 
Ш Я М И С Т А Н  Н Я З И Р Л И
 
MİXAYLO
ƏFSANƏVİ
Шямистан Ямираслан оьлу Нязирли 
Яфсаняви Михайло
Бакы-2013 
Елми  мяслящятчи:    
Эенерал-лейтенант Кярим Вялийев
Няшрин рящбяри:        
Пярвиз Еййубов 
     
Редактор:        
Ряшид ФАХРАЛЫ
Корректор:     
Чинаря Дадашова
Бядии тяртибат:          
Сеймур Еййубов
Цз габыьы тяртибат:   
Юмяр Мяммядов 
Гялям йазаны гылынъ позмаз
www.qalemneshr.com
©
Сораьыны алсам беля бу эцн сянин узаглардан, 
Мящяббятя щасар чякмяз ня  айрылыг, ня дя заман…  
Ъан гардашым! Сян мянимсян, сян мяним парти занымсан, 
Йени эцнляр йараданым, йени тарих йазанымсан!
Сямяд Вурьун,
Халг шаири
Yazыçы-jurnalist Шяmistan Nяzirli bu dяfя oxucularыn 
görüшünя яfsa nяvi qяhrяman Mehdi Hüseynzadя (Mixay-
lo) haqqыnda yeni kitabы ilя gяlib. “Яфсаняви Mixaylo” 
яsяrindя Mehdinin cяsurluğu, qeyri-adi igidliyi yeni ar-
xiv materiallarы vя nadir sяnяdlяr яsasыnda yazыlыb. Tяkcя 
vяtяnimizdя deyil, İtaliya, Yuqoslaviya, Fransa vя baшqa 
Avropa ölkяlяrindя dя yenilmяz qяhrяman kimi tanыnan 
Mixaylo - Mehdi Hüseynzadя xalqыmыza baш ucalыğы gяtirib.
Ш. Nяzirli yeni kitabыnda hяm dя Mehdinin ilk gяnclik 
illяrindяn - bacыlarыnыn, mяktяb vя tяlяbя dostlarыnыn 
xatirяlяrinя xüsusi yer вериб. Vaxtilя Mehdinin çoxlu par-
tizan dostlarы ilя görüшяn müяllif onlarыn da xatirяlяrinя 
эениш йер вериб. Cяmi 26 il yaшayan Mehdi шair vя rяssam, 
hazыrcavab bir gяnc idi. Яsяrdя onun ilk gяncliyindя vя 
яsirlikdя olanda “Qürbяtzadя” imzasы ilя yazdыğы шeirlяr 
вя 1935-жи илдя гялямя алдыьы поемада илк дяфя oxuculara 
tяqdim olunur. 
Яsяrin iшыq üzü qörmяsindя “Гялям” няшрийатына тяшяккцр едирик
4
Яфсаняви Михайло”
МЕЩДИ ЩЯНИФЯ ОЬЛУ  ЩЦСЕЙНЗАДЯЙЯ
СОВЕТ  ИТТИФАГЫ  ГЯЩРЯМАНЫ АДЫ
ВЕРИЛМЯСИ  ЩАГГЫНДА 
ССРИ  АЛИ  СОВЕТИ  РЯЙАСЯТ  ЩЕЙЯТИНИН 
ФЯРМАНЫ
Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя фашист ишьал­
чыларына гар шы мцбаризядя эюстярдийи гящряманлыьа 
эюря Мещди Щянифя оьлу Щцсейнзадяйя юлцмцндян 
сонра Совет Итtифагы Гящряманы ады верилсин.
ССРИ Али Совети Ряйасят Щейятинин sядри
К.Ворошилов
ССРИ Али Совети Ряйасят Щейятинин катиби
М.Эеоргадзе
Москва, Кремл. 11 апрел 1957­ъи ил
5
Шямистан Нязирли
МЦЯЛЛИФДЯН
Динля ана торпаг, ей Вятян ешит,
Хош хябяр йайылсын дост елляриня!
Хязяр сащилиндя доьулан иэид
Гайытды Хязярин сащилляриня.
Иллярин цстцндян о ганад чалды,
Бир юмрцн илгары, ящди гайытды. 
Орда яфсаняви  “Михайло” галды,
Бура яфсаняви Мещди гайытды.
Няби Хязри
Халг шаири 
Aзярбайъандан минлярля километр узагда ады яфсаняйя 
дюнмцш елоьлумуз Мещди Щянифя оьлу Щцсейнзадянин гей-
ри-ади гящряманлыьы унудулмаздыр. Онун щаггында сющбят дц-
шяндя яксяриййят ясил ады вя сойадындан чох фашистлярин ъанына 
лярзя салан  “Михайло” тяхяллцсцнц даща чох ишлядирляр. Онда 
щансы Мещдидян, щан сы гящ рямандан даны шыл дыьы дяр щал 
мялум олур.
Оьуллар вар ки, дцш дцйц шяраит онун гящ ряманлыьына мей-
дан ачыр. Оьуллар да вар ки, ана дан гящряман доьулур. Инамла 
демяк олар ки, Мещди икинъилярдяндир. Ста линград ъябщясиндя 
од лу дюйцшлярин иштиракчысы эянъ лейтенант Мещди 1942-ъи илин 
Мещди 1942-ъи илин нойабр айында Сталинград дюйцшляриндян 
кичик баъысы Щцрриййят ханым Язизбяйовайа йазырды: “Мян 
сизя сюз верирям ки, сон дамла ганыма гядяр вуру ша ъаьам, 
сизи ямин едирям ки, мян гящряманъасына дю йц шяъяйям, сизин 
башынызы уъал даьаъам, юлсям дя гящ ря манъасына юляъяйям! 
Мяним ба рямдя ешидярсиниз, щя ля лик саь олун. Бу мяним сон 
мяк тубумдур!”
6
Яфсаняви Михайло”
нойабр айында ки чик баъысы Щцрриййят ха ным Язизбяйовайа 
йа зырды: “Мян сизя сюз верирям ки, сон дамла ганыма гядяр 
ву ру шаъаьам, сизи ямин едирям ки, мян гящряманъасына 
дюйцшяъяйям, сизин башынызы уъалдаьаъам, юлсям дя гящ­
ряманъасына юляъяйям! Мяним барямдя еши дяр синиз, щялялик 
саь олун. Бу мяним сон мяктубумдур!”
Илляр кечди vя онун мисилсиз гящряманлыьыны тякъя анамыз 
Азярбайъан йох, бцтцн дцнйа ешитди. Ъябщядян гайыдан 
Мещдинин садиг силащдашлары онун горхмазлыьындан дас тана 
бянзяр епизодлар данышдылар. Михайлонун - Мещди Щц сейн -
задянин гящряманлыьы  бир аиляйя, бир обайа йох, кечмиш со -
ветляр юлкясиня башуъалыьы эятирди. Ийирми беш йашында щялак 
олан ряссам, шаир Мещди вя фашистляря гяним кясилян эю зя эю-
рцн мяз кяшфиййатчы Михайлонун варлыьы чох кеч мяди ки, Ба-
кыда гранит мярмярдя щейкялляшди.
Пайтахтымызын Аббасгулу аьа Бакыханов кцчясинин йа-
хынлыьындакы баьчада ялиндя гумбара сыхмыш дюйцшчц ъя-
сарятля иряли шыьыйыр. Чийниндяки плаш-чадыр тунъ гырышларда ябяди 
донмушдур. Гартал ганадлары эярилян иэид, дцшмян цзяриня 
нювбяти щцъум заманы халг ряссамы Фуад Ябдцррящманов 
тяряфиндян мящарятля тясвир олунмушдур.
Халгымызын ябядийашар гящряманына Токай Мяммядовун 
вя Рящим Гулийевин щяср етдикляри щейкялляр, Лятиф Фей зул-
лайевин, Ъащанэир Рцстямовун, Щцсейн Кяримовун, Таьы 
Таьыйевин, Ъаббар Гулийевин вя башга ряссамларын ъясур 
пар тизан “Михайло ” нун ъябщя щяйатына даир портрет ясяр ляри 
йарадыъы зийалыларын гящряман Мещди Щцсейнзадянин ха-
тирясиня бяслядикляри дярин щюрмят вя мящяббятин бариз нц-
мунясидир. Адына гясябя, кцчя, мяктяб, колхоз, савхоз вя 
гями вар.
Тякъя тясвири сянятдя дейил, хатирясини сон дяряъя язиз сах-
лайан шаирляримиз дя Мещдинин ряшадятиня поемалар щяср едиб, 
шеирляр йазыблар. Бястякарларымыз онун шяниня няьмяляр го-
шублар. Щяр ил Новханы кяндиндяки Мещди Щцсейнзадя адына 
мяктябдя “Мещди эцнц” кечирилир. Мещ динин гощумлары, 
ушаг лыг достлары вя кечмиш силащ йолдашлары ону ещтирамла йад 
едирляр.
7
Шямистан Нязирли
Гядирбилян халгымыз иэид партизан-кяшфиййатчы, Совет Ит ти фа-
гы Гящряманы Мещди Щцсейнзадяни гялбиндя ябяди йашадыр.
“Яsirlikdяn vяtяnя qay ta rыl mышlar. Dцnya mцha ri bяsi tari­
xinin namяlum sя hifяlяrini aчaraq vя ona aydыnlыq gяtirяrяk, 
mяt bu at sяhifяlяrindя шahidi ol duq larы hadisяlяr haqqыnda 
danышmaq imkanы qazandыlar. 1956­cы il mayыn 31­дя “Kras­
naya Zvezda” qяzeti keзmiш partizan V.Sokolovun xatirяlяrinя 
яsaslanaraq “Partizanыn qяhrяmanlыьы” ad lы mяqalяni dяrc 
etdi. Bu mяqalя bцtюvlцkdя “Mixaylo” tяxяllцsц ilя Yuqos­
laviya vя Иtaliyada qяhrяmanlыq mюcцzяlяri gюstяrmiш Mehdi 
Hцseynzadяnin шцcaяtlяrinя hяsr olunmuшdu. Tarixчilяrin vя 
jurnalistlяrin axtarышlarы яfsnяlяri gerчяkliyя чevirdi. 1956­
cы ilin oktyabrыnda keчmiш partizan Q.A.Jilyayev 39 sяhifяdя 
“Mehdi Hцseynzadя (Mixaylo) haqqыnda xatirяlяr”ини 
qяlяmя aldы vя Azяrbaycan SSR­in E.A.Tarix Иnstitutuna 
verdi. Иnstitutut tяrяfindяn toplan mыш materiallarda Mehdi 
Hцsеynzadяnin qяhrяmanlыqlarыnы tяstiqlяyяn “Иgidlik niшanы” 
Йuqoslav medalы ilя tяltif olunmuш sovet partizanlarыnыn 
siyahыsыnыn fotosцrяti, hяmчinin Rus Зяrbя briqadasыnыn Yu­
qoslaviya ordusunun ЫX korpusunun qяrargahыna tяqdim 
etdiyi hesabat da vardы. Bu qяhrяmanыn ikinci dцnya 
mцharibяsi illяrindяki шцcaяtlяri haqqыnda bцyцk sayda ma­
teriallar яsasыnda Имам Mustafayev 1956­cы ilin noyabrыnda 
ilk dяfя mяktubla Sov.ИKP­nin MK­nя mцraciяt etdi. Sov.
ИKP­nin MK­nin gюstяriшi ilя Nazirlяr Soveti yanыnda Dцvlяt 
Tяhlцkяsizlik Komitяsi M.Hцseynzadяnin Yuqoslaviya vя 
Иtaliya яrazisindя alman­faшist iшьalчыlarыna qarшы gюstяr diyi 
шцcaяtlяrini tяstiqlяyяn mяхfi tяhqiqat apardы. Mцvafiq ara­
yыш 9 vяrяqdя Имам Mustafayevя tяqdim olundu. F.Kopыlov 
Sov.ИKP–nin MK­nя yazыrdы: “Yuqoslaviyadakы SSRИ sяfirliyi 
Йuqoslav sяlahiyyяtli orqanlarыna Hцseynzadяnin Йuqoslav 
partizan birlяшmяsindяki fяaliyyяtini яlavя olaraq yoxlamaq 
vя sяnяdlяшdirmяk xahiшi ilя mцraciяt etmiшdir. “Tяhqiqat 
gюstяrdi ki, Azяrbaycan incяsяnяt mяktяbinin mяzunu olmuш, 
sonralar isя Leninqraд Хarici Дillяr institutunda vя V.И.Lenin 
adыna APИ­dя tяhsil alan M.Hцseynzadя 1941­ci ildя So­
8
Яфсаняви Михайло”
vet Ordusu sыralarыna 
чaьыrыlmышdыr. 1942­ci ildя 
Tbilisidя piyada mяktяbini 
bitirmiш vя elя hяmin ildя 
dя Stalinqrad dю yцшlяrindя 
iшtirak etmiшdir. 1942­ci 
ilin avqustunda Kalaч шя­
hяrciyi uьrunda dюyцшdя 
aьыr yaralanmыш vя яsir 
dцшmцшdцr. Ukraynada, 
Polшada, Иtaliyada, Yuqos­
laviyada hяrbi яsirlяr цчцn 
dцшяrgяlяrdя olmuшdur. 
1944­cц ildя Иtaliyanыn Udi­
neze шяhяrindя onun rяh­
bяrliyi altыnda keчirilmiш 
яmя liyyat nяticяsindя 700 
hяrbi яsir, o cцmlяdяn 147 sovet яsgяri vя zabiti azad edil­
miшdir. DTK­nыn arayышы vя yeni sяnяdlяrя яsaslanaraq Имам 
Mustafayev 1957­ci ilin 15 yanvarыnda tяkrarяn Sov.ИKP­
nin MK­nя mцraciяt etdi. Няhayяt ki, onun cяhdlяri uьurla 
yekunlaшdы. Yuqoslaviyadan яlavя sяnяdlяr alыndыqdan son­
ra 1957­ci ilin 11 aprelindя Mещди Hцseynzadяyя Sovet 
Иttifaqы Qяhrяmanы adы verildi. Respublika komsomolunun 
lideri Nazim Hacыyevin tяшяbbцsц ilя yazычыlar И.Qasыmova vя 
H.Seyidbяyliyя qяhrяman­partizana hяsr olunmuш bяdii яsяr 
yazыlmasы tapшыrыldы. Onlarыn yaratdыьы “Uzaq sahillяrdя” 
po vesti oxucular arasыnda bцyюk uьur qazandы.1958­ci ildя 
isя “Azяrbaycanfilm” kinostudiyasыnda ekranlaшdыrыldы.” 
(Si tat профессор Cя mil Hяsяnlinin “Хрушов “мцлайимлийи” 
вя Азяр бай ъанда милли мясяля” (1954­1959) kitabыndan 
gю tц rц lцb. Moskva, Изд. «Флинта» 2009 sяh. 305­306)
1973­ъц ил майын 9­да Ба кыдакы щейкялинин ачы лы шын да 
унудулмаз Щейдяр Яли йев демишдир:
“Азярбайъан Педагожи Инсти тутунун тялябяси Мещди 
Щцсейнзадя щярарятли гял бинин чаьырышы иля юлкямизин мц да­
9
Шямистан Нязирли
фиячиляринин сыраларына го шулду. Сталинград ят ра фын дакы ву­
рушмада аьыр йара ланан Мещди ясир едилди. Ла кин ня тиканлы 
мяфтил, ня Щитлер щябс дцшярэясинин аз ьын ке шикчиляри ъясур 
дюйцш чцнцн ирадясини гыра билмяди. О, фашист зинданындан 
гачды вя Йугославийа партизанлары сыра сын да дцшмянля мц­
баризяни давам етдирди.
Доьма торпагдан узагларда, Адриатик дянизи сащилляриндя 
щямйерлимиз онларла ъясарятли ямялиййатлар апармыш, кяшфиййат­
тяхрибат групуна рящбярлик етмишдир. Мещди Щцсейнзадя 
йцзлярля щитлерчини мящв етмиш, гатарлары йолдан чыхармыш, 
кюрпцляри даьытмыш, автомашынлары вя тяййаряляри партлатмышдыр. 
Бцтцн бунлар фашист ишьалчылары цзяриндя гялябяйя гящряман 
Мещдинин дюйцш кюмяйи иди. 
Азярбайъанын гящряман оьлунун хатирясини совет адамлары 
иля бярабяр Йугославийа вя Италийа халгларынын да йад етмяляри 
бизи севиндирир. Гящряманын мязары доьма торпагдан чох­
чох узаглардадыр. Лакин партизанын дюйцш йолдашлары щяр 
ил, Мещдинин щялак олмасынын илдюнцмц эцнцндя онун 
мязары цстцня эцл­чичяк дястяляри гойурлар. Онлар Мещди 
Щцсейнзадянин язиз хатиряси гаршысында баш яймякля бцтцн 
Азярбайъан халгына ещтирамларыны билдирирляр.
Йугославийа­Италийа мцгавимят щярякаты сыраларында ву­
рушаркян азярбайъанлы Мещди Щцсейнзадя юзцнц “Михайло” 
адландырмышдыр. Фашистляри ващимяйя салан бу мцбариз ад 
алтында Мещди Щцсейнзадя тарихя ябяди дахил олмуш, онунла 
чийин­чийиня вурушмуш инсанларын гялбиндя мяскян салмышдыр. 
Бу ад мцасирляринин вя эяляъяк нясиллярин щафизясиндян щеч 
вахт силинмяйяъякдир”.
***
Мяним щяля йетмишинъи иллярдян Мещдинин партизан йолдаш  -
лары иля чохсайлы эю рцш ля рим олуб. Онларын Мещ ди щаггында 
хатирялярини йа зыб йыьмышам. Ийирми ил дян чох Азярбайъан те-
ле визийасынын “Щцняр” прог рамында ре дактор олдуьум вахтда 
верилишляря дявят етдийимиз истяр кечмиш партизанлар, истярся 
10
Яфсаняви Михайло”
дя Мещдинин щямкяндлиляри вя тялябя йолдашлары онун инсани 
кейфиййятляри иля йанашы шеир-сянят аляминдя, ряссамлыгда 
гейри-ади истедада малик олдуьуну хцсуси гейд едярдиляр. 
Онун еля бир партизан йолдашы йох иди ки, Мещдини ян чятин, 
бющранлы анларда беля юзцнц итирян вя рущдан дцшян эюрсцн. 
Щяр бир кечмиш дюйцшчц-партизан хцсуси гейд едирди ки, чятин 
анларда Мещди дцшмяня гаршы щейрятамиз дяряъядя горхмаз 
вя сойугганлы олурду. Щяр бир ямялиййата яввялъядян дягиг 
прогноз верир вя гиймятляндирмяйи мящарятля баъарырды. 
Она эюря дя тясадцфи дейил ки, партизан Михайлонун- 
Совет Иттифагы Гящряманы Мещди Щцсейнзадянин мисилсиз 
дюйцш шцъаятляри йалныз Азярбайъанда дейил, бцтцн Авропа 
халгларынын дилиндя дастан олмушдур.
Хцсуси кяшфиййатчылар групуна башчылыг едян Мещдинин-
”Михайло”нун ъясурлуьу гыса вахтда бцтцн Адриатик дянизи 
сащилляриня йайылды. Михайлонун башы цчцн фашистляр бюйцк 
мцкафат тяйин етмишдиляр. Горхмаз кяшфиййатчы, щеч шей-
дян чякинмяйян Мещди Щцсейнзадя  эащ алман забити фор-
масында, эащ да йохсул кяндли палтарында Адриатик дянизи 
сащилляриндяки шящяр вя кяндлярдя эюрцнцр, партизанлар цчцн 
мялуматлар топлайыр, онларын ярзагла тямин олунмасы цчцн 
ъясарятли ямялиййатлар апарырды.
Партизанлар арасында Мещди гейри-ади иэидлийи, ъялдлийи, ити 
зещни, дярин билийи иля фярглянир вя сечилирди. 
Мещди беш дилдя ­ франсыз, алман, испан, италйан вя рус 
дилляриндя сярбяст данышырды. Мещди бу дилляри Ленинград 
Харихи Дилляр Институтунда охуйанда юйрянмишди.
Мящарятля машын сцрян Мещди, истещкам ишини дя яла 
билирди… 
Язиз охуъу, бу китабда сиз унудулмаз вя йенилмяз 
гящряман Мещ ди Щцсейнзадянин ушаглыг, эян ълик  илляри иля 
йанашы, Бюйцк Вя тян Мц щарибяси  илляриндя эюс тяр дийи, ин-
дийядяк сизя мялум олма йан мараглы епизодлары иля таныш ола -
ъагсыныз. 
11
Шямистан Нязирли
***
Год рождения 1918, азербайд жа­
нец.
В боях на Волге в августе 1942 года 
взвод лейтенанта Мехти попал в ок­
ру жение. Раненый, в бессознательном 
сос тоянии Мехти Гусейнзаде попал 
в плен. Трижды пробовал бежать. 
Третья попытка увенчалась успехом 
он пробился к пар тизанам Адриатики 
и под именем Ми хайло продолжал 
воевать против гит ле ровских зах ват­
чиков на югославской земле.
Неуловимый разведчик, прекрасно 
владеющий немецким языком, Мехти 
уходил из­под носа самых опытных фа­
шистких ищеек. О нем ходили фан тас­
ти че ские легенды. Имя его наводило панический страх на фашистов 
и вселяло уверенность в сердца порабощенных людей в скорее избав­
ление от фашизма.
В ноябре 1944 года в тяжелом наравном бою лейтенант Мехти 
Ганифа оглы Гусейнзаде погиб, до конца выполнив свой солдатский 
долг.
Посмертно ему было присвоено звание Героя Советского Союза.
ГЯЩРАМАН  ПАРТИЗАН
ССРИ Али Совети Ряйасят Щейятинин бу эцн дяръ  олунан 
Фярманы иля Мещди Щянифя оьлу Щцсейнзадяйя юлцмцндян 
сонра Совет Иттифагы Гящряманы ады верилмишдир. Азярбайъан 
халгынын шанлы оьлу Щцсейнзадя Бюйцк Вятян Мцщарибяси 
илляриндя фашист ишьалчыларына гаршы мцбаризядя гящряманлыг 
вя ряшадят эюстярмишдир.
Мцщарибя башланаркян Мещди тялябя иди. Тящсиля ара вериб 
китабы дюйцш силащы иля явяз етмяк лазым эялди. Сталинград 
ятрафындакы дюйцшдя аьыр йараланмыш ийирми дюрд йашлы 
лейтенант Щцсейнзадя фашист ясирлийиня  дцшцр. Лакин илк 
фцрсятдяъя Мещди щитлерчилярин пянъясиндян гуртулур вя бир 
груп щярби ясирля ЫХ Йугослав-Италйан партизан корпусуна 
гошулур.
12
Яфсаняви Михайло”
Чох кечмядян Адриатик дянизи сащилиндяки Словенийа 
кянд ляриндя Михайлонун - достлары Щусейнзадяни беля ча ьы рыр-
ды лар1 - башчылыг етдийи партизан групунун ъясур ямя лий йатлары 
щаг гында эениш хябяр йайылмышды. Кянд сакинляри бу групун 
пар тлатдыьы фашист анбарлары, щярби сурсат апаран ешелонлар, диш-
ляриня гядяр силащланмыш щитлерчиляр цзяриня бир дястя иэид 
тяряфиндян едилян ъясарятли щцъумлар щаггында ешидиб щейрятя 
эялирдиляр. Партизанлар тяййаря мейданларындан бириндя ики 
алман тяййарясини мящв етмишдиляр. Трийестдя чыхан бир фа-
шист гязетинин редаксийа вя мятбяяси мина иля партладылараг, 
узун мцддят фяалиййяти дайандырылмышды. Партизанлар дя-
мир йолларыны миналайыр, алман автомашынларыны мящв едир, 
забитляри ясир алырдылар.  Мещдинин дюйцш щесабында  йцзлярля 
юлдцрцлмцш фашист вардыр.
Бир дяфя, 1944-ъц илин йай эцнляриндян бириндя, ъясур 
пар тизан фашистлярин Горилейа шящяри кянарындакы бензин ан-
барларына йахынлашыр. Мещди йаваш фяалиййят эюстярян мина иля 
бу анбары партладыр. Цч щяфтядян сонра йахынлыгдакы икинъи бир 
йанаъаг анбары да йандырылыр.
Силащ достлары гейри-ади ряшадятя, чевиклийя, зиряклийя 
вя бюйцк билийя малик олан мярд азярбайъанлы партизанын 
щяйатындан чохлу дюйцш ящвалатларыны юз йаддашларында сах-
ламышдылар. Щцсейнзадя дяфялярля алман забити, йахуд ясэяри, 
италйан карабинери, йахуд кяндли либасыны эейяряк дцшмян 
йувасына  эирмишдир. О, бир нечя дилдя йахшы данышыр, истещкамчы 
ишини билирди, автомашыны чох йахшы сцрцрдц. Лакин ян башлыъасы о 
иди ки, бу гящряманын  синясиндя совет Вятяниня мящяббятля 
вя фашист ишьалчыларына гаршы нифрятля долу гызьын вя няъиб бир 
цряк дюйцнцрдц.
Гящряманы тутмаг цчцн олдугъа бюйцк мцкафат тяйин 
олунмушду. Ъясур партизан дцшмян мювгейиня эедир, гий-
1.Тарихи фактлардан мялум олур ки, 1500-ъц илин орталарында Йугославийада 
щаким истилачылара гаршы мцбаризя апаран 12 няфяр мярд командир олуб. 
Онлардан бири дя щярбичи аилясиндян чыхмыш халгынын азадлыьы уьрунда 
вурушан Михайло Гушетич Матийа (?-1574) иди. Щеч шцбщясиз ки, Мещди 
йерли ящалидян бу гящряман барядя мялуматланмыш “Михайло” тяхяллцсцнц 
щямин иэидин шяряфиня гябул етмишдир.Ш.Н.
13
Шямистан Нязирли
мят ли мялумат топлайырды. 1944-ъц илин  сонларында Мещди йе-
ни бир  ъясарятли ямялиййаты йериня йетирди.
...Фашистлярин кеф чякдикляри забит мейханасы йанында бир 
машын дайанды. Машындан Щитлер ордусу капитаны либасында, 
ялиндя чамадан олан Щцсейнзадя дцшдц. О, салонда эюрцндц. 
Мещди ичиб дямлянян мяълиси саламлайараг эятирдийи чамаданы 
диварын йанына гойуб стола йахын отурду. Бир гядяр кечдикдян 
сонра йаланчы забит бураны тярк едиб эетди. Юз словенийалы 
йолдашы иля даьлара доьру эедян йолда Мещди партлайыш сяси 
ешитди. Бу дяфя чохлу фашист забити  юлмцш вя йараланмышды. 
1944-ъц ил нойабрын 16-да Щцсейнзадя нювбяти дюйцш 
тап шырыьыны йериня йетирмяк цчцн йола дцшдц. О, алманларын 
дю йцш сурсаты анбарыны партлатмалы иди. Бу тапшырыьы  мц вяф-
фя гиййятля йериня йетирян Мещди корпусун гярарэащына га-
йыдырды. Витовлйе кяндиндя Мещди фашист пусгусуна раст эялди. 
Гящряман бцтцн эцлляляри гуртарана гядяр атышды. Сон эцллясини 
ися юз цряйиня сыхды. Партизанлар юз дюйцш йол дашларыны бюйцк 
ещтирамла дяфн етдиляр. Чеповани кяндиндя гящряманын гябир 
дашынын цстцндя бу сюзляр щякк олун мушдур: “Ращат йат, 
Азярбайъан халгынын гящряманы, язи зимиз Мещди. Азадлыг 
наминя эюстярдийин юлмяз ряшадят достларынын гялбиндя даим 
йашайаъагдыр.”
Азярбайъан зящмяткешляри юз щямйерлисиня юлцмцндян 
сон ра Совет Иттифагы Гящряманы ады верилмясини бюйцк се-
винъля гаршылайырлар.
“Правда” гязети, 
12 апрел 1957­ъи ил
14
Яфсаняви Михайло”
ЭЕГ  КЦЧЯСИНДЯ2
Трийестин сарайлары вя гцлляляри Адриатик дянизинин мави 
суларына бахан гядим вя гялябялик лиман шящяринин Эег 
кцчясиндя кющня, заман-заман рянэи солмуш цчмяртябяли 
бина уъалыр. Трийест консерваторийасы бурада йерляшир. Онунла 
йанашы банклар, маьазалар, мцхтялиф конторлар вя фирмалар 
сяф-сяф дцзцлмцшдцр. Машынлар шцтцйцр, пийадалар щараsa 
тялясирляр. Лакин чох вахт цчмяртябяли гядим евин йанындан 
кечян адамлар папаьыны чыхарыб бир нечя дягигя сцкут 
ичярисиндя дайанараг дивара бяркидилмиш гызылы-бцрцнъ рянэли 
як лиля бахырлар.
Консерваторийа директорунун мцавини, Италийада мяшщур 
бястякар майестро Бруно Червенка бизя деди:
- Бу яклил совет адамларынын иэидлийи иля ялагядардыр. Зящ-
мят олмаса кечин, бу ящвалатын щарада баш вердийини сизя 
эюстярим...
Щакимиййяти яля кечирдикдян сонра гаракюйняклиляр бу-
рада забит клубу ады алтында эеъя бары дцзялтдиляр, сонра онлары 
полишляр явяз етдиляр: ахы Муссолини деврилдикдян сонра Щитлер 
юз ъялладларыны Трийестя эюндярмишди. 
Гапыларында “Италйанлара дахил олмаг гадаьандыр” сюзляри 
йа зылмыш забит рестораны бурада йерляширди.
Сойуг феврал ахшамларындан бириндя ресторана башгалары 
иля  бирликдя  ики  забит  дя дахил олду. Онлардан  бири  ялиндя 
бре зент чанта тутмушду. Бу забитляр юзлярини бир гядяр гя-
рибя апарырдылар: ня щагда данышмаг цчцнся пиллякяндя 
эюз ля нилмядян дайандылар. Эестапочулар о заман диг гят 
йе тир сяйдиляр, эюрярдиляр ки, йолдашынын архасында дал да-
лан мыш бир забит чантадан чыхартдыьы  ампулу дишляри иля сых-
2. Журналист Й.Корнилов вя А. Красиков Адрийада, гядим Трийестдя дя ол-
мушлар. Онлар Азярбайъан халгынын гящряман оьлу, Бюйцк Вятян Мц-
щарибяси илляриндя доьма йурдундан дидярэин дцшдцмцш Мещди Щцсейн-
задянин фашист гулдурлара гаршы мярдликля вурушдуьу йерляри эязмиш вя юз 
тяяссцратларыны “Огонйок” журналынын 1965-ъи ил 42-ъи нюмрясиндя дяръ 
етдирмишляр.-Ш.Н
15
Шямистан Нязирли
ды: бир аз да диггятли олсалар, мис юртцк алтында шц шянин неъя 
ъинэилдядийини ешидярдиляр. Будур, кимйяви тяркиб гур ьу нун 
йайыны сахлайан назик мяфтили гырды, мина ишя дцшдц. За битляр 
ися щеч бир шей олмайыбмыш кими ресторана кечиб гящвя тяляб 
етдиляр. Онлар шяраб ичир, ара-сыра эцлцшцрдцляр. Сонра забитляр 
маса алтындакы чантаны унудуб гейб олдулар. Партлайыш сясляри 
Трийест сакинляриня хябяр верди ки, вятянпярвярляр фяалиййят 
эюстярир...
Ресторандакы  партлайыш  бцтцн эестапону, Щитлер кяш фий-
йатыны айаьа галдырды,  фашистляр онларъа шящяр сакинини щябся 
алыб эиров сахладылар. Тутщатут  башланды, ня башланды. Есес-
чиляр префектура нцмайяндяляринин вя йерли фашистлярдян олан 
ъaсусларын мцшайияти иля бурунларыны бцтцн евляря сохдулар. 
Ахтарышлар щеч бир нятиъя вермяди. Лакин  дцшмянин фикринъя, 
“алагетмя ямялиййаты” тяхрибат имканыны тамамиля арадан 
галдырмалы иди. Еля бу заман, ресторандакы партлайышдан ъями 
бир ай сонра, алман либасы эеймиш щямин ики няфяр йеня дя 
шящярдя, бу дяфя Обчинада, Трийестин кянарында, йалныз 
алман забитляри вя ясэярляри цчцн филмляр нцмайиш етдирилян 
кинотеатрын габаьында эюрцндцляр. Сеанс башландыгдан сонра 
онлар салона дахил олдулар. Бош йер тапмайыб сыранын архасында 
узун мцддят дайандылар вя диггятля екрана тамаша етдиляр. 
Эюрцнцр, филм хошларына эялмядийи цчцн онлар салону тярк 
етдиляр. Тамашачылардан щеч кяс буна диггят йетирмяди, эеъ 
партлайан минанын ичярисиня гойулмуш саат механизминин 
неъя ишя дцшдцйцнц щеч кяс ешитмяди. Партлайыш нятиъясиндя 
150 щитлерчи юлдц. Алман либасы эеймиш щямин ики няфяр ися 
йоха чыхды. Санки эеъянин гаранлыьы онлары удду. Ики гящря-
ман - онларын адлары инди дя бизим хатирямиздя вя гялбимиздя 
йашайыр - йолдаш Михайло вя йолдаш Иван иди.
Биз Трийестин кянарында дяниздян йцксякдя, эцняшин 
од ялядийи даьын сылдырым гайалыг йамаъларында йерляшян 
дянизчиляр вя эямигайыранлар гясябясиндя олдуг. Гоъа 
Трийест дянизчисинин арвады Слава Чебулетс бурада кичик бир 
евдя йашайырды. Мц щарибя илляриндя онун “Катра” - дейя 
чаь ырыл ды ьыны аз адам билир ди. Бу ад Трийест сащил ля риндя яф-
16
Яфсаняви Михайло”
саняви шющрят га зан мышдыр. Тохуъу га дын о иллярдя горхмаз 
кяш фиййатчы иди. Эестапо ону узун мцддят ахтармыш, лакин яля 
кечиря билмямишди. Катра даьлардан вя дцзянлярдян, мина-
ланмыш сащялярдян, щитлерчилярин ишьал етдикляри шя щярлярдян 
вя кяндлярдян горху ня олдуьуну билмядян кечиб эедир, 
Йугославийанын партизан бирляшмяляри иля Трийестин эизли тяш-
килаты арасында мцнтязям ялагя йарадырды. Михайлойа вя 
Ивана кюмяк едян дя о иди. Катра сющбятя башлайыб деди:
-Йолдаш Михайлонун ясл ады Мещди Щцсейнзадядир. О, со-
вет лейтенанты  иди. 1943-ъц  илин  гышында  Дон  сащилляриндя3 
фа шистляр тяряфиндян ясир алын мыш, узун мяшяг гят лярдян сонра 
Австри йа нын ъянубуна, Ита лийа-Йугославийа сярщя диня эялиб 
чыхмышды. О заман Мещди сащил бойу Словенийа парти занларынын 
3. Мцяллифляр сящв едир, Мещди Щц сейн задя 1942-ъи илин август айында Ста линград йа-
хын лыьындакы Калач шящяръийи уьрунда дюйцшлярдя аьыр йараланыб ясир дцшцб. - Волга 
са щилляриндя - Ш. Н. 
Rəsm Oqtay Sadıqzadənindir
17
Шямистан Нязирли
йанына гачды. Йугославийанын партизан брига даларында йени 
адамлары диггятля, щяртяряфли йохлайырдылар. Мещди деди ки, 
истещкамчы пешясиня бяляддир, мцщарибядян яввял Ленинград 
Хариъи Дилляр Институтунда охумуш, алманъа, франсызъа данышыр. 
Бундан сонра она фашистлярин Горитсийа йахынлыьындакы  тяййаря 
мейданыны  партлатмаьы  тапшырдылар. О, алман формасы эейиб 
тяййаря мейданына эетди. Зяннимъя, бу, Мещдинин дцшмян 
йувасына илк ъясарятли щцъуму иди. Горитсийадакы партлайыш 
партизанларын гялбини фятщ етмяк цчцн ян йахшы, ян дцзэцн 
васитя иди. Мешядя йашайан адамлар Мещдини юз аиляляриня 
гябул етдиляр. О вахтдан Мещди бригадада щамынын севимлиси 
олду. Яэяр сиз Йугославийайа эялсяниз, ялбяйаха вурушмада 
Мещдинин щялак олдуьу Чеповани адлы Словен кяндиндя бир 
абидя эюрярсиниз, абидяни Мещдинин шяряфиня дюйцшчцляр 
уъалтмышлар. “Ращат йат, Азярбайъан халгынын гящряманы, 
язизимиз Мещди. Азадлыг наминя эюстярдийин юлмяз ряшадят 
достларынын гялбиндя даим йашайаъагдыр”. Бу сюзляр абидянин 
дашына щякк едилмишдир. Абидянин цзяриндя щямишя тяр 
чичякляр эюрмяк олар.
Дюйцш достумуза юлцмцндян сонра Совет Иттифагы Гящ-
ряманы ады верилдийини 1957-ъи илдя ешитдик вя биз пар-
тизанлар щамымыз црякдян севиндик. Лакин Мещди щеч дя 
тякъя Совет юлкясинин гящряманы дейилди. Ону щаглы олараг 
щям Словенийада, щям дя бизим Трийестдя гящряман 
адландырырдылар. Эег кцчясиндяки гызыл яклил Мещдинин 
эюстярдийи  щцнярляри  щамыйа хатырладыр.
О, сусду. Йолдаш Михайлонун вя онун досту рус Иванын 
дюйцш щцнярляриндян чох данышмаг олар. Онлар Трийестдя 
фашистлярин “Ил Пикколо” гязетинин редаксийасыны партлатмыш, 
фашист ъяллады Паул Эертнери аьыр йараламыш, Удина шящяриндяки 
щябсханайа щцъум  чякяряк онларъа совет щярби ясирини азад 
етмишдиляр... Лакин Мещди  щеч дя тякъя мисилсиз щцнярляр, 
бюйцк иэидликляр эюстярян шяхс олараг галмырды. Совет 
Вятяниня, вятяни Азярбайъана Мещдинин дярйа мящяббяти 
бизи валещ вя щейран етмишди. Мещди щяртяряфли, сон дяряъя 
истедадлы бир шяхс иди. Ара-сыра сакит вахтларда партизан 
18
Яфсаняви Михайло”
кяшфиййатынын мцбариз ряисини тез-тез ялдягайырма молбертин 
гаршысында эюрмяк оларды: о, йахшы рясмляр чякирди, даьларын 
рясмини ися даща тез-тез чякдийини эюрмяк оларды. Даьлар 
она доьма дийарыны хатырладырды. Йахшы да шеирляр йазырды. 
Йадымдадыр, бир дяфя кцкнар аьаъларынын йанында тонгал 
башында о, бизя тутгун бир сясля, лирик вя тясирли шеир охуду:
Эеъя ай цзцня салыркян ишыг, 
Верир ъамалына щярдян йарашыг.
Адриа! Бил, сяня олмарам ашиг, 
Мян юз Хязяримя вурьунам, а дост!
1958-ъи илдя совет екранларында “Узаг сащиллярдя” филми 
эюстярилди. Бу филмдя мцщарибя илляриндя Адриатик дянизи 
сащилляриндяки совет адамларындан, о ъцмлядян, вятян вя гя-
лябя наминя бир сыра шанлы щцнярляр эюстярмиш Михайло адлы 
ъясур кяшфиййатчы партизандан данышылырды.
...Биз бцтцн бунлары Эег кцчясиндяки кющня евя эедяркян 
хатырладыг. Кющня модалы гара лентли пенъяк эеймиш маестро 
Червенка бизимля бирликдя кцчяйя чыхды. Дивардакы гызылы-
бцрцнъ яклиля хейли бахды.
- Бизим Италийада рус баласы гящряман Фйодор Политайевин 
адына йахшы бяляддирляр. О, Италийада вурушмуш вя юз щяйатыны 
фашизм цзяриндя гялябя  наминя гурбан вермишдир. Тяяссцф 
ки, Михайлонун вя Иванын адлары бир чохларына мялум дейилдир. 
Онлар неъя дя мятин инсанлар идиляр...
  Й.Кornilov, А. Кrasikov
19
Шямистан Нязирли
“МИХАЙЛО”НУН  СИЛАЩДАШЛАРЫ
1975-ъи илдя телевизийанын “Щеч ким унудулмайыб...” 
верилишиндя Нахчыванын Зейняддин кянд орта мяктябинин 
мцяллими Ясэяр Ялийевин эюндярдийи беля бир сорьуну елан 
етмишдик: “Щямкяндлимиз Садыг Надирли Италийада яфсаняви 
партизан, Совет Иттифагы Гящряманы Мещди  Щцсейнзадянин 
йахын досту вя силащдашы олуб. Мещди Щцсейнзадянин саь 
галан достларынын щамысы ­ Ъавад Щякимли, Микайыл Гулубяйов, 
Фяррух Султанов, Гядир Исэяндяров, Рза Оруъов вя башгалары 
юз хатиряляриндя Садыг Надирлинин адыны дюня­дюня чякир, 
онун эизли тяшкилатлардакы мцбариз фяалиййятиндян гысаъа 
бящс  едирдиляр. Цмид едирик ки, Надирлинин саь галан партизан 
достлары онун щаггында ялавя мялуматларла редаксийаныза 
мцраъият едяъякляр.”
Сорьудан бир нечя эцн сонра Товуздан зянэ едиб бизя 
шад хябяр вердиляр. Щямин эизли тяшкилатын фяал цзвляриндян 
Soldan: Cavad Həkimli, Mehdi Hüseynzadə-Mixaylo və Anjelikanın qardaşı 
Aleksandr, 1943-cü il, İtaliya
20
Яфсаняви Михайло”
бири олан Фяррух Султанов щазырда Товузда йашайыр. Фяррух 
Султановла эюрцшмяк, онун хатирялярини динлямяк цчцн мян 
щямин района езам олундум.
***
Бизимля бирэя чалышан, 
дейиб-эцлян адамлардан 
бя зян кядярли, мяшяггятли 
сющ бятляр ешидяндя щейрятя 
эя лирик. Онларын мцщарибя ил-
ля риндя няляр чякдийиня, яф-
са няви гящ ряманлыгларына 
щей ран галырыг. Беля адамлар 
ис тяр-истямяз эюзцмцздя бю-
йцйур, гящряман кими шяряфли 
ада лайиг олур.
Мцщарибя башлайанда 
Фяр рух Кировабаддакы Тибб 
тех ни кумунда сон курс им-
та щанларыны верирди. Она дип-
лом алмаг, биръя эцн беля 
дюрд ил щявясля охудуьу 
ся нятдя ишлямяк гисмят ол ма ды. Бир нечя эцн сонра вя-
тяни дцшмяндян горумаг цчцн дястя-дястя, алай-алай ъяб-
щяйя эедян кюнцллцляр сырасында Фяррух да варды. Тбилисидя 
ай йарымлыг щярби-тибб курсу кечдикдян сонра 386-ъы атыъы 
дивизийанын тяр ки биндя Севастопол дюйцш ля риня эюндярилди.
Лейтенант Султанов шид дят ли эцлля йаьышы алтында йа ра лылары 
арха ъябщяйя чякир, тяъили тибби йардым эюстярирди. 1941-ъи илдя 
Симферопол йахынлыьындакы цч эцнлцк аьыр дюйцшлярдя о, бир 
груп йаралынын щяйатыны хилас етдийиня вя дюйцш тапшырыьыны яла 
йериня йетирдийиня эюря Севастопол Орду команданы эенерал 
И.Й.Петровун шяхси тяшяккурцнц газанды. Щямин эцнлярдя 
ону одлу сянэярдя партийа сыраларына гябул етдиляр вя баш 
лейтенант рцтбяси вердиляр.
Товузлу партизан 
Фяррух Султанов
21
Шямистан Нязирли
1942-ъи ил нойабрын 7-дя “Коммунист” гязети “Шид дятли 
атяш алтында” адлы мяга лядя баш лейтенант Фяр рух Сул тановун 
мярд ли йиндян йа зырды:
“Н” щиссясинин щярби фел дшери, Кировабад Тибб тех ни­
кумунун кечмиш тялябяси Фяр рух Султанов щямишя га баг 
мювгедя олур. О, дю йуш чцлярля бирликдя фашистлярин щц­
ъумларыны дяф едир, дю йцш чцлярля бирликдя якс­щц ъум лара 
кечирди. Султанов эцл ля, гумбара, сцнэц вя гундагла аз 
щитлерчи гыр мамышдыр.
Бир йашайыш мянтягясинин йанында гызьын вурушма эе­
дирди. Щитлерчиляр юзлярини дя ли ъясиня мц дафия едирдиляр. Дю­
йцшчцляримиз инамла иряли ля йирдиляр.
Султанов эащ бир тяряфдя, эащ да диэяр тяряфдя эюру нцрдц. 
О, йаралылара илк тибби йардым эюстярирди. Щямин эцн щярби 
фелдшер Фяррух Султанов дцшмянин атяши алтында ийирми доггуз 
йаралы дюйцшчцнц вя командири, щабеля онла рын си лащларыны 
вурушма мей да нындан чыхартды.
Фяррух Султанов щюкумят тяряфиндян тялтиф едилмяк цчцн 
тягдим едилмишдир”.
Щямин ил азьын дцшмян бюйцк бир гцввя иля мцщцм 
ящямиййятли дяниз шящяри олан Севастополу судан вя щавадан 
атяшя тутду. Баш лейтенант Султановун взводу да фцсункар 
Крым торпаьы уьрунда эцълц танк дястясиня гаршы шцъаятля 
вурушараг дцшмянин ики танкыны мящв етди. Дивизийа командири 
подполковник Скутелник гящряманлыг нцмуняси эюстяряряк 
щялак олду. 
Сапун даьынын шярг йамаъында Фяррух вя сяккиз няфяр 
дюйцш досту аьыр йараланыр. Айыланда юзцнц дцшмян яща тя-
синдя эюрцр. Щямин дягигядян дя щяйатынын мяшяггятли, 
язаб лы эцнляри башланыр.
Ясирлик щяйатындан данышмаг, дящшятли эцнляри бир даща 
хатырламаг Фяррух Султанов цчцн чох аьырдыр. Тале ону вя-
тяндян узагларда чох адамларла эюрцшдцрцб, щяйатын минбир 
мяшяггятинин аъысыны дадыб.
Тез-тез вахтсыз щялак олан силащ достларыны хатырлайыр, он-
ларын вятян цчцн явязсиз хидмятини кядяр вя гцрур щисси иля 
йад едир. Ютцб кечян илляр бу кювряк инсанын щафизясиндян щяля 
22
Яфсаняви Михайло”
чох шейи гопарда билмяйиб. Фашистляр ону йедди ай Симферопол 
щябсханасында мцалиъясиз сахладыгдан сонра щярби ясирляр 
дястясиндя Алманийайа эюндярирляр. Штранс гясябясиндяки 
ясирляр дцшярэясиндя о, илк дяфя ъясур Мещди Щцсейнзадя иля 
таныш олур.
- Мещди иля илк дяфя 1943-ъц илин сентйабр айында щямин 
щябс дцшярэясиндя таныш олдум.
Фяррух сусду, онун кядярли цзц санки даша дюнмцшдц. Биз 
онунла Товуздакы кичик щяйятиндя отурмушдуг. Цзц эцняшя 
бахан евин кюлэясиндя. Дама гядяр дырмашан мейнялийин 
кюлэялийи чох сярин иди. Мцсащибимин алнында, цзцндя тяр 
дамъылары алмаз дяняляри кими парылдайырды. Ара вермядян 
папирос чякян Фяррух бизя тяряф узанан будаьы тутуб деди:
- Инди мян буну сындырсам, эювдясиндян айырсам, эюз йашы 
ахыдаъаг. Инсан да беляди. Ким ону вятяндян, анадан айырса, 
кядярляниб эюз йашы тюкяъяк. Илк вахтлар эцнляримиз чох кя-
дярли кечирди. Еля ки Мещдийля таныш олдуг, бу никбин вя шян 
оьлан щамымызы яля алды. Ясир дцшян аьламаз, -деди, -эялин 
бурдан чыхмаг цчцн бир чаря ахтараг. Дцшярэядяки ийирми цч 
мин ясир арасында мющкям тяблиьат апардыг. Илк дяфя олараг 
ал манлара гаршы эизли тяшкилат йаратдыг. Тяшкилатын цмуми рящ-
бяри Мещди, груп рящбярляри ися Ъавад Щякимли, Садыг Надир-
ли, Микайыл Гулубяйов, Гасым Ямращов вя башгалары олду.
О вахтлар алманлар йерли ящалини дя чох инъидирдиляр. Одур 
ки, онлардан бязиляри партизанлыг едирдиляр. Биз дя имкан ах-
тарырдыг ки, фашист эюзятчилярини мящв едиб, онлара гошулаг. 
1943-ъц илин нойабрында бизи вагонлара долдуруб Шимали 
Италийанын Трийест шящяри йахынлыьындакы Опчина гясябясиня 
истещкамлар гурмаг цчцн эятирдиляр. Бурада ишлядийимизя 
эюря нисбятян “азадлыг” газанмышдыг. Щятта алманлар Мещ-
дийя, Ъавада етибар едиб гясябяйя эетмяляриня дя иъазя 
верирдиляр. Онлар партизанларла ялагя йарада билмишдиляр. Эиз ли 
тяшкилатымызын гярарына ясасян Мещди, Ъавад вя Ясяд Гур-
банов партизанлыьа эюндярилди. Садыг Надирли, Гасым Ям ра-
щов вя мян Мещдинин эюстяриши иля ясирликдя фяалиййят эюс-
тяр мяли, алманларын щярякяты щаггында онлара мцнтязям 
мя лумат вермяли вя ясирлярин кцтляви партизанлыьа гачмасына 
23
Шямистан Нязирли
шя раит йаратмалы идик. Бизим эюстяришляримизля Мещдиэил ки но- 
театрлары, кюрпцляри, фащишяханалары, ресторан вя барлары даьы-
дырдылар. Цмумиййятля, бизим ясас вязифямиз фашист ясэяр вя 
забитинин чох олдуьу йери нишан вермяк иди.
-Фяррух мцяллим, Мещдиэилля щарада, неъя эюрцшцрдцнцз, 
бяс фашист нязаряти?
- Бизи эцндцзляр чох ишлядиб йорсалар да, эеъяляр эюзятчини 
йухуйа веряндян сонра йатмырдыг. Няйин бащасына олурса 
олсун, тяшкилатын  тапшырыьы  йериня йетирилмяли иди. Ахы тяшки-
латын ясас рящбярляриндян бири ъясур совет капитаны Ъавад Щя -
кимлинин дямир кими мющкям анды варды: “Лазым эялярся, вя ­
тян йолунда щялак олмалы!” Тяшкилат йаранан эцнц бу анда 
сон няфясимизя гядяр садиг галмаьа сюз вермишдик. Эе-
ъяляр Мещдиэилля габагъадан мцяййян олунмуш йерлярдя-
рес торанларда (ялбяття, алман формасында) гоъа бир гарынын 
евиндя вя айры-айры тинлярдя эюрцшцб мялумат алыб-верирдик.
-Мещдинин нясилляря нцмуня олан яфсаняви гящряманлыьы 
щаггында щаглы олараг мятбуатымызда чох йазылыб. Бяс ъясур 
достунуз Садыг Гасым оьлу Надирлинин фяалиййятиндян неъя, 
йадынызда галан бир епизод вармы?
-Мян инамла дейярдим ки, Мещди кими, Садыг Надирли дя 
мисилсиз ряшадят эюстярмишдир. 1943-ъц ил, пайызын сон айлары иди. 
Бир эцн мян Мещдинин бурахдыьы “Щцгугуну итирмиш достума” 
сярлювщяли вярягяляри башга бир дцшярэяйя чатдырмалы идим.
Вярягяляр алман фашистляринин йахын вахтларда дармадаьын 
олунмасындан, Совет гошунларынын бцтцн ъябщя бойу мцвяф-
фягиййятли щцъумундан бящс етмякля бярабяр, щям дя ясир-
ляри интигама сясляйян мцбариз бир иттищамнамя иди. Онун сон 
сятирляри “Алман фашистляриня юлцм!” ъцмляси иля гуртарырды.
Азярбайъан дилиндя олан бу вярягя “Гцрбятзадя Михайло” 
имзасы иля бурахылырды.
Мян Мещдидян ики йцздян чох вярягя эютцрцб, ялавя 
тапшырыглар да алдым. Дцшярэяляр бир-бириндян хейли аралы иди.
Щямин эцн бизим паролумуз  “Хязяр  дальасы” иди. Ону 
да дейим ки, ещтийат цчцн щяр эюрцшдя бир паролумуз олурду.
Гаранлыг, чискинли бир эеъя иди. Пенъяйимин саь голунда 
эизлятдийим тапанчамы щазыр вязиййятдя сахламышдым. Эюрцш 
24
Яфсаняви Михайло”
йериня лап аз галмыш гяфилдян эюзцмя эур ишыг салынды. Бир 
сяс “щенди щох”-дейя баьырды. Фашист патруллары иля цзбяцз 
эялдийимя шцбщя етмяйиб йеримдян тярпянмядим. Кичиъик 
бир щярякятимдян, тярпянишимдян мяни йеримдяъя эцлляляйя 
билярдиляр. Саь вя солумда автомат шаггылдады. Алманъа 
эеъянин адыны сорушдугда, динмядим.
Цстцмдяки вярягялярдян бириси кимдя тапылсайды, oнун ян 
йцнэцл ъязасы асылмаг иди. Мяндя ися бу вярягялярдян ики 
йцздян чох иди.
Сон дягигялярим олдуьуну щисс едиб, хяйалымдан мин 
бир фикир кечирдим. Фашист ъялладларынын дящшятли, дюзцлмяз 
ъязаларыны хатырлайыб бурада юзцмц мящв етмяк гярарына 
Sağdan ikinci Mehdi Hüseynzadə partizan dostları arasında, əlindən tutduğu 
qız Anjelikadır
25
Шямистан Нязирли
эялдим. Йаваш-йаваш яллярими йухары галдырыб тапанчадан 
мющкям йапышдым. Фашист йеня “Парол!”-дейя баьырды. Бу 
вахт архадан кимся, “Хязяр дальасы” дейиб бир анда фашистляри 
йеря сярди. Мян горхудан донуб галмышдым. Эцлля атылан 
тяряфдян:
-Фяррух, мяням, Надирлийям, юзцнц яля ал, - сюзляри 
ешидилди. Садыг фашист автоматларыны сойугганлылыгла йердян 
эютцрдц. Сонра:
-Щяля юзцня эялмямисянми? -дейя сорушду. Мян он-
да хатырладым ки, бура щямишя Надирли иля эюрцшдцйцмцз 
йердир. Садыг Надирли дя Мещди кими фашистлярин гяними иди. 
Словенийада вя Йугославийада ады диллярдя эязирди. О, 
Нахчыванын Зейняддин кяндиндя анадан олмушду. Бу ъясур 
вятянпярвяр щябс дцшярэясиндя ясирляря олмазын ъяза верян 
фашист забити  Рабени вя баш фелдфебел Штики алдадыб бара апармыш 
вя орада мящв етмишди.
­ Надирлинин сон талейи неъя, йадыныздадырмы? 
- Артыг 1944-ъц ил, март айынын сонларында дцшярэядяки 
ики миндян чох азярбайъанлынын партизанлыьа гачмаг планыны 
щазырламышдыг. Щяр шей яввялъядян мцяййянляшдирилмишди. 
Ямялиййат неъя олурса олсун, йериня йетирилмяли иди. О вахт 
фашистляр биздян бир аз шцбщяляниб айры-айры дцшярэяляря 
бюлмцшдцляр. Дцшярэяляр бир-бириндян ийирми беш-отуз 
километр аралы иди. Бир эцн Гасым Ямращов хябяр эятирди ки, 
Надирли щябс олунуб, силащдашларыны да дармадаьын едибляр, 
тяшкилатын узун мцддят щазырладыьы план тящлцкя гаршысындадыр. 
О, вятянпярвярлярдян ибарят эизли бир дястя топламышды. Онун 
ян бюйцк арзусу эизли фяалиййятя сон гойуб силащдашлары иля 
бирэя Мещдинин партизан дястясиня гошулмаг иди. Щямин 
эеъя сящяря йахын Надирли словен гызы Савванын (“Узаг 
сащиллярдя” филминдяки Анжеликанын ясл ады) йанына эедиб, 
мяхфи мялуматлары вя партизанларын эюндярдийи бурахылыш 
вярягялярини алыб гайыданда бир сатгын тяряфиндян яля верилир. 
Ахтарыш заманы онун портфелиндян мяхфи сянядляр чыхыр. 
Сатгын Надирлинин юз дястясиндя имиш. Бир нечя эцн сонра 
щамыны Надирлинин олдуьу дцшярэяйя эятирдиляр. Она дящшятли 
26
Яфсаняви Михайло”
язаб, ишэянъя вермишдиляр. Мцавини Мяммядаьа иля икисини дя 
дцшярэядя ясирляр гаршысында диряйя баьлайыб виъдансызъасы на 
дюйдцляр. Ону бу вязиййятдя танымаг чох чятин иди. Лакин о, 
бцтцн язаблара мярд бир совет забити кими дюзяряк ня тяшкилат, 
ня дя онун цзвляри щаггында щеч бир шей демяди.
Сон сюзляри инди дя гулагларымда сяслянир: “Ялвида, 
гардашлар, мяндян архайын олун, саь галсаныз анама, Вятяня 
чохлу салам дейин!”.
Боьула-боьула данышан мцсащибим щычгыртыдан юзцнц 
сахлайа билмирди. Мян донмуш щалда онун цзцня бахырдым. 
Амма эюз йашларыны эюря билмирдим. Щарданса нянямдян 
ешитдийим бир фикир йадыма дцшдц: “Дост цчцн аьлайан эюзцн 
йашы гялбя ахар”. Бялкя инсан юз дахилиндяки оду, атяши, 
йаньыны сюндцрмяк цчцн эюзцнцн йашыны гялбиня ахыдыр. Адам 
анъаг онда нисбятян ращатлыг тапыр, юз язабы юзцнц динъялдиб 
сакитляшдирир. Дярдини данышмагла ращатлыг тапмасан, цряйин 
варса, эяряк мцтляг аьлайасан.
Бундан сонра азярбайъанлы ясирлярдян ещтийат едян фашист-
ляр онлары ъидди нязарят алтында вагонлара долдуруб Тиррен 
дянизи сащилляриня эюндярдиляр. Йолда Фяррух Султановун баш-
чылыьы иля йцз йетмиш няфяр щямйерлимиз нязарятчиляри мящв 
едиб, вагонлары даьытмышдылар.
Мешяляря чякилян ясирляр эеъя-эцндцз йол эедяряк Орта 
Италийанын Грозетта шящяри йахынлыьындакы американ ордусу иля 
бирляшяряк алманлара гаршы вурушмушлар.
Фяррух Султанова 1943-ъц илдя партизан тяшкилатынын 
вердийи бир сянядля таныш олурам. “Верилир 1923­ъц илдя Товуз 
районунда анадан олмуш Фяррух Султанов йолдаша. О, эизли 
тяшкилат сыраларында юзцнц интизамлы, горхмаз вя ъясур кими 
танытмышдыр. Бцтцн тапшырыглары виъданла вя сялигя иля йериня 
йетирир. Мцбаризямизин мягсядини йахшы анлайыр. Буна эюря дя 
дяфялярля мцкафатландырылмышдыр”.
Аталар йахшы дейиб: “От кюкц цстя битяр”.
Эюркямли партийа вя дювлят хадими Щямид Султановун 
няс линдян олан Фяррухун шцъаятляри щеч дя тясадцфи дейил. 
Онун бюйцк гардашы Ханоьлан да Бюйцк Вятян Мцщарибяси 
27
Шямистан Нязирли
илляриндя кюнцллцляр дястясиндя гящряман Сталинград вя дост 
Полша торпаьы уьрунда вурушмушдур. Баш лейтенант Ханоьлан 
Султанов мцщарибядян яввял республика чемпиону олмушдур.
­ Бяс сонра Мещди Щцсейнзадя иля ялагя сахлайа 
билдинизми?
- Хейр, мяня Мещди иля бир даща эюрцшмяк гисмят олмады. 
Мещдинин бундан сонракы талейини Ъавад Щякимли даща ятрафлы 
билир. Сон эцнляря гядяр онлар бирэя олублар. Щяйатда еля 
шяхсиййятляр, еля инсанлар вар ки, онлар щаггында данышмамаг, 
йазмамаг мцмкцн дейил. Бюйцк пролетар йазычысы Максим 
Горки щаглы дейиб ки, “Сусмаьа щаггын олмайан шейлярдян 
йаз”. Беля адамлар щяйатда чох шей эюрцб, чох сынаглардан 
чыхыб, бир сюзля, еля мараглы щяйат йолу кечибляр ки, буэцнкц 
эянъляримизя онлар нцмуня олмаьа лайигдирляр.
Эюйязянин йанындан кечян йол мешяли даьларын ятяйиня 
гядяр узаныр, сонра саьа бурулуб бир даща думанлы, чискинли 
ашырымлардан, эядиклярдян кечиб Лори дярясиня чатыр. Бат-
магда олан эцняшин сон шяфягляри Лялвяр даьы архасында “ъан 
веряндя” машын бизи Гарагайа зирвясиня чатдырды. Бурдан сыра 
даьларын, эениш дярялярин вя йамйашыл зямилярин эюзяллийиндян 
эюз чякмяк олмур.
***
Лори дярясинин эиряъя йин дяки - Эцръцстанла Ермя нис танын 
сярщядиндя йер ляшян Лям бяли кяндиля бизи он-он беш километр 
айырырды. Амма адама еля эялир ки, бу уъдан ял узатсан 
чатарсан. Ашаьыларда - Кцр цстцндяки пянбя булудлар шаираня 
бир назла сцрцня-сцрцня щараса баш алыб эедир.
Михайло вя Ъавад - щяр ики ад ушаглыгдан мяня таныш вя 
доьмадыр. Йадымдадыр, 1957-ъи илдя Мещди Щцсейнзадяйя 
Совет Иттифагы Гящряманы ады верилмяси хябяри илдырым 
сцрятиля юлкямизин щяр буъа ьына йайылды. Онда биз мяк-
тяб лиляр тяняффцсдя билди йи мизи дил боьаза гоймадан бир-
биримизя яфсаня кими да нышардыг. Щятта ян тялябкар ри йазиййат 
мцяллимимиз Ги йас Щаъыйев дя дярсини щямкянд лиси Ъавадын 
Мещди иля достлуьуна гурбан верярди. Бизим тясяввцрцмцз-
28
Яфсаняви Михайло”
дя Михайло вя Ъавад дцн йанын ян ъясур, ян ня щянэ 
гящряманлары иди.
Йолда Фяррух Сул та нов дан дюня-дюня Ъа ва дын бой-буху-
ну ну со руш дум:
- Ортабойлу, йериш дян вя дилдян ити бир адамдыр,- деди. 
Сонра эцля-эцля ялавя етди: - О да мяним кими га ра гыврым 
теллярини гцр бят кцлякляриня вериб.
Доьрудан да Ъавад Щякимли илк бахышдан гейри-адилийи 
иля щеч кимдян фярглянмир. Йалныз ъясур досту Мещдидян 
данышанда адам онун йаддашына, тявазюкарлыьына гибтя едир. 
Бабаларымыз эюзял дейиб ки, дост гядри билмяк щяр кишинин 
иши дейил, яр кишинин ишидир. Ъавадын юзц щаггында ондан сюз 
гопартмаг да щяр оьулун иши дейил. Нядян данышырсан, щансы 
суала ъаваб истяйирсянся, о, истяр-истямяз Мещди вя партизан 
достлары иля баьлы хатиряляриня гайыдыр. Етираф едирям, илк эю-
рцшцмдя онун сющбятиня о гядяр алудя олдум ки, гайыданда 
йолда дяфтярчямя бахыб хяъалят чякдим. Мещди иля баьлы 
анъаг бир нечя гейд эютцря билмишдим. Ону да хатырладым 
ки, партизанын зянэин щафизясиля йанашы, зянэин дя архиви вар. 
Mehdi Hüseynzadə və C. Həkimli 
rəsm Y. Əsədovundur
29
Шямистан Нязирли
Ъавадда Мещдинин ясирликдя чякилмиш надир фотошякилляри, 
ялйазмасы вя шеирляри сахланылыр.
Цзяриндя гядим милли нахышлар ишлянмиш китаб тахчасындан 
чыхартдыьы  говлуглардан   бириндя  саралыб-солмуш бир вярягя 
диггятими ъялб едир. Партизанын иъазясиля алыб охуйурам:“Язиз 
йолдашлар!” Чохдан сябирсизликля эюзлядийиниз азадлыг вя 
интигам  вахты чатыб. Инди сюз сизиндир. Диэяр йолдашларла бцтцн 
гцввянизи топлайыб шяртляшдийимиз йеря дягиг тяйин олунмуш 
вахтда эялин. Йыьышаъаьымыз йери вя сааты сизя бу мяктубу 
верян чатдыраъаг. Гачышы щяр щансы шякилдя лянэитмяк вя йа 
сонрайа гоймаг юлцмля  гуртараъаг”.
Зярури олдугда партизанларын тяряфиня кечмяйимиз парти-
зан бирляшмяляринин бюлмяляри тяряфиндян тямин олунур.
 
Оxу сонра йолдашына ютцр. 
Щямйерлиляриниз. 
Фашизмя юлцм-халга азадлыг!”.
- Бу вярягяни илк дяфя 1943-ъц илин яввялляриндя ясирликдя 
оланда Мещди иля мян тяртиб етдим. Вярягя  рус вя  Азярбайъан 
дилиндя йазылыб пайланырды.
Мещди щяля ясирликдя оланда ятрафына чясур адамлар топ-
лайыб, юз истядийи тяхяллцсля дя онлары чаьырырды. Таьы Ялизадя-
йя Иван Чорны (бу щям дя Мещдинин груп тяхрибатчысы иди), Ъа-
вад Щякимлийя Гарасаггал ямиоьлу, Фяррух Султано-ва Фед йа 
адыны Мещди вермишди. Йугославийалы Марио, Сап (Мещдинин 
мцавини) вя алман Фрис онун чох севдийи партизанлар олуб.
- Фягят мян Фрисдян чох ещтийат едирдим, - дейя Ъавад 
Щякимли мярд достлары щаггында сющбятини давам етдирир,- 
одур ки, Мещдийя дейярдим:
- Ямиоьлу, (биз бир-биримизя  щямишя беля  мцраъият едяр-
дик. Щамы да бизи гощум билирди. Мещди дяфн олунан эц нц 
гощуму щесаб етдикляриндян чыхыш цчцн илк сюзц мяня вер-
диляр) гурду ня гядяр ящлиляшдирсян дя йеня мешяйя баха ъаг. 
Фрисдян горхурам.
30
Яфсаняви Михайло”
Мещди ися юзцнямяхсус шякилдя, хырдаъа-хырдаъа эцлцм-
сцнцб:
-Яйя, беля оьландыр, - дейиб шящадят бармаьыны дик тутарды.
Доьрудан да Фрис ахыра гядяр бизя садиг галды. Сонралар 
юйряндик ки, онун атасы Австрийа коммунисти олмушдур.
- Ъавад мцяллим, дейиляня эюря Михайло юзц Иван Чор-
ны нын-Таьы Ялизадянин, Янвяр Мяммядовун эюстярдийи шц-
ъаят лярля фяхр едярмиш. Бяс онларын сон талейиндян бир шей 
билирсинизми?
- Дцздц, Мещди хцсусиля Иван Чорнынын гящряманлыьы иля 
фяхр едярди. Таьы чох эянъ иди. Бакыда анадан олмушду. Ийир -
ми-ийирми бир йашы анъаг оларды. Кяшфиййат-диверсийа групунун 
бу ясэяри горху ня олдуьуну билмязди. Ян тящлцкяли тапшырыг-
ла ры тякбашына йериня йетирярди. Кюрпцляри партлатмагда, эе-
ъяляр фашист эюзятчисини сяссизъя арадан галдырмагда ян ма щир 
партизан иди.
Фашистляр Михайло кими, Иван Чорнынын да башы цчцн бюйцк 
мцкафат айырмышдылар. Ня аз, ня чох беш йцз мин лиря. Фягят 
дцшмян ону щеч ъцр тута билмирди. О, доьрудан да зиряклийи вя 
ъясурлуьу иля щамыны щейран гоймушду. Даь кечиси кими ъялд 
вя фашистляря гаршы щядсиз кинли иди.
1944-ъц илдя Шимали Йугославийанын Горитсийа шящяри 
йахынлыьындакы Ренче кяндиндя фашистляр нювбяти ямялиййатда 
олан Таьынын изиня дцшцб, ону тягиб едирляр. Бу вахт бир 
тяряфдян власовчулар, диэяр тяряфдян фашистляр гяфилдян кянди 
мцщасиряйя алыр. Таьы власовчулары юзцмцзцнкц билиб онлара 
йахынлашыр. Лакин вятян хаинляри ону фашистлярин ялиня верирляр. 
Йерли ящалидян кими “оьлумдур”, кимиси дя “яримдир” 
дейирся, фашистляр инанмырлар, иэид партизана олмазын язаб-
язиййят вериб партизанларын, Михайлонун йерини сорушурлар. 
Таьы Ялизадя ися ня достлары, ня дя Мещди щаггында бир кялмя 
дейир. Бир эцн сонра бизя Таьынын тутулмасы щаггында хябяр 
чатды. Щцъум едиб онун мейидини зорла фашистлярин ялиндян 
алдыг. Ъясур достумузун дяфни бюйцк бир нцмайишя чеврилди.
Янвяр Мяммядов ися  Гудович вя Витовли ямялиййат ла-
рында хцсусиля йахшы вурушурду, Мещдинин юлумцндян сонра 
31
Шямистан Нязирли
рота командири Янвяр олду. Йадымдадыр, бир вурушмада Ян-
вяр гырха йахын фашист мящв етди. Янвярля инди дя эюрцшцрцк. 
О, Аьдамын Умудлу кяндиндя йашайыр.
- Бяс щябс дцшярэясиндя эизли иш  апаран, таьым командири 
ки ми бюйцк етибар газанмыш иэид Садыг Надирлини неъя, хатыр-
ла йыр сынызмы?
- Баш лейтенант  Надирли  иля  мян щяля 1942-ъи илин ахыр -
ла рында Украйнада таныш олдуг. Тале бизи икинъи дяфя Алма-
нийанын Штранст шящяриндяки ясир дцшярэясиндя эюрцш дцрдц. 
Дцшярэямиздя украйналы Женйа Зопорожетс адлы бир гыз варды. 
О, алман гярарэащында ишляйирди. Юзцнц “Фолкс долн”, йя ни 
“алман гатышыьы, алмана мяхсус” адландырырды. Гызын  На-
дирлийя хцсуси щюрмяти, ряьбяти варды. Бир нечя дяфя ону сы-
надыг. Етибарлы гыз иди. Биз, хцсусиля, Садыг Надирли бу гыздан 
тяхрибат ишини юйряндик.
- Хошум эялир, - дейярди, - етибарлы адамдан, мцщарибядян 
сонра щарада олса Женйаны тапыб ябяди достлуг едяъям.
1943-ъц илин йанварында Мещдинин, Ясяд Гурбановун вя 
мяним партизанлыьа кечмяйимизя шяраит йарадан Надирли олду. 
Эизли тяшкилатын рящбярляри арасында апарылан вязифя бюлэцсцня 
эюря Надирли дцшярэядя галды. Азярбайъанлы ясирлярин 
партизанлыьа гачмасыны тяшкил етди. Садыг Надирли щям дя 
алман команданлыьынын щярякят планлары, дюйцшчц вя щярби 
сурсат дашыйан гатарларын, автомобиллярин щярякят ъядвяли 
щаггында яввялъядян биз партизанлара мялумат верирди. Бу 
ъясур оьлан беля чятин вя горхулу ишин ющдясиндян шяряфля эя-
лирди. Надирли партизанларын бурахдыьы хцсуси вярягяляри ясирляр 
арасында йайырды. Бу вярягяляр партизанларын йанына кечмяк 
цчцн  етибарнамя, бурахылыш вярягяси иди.
Щямин ил мартын 14-дя ясирлик щяйатына сон гоймаг 
истяйян Надирли юз таьымы иля бирликдя партизанларын тяряфиня 
кечмяк цчцн план щазырлайыр. Партизанларла эюрцшяъяйи йери 
вя вахты дягигляшдириб, йахын адамларыны планла таныш едир. 
Мартын 16-да сящяр тездян ясир дюйцшчцляриня мяшг цчцн 
щяйяъан сигналы верир. Дюйцшчцляр силащланыб партизанлар олан 
32
Яфсаняви Михайло”
тяряфя “щцъума” кечмяли, юзляриля алман кешикчилярини дя 
апармалы идиляр. Алманлар дуйуг дцшся, вуруша-вуруша, дуйуг 
дцшмясяляр, сакитликля партизанлар тяряфя кечмяли идиляр.
Лакин бу план баш тут мур. Щямин эеъя Надирли юзц 
партизан рабитячиси иля эюрц шцб мцхтялиф сянядляри вя бу ра-
хылыш вярягялярини алыб эе ри гайыдаркян дцшярэядя йа ха ланыр. 
Ахтарыш вахты онун щяр би чантасындан чыхан бу ся няд ляр онун 
эянъ щяйатына сон гойдур. 
­ Байаг сющбятиниздя де диниз ки, Михайло ямя лиййата чох 
вахт тяк эедярди. Аз­аз щалларда юзцня кю мякчи эютцрярди. 
Бяс сиз не ъя, щеч Мещди иля бирэя ямя лиййатда олмусунузму?
- Бяли, ъямиси ики дяфя. Бир дяфя Трийест ямялиййатында 
мялумат топлайыб, тящлцкяли зонадан кечдик. Бир чямянликля 
Дутовли кяндиня тяряф эялирдик. Эюзял, эцллц-чичякли даь 
йамаъында Мещди дайанды, “Ащ,” ­ дейиб,  кювряк­кювряк 
узагларда батмагда олан эцняшя бахды. Узаныб йашыл 
отлары,  чичякляри  сыьаллады. Виъдансыз  фашистляр  беля эюзяллийи 
ганла сувармаг истяйир”. Сонра цзцнц мяня тутуб ялавя 
етди: “Инди вятяндя дя беляъя зяриф эцлляр ачыб, ятир сачыр. 
Мющтярям Гарасаггал ямиоьлу, фашистляри мящв едяндян 
сонра саь­саламат Вятяня гайыдарыгса, вятян вя онун оьул­
гызлары, гоъаман Хязяр бизи язиз ювлады кими гаршылайар. Яэяр 
гайытмасаг, талейин аъы рцзэары гайыьымызы бу йад еллярдя 
мцдщиш гайалара вуруб чилик­чилик едяр. Онда бялкя чякдийимиз 
ямяйин якс­сядасындан бир парчасы эедиб Азярбайъана чыхар. 
О вахт адымызы Азярбайъан тарихинин бир сящифясиндя гейд 
едярляр. Айя, сяни гямя гярг етдим, ямиоьлу, эял сяня бир шеир 
охуйум...”
Сонра “Ай гыз” шеирини охуду.
Ъавад Щякимли шери индийядяк щафизясиндя горуйуб 
сахлайыб. Шеир щеч йердя чап олунмайыб.
Мян сяня ашигям, эязмя аралы; 
Назлы бахышындан олдум йаралы,
Бу зцмрцд йамаъын сянсян маралы, 
Мян сянин щейранын олайдым, ай гыз!
33
Шямистан Нязирли
Эюзлярин ъан алан, гашын гарадыр, 
Гялбимин чющряси сянсиз йарадыр,
Бир дцшун, заваллым, бура щарадыр, 
Мян сянин гурбанын олайдым, ай гыз!
Мяня цз веряъяк йеня йцз  кядяр, 
Чякдийим зящмятляр оларса щядяр,
Йазыьын эяляйди мяня бир гядяр,
Йанында мещманын олайдым, ай гыз!
Узаг бир цфцгдя эцняш батанда,
Сянся евя эялиб йорьун йатанда,
Цстцня бир эцллц йорьан атанда,
О эцллц йорьанын олайдым, ай гыз!
Вяфасыз дцнйайа уйма, йаландыр, 
Танры вердийини эери аландыр, 
Дцнйада йахшылыг биръя галандыр,
Мян сянин гаданы алайдым, ай гыз!
Дцшмян вятянимизя хаин ъясиня басгын едяндя Ъа вад 
Щякимли дя мцбаризя йол да шы Фяррух Султанов кими Крым 
торпаьынын азад лыьы уь рун да вурушурду. Батал йон гярарэащынын 
ряиси ка пи тан Ъавад Щякимлинин хид мят етдийи полк Перекоп 
бо ьазыны мярдликля мцдафия едирди. Фашистляр ики Совет пол-
куна гаршы йедди дивизийа бурахмышды, бунлардан ики си “СС” 
дивизийасы иди. Пере коп уь рунда эедян аьыр дю йцшлярин бирин дя 
– 1942-ъи ил мартын он дюрдцндя аьыр йа ра ланан гярарэащ ряиси 
щям дя контузийа алыр.
-Йадымдадыр, - дейя кечмиш партизан ютцб кечян мцбаризя 
эцнляриня гайыдыр. - Щяля Алманийада ясирлик дцшярэясиндя 
оланда фашистляр бизи эцндялик гязет мялуматы иля таныш 
едирдиляр. Щяр эцн бир няфяр алман забити гязети охуйур, Мещди 
дя франсыз вя алман диллярини йахшы билдийиня эюря тяръцмя 
едирди. Мещди о мялуматлары яксиня тяръцмя едирди. Мясялян, 
34
Яфсаняви Михайло”
алман оху йурду ки, фашистляр 
бир танкла русларын он беш 
танкыны йан дырыб. Бир тяййаря 
иля беш тяй йарясини вуруб, 
бир рота иля бир баталйону 
мящв едибляр. Мещди дя бу 
мялуматлары тяръцмя едяряк, 
ахырда де йир ди: “Йолдашлар, 
сиз буна ина нырсынызмы?”.
Мещдинин вя дюйцш 
дост ла рынын яфсаняви гящ-
ря манлыьы яср ляр бойу йаша-
йаъагдыр. Саь галан кечмиш 
партизан йол дашлары бу эцн 
онун щаггында мараглы ха-
тиряляр данышырлар. Онлардан 
бири Давид Дмитрийевич Та-
туашвили Тбилиси шящяриндя 
Пас тер кцчясиндя йашайыр. Икинъи 
взво дун командири Татуашвили аьыр партизан ямялиййатларында 
Михайло иля бирэя фяалиййят эюстяриб. Лямбялидян гайыданда 
йолцстц Тбилисидя онунла эюрцшцб сющбят етдим. О, илляри 
хатырлайан кечмиш партизан деди:
– Мцщарибядян яввял юлмяз инсан, юлмяз гящряман 
сюзлярини анъаг китабларда охуйуб, аьызлардан ешитмишдим. 
Дцзц, о гядяр дя инанмамышдым. Еля ки, партизанлыгда Мещди 
иля таныш олдум, онда эюрдцм ки, бу гывраг, гарабуьдайы 
азярбайъанлы баласы няляря гадирдир. Онун бцтцн Авропаны 
лярзяйя салан иэидлийи  кимя бялли дейил. Мян Мещди иля бирэя 
чох олмушам. Партизан достларымын йахшы йадындадыр, онда 
хариъи гязетлярин демяк олар ки, щяр нюмрясиндя Михайлонун 
иэидлийиндян вя она гаршы щядя-горхудан данышылырды. Чох 
гярибя хасиййяти варды Мещдинин. Бу тярифляри охуйандан 
сонра чох етинасыз эцлцмсцняряк гязети кянара атыб “бош 
шейди” ”- дейярди.
Mehdi Hüseynzadə 1938-ci il
35
Шямистан Нязирли
Щяйат елядир ки, инсан инсана щардаса, нядяся борълу олур. 
Мян дя сизин халгын йенилмяз оьлуна – Михайлойа борълуйам. 
Дюня-дюня мяни юлцмдян гуртарыб. Бязи дюйцшлярдя, ямя-
лиййатларда онун эцлля йаьышы алтындан саь-саламат чыхыб эял-
дийини эюзцмля эюрмцшям. Йадыма дцшяндя инди дя мяни 
щейрят бцрцйцр.
Тякъя сизин – бир халгын дейил, бюйцк бир юлкянин ифтихары 
олан Михайлойа гябирцстц илк абидяни Ъавад Щякимли, табуту 
ися мян бу ялляримля дцзялтдим. Аьлайа-аьлайа ня вахт улдуз 
йонуб щазырладыьыма эюз йашы ичиндя юзцм дя тяяъъцб еля-
дим. Еля онда щисс етдим ки, Михайло артыг сюнмяз, парлаг 
улдуза чеврилиб. Кящкяшанда сюнмяз улдуз иди Михайло. 
Щейф, чох щейф...
Ъавад Щякимлидян саь галан кечмиш партизанларла инди 
эюрцшцб-эюрцшмядийини сорушдум. О, ейняйини эюзцня тахды. 
Юзцнямяхсус ъялдликля столун цстцндяки говлуглары кянара 
гойуб:
– Бах, – деди, – бу говлугда силащ достларымын цнванла ры ны 
сахлайырам.
Вярягляйиб бахырам. Мцхтялиф цнванлар, шящярляр, кянд-
ляр.
Москва вилайятинин Лйцберси шящяриндян Григори Жилйайев, 
Ни колайев шящяриндян Анатоли Дйаченко, Кировабаддан 
Микайыл Гулубяйов, Бакыдан Рза Оруъов, Крымдан Виктор 
Иванович Пономаренко, Эюйчайдан Гядир Исэяндяров, 
Газахдан Вяли Лязэийев вя онларла кечмиш партизан Ъавад 
Щякимлинин дямир кими мющкям, явязсиз йаддашындан 
“пай”, кимиси дя щягигятян партизанлыгда олмалары щаггында 
зяманят истяйир.
Йеревандан Щайик Григорйевич Баласанйанын мяктубу 
бюйцк гялб сямимиййятиля йазылыб: “Щюрмятли Ъавад Атахялил 
оьлу! Йадыныздадырмы, дюрд йцз он йеддинъи атыъы дивизийасында 
гуллуг едяндя сиз мяня тязя чякмя вердиниз. Мян рабитячи 
взводунда гуллуг етдийимя эюря мяня чякмя вермирдиляр. 
Чякмяни анъаг артиллеристляря верирдиляр. Аьыр эцнлярдя мяня 
етдийиниз йахшылыьы щяля дя унутмамышам. О вахт мян кичик 
36
Яфсаняви Михайло”
сержант идим, инди подполковникям. Йереван заводларынын 
бириндя мяслящятчи ишляйирям. Чох саь олун, сизя дунйанын ян 
эюзял немяти олан ъан саьлыьы арзулайырам”.
Йашыл ъилдли бир дяфтярдя беш йцздян чох партизан щаггында 
мялумат вар. Щансы партизан щарада, нечянъи илдя йараланыб, 
щарада дяфн олунуб, ады, фамилийасы, тявяллцдц вя с. Бу дяфтяри 
гярарэащ ряиси Ъавад Щякимли партизанлыгда оланда тяртиб 
етмишдир. Сярщядляр, шящярляр кечиб эялян дяфтярин цстцндя 
мцхтялиф гейдляр, иъазя мющцрляри вар.
Дяфтярдян гейдляр: Фирудин Щцсейнов, Нахчыванда 
анадан олуб. Тявяллцдц 1908-ъи ил. Смоленск шящяри уьрунда 
вурушаркян аьыр йараланыб, ясир дцшцб. Анатоли Дйаченконун 
ротасында бюлмя командири. Авча фашист дцшярэясини вя 
автомобил дястясини мящв етмишдир. 1944-ъц ил ийулун 21-дя 
Випава дярясиндяки юлцм-дирим вурушмасында щялак олуб. 
Гябри Солла кянд гябиристанлыьындадыр.
– Ютян ил Нахчыванда оланда Фирудинин оьлу Тофиг вя 
Вагифля эюрцшдум – дейя Ъавад мцяллим силащ достунун 
оьланлары иля тясадцфи танышлыьындан щяйяъанла сющбят ачыр. 
– Аталарынын унудулмаз гящряманлыьы щаггында онлара мя-
лумат вердим. Бу иэидин гейри-ади шцъаятиндян рота командири 
Анатоли Дйаченконун данышдыьы епизодларла онлары таныш 
етдим. Тофигля Вагиф ел-обамызда фяхрля, башы уъа эязмяйя 
щаглыдырлар. Мярд атанын оьуллары буна лайигдирляр. Бу  тясадцфи 
эюрцш мяни отуз беш иллик хатиряляря гайтарды. Онлары щеч кяс 
мяня тягдим етмяди. Аталарына охшайан бу эянъляри ичяри 
кечян кими таныдым.
Шамил Црйанов. Борчалынын Кцрдляр кяндиндя анадан 
олуб. Горхмаз вя ъясур партизан иди. 1944-ъц ил мартын ийирми 
бешиндя Ловка курорту уьрунда вурушаркян йараланыб, 1945-
ъи ил мартын он дюрдцндя Ровонниши- Войска кяндиндя щялак 
олубдур. Ашаьы Ровонниши кянд гябиристанлыьында дяфн етдик.
Алим Ялийев. 1912-ъи илдя Шамахыда анадан олуб. Рцтбяси 
баш лейтенант. Молдавийа, Одесса, Севастопол уьрунда 
вурушуб. Беш дяфя йараланыб, цч дяфя контузийа олуб. Гярарэащ 
ишини яла билир. Крымда ясир дцшцб. 1942-ъи илин февралындан 
37
Шямистан Нязирли
таныйырам. Биринъи взводун командиридир. Ямялиййатлардан 
щямишя цзцаь гайыдыб. Щазырда Ъялилабад шящяриндяки “8 
Март” кцчясиндя йашайыр.
Ъаббар Ялийев. 1917-ъи ил Товуз районунда анадан олуб. 
Партизанлыьа 8 нойабр 1943-ъц илдя эялиб. Интизамлы, горхмаз 
вя ъясурдур. Тапшырыглары дярщал йериня йетирир. Доггузунъу 
кор пусдакы рус ротасында пулемйотчудур. Горитсийа, Оптлиса, 
Три йест, Чеповани вя башга шящярлярин азадлыьы уьрунда 
вурушуб.
Дяфтярдя беля мараглы гейдляр чохдур. Бурда нечя-
нечя мярд партизанын сон талейи, ябядиййятя говушдуьу йер 
щаггында мялумат вар.
– Ъавад мцяллим, ъясур достунуз Мещди Щцсейнзадянин 
щялак олмасынын шащидисинизми? Бу щадися ня вахт олуб?
-1944-ъц ил нойабрын икисиндя нювбяти ямялиййата эедян 
Мещдинин дястяси эеъяни Словенийанын Горитсийа шящяри 
йахынлыьындакы Витовли кяндиндя галмалы олур. Кянддян бир 
няфяр сатгын Михайлонун бир дястя  партизанла Витовли  кян-
диндя   эеъялядийини  хябяр верир. Эеъя саат ики  радяляриндя 
алты йцз няфярлик вящши алман ясэяри кянди мцщасиряйя алыр. 
Мещдиэил зирзямидя йатыблармыш. Сол пянъяряни сындырыб, 
Витовли вадиси иля цзу ашаьы эедирляр. Бирдян щамыдан архада 
эедян словен партизанынын ялиндяки инэилис пулемйотунун 
магазини йеря дцшур. Алманлар сяс эялян тяряфи эцлляляйирляр. 
Онда Мещди аьыр йараланыр. Дястя бир аз эетдикдян сонра 
Сар “Михайло”, - дейя чаьырыр. Иэид достуну  дарда  гоймаг 
истямяйян ъясур Сар шиддятли эцлля йаьышы алтында эери гайыдыр. 
Лакин Сар Мещдийя чатмамыш ону ясир тутурлар. Йаралы 
Мещдини ясир алмаьа йцйцрцшян гудуз алманлар гумбара 
партлайышындан йерля-йексан олурлар. Сящяря гядяр дцшмянля 
атышан ъясур Михайло онлара тяслим олмаг истямир. Сон 
эцллясиля юзцнц щялак едир.
Гящряманлыьы иля бцтцн фашист Алманийасына, юлцмц 
иля партизан достларынын синясиня даь чякян Михайло узаг 
Словенийада беля щялак олуб. Щеч кяс, щятта фашистляр беля 
яфсаняви гящряманын юлцмцня инанмайыб. Алманлар ону –
38
Яфсаняви Михайло”
Михайлону Витовли кянд гябристанлыьында дяфн едиб, йанына 
эюзятчи гойурлар. Бир эцн сонра, эеъя икян Шамил Црйановун 
он йедди няфярлик дястяси алман эюзятчисинин эюзц габаьында 
Мещдинин мейидини гачырыб эятирир. 1944-ъу ил нойабрын он 
доггузунда Чеповани кянд гябиристанлыьында ясэяри щюр-
мятля  дяфн едирляр.
Сющбятиня азаъыг ара верян Ъ. Щякимли дуруб ишыьы 
йандырды. Диварда цряк кими арамсыз дюйцнян саата бахдым. 
Артыг сяккиз иди. Беш саатдан чох вахтын неъя эялиб-кечдийини 
щисс етмямишдим. Эюзуъу гейд дяфтярчями вяряглядим. 
Онун юзц щаггында ара-сыра мялуматлара раст эялдим. Бир 
даща онун тявазюкарлыьына гибтя етдим. Рота командири Ъавад 
Щякимли рота комиссары Мещди Щцсейнзадя гядяр эюзцмдя 
яфсаняляшди. Бир даща йягин елядим ки, ийирми ил габаг Гийас 
мцяллим биз шаэирдляря нащагдан бу гоша тярланлар щаггында 
йорулмадан, фяхрля данышмырмыш. Кечмиш партизан Ъавад 
Щякимлинин дюйцш хидмятлярини дювлят вя партийамыз бир 
нечя орден вя медалла гиймятляндириб. О, щям дя азадлыьы 
уьрунда вурушдуьу дост Йугославийанын “Надир  иэидлийя 
эюря” ордениня  вя “Иэидлийя эюря” медалына лайиг эюрцлцб.
ПАРТИЗАНЫН  ЩЯДИЙЙЯСИ
Адам йахшы инсана раст эяляндя гейри-ихтийари онунла 
кялмя кясмяк, щяйаты, иши-эцъц иля марагланмаг истяйир. 
Ондан хатириндя, йаддашында юмцрлцк бир нишаня сахламаьа 
чалышыр.
Илляр ютяъяк, бу эцн бизимля бирэя йашайан мцщарибя 
ветеранларыны бармагла саймалы олаъаьыг. Еля инди Азяр-
байъанын яфсаняви оьлу Мещди Щцсейнзадяни эюрян, онунла 
чийин-чийиня вурушан инсанлар республикамызда чох аздыр.
Ъавад Щякимли бу ветеранлардан биридир. Щарда ъялд, 
дямир йаддашлы, йа да наращат адамдан сюз дцшяндя мян 
истяр-истямяз Ъавады хатырлайыр, онун щярякятлярини эюзцм 
юнцндя ъанландырырам... Щякимли ясл мянада наращат инсандыр. 
39
Шямистан Нязирли
Щяр дяфя партизанла эюрцшяндя ъясур Михайлонун битиб-
тцкянмяйян епизодлары, ямялиййатлары, хатиряляри цряйимизи 
фярящ вя фяхр щиссийля долдурур.
Йугославийадан алдыьы ики йени китабда да ъясур 
Михайлодан вя онун силащ достларынын гящряманлыьындан 
мцяййян епизодлар верилиб.
Йугослав дилиндя сярбяст охуйан Ъавад Щякимли бу ики 
китабын щяр сящифясиндя нядян данышылдыьыны язбяр билир десяк, 
мцбалиья олмазды.
– Бах, бу китаб,– дейя ялини Ново-Горитса шящяриндя эю-
зял тяртибатда чап олунмуш китабын цзяриндя эяздирян партизан 
“Градниково Бригада”ны вярягляйир, – тяркибиндя вуруш ду-
ьу муз цчцнъу Словенийа зярбя бригадасынын дюйцш йолуна 
щяср олунуб. Мцяллифи Станко Петелиндир. Мещди кими онун 
да партизанлыгда тяхяллцсц варды. Эюрцрсцнцзмц, мютяризядя 
“Войко” йазылыб. Саь олсун йугославийалы достлар, ня Мещдини, 
ня дя онун дюйцш достларыны унутмурлар.
Диггятля партизана гулаг асырам. Китабда онун щаггында 
да хош сюзляр вя мцхтялиф иллярдя чякилмиш шякилляри верился 
дя юз адыны дилиня эятирмир. Китабын 201, 212, 222, 225, 408, 
485-ъи вя башга сящифяляриндя онларын вурушдуьу рус ротасынын 
дюйцш йолу марагла тясвир олунуб.
Партизанлыг илляриндя чякилмиш надир фотошякилляр чап 
олунуб. 222-ъи  сящифядя верилмиш шяклин алтында охуйуруг:
“Иван Градник” адына Цчцнъц зярбя бригадасынын тяр­
кибиндяки рус ротасынын командири Ъавад Щякимли, баталйонун 
сийаси комиссары Нинко Вилар иля бирэя.”
225-ъи сящифядя верилян надир фотошякил бизим цчцн даща 
язиздир, доьмадыр. “Мещди Щцсейнзадя вя Ъавад Щякимли 
ясирликдян гачандан сонра”.
– Бу шякилляр бизим цчцн доьрудан язиздир, – дейя парти-
зан щясрятля шякиля баха-баха сющбятини давам етдирир. 
– Мян йаддашдан ня гядяр мющкям олсам да, бу шяклин 
ня вахт, щарада чякилдийиндян хябярим йохдур. Шякиля илк 
дяфя бу китабда раст эялдим. Отуз беш илдян чох кечян бир 
мцддятдян сонра неъя дейярляр, еля бил язизим Мещди иля 
40
Яфсаняви Михайло”
эюрцшдцм, юзцмя раст эялдим. Тапыб чап етдикляри цчцн чох 
саь олсунлар. Китабын мцяллифи Станко Петелинин юзц Цчцнъц 
зярбя бридагасынын сийаси комиссары иди. Эюрцнцр шякил онда 
сахланылыб.
- Ъавад мцяллим, бу бригаданын тяркибиня ня вахт дахил 
олмусунуз? - дейя ондан сорушурам.
- Бир няфяр словенин йахындан кюмяклийиля ясирликдян 
гачдыьымыз эцн. Щеч вахт йадымдан  чыхмаз. Гарлы-човьунлу 
бир щавада  биз бу бригадайа эялдик. Мещди, Эюйчайлы Ясяд 
Гурбанов вя мян.
1943-ъц илин йанвар айы иди. Бизи хейли йохладыгдан сонра 
“Градниково бригада”йа” гябул етдиляр. Мещди иля совет 
ясирляриндян ибарят “Рус ротасы” йаратдыг. Мян рота командири, 
Мещди ися комиссар олду. Онда Мещди алман забити формасы 
эейиниб ясирлярин кцтляви гачмасыны тяшкил едирди.
Партизанын цнванына эялян икинъи китаб ися “Бозавишко 
бригада” 1970-ъи илдя Лцблйанада чап олунуб. Мцяллифи 
Франйо Бавес Бранкодур. Он сяккизинъи бригаданын дюйцш 
фяалиййятиндян ятрафлы сющбят ачан мцяллиф юзц дя кечмиш 
бригада командиринин мцавини олуб. Китабын “Совет щярби 
миссийасынын башчысы”, “Икинъи баталйон щаггында сюз” фя сил-
ляриндя Трийестдя апарылан партизан дюйцшляриндян вя 88 няфяр 
совет партизанынын Йугославийанын йцксяк орден-медалы иля 
тялтиф олунмасындан сющбят ачылыр.
Словенийа Республикасы Мцбаризляр Иттифагынын катиби Ма-
риан Ленарчич партизана эюндярдийи мяктубда йазыр:
“Градниково Бригада”нын вя “Бозавишко Бригада”нын 
тяркибиндя щямйерлиниз ъясур Михайло иля бирэя эюстярдийиниз 
шцъаятляря эюря иттифагымыз адындан сизи алгышлайырыг. Вя щяр 
ики китабы сизя йадиэар эюндяририк. Инанырыг ки, китаб ряфинизя 
бу ян эюзял щядиййя олаъаг.”
Ъавад Щякимлийя беля бир суалла да мцраъият етдим.
– Бу китабларда сизин таныдыьыныз партизанларын дюйцш   фяали-
ййяти дцзэцнмц ишыгландырылыб? Сизъя, артырылыб – яскил ди лян бир 
шей йохдур ки?
–Бурда эюстярилян фактларын доьрулуьуна щеч бир шцбщя ола 
билмяз. Бу, Мещди Щцсейнзадянин, Янвяр Мяммядовун, 
41
Шямистан Нязирли
Таьы Ялизадянин (Иван Чорны), Григори Жилйайевин, Фяррух 
Султановун, Ясяд Гурбановун, Рза Оруъовун вя башгаларынын 
аьыр вя чятин партизан ямяйинин  олса-олса  йарысыны тяшкил едяр. 
Ъясарятля вя фяхрля демяк олар ки, бу ъясурларын ъясуру, 
яфсаняви Мещдинин етдикляринин щяля аз бир гис мидир.
Bir dяfя yazычы dostum Mahmud Mahmudov mяni Sal-
yan rayonunda Rahib adlы orta yaшlы bir kiшi ilя tanыш edib 
ona dedi:
-Шяmistan Nяzirli xalqыmыzыn qяhrяman oьlu Mehdi 
Hцseynzadя haqqыnda kitab yazыr. Mяnя dediklяrini bir dя 
danыш, qoy sяnin юz dilindяn eшitsin.
Rahib dedi ki, “Atяшkяs”dяn яvvяlki dюvrlяrdя Daьlыq 
Qarabaь uьrundakы dюyцшlяrin kюnцllц iшtirakзыsы idim. 
Ermяni vящшiliyini, qяddarlыьыnы юz gюzцmlя чox gюrmцшяm. 
Ancaq bir dяfя eшitdiyim sюzlяri heз unuda bilmirяm. Яsirlяri 
dяyiшmяk цзцn mцяyyяnlяшdirilmiш яraziyя gяlmiшdik. Vax-
ta hяlя xeyli vardы. Иstяr-istяmяz mцxtяlif mяsяlяlяrdяn 
danышыrdыq. Sюhbяt “Uzaq sahillяrdя”  adlы bяdii filimdяn dцш-
dц. Ermяnilяrdяn hansыsa dedi ki, mяnim dayыm o vaxt Meh-
di Hцseynzadя ilя birlikdя vuruшub. Hяmin filmя baxandan 
sonra sюylяdi ki, filmdя gюstяrilяnlяr Mehdi Hцseynzadяnin 
qяhrяmanlыьыnыn heз yцzdя biri dя deyil.
Hяmin ermяninin dayыsы о sюzlяri kim bilir neчя illяr bun-
dan qabaq deyib. Hяm dя elя bir qяtiyyяtlя, elя bir inamla de-
yib ki, bacыsы oьlu gцnahsыz insanlarыmыzыn qanыnы axыtdыьы bir 
dюvrdя dя dilinя gяtirmяyя bilmяyib. Mehdi Hцseynzadяnin 
qяhrяmanlыьыnы etiraf etdi.
Bu, Mehdi Hцseynzadяnin яfsanяvi qяhrяmanlыьыnыn, 
zяnnimcя яn yaxшы sцbutudur. 
Партизанла сющбят едяндя, онун йеря-эюйя сыьмайан 
севинъини эюряндя гярибя щиссляр кечирирдим. Фикирляширдим 
ки, инсанлар арасында ян чятин мясулиййятли иш халглар арасында 
достлуг йаратмагдыр. Юзц дя неъя достлуг? Отуз беш ил бун-
дан яввял олмуш аьыр эцнлярин достлуьунун давамы. Уъсуз-
буъагсыз Советляр юлкясинин ал-ялван хяритясиндя ады зорла 
тапылан балаъа Лямбяли кяндини Йугославийа иля мящз беля 
бир достлуг кюрпусц бирляшдирирди.
42
Яфсаняви Михайло”
БАЪЫЛАРЛА ЭЮРЦШ
Мян онун васитясиля чох адамларла эюрцшцб сющбят етми-
шям, щятта бир нечяси иля йахын дост да олмушам. Мещдинин 
баъылары, гощумлары, партизан йолдашлары – эюйчайлы Гядир 
Ис эян дяровла, товузлу Фяррух Султановла, тбилисили Давид 
Татуашвилийля, ъялилабадлы Алим Ялийевля, бакылы Рза Оруъовла 
инди дя тез-тез ялагя сахлайырам. Бу эюрцшлярдя дя яфсаняви 
Михайло щаггында мараглы епизодлар, фактлар мяним ъиб 
дяфтярчямин аь сящифялярини долдурур. Хцсусиля, Ъавад 
Щякимлинин юзц иля эюрцшяндя мярд Мещди щаггында епизод 
вя ямялиййатлары даща чох ешидирям. Щяр дяфя Ъавад Щякимли 
иля эюрцшяндя, онун йадына дцшян бир ямялиййаты дяфтярчямя 
гейд едяндя фикирляширям ки, йягин бу, сонунъу олар. Йох, 
Мещди Щцсейнзадянин гыса вя шяряфли юмрцнцн битиб-тцкян-
мяз сящифяляри Ъавад Щякимлинин щафизясиндян гуртармыр...
...Тядбир саат 1-дя Новханы мяктябинин клубунда башламалы 
иди. Чаьырылан гонагларын щамысы эялмишди. Мещдинин бюйцк 
баъысы Бикяханым тез-тез мяндян Ъавад Щякимлини сорушур, 
Mehdi Hüseynzadənin böyük bacısı Bikəxanım Əlizadə və jurnalist 
Şəmistan Nəzirli, 1985-ci il
43
Шямистан Нязирли
мяним дя “эюзляйяк, узаг йолду, бялкя эеъикир, ола билсин 
телеграм эеъ чатыб, бялкя дя гатар лянэийиб”– демякдян башга 
ялаъым галмырды. Новханы мяктябиня Мещди Щцсейнзадя-
нин адынын верилмясинин ийирми иллийиня, бир дя Совет Иттифагы 
Гящряманы кими шяряфли ад алмасы эцнцня –11 апрел 1985-ъи 
илдя кечирилян бу тядбиря баъылар Ъавад Щякимлини дя дявят 
етмишдиляр.
Вахт ютцрдц, амма Мещдинин силащдашындан бир хябяр-
ятяр йох иди. Бикяханым сябрля дюзцр, тядбири башламаьа 
тялясмирди. Саат цчя ишляйяндя ъамаатын наращат олдуьуну 
эюрцб ялаъсыз галан Бикяханым тядбири башламаьа иъазя 
верди. Яввялъя Мещдинин тялябя йолдашлары чыхыш етди. Арада 
Бикяханыма сюз верилди.
О, йениъя чыхыша башламышды. Бир дя эюрдцм, Ъавад Щякимли 
сакитъя ичяри эирди, кечиб арха ъярэялярдян бириндя яйляшди, 
щисс етдим ки, ону щеч кяс танымады. Йанашы отурдуьум 
мяктяб директоруна дедим ки, Ъавад Щякимли эялди, одур, 
архада яйляшиб.
Бу вахт эюрцшдя чыхыш едян Бикяханым дейирди:
– Яввяла  сиздян чох цзр истяйирям, тядбирин эеъ баш лан-
масынын  сябябкары  мян олдум.  Она эюря ки, гардашым Мещ-
динин садиг силащ досту, бизим аилянин язизи Ъавады эюзлядик,   –
фяхрля гардашым Ъавады деди. –Тяяссцф ки, о да эялиб чыхмады, 
узаг йолду, эюрцнцр телеграм чатмайыб...
Бу вахт мяктябин директору Талийя Пашайева айаьа дуруб 
Бикяханымдан цзр истяди: – Ъавад Щякимли эялди – деди.
Щамы тяшвишля дюнуб бойланырды. Ъавад Щякимли ъамааты 
наращат эюрцб, утанъаг-утанъаг айаьа дурду. Ону сящняйя 
чаьырдылар. Мяним диггятим Бикяханымда иди. Ъавады эюрян 
кими цз-эюзц ачылды, гядди дцзялди.
– Хош эялдин, гардаш, сянин эялян  гядямляриня гурбан 
олум, ики-цч дяфя, гурбан олум,– дейиб  кцрсцдян  араланды, 
Ъавадла баъы-гардаш кими юпцшцб-эюрцшдц.
Бу эюрцш, бу щадися о гядяр тябии, о гядяр тясирли олду 
ки, чох адам кюврялди. Отуранлар узун заман ял чалдылар. 
Бикяханым нямли эюзлярини силя-силя:
44
Яфсаняви Михайло”
– Инди цряйим ращат олду, инди сакит даныша билярям, – дейиб 
сющбятиня Ъавадын онлара, 1946-ъы илдя илк эялишинин гысаъа 
тарихъясини щяйяъанла данышды.
Тядбирдян сонра мян Ъавад Щякимлийя йахынлашыб, 
сорушдум ки, баъыларла илк эюрцшцн йадындадырмы?
– Бащ, сяни саь оласан, – деди, – ялбяття, эедяк, ахшам 
ся ня данышарам...
...Доггузунъу партизан корпусу ъясур Михайло щя лак 
оландан сонра да дяниз сащили Словенийада бир чох мцвяф-
фягиййятли ямялиййатлар апарды. Мещдинин силащдашлары гар-
даш юлкялярдян фашистлярин мурдар айаьыны кясмяк цчцн мц-
ба ризяни дайандырмамышдылар. Корпус 1945-ъи илин гышын да 
Трийести, Горитсийаны, Триглаваны, Постойна вя Риеки шящяр-
лярини дцшмяндян тямизляди.
1945-ъи ил майын илк эцнляриндя Опчина уьрунда эедян 
дюйцшлярдя Ъавад Щякимли йцнэцл йараланды, он эцн Дутовли 
кяндиндяки госпиталда мцалиъя олунду.
Фашистлярин там тяслим олмасы бцтцн дцнйайа йайылды. 
Дюйцшян ясэяр дя, язаб чякмиш йерли ящали дя азад няфяс алды. 
Доггузунъу корпусун “Рус бюлмяси”ня Шемпас кяндиндя 
истиращят вердиляр, мцвяггяти гярарэащ йарадылды. Партизан 
дястясиндя иштирак едянляря рясми сяняд тягдим олунду ки, 
щягигятян Доггузунъу партизан корпусунда хидмят едибляр. 
Аз сонра онлары автобусларла Лцблйана шящяриня эятирдиляр. 
Аьыр йаралылары шящяр госпиталына гойдулар. Шящяр ящалиси 
партизанлары щядсиз дяряъядя мещрибанлыгла гаршылады. Йерли 
ящали “Братйа руски, спасибо вам”– дейя галиб ясэярляря 
эцл-чичяк атырдылар. Бурада онлар силащлары – мотосиклляри 
вя партизанлара мяхсус щярби лявазиматын щамысыны тящвил 
вердиляр.
Белградда ися ики йцз йетмиш няфяр ъясур партизана 
Йугославийанын орден вя медалыны тягдим етдиляр. Ротанын 
гярарэащ ряиси Ъавад Щякимли дя “Надир иэидлийя эюря” 
ордени вя ейни адлы медалла тялтиф олунду. Сонра он беш 
эцнлцк полад йоллар цстцндя кечян сяфяр Москва ятрафындакы 
45
Шямистан Нязирли
Подолск шящяриндя баша чатды. Бурада Доггузунъу партизан 
корпусунун дцшмяня кечилмяз мешялярдя гяфил зярбяляр 
вурдуьуна эюря тялтиф олундуьу цч Совет, ики Йугославийа 
байраьыны тящвил вердиляр. Аз сонра галиблярин йолуну Орта 
Асийа республикаларындан салдылар. Щяр дайанаъагда, щяр 
стан сийада яввял купеляр, сонра вагонлар бошалырды. Гафгаза 
эе дян ешелон Ашгабады кечиб Небит-Даьда дайанды. Шящяр 
зялзялядян даьылмышды. Тябии фялакят нечя-нечя аиляни  ев-
сиз-ешиксиз гоймушду. Йерли тяшкилатлар партизанлары кюмяйя 
чаьырды. Щяря бир ишдян йапышды. Дюрд ил силащ  тутан ялляр гуруб-
йарадырды. Гярарэащ ряиси Ъавад Щякимли инди мангабашчысы 
иди. Аьыр ишдян сонра ахшамлар баракларын щяйятиндя отуруб 
сющбят едярдиляр. Щяря юз башына эялян ящвалаты данышарды. 
Кими ясирликдя кечирдийи аьыр ишэянъяли эцнлярдян, щялак 
олмуш партизан достларынын иэидлийиндян данышар, кими дя евини, 
аилясини хатырлайар, мин дюрд йцз он сяккиз эцнцн айрылыьында 
йаныб-йахыларды.
Фящляляр ян чох Ъавад Щякимлинин башына топлашар, 
эеъядян кечяня кими Мещди Щцсейнзадядян, онун силащ 
йолдашы “Иван Чорны” –Таьы Ялизадянин, Фирудин Щцсейновун 
фашистляря гяфил зярбя вурмаларындан данышмасыны хащиш 
едярдиляр. Ъаван бир оьлан Мещди Щцсейнзадянин неъя щялак 
олмасыны сорушду. Ъавад Щякимли тяфсилаты иля данышды. Оьлан 
щяйяъанланыб кюврялди. Сонра юзцнц сахлайа билмяйиб:
– Мян Мещдинин мяктяб йолдашыйам щяля гощумлуьумуз 
да вар, – дейя фяхрля билдирди.
Ъавад юзц дя билмядян:
– Инанмырам, – деди, – чохлары беля дейир. Яэяр гощуму-
сан са де эюрцм, Мещдинин ямиси оьлунун ады нядир?
Оьлан фикирляшмядян:
– Ялякбяр – деди, цстялик дя Ялякбярин хариъи эюрцнцшц нц 
тясвир етди.
Ъавад Ялякбяри эюрмяся дя Мещдинин сющбятляриндян 
онун зарафатъыл олмаьыны, шян вя щазыръаваблыьыны чох йахшы 
билирди.
46
Яфсаняви Михайло”
“Йох, дейясян артыг Бикяханыма мяктуб йазмаьын вахты 
чатыб. Бирдян бурда башыма бир иш эяляр... щям дя дюзя 
билмирям” дейя фикирляшян Ъавад Щякимли щямин ахшам 
Мещдинин баъылары Бикяханыма вя Щцрриййятя беля бир мяктуб 
йазды: “Бахмайараг ки, бу хейир хябяр дейил, мян Мещди иля 
баьладыьым ящди­пейманы йериня йетирирям. Биз ясирликдя олан­
да чох йахын дост олдуг. Беля ящд етдик ки, ким саь галса, 
аилясиня хябяр версин. Мяни баьышлайын ки, сизя беля аьыр хябяри 
йазмаьа мяъбурам”.
Мяктубу алыб охуйан Бикяханым имзанын Мещди йох, 
Ъавад олмаьына бярк шцбщялянир. Щятта мяктубу експертя 
апарыр. Онлар да бахыб эуйа Мещди юзц йазыб дейя баъылары 
инандырырлар. Онда Бикяханым эерийя ъаваб мяктубу йазыр ки, 
“гардаш, бу ня щагг­щесабдыр, ад­фамилийаны нийя дяйишибсян, 
биз сяни  баша дцшцрцк, горхма, эял, шикяст дя олсан эял, 
сяни эюзцмцз цстя сахлайаъаьыг. Ясирликдя олмусан, ону да 
билирик, баша дцшцрцк, щеч нядян ещтийат етмя, гайыт евимизя 
эял, сянин гуруъа няфясин биз баъылара бясдир. Ушаглыгдакы 
кими йеня зарафатларындан галмырсан, ай саггалы аьармыш... 
Биз сяни эюзлямякдян лап цзцлмцшцк, сян ися... Биби эеъя­
эцндцз аьлайа­аьлайа сяни эюзляйир, сян ися зарафат едирсян. 
Ачыг йаз, бялкя шикяст олдуьуна эюря хяъалят чякирсян? Биръя 
гайыт эял, мцтляг гайыт эял!
Вар гцрбятдя галанымыз,
Бир динимиз, иманымыз. 
Ей фяляк, эял гыйма бизя, 
Биръя гардаша эцманымыз”.
Ъавад Щякимли мяктубу алыб фикря эетди. Щисс еляди ки, 
баъылар ону баша дцшмяйибляр. Онда гейри-ихтийари олараг 
Мещдинин Горитсийа йахынлыьында дедийи сюзляри хатырлады: 
“Гарасаггал ямиоьлу, достлар дейир ки, хасиййятимиздя щяд сиз 
охшарлыг вар. О эцнц сянин йазына бахырам, хяттимиз неъя дя 
бир­бириня охшайыр, дейясян ахы, бизи бир ана доьуб, щя?” – 
дейиб Мещди шян-шян эцлмушдц.
47
Шямистан Нязирли
Ъавад Щякимли баъылара икинъи мяктубунда беля йазды:
“Язиз баъыларым, Бикяханым вя Щцриййят, мян Мещди 
Щянифя оьлу Щцсейнзадя дейилям. Мян онун ясирлик вя 
партизан досту Ъавад Щякимлийям. Юзцм дя Ермянистанын 
Лямбяли кяндиндяням. 1942­ъи илдя Перекоп йахынлыьында 
бизим ики полкумуз йедди фашист дивизийасына гаршы вурушурду. 
Аьыр иткиляр вердик, мян дя орда йараландым, щям дя контузийа 
олдум. Она эюря дя ясир дцшдцм...”
Бу дяфя експерт диггятля йохлайыр вя Мещдинин ъябщядян 
йаздыьы мяктубла Ъавадын Небит-Даьдан эялян мяктубуну 
тутушдурур. Ъаваб верирляр ки, дцздцр, хятлярдя щядсиз 
охшарлыг вар, амма Небит-Даьдан йазылан мяктубу Мещди 
Щцсейнзадя йазмайыб. Онда Бикяханым йазды ки, язиз 
Ъавад, сизин мяктубун бизи ня дяряъядя тяшвишя салдыьыны 
йягин ки, тясяввцр едярсиниз. Мещди йохса да, сиз дя бизим 
гардашымызсыныз. Чох-чох хащиш едирик мцтляг йолунузу 
Бакыдан салын, бизя эялин, сизи сябирсизликля эюзляйирик.
– Нящайят, Небит-Даьда бизя верилян тапшырыьы йериня 
йетирдик – дейя Ъавад Щякимли Бакыйа эялишини нягл едир. 
– Бакыдан олан партизан достларымын сянядлярини пайладым. 
Галды Кировабад истигамятиндя оланлар, бир дя Ермянистан 
вя Эцръцстанда йашайанлар. Йцз он няфяр идиляр, щамысы 
да аъ-сусуз, цзцлмцш палтарда, йорьун щалда. Дямир йолу 
ваьзалында щансы кассайа мцраъият етдимся, билет тапа 
билмядим. Силащ достларымла ваьзалйаны баьда “дцшярэя” 
салдыг. Бир няфяри явязимя  командир  тяйин  едиб,  соруша-
соруша  Гасым Исмайылов кцчясини ахтарыб  тапдым. Мещдинин 
баъылары иля эюрцшмяк, сянядлярини вя фотошякиллярини дя онла-
ра вермяк истяйирдим. Щяйятдя гаршыма бир гадын чыхды. Он-
дан Ялизадянин евини сорушдум. “Одур, – деди – о ейванда 
ойнайан  онларын ушагларыдыр.  Камран вя Агшин, амма евдя 
щеч кяс йохду”. Гайытмаг истядим. Арвад:
– Бир дягигя, а гардаш,– дейя мяни эерийя чаьырды. – Сиз 
Ъавад Щякимлисинизми?
Тяяъъцбля:
– Бяли, – дедим. 
48
Яфсаняви Михайло”
Сцрятля мяня йахынлашыб:
– Бурахмарам, – деди, – Щязрят Аббас щаггы  бурахма-
рам...
Мян эцлцмсцнцб:
– Йох,– дедим, – бурахаъагсан, бурайа юз айаьы иля эя лян 
адам, яэяр мягсядиня чатмайыбса, бир дя эяляъяк. Бир дос-
тумун да аилясиня мяктуб чатдырмалыйам. Ону верим, сонра 
йеня гайыдаъаьам, саат нечядя эялсям евдя оларлар?
– Гардаш, сян аллащ, отур, чай-чюряк щазырлайым, йе-ич, 
онлар да бах индилярдя эялярляр.
– Баъы, нийя наращат олурсан, дедим ки, гайыдаъаьам...
Тярсликдян достумун да евиндя щеч кяси тапмадым. 
Мяк тубу гапынын алтындан, бир аз ара варды, орадан ичяри 
атыб гайытдым, йеня Мещдинин баъылары евиня. Щямин гадын 
щяйятдя отурмушду. Мяни эюрян кими севиня-севиня “эял­
деди – гардаш, инди евдядирляр”. Мяни алт мяртябядяки бир 
отаьа апарды. “Бурда отур – деди, – эедим Ялигулу Ялизадяни 
(Бикяханымын щяйат йолдашы – Ш.Н.) чаьырым”. Ялигулу эялди. 
Эюрцшдцк, таныш олдуг.
– Бу, ня гяза, бу ня ящвалатды, Ъавад гардаш, даныш эю-
рцм– дейиб, мяни сорьу-суала тутду.
Мян сющбятимя Мещди иля илк танышлыьымыздан башладым. 
Алманийайа апарылмаьымызы, Шимали Италийа, Трийестя эял-
мяйимизи, эизли тяшкилатдакы бирэя фяалиййятимизи тяфсилаты иля 
данышдым.
Партизанлыгда оланда Мещдийя тез-тез дейярдим ки, гардаш, 
тяхрибатла мяшьул олма, ялимиздя силащ вар, вурушаг. Сян 
тякбашына ъясарят едиб дцшмян ичиня нийя эедирсян? Мещди, 
аманды ещтийатлы ол, яля кечярсян... О ися ъаваб верярди:
– Йох гардаш, аьаъ далындан ики-цч фрис юлдцрмякля цряйим 
сойумур. Мян онларын кцлцнц эюйя совуранда ляззят алырам. 
Ясирликдя башымыза няляр эятирдикляри йадындан чыхыбмы? Бизи 
дюйя-дюйя ишлятдиклярини, велосипедлярини йудуртдугларыны, 
чякмялярини силдирдиклярини ня тез унутдун?  Бу яълафлары йцз-
йцз, дястя-дястя мящв етмясям, цряйим сойумаз.
49
Шямистан Нязирли
Мян ону тящлцкядян, ямялиййатлара тякбашына эетмякдян 
чякиндирмяк цчцн “йахшы, йахшы, сян Аллащ – дейярдим, – бу 
фантазийалара сон гойсан пис олмазды”. Дцнян гярарэащда 
дедиляр ки, Гызыл Орду артыг Украйнаны, Белорусийаны фа-
шистлярдян тямизляйиб. Мцщарибя дя йаваш-йаваш сона йетир...
– Ъавад, (чох аз щалларда мяни юз адымла чаьырарды, щямишя 
Гарасаггал ямиоьлу дейярди) мян Чяркяз оьлу Щянифянин 
ювладыйам, атам елдя-обада танынан адам олуб. Она эюря дя 
онун адыны лякялямяйя щаггым йохдур. Унутма ки, биз ясир 
олмушуг, щяр щалда эцнащымыз вар.
– О эцнащы биз бу ялимиздяки силащла вуруша-вуруша йу-
йуруг...
– Азды, гардаш, аз, онларын йцзцнц бирдян гырмалыйыг. Он-
лара даща бюйцк зярбя вурмалыйыг ки, сяси-сораьы щяр йанда 
ешидилсин... Бир дя гой бу виъдансыз фрисляр билсинляр ки, юзэя 
торпаьына эюз дикмяк, евлярини учуруб, эцнащсыз кюрпяляри 
йетим гоймаг ня демякдир. Бу фцсункар даьлара, бу од-алов 
ичиндя йанан чичякли орманлара эяряк онларын айаьы бир дя 
дяймясин...
Эюрдцм мяни ешитмир. Онда бир гярарэащ ряиси кими ЫX 
Корпусун команданлыьына мялумат вердим ки, Михайло 
ямялиййатлара тякбашына эедир, бу чох тящлцкялидир. Она груп 
тяшкил етмяк лазымдыр.
1944-ъц илдя Трийест йахынлыьында йцксяк эярэинликли 
елект рик трансформаторуну партлатдыгдан сонра Мещдинин 
шющ ряти даща да артды. Онда ЫX Корпусун команданлыьы ону 
гярарэаща чаьырды. Дедиляр ки, тяк рискя эетмяк лазым дейил, 
эял ня гядяр гцввя истяйирсян сяня веряк. Бизимля ялагя 
сахла, бизя мялум дейил ки, бу эюзяэюрцнмяз ямялиййатлары 
ким апарыр. Демяк бунларын щамысыны еляйян тяк сян имишсян. 
Биз ися еля билирик бу ямялиййатлары апаран йерли ящалидян 
ибарят бюйцк бир дястядир. Мещди эцлцмсцнцб:
– Сизя ня хябяр верим – деди, – биз щамымыз дцшмяня 
гаршы вурушуруг, ким неъя баъарырса еля дя фяалиййят эюстярир. 
Мян дя...
50
Яфсаняви Михайло”
Онда ЫX Корпус гярарэащындакы совет щярби нцма йян-
дялийинин рящбяри, подполковник Рыбаченко деди ки, Михайло, 
сизин партизанлыгдакы бир эцнцнцз Гызыл Ордунун ъябщядяки 
он эцнцня бярабярдир.
– Бунларын щамысыны Ялигулу Ялизадяйя данышдым – дейиб 
Ъавад Щякимли дяриндян няфяс алды. Ялигулу хейли фикря эетди. 
– Гардашым Ъавад, – деди, – инди бизя эедяъяйик, баъылар сяни 
эюзляйир, бир аз ютяри даныш, хцсусиля щялак олмаг щадисясини, 
онсуз да олан-олуб, мцмкцнся ютяри...
Дуруб икинъи мяртябяйя чыхдыг. Ялигулу, “бир дягигя 
бурда отур” – дейиб отаглардан бириня эирди. Фойедя бир 
гыз, ики оьлан ушаьы ойнайырды. Мян онлара диггятля бахдым. 
Эюрдцм ки, ушаглар Мещдийя охшайыр. Истяр-истямяз Мещдини 
хатырлайыб гямляндим. Бир махорка бцкцб йандырдым. Бирдян 
нядянся эерийя бойландым. Гаршыдакы дивардан Мещдинин 
бюйцдцлмцш бир фотошякли асылмышды. Цряйим аз гала кюксц-
мц йарыб чыхаъагды, папиросу папироса ъаладым. Щяйяъандан 
ялим-айаьым ясирди. Еля бил боьулурдум. Бу вахт башымын цс-
тя дайанан Ялигулунун сясини ешитдим:
– Ялин-айаьын нийя ясир, сяня ня олду, Ъавад?
– Мещдинин шяклини эюрдцм,  мяня  бир аз су вер, цряйим 
йаныр...
О мяни йохламаг цчцн:
– Щаны, щардады?
Сонралар мяня дедиляр ки, муштулуг цчцн чох адам 
бу гапыйа “шад хябяр”ля эялибмиш, она эюря дя мяня 
инанмырмышлар.
Ялигулу мяни отаьа апарды. Бурда ийирмийя йахын адам 
яйляшмишди. Гапынын саь тяряфиндя бир гадын отурмушду. 
Ялигулу “таныш ол, – деди, –Мещдинин баъысы Бикяханымдыр”. 
Мян ял вериб эюрцшдцм. Щисс елядим ки, о щядсиз дяряъя 
гямэиндир, йаралы гуш кими чырпыныр. Вцгарла отуран Бикяханым 
чалышырды ки, дахили чырпынтысыны, сонсуз кядярини цзя вурмасын, 
амма бу мцмкун дейилди. Отурдуьу йердя сяссизъя йаш 
ахыдырды...
51
Шямистан Нязирли
Мян сющбятимя Мещди иля илк танышлыьымдан башладым. 
Украйнанын Николайев шящяриндяки ясирлик дцшярэясиндя 
кечирдийимиз аьыр эцнляри ютяри данышдым.
– 1943-ъц ил сентйабрын 22-дя – дедим, – ешелонла бизи Ал-
ма нийадан Шимали Италийайа апардылар. Алманийада ня гядяр 
ъящд етдикся гача билмядик, бу гятиййян мцмкцн дейилди. 
Бурадан гачмаг ачыг-ачыьа юлцм, йа да тутулуб асылмаг 
демяк иди. Она эюря дя Мещди ъамааты баша салды ки, гачмаг 
фикриня дцшмяйин, гачанда да тякбашына йох, щамы бирдян 
гачаъаг...
Шимали Италийада, Трийестдя Мещдинин тяшяббцсц иля гачыб 
Йугославийайа кечдик. Дцшярэядян гачанлары бир йеря йыьыб 
ЫX Корпусун 31-ъи дивизийасынын Цчцнъц зярбя бригадасынын 
тяркибиндя “Рус бюлцйц” адлы дястя тяшкил етдик. Мещдини 
ротанын сийаси рящбяри, мяни ися рота командири тяйин етдиляр. 
Ъями ай йарым бу вязифядя чалышан Мещди бир эцн мяня деди: 
“Гарасаггал ямиоьлу, мян фикрими дяйишмишям, сян дя, мян дя 
совет забитлярийик, биз юз вятяндашлыг вя совет забити вязифямизи 
беля йериня йетиря билмярик. Бу яълафлардан щейфимизи алмаьын 
Mehdinin dюyцş dostları: solda Qядир Исэяндяров, Ъавад Щякимли вя 
журналист Шямистан Нязирли, 1992­ъи ил, Новханы кянди.
52
Яфсаняви Михайло”
вахты эялиб чатыб. Мян онлардан башга ъцр интигам алмаг 
истяйирям. Онларын формасыны эейиниб юз эцллялярини юзляриня 
тушламасам, юз мярмиляри иля йемякханаларыны, кинотеатрларыны 
башларына учурмасам цряйим сакитляшмяз”.
Щямин эцндян кяшфиййата башлайан Мещди гейри-ади ямя-
лиййатлар апарыб фашистляри лярзяйя салды. О, Трийест шящяриндяки 
забитляр рестораныны тякбашына даьытды. Бурда онларла фашист за-
бити мящв олду, галаны ися йараланды. Бу, ямялиййат фашистляри 
бярк сарсытды. Она эюря дя Михайлонун башы цчцн гырх мин лиря 
мцкафат тяйин олунду.
Бундан сонра Мещди Словенийада “Михайло” ады иля мяш-
щур олду.
Сонра Михайло Опчинадакы 270 няфярлик фашист кинотеатрыны 
партлатды. Ики ротанын ясэярини тяшкил едян беля бир иткини щярби 
щисся бюйцк вурушмаларда чох чятин верир, она эюря фашистляр 
бундан даща да дящшятя дцшдцляр. Фашист команданлыьы бу 
дяфя Михайлонун башы цчцн цч йцз  мин лиря мцкафат тяйин 
етди, амма бу мцкафат да щеч кяся гисмят олмады.
Трийест шящяриндя фашист гязети “Ил Пикколо” редаксийасыны 
вя мятбяясини партлатды. Щямин редаксийанын мятбяясиндя 
Михайлонун ады ири щярфлярля гязет вя вярягялярдя чап олунуб 
бурахылмышды.
Рясм Mehdi Щцсейнзадяниндир, 1934­ъц илдя чякилмишдир.
53
Шямистан Нязирли
Йеня Трийестдя, Виафортина кцчясиндя фашистляр цчцн тяшкил 
олунмуш фащишяхана бинасыны Михайло партладыб мящв етди. 
Бурда сяксяндян чох фашист ясэяр вя  забити юлмцшдц.
Бцтцн бу ямялиййатлардан сонра фашистляр еля горхурдулар, 
еля ващимяйя дцшмцшдцляр ки, щятта маьазалара, барлара, 
кинотеатрлара да эетмяйя цряк елямирдиляр. Аз кечмяди 
Мещди фашистлярин ийирми беш автомашын олан щярби гаражыны 
йандырыб кцля дюндярди. Бу дяфя “сяхавятли” фашистляр эюзя– 
эюрцнмяз Михлайлонун башы цчцн дюрд йцз мин лиря мцкафат 
тяйин етдиляр. Щямин мцкафаты да щеч кяс ала билмяди. Юз 
ямялиййатларыны чох бюйцк мящарятля давам етдирян Мещди 
инди дя фашистлярин Трийестдяки щярби хястяханасыны партлатды.
Трийест шящяриндя нязаряти, йохламаны щядсиз дяряъядя 
эцъляндирдиляр. Азаъыг шцбщяляндикляри адамы дярщал щябс 
едир, йа да эцлляляйирдиляр. Беляликля бир нечя “Михайло” 
тутулду, эцллялянди. Онлар Михайло ады иля эизли ямялиййат-
лар апаран бу гящряманы щеч ъцр тясяввцр едя билмирдиляр; 
онлара еля эялирди ки, “Михайло” бюйцк бир дястядир, буна да 
чох мящарятли нящянэ  эювдяли бир шяхс башчылыг едир.
Бир дяфя Мещдинин сяси-сораьы Горитсийа шящяриндян 
эял ди. О, шящярин бир бинасында мяхфи сахланан щярби фашист 
топографийа групунун бцтцн архиви, хяритя вя ъищазларыны 
машына йцкляйиб дюрд няфярин кюмяйи иля гачыртды. Щямин 
сянядляри бир кяндя эятириб орада ЫX Корпусун гярарэащына 
тящвил верди.
1944-ъц илин бир йаз эцнцндя Мещди ряссам эейиминдя 
Сенажа кяндиндяки тяшкилатдан мялумат алмаьа эялир. Фашист 
кяшфиййаты “СС” майору Шултса хябяр верибмиш ки, Михайло 
арабир бу кянддя олур. Щядсиз дяряъядя ганичян вя сярт 
олдуьуна эюря йерли ящали бу фашист майоруна “Марешалло” 
ады вермишди.
Мещди йерли ящалидян олан групла сющбят апаранда эюзятчи 
хябяр эятирир ки, кяндя фашистляр долду. Йохлама вахты Мещди 
юзцнц франсыз ряссамы кими гялямя верир, йазыг, фаьырйана бир 
эюркямя дцшцр, ондан щеч нядя шцбщялянмясяляр дя, баш да 
ачмырлар. Майор ганлы-ганлы она бахыб:
54
Яфсаняви Михайло”
– Сян партизансан, – дейир – юзцн  дя Михайлонун дястясин-
дя вурушурсан.
Мещди йазыг бир эюркямля:
– Ня данышырсыныз,– дейир,– ъянаб майор, мян йетимям, 
аъы талейим мяни бура эятириб чыхарыб, гяпик-гуруш газанмаьа 
эялмишям.
– Бяс партизанларла неъя, танышсанмы?
– Мян онлары таныйырам, сиз дя,  онлар да йахшы адамларсыныз.
– Сян Михайлону эюрмцсянми, дцзцнц де?
– Ялбяття, бяли, эюрмцшям.
– Неъя адамдыр?
– Гарайаныз, гяшянэ оьландыр.
Шултсун сифяти даща да сяртляшир. Мещдинин “Михайло”ну 
тярифлямяйи онун хошуна эялмир. Буну дуйан Мещди:
– Щирслянмяйин ъянаб майор, о щяр дяфя мяня раст эяляндя 
пул верир, ахы мяним дя пула ещтийаъым вар, йетимям... Шяхсян 
мяня чох йахшылыг едиб. Сизя йягин пислик едиб, елями?..
– Партизанларын йерини билирсянми?
– Билирям, истяйирсиниз эедяк эюстярим.
Мещди онлары эятириб бир эцн яввял фашистлярин йандырдыьы 
Рихенберг (Йугославийада кянд – Ш. Н) кяндини эюстярир.
Шултс кянди адамсыз вя йандырылмыш эюрцб щирслянир.
Мещди:
– Мяня аъыьыныз тутмасын, ъянаб майор, мян эюряндя 
бу кянддя партизанлар варды, демяк кянди онлар йандырыблар. 
Бах, о Кабылйа-Глава кяндини нийя йандырмайыблар. Чцнки ор-
да партизанлар йох иди.
Йарышцбщя ичиндя галан фашист майору Мещдини бурахма-
йыб он беш эцн сахлайыр. Майор ону эеъя-эцндцз эизли нязарят 
алтында коридор кцнъцндя сахлайырмыш. Бир эцн майор ону 
чаьырыб дейир:
– Зеп, (майор Мещдини франсыз зянн етдийиня эюря беля 
чаьырырмыш – Ш.Н.), биз хцсуси тапшырыг алмышыг, Михайлону 
ахтармаьа эедирик. Сян бурда гал, амма ъянаб йефрейторсуз 
ихтийарын йохдур, бир йана чыхмаьа.
55
Шямистан Нязирли
Михайло бурда сахланан мцддятдя онун групу фашист ма-
йо рунун Мещдидян шцбщялянмямяси цчцн айры-айры йер ляр дя 
партлайыш апарырмыш.
Михайлонун эюзятчиси гоъа йефрейтор хейли эязиндикдян 
сонра тцфянэини дизинин цстцня гойуб отурур. Бир аздан 
ону мцрэц бярк йахалайыр, арабир эюзлярини зорла ачыб дус-
таьына бахыр, йенидян йухулайыр. Михайло йефрейторун йа-
тыб-йатмамаьыны йохламаг цчцн гясдян портсигарыны бир-
ики дяфя ялиндян салыр. Йефрейтор ойанмыр. Михайло дуруб 
яввялъя он-он ики тцфянэи апарыб гумлугда басдырыр. Сонра 
ряссам чантасынын дибиндя эизлятдийи миналары чыхарыб баракын 
кцнъляриня вя майорун столунун эюзцня гойур. Майорун 
ещтийат цчцн сахладыьы он йедди патронлу Белкийа пистолетини 
эютцрцр, шоссе йолунун кянары иля ирялиляйир. Мешяйя чатща-
чатда майорун кяшфиййатдан гайыдан дястяси иля цзляшир, га-
чыб йахынлыгдакы комайа эирир. Фашистляр узагдан дцшян зяиф 
ишыгда кюлэя кечдийини эюрцб, ахтарыша башлайырлар. О, га-
ранлыгда сцрцня-сцрцня мешяйя кечир. Мярйям ананын (Ъ) 
щей кялинин, Йугославийа мешяляриндя мцяййян йерлярдя мц-
гяддяс Мярйямя аьаъ щейкялляр гойулуб – Ш.Н.) архасына 
сыьыныр, “Мяня кюмяк еля Мярйям ана” – дейя йалварыр (Сон-
ралар  Ъ. Щякимлийя данышармыш ки, щяйатымда илк дяфя бурада 
уъуз юлцмдян горхдум Ш.Н.). Бирдян эцълц партлайыш ешидилир, 
чыртщачыртла йанан барак гаранлыг эечяни ишыгландырыр. Майор 
“шнелл, шнелл” – дейиб дястясини барака тяряф говур...
Сонра Михайло Горитсийа шящяриндян бир машын щярби 
лявазимат гачыртды. Трийестдя фашистлярин “СС” гярарэащы 
йерляшян бинаны партлатды.
Бир мцщцм щярби ямялиййат цчцн бизим гярарэаща пул 
лазым иди. Мещди, бу кцлли мябляьдя пулу тапмаьы бойнуна 
эютцрдц. О, католик банкынын сащиби Валериано Бруматону 
кабинетиндя ясир едиб, дилиндян каьыз алыр ки, бу гядяр пул 
бурах, сяни юлдцрмярик, сяня каьыз верярик, онсуз да Гызыл 
Орду эялир, сюз веририк, сяня тохунмазлар... Ону да бил ки, 
йерли ящалинин дохсан фаизи биз коммунистлярин тяряфиндядир...
56
Яфсаняви Михайло”
Мян сющбятимя ара вериб сусдум. Щисс едирдим ки, 
данышдыгларыма о гядяр дя инанмырлар. Бир няфяр пянъярянин 
йанында отуруб, няся гейдляр апарыр, ара бир дя мяня суаллар 
верирди. Сонралар юйряндим ки, бу адам йазычы Щясян Се-
йидбяйлидир.
– Бу данышдыгларыма  инаныб-инанмамаьыныз  юз ишиниздир, 
юзцнцз билярсиниз. Биръя ону билин ки, мян сизя анъаг вя 
анъаг щягигяти данышмышам. Щяля Мещдинин эямигайырма 
заводуну, Постойна шящяри йахынлыьындакы йанаъаг анбарыны 
партлатмаьыны вя онларла ямялиййатларыны данышмамышам... 
Инди ися буйурун бу шякилляря бахын, – дейиб Мещди иля 
бирэя  вя айрыъа чякилмиш ийирмийя  йахын шякли столун цстцня 
гойдум.  Бюйцк баъысы Бикяханыма Мещдинин юз ялиля йаздыьы 
блокноту вердим. Дяфтярчя йарыйа гядяр шрифтля йазылмышды, 
ону Мещдинин юзцндян башга щеч кяс охуйа билмирди.
–Мещди мяня хатиря цчцн цзцк баьышламышды. Мян дя 
щямин цзцйц сизя йадиэар верирям – дейиб узцйц столун 
цстцня гойдум.
Бу вахт Бикяханым айаьа дуруб:
Mehdi Щцсейнзадяyя мяхсус паспорт
57
Шямистан Нязирли
–Хащиш едирям, – деди, – дцз дейин, бу цзцйя гардашым 
Мещ динин щеч олмаса яли дяйибми?
Мян, дцзц, юзцмц бярк итирдим. Неъя анд ичим, ня дейим 
ки, йеэаня гардаш йолу эюзляйян баъы мяня инансын. Билмирям, 
ня дедим, неъя анд ичдимся Бикяханым цзцйц эютцрцб юпдц, 
эюзцнцн цстцня гойду. О, щюнкцрмяся дя, эюзляриндян йаш 
сел кими ахырды.
– Билирсиниз, – дедим, – бу цзцк щарданды? Католик банкири 
Валериано Бруматону йенидян ясир аланда ъибиндян ахтарыш 
вахты бир эцмцш портсигар (250 грам), бир дя бу цзцк чыхды. 
Цзцйц Мещди мяня баьышлады. Щямин портсигар йадымдан 
чыхыб ваьзалдакы чамаданымда галыб. Ону да веряъям сизя. 
Сонра икинъи дяфя эяляндя щямин портсигары Бикяханыма 
вердим (Инди щямин цзцк вя портсигар Азярбайъан Дювлят 
Тарих  Музейиндя сахланылыр Ш.Н.).
Мяни бир хейли дя сорьу-суала тутдулар. Данышыгларындан 
щисс едирдим ки, йеня мяня инамлары йохду. Онда бизимля 
партизанлыгда бирэя олан бир нечя бакылынын адыны чякдим. 
Дедим ки, Басин кцчясиндяки чюрякханада ишляйян Яли 
Шыхялийеви тапын, ондан сорушун, о ня, деся инанын.
Айаьа  дурдум эетмяйя, бурахмырдылар. Дедим  ки, йцз 
он няфяр партизан мяни ваьзалда эюзляйир, онларын сянядляри 
дя мяндядир. Щамы дюрд илдян чох щясрятиндя олдуьу евиня-
аилясиня тялясир, амма билет тапа билмирик, бир щяфтяйя йахындыр 
ки, ваьзалда ясир-йесир олмушуг. Инди онлар мяним  ялимдян 
бярк ясябиляшибляр, мяни баьышлайын, мян эетдим.
- Йох, - дейиб Ялигулу габаьа йериди. - Ъавад, дарыхма, 
бурда отуранларын щамысы бу саат сиз йола салмага эедяъяк. 
Билетя эюря дя наращат олма, юзцм тяшкил едяъям.
 Щямин ахшам йола дцшдцк. Ялигулу вя Ялиаббас йцз он 
адама юз хяръляри иля билет алыб бизи йола салдылар.
Шямистан Нязирли
58
Яфсаняви Михайло”
БИР ШЯКЛИН ИЗИ ИЛЯ
Гялябя эцнцнцн ахшамы достумла сащиля эетмишдик. 
Цмуми танышымыз Садыг мцяллимля растлашдыг.
Атяшфяшанлыг башлананда Садыг мцяллим мцщарибя ит эи-
ляриндян сющбят салды.
Сонра сющбяти Мещдинин цзяриня эятирди:
–1932-ъи илдя Азярбайъан Дювлят Ряссамлыг Мяктябиндя 
акварелдян Мещдийя дярс демишям, – деди. – Йадымдадыр, 
эюйчяк гарабуьдайы оьлан иди. Ады йахшы охуйанлар сырасында 
чякилярди, о эцнц албому вярягляйирдим. Мещдиэилин групу 
иля чякдирдийим шякли эюряндя, дцзц, кюврялдим.
Шякилля марагландыг. Деди: – Сящяр бизя эялсяниз, шякли 
эюстярярям.
Садыг мцяллимля шяртляшдийимиз вахтда эюрцшдцк.
-Сяндян ики риъам вар, – дейя о, ялини чийнимя гойду.– Би-
ринъи, шяклин сурятини чыхартдырыб мяня гайтар, икинъиси дя вахт 
тапыб Казымы, Ъялалы эюр! 
Шякилдя онлар ийирми дюрд няфяр идиляр, инди щардадырлар, 
эюрясян?
Ъялал Гарйаьды (халг ряссамы):
–Щя, лап йахшы хатырлайырам: эюзляри бир азъа дяриндя, 
енли сифятли, сыьаллы сачлы, эцлярцз оьлан иди. Мян она щямишя 
зарафатла “ай шейтан” дейярдим. О вахт техникуму яла 
битирдийимя эюря мяни мцяллим сахладылар.
Рясмдян дярс дейирдим. Мещди дя мяним групумда иди. 
Групда ян чох хятрини язиз тутуб, севдийим ики тялябям варды: 
Мещди  вя гейри-ади истедада малик Бала Мирзяъанов. Щяр 
икиси дя ъидди вя сцрятли ишлярди. Башга тялябяляря нисбятян 
бунларын тохундуьу мювзу, чякдийи рясм даща дцшцндцрцъц 
вя мараглы олурду. Бир дяфя эюзалты фикир вердим ки, Мещди 
ня ися йахшы ишлямир, еля-беля ъызмагара еляйир.Йахынлашыб 
сорушдум. Динмяди. Тяняффцсдя Баланы чаьырыб ондан хябяр 
алдым ки, Мещдинин нийя кефи йохдур?
–Хятриня дяймяйин,– деди,– Йадына анасы дцшцб, кюврялиб-
ди.
59
Шямистан Нязирли
Мещди зарафаты чох севярди. Онун зарафатларындан щеч кяс 
инъимязди. Дава-далашдан аъыьы эялярди. Онун зарафатларындан 
инъийяни тез ширин диля тутуб кюнлцнц аларды.
Ещ, ня дейим. Щейиф ки, Мещди арамызда йохдур.
Мцрсял Няъяфов (сянятшцнаслыг доктору, профессор):
–Мещдини тез-тез йухуда эюрцрям. Щямишя дя саь. Беля 
олдугда еля кювряк, еля эцъсцз олурам ки, ушаг да итяляся 
йыхыларам. Цряйими бошалтмаг цчцн бцтцн эцнц аьлайырам.
Мян Мещди иля тякъя дост йох, щям дя гощум олмушам. 
Аталарымыз арасында сямими достлуг олуб. Тясяллини ян чох бир 
йеря йыьышанда тапырыг. Мяммядаьа, Яли, Казым вя Ъялал…
Йашасайды, мяня беля эялир ки, шаир, йа да мяшщур дилчи 
оларды. Ряссамлыьы да атмазды. Сурикову, Репини, бир дя 
“Молла Нясряддинчи” ряссамлары чох севирди.
Яли Зейналов (Низами адына музейин баш ряссамы):
-Йаман зарафатъыл иди. Еля эцн олмазды ки, бизи эцлдцрмясин. 
Портрет ишлядийимиз вахт бир дя эюрцрдцн ки, натура галыб бир 
Mehdi ряссамлыг техникомунда охуйаркян мцяллим вя тялябялярля 
бирликдя. (Арха ъярэядя саьдан 2­ъи)
60
Яфсаняви Михайло”
тяряфдя, биз Мещдинин лятифяляриндян батыб гырылмышыг. Вагифин, 
Сямяд Вурьунун, Мцшфигин, Юмяр Хяййамын шеирляри дилин–
дян дцшмязди. Юз гошма вя гязяллярини дя йары рус, йары азяр-
байъанъа охуйарды.
Галсайды йахшы ряссам оларды. Инамла дейя билярям ки, 
мя налы, мязмунлу ясярляр йарадарды. Чцнки биз натураны бир 
дя фя ишляйяндя, о, йорулмадан цч-дюрд дяфя ишляйярди. Щям 
дя яла.
Мяммядаьа Тярланов (М.Ялийев адына Инъясянят 
Институтунун тясвири-сянят кафедрасынын мцдири):
-1934-ъц илдя ряссамлыг мяктябинин 2-ъи курсунда оху-
йурдум. Шякли дя о вахт мян чякмишям. Йадымдадыр, ял иш-
ляримизин бахыш эцнц иди. “Акера” маркалы фотоапараты йениъя 
ал мышдым. Щямишя бирэя эязярдик. О вахт Мещди иля мян бир 
нечя мцяссисянин, о ъцмлядян индики Ленин адыны Педагожи 
Институтун, Байыл доьум евинин тяртибатыны да щазырладыг.
Мещди иля мян тякъя щямкяндли йох, щям дя йахын гощум 
идик. О мяним цчцн ян йахшы йолдаш вя дост иди.
О, Щолландийа ряссамы Франс Щалсы, Рембранты севмякля 
йанашы, щям дя халг йарадыъылыьынын аловлу вурьуну иди.
Лелинграддан тятиля гайыданда фабрик йемякханаларында 
менйу йазыб эцзяран кечирярдик. Гярибя хасиййяти вар иди. 
Адам онунла дарыхмырды. Еля щей Ящмяд Ъаваддан, Щцсейн 
Ъавиддян, Сямяд Вурьундан еля кювряк, еля щязин охуйарды 
ки, адам ня вахт аьладыьыны беля щисс етмязди…
Казым Казымзадя (халг ряссамы):
-Мещди иля 1932-ъи илдя ряссамлыг мяктябиня дахил оланда 
таныш олдум.
Сялигялийди. Дярся щямишя вахтында эялярди. Натура ишля-
йян дя синифдя там сакитлик оларды. Бу сакитлийи Мещдинин шян 
вя зяриф зарафаты, йа да аста-аста зцмзцмяси позарды. Бир дя 
эюр дцм ки, тяняффцс вахты Мцрсяли, Щябиби вя Мяммядаьаны 
бир-бириня гатды. Синиф нцмайяндяси олдуьума эюря ъязаны 
мян чякярдим.
Бир-биримизин евиня дя эедиб-эялярдик. Мещди Рцстям 
Мус тафайевля дя таныш иди. Дяфялярля онлары бир йердя эюрмц-
61
Шямистан Нязирли
шям. Рцстям Мещдийля бир йарадыъы адам кими сющбят едяр-
ди. Театр ряссамлыьына даща чох мейли варды. Ясярлярини топ-
ламышыг. Инди бизим музейдяди.
Йадымдады, Мещди щяля ряссамлыг мяктябиндя охуйанда 
Гямяр адлы бир гызы севирди. Мещди она чохлу шеир дя щяср 
етмишди.
Тамара Саирова (Республика бядии ушаг сярэисинин 
методисти):
-Мещди йадымда дцшцнъяли, сакит вя ъидди тябиятли бир оь-
лан кими галыб. Кечян эцнляри хатырламаьын чятинлийини мян бу 
эцн даща чох щисс етдим.
1957-ъи илдя она Совет Иттифагы Гящряманы ады вериляндя 
бязиляри кими тяяъъцблянмядим. Севинъдянми, йохса онун 
йохлуьунданмы о гядяр аьладым ки…
Групумузун бязи оьланлары бизи инъидирди. Мещди гызлара 
щямишя щавадар чыхарды. Цстялик дя бизим ял ишляримизя 
бахыб дяйярли фикирляр дейярди. Групумузда 5 гыз идик вя щеч 
биримиз дя ондан пис сюз ешитмяздик… Шякиля диггятля бахын, 
дивардакы портретин бири мянимди. Ону бу фотошякил чякиляндян 
Mehdi ряссамлыг техникумунда охуйаркян мцяллим вя тялябялярля 
бирликдя. (Арха ъярэядя солдан 5­ъи)
62
Яфсаняви Михайло”
бир аз габаг Мещди, Мяммядаьа вя Казым чякибляр. Мещди 
рясмля йанашы тарих, ядябиййат вя рийазиййатла да марагланырды.
Александра Пархоменко (М. Ф. Ахундов адына Орера 
вя Балет театрынын ряссамы):
- Мещдини - о зарафатъыл оьланымы сорушурсунуз? Лап йахшы 
хатырлайырам. Ялиачыг иди. Щямишя Мцрсялля Мяммядаьайа 
театра, консертя билет  аларды. Гызлары да унутмазды. Базар эц-
нц Новханыдакы баьларына эедяндя цзцм, янъир эятирярди. Бир 
дяфя ондан алманы будагла бирликдя эятирмясини хащиш етдим. 
Ня деся йахшыды: “Саша, бяс мян шаир цряйими щара гойум ки, 
дилсиз­аьызсыз будаьы сындырым. Эедяк явязиндя сяня базардан 
ня гядяр истясян алма алым”.
Ещ, ня дейим, Мещди кими инсан гайьысына галан, мещрибан 
адамлар аз олур.
Щара эетдимся Мещдидян йана­йана, “щейиф, йахшы оьлан 
иди”, “йашасайды йахшы ряссам оларды”, “истедадлы шаир оларды”, 
“ясил гящрямандыр” - дедиляр.
Шямистан НЯЗИРЛИ
Mehdi Щцсейинзадя Ленинград Хариъи Дилляр Институтунда охуйаркян. 
1940­ъы ил
63
Шямистан Нязирли
ЯЛЯКЕЧМЯЗ  ПАРТИЗАН
Йазычы­журналист Васили Дмитрийевич Соколов Бюйцк Вятян 
мц щарибясинин иштиракчысыдыр. О, Румынийа, Болгарыстан, Йу­
гос лавийа, Маъарыстан вя Австрийанын фашист ишьалчыларындан 
азад олунмасы уьрундакы дюйцшлярдя иштирак етмишдир.
В.Д.Соколов Бюйцк Вятян мцщарибяси ъябщяляриндя совет 
дюйцшчцляринин эюстярдийи гящряманлыьа щяср олунмуш бир сы­
ра ясярляр йазмышдыр.
ССРИ Мцдафия Назирлийинин щярби няшриййаты онун 1956­
ъы илин ахырларында «Гящряманлар юлкясиндя» адлы щекайяляр 
мяъ муясини бурахмышдыр. «Ялякечмяз партизан» щекайяси 
дя щямин мяъмуядя дяръ олунмушдур. Щекайя Азярбайъан 
халгынын гящряман оьлу, фашистлярин архасында апарылан пар­
тизан мцбаризясинин эюркямли иштиракчысы Мещди Щянифя оьлу 
Щцсейнзадяйя щяср олунуб.
Забит Алексейевин габаг дястядя ирялиляйян баталйону эе-
ъялямяк цчцн дайанды. Эеъядян хейли кечмишди. Команди рин 
юз гярарэащы иля йерляшдийи евя бир няфяр йугославийалы эялди. 
О, партизан дястясинин командири иди. Командирляр ня ися чох 
тез достлашдылар вя ертяси эцн кечириляъяк дюйцшляр цчцн ъяса-
рятли планлар щазырламаьа башладылар. Партизанлар ющдяляриня 
чох чятин бир вязифя эютцрцрдцляр: онлар архадан зярбя ендир-
мякля дцшмянин эерийя чякиляъяйи йолу кясяъякдиляр.
Партизан дястясинин командири деди:
- Мян совет гящряманларынын неъя дюйцшдцклярини йахшы 
билирям. Бизи йахшы мцдафия едяъяйинизя дя инанырам.
Алексейев марагланыб сорушду:
- Мяэяр сиз бизим ясэярлярля бир йердя дюйцшмцсцнцз?
- Ооо... Мян совет гящряманларыны чох йахшы таныйырам. 
Узун мцддят, демяк олар ки, бцтцн мцщарибяни Словенийада 
олмушам. Орада совет баталйону дюйцшцрдц. Бяли, бяли, 
сизин йолдашлар дюйцшцрдцляр. Онлар ясирликдян, ямяк дц шяр-
эяляриндян гачмышдылар. Онлар гачыб бизя – партизанлара го-
шулурдулар.
64
Яфсаняви Михайло”
Сонра йугославийалы командир щямин баталйонун гящ-
ряманларындан бири – Мещди Щцсейнзадя щаггында данышма-
ьа башлады.
1943-ъц илин гышы иди. Гара сачлары, гайнар эюзляри олан 
Мещди ясирликдян гачыб Словенийа Приморйеси партизанларына 
гошулмушду. О, яйниндяки алман палтарларыны чыхарыб айагла-
рынын алтына атандан сонра деди: «Даща бясдир! Бу палтарлар 
мяня йарашмыр!» Мещдидян ким олдуьуну сорушурлар. О, юзц 
щаггында ятрафлы данышыр.
Мещди Совет Азярбайъанынданды. Мцщарибядян габаг 
Хариъи Дилляр Институтунда охумушду. Алман дилини сялис 
билирди. Ъябщядя оларкян ясир дцшмцшдц. Фашистляр Мещдини 
узун мцддят дцшярэядя сахламыш, сонра ися щитлерчилярин 
тяряфиндя вурушмаьа мяъбур етмяк цчцн ону щярби щиссяйя 
эюндярмишдиляр. Мещди орадан гачмаьа мцнасиб вахт 
ахтарырды. Нящайят, гача билди...
Яввялляр партизан дястясиндя Мещдийя инанмырдылар. 
Мещди бундан инъимирди. О, билирди ки, мцщарибядя сайыглыг 
щяр шейдян чох тяляб олунур. Етимады ися йалныз мцбаризядя 
газанмаг оларды.
Мещдинин юз щярби ихтисасы вар иди. О, мащир миначы кими 
кюрпцляри партладыр, йоллара мина дцзя билирди. Ян башлыъасы ися 
миналарын юзцнц дя йахшы дцзялдя билирди. Дястядя Мещдинин 
ихтисасына бюйцк ещтийаъы вар иди.
Бир дяфя дястя командири тякликдя йериня йетирмяк цчцн 
Мещдийя бир тапшырыг верди. Мещди шящярлярин бириндя тяхрибат 
тюрятмяли иди. О яйниня фашист забити  формасы эейиб йола дцшдц. 
Мещдинин йеэаня силащы саат механизми иля ишляйян минадан 
ибарят иди.
Мещдидян узун мцддят щеч бир хябяр ешидилмяди. Няща-
йят, бир эцн о гайытды. Дястянин командири артыг шящярдяки 
забит ашханасынын партладылдыьы хябярини ешитмишди. Ашханада 
тяхминян 30 няфярядяк щитлерчи эябярмишди. Бу, Мещди Щц-
сейнзадянин иши иди...
Мещди гайыдандан сонра командир зарафатла ондан хябяр 
алды:
65
Шямистан Нязирли
-Ашхананы парт-
лат маздан габаг 
ба ры бир шей йейя бил -
дин ми?
Мещди эцлцм ся-
йиб деди:
-Ялбяття, юзцм 
цчцн бащалы хю ряк-
ляр сифариш еля миш-
дим. Минаны ися ал-
манлар цчцн... чя ряз 
гойдум. Лап мющ-
кям эурулдады. Юз 
ъанымы эцъ-бя ла иля 
гуртара билдим!
Мещди 
Щцсейнзадянин чя-
тин вя тящлцкяли чы-
хышлары беля баш лан-
ды. О, дцшмянлярин 
щяр би щиссяляринин 
дур дуьу йер ляря эе-
дир, фашист забит вя 
яс эярляринин ян чох 
олдуглары йе ря баш чякир, онларла сакитъя сющ бят едир, сонра ися 
мина ча маданы лазым олан йердя го йуб эизлиъя арадан чыхырды.
Йугославийалы командир Мещди щаггында сющбят едяркян 
щяйяъанланыр, йени бир щадисяни данышмаздан габаг бязян 
узун мцддят хяйала далыб сусурду. Будур о, йени бир дюйцш 
сящ нясини тясвир едяндян сонра йеня дя сусур. Сонра юз 
ба хышлары иля яввялъя Алексейеви, даща сонра ися онун йол-
дашларыны сцзцр. Нащайят, командир сюзцня давам едир:
- Мян сизин ясэярляри юз вятянляриндян узагларда эюрцб 
беля бир гярара эялдим ки, онлардан щяр бири совет ордусуну чох 
йахшы тямсил едир. Мян алман, италйан ордусундан вя башга 
ордулардан олан ясэярляри юйрянмяли олурдум. Бу ясэярляр 
юз щиссяляриндян айрылан кими даща онлара дюйцшчц демяк ол-
мазды. Онлар гарятчилик едир, силащсыз ящалийя диван тутур, бир 
Mehdi Щцсейинзадя партизанлыгда
66
Яфсаняви Михайло”
сюзля, ясэярликдян савайы ня ишля десяниз мяшьул олурдулар. 
Сизинкиляр ися беля дейилдиляр, йох, ясла беля дейилдиляр.
Командир бир гядяр сусдугдан сонра сюзцня давам етди:
- Тящлцкя гаршысында тяк галан совет дюйцшчцсц юзцнц 
итирмир. Йох, о, санки ялащиддя щярякят едян бир ордуйа чеврилир. 
О, юз-юзц цчцн щям командир, щям сийаси ишчи, щям дюйцшчц 
олур. Мещди дя беля иди... О, тапшырыьы йериня йетирмяйя тяк 
эетмяйи даща чох севирди. Бир дяфя ону гярарэаща чаьырдылар. 
Партизан бригадасынын командири Горитсийанын йахынлыьындакы 
бир сащяни - дцшмянин тяййаря мейданыны хяритядя она 
эюстяриб деди:
- Биз дцшмян тяййаряляринин бомбардманындан чох зяряр 
чякирик...
- Бу ишля мяшьул олмаг лазымдыр, - дейя Мещди гяти гярара 
эялди. Онда чох дяъял бир фикир ойанды: тяййаря мейданына 
сохулараг дцшмянин щеч олмаса, бир нечя тяййарясини мящв 
етмяк.
Бу иши эюрмяйя ону щеч кяс мяъбур етмирди. Мещдини бу 
ишя шяхси ирадяси сювг едирди. О, тапшырыьы тяк йериня йетирмяк 
истяйирди. Тапшырыг ися чох мясулиййятли иди. Ахы, тяййаря 
мейданы чох мющкям мцщафизя олунурду. Бу, партизанлара 
да, Мещдийя дя чох йахшы мялум иди. Мещди тящлцкяли бир ишя 
эиришдийини билирди: о, тяййаря мейданында мящв ола билярди. 
Лакин Мещди щямишяки кими йеня дя сакит эюрцнцрдц, щятта 
эцлцмсцнцрдц. Нящайят, о, тапшырыьы йериня йетирмяк цчцн 
щазыр олдуьуну билдирди.
- Мадам ки, лазымдыр, едярям, - деди.
Ики эцндян сонра Мещди партизан дцшярэясиндян йола 
дцшдц. Щямишя олдуьу кими, бу дяфя дя йолдашлары Мещдидян 
ниэаран галмышдылар. Онлардан щяр бири юз гялбиндя: «Каш, 
тез гайыдайды...» - дейя дцшцнцрдц. Ахшамцстц бир-биринин 
ардынъа ики партлайыш сяси ешидилди...
Будур, Мещди гайытмышдыр. Щямишяки кими йеня тямкинли, 
сакитдир, сяфяр торбасыны чийниндян чыхарыб гойур...
Горитсийа йахынлыьындакы тяййаря мейданына неъя 
сохулдуьуну, бурада мина иля бир нечя тяййаряни неъя 
партлатдыьыны йалныз Мещди юзц йахшы билирди. Сонрадан 
дейирдиляр ки, Мещди алманларын тяййаря мейданына кечмяк 
67
Шямистан Нязирли
цчцн яйниня щярби техник формасы эеймиш вя лазыми сянядляр 
яля кечирмишди. Йолдашлары она зарафатла:
- Мещди, тяййаряляри чох гярибя тямир едирсян... - дейяндя 
Мещди беля ъаваб верирди:
- Баъардыьым будур, эяряк ирад тутмайасыныз.
Мещдинин шющряти Словенийанын бцтцн партизан зонасына 
йайылмышды. Мещдинин силащ гардашлары - Йугославийа пар ти -
зан лары она бахыб севинир, дцшмянляр ися Мещдинин ады чя-
ки ляндя лярзяйя дцшцрдцляр. Фашистляр Мещдини «Гара пи-
шик» адландырырдылар. Мещди тез-тез чыхыш етмяйя башлайанда, 
демяк олар ки, щяр эцн йоллара мина дцзяндя, дцшмян гя-
рарэащларына басгын едяндя дцшмянлярин эюзц гаршысында 
онларын автомобил вя мотосиклетлярини гачыранда фашистляр 
яввялкиндян чох ващимяйя дцшмяйя башлайырдылар. Онларын 
арасында беля бир шайия йайылмышды ки, эцйа о йерляря па ра-
шцтчц десант атылмышдыр. Дцшмянляр щамыдан чох бцтцн бу 
тярхибатларын тяшкилатчысыны ахтарырдылар. Лакин онлар Мещдини 
тапмырдылар. Фашист команданлыьы Мещдини яля кечиря билян 
ада ма бюйцк мцкафат вяд едирди. Лакин Мещди яввялки кими 
яля кечмяз иди.
Мцщарибянин ахырларында, 1944-ъц илин нойабрында Мещди 
нювбяти бир тапшырыьы йериня йетирмяйя эетмишди. О, Горитсийа 
шящяриндя щярби сурсат амбарыны партлатмалы иди. Амбарын 
эюзятчилярини алдатмаг чох чятин олса да о, тапшырыьы йериня 
йетирмишди.
Мещди гярарэаща гайыдырды. Витовли вадисиндя о, эюзля-
нилмядян дцшмянлярин мцщасирясиня дцшдц. Дцшмян яс-
эяр ляри бу йеря айаг басан щяр бир адамын сянядлярини 
йох лайырдылар. Мещдинин башга бир чыхыш йолу йох иди. О, мц-
щасирядян йалныз дюйцшля чыха билярди. Мещди бу гярара эя-
ляндян сонра дцшмянлярля атышмаьа башлады. Гызьын атышма 
эетди, тапанчанын сандыьына патрон гоймаьа беля маъал йох 
иди. Будур, артыг эцлля дя гуртармышды. Ъясур партизан айаьа 
галхыб сон эцлляни юз цряйиня сыхды...
Йугославийа партизанлары Мещдинин ъяназясини дюйцш 
мейданындан чыхартдылар. Онлар йайлым атяши алтында гящ-
ряманы Чеповани кяндиндя дяфн етдиляр.
68
Яфсаняви Михайло”
МЕЩДИ  ЩАГГЫНДА
Драматург Йевэени Степанович Шевадзутски Кривой-Рог 
шящяриндя йашайырды. Онун ясярляри РСФСР вя Украйнанын 
бир сыра театрларында тамашайа гойулуб.
Й.Шевадзутски Бюйцк Вятян Мцщарибясинин иштиракчысыдыр. 
Воронеждян Берлинядяк дюйцш йолу кечиб. О, ъябщяйя 
эетмяздян яввял Тбилиси Щярби Пийада Мяктябиндя Совет 
Иттифагы Гящряманы Мещди Щцсейнзадя иля бир групда охуйуб, 
щямйерлимизля достлуг едиб.
Й.Шевадзутски М.Щцсейнзадянин гящряманлыьындан бящс 
едян «Сонунъу мяктуб» адлы пйес йазыб. Пйесдян пар чалар 
Украйна гязетляриндя «Биз бейнялмилялчилярик» ады алтында 
дяръ едилиб.
Бюйцк Вятян Мцщарибясиндян гайытмайанларын хатиряси 
ветеранларын йаддашындан щеч заман силинмяйяъякдир. Ган-
лы-гадалы эцнлярин гуртар масындан 36 ил кечся дя кечмиш дю-
йцшчцляр юз дост ларынын, ясэяр йолдашларынын юлц мцня инанмыр, 
гязет ре дак сийаларына, ССРИ Мцдафия Назир лийинин ар хи виня, 
район щярби комиссарлыгларына мцра ъият едяряк онлары бу эцн 
дя ахтарырлар.
Мцщарибя ветеранларынын эю рцшц яняняйя чеврилиб. Кеч -
миш дюйцшчцлярин эюрцшц щя мишя бюйцк мараьа сябяб олур, 
эянълярин щярби вятян пяр вяр лик тярбийясиндян мц щцм рол 
ойнайыр.
1942-ъи илин ийулунда Тбилиси Щярби Пийада Мяктябинин 
нюв бяти бурахылышы олмушду. Мяктябдя мцхтялиф миллятлярин 
нцмайяндяляри – руслар, эцръцляр, азярбайъанлылар, ермяниляр, 
украйналылар... тящсил алырдылар. Щазырлыг гысалдылмыш програм 
цзря апарылырды. Тезликля лейтенант рцтбяси алмыш эянъляр юн 
ъябщялярдя юз йерлярини тутдулар. Мязунларын талейи мцхтялиф 
олду. Йалныз сонралар, гялябядян илляр кечдикдян сонра биз 
онларын кечдикляри дюйцш йолундан, гящряманлыгларындан 
хябяр тутдуг.
1957-ъи илдя «Правда» гязетиндя лейтенант Мещди Щц-
сейнзадянин гящряманлыьы щаггында йазы охудум. ССРИ 
69
Шямистан Нязирли
Али Советин Ряйасят Ще-
йя тинин 11 апрел 1957-
ъи ил тарихли фярманы иля 
Мещ ди Щц сейнзадяйя 
юлц мцндян сон ра Со вет 
Итти фагы Гящряманы ады ве-
рил мишди.
Бу хябяр мяни щя-
йя ъан лан дырды. Ахы, мян 
Мещдини йахшы та ны йыр-
дым. Тбилисидя бир йер дя 
охумушдуг. Мещди ки ми 
ся мими, мещрибан бир эян-
ъин ар тыг арамызда ол ма-
масына чох тяяссцфляндим.
Щярби мяктябдя биз 
мцх тя лиф бюлмялярдя 
хидмят едир дик. Мяним 
командирлик етди йим бюл-
мядя Мяммядов фами-
ли йалы бир мцдавим вар иди. О, рус дилини йахшы билмирди. Дил 
юйрянмякдя она кюмяк едир дим. Мещди дя тез-тез онун 
йанына эялирди. Мещди йахшы рясм чякирди. Команданлыг она 
гырмызы эцшянин тяртибини щяваля ет мишди. Мещди стендлярин, 
дивар гязетляринин тяртибаты иля мяш ьул олурду.
Онлар щямишя мяндян цзр истяйиб Азярбайъан дилиндя 
сющбят едяр, Бакыны, Хязяри, дост-танышларыны хатырлайардылар. 
Онларын сющбятиня даща бир бакылы– Нязяров фамилийалы старшина 
гошуларды. Мещди йолдашларынын диггят мяркязиндя иди.
Мцщарибядян сонра Мещди Щцсейнзадя щаггында Имран 
Гасымов вя Щясян Сейидбяйлинин «Узаг сащиллярдя» повести 
чап едилди, повест ясасында ейни адлы филм чякилди, Мещдинин 
гящряманлыьындан бящс едян очерк вя мягаляляр йазылды. 
Мян Мещди Щцсейнзадя щаггында йазыланларын щамысыны оху-
мушам. Амма мцяллифлярин бу фикри мяни тяяъъцляндириб 
ки, эуйа Мещди Сталинград уьрунда дюйцшлярдя аьыр йара-
1941­ъи ил Mehdi Щцсейинзадя Тбилиси 
Щярби Пийада Мяктябиндя тящсил 
аларкян
70
Яфсаняви Михайло”
ланараг фашистляря ясир дцшцб. Мян йахшы билирдим ки, Мещ ди 
Щцсейнзадя Сталинград ятрафында дюйцшлярдя иштирак ет мя-
мишдир, бурада ня ися бир анлашылмазлыг вар.
О вахтдан Тбилисидя бир йердя охудуьум кечмиш дюйцш-
чцлярин саь галанлары иля йазышмаьа башладым. 1979-ъу илдя 
кечмиш мцяллимимиз Мухтар Мещди оьлу Мустафайевин (ща-
зырда о, Азярбайъан Хариъи Дилляр Институтунун профессо рудур 
Ш.Н.) цнваныыны тапдым, фикирлярими она йаздым. Бирликдя 
Мещ динин ССРИ сярщяддиндян кянара дцшдцйц барядя ясл 
щягигяти айдынлашдырмаг цчцн материал топламаьа башладыг.
Тбилисидя Мещди иля бир тящсил алмыш дюйцшчцляр –
Новосибирскидян Михайыл Блогай, Канев шящяриндян Васили 
Дегтйаренко, Кривой-Рогдан Николай Грибач, Сухумидян 
Роман Петрозашвили вя башгалары юз мяктубларында гий-
мятли мялуматлар вердиляр. Архив материаллары иля таныш ол-
дуг дан сонра гяти мцяййянляшдирдик: лейтенант Мещди Щц-
сейнзадя совет кяшфиййатчысыдыр. О, щеч вахт Сталинград 
уь рунда дюйцшлярдя иштирак етмямиш, йараланмамыш вя ясир 
дцш мямишдир. Доь рудур, Мещди Сталинградда олмушдур. Даща 
доь русу, Тбилиси Щярби Пийада Мяктябини битирянлярин щамысыны 
Ста линграда апармышдылар. Орада бизи ъябщяляря бюлдцляр. 
Мян Брйанск ъябщясиня дцшдцм, Мяммядов Ъянуб-Шярг 
ъяб щясиня эюндярилди, Нязяров Сталинградда галды. Нязяров 
мя ня юз гощумларынын цнваныны верди: Бакы, Чапайев кцчяси, 
24. Сонралар онун баъысы Стеладан мяктуб алдым. Йазырды ки, 
Ня зяров 1942-ъи илдя Сталинград уьрунда дюйцшлярдя щялак 
олуб.
Мязунлар бюлцшдцрцляркян Мещди Щцсейнзадя Шимали 
Гафгаз ъябщясиня, 223-ъц атыъы дивизийасынын 1041-ъи 
полкуна взвод командири эюндярилди. Амма Мещди взвода 
эетмяди. Хариъи дил билдийиня эюря ону орду кяшфиййатына 
дахил етдиляр. Мещди хцсуси кяшфиййат курсу кечдикдян сонра 
1942-ъи ил декабрын 29-да десант васитясиля дцшмян архасына 
эюндярилди. Щямин эеъя гяфлятян щава дяйишди, эцълц човьун 
олду. Кяшфиййатчылар групу иля ялагя кясилди. Команданлыг 
чох эюзляди ки, бялкя кяшфиййатчылардан бир хябяр чыха. Лакин 
71
Шямистан Нязирли
онлардан сораг эялмяди.1943-ъц илин мартында «1942-ъи ил 
декабрын 29-да щялак олдуьу цчцн» Мещди Щцсейнзадянин 
ады щиссянин сийащысындан чыхарылды.
Йухарыдакы фикирляри тясдиг етмяк цчцн даща ня демяк 
олар?
Кечмиш щярби журналист Васили Соколов 1944-ъц илдя 
Йугославийа партизанлары арасында олмуш, «Аьлайан даьлар» 
адлы очерк йазмышдыр. О, партизан Мирконун Мещди щаггында 
дедиклярини охуъуйа чатдырыр: «М. Щцсейнзадя кюрпцляри 
Мещдинин Силащдашлары Ъавад Щякимли (солда) вя Фяррух Султанов
72
Яфсаняви Михайло”
партлатмаьы, мина дцзмяйи вя щятта мина дцзялтмяйи 
баъарырды...».
Щярби мяктябдя бизя беля шейляр юйрятмирдиляр. Бяс 
Мещди бунлары щарадан билирди?
Башга бир мисал. 1942-ъи ил декабрын сонунда Мещди 
гощумларына йазмышды:
«...Мяндян ютрц наращат олмайын, адыныза лякя эятирмярям. 
Юлсям дя мярдликля юляъяйям. Мяним щаггымда щяля 
ешидяъяксиниз, щялялик ися хцдащафиз. Бу мяним сонунъу 
мяктубумдур».
Ня цчцн сонунъу? Бу тапмаъалы сюзлярин алтында ня 
эизлянир? Мяня еля эялир ки, йалныз дцшмян архасына эетдийини 
дягиг билян, лакин бу барядя мяктубда йазмаьа ихтийары 
олмайан адам беля йаза биляр.
Бу фактлар мяним «Сонунъу мяктуб» пйесимин ясасыны 
тяшкил едир. Ахтарышлары ися давам етдиририк.
ОДЛАР  ЙУРДУНУН  ГЯЩРЯМАН  ОЬЛУ
Алман фашистляри Вятянимизя хаинъясиня басгын етдикляри 
вахт бизим дивизийа Феодосийа шящяриндя йерляшмишди. Мян 
щямин дивизийанын баталйонларындан бириндя гярарэащ ряиси 
вязифясини йериня  йетирирдим.
Алманлар Крымын Перекоп боьазына йахынлашаркян бизим 
полк боьазда мудафиядя иди. Перекопда бир нечя щяфтя чякян 
аьыр вурушмалар нятиъясиндя щиссямиз бюйцк итки вермишди, 
чцнки бизим ики бюлцйцмцзя гаршы алманлар 7 дивизийа 
бурахмышды, бунлардан икиси “СС” дивизийасы иди. 
Крымдакы вурушмаларда иштирак едян полкумуз Керч 
шящяриня, орадан да нойабр - декабр айларында Кубана чякил-
мишди. Март  айынын 10-да Кубанда иряли щярякят етмямиз 
цчцн ямр эялди.
Март айынын 14-15-дя мян йараландым, щям дя контузийа 
олдум. Йараландыьымы  эюрян ясэярляр мяни блиндажа апарыблар. 
Бир дя эюзцмц онда ачдым ки, алман ясэярляри цстцмцзц 
кясибляр.
73
Шямистан Нязирли
Онлар мяни вя ики щякими габагларына салыб апардылар. 
Сон ра тутулан ясирлярин щамысыны пийада Николайев шящяриня 
апар дылар. Бизи Николайевдя бир халхала салдылар, бурада олан 
30-40 миня гядяр ясирин ичярисиндя аълыгдан вя хястяликдян 
юлянлярин сайы эцндян-эцня чохалырды.
Цмуми гайда иди: щамы бир-бириндян щарада олдуьуну 
вя щарда ясир дцшдцйцнц сорушурду. Мян дя бир нечяляри иля 
бу щагда сющбят едирдим (Бура Алманийа иди). Бир дя сол 
тяряфя баханда эюрдцм ки, гарайаныыз, хош сифятли, галын чатма 
гашлары олан бир оьланын башына 10-15 няфяр йыьылыб сющбят едир. 
Бу сющбятля марагланыб онларын нядян данышдыгларына гулаг 
асмаг цчцн йахынлашдым. Бу оьланын сющбяти мяня олдугъа 
хош эялди. О, мяним цзцмя бахыб, сифятимдян азярбайъанлы 
олдуьуму щисс едяряк, щансы республикадан олдуьуму вя 
ща рада ясир дцшдцйцмц сорушду. Мян юзцм Ермянистандан 
олуб, Керчдя ясир дцшдцйцмц дедим, онун щаралы вя щарада 
ясир дцшдцйцнц сорушдум. О да яслян Бакыдан олдуьуну 
вя Сталинград йахынлыьында Калач адлы йердя йараландыьыны 
сюйляди.
Солдан биринъи Янвяр Мяммдов (Зярдаб району), Кябир Мяъидов, 
дюрдцнъц Гядир Рцстямов (Эюйчайлы), бешинъи Словенийалы Иво Богаъар 
(Ъ. Щякимлинин тяръцмячиси), алтынъы гярарэащ ряиси Ъавад Щякимли вя 
башгалары. 20 август 1944­ъц ил, Йугославийа
74
Яфсаняви Михайло”
Мян Мещди Щянифя оьлу Щцсейнзадя иля беля таныш олдум.
Мещди иля мян о эцндян етибарян ясирляр арасында мющкям 
тяблиьат апармаьа башладыг. Биз неъя олурса олсун, бир ниъат 
йолу ахтарырдыг ки, бурадан биртящяр чыхыб гачаг.
Мещди франсыз вя алман диллярини йахшы билирди, она эюря 
дя алманлар дцшярэядя эцндялик мялуматлары бизя хябяр 
верирдиляр, йяни гязетдян охуйурдулар, Мещди дя тяръцмя 
едирди. Мещди о мялуматлары яксиня олараг тяръцмя едирди. 
Мясялян: алман охуйурду ки, алманлар 3 танкла русларын 15 
тан кыны йандырмышдыр, бир тяййаря иля 5 тяййарясини салыбдыр вя 
бир рота иля бир баталйонуну даьыдыбдыр. Мещди бу мялуматы 
тяр ъцмя едяряк беля дейирди: “Йолдашлар, алманлар 3 танкла 
советлярин 15 танкыны, бир рота иля бир баталйонуну даьыдыб, сиз 
буна инанырсынызмы?”...” Беляликля, Мещди о эцндян етибарян 
тяблиьат апарырды.
1943-ъц илин октйабр-нойабр айларында бизи вагонлара 
долдуруб Шимали Италийайа эятирдиляр.
Триест шящяринин йанындакы Опчина адланан балаъа гяся-
бядя йерляшдик. Артыг инди биз бурада бир балаъа да олса азад 
няфяс ала билирик, бизи бурада ишлядирляр вя шящяри дя эязмяйя 
иъазя верирляр.
Мещди мяня щямишя “Гарасаггал ямиоьлу” дейярди. Бир 
эцн мяня деди: “Гарасаггал ямиоьлу, инди бурада щяр шей 
цчцн шяраит вар...”.
Бу сющбятдян ъями 2-3 эцн кечмиш оларды, Мещди севинъяк 
эялди ки, щяр шей дцзялибдир. Мян онун щямишя чатылмыш, инди 
ися ачылан гашларыны, эцлцмсяр эюзлярини эюряндя севинъим 
щяд дян ашды вя юзумц тябиятин азад аьушунда, о эюйляр 
дийарында – вятяндя щисс етдим.
Мян бу севинъин сябябини сорушанда, о мяня деди ки, “бир 
няфяр словенли иля таныш олмушам. Юзц дцканда ишляйир, ады да 
Александрдыр. Мян бел баьлайыб она сирр ачдым, о мяня деди 
ки, сящяр йаныма эял, щяр шей дцзяляр”.
Бу заман алманлар йерли ящалийя дя чох язиййят верирдиляр. 
Она эюря дя йерли ящалинин чоху партизанлар сырасында иди. 
Йердя галанлар ися партизанларла ялагя сахлайырды.
75
Шямистан Нязирли
Биз сящярин ачылмасыны сябрсизликля эюзлядик. Сящяр Мещди 
Александрын йанына эетди ки, мясяляни онунла мющкям щялл 
етсин. Александр она демишди ки, партизанларла данышар. Онлар 
бизим неъя гачмаьымыз щаггында лазыми тядбир эюрярляр. 
Щямин эцнцн сящяри йенидян хябяр эятирди ки, партизанлар 
дейирляр, гой гачмасынлар, инди орада олан гярарэащларын вя 
щярби щиссялярин, гошун мювгеляринин схемини чяксинляр вя 
бизя эюндярсинляр, бундан башга бязи обйектлярин даьыдылмасы 
цчцн бизимля ялагядя олсунлар. Биз буна разы олдуг. Бу 
схемин чякилмяси мяня тапшырылды.
Иши гуртардыгдан сонра биз дюзя билмяйиб йенидян Алек-
сандра мцраъият етдик. О, бизя хябяр эятирди ки, партизанларын 
де дийи кими щярякят едяк.
Бизим гачмаьымыздан бир нечя щяфтя яввял йолдашлары мы-
зы груплара бюлдцк. Щяр груп 7-8 няфярдян ибарят иди, онла-
ра рящбярлик едянляр: Микайыл Гулубяйов, Шамил Байрамов, 
Сабир Асланов, Шамил Сцлейманов, Фирудин Щцсейнов вя баш-
галары иди.
Мещди, Ясяд Гурбанов вя мян эцндцз саат 12 радялярин-
дя Александрын вя Анжеликанын” кюмяйи иля алман щярби либа-
сы эейдик вя шящярдян чыхыб партизан дястясиня гошулдуг. 
Иван Градинко адына ЫЫЫ Зярбя бригадасынын партизанларынын 
би зи неъя гаршыладыгларыны данышмаьа дил аъиздир. Биз эялян 
ки ми чохлу мяктуб йаздыг вя тяшкил етдийимиз групларын 
рящ бярляриня Анжелика васитяси иля эюндярдик. Мяктублар вах-
тын да чатдырылмышды. Хцлася, бизимкилярдян 50 няфяря йахыны 
эялиб дястяйя гошулду. Нящайят, биз ЫЫЫ Зярбя бригадасынын 
няздиндя биринъи рус ротасы щалында бирляшдирилдик. Мяни щямин 
ротанын командири, Мещдини ися ротанын сийаси рящбяри тяйин 
етдиляр. Бир ай йарым бу вязифяни иъра едян Мещди бир эцн 
мяня деди: “Гарасаггал ямиоьлу, мян фикрими дяйишмишям, 
сян вя мян совет забитлярийик, биз юз вятяндашлыг вя совет 
забитлийи вязифясини йериня йетирмякля алманларын ахытдыглары 
гана гаршы чохлу ган ахыдыб интигам алмалыйыг. Мян бу 
вязифядя о интигамлары эеъ ала билярям. Мян юз язиз атамын 
вя Бакынын адыны эюйляря галдырмаг истяйирям. Яэяр садяъя 
партизан олсам, эери - Вятяня гайыданда мяня “бу ясир олуб”, 
76
Яфсаняви Михайло”
дейянляр чох олаъагдыр. Бу дейилян сюзляри ешидяндя башымы 
ашаьы тутмамаг цчцн цряйими сакитляндирян интигам алмаг 
истяйирям, о да ки, мяним айры­айры ямялййатлара эетмяйимдян 
ибарят олаъаг. Мющтярям Гарасаггал ямиоьлу, гаршыма 
гойдуьум бу планы йериня йетирдикдян сонра саь­саламат 
вятяня гайыдарамса, вятян вя онун оьул­гызлары, гоъаман 
Хязяр мяни юз язиз вя мещрибан ювлады кими гаршылайар, мян 
ися юз гощумларымын вя  эянълик йолдашларымын йанында башы 
йухары, цзц аь олмагла язиз атамын щягиги оьлу олмуш оларам. 
Яэяр гайытмарамса, йяни талейин аъы рцзэары  гайыьымы   бу 
йад еллярдя мцдщиш гайалара вуруб мяни Адриа дянизинин 
кюпцклянян ляпяляри арасына атыб, мягсяд вя арзуларымла 
бярабяр гярг едярся, онда да достларым вя Вятяним бу 
чякдийим ямяйи гиймятляндиряр вя адымызы Азярбайъан 
тарихинин бир сящифясиндя гейд едяр. Эяляъяк нясл ися тарихин 
шанлы сящифясиндя  Мещди адыны ешитдикдя, Бакыйа щюрмят вя 
ещтирам  едяр”.
О, мяня юз фикрини ачыг-айдын данышды вя щямин эцндян 
алманлара гаршы юз яфсаняви гящряманлыьыны эюстярмяйя 
башлады.
Солда Мещди Щцсейнзадя вя Ъавад Щякимли. 1944­ъц ил
77
Шямистан Нязирли
О бязи хырда ямялиййатлардан башга ашаьыда эюстярилян ири 
ямялиййатлары йериня йетирмишдир: 
1. Опчинада бюйцк бир йцксяк волтлу електрик трансформа-
торуну тякбашына партлатмышдыр.
2. Трийест шящяриндяки забитляр рестораныны тякбашына 
даьытмаг фикриня дцшцр. Бураны даьытмаг цчцн бюйцк бир 
гцввя лазым иди. Анъаг Мещди щеч бир гцввя олмадан, алман 
забити либасында эедиб рестораны партлатды, бурадакы забитлярин 
чоху мящв олду, галаны ися йараланды. Бу ямялиййат алманлары 
лярзяйя салды.
Бу эцндян сонра Мещди “Михайло” ады иля Словенийа 
ящалиси вя алман ясэярляри арасында мяшщур олду. Онун башы 
цчцн 40 мин лиря мцкафат тяйин олунду.
3. Ъясур “Михайло” Опчинадакы 270 няфяр тутан алман 
ки но театрыны партлатды. Ики рота ясэяри тяшкил едян беля бир ит-
кини щярби щисся бюйцк вурушмаларда чох чятин верир, она 
эюря алманлар бундан даща бюйцк дящшятя дцшдцляр. Алман 
команданлыьы бу дяфя “Михайло”нун башы цчцн 300 мин лиря 
мцкафат тяйин етди, лакин бу мцкафат да щеч кяся гисмят 
олмады.
4. Трийест шящяриндя фашист гязети “Ил Пикколо” редак си йа-
сыны вя мятбяясини партлатды. Щямин редаксийанын мят бяя син-
дя “Михайло” ады гязет вя вяряглярдя чох чап олунуб бу-
рахылмышды.
5. Трийест шящяринин Виафортина кцчясиндя алманлар цчцн 
тяшкил олунмуш ики фащишяхана да Мещдинин ялляри иля парт-
ладылмышдыр. Бу дяфя 70-80 няфяр алман ясэяр вя забити бурада 
щямишялик галмышдыр.
6. Трийест шящяриндя алманларын щярби гаражы 25 автомашын-
ла бярабяр Мещдинин яли иля йандырылыб кцля дюндярилмишдир. 
Алманлар сон вахтлар щятта дцканлара эетмяйя горхурдулар. 
Ня щайят, “Михайло”нун башы цчцн 400 мин лиря мцкафат тяйин 
олун ду, амма бу да щеч бир нятиъя вермяди. Эюзя эюрцнмя-
йян гцввя юз партлайышларыны сакит вя цсуллуъа давам етдирирди.
7. Мещди Трийест шящяриндя алман щярби хястяханасыны 
партлатды.
78
Яфсаняви Михайло”
8. Горитсийа шящяриндя бир бинада йерляшмиш щярби алман 
топографийа групунун бцтцн архивини, хяритя вя ъищазларыны 
машына йцкляйиб 4 йолдашынын кюмяклийи иля гачыртмышдыр. 
Щямин сянядляри бир кяндя эятириб орадан ися 9-ъу Корпусун 
гярарэащына тящвил вермишдир.
Онлара тутулан бу дивандан сонра алманларын ону неъя 
ахтармасы мялумдур... Артыг онлар онун тутула биляъяйиня 
чятин инанырдылар. Алманлар “Михайло” ады иля мяшщур олан 
бу гящряманы тясяввцр едя билмирдиляр; онлара еля эялирди ки, 
“Михайло” бюйцк бир дястядир, буна да нящянэ эювдяли бир 
адам башчылыг едир. Анъаг онлар сящв едирдиляр. Мещди ади вя 
садя бир инсан иди.
Мещдинин гящряманлыьы онун цряйиндяки вятян мя щяб-
бя тиндян доьурду. О щямишя дейярди: “Доьма вятян, Хя­
зяр, дцнйанын нязяр­диггятини юзцндя” ъямляндирян Бакы, 
мян сяня сядагятлийям, илщамымы сяндян алмышам, сян Гы зыл 
Москва иля йцксялдийин кими, мян сяни даща да йцк сял дя ъя йи­
мя, ахыра гядяр сяня сядагятли олаъаьыма вя сянин йо лун да 
ъа нымдан беля кечяъяйимя анд ичирям”.
9. Сезана кяндиндя ону кяндли либасында, эестапо майору 
Шултсун дястяси тутур. Мещди юзцнц ряссам кими гялямя 
верир, юзцнц еля фаьырйана апарыр ки, ондан щеч кяс щеч шей баш 
ачмыр. Нящайят 15 эцн орада галдыгдан сонра, бир эеъя алман 
дястясинин партизанлары ахтармаьа эетмясиндян истифадя едиб, 
юз эюзятчиси олан бир алман йефрейторуну юлдцрмцш, баракдакы 
тцфянэляри апарыб гум алтында басдырмыш вя бараклары йандырыб 
гачмышдыр.
10. Горитсийа шящяриндян бир машын щярби лявазимат 
гачыртмышдыр.
11. Трийестдя алманларын “СС”” гярарэащы йерляшян бинанын 
бир тинини мина иля партлатмышдыр.
12. Горитсийа шящяриндя Италийа католик банкынын сащиби 
Валериано Бруматы юлдцрцб милйондан артыг пул апармышдыр.
Бцтцн бунлардан башга Мещди онларла башга хырда ямя ли-
ййатлары да йериня йетирмишдир.
Мещди Щцсейнзадя иля мян бир нечя дяфя шяклимизи бя ра-
бяр чякдирмишдик. Биз юз цнванымызы бир-биримизя вермишдик. 
Цнванлары шякиллярин архасына гейд етмишдик.
79
Шямистан Нязирли
Бир эцн Мещди йеня дя нювбяти дюйцш тапшырыьыны йериня 
йетириб гайыдаркян алманларын мцщасирясиня дцшцр, узун 
мцддят атышмадан сонра дцшмяня тяслим олмаг истямяйян 
ряшадятли достумуз юз эцллясиля юзцнц юлдцрцр.
Мещдинин юлцмц партизанлар цчцн олдугъа  бюйцк вя аьыр 
итки иди. Бу хябяр щям бизим, щям дя Словенийа халгынын 
цряйиня бюйцк бир даь чякди. Щеч кяс бу юлмяз гящряманын 
ябяди олараг эюзлярини йумдуьуна инанмырды. Эеъя Шамил 
Байрамовун команданлыьы алтында 17 няфяр эедиб Мещдинин 
ме йитини алман эюзятчисинин эюзц габаьындан гачырыб эятирди. 
О эцн бизим баталйон Чеповани кяндиндя иди. Микайыл Гулу-
бяйов о заман бизим баталйонда щяким ишляйирди. Микайыл 
иля мян Мещдинин мейитини су иля йудуг, сифятини спиртля тя-
миз лядик вя йашыл парашцтя бцкцб, эюзял  бир табута  гойдуг. 
Щя мин эцн няинки партизанлар вя йерли ящали, щятта тябият дя 
ган аьлайырды. Кянддян щеч бир сяс ешидилмирди. Бир сюзля, щяр 
тя ряф сцкута гярг олмушду. Словенийа гадынлары да юз ана вя 
баъысындан узаг йердя юлян бу гящряман цчцн аьлайырдылар. 
Саьдан 3­ъц кечмиш партизан Гядир Исэяндяров, 4­ъц Микайыл 
Гулубяйов (Эянъяли), 5­ъи Рза Оруъов вя башгалары. 1975­ъи ил, 
Йугославийа
80
Яфсаняви Михайло”
Сящяри эцн щяр йердян Мещди иля видалашмаьа  эялмишдиляр. 
Биринъи сюзц мяня вердиляр, чцнки  мяни онун гощуму кими 
таныйырдылар. Мян онун ким олмасы вя гящряманлыьы щагда 
данышдым, сонра ися ЫХ Корпусун нцмайяндяси, бригада ко-
ман дири, даща сонра Гулубяйов вя башгалары данышдылар.
Гябрин баш дашында онун адыны, фамилийасыны вя “Михайло” 
тяхяллцсцнц юз ялимля йаздым. Алманлар дяфн олунанын 
“Михайло” олдуьуну йягин етмяк цчцн ики эцндян сон ра 
бир баталйон ясэярля онун гябри цстцня эялдиляр. Баш дашына 
гырмызы парча доламышдыг, ону ъырыб атдылар, лакин гября 
тохунмадылар. 
1947-ъи илдя мян Красноводска эялдим. Мян мярщум 
гардашымла баьладыьым ящд-пейманы йериня йетирмяли идим. 
Буна эюря дя онун бюйцк баъысы Бикяханыма бир тясялли 
мяктубу йазыб эюндярдим.
Бакыйа эялиб Мещдинин евиня эетдим. Мяни юз гардашлары 
кими гаршыладылар. Мян ящвалаты ятрафлы олараг данышдым. Ял-
бят тя, еля бир хябяр кимин евиня эялся иди, йас кечирмяли иди. 
Мян евя чатмамыш Бикяханымын барясиндя чох дцшцнцр-
дцм ки, эюрясян баъысы да гящряманын юзц кимидир, йа йох. 
Бикяханымла эюрцшдцкдян сонра йягин етдим ки, баъысы юз 
гардашындан эери галмаздыр.
Щямишя Мещдидян сющбят дцшяндя мян онун гящря ман-
лыгларындан данышырам. Бязиляри ешитдикляриня инанмаг истя мир-
ляр. Онлар щаглыдырлар; доьрудан да Мещдинин гящряманлыьы 
яфсаняви бир ряшадятдир.
Гой одлар йурдунун эяляъяк нясли юзцнцн ъаванширляри, 
бабякляри, короьлулары, нябиляри, аслановлары вя мещдиляри иля 
фяхр етсин. Онлар да юз юлкяляриня щцъум едян хаин дцшмяня 
гаршы амансыз олсун вя гящряман ады алсынлар. Одлар йурду 
Азярбйъанын адыны йцксякляря галдырсынлар.
 
Ъавад Щякимли
Мещди Щцсейнзадя иля бирликдя 
Йугославийа­Италийа щярякатынын иштиракчысы, 
Лори нащийясинин Лямбяли кянд сакини
81
Шямистан Нязирли
О  ЩЯМ  ДЯ  ШАИР  ИДИ
“Михайло” ” – бу ад гящряманлыг вя вятянпярвярлик сим во-
лудур, бу ад ня гядяр мяьрур вя язямятлидир.
Мещдинин яфсаняви гящряманлыьындан башга, онун шаирлик 
ис тедады да мялумдур. Онун шеирляриндян бязиляри мяним 
“Пар тизан эцндялийи”мдя” йазылмышдыр.
Адриатик дянизинин шимал сащилляри, дяниз кянары, Сло ве-
нийа. Бу йерляр ня гядяр эюзял вя ня гядяр сяфалыдыр; сащил 
гой нунда йерляшян Трийест вя онун сащилбойу шящярляри–Кар-
ко ло, Манфалконо, Муээио, Контовелло, Вилла Опчина эюзял-
лик тимсалыдыр. Йцксяк даьларла ящатя олунмуш бу шящярляр 
эе ъя ай ишыьындан вя Адриа суларынын пычылдашан ляпяляриндян 
сан ки зювг алыр. 1943-ъц илин аьыр нойабр эцнляри... Фашист ясир 
дц шярэясиндя аълыг, хястялик, зцлм щюкм сцрцрдц. Мещди дер-
матит иля хястялянди. Мещдинин хястялийинин башгаларына сира-
йят етмямяси цчцн ону биздян айырыб – Австрийанын Шимали 
Тирол яйалятинин Пратс шящяр хястяханасына эюндярдиляр.
Хястяханадан йазыб мяня эюндярдийи “А дост” шеириндя 
Мещ динин мисилсиз вятянпярвярлийи вя онун шаирлик мящаряти 
юзцнц эюстярир:
Юмрцм кам алмайыб чатмады баша,
Кюнлцмцн шцшяси дяйибдир даша.
Бир намя йазмадым йара, йолдаша, 
Хязан йарпаьы тяк сольунам, а дост!
“Гцрбятзадя” (Мещдинин тяхяллцсц беля иди),
18 нойабр  1943, Пратс шящяри
Мещди бир мцддят сонра хястяханадан гайытды. Эцнляр, 
айлар кечдикдян сонра нящайят тале, бизя дя фцрсят ачды.
Мещди, Ъавад Щякимов, Аьарза Аьайев, Фирудин Щцсей-
нов вя мян бир груп азярбайъанлы йолдашларла фашист ясир дцшяр-
эясиндян гачыб партизанлара гошулдуг, бу эцндян етиба рян биз 
82
Яфсаняви Михайло”
даща сярбяст инсанлар ъярэясиня дахил олдуг; бу эцндян етиба-
рян Мещди фашистляр иля щесаблашмаьа башлады...
Щеч йадымдан чыхмаз. 1944-ъц илин сентйабр айында совет 
партизан баталйону Випава дейилян фашист дцшярэясини дар-
мадаьын етдикдян сонра Предмейа кяндиндя динъялирди. Мян 
хястяляри гябул едяряк партизанларын палтарларыны дезин фексийа 
етмякля мяшьул идим. Бирдян гапы ачылды, Мещди эюрцндц. О, 
мяни бу сюзлярля саламлады:
“Язиз достума саламлар олсун,
Бу дцнйа дурдугъа о да вар олсун!”.
Мян она ъаваб вериб дедим:
–Мещди! Язизим, яйляш, неъясян, йеня вцъудун дюнцб 
ким йайа, эюрцнмцрсян. Щеч демирсян достларым ща рада дыр-
лар...
Мещди йаныма эялиб отурду вя мяня беля ъаваб верди:
– Ахыр заманлар башым чох гарышыгдыр, сыраьаэцн Трийестдя 
“Ил Пикколо” фашист гязети редаксийасыны партлатдым, бу эцн бир 
фашист забитини дири тутуб ЫХ Корпусун гярарэащына  эятирдим, 
ора дан да сизи эюрмяк цчцн бурайа эялмишям. Неъясиниз, Щя-
кимов неъядир, Аьайев неъядир? Ешитдим Випавада гялябя 
га зан мысыныз; Фирудин Щцсейновун щямин вурушмаларда щя-
лак олдуьу доьрудурму?
–Доьрудур, – дейя ъаваб вердим. –Фирудин щайыф олду, 
Щол ла кяндиндя юзцм дяфн етмишям; щяля ондан башга 4 ня-
фяр юлян, 8 няфяр йараланан олду... Ня едясян, гялябя гур бан-
сыз баша эялмир.
Мещди мяня:
– Ишини гуртар, эедяк бир аз чал, мян дя охумаг истяйирям,– 
деди, –Вятян йеня дя йадыма дцшцб, Бакыдан ютрц еля дары хы-
рам ки... Ахыры хейир олсун, йаман пис йухулар эюрцрям...
Сющбятин ширин йериндя Ъавад Щякимов эялди. Достлар 
эюрцшцб-юпцшдцляр, сонра цчлцкдя динъялиб бир хейли сющбят 
етдиляр. Ъавад шаир Мяммяд Ращимин “Ай гыз” шеирини охуду:
83
Шямистан Нязирли
“Дилин гянд, додаьын мязядир, мязя,
Эюрцм эцл ъамалын эялмясин эюзя! 
Сян бир йейилмяли балсан тяптязя, 
Мян сянин гаймаьын олайдым, ай гыз”.
– Дайан!–дейя Мещди онун сюзцнц кясди,– бурадаъа сах-
ла, мян инди щямин бейти беля  охуйаъаьам.
“Дилин гянддян ширин, додаьын шякяр,
Сян тяк йары олан мющнятин чякяр.
Беретканы эюзцн цстя гоймусан,
Бу ня назды, йохса мяндян доймусан...”.
Мещди бу няьмяни артист Мющсцн Сянани кими инъя бир йу-
мор вя мялащятля охуду... Достлар йейиб-ичиб кечмишляри йада 
салдылар... Щякимов Мещдийя мцраъиятля деди:
Кечмиш дюйцшчц­полковник Анатоли Дйаченко Йугославийалы партизанлар 
иля Мещди Щцсейнзадянин мязары цстцндя
84
Яфсаняви Михайло”
– Мещди, юзцнц чох ода-алова вурурсан. “Михайло” ады 
Словенийада вя Йугославийада диллярдя долашыр. Сян бязян юз 
ъанына гясд едир, юлцмля ойнайырсан... Доьрусу, биз сянин цчцн 
чох горхуруг! Мцмкцн гядяр ещтийатлы ол. Ахы, биз сянинля 
бирликдя саь-саламат Вятяня гайытмаг истяйирик. Мещди бу ра-
да Щякимовун сюзцнц кясиб: - Язиз достларым, –деди,   –мя-
ним истяйим будур ки, Вятяня цзцаь дюняк! Мян ялимдян 
эяляни едяъяйям... Яэяр саь галсам, халгым гаршысында 
цзцаь эязярям... Яэяр бу йолда щялак олсам... онда гой Вя-
тян мяним йцксяк ямяллярими юзц гиймятляндирсин. Сиз дост-
лар ися мяним  узаг еллярдяки  ишляримин  шащиди  оларсыныз. 
Ъу ма нын эюзял бир шеирини йадыныза салырам:
Исми пцнщан, нийя мяндян кцсмцсян? 
Дост мещрибан йа бир олар, йа ики! 
Бир эцн юлсям, щамы дейяр щайыфдыр,
Ъаны йанан йа бир олар, йа ики...”.
...Мещди юз йцксяк ямялляри йолунда щялак олду. Она 
цряйи йанан ня бир олду, ня дя ики, она партизан йолдашларынын, 
бцтцн Словенийа халгынын цряйи йанды. Азярбайъан халгынын 
гящряман оьлу Мещди Щцсейнзадянин узаг еллярдя йаздыьы 
вятянпярвяр шеирляри щям юзцнц, щям ъябщя йолдашларыны 
мцбаризяйя чаьырырды. О, юз  шеирляринин бириндя йазырды:
Каш ки, мян бир сары йарпаг олайдым,
 Сабащын йелляри алайды мяни; 
Ашараг о гарлы, уъа даьлары, 
Вятян торпаьына салайды мяни....
Бу сятирлярдя ня гядяр йцксяк вятянпярвярлик дуйьулары, 
ня гядяр инъя лирика вардыр!
Мещдинин шаирлик истедады бунларла битмяйир. О, партизан-
лыгда икян даща бир чох башга шеирляр йазмышдыр. Бу шеирляри 
онун достлары юз ъиб дяфтярляриндя йазыб йадиэар сахламышлар. 
85
Шямистан Нязирли
Онун “Вятян”, “Дунай”, “Адриа сащилляриндя” вя башга 
шеир ляри чох тяяссцф ки, достларынын хатириндян чыхмыш, аьыр пар-
ти занлыг илляриндя итиб-батмышдыр.
Онун “Вятян” шеиринин биринъи бянди мяним щяля дя хати-
римдян чыхмайыб:
Сцд вериб гойнунда бяслядин мяни,
Мян сянин эюзцня гурбанам, Вятян!
Гоймарам инъидя йад елляр сяни,
Бил ки, етибарлы оьлунам, Вятян!.
Мещди “Адриа сащилляриндя” шеириндя Адриатик дянизи иля 
юз Хязяр дянизини мцгайися едир. Онун фцсункар эюзяллийини 
тясвир етдикдя дейир ки, Адриа ня гядяр эюзял олса да, йеня 
онун Хязяриня чатмаз! Вилла Опчинадан эеъя ай ишыьында 
Ад риа суларына бахыб шювгя эялян шаир, юз доьма Бакысынын 
Да ьцстц паркындан эеъя ай ишыьында Дянизкянары булварда та-
маша едякян алдыьы зювгц ондан цстцн тутур.
Гцрбят еллярдя, юз доьма Вятяниндян узагларда йазылмыш 
щя мин шеирляр Мещдинин мисилсиз гящряманлыг вя йцксяк вя-
тян пярвярлийинин парлаг тяъяссцмудцр.
Гой эянъляримиз билсинляр ки, Вятян уьрунда, йцксяк ин-
са ни ямялляр уьрунда, эяляъяк хошбяхт щяйат уьрунда, сцлщ 
уь рунда дцшмянля вурушуб юз эянъ щяйатыны гурбан верян 
Мещди Щцсейнзадя кими ъясур оьулларымыз олмушдур.
Гой “Михайло”нун юлмяз ямялляри эянъляримизи вятян-
пярвярлик идеалары уьрунда даща да фядакар, даща да мцбариз 
олмаьа рущландырсын!
Микайыл Гулубяйов,
кечмиш Йугославийа­Совет 
партизан баталйонунун щякими
86
Яфсаняви Михайло”
БИЗ  ОНУНЛА  ФЯХР  ЕДИРИК4
Ъясур дюйуш достум Мещди Щцсейнзадя иля 1943-ъу илин 
пайызында Нощембер гясябясиндяки ясир дцшярэясиндя таныш 
олдум. О, ясэярляр арасында эизли тяблиьат апарырды. Парти зан-
лыьа гачмаг цчцн сынанылмыш адамларла сющбят едирди.
Нойабрын ортасында Мещдинин кюмяклийи иля шамахылы Мус-
тафа Защидов, ермянистанлы Мцрсял  Мяммядов,  эцръцстанлы 
Исмайыл  Исмайылов, Янвяр Мяммядов вя мян ясирликдян 
гачдыг. Биз Йу гос лавийа Халг Азадлыг Ордусунун ЫХ корпу-
сунун, он сяккизинъи “Сочка­Бозавишко” зярбя брига дасынын 
цчцнъу баталйонуна дахил олдуг. О вахтлар Гызыл Ордунун 
мц вяффягиййятли щцъумуну аз да олса ешидян фашистляр лап гу-
дуз лашмышдылар. Она эюря дя бизя кюмяк едян йерли ящалини 
дя чох инъидирдиляр. Йерли ящалидян дя партизанлыг едянляр чох 
иди. Биз Йугославийанын Габаредо гясябясиня эялиб онлара 
гошулдуг.
1943-ъу илин мартында Толмин дямирйолу кюрпцсцнц партла -
данда мян йараландым. Ийирми эцн мцалиъя олунуб саьа-
ландан сонра мяни аьыр силащларын рота командири тяйин етди ляр.
Бир дяфя йени тапшырыг учцн мяни гярарэаща чаьырмышдылар. 
Мещди иля бурда эюрцшдцм. О, артыг “Михайло” ады иля щяр 
йердя мяшщур иди, фашистлярин ъанына лярзя салмышды.
Тапшырыьы аландан сонра кянара чякилиб, ики елоьлу хейли 
сющбят етдик. “Гядир, – деди, –мян инди 17­ъи бригаданын 31­
ъи дивизийасында хидмят едирям. Сяндян хащиш едирям, ушаглары 
гору, юзцндян дя муьайат ол. Бир аз да дюзцн, гардашлар, гара 
ляляшин бу фрисляря бир ган уддурсун ки, щеч вахт йадларындан 
чыхмасын”.
Мещди йахшы йолдаш, гайьыкеш вя мещрибан дост иди. Онун 
шющ ряти артыг бцтцн партизан бирляшмяляриндя йайылмышды. Ам-
ма о еля садя, еля сямими иди ки, щеч демяздин ки, фашист ля рин 
гя ними бу гарайаныз, суйуширин оьландыр. Эюрц-нцр, гящ ря ман-
лар еля анадан садя доьулурлар. Онун дцшмяня ендирдийи зяр-
4. Бу хатирянин мцял лифи Гядир Исэян дяров “Партизан Александр” тя хял лц­
сц иля кеч миш Йугославийа­Совет партизан ба тал йо нунда Мещди Щц сейн­
за дя иля бирэя фяалиййят эюс тярмишдир. 
87
Шямистан Нязирли
бялярин сайы – щесабы йох иди. Биз онунла фяхр едирдик. Бязян 
ону тярифляйяндя бойнуну бцкцр щеч дя ловьаланмадан “бор­
ъумуздур” – дейиб ширин-ширин эулцм сцнярди.
Биз айрылдыг. Аз сонра Мещди ЫX Корпусун няздиндя 
кяш фиййат ко ман дири тяйин олунду. Бурда о даща мясул вя 
гор хулу тапшырыглары йериня йетирирди. Еля бу вахтлар иэид вя 
горх маз достумуз Михайло Трийест шящяриндяки фашист щярби 
хястяханасыны партлатды. Опчинадакы 270 няфярлик кинотеатры 
йер ля-йексан етди. Горитсийа шящяриндян бир машын щярби ля-
ва зиматы гачыртды. Фашистляря тутулан бу дивандан сонра он-
ларын Михайлону неъя ахтармасыны тясяввцр елямяк чятиндир. 
Онлара еля эялирди ки, Михайло бюйцк вя йенилмяз бир дястядир. 
Горхуйа дцшян фашистляр яввялъя Михайлонун башы цчцн гырх 
мин лиря гиймят гойдулар, аз сонра бу рягям дюрд йцз мин 
лиряйя чатдыса да щеч бир нятиъя вермяди.
Мян мцщарибядян сонра ики дяфя язиз вя гящряман си лащ 
дос тум Мещди Щцсейн за дянин мязарыны узаг Йу гос ла вийада 
зийарят етми шям.
Сонунъу дяфя 1975-ъи илдя Йугославийа Мцщарибя Вете-
ранлары комитясинин дя вятиля Чеповани кяндиндя ол дум. Щяр 
дяфя дя мязары эцл-чичяк ичиндя эюрмцшям. Мещдинин дяфн 
Кечмиш дюйцшчц­Гядир Искяндяров 
Мещди Щцсейнзадянин мязары цстцндя
88
Яфсаняви Михайло”
олундуьу йер дян хейли 
аралы мяктяб вар. Мяктябин 
директору деди ки, щяр сящяр 
ушаглар син фя эир мяздян 
яв вял Мещдинин мя зары 
цс тя эе дир, бир дястя чи чяк 
го йуб сонра синфя эя лирляр. 
Дярс дян яввял мцял лим 
Ми хай лонун гящ ря ман лы-
ьын дан бир епи зод мцтляг 
сюйляйир, сон ра дярся баш-
лайыр. Че по вани кян ди -
нин ящалиси гя би ристанлыгда 
музей дц зял дибляр. Мещди 
щаг гында бур да зянэин 
мялумат вар. Ел Оьул -
ларымыз Ъавад Щя кимли, 
Ясяд Гурбанов, Ша мил 
Црйанов, Фирудин Щц сей-
нов, Янвяр Мяммядов, 
Шамил Сцлейманов вя 
баш галарынын дюйцш йолу 
щаггында музейдя зянэин мялумат вар.
Йугославийада оланда мяня бир китаб баьышладылар: “Бозо­
вишко бригада”. Бу китабда бизим тяр ки биндя вурушдуьумуз 
ЫX Корпусун ясэярляри щаггында, хц сусиля, Мещди Щцсейнзадя 
щаггында мараглы йазылар вя надир фотошякилляр верилиб.
Горхмаз дюйцш достумуз Мещди Щцсейнзадянин –Ми-
хай лонун ады инди бцтцн азадлыгсевяр халглар цчцн сюнмяз, 
пар лаг улдуза чеврилиб.
Доьрудан да гейри-ади гящряман олан Михайло кящкя шан-
да сюнмяз улдуз иди...
Горитсийанын ийирми цч километрлийиндя йерляшян Чеповани 
кянди инди щяр бир азярбайъанлы цчцн, совет адамлары цчцн язиз 
вя доьма олдуьу кими словенийалылар цчцн дя мцгяддясдир. 
Ахы, орада халгымызын иэид оьлу, яфсаняви гящряман Мещди 
Щцсейнзадя ябядиййятя говушуб.
Гядир Исэяндяров,
кечмиш партизан
Мещди Щцсейнзадя алман эейиминдя 
Италийада (1944)
89
Шямистан Нязирли
МЕЩДИНИН  ДЮЙЦШДЦЙЦ  ЙЕРЛЯРИ  ЭЯЗДИМ
Хяритядя Йугославийанын Словен дянизи сащилляриня, мян-
зяряли Трийестя марагла бахырам. Бура Истрийадыр. Яфсаняви 
бир дийар. Няляр йохдур бу дийарда! Даьлары чох уъа олмаса 
да, сылдырым гайалыдыр. Палыд вя фыстыг мешяляри, палмалары, 
ъошьун чайлары, йыьъам йашайыш мянтягяляри, ращат йоллары 
адамын эюзцнц охшайыр. Бурада чохлу фабрик, завод, мядяни 
вя тарихи абидяляр, санаторийалар, истиращят базалары вардыр. Ин-
сан ялинин зящмяти олан сялигя-сящманлы тарлалар, зямиляр, 
баьлар, цзцмлцкляр диггяти ъялб едир; гырмызы кирямитли евляр, 
имарятляр неъя дя эюзялдир! Вя бир дя Адриатик дянизи. Мави 
суларында сайсыз-щесабсыз эямиляр вя йелкянли гайыглар цзян, 
гызыл чимярликляри руща сыьал чякян, гядим майаклары диллярдя 
язбяр олан бир дяниз! Йугославийалылар бу дянизи бюйцк 
мящяббятля “Йадран дянизи” адландырырлар.
Бяли, Трийест Йугославийанын ишаря вя рямзлярля долу 
ала бязяк хяритясиндя хцсуси йер тутур. Вя бу хяритядя Ист-
рийанын зирвяси тясири баьышлайыр. Щалбуки бу зирвя Италийайа 
мях сусдур. Анъаг Истрийанын ири бир цряк шяклини хатырладан 
ясас, даща доьрусу эениш яразиси Йугославийанындыр, 1946-ъы 
илдя чаьырылмыш Парис Сцлщ конфрансында АБШ вя Инэилтярянин 
щавадарлыьы сайясиндя Трийест вя Истрийанын бцтцн гярб сащили 
Италийайа верилирди. Лакин щямин конфрансда Совет Иттифагынын 
гяти мювгейи ясас рол ойнады вя Трийестя билаваситя йахын олан 
кичик бир зонаны чыхмаг шяртиля бцтцн Истрийа  Йугославийайа 
бирляшдирилди.
Ня цчцн бу йерляр диггятими беля чох ъялб едир? Она эюря 
ки, щазырда эцлзара дюнмцш бу ъяннят-мякан дийарда бир 
заман, йяни Икинъи Дцнйа мцщарибяси илляриндя Азярбайъан 
халгынын ъясур оьлу, Совет Иттифагынын иэид вятяндашы Мещди 
Щцсейнзадя Йугославийа, италйан партизанлары иля чийин-чийиня 
веряряк алман вя италйан фашистляри иля дюйцшмцшдцр. Еля 
бу йерлярдя дя гящряманъасына щялак олмушдур. Амансыз 
дцшмяня гаршы фювгяладя ряшадятиня эюря 1957-ъи ил апрелин 
11-дя она юлцмцндян сонра ян йцксяк ад - Совет Иттифагы 
90
Яфсаняви Михайло”
Гящряманы ады верилди. Халгымызын бу иэид оьлу бурада бюйцк 
дюйцш ещтирамла дяфн олунду. Онун ады Йугославийанын, 
Ита лийа вя Совет Иттифагынын бир сыра енскиклопедийаларына вя 
мялумат китабларына ябяди щякк олунмушдур. Мещди Йу гос-
лавийада вя Италийада щарада вурушмушдуса, о йерлярдя щя ля 
дя ону йахшы таныйырлар, юзц дя Михайло ады иля. Бу иэид дю-
йуш чцнцн партизан лягяби иди.
Мян Мещдинин дюйцшдцйу бцтцн йерляри долашмышам. 
Яввялъя Йугославийанын Словен сащилляриндя, сонра да Ита ли-
йанын Трийест шящяриндя вя диэяр йашайыш мянтягяляриндя ол-
дум. Сяфяр бир нечя щяфтя чякди вя бу мцддят ярзиндя Мещ-
динин йахындан таныйан, фашист ишьал чы ла рына вя зцлмкарларына 
гаршы онунла бир йердя дюйцшян, сон тикясини бюлцшян адам лар-
ла эюрцшдцм. Бу адамлар йашъа, вязифяъя бир-бириндян фярг -
лянсяляр дя, бир мясялядя щамынын фикри ейни иди. Щамы йал ныз 
буну дейирди: Мещди ъаванды, иэидди, гящряман иди, юз вя-
тянини бюйцк мящяббятля севирди.
Гязетлярин бириндя верилмиш балаъа, кибрит гутусу бойда шяк-
линя бахырам вя ону шяхсян таныйан, тез-тез эюрян адамларын 
Мещди Щцсейнзадя
91
Шямистан Нязирли
дедикляриня ясасян Мещдини тясяввцрцмдя ъанландырмаьа 
чалышырам. Айдын ъизэили, эюзял вя ачыг сифяти эюзцмцн онундя 
дурур: алны эениш,  бурну  дцз, гашлары щилал, эюзляри  ири вя гара, 
аьзы кичик, быьлары назик, чяняси мющкям... Орта бойлу, тюкмя 
бядянли бир ъаван. Симасы мядяни, бахышлары сяртдир. Вя бу 
сярт бахышларда дюнмяз ирадяси, инсанлара мящяббяти, бюйцк 
щяйат севэиси ачыг-ашкар сезилир.
Эюрясян, саь галсайды ня сянят сащиби оларды? Цряйи ня 
ис тя сяйди! Тябият она чох шей бяхш етмишди вя беля бир сяр вя-
тин сащиби иншаатчы, нефтчи вя мцщяндис дя ола билярди. Алим, 
ряс сам вя шаир дя ола билярди. Милйонларла диэяр совет адамы 
ки ми онун да гаршысында бцтцн йоллар ачыг иди:  зящмят чяк, 
гур-йарат, ахтар-тап вя иряли эет!
Лакин дцнйанын башынын цстцнц гара булудлар алмышды. 
Гудуз Щитлер артыг минлярля танк, тяййаря вя топлардан ибарят 
ордусуну совет сярщядляриня йахын чякмишди вя бу юлцм сачан 
силащлары бизим динъ шящяр вя  кяндляримизя  эюндярмяйя щазыр 
иди. Ким билирди бунун ахыры неъя  олаъагды?! Вя эцнлярин бир 
эцнц динъ щяйатымыза сон гойулду.
Мещди щяля чох ъаван иди. Онун мящяббятли эцнляри,  сев-
эи чаьлары габагда иди вя бу хошбяхт щяйатдан мящрум олан 
тякъя Мещди дейилди, бу йашда оланларын демяк олар ки, щамысы 
вятяни мцдафияйя галхды. Инди амансыз дцшмянля   юлцм-ди-
рим  дюйцшц  вахты  иди.  Ана  вятян йалныз  буну  тяляб едирди. 
Мещди саь галсайды инди йетмиш биринъи бащарына гядям 
гоймушду. Гафгаз адамы цчцн бу йаш щяля там  гоъалыг 
чаьы дейил. Сяксян, дохсан вя йцз илдян чох йашайанлар вар 
ки, юзцнц чох  эцмращ  щисс   едир. Бяли, Мещди  саь олсайды 
инди ел арасында бюйцк щюрмяти вар иди. Нявя-нятиъяляри башына 
йыьышар вя ел аьсаггалы юзцнцн хошбяхт гоъалыьыны  йашайарды. 
Мещди Бакыда доьулуб бойа-баша чатыб. Уъа имарятляри, эениш 
вя йарашыглы кцчяляри, ири мейданлары олан бюйцк бир шящярдя. 
Даща  доьрусу, бу шящярин шимал тяряфиндя. Кющня  достум 
Леонид Тащиров бир вахт “Правда” гязетиндя бу барядя 
йазмышдыр. Мцяллиф эюстярир ки, шящярин бу щиссясиндя кцчяляр 
дарысгал олса  да, ачыг  йерляр  чох дур вя орада  щямишя кц ляк-
92
Яфсаняви Михайло”
ляр ъювлан едир. Щяр кя-
син ушаглыг дюврц юм рц-
нцн  бях тя вяр чаьыдыр вя 
йягин ки, Мещ ди дя бу 
бяхтявяр чаьында йа шыд -
лары иля дойунъа фут бол 
ой на мыш, узун гыш эе ъя-
ляриндя ня нясинин на ьыл-
ларына гулаг ас мыш, хал-
гы нын  щикмятлярини  яхз 
ет мишдир.
Сонралар ряссамлыг 
мяк тя би ня дахил олду. 
Ся фалы Аб ше ронун цря-
йи ня йатан кянд ля рини 
до ла шыб шякилляр чяк мя-
йя башлады, ядяби йара-
ды чы лы ьа мейл етди, севимли 
шаир ляр дян Фц зулинин, Ва-
ги фин, Вурьунун, щямчинин Пушкин, Лер монтов, Йе сенин вя 
башгаларынын ясярляри иля таныш олду. Юзц дя ара бир шеир йа-
зырды вя там инанырды ки, эеъ-тез бу йолун йолчу су олаъаг. 
Доьма ата оъаьында инди дя эюз бябяйи кими го ру нан рясм 
ясярляринин алтындакы мисралар бу фикримизя ъанлы сцбутдур.
Беля чыхырды ки, щяйат юз гапыларыны ъаван истедад гаршысында 
эениш ачмышдыр. - Бу, щягигятян беля иди. Мещди чалышырды ки, 
али савад алсын. Бу мягсядля о, 1941-ъи илдя Азярбайъан 
Педагожи Институтуна дахил олду. Инадла алман дилини юйрянмя-
йя башлады. Санки цряйиня даммышды ки, бу дил щачанса она 
эяряк олаъаг... Мцщарибя оду алышанда ону Тбилисийя – щярби 
пийада мяктябиня эюндярдиляр вя Мещди щямин мяктябдя бу 
дили даща дяриндян юйрянди. Еля орада да Ленин партийасынын 
цзвц олду.
Мещди щярби мяктяби битирди вя 1942-ъи илин ийунунда 24 
йашлы лейтенанты Сталинград ъябщясиня эюндярдиляр. О инди 
миномйот  взводунун командири иди. Щиссяйя – юн ъябщяйя 
Мещди Щцсейнзадя Тибилиси щярби 
мяктябиндя охуйаркян
93
Шямистан Нязирли
йола дцшмяздян яввял о, цчкцнъ мяктубда валидейнляриня 
йазмышды: “Мяндян архайын олун, сизин адынызы батырмарам”.
Щитлерин Совет Иттифагы иля башладыьы ганлы мцщарибя Мещдини 
щярбчи еляди. Рянэи, фырчаны, етцд лявазиматыны йыьышдырмаг 
лазым эялди. Шаир гялбинин мисралары да йарымчыг галды. Алман 
дилини билмяйи дя она лазым олду. - Тезликля  Мещди щярби 
тяръцмячи ишлямяйя башлады! Щямин илин августунда Калач 
ятрафында дюйцш мейданында йараланды. Бцтцн бядянини 
сызладан йараларын аьрысындан айыланда ися башы цстцндя яли 
автоматлы, сичан рянэли шинел эейинмиш фашист ясэярлярини эюрдц”. 
Фашист аьзыны яйиб “Щенде хох!”  дейяндя Мещди дцшмяня 
ясир дцшдцйцну анлады.
Йаралананлар чох иди. Онларын цчц чятинликля дя олса 
Мещдини айаьа галдырды. Айаг цстя эцъля дурду. Йаралы 
голундан вя айаьындан ган ахырды. Башы фырланыр, эюзц гаранлыг 
чалырды. Алманлар ясирляри пийада ъябщя архасына эюндярдиляр. 
Йаралыларын талейи даща мцяммалы олду. Мещдиэили арабайа 
йыьанда онлары госпитала апардыгларыны билдирмишдиляр. Яслиндя 
ися онлары харабазара чеврилмиш бир дямирйол стансийасына 
эятирмиш, йцк вагонларына атараг намялум истигамятя 
йолламышдылар. Онлара ня чюряк, ня су вермиш, ня дя тибби 
йардым эюстярмишдиляр. Йаралылар тямиз щавайа да щясрят 
галмышдылар, беля ки, вагонун пянъяряляри баьланмышды, 
ачмаг ися горхулу иди – фашистляр хябярдарлыг етмядян эцлля 
атырдылар. Мещдинин язаблы йолларла узун сяйащяти беля башлады. 
Бу илк, чохэцнлцк сяйащятин йолу сонрадан мялум олдуьу 
кими, Полшанын щярби дцшярэяляриндян бириня эедирди.
Сонра фашистляр Мещдини Австрийайа эюндярдиляр, ордан да 
Алманийайа, юлкядян-юлкяйя, дцшярэядян-дцшярэяйя кю-
чц рцлян Мещди нящайят эялиб Йугославийайа, Италийанын лап 
сярщяддиндя йерляшян Трийест районуна чыхды. Бцтцн щяр би 
дцшярэялярдя о да минлярля башга совет адамлары кими мящ-
дудиййятляр вя язаблар мянэянясиндя язилмишди. Аълыг, со-
йуг, дойцлмя, алчалдылма – фашист дцшярэяляриндя ади щал са-
йы лырды. Лакин бцтцн бунлар совет вятяндашларынын дюйцшкян 
94
Яфсаняви Михайло”
рущуну сарсыда билмямишди. О арыг бядяниндя щейрят доьура-
ъаг дюйцшкян бир рущ вар иди. Йуйулмагдан рянэи эетмиш гызыл 
ясэяр формасы арыг чийинляриндян салланыб галырды. Достлары 
дя фя лярля бу шинели кющня дя олса мющкям, эеймяли алман 
эю дяк ъяси, шалвары иля дяйишмяйи она мяслящят эюрмцшдцляр. 
Мещди ися ийряндийини билдириб, бу тяклифи рядд етмишди. Ан-
ъаг заман юз ишини эюрцрдц: эцнлярин бириндя яйниндяки гызыл 
ясэяр формасы сюкцлцб  даьылды, эейилмялиси галмады вя Мещди 
дя талейин эярдиши иля барышмалы олуб, тяклиф едилян палтары 
эейинди.
Йаралары азъа цзя эялян кими Мещди гачмаг барядя дц-
шцнмяйя башлады. Артиллерийа дивизийасында гуллуг елямиш бир 
нечя адам да она гошулуб, йугослав партизанлары тяряфя кеч-
мяк арзусунда олдугларыны билдирдиляр. Бцтцн чятинликляря бах-
майараг Щцсейнзадя бурада – Словенада йерли ящали иля, сон-
ра ися онларын васитячилийи иля йугослав партизанлары иля ялагя 
йарада билди. Тезликля Мещди ягидя достлары иля ъцрятли бир 
ишя эиришди. Гачыш уьурла нятиъялянди. Доггузунъу Йугослав 
партизан корпусу гярарэащына чатанда о: “Мян Совет Итти­
фагынын вятяндашыйам” – дейиб яйниндяки ъырыг-сюкцк алман 
формасыны сойунуб йеря туллады: “Бу эейим мяня йарашмыр!”
Бу йердя гой  заман бир мцддятя дайансын. Щадисялярин 
сонракы эедишиня гыса бир изащат веряк. ССРИ Али Совети Ря-
йасят Щейятинин Мещди Щцсейнзадяйя Совет Иттифагы Гящ-
ря маны фяхри адынын верилмяси барядя фярманыны охуйанда 
мян баша дцшдцм ки, бу гящряман барядя йазмалыйам. 
Мян – бир гядяр яввял “Правда”нын щярби мцхбири, Совет 
Ор ду сунун сыраларында Москвадан Берлиняъян дюйцш йолу 
кеч миш, фашист Алманийасынын тяслим олмасы барядя 1945-
ъи ил май айынын 9-да Карлсхорст шящяриндя тарихи актын им-
за ланмасы мярасиминдя иштирак еляйян бир гялям ящли–мцт-
ляг Мещди барядя юз китабымы йазмалыйам. Мювзу ялимя 
эюйдян дцшмцшдц. Цстялик дя мяним бяхтимдян еля щямин 
вахт “Правда”нын даими мцхбири сифятийля бир нечя иллийя 
Йугославийайа эюндярилмяйим барядя тяклиф алдым. Ялбяття 
95
Шямистан Нязирли
ки, мян мямнуниййятля разылашыб тяъили сурятдя бу мясул 
езамиййятя щазырлашмаьа башладым. Эащ мцяллимлярин кю-
мяйи иля, эащ да мцстягил сурятдя серб вя италйан диллярини 
юй рянмяйя эиришдим. Бундан башга мцхтялиф материаллар, ара-
йышлар, сянядляр, гязет вя журналлардан кясилмиш йазылар, фо-
тошякилляр, тарихи китаблар топламаьа башладым.
Эяляъяк гящряманымын тяръцмейи-щалына зярря гядяр 
дяхли олан щяр шейи мяни дяриндян марагландырырды. Щеч няйи 
артырыб-яксилтмядян фактлара ясасланараг юйряня билдиклярим 
ясасында онун щаггында щяр шейы демяк, Мещдинин дахили 
алямини охуъулара ачмаг истяйирдим. Иш планымы бир нечя 
щиссяйя бюлмцшдцм: мцщарибядян габагкы динълик илляри, 
ъябщя вя ясирлик, алманларын архасында апарылан мцбаризя вя 
нящайят, вятяндян узагларда гящряманъасына юлцм.
О вахт мян “Правда”нын сосиалист юлкяляри шюбяси цзря 
редактор мцавини ишляйирдим вя тяяссцф ки, щямин езамиййятя 
планлашдырдыьым кими тезликля йола дцшя билмядим. Йугос-
лавийайа йалныз 1959-ъу илин пайызында эедя билдим. Сяфяр 
га баьы Мещди барядя материаллар цзяриндя апараъаьым иши фи-
кирляширдим. Яввялъя имкан дахилиндя Йугославийада Мещ-
динин дюйцшдцйц бцтцн йерляри вя мянтягяляри, о ъцмлядян 
шящид олдуьу йери зийарят едярям, сонра ися Итали-йайа йо ла 
дцшцб, оралары эязярям. Вя ялбяття ки, щяр ики юлкядя пар ти-
занларла щадисялярин шащиди олмуш башга вятяндашларла эю рц-
шцб сющбятляр апармаг да марагсыз дейилди. Беля дя етдим. 
Йу гос лавийайа эялян кими, вахт итирмядян материаллар топ-
ла маьа башладым. Ялбят ки, талейин эярдиши иля Словен са щил-
ляриня атылмыш вя орада фашистляря гаршы гящряманъасына ву-
руш муш бцтцн совет партизанларынын ряшадятини тякъя Мещдинин 
айа ьына йазмаг ядалятсизлик оларды.
Инди  биз  артыг совет дюйцшчцлярини йугослав халгларынын ал-
ман вя италйан фашизминя гаршы азадлыг мцбаризясиндя иштиракы 
барядя чох шей билирик. Йугославийа Халг Азадлыг  Ордусунун 
тяркибиндя 6 мин няфярдян чох совет ясэяри вя забити вуруш-
мушду. Сай етибариля ян бюйцк груп Йугославийанын Гярбиндя 
Словена  яразисиндя  уьурла  фяалиййят  эюстярмишди. 
96
Яфсаняви Михайло”
Бу груп Биринъи Рус Зярбя бригадасы адланырды вя тяркиби 
800 няфярдян  чох иди.
Бригадайа А. Дйаченко команданлыг едирди. 9­ъу Йугос­
лав партизан корпусунун гярарэащы алман ишьалчыларына   гар­
шы мцбаризядя совет партизанларынын ролуну йцксяк гий мят­
ляндирирди. 1954­ъц ил 22 май тарихли щесабатда гя­рарэащ 
рящбярлийи йазырды. “...Рус  дюйцшчцляри  ян  чятин  бир шяраитдя 
цч дяфя 9­ъу корпусу  хилас  етмишляр”. Башга бир сцбут: Бри­
гаданын 256 дюйцшчцсц  Йугославийанын орден вя медаллары 
иля тялтиф  олунмушду. Ялбяття ки, юз тякрар олунмаз шцъаятляри 
иля щамыдан сечилян Михайло бцтцн бригаданын эюзц иди. О, 
Трийест районунда 20­дян артыг нящянэ диверсийа щяйата 
кечирмишди. Мещдинин щяр бир шцъаятиндя онун характери,   щяр 
щансы шяраитдя юзцнямях­сус сяъиййяви ъизэиляри айдын мц­
ша щидя олунур. Мещди кичик групла, чох вахт да тякбашына 
фяалиййят эюстярирди. Бир гайда олараг мцвяффягиййят газа­
ныр ды. Бунунла мяшщур Николай Кузнетсову хатырладан Мещ­
ди онун тякрары сайылмамалыдыр. Щцсейнзадя юзлцйцндя щеч 
кимдян аз мяшщур сима дейилди. Щесабламалара эюря  Мещ ди 
юз дюйцш групу иля Словен сащилляриндя 10 ай фяалиййят эюс­
тяр мишди. Онун групуна Иван Тсар, Адам Зорак,  Сашка ад лы 
рус вя алман Фритс дахил идиляр. Нисбятян аз мцддятдя Мещ­
диэил чох сайда щяр бири эениш тясвир едилмяйя лайиг гейри­
ади дяряъядя ъясарятли бюйцк ямялиййатлар кечирмишляр. Чох 
севиндириъи бир щалдыр ки, бу изляр сойумамыш Азярбайъанда 
ики эюркямли йазычы – Имран Гасымов вя Щясян Сейидбяйли 
дярин мцндяриъяли “Узаг сащиллярдя” повестини йазмыш вя 
сонралар щямин ясяр ясасында ейни адлы бядии филм чякилмишдир. 
Тяяссцфляр олсун ки, Мещди эцндялик йазмамышдыр. Буну баша 
дцшмяк дя асандыр – еля вахт дейилди ки, о, ялиня гялям алсын. 
Даим дцшмяня зярбя ендирмяк лазым эялирди. Буна эюря дя 
Щцсейнзадянин дюйцш фяалиййятинин хроникасыны яксяр щалларда 
ону дцшцнцб уьурла баша чатдырдыьы ямялиййатларда иштирак 
едян адамларын йаддашына ясасян гурмаг мцмкцндцр. Онун 
щярби план ла рын да аьыл, щазыръаваблыг, ъясарят вя юзцня нязарят 
97
Шямистан Нязирли
айдын сезилир. Ялбяття ки, алман дилини яла билмяси дя онун 
ишиндя бюйцк ящямиййят дашыйырды. Дил мясялясиндя Мещдийя 
батмаг мцмкцн дейилди – ана дилиндян дя йахшы билдийи рус, 
алман дилляриндян башга словен дилини дя мянимсямишди, щятта 
италйанъа да баша дцшцрдц.
Щцсейнзадя вя достларынын вурушдуьу йерляр барядя да-
ныш маг да ваъибдир. Адриатик дянизинин сащилляриндя йерля-
шян Трийест Италийанын йалныз ири лиман шящяри дейил, щям дя 
бю йцк сянайе мяркязляриндян сайылыр. Бурада ири фашист щяр-
би щиссяляри, комендатура йерляширди. Мящз бу шящяр, щяр 
шейдян яввял, Мещдинин нязярлярини даим ъялб едирди. О 
юз ясас шцъаятлярини дя мящз бурада эюстярмишди. Трийестин 
ятрафларында йерляшян, мигйасъа кичик олса да, бюйцк игтисади 
вя щярби ящямиййят кясб еляйян Горитса, Ново-Горитса, 
Удине кими шящярляр, Сежану, Випаву, Локве, Айдовшину 
кими кяндляр дя Мещдинин нязяр-диггятиндян йайынмамышды. 
Ящалинин дедийиня эюря, мейвя баьлары вя цзцмлцклярин 
йашыллыьына гярг олан бу йерляри чох хошлармыш. Бу йерлярин 
никбин рущлу мешягыранларыны, дцшмяня тяслим олмайан, шян-
хасиййят, цряйитямиз кяндли вя сяняткарларыны гялбян се вяр миш. 
Бялкя дя бу йерлярин тябияти она доьма Гафгазы хатырладыр мыш. 
Бу йерлярдя гярарлашмыш сабит щяйат тярзиня ряьбят бясляйян 
Мещди йонулмуш дашдан габилиййятля тикилмиш икимяртябяли 
евляря баханда Абшерон кяндляринин йада салармыш. Беля 
мянзиллярдя, адятян, дямир чярчивя вурулмуш пянъяряляри 
олан ашаьы гатда йемяк отаьы, мятбях, ялйери, йухарыда ися 
истиращят вя йатаг отаглары йерляшир. Щяйятдяки тикилиляр дя евля 
бир дамын алтындадыр. Чардаг шякилли цзцм тянякляри щяйятя 
хцсуси йарашыг верир. 
Бир-биринин  йахынлыьында йерляшян  кяндлярин, гясябялярин, 
шящяръик вя шящярлярин, башга йашайыш мянтягяляринин сыхлыьы 
партизанларын хейриня иди: бураларда аз гала щямишя дцшмянин 
ъяза дястяляриндян эизлянмяк цчцн етибарлы йерляр тапмаг 
олар ды. Бир-бириня долашан ъыьырлар, яксяриййяти даш вя йа ас-
фалт дюшянмиш йолларын ращатлыьы ися фашистляря гцввялярини бир 
98
Яфсаняви Михайло”
райондан о бириня атмаьа, маневр елямяйя имкан верирди. 
Буна эюря дя партизанлар даим дюйцш щазырлыьына малик олмалы, 
сайыглыьы итирмямяли, фасилясиз кяшфиййат апармалы идиляр. Буну 
да нязярдян гачырмаг олмаз ки, Аралыг дянизинин щялим, исти 
щавасы да партизанларын дюйцш фяалиййятиня чох кюмяк едирди. 
Бу йерлярдя гышда беля щяр щансы тикилидя, лап чардаг алтында 
эе ъя лямяк олар, узагбашы бир тонгалын гыраьында йата билярсян. 
Ан ъаг ян ясасы одур ки, йерли ящалинин яксяриййяти фашистляря 
нифрят бясляйир, партизанлара ися мцмкцн дахилиндя кюмяклик 
эюстярирдиляр: ярзагла, палтарла, няглиййатла, даш кюмцрля, ишля-
риня йарамагла, щеч няляри олмайанда биръя хош сюз, эцляр 
цзля...
Аз бир вахтда Словен сащиллярини эязиб долашдым. Партизан 
мянтягяляринин яксяриййятиндя олдум, шяхсян Мещдини, 
йолдашларыны эюрян чохлу адамларла эюрцшдцм. Блокнотларым 
тадриъян сянядли материалларла долурду. Мян артыг Мещдини 
няинки танымыш, баша дцшмцш, щятта севмяйя башламышдым. 
Ашаьыда сяфярлярим заманы топладыьым хатирялярин ян мараглы 
йерлярини нязяринизя чатдырмаьа чалышаъаьам. Ирялиъядян 
билдирмяк истяйирям вя йаздыгларымы ейнян Михайлонун 
достларына сюйлядийи   шякилдя   тягдим   едирям...
Мещдинин илк гяти аддымларынын изащыны верян гейдляримдян 
башлайырам.
– 44-ъц илин бащары иди, – дейя 31-ъи Йугослав-Италйан  бир ляш-
миш партизан дивизийасынын командири, полковник Ду шан Швара 
хатиряляриня башлады, – патруллар гярарэаща, мя ним йаныма цч 
совет дюйцшчцсц эятирдиляр. Щусейнзадя дя онларын арасында 
иди. Дюйцшчцляр йыртыг-сюкцк алман пал та ры эеймишдиляр, 
арыгламыш, цзлярини тцк басмышды. Мещди де ди ки, Гызыл Ордунун 
лейтенантыдыр, Сталинград уьрунда дю йцш лярдя йараланыб, 
ясир дцшцб. Щитлерчилярин бир нечя щябс   дцшярэясиндян, о 
ъцмлядян, Истрийадан кечиб. Йахшы машын  сц ря билир. Билдирди 
ки, фашистляря гаршы партизанларла бирликдя ву рушмаг истяйир. 
Сизин йаныныза  да буна эюря эялмишям. Ис тя йирям сизя бир 
артиллерийа дивизиону баьышлайым. Буну щачан вя щарда елямяк 
99
Шямистан Нязирли
олар? “Ня дивизион?”– дейя сорушдум. Ъа ва бы беля олду: 
“Бизим бир нечя миномйотумуз вя ики пу лем йотумуз вар”. 
Мян Щцсейнзадя иля беля шяртляшдим: “Ики йолдашынызы эиров 
гойуб эедин, бцтцн дивизионунузу эя тирин, бахаг”. Ямр етдим 
ки, она тязя алман обер-лей-тенанты формасы эейдирсинляр. 
Ики, йа цч эцндян сонра Мещди йенидян гярарэаща эялиб 
цзр истяди: “Щитлерчиляр, эюрцнцр, нядянся дуйуг дцшцбляр, 
дивизиону Рийекя апарыблар. Йолдаш полковник, хащиш едирям, 
иъазя верин щялялик тяк-башына щярякят еляйим. Мян Трийести 
йахшы таныйырам, орада  диверсийа иля мяшьул олаъаьам. Анъаг 
мцмкцнся, мяня беш килограм партладыъы верин”. Бир гядяр 
фикирляшиб разылыг  версям  дя, ъидди сурятдя она хябярдарлыг 
етдим ки, тапшырыьы йериня йетирмяся, йолдашлары эцлляляняъяк. 
Бир нечя эцн сонра Щцсейнзадя Трийестин мяркязиндя яс эяр 
вя забитлярля долу кинотеатры партлатды. Гайыданбаш даны шыр ды: 
“Зала эириб долу чамаданы эизлинъя стулун алтына гой дум. 
Шцбщя доьурмамаг цчцн бир гядяр отурмаг истядим. Еля бу 
вахт ичяри бир эенерал эирди. Мян йеримдян сычрайыб, ня закятля 
юз йерими она тяклиф етдим. Эенерал разы щалда яйляшди, мян 
ися щисс едилмядян арадан чыхдым. Бир саат сонра мян артыг 
машына яйляшиб Витовл кянди йахынлыьына чатанда шящярдя 
гулагбатырыъы партлайыш олдуьуну ешитдим.”
Трийестдяки кинотеатрын партладылмасы иля ялагядар фашист 
комендатурасы “Ил Пикколо” гязетинин 23 апрел 1944-ъц ил 
нюмрясиндя “Алман дюйцшчцляриня мцраъият” дяръ етмишди: 
“Дцнян, шянбя эцнц коммунист цнсцрляр Трийестдяки “ясэяр 
клубу”ну” (щитлерчи эенераллар кинотеатры беля адландырырдылар 
­ Ш.Н.) партлатмыш вя бунун нятиъясиндя бир нечя алман ясэяри 
вя бир нечя италйан мцлки вятяндашы (фашист комендатурасы 
мящв едилянлярин дягиг сайыны эюстярмяйя утанмышды – ред.) 
юлмцшдцр”.
Мцраъиятин башга бир йериндя дейилирди: “Партизанлара 
йахын олан чохлу шцбщяли шяхсляр щябс олунмушдур. Щярби­
сящ ра мящкямяси 51 няфяря юлцм ъязасы кясмишдир. Ъяза 
тя ъи ли шякилдя щяйата кечирилмишдир”. Бах беля, “бир нечя ал­
100
Яфсаняви Михайло”
ман ясэяри”­нин явязиня 51 няфяр эцнащсыз йерли сакини эцл­
лялямишдиляр. Мялумдур ки, фашист ъялладларынын вящшилийи щц дуд 
билмирди.
­Вя мян Щцсейнзадяйя даща 5 килограм партлайыъы маддя 
верирям. – полковник Швара сюзцня давам едир, – сабащысы 
о, Трийест йахынлыьындакы аеродромда ики тяййарянин кцлцнц 
эюйя совурур. Бундан сонра щяр шей габагъадан щазырланмыш 
ссенарийя уйьунмуш кими эедир – йеня беш килограм партла­
йыъы вя Набрежан стансийасында Трийест­Рийека гатарынын 
есесчилярля долу ики вагону кцля дюнцр. Корпус гярарэащындан 
тяъили сорьу алырам: “Сизинкилярдян Трийестдя беля иэидлик 
эюстярян кимдир?” Ъаваб верирям: “Мещди Щцсейнзадя”. “О 
кимдир еля?” – сорушурлар. Лазыми гайдада ятрафлы мялумат 
верирям: “Алман дцшярэясиндян бу йахынларда гачмыш совет 
лейтенантыдыр, миллиййятъя азярбайъанлыдыр, щяддян артыг ъясур 
бир адамдыр”. Ямр верилир: “Йохлайын!”. Анъаг мян дя бал­
га баг дейилям, артыг Трийестдяки адамларымын васитясиля дя­
фя лярля йохламышам, щяр шей дягигдир. Щяр ещтимала гаршы бир 
дя йохлайырам, сонра щесабат верирям: “Юзцдцр ки, вар – 
Щцсейнзадянин ишляридир”.
Доггузунъу йугослав партизан корпусунун командири ол­
муш полковник Душан Кведерин дедикляриндян бунлар мялум 
олду:
–Михайлонун еля илк дойцш ямялиййатлары щамыда беля 
бир айдын тясяввцр йаратды ки, партизанлар арасында гейри­
ади дяряъядя щцнярвяр вя дюзцмлц, фювгяладя баъарыьа вя 
ъялдлийя малик олан бир адам пейда олмушдур. Ясл кяшфиййатчы 
беля ола билярди. Дцшмянин архасында, бязян ися онун эюзц­
нцн габаьында беля диверсийалар дцзялтмякдян ютрц щяр шей­
дян яввял рягибин дцшярэясиндяки шяраити, гаршыйа гойулан 
мяг сядя чатмаьын цсул вя йолларыны дяриндян юйрянмяк, 
зяр бя ендиряъяйин вахты дягиг мцяййянляшдирмяк тяляб олу­
нур ду. Беля ишдя щиссиййата гапылыб архайынлашмаг олмаз. 
Бу рада чох шейи ирялиъядян апарылмыш дягиг кяшфиййат щялл 
едир. Щц сейнзадя ися бу мянада классик кяшфиййатчы иди. Мян 
101
Шямистан Нязирли
онун дюйцш ямялиййатлары барядя ешидяндя, етираф едим ки, 
яввялъя инанмадым, йохлама кечирмяк лазым эялди. Щяр шей 
дейилянляри сцбут етди!” 
Сюзарасы ону да гейд едяк ки, Мещдинин ъясарятиня, 
фювгяладя иэидлик вя шцчаятляриня партизан корпусунда совет 
щярби миссийасынын ряиси подполковник Иван Рыбаченко да 
яввялъя инанмамышды. Сонра ися буна шяхсян ямин олмуш вя 
юз нюгтейи-нязяринин  йанлышлыьыны  етираф етмишди.
Мещдинин изиня дцшцб эетдикъя мян йугослав партизан 
корпус вя дивизийаларынын сянядляриндя – оператив билдиришляр-
дя,  мялумат вя щесабатларда Щцсейнзадянин вя онун дюйцш 
групунун  иэидликляри барядя йени-йени  фактларла  цзляширдим. 
Щеч няйи нязярдян гачырмамаьа  чалышараг марагдоьуран  щяр 
шейи блокнотума гейд едирдим. Бу гейдлярин сянядлилийиня вя 
имкан дахилиндя мараглылыьына чалышыр, даща сяъиййяви ъизэиляря 
чох фикир верирдим. Сонралар Мещди даща чох эеъяляр фяалиййят 
эюстярирди. Трийестдяки фашист команданлыьы онун башына ири 
мяб ляьдя – он мин лиря пул кясмиш, гязетлярдя Мещдинин шя­
килляри, щаггында гыса, лакин ятрафлы вя дягиг арайыш дяръ едил­
мишди. Мещди ися бцтцн бунлара бахмайараг дцшмяня йахшы 
дцшцнцлмцш вя дяф едилмяйян зярбяляр ендирирди. Щяр бир 
ял веришли мягамдан истифадя едир, анъаг щеч вахт гара­сына 
иш ля мирди. Бир дяфя Горитса шящяриндя ири бир алман бензин 
анбарына мина гойуб партлатмыш, цч щяфтя сонра ися щямин 
шящяр дя башга бир йанаъаг анбарыны йандырмышды. Нящайят, 
9­ъу йугослав корпусунда бцтцн бу ишлярин Щцсейнзадя вя 
онун йолдашлары тяряфиндян эюрцлдцйцня инанмыш вя ону 
кюмякчиляри иля бирликдя корпусун дюйцш групуна кечирмишляр. 
Тезликля Мещди “Ил Пикколо” гязетинин Трийестдя йерляшян 
редаксийа вя мятбяясини узун мцддятя сырадан чыхара билди. 
Гязетин щяъми кичик олса да фашизмин, фашистлярин тярифи цзря 
ихтисаслашмыш, Гызыл Ордунун ъябщялярдяки уьурларыны эюздян 
салмагла Совет Иттифагынын юн вя арха ъябщяляри арасында дцш­
мяня гаршы мцбаризя апаран гардаш совет халглары арасында 
нифаг салмагла, бу бирлийи вя достлуьу позмаьа чалышмагла 
102
Яфсаняви Михайло”
мяшьул олурду. Мещди бу гязетя нифрят едирди. Чцнки узаг 
Адриатик дянизи сащилляриндя о юзцнц Русийанын, Украйна вя 
Белорусийанын йамаъларында Щитлер щярби машыныны лахладан 
бюйцк вя язямятли совет халгынын бир нцмайяндяси щесаб 
едирди.
Гядим Словен сащилляриня олан щяр сяфяримдян сонра 
блокнотларым йени-йени фактларла долурду. Дцшцнцрдцм: 
эюрясян Мещди бу йерляри эязяркян шеир йазырдымы? Йох, 
мцщарибя дюврцнцн тамам башга тялябляри варды. Шеир вахты 
дейилди. Анъаг Мещди йарадыъылыг щявяси ганына, илийиня  иш-
лямиш надир шяхсиййятлярдян иди. Шеир йазмаса да гыса истиращят 
саатларында о, шякил чякмяк мямнуниййятиндян ваз кечя 
билмирди. Щярчянд ки, фашистляр тяряфиндян сойулуб таланмыш, 
ишэал едилмиш бу йерлярдя рянэ, фырча, кагыз, йа да  картон 
тапмаьын ня язабла баша эялдийи охуъуйа айдын олмалыдыр. Щяр 
щалда Мещди бунлары тапыр вя дюйцш ямялиййатлары арасында 
бош вахт олан кими фырчасыны ялиня алырды. Дейя билмярям ки, 
Лйублйанда Ингилаб Тарихи Музейиндя партизан ряссамларынын 
акварелля, йахуд йаьлы бойа иля чякдикляри йцзлярля рясм 
ясяринин ичярисиндя онун ишляри вармы? Тяяссцф ки, шякиллярин 
як сяриййятиня имза гойулмайыб. Тябии ки рясмлярин чоху-
сун да партизанларын дюйцш сящняляри тясвир олунур, тяк-тяк 
ясярлярдя ися узаг ямин-аманлыг илляринин хатиряси кими пей-
зажлар ъанландырылыр. Билмирям ня вахтса мяним эюрдцйцм бу 
рясмлярин арасындан Мещдинин чякдиклярини айырмаг мцмкцн 
олаъагмы? Ола биляр...
Дяфтярчяляримдян йени епизодлар кючцрцрям. Бир дя фя 
Мещ ди Горитсада оларкян дяйирманын йанында алман ясэяр-
ля ринин аьзынаъан буьда уну иля долдурдуглары  бир йцк машыны 
эю рцр. Сцрцъц аьлына щеч ня эятирмяйиб сянядлярини гайдайа 
салмаг цчцн эедяндя Михайло бир эюз гырпымында сцкан 
архасына кечир вя аз сонра о, йцклянмиш машыны партизанлара 
эятирир. Бир дяфя ися йеня щямин шящярин дцз ортасында йерляшян 
саллагханада алманларын ялиндян 20 тон мал ятини гянимят 
алмышды. Алман формасы эеймиш Мещди вя Тсар гаровулчулары 
силащсызлашдырмыш вя яти машынлара йцклямяйя мяъбур етмиш, 
103
Шямистан Нязирли
сонра ися вахт итирмядян машыны даьлара сцрмцшдцляр. Бир 
мцд дят сонра саллагхана эюзятчиляри машынын архасынча эютц-
рцлмцшдцляр. Лакин йаьышын башланмасы иля партизанларын изи 
йуйулмушду.
Нойабрын 2-дя Мещди нювбяти дюйцш ямялиййатыны йе ри-
ня йетирмяйя эетди. Достлары вя кюмякчиляри Адам Зо ран, 
Иван Тсар, Богдан Горйан, Жара Дорчек дя онунла бир лик-
дя идиляр. Партизанларын гаршысына дцшмянин ири силащ ан ба рыны 
партлатмаг вязифяси гойулмушду. Онлар тапшырыьы мц вяф-
фягиййятля йериня йетириб, ямялиййатдан разы щалда корпус 
гя рарэащына гайыдырдылар. Эеъя онлары йахшы таныдыглары Ви-
товл кяндиндя йахалады. Айлы бир эеъя иди. Щеч эцндцз дя 
бя зян беля олмур. Мяслящят олду ки, кянддя эеъялясинляр. 
Партизанларын чохданкы досту Алоиз Маринчичин щяйятиндя 
тайалыгда ращатландылар. Эеъя йарысы фашистляр щисс  етдирмядян 
еви  мцщасиряйя  алыб тайалыьы атяшя тутдулар. Эцлля йаьышынын 
алтында Мещди вя достлары ъялдликля щяйятя сычрадылар вя ав-
то матлардан ъаваб атяши ачдылар. Гызьын атышма башланды. 
Щцсейнзадянин ики ещтийат гумбарасы варды. Щцндцр бойлу 
алман забити эцлля атараг онун цзяриня атыланда гумбараларын 
бирини тулламышды. Бир вахт Мещди эюрдц ки, ики ири ъцссяли ал-
ман Адам Зораны йеря йыхыб. Голларыны буруб щара ися апар-
маг истяйирляр. Автоматын дискиндя эцлля гуртармышды, та-
панчасында ися ъями 3 эцлля галырды: икисини Щцсейнзадя бир 
фашист забитинин ъямдяйиня сыхды.
Сонунъу эцлляни Мещди юзц цчцн сахламаьы гярар лаш дыр-
мышды. Гоншу евин тининдя атяш бир анлыьа дайанан кими Мещди 
ора ъумду. Еля буну эюзляйирмиш кими автоматын нювбяти 
эцлляляри онун бядяниня долмаьа башлады. О дайана билмяйиб 
йеря чюкдцся дя автоматы ялиндян бурахмады.
Витовл ъамааты ону  сящяр тездян тапдылар. О, бюйрц  цстя, 
юз ганынын  ичиндя  узанмышды.  Еля бил айаьа  дуруб  тязядян 
дюйцшя атылмаг  истяйирди.  Фашистляр онун бядянини  эцлля  иля 
дешик-дешик етмишдиляр.
Цч эцндян сонра партизанлар фашистляри Витовлдан говуб 
чы хар дылар. Мещдини йерли гябиристанлыгда, килсядян азъа 
104
Яфсаняви Михайло”
узаг да щярби шярафятля дяфн етдиляр. Дяфн мярасиминя ятраф 
кянд лярдян йцзлярля адам йыьышыб эялмишди. Бир нечя вида 
нит ги сюйлянди, йцз автомат вя тцфянэдян йайлым атяши ачыл-
ды. Мязарын цзяриня вурулан эюстяриъидя гящряманын ады, 
фамилйасы, анадан олдуьу ил вя йер йазылмышды. Лакин пар-
тизанлар юз дюйцш йолдашларынын бурада дяфн олунмасы иля 
разылашмыр, щяля о вахт Шемпас кяндинин йерли щюкумяти 
гаршысында Щцсейнзадянин мязарыны Чеповани адланан йеря 
кючцрмяк барядя мясяля галдырырлар. Бу кянд Ново Горитса 
шящяринин йахынлыьында автомобил маэистралынын кянарында 
йерляшдийиндян щямишя адамларын эур олдуьу бир мякан иди.
Бир гядяр иряли гачырам. Тяяссцф ки, бу мясяля йалныз он 
алты илдян сонра щялл олунду. Лянэимянин ясас сябяби бу иди 
ки, Чепованидя хатиря партизан гябиристанлыьынын салынмасы 
барядя Лйублин щейкялтярашларынын ялиндя узун мцддят ня 
консепсийа, ня дя лазыми материаллар олмайыб. 1960-ъы ил 
ийул айынын яввялляриндя мемориалын ачылышы олду. Бу дяфя дя 
Чепо ванидя ийня атсан йеря дцшмязди. Еля тякъя партизанлар 
беш йцз няфяряъян идиляр. Бу дяфя дя вида нитгляри дейилди. 
Йай лым атяшляр ачылды. Хатиря гябристанлыьы кяндин дцз орта-
сында йерляшир. Щцсейнзадянин мязары саь тяряфдя, башга 
дост ларынын мязарынын йанындадыр. Цзяриндя бешэцшяли гырмызы 
ул дуз обелиски уъа лыр. Гябрин цс тцн дяки дямир люв щядя йазыл-
мышдыр:
Бурда 
йолдаш Мещди Щцсейнзадя (Михайло)
дяфн олунмушдур. 
Анадан  олмушдур: 22.XЫЫ. 1918 
Бакы шящяри. 
Гящряманлыгла щялак олмушдур: 
2.Х1.1944. Випав.5
5. Випав даряси бир нечя кянди, о ъцмлядян, Мещдинин (Михайлонун) 
щялак олдуьу Витовл кяндини дя юзцндя бирляшдирир.
 
105
Шямистан Нязирли
Мяшщур гящряманын,  щамы нын  севимлиси   Мещди Щцсейн за-
дянин юлцмц бцтцн йу гос лав, италйан вя совет партизанларынын, 
щямчининн Словен яща лисинин цряйини аьрытмайа билмязди. 
Доьрудур, щямин эцнлярдя йерли сакинлярдян щеч кяс мя-
лум сябябляря эюря гара байраглар галдырмаьа чясарят ет-
мяди: фашист щюкцмяти щяр йердя ъяза вя патрул дястяляринин 
фяалиййятини, рабитя, истещсал вя с. обйектлярин горунмасыны эцъ-
ляндирмишди. Бцтцн бунлара бахмайараг, бир чох партизанлар 
вя йерли сакинляр тящлцкядян горхмайыб, пенъякляринин, эю-
дякчяляринин, эимнастйоркаларынын, донларынын голуна гара 
сар ьылар баьламышдылар. Витовл гадынлары цстялик йерли рущанидян 
Мещдинин рущуна дуа етмясини хащиш елямишдиляр.
Мещдинин хатирясиня партизан мятбуаты да сямими йанаш-
мышды. Гязетлярин бир чоху Щцсейнзадяйя щяср олунмуш 
мя га ляляр дяръ етмишди, некрологлар вермишди. Сяййар мят-
бяядя чап едилян “Партизан эцндялийи” гязетиня бахырам. 
Йягин ки, Мещди бу гязети аз охумамышды. 24 нойабр тарихли 
нюмрясиндя – Мещдинин юлцмцндян 23 эцн сонра онун 
йу гос лав вя италйан партизан щярякатындакы хидмятлярини 
йцксяк гиймятляндирян эениш мягаля верилмишдир. Мягалядя 
гыса тяръцмейи-щал эюстяриъисиндян сонра Мещдинин Словен 
сащилляриндя эюстярдийи ясас шцъаятлярдян данышылыр. 
О да мараглыдыр ки, мягалядя Мещдинин иэидлик нцму-
ня ля ринин сайы мяня мялум оландан чох эюстярилир. Бу йазы 
гящ ряманын дюйцш фяалиййяти барядя тясяввцрлярими бир чох 
йе ни фактлар щесабына зянэинляшдирир. Гой олсун, бунларын ща-
мысы Мещдинин гящряманлыгла долу тяръцмейи-щалынын йе ни 
сящифяляридир. Бу диггятялайиг мягалянин цслубу, гейд ет-
мялийям ки, о гядяр дя парлаг вя ъилалы дейил. Эюрцнцр, бу 
мягаля тялясик, дюйцшляр арасында бош вахтларда йазылыб, 
мцяллифин мятни ъилаламаьа, садяъя, маъалы олмайыб. Тяяссцф 
ки, тяръцмя дя йцксяк сявиййядя дейилдир. Анъаг бцтцн 
гцсурлары иля бирликдя бу мягаля бюйцк тясир эцъцня малик бир 
сяняд сяъиййяси дашыйыр.
Мягаля беля адланыр: “Гящряман Михайло щялак олмуш­
дур!””, Епиграф кими XЫX ясрин эюркямли Йугослав шаири, Чер-
106
Яфсаняви Михайло”
нигорийанын танынмыш дювлят хадими вя Русийанын бюйцк досту 
П. П. Негошанын бу мяшщур мисралары эятирилмишдир: 
Ким ябяди йашайырса, она ешг олсун!
Демяк, бош йеря эялмяйиб дцнйайа...
Мягаляни паручик Митар Ранчевич имзаламышдыр. Онун 
мятнини щеч бир дяйишиклик етмядян, редактясиз, дцзялишсиз, 
сыьалсыз-ъиласыз олдуьу кими тягдим едирям. Мягалядя 
дейилир: “Нойабрын икисиндя йолдаш Мещди Щцсейнзадя – 
Ми-хайло гящряманъасына щялак олмушдур. Йолдаш Михайло 
миллиййятъя азярбайъанлы иди. О, 1919-ъу илин йанварында 
Бакыда анадан олмушдур (Гязетдя беля эетмишдир –Ш.Н.). 
1942-ъи илдя Сталинград ятрафындакы дюйцшлярдя алманлар 
тяряфиндян Совет Ордусунун забити кими ясир алынмышдыр. 1944-
ъц илин февралында бизим ордумуза кечмишдир. Бундан сонра 
о, чохлу дюйуш ямялиййатларында иштирак етмиш, кяшфиййатчы 
олмуш, алман ордусунда гуллуг эюстярян рус щярби ясирляри 
арасында тяблиьат апармыш, щяр йердя юзцнц ъясур бир дюйцшчу 
кими эюстярмишдир”.
Йугославийа Халг Азадлыг Ордусу сыраларында кяшфиййатчы 
кими мцбаризя апардыьы бцтцн дюврдя щяр щансы шяраитдя вя-
зий йятдян баш ача билмиш, щеч кимин баъармадыьы йерлярдя бе-
ля лазыми мялуматы ялдя етмишдир. Дцшмяня гаршы мцхтялиф 
мцгавимят аксийаларынын эедишиндя юзцнц ишинин ясл устасы 
кими   эюстярмишдир. Онун  цчцн мцмкцн олмайан щеч ня йох 
иди. Тяблиьатчы кими олдугъа кясярли, дюйцшчц кими дюзцмлц, 
садя, эюрдцйц ишя црякдян баьлы, йенилмяз иди.
Михайло фашист ордусунун юз доьма йурдунда мейдан 
су ладыьыны эюрмяк истямяйян бир вятянпярвяр иди. Имкан та-
пан кими Йугославийа Халг Азадлыг Ордусуна гошулмуш, бц-
тцн эцъцнц вя баъарыьыны бу щяряката вермишди. О чох эюзял 
эюрцрдц ки, бизим дя йурдумузу онун юлкясини ишьал едян 
дцш мян тутмушдур. Юз мцбаризясиня дя азадлыьы севян вя 
бу йолда ъанындан кечмякдян беля чякинмяйян бир инсан 
107
Шямистан Нязирли
ки ми башламышдыр. Ахыраъан да ясл гящряман кими дюйушдц. 
О, Совет Иттифагынын йетирдийи йени типли инсан иди. Дюйцшлярдя 
йцк сяк усталыг газанмышды. Бизим бцтцн дюйцшчцляримиз цчцн 
бир нцмуня олмушдур.
Алманлар ону бизим сыра няфяримиз – словен партизаны кими 
тутдулар. Дящшятли ишэянъяляр версяляр дя бизим щиссяляримиз 
щаггында щеч ня юйряня билмядиляр. Айаьынын дамарларыны 
кясик-кясик етсяляр дя Михайло садиг галды, дюздц, сусду, 
фашист кюпякляриня щеч ня демяди. Гачмаьы гярара алды. 
Бандитляр ону Витовлда мцщасиряйя алдылар, ахырынъы патронуна 
гядяр фашистлярля атышды. Фашистляр ону йалныз юлцмя ъан 
веряндян сонра танынмаз щала салдылар.
Йолдаш Михайлонун ряшадяти щеч вахт унудулмайаъаг. 
Нцмуня цчцн онун ясас ямялиййатларыны хатырлайаг: Општин 
кян диндя кинотеатры партладараг, йаралылар сайылмаса, йцз ял-
ли дцшмян ясэяр вя забитини юлдцрмушдц. Орадаъа щярби ъя-
щятдян мющкямляндирилмиш нюгтяляр арасында йерляшян эцчлц 
трансформатору партлатмышдыр. Бундан башга ики бункери сыра-
дан чыхармышдыр. Трийестдя забит ресторанына мина гоймуш, 
парт лайыш нятиъясиндя йцксяк рцтбялиляр дя дахил олмагла 250 
ясэяр вя забитин кцлцнц эюйя совурмушдур. Башга бир дяфя 
орада 350 фашист гясбкарыны эябяртмишдир. Она Трийестдя ики 
електрик мяркязи вя “Пикколо” ” фашист гязетинин бинасынын 
парт ладылмасына вя бу заман отуз цч алманын юлмясиня, он 
ики синин йараланмасына эюря дя миннятдарыг. Ъясур дю йцшчц 
Три йестдя дюрд щярби йцк машыныны сырадан чыхармыш, бир не-
чя мотосикл гачырмышдыр. Горитсада електрик стансийасынын 
партладылмасы, бир нечя алман забитинин оьурланыб “дил” эяти­
рилмяси” дя мящз онун иэидлийи сайясиндя мцмкцн олмушдур.
Бунлардан башга о, аьзына гядяр эизли архив сянядляри, 
топографийа материаллары, йазы макиналары вя с. иля долу ал-
ман йцк машыныны гачырмышдыр. Трийест шящяриндя алман ларын 
1.600 килограм азугясини яля кечиряряк, бизим щисся ляримизя 
чатдырмышдыр. Алман патрулларына гаршы чохсайлы ямя лий йат-
ларда, о ъцмлядян, Краше йахынлыьындакы пусгуларда уьурла 
иштирак етмишдир.
108
Яфсаняви Михайло”
Алман щярби щиссяляриндя мцвяффягиййятля апардыьы 
тяблиьат иши сайясинда 350-дян чох рус ясирини Йугославийа 
Халг Азадлыг Ордусу тяркибиня ъялб етмяйя наил олмушдур. 
Рийек шящяриндя апардыьы ишляр 300 алман ясэяринин бцтцн 
забитлярини юлдцрдцкдян сонра бизим тяряфимизя кечмяси иля 
нятиъялянмишди. Онун яли иля миня йахын фашист ясэяр вя забити 
мязара эюмцлмцшдцр. Йаралананларын сайы-щесабы йохдур. 
Дюйцш ямялиййатларынын эедишиндя о, дцшмянин чохлу истещсал 
васитялярини вя мцхтялиф материалларыны мящв едя билмишдир. 
Ордумуза нящянэ гянимятляр фонду кечирилмишдир. Онун 
тяблиьатчылыг баъарыьы сайясиндя ордумузда совет щярби 
ясирляриндян ибарят йени баталйон тяшкил едилмишдир.
Онун юлцмц иля рус баталйонунун ясэярляри язизини, дог-
гузунъу корпус ися бир нюмряли дюйцшчцсцнц, гящряманыны 
итирмишдир. Онун юлцмц бизим щяр биримиз цчцн бюйцк иткидир. 
Юз доьма дийары гядяр црякдян севдийи, азадлыьы уьрунда 
ъаныны вердийи Словенийа ону щеч вахт унутмайаъагдыр. Онун 
гящряманлыг вя иэидлик долу дюйцш йолу яфсаня кими дилдян-
диля, нясилдян-нясля кечяъякдир!..”
1960-ъы ил май айынын орталарында Совет Иттифагынын Йуго-
ла вийадакы сяфири И.К.Замчевски мяни эюрцшя дявят етди. 
Бел г раддакы эюрцшцмцзцн еля илк эцнляриндян онунла мцна-
си бят ляримиз сямими алынды. Онунла щяр эюрцшцмдян мям-
нун луг щисси дуйурдум. Иван Константиновичля арамыз дакы 
йаш фяргиня бахмайараг бир-биримизя “сян” дейя мцра ъият 
едир дик.
– Бу йахынларда йугослав достларымыздан ешитдим ки, Совет 
Иттифагы Гящряманы Мещди Щцсейнзадя щаггында китаб йаз-
маг истяйирсян. Эяряк ки, онун партизан лягяби Михайло 
олуб. Йахшы ишдир, ниййятини алгышлайырам. Материал топланышы 
неъя эедир? Щцсейнзадянин Словен сащилляриндя эюстярдийи 
гящряманлыглар барядя сянядли китаб йазмаг ваъибдир. Бизим 
йугослав халгы иля мещрибан достлуг мцнасибятляримизин тари-
хи гядимдир. Юзцн йахшы билирсян ялагяляримиз няйя эюря вя 
не ъя позулуб. Инди щяр шей йолуна дцшцр, ялагяляримиз эет--
109
Шямистан Нязирли
эе дя мющкямлянир. Беля бир китабын йазылмасы бу ишдя бюйцк 
рол ойнайа биляр. Тякрар едирям ки, йугослав достларымыз бу 
ки табын няшри иля чох марагланырлар.
Мян Михайлонун ряшадятляри барядя китабын йазылмасы 
цчцн материаллар вя сянядляр топланмасы вязиййяти барядя 
И.К.Замчевскийя мялумат вердим, эяляъяк планларымдан да-
нышдым. Дедим ки, бу йахынларда йенидян Словенийайа эетмяк 
фикриндяйям. Сонра ися “Правда”нын редаксийасындан Италийайа 
езамиййятя эюндярилмяйим цчцн иъазя алаъаьам. Ромада, 
Трийестдя, Чепованидя, щямчиннн Мещдинин щялак олдуьу 
Витовл кяндиндя олмаг, о йерляри юз эюзляримля эюрмяк, 
йени материаллар ахтармаг, Мещдинин достлуг етдийи, бир йердя 
фашистляря гаршы вурушдуьу адамларла сющбятляр апармаг 
фикриндяйям. Бу сяфяр мяндян ютрц чох ящямиййятлидир. Ахы 
эяляъяк китабымын дцз йарысы орада, Италийададыр.
– Лап йахшы, – дейя Замчевски фикрими тясдиг еляди. – Мян 
дя юз тяряфимдян “Правда” гязети гаршысында мясяля галды-
рарам. Инди ися сяндян бир шяхси хащиш елямяк истяйирям. Гой 
Словенийа сяфяриндя бизим сяфирлийин катиби Йаков Иванович 
Суско сяни мцшайият елясин. Сян ону йахшы таныйырсан. Бир йердя 
Витовла вя Чепованийя эедин, Щцсейнзадянин щялак олдуьу 
йери тапыб дягигляшдирин, адамларын фикрини билин, щадисянин 
неъя олмасы барядя бир дя данышын, йерли щюкумят рящбярляри 
иля эюрцшцб мяслящятляшин, эюрцн биз онлара нечя кюмяк 
еляйя билярик, Щцсейнзадянин хатирясини ябядиляшдирмякдян 
ютрц ня кюмяк лазымдыр...
Бир нечя эцндян сонра биз Суско иля Словен сащилляриня 
йола дцшдцк. Мян ону яввялъядян няинки таныйырдым, щятта 
биз аиляликъя дост идик. ССРИ-нин Йугославийадакы сяфирлийинин 
биринъи катиби мараглы бир шяхсди, ямякдар тяййарячи, Совет 
Иттифагы Гящряманы иди, Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя бир 
нечя ъябщядя щава дюйцшляриндя иштирак етмишди. Биз гярара 
эялдик ки, Йугославийанын шярг, гярб вя шимал щиссяляриндя 
олаг, Трийестин ятрафларында Мещдинин дюйцшдцйц ясас йашайыш 
мянтягяляриня эедяк, имкан дахилиндя онун танышлары иля, 
110
Яфсаняви Михайло”
ямялиййатлар заманы кюмяк эюрдцйц адамларла эюрцшяк. Бе-
ляляри ися чох иди вя бизим ъиб дяфтяримиздя эюрцшяъяйимиз 
адамлардан  ибарят узун  бир сийащы  ямяля  эялди.
Словен сащилляри эюйгуршаьынын бцтцн рянэляри иля бязян-
миш ди: акасийа, эилас, йасямян, алма, олеандр, занбаглар 
чи чяк ачмышды. Биз индийяъян ейни заманда чичяк ачан бир 
бе ля аьаъ вя эцл колу эюрмямишдик. Бащар да, якинчиляр дя 
тялясирдиляр.
Ян яввял Витовлу зийарят етдик. Бурада партизан Алоиз 
Маринчичин аиляси иля таныш ола билдик. Мещди о мцдщиш эеъя 
дюйцш ямялиййатларындан сонра йолдашлары иля бу щяйятдя, от 
тайасында ращатланмаг истямишди. Йягин бу столун ар-хасында 
да аз отурмайыб Михайло. Яйляширик. Гонагпярвяр ев сащибяси 
тцнд палтар эейиб, башыны лап бизим гадынлар кими лячякля 
чякмиш словенсайаьы ханым-хатын Валерийа бизя гуллуг едир.
-Бизим аилямиздя щамы йахшы билирди ки, Мещди Совет 
Иттифагындандыр. Бизя ССРИ-дяки, Гафгаздакы щяйат тярзи 
барядя мараглы шейляр данышарды. Олдугъа цзцэцляр, щазыр-
ъа ваб бир адам иди. Бу тяряфлярдя олдуму, мцтляг бизя баш 
чякиб, щал-ящвал тутарды. Хцсусян дя мяним ашпазлыг ишля-
римля марагланарды. Ахы мян цч ил сярасяр партизанлара ашпаз-
лыг елямишям. Йаман йорулардым, чятин иш иди, о ися кефими 
ачарды, щей мяни сакитляшдирярди, дейярди ки, тезликля гялябя 
чалаъаьыг. Биз индинин юзцндя дя ону ян язиз бир адамымыз 
кими хатырлайыр, юлмясиня щеч ъцр инана билмирик.
Сонра Валерийа беля щаллара дцшян бцтцн аналар кими щюн-
кцря-щюнкцря бизя Мещдинин ъясяди тапылан йери эюстярди. 
Ят рафда йаьыш сулары иля йахшыъа йуйулмуш гум саралыр, онун 
дюрд тяряфини ися сых йашыл отлар ящатя етмишди. Онларын арасында 
ара-сыра зянъироту гызарырды, адама еля эялирди ки, ана тябиятин 
юзц бу йеря яклил гоймушдур.
Адам Зоранла Лаква кяндиндя эюрцшдцк. О, Ново Горитса 
шящяринин эюмрцкхана идарясиндя ишляйирди. Кечян эцнляри 
хатырлады, о эеъядян неъя саламат чыхдыьы барядя деля данышды: 
“Фашистляр мяни тутуб кефляри истяйян гядяр дюйдцляр, сонра 
111
Шямистан Нязирли
зирзямийя салдылар. Сящяр ачыланда мяни чыхарыб есес полков-
никинин щцзуруна апардылар. Мян Махайлонун ъясядини орда 
эюрдцм, йеря сяряляниб галмышды. Ону бу вязиййятдя эюряндя 
аз гала цряйим партлайаъагды. О вахтаъан щяля дцшцнцрдцм ки, 
йягин арадан чыха билиб. Полковник йумругларыны дцйцнляйиб 
цстцмя эялди: “Ону таныдын?” Эюз йашларымы эцъля сахласам 
да гяти сясля дедим: “Йох!”. “Йалан дейирсян!” – баьырды. 
“Йох, таныйа билмирям”. Бирдян эюзлянилмядян ичяри бир гоъа 
эенерал эирди. Йеня дя мяни дюймяйя, сорьу-суала тутмаьа 
башладылар. Дедийимин цстцндя мющкям дайандым. Щеч ня 
чыхмадыьыны эюрян эенерал ямр етди ки, Мещдинин ъясядини 
вурулдуьу йеря тулласынлар, мяни ися йенидян зирзямийя 
атсынлар. Эеъя ися Ново Горитсанын щябсханасына апарсынлар. 
Бир эцн галдыгдан сонра орада эюзятчиляри алдадыб гача билдим”.
Зоран ащ чякиб сюзцня давам етди:
-Мещди тез-тез Бакыны, доьма ата оъаьыны хатырлайарды. 
Мяня дейярди: “Ащ, Адам, билсяйдин, Совет Иттифагы неъя юл-
кядир, орада адамлар неъя йашайырлар. Сян Аллащ, мцщарибя 
гуртаранда бир юзцн эял, щяр шейи юз эюзляринля эюр”. Бизим 
йерляр дя Мещдинин дюшцня йатырды. Хцсусян адамларымызы 
чох севирди. Дяфялярля мяня демишди ки, “гой мцщарибя гур-
тарсын, мцтляг Словенийанын ямяк адамларынын щяйатындан, 
италйан вя совет партизанларынын фашизмя гаршы мцбаризясиндян 
роман, йа да тарихи китаб йазаъаьам”.
Чепованидя таныш олдуьумуз Антонийа вя Иванка Млекуш 
баъылары Щцсейнзадянин характеринин даща бир ясас сяъиййяви 
ъящятини гейд етдиляр. Сян демя, о, даим словен фолклоруна 
бю йцк мараг эюстярирмиш. Эюрцнцр, Мещди, доьрудан да ро-
ман йазмаьы гярарлашдырыбмыш вя алтдан-алтдан бу ишя ща-
зырлашмаьа башлайыбмыш. Баъылар, бармагларыны гатлайараг “лап 
о вахткы кими” бир-биринин ардынъа аталар сюзц вя зярб-мясялляр 
сюйлямяйя башладылар. Биринъи Антонийа башлады: “Баъармаг 
алмагдан йахшыдыр”, “Сящяря бахыб эцндцзц эюр”, “Иш не­
ъядирся, нятиъяси дя елядир”, “Атайа, дайыйа йох, щягигятя 
инан, йаша”, “Икисинин цряйи йохдур, цчцнъцнцн башы”.
112
Яфсаняви Михайло”
Сонра сющбятя Иванко гошулду: “Аллащ адама щяр шянбя 
эцнц пул йетирмир”, “Гонаглар гудуз олмаса, ев сащибиня дар 
эялмяз”, “Ъанавар тцкцнц тюкяр, дишини йох”, “Башгасынын 
эцндяймязиня дяйян йцз зопа да аз эяляр”, “Шама шяраб 
ичян, нащара су да тапмаз”, “Фярсизя даь­даш да аьлар”, 
“Балгабагдан габгаъаг олмаз, ахмагдан дост”.
Антонийа баъысынын сюзцнц кясди: “Ким охуйа билирся, пис 
дцшцня билмяз”, “Йемяк неъядирся, арвад да елядир”, “Хащиш 
едирся, таъ да олса, истядийини вер”, “Йай йаьышы цч падшащ са­
райына дяйяр”, “Ким сыьаллы данышырса, нащам вар дц шц нцр”, 
“Ата неъядирся, оьул да елядир, ана неъядирся, гыз да елядир”.
– Ялбяття, Михайло о вахт бунлары йаза билмязди, – Иванко 
шярщ верди – биз еля онда да беляъя тез-тез сайырдыг. Буна 
эю ря дя о щяр шейи бейниндя сахламаьа чалышырды. Йадындан 
чых масын дейя щяр эюрцшдя аталар сюзлярини бизя дедиздирярди.
Ново Горитса шящяриндя Соча каналынын сащилиндя кяр-
пиъдян вя дашдан тикилмиш о гядяр дя бюйцк олмайан бир 
би нада йерляшян Срез (уйезд) иъраиййя комитясиндя олдуг. 
Ора да бизи достъасына гаршылайыб ишимизля марагландылар, щяр 
щан сы хидмят эюстярмяйя разылыг вердиляр. Баша дцшцлцрдц 
ки, Михайло бурада мяшщур адамдыр. Она юзлярининки кими 
бахырлар. Мещди барядя щяр шейля марагландыьымызы демяк 
кифайят иди ки, башымыза ону таныйанлар, йа да онун барясиндя 
няся ешидянляр йыьышсынлар. Оланлар яфсаняляря говушур, яфса-
няляр оланларла гайнайыб-гарышыр, зянэинляширди. Йох, гящ-
ря манларын шющряти доьрудан да унудулмурмуш! Сюз-сюзц 
чя кирди. Тядриъян Шемпас, Витов, Випава, Чеповани кими 
тя зя салынмыш йашайыш мянтягяляриндя адамларын йени шяраит-
дя неъя йашадыглары иля таныш олурдуг. Бурада адамлар йахшы 
йашайыр, щеч няйя ещтийаъ дуймурдулар. Мядяниййят мясяляси 
ися щяля гайдасында дейилди. Беля ки, мясялян, Витовида 
китабхана вя кинотеатр йох иди. Ейни сюзляри Локва вя Випав 
барядя дя демяк оларды. “Чох истярдик ки, – щямсющбятляримиз 
дейирдиляр, – Шемпасда Мещдинин бцстунц гойаг”. “Ялбяття, 
йахшы оларды ки, Мещди Щцсейнзадянин щялак олдуьу Витовлда 
113
Шямистан Нязирли
онун шяряфиня хястяхана, китабхана, кинотеатр тикилсин”. Тез-
тез сюз салырдылар ки щеч олмаса, Михайлонун йахын достлуг 
ялагяси сахладыьы партизан Алоиз  Маринчичин аиля цзвляринин 
Бакыйа эетмяляриня шяраит йарадылмасы зяруридир. Чохлары 
ися сющбятляриндя беля бир арзу билдирирдиляр ки, Горитса 
-Трийест- Пула йолларынын кясишдийи йердя салынан пар-тизан 
гябиристанлыьында Михайлойа абидя гойулсун вя онун мязары 
бура кючцрцлсцн.” Чеповани, йашайыш мянтягяляриндян узаг-
да дыр вя ора эедиш-эялиш аз олур”.
Белграда гайыдан кими вахт итирмядян сяфир И.К.Зам-
чевскийя мярузя гейди щазырладыг вя орада конкрет тяклифляр 
формасында словен достларымызын хащишля-рини эюстярдик. Гыса 
олдуьундан щямин  сяняди бцтювлцкля  нязяринизя чатдырырам:
ССРИ­нин ЙХФР­дакы сяфири И. К.Замчевскийя:
Бу ил май айынын биринъи йарысында Словенийайа сяфяримиз 
заманы биз мисилсиз иэидлийи вя ряшадяти иля щям Йугославийада, 
щям дя ана вятяни Азярбайъан ССР­дя яфсаняви шяхсиййят кими 
шющрят тапмыш, Словена сащилляриндя (Трийест, Тыржич, Горитса) 
партизан щярякатынын фяал иштиракчысы, Совет Иттифагы Гящряманы 
Мещди Щцсейнзадянин, партизан Михайлонун фяалиййят эюстяр­
ди йи, щялак олдуьу вя торпаьа тапшырылдыьы йерляри эяздик. 
Ону таныйан адамларла сющбятимиз, о ъцмлядян, Словен са­
щил ляри ящалисинин гящрямана бяслядийи дярин щюрмят вя мя­
щяббят сцбут едир ки, бу мяшщур совет вятянпярвяринин ады щя­
мишялик Словенийа халг азадлыг щярякаты тарихиня дцшмцш вя 
эяляъякдя дя совет вя Йугослав халглары арасында достлуьун 
мющкямлянмяси ишиня хидмят эюстяряъякдир.
ССРИ вя ЙХФР дювлятляри арасындакы ялагялярин эениш­
лян дирилмяси зярурятиндян чыхыш едяряк, щюкумят гаршысында 
аша ьыдакы мясялялярин галдырылмасыны мягсядя уйьун щесаб 
едирик:
1.Совет Иттифагынын вясаити щесабына Мещди Щцсейнзадянин 
щялак олдуьу Лйублйан ­ Горитса маэистрал шоссе  хяттинин цс­
тцндя йерляшян Шемпас кяндиндя гящряманын бцстцнцн го­
йулмасы;
114
Яфсаняви Михайло”
2. М. Щцсейнзадянин гящряманъасына щялак олдуьу Витовл 
кяндиндя онун адына 1500­2000 ъилдлик китабхана ачылмасы; 
буранын рус вя мцасир совет йазычыларынын ясярляри, мцщарибя 
дюврцндя ССРИ­дяки партизан щярякатына даир ядябиййат, 
щямчинин мцтярягги йугослав йазычыларынын рус дилиндя 
бурахылмыш китабларла тямин едилмяси;
3.Витовл кяндиндя совет бядии вя сянядли филмляриндян ибарят 
даими фонду олан кинотеатр, йахуд кянд хястяханасы тикилиб 
истифадяйя верилмяси;
4. 1960­ъы илин йайында Щцсейновун йахындан достлуг 
етдийи вя щяйятиндя алман фашистляри тяряфиндян юлдцрцлдцйц 
партизан Алоиз Маринчичин аиля цзвляринин (Витовл кянди) 
Бакыйа – гящряманын вятяниня сяфяринин тяшкил едилмяси;
5.  Горитса­Трийест­Пула йолларынын кясишдийи йердя салынан 
партизан габиристанлыьында М. Щцсейнзадяйя абидя гойулмасы, 
ейни заманда гящряманын Ново­Горитса шящяриндян 18  км 
шималда бюйцк йоллардан узагда йерляшян мязарынын бурайа 
кючцрцлмяси.
                    “Правда”нын   Йугославийадакы мцхбири Й.Макаренко,
ССРИ­нин ЙФХР­дяки сяфирлийинин биринъи катиби 
Й.Суско, 
23 май 1960­ъы ил.
Ики эцндян сонракы нювбяти эюрушцмцздя сяфир деди ки, 
бу мяктуб дипломатик почт иля Москвайа, Хариъи Ишляр На-
зирлийиня чатдырылыб. Тяяссцф ки, сонра няляр олдуьундан хя-
бярим олмады. Буна эюря дя щямин мясялядя йалныз ещ-
тималлара ясасланырам. Бялкя бир гядяр сонра мяктуб Хариъи 
Ишляр Назирлийиндян ССРИ Назирляр Советиня, бялкя дя еля 
бирбаша Азярбайъан ССР щюкцмятиня эюндярилмишди? Бял-
кя дя ян пис вариант сечилмишди – мяктуб йа Хариъи Ишляр На-
зир лийиндя, йа Азярбайъан ССР Назирляр Советиндя, йа худ 
ща ранынса бир отаьында кцнъя атылмышды? Бу щюрмятли йцк-
сяк идарялярин цнванына пис щеч ня демяк истямирям, щеч 
бу на щаггым да йохдур, анъаг, щяр щалда, бизим сянядимиз 
эюзлянилян резонанса сябяб олмады!
115
Шямистан Нязирли
Йахшы, бизим мяктубумузун башына ня иш эялди? Щарда 
итди? Инди эюрясян щансы архивдядир? Москвададыр, йа Бакыда? 
Йеня тякрар едирям, щазыр ъавабым йохдур. Мяктубун изля ри-
нин щарада итмясини билмяк цчцн чох мараг едирям. О ся-
нядин тапылмасы йахшы оларды. Яэяр бизим мяктубумуз илляр 
кечмясиня бахмайараг мцяййян ящямиййят кясб елясяйди, 
тяклиф олунанларын щамысы бизим эцнлярдя бцтцнлцкля щяйата 
кечирилсяйди, лап йахшы оларды. Доьрудан да, унудулмаз 
Мещди Щцсейнзадяйя, мяшщур Михайлойа Шемпасда бцст 
го йулсайды, онун адына Витовлда китабхана, кинотеатр, йа-
худ хястяхана тикилсяйди? Горитса-Трийест-Пула йолларынын 
го вушаьында гящрямана абидя уъалдылсайды, онун мязары 
бу ялверишли йеря кючурцлсяйди писми оларды? Яэяр Алоиз 
Маринчичин партизан аилясинин цзвляриндян кимся Бакыйа эял-
сяйди, йахшы олмаздымы? Еля башга словен партизанлары да. 
Цмид едяк ки, щяр шей  беля олаъаг.
1960-ъы илин нойабрында мян Италийа сяфяриня йола дцшдцм. 
Айын 17-дя Ромайа чатдым. Орайа о вахт чох мяшщур олан 
“Каравелла” иля учдум. Чампино аеродромундан мяни 
узун мцддят ярзиндя Сов.ИКП МК-нын мясул ишчиси олмуш, 
о вахт лся “Правда”нын Италийадакы даими мцхбири ишляйян 
А.А. Дйаков гаршылады. О, Италийаны вя италйан дилини йахшы би-
лирди. Мян онун кюмяйи иля Совет сяфирлийинин йахынлыьында 
Бартолемей Невсатийа кцчясиндя йерляшян “Вилла фиорити” – 
“чичякли вылла” адлы о гядяр дя бюйцк олмайан, ращат бир пан-
сионатда йер алдым. Алексей Алексейевич пансионат барядя 
де ди: “Совет Иттифагындан эялян гонагларын демяк олар ки, 
ща мысы бурада галыр, чцнки бурада уъуз гиймятя ляззятли  йе-
мякляр  верирляр”.
Еля щямин ахшам “Поезе сера” адлы мяшщур италйан гя-
зетинин даими ядябиййат сящифяляри бурахмаьа башламасы 
мцнасибяти иля тяшкил етдийи гябулда иштирак етдим. Гябулда 
йазычылардан Алберто  Моравийа,  Карло Леви  вя чох ъаван ол-
ма сына бахмайараг, биздя артыг мяшщурлашмыш Ъиовани Родари 
иля таныш олдум. Мяним гаршымда дуран вязифядян хябяр 
116
Яфсаняви Михайло”
тутан кими Родари мяслящят эюрдц ки, сиз мцтляг “Азадлыг 
кюнцллцляри” корпусу”нун гярарэащында олмалысыныз, фашизмля 
мцбаризя илляриндя Италийа партизан ордусу беля адланырды. 
Мяня беля эялир ки, сиз орада совет партизаны  Михайло ря-
шадятляри барядя мараглы материаллар тапа билярсиниз. “Уьур 
ол сун!”  Еля щямин гябулда кющня танышымы “Унита” гязетинин 
ха риъи шюбясинин редактору Ъцзеппе Бо иля гаршылашдым. 
Мян ону Полшада ишлядийим вахтдан, сонра ися “Унита”нын 
Москва мцхбири олдуьу заманлардан таныйырдым. Биляндя 
ки, мян Щцсейнзадя иля марагланырам, вяъдля деди: “Биздя 
пар ти зан Михайлону йахшы таныйырлар. Сян онун барясиндя бязи 
шей ляри Ромада юйрян, анъаг ясас топламалы материаллар ися 
Трийестдядир. Мараглы  мювзудур”. 
Сящяри эцн тездян “Азадлыг кюнцллцляри” корпусу”нун 
гярарэащына  эедиб, бир нечя саат орада олдум. Бу щюрмятли 
тяшкилатын  диварларындан бириндя  бюйцк  шцшяли бир чярчивядя 
Мещди Щцсейнзадянин портрети асылмышды. Онун Трийестдя 
эюстярдийи щцнярляря эялдикдя ися материаллар мяним   эюзля-
дийим гядяр зянэин дейилди. “Сизя мяслящят эюрярдик ки, 
Трийестдя оласыныз, орада сизя лазым олан бцтцн материаллары 
билаваситя ала билярсиниз” – дедиляр. “Коммунист Партийасынын 
Трийестдяки федерал комитясиндя,  зящмят олмаса, катиблийин 
цзвц олан Марийа Бернетичи тапын, о ися арзу етдийиниз 
мялуматлары топламаьа  кюмяк едяр”.
Видалашанда “Азадлыг кюнцллцляри” корпусу”-штабындакы 
йол дашлар мяня италйан партзанларынын алман вя италйан фа шист -
ля риня гаршы мцбаризя щярякаты барядя бир чох китаблар  ба -
ьыш ладылар. Италийа Коммунист Партийасынын тяшяббцсц вя рящ-
бярлийи иля 1943 - 1945-ъи иллярдя йарадылан Италйан партизан 
ордусу юлкянин милли азадлыг мцщарибясиндя бюйцк рол ой-
намышды. “Азадлыг кюнцллцляри” корпусу”нун ясас гцввясини 
щяля 1919-ъу илин октйабрында йарадылмыш Щаррибалди адына 
зярбя бригадалары тяшкил етмишди ки, бунлара да Лунчи Лонго 
башчылыг едирди. 1945-ъи илин йазында  вятянин   азадлыьы уьрунда 
гя ти дюйцшляря щазырлыг яряфясиндя корпусун тяркибиндя 104 
дивизийада, 52 бригадада бирляшян 15.000 адам варды. Пар-
117
Шямистан Нязирли
тизанлар Италийада фашизмин дармадаьын едилмясиндя ясас иш-
ля ри эюрмцшдцляр.
Полшада дюрд эцн галдым. Ясас ишими йаддан чыхармамагла 
бирликдя имкан дахилиндя Италийанын мяшщур мядяниййят вя 
щейкялтярашлыг абидяляриндя даща чох чалышырдым. Ахы ким бу 
эюзял шящярдя олуб, онун йцксяк бядии дяйярляриндян зювг 
алмагдан имтина едярди? Щеч мян дя истисна дейилдим. Ан-
ъаг Романын мюъцзяли эюзялликляри иля, онун ящалиси иля таныш 
олдугъа истяйирдим ки, баъардыгъа онларын сяъиййяви ъизэилярини 
даща йахшы юйряним, бунлары Мещдинин эюзляри иля эюрцм.
Бу эцнляр ярзиндя ялимдя блокнотум Колизийада, Капи-
талийа Понтеонедя, Мцгяддяс Монастрында, Барберинидя 
Кан челлерийа вя башга сарайларда эязиб-долашдым, Ватиканда 
ол дум, орада бцтцн дцнйада мяшщур бядии сянят галерейасына 
та ма ша елядим. Щаррибалдинин абидясинин зийарятиндя, Де Тре-
ви фонтанында да олдум. Разышылашдыьым мцсащибляримля бир-
тящяр анлашмагдан ютрц ялцстц рус-италйан сюзлцйц  дя тяртиб 
елямишдим. Бу кичик лцьятимдян бир нечя сятир: гратенйа – саь 
ол, бонжорно – эцн  айдын,  буна  моте – эеъян хейря, донна – 
гадын, ирего – буйурун, прендзо – нащар, гена – шам  йемяйи, 
аберто – мещманхана. Сонра йаваш-йаваш ифадяляр йаратмаьа 
башладым. Инди тясяввцр едирдим ки, илк вахтлар сюзляри, 
сонралар бцтюв, хцсусян мцряккяб ъцмляляри мянимсямяк 
Михайло цчцн неъя дя чятин олубмуш.
Трийестя эедяркян ики эцнлцйя Венетсийайа дюндцм. Йа-
шыллыглары дяниздян бой вериб “эял мяни эюр” дейян бу мю-
ъцзяли шящяря бахмагдан юзцмц сахлайа билмядим. Бурайа 
саатда йцз километр сцрятля шцтцйян гатарла эялдим. Гатарsy 
ишыглары эеъяляр баьрына од салан шящярлярин, гясябялярин, баш-
га йашайыш йерляринин ичиндян кечирди. Дюнэялярдя сцрятини 
азалт мадан еля дюнцрдц ки, вагонун ичиндя биртящяр олур, кял-
лямайаллаг вурурдум. Ики италйан купе йолдашым башларыны ту-
тараг: “о,  мамо, мийа!” - дейя гышгырырдылар.
Сящяр тездян Венетсийа мави думан архасындан эюрцн-
мяйя башлады. Яввялъя бу шящяр дяниз сащилиня сыхылмыш боз, 
118
Яфсаняви Михайло”
йа шыл вя эюй рянэли алчаг биналар золаьына охшайырды. Сонра 
ися бу золаг эет-эедя бюйцйцр вя эенишлянир, нящайят, бцтцн 
цфц гц тутурду.
Венетсийада гейри-ади шейляр чох иди. Ян яввял, ялбяття ки, 
шящярин юз эюркями адамы щейрятя салырды. Сорьу китабында 
дейилирди ки, Венетсийа каналларла айрылан тяхминян 120 адада 
йерляшиб вя бу адаларын цзяриндя 400-я гядяр кюрпц вя 
кюрпцъцкляр салыныб. 
Шящярдя ясасян су няглиййаты ишляйир – гондоллар, баркаслар, 
моторлу гайыг-трамвайлар. Каналларын ян бюйцйц мяркяздян 
зигзагларла кечян Грандедир. Онун саьында вя солунда канал 
бойунъа варлы венетсийалыларын имарятляри, бир нечя кился уъалыр. 
Тякраролунмаз эюрмяли йерлярдян – Дожлар сарайы, Кад-Оро, 
мцгяддяс Марк килсяси ясл мюъцзя сайылыр. Венетсийа ма-
терикля, дямир йолу вя автомобил маэистралы иля ялагя сахлайыр. 
Бурада ящалинин ясас мяшьулиййяти бцтцн дцнйадан эялян 
милйонларла туристя хидмят елямякдир.
Мяшщур Гранде каналы цзяриндяки Понто Риалто кюрпцсц 
йахынлыьында кичик, лакин олдугъа ращат “Риалто” отелиндя 
галырдым.  Мяним Венетсийадакы  ращатлыьым цчцн дя щямин 
А.А.Дйаков ирялиъядян тядбирляр эюрмцшдц. О, щяр ещтимала 
гаршы мещманхана мцдириййятиня шяртляшдийимиз эцнлярдя 
мяня йер верилмяси цчцн хащиш телеграмы вурмушду вя 
мян бура эяляндя артыг щяр шей щазыр иди. Мян Алексей 
Алексейевичя сямими гялбдян миннятдар идим, лакин аз 
сонра мялум олду ки, онун наращат олмаьына дяймязмиш. Юз 
гырмызы ъилдли ораг-чякич эербли” паспортуму эюстярмяк кифайят 
имиш ки, йер мясяляси юз-юзцня щялл олунсун. Щяр щалда мян 
о кишийя миннятдарам.
“Риалто” мещманханасы Венетсийанын дцз ортасында йер-
ля ширди, бурадан шящярин бцтцн эюзялликляри овуъ ичи кими 
ай дынъа эюрсянирди. Икинъи эцн баша дцшдцм ки, бу, аз шей 
дейилмиш. Каналларарасы маршрутларда су трамвайлары олдугъа 
дягиг ишляйирди – дягигяйя дя сюз ола билмязди, эеъиксян, 
- азы йарым саат эюзлямяли идин. Фярди гандолйер тутмаг ися 
баща баша эялирди.
119
Шямистан Нязирли
Венетсийада да адамларла цнсиййятимдя онлары Щцсейн-
за дяйя севдирян ъящятляри ахтарырдым. Вя тапырдым – ачыглыг, 
ся мимиййят, бир дя, ялбят ки, азадлыгсевярлик.
Нящайят, эялиб Трийестя - Италийа сяфяримин ясас дцшяр-
эя синя чатдым. Бу шящярдя Мещди Щцсейнзадяни таныйан, 
онун ла достлуг едян адамлар, онун иэидлик эюстярдийи йер-
ляр чох иди. Чатдыьым эцн Трийестдя Италийа Коммунист Пар-
ти йа сынын федерал комитясиня эетдим. Орада мяни Марийа 
Берне тичля таныш етдиляр. О, ютян эянълийинин эюзяллийинин ъиз-
эилярини щяля дя юзцндя сахлайан йашлы бир гадын иди. Русъа 
эюзял данышырды, нитгиндя лящъя елементляри билинмирди, дейирди 
ки, Москвада олуб. Бу гадын ким иди? 1921-ъи илдян Италийа 
Коммунист Партийасынын цзвц иди, мащир ингилабчы, фашизмя 
гаршы фяал мцбариз сайылырды. Тяръцмейи-щалы мящкямя вя 
щябслярля долу иди. Юмрц щеч дя асан кечмямишди, щяля 25 
йашы тамам олмамыш Муссолининин ъялладлары ону бир нечя 
иллийя мящбяся атмышдылар. Икинъи дяфя щябся 1939-ъу илдя 16 
иллийя атылмышды. Муссолининин ганлы режиминин деврилдийи 1943-
ъц илдя эцъля азад олмушду. Мянимля эюрцшяндя Трийест 
федерал партийа коминтясинин катиблийинин вя мяркязи нязарят 
комиссийасынын цзвц иди. Мяним ишим барядя сющбятдян сонра 
мцтляг баш чякилмяли йерляри, эюрцшмяли олдуьум адамлары 
мцяййянляшдирдик. Трийестдя олдуьум 4 эцнц бцтювлцкдя 
Михайлойа щяср етдим. Ишя бу вя йа диэяр дяряъядя онун 
дюйцш ямялиййатларынын шащиди олан йерлярин зийаряти иля 
башладыг. Илк ири диверсийанын обйекти олан ресторана эетдик. 
Инди бу ресторан “Ексийачелсиор” ” адланыр. Мещдинин бурайа 
гойдуьу партлайыъынын сяси о вахт чох бярк чыхмышды – бир 
эенерал, онларъа да забит вя ясэяр мящв едилмишди. Ялбяття, 
артыг о партлайышын излярини эюрмяк асан дейилди, буна бах-
майараг диггятля нязярдян кечирдикдя диварларын бир-бириня 
уйушмадыьыны, бинанын сонрадан тикилдийини эюрмяк мцмкцн 
иди. Гоъа йаньынсюндцрян данышырды ки, бурада йаньын бир нечя 
эцн давам етмишди. Ясэярляр учугларын алтындан бир щяфтя 
далбадал щяр эцн мейит чыхартмышдылар.
Трийест йахынлыьындакы Обштина адлы йердя дя олдуг. Кега 
вивасында  кинотеатр бинасыны да ахтарыб тапдыг. Бирмяртябяли 
120
Яфсаняви Михайло”
яня няви кирямит дашлы узун бир бина иди. Бу кинотеатр мц ща-
рибянин лап яввялляриндян алманларын хошуна эялмишди вя он-
лар бурада тез-тез щярби филмляр нцмайиш етдирирдиляр. Ахмаг 
йериня гойдуглары ясэярлярини юз зяфярляри иля рущландырыр, фа-
шизмин Москва алтында, Сталинградда, Курск йахынлыьындакы 
мяьлубиййятлярини ися эизли сахлайырдылар. Кинотеатры чох дан 
бярпа едиб ящалинин истифадясиня вермишдиляр. Буна бах ма-
йараг диварларда вя дамда йамаглар эюрцнцрдц. Кинотеатрын 
директору данышды ки, партлайышдан сонра бинанын ясаслы тямириня 
кцлли мигдарда вясаит бурахылмыш, хцсусян йаньындан даща 
чох зяряр чякмиш зал йенидян гурулмушду.
Сабащы эцн Трийестин йахынлыьындакы Набрежаны стансийасына 
эетдик. Дямирйолчулар бизя Мещдиэилин партлатдыьы ики ваго-
нун йумаландыьы дяряни эюстярдиляр. Йцксяк даьларла ящатя 
олунмуш дярянин дибиндя пас атмыш  гатар  тякярляри, буферляр, 
парча-парча дямир щиссяляр эюрцнцрдц. “Биз бу паслы дямир­
дцмцрц юзцмцз билярякдян йыьышдырмырыг, – дейя аь дцймя 
сырасы гара френчиня, кокардасы картузуна бязяк верян стансийа 
ряиси фяхрля мялумат верди, – кечмишимизин йадиэары кими. Ня 
гядяр биз саьыг, бу йадиэар йашайаъаг!”
Нящайят, нювбя “Ил Пикколо” гязетиня чатды. Голдони 
мейданынын дибиндя сол тяряфдяки цчмяртябяли бина, ялбяття 
ки, чохдан гайдасына салынмышды. Буна бахмайараг о гядяр 
да эюзял эюрцнмцрду – дящизляри гаранлыг иди, пиллякянляри 
чохданкы йаньындан хябяр верян лякялярля долу иди. Санки 
редаксийа юз охуъуларыны горхуйа салмаг цчцн беля бир ща-
ла дцшмцшдц. Щярчянд ки, заман инди бу гязетя дя башга 
щюкмляр верирди. Редаксийанын дар, гязет кишляри иля долу 
отагларындакы ишчиляр бизи о гядяр дя севинъяк гаршыламадылар. 
Редактор йериндя тапылмады. Адыны демякдян имтина еляйян 
гоъа бир журналист  ися  сюйляди:
“Инди гязетимиз симасыны дяйишиб. Биз фашизми тяблиь етми­
рик, анъаг сосиализмя дя цстцнлцк вермирик. Биз мцстягил гя­
зе тик!” Марийа Бернетич кинайя иля: “Йяни беля дя олур?” – 
сорушду, ялавя етди ки, бу сюзляря шцбщя иля йанашыр. “Олур, 
– журналист наразы щалда ъаваб верди. – Бизим “Пикколо” да 
121
Шямистан Нязирли
буна мисалдыр”. “Икинъи дцнйа мцщарибяси илляриндя гязетдя 
ишляйянлярдян щеч ким эорцнмцр. Бяс онлар щардадылар?” –
Бернетич йеня сусмады. “Ким билир инди щардадырлар, – щямин 
журналист кюнцлсцз ъаваб верди – кцляк щяряни бир йеря атыр. 
Баъарырсан  тап. Щяряси бир йол тутуб”.
“Ил Пикколо”нун мятбяясиндяки сющбят ися тамам баш га 
рущда кечди. Фящляляр тамам башга ящвал-рущиййядя иди ляр. 
Онлар гязетин мязмунундакы мцртяъелийя гяти етираз едир, 
журналистляри щяйаты эюрмяйя чаьырыр, маашларынын артырыл масыны, 
иш шяраитинин йахшылашдырылмасыны тяляб едирдиляр.
Сонра Михайлону таныйан адамларла эюрцшмяйя башладыг. 
Бу эюрцшляр мяня йени фактлар верир, горхмаз вятянпярвяр 
Мещди Щцсейнзадянин характерини тамамламаьа кюмяк 
едирди. Йеня дя эюзляримин юнцндян о гящряманлыгла долу 
иллярин щадисяляри бирбябир эялиб кечди – ресторанын, кинотеатрын, 
редаксийа вя мятбяянин партладылмасы. Бунлар Мещдинин 
уьур ла баша вурдуьу ян ясас ямялиййатлар иди вя ялбяття ки, 
бу барядя хатиряляр блокнотумда щяддян артыг иди. Анъаг 
мц сащиблярим сющбятя башлайан кими щяр шейдян габаг бун-
лары йада салырдылар, сюзлярини кясмяк дя олмурду. Буна бах-
майараг, щамыны диггятля динляйир вя даща сяъиййяви факт вя 
деталлары нязярдян гачырмамаьа чалышырдым.
Општина кяндинин сакини Слава Чебулетс (Катра, йяни 
Катйа лягяби иля танынмыш партизан гадын) данышды ки, Ми­
хайло иля 1944­ъц илдя Бане кяндиндя таныш олуб. Мещди 
он дан партизанларла ялагя йаратмаьа кюмяк елямяйи хащиш 
едиб. Катра яввялъя юзцнц еля апарыб ки, эуйа сющбятин ня­
дян эетдийини анламыр. Анъаг бир мцддят кечяндян сонра 
Мещди щямин хащиши иля она даща ики дяфя мцраъият едяндя 
Катра ону 9­ъу йугослав партизан корпусунун гярарэащына 
апармышды. Кинотеатры партладанда мящз Катра она кю мяк 
елямишди. Мещдинин тапшырыьына эюря о бязи шейляри юй рян­
мишди: кинойа кимляр эялир, эцндя ня гядяр ясэяр вя за бит 
кинойа бахыр, сеанслар ня вахт башлайыр вя с. Михайло щя мишя 
Катрайа дейярмиш: “Евя саь­саламат гайыдыб доьма тор­
паьымы юпмяк истяйирям.” Кинотеатр партладыландан сон ра 
фашистляр онун башына пул кясяндя ися Мещди сачыны рянэ ля­
122
Яфсаняви Михайло”
миш, “сарышын” олмушду. Зарафата салыб щярякятиня беля щагг 
газандырырмыш: “Дцшмянлярля мцбаризя гурбан тяляб едир”.
– Михайло бизим эянълярин севимлиси иди,  – Салет кяндинин 
гоъаман сакини Франсиско Милич сюзя башлады. – Ъанлы, 
цнсиййятли, шян,  никбин бир инсан иди  –  партизанларын эюзц 
иди. Мяним оьуллуьум сайылырды. Юзц дя чох эюйчяк иди.  Чох 
гызлар эизли­эизли онун щясрятини чякирдиляр. Ямялиййата эе­
дяндя гызлар гямляняр, ону йахын адамлары кими сябирсизликля 
эюзляйярдиляр!  Щяр дяфя!  Билсяниз онун дюйцш уьурларына 
неъя севинирдик. Ян чоху ися Мещди Штилэедяки фашист ка зар­
масыны партладан эцнц севиниб байрам елямишдик. Биръя она 
тяяссцфлянирдик ки, есесчи Кетнер тясадцф нятиъясиндя саь 
галмышды! Михайло ону мящв елямяйи юз гаршысына вязифя 
гоймушду.
Йерли юзцнцидаря комитясинин сядри, коммунист Алоиз Перс 
Манрупино  кяндиня эедян йолда раст эялдим. Михайло барядя 
сющбятиндя деди: “Тез­тез онунла мцщарибядян сонракы Ита ли­
йа барядя данышырдыг. Юлкямиз, халгымыз, щюкцмятимиз щаг­
да мараглы фикирляр сюйляйирди. Биз, фашизмя гаршы вурушан 
коммунистляр кюклц дяйишикликляр олмасыны истяйирдик. Тяяссцф 
ки, Италийа йеня буржуа республикасы олараг галды. Михайло тез­
тез Совет Иттифагында вя хцсусиля Азярбайъанда фящля синфинин, 
кяндлилярин, сосиализм гуруъуларынын гящряман ямяйиндян 
мараглы сющбятляр едирди. Эюзляри ифтихарла ишылдайырды. Евя 
дюнмяйя еля тялясирди ки...”.
Партызанлара лап кичик йашларындан курйерлик елямиш, щазырда 
Болонйа Университетинин кимйа факцлтясиндя тящсил алан Милко 
эцлмяли бир щадися данышды: “Бир дяфя ъибими илк сящифяляриндя 
Щитлерин бюйцк портрети верилмиш гязетлярля долдурараг щеч 
ня олмамыш кими Бюйцк Дол кяндиня” Михайлонун эюрцшцня 
тялясирдим. Бирдян атлы алманлар мяни сахладылар. “Дайан, 
ня апарырсан?” – дейя гышгырдылар. Ъибляримдян бир нечя 
гязет чыхарыб алманлара вердим. Онлар щеч ня демядян юз 
севимли фцрерляринин шяклиня бахараг чыхыб эетдиляр. Мянся 
аддымларымы йейинлядиб Михайлонун эюрцшцня тялясдим. 
Ахы, пенъяйимин астарында кяшфиййатчыларын она эюндярдик ля ри 
мяк туб эизлядилмишди.
123
Шямистан Нязирли
Беля бир мязщякявари щадисяни дя гейд едирям. Бир эцн 
Општина кянди йахынлыьында фашист оберлейтенанты, ъяллад Кет-
нер эюзлянилмядян бир гядяр габаг сачларынын рянэини дя йишиб 
“сарышын” олмуш, алман щярби формасы” эеймиш Ме щди Щц-
сейнзадя иля эюрцшцр. Кетнер она мцраъиятля сорушур: “Ъянаб 
капитан, о мурдар партизан Михайло сизя раст эял мя йиб ки? Бир 
айдыр ону ахтарырам”. Михайло сакитъя ъаваб ве рир: “Йох, 
ъянаб обер­лейтенант, мян юзцм дя ону чохдан ахтарырам”.
Иш еля эятирди ки, Мещдинин дюйцш  йоллары барядя   мате риал 
ах тарышым бунунла битмяди. Еля щямин илин пайызында Мос-
ква йа гайыдан кими мян тяъили сурятдя Азярбайъана сяфяр 
еля мяк фикриня дцшдцм. Биръя мягсядим варды - Мещдинин 
вя тя ниндя, доьма Бакысында олмаг, онун ады иля баьлы йерляри 
эяз мяк.
“Правда”нын мандаты тезликля беля бир сяфяря чыхмаьыма 
имкан йаратды. Мян Мещдинин анадан олдуьу, бойа-баша 
чат дыьы евдя олдум, валидейнляри, гощум-ягрябасы иля таныш 
ол дум, севдийи йерляри эязиб долашдым. Бурада совет халгы-
нын гящряман оьлу Мещдинин портретинин бязи ъизэилярини 
дя гиг ляшдирмяйя кюмяк еляйяъяк  бир  сыра  материаллар да 
топладым. 1973-ъц илин йайында “Правда”нын сящифяляриндя 
Леонид Тащировун мялуматында Бакыда Мещдинин гранитдян 
тю кцл мцш нящянэ щейкялинин гойулдуьуну  охуйуб  чох  шад 
олдум.
Билмирям, Щцсейнзадянин Йугославийада, Италийада  эюс-
тяр дийи дюйцш ряшадятляриндян бящс ейляйян китабым йазы-
лаъагмы? Йягин ки, йазылаъаг, индиликдя ися щяр сящифясинин, щяр 
бир ъанлы, щягиги сянядинин архасында ясл совет вятяндашынын, 
ясл дюйцшчцнцн гящряманлыгла долу щяйаты дайанан журнал 
очерки иля мящдудлашырам.
В.И.Ленин 1920-ъи  илдя Ы Дцнйа Мцщарибясинин характери 
барядя йазырды:  “Яэяр иш мцщарибя сявиййясиня галхыбса, щяр 
шей – юлкянин  бцтцн  дахили   щяйаты   мцщарибянин  марагларына 
табе едилмялидир, бурада  кичиъик бир тяряддцдя дя  йол вермяк 
олмаз”. Ленинин бу  вясиййятиня  ямял  еляйян партийамыз вя 
онун  рящбярлик етдийи совет халгы  кичиъик  тяряддцдя  беля 
124
Яфсаняви Михайло”
йол вермядян юлкямизин бцтцн щяйатыны мцщарибя шяраитиня 
уйьунлашдырды. Юлкя милйонларла  гящряман оьлуну вятянин 
мцдафиясиня чаьырды.
Бунлардан  бири дя бизим гящряманымыз иди...
Йаков Макаренко
ЮЛМЯЗ  ГЯЩРЯМАН
Бюйцк Вятян Мцщарибяси илляриндя фашист ишьалчыларына 
гаршы мцбаризядя мцстясна мярдлик, иэидлик вя гящряманлыг 
эюстярмиш Мещди Щцсейнзадяйя вяфатындан сонра Совет 
Иттифагы Гящряманы ады верилмишдир.
Азярбайъандан чох-чох узаг ларда, гцрбят еллярдя вя тя ни-
мизин башыны уъа еляйян, хал гымызын шющрятини йайан ъянэавяр 
гящряманын язямяти эюзцмцз гаршысында даьларымыз гядяр 
вцгарлы, яъдадымыз гядяр горхмаз, дастанларын яфсаняви гящ-
ря манларындан ряшадятли бир сима кими ъанланыр.
Короьлу пашалары, Гачаг Няби бяйляри вя приставлары 
лярзяйя салдыглары кими Италийа, Йугославийа партизанлары иля 
бирликдя фашист гулдурларына диван тутан Мещди Щцсейнзадя 
дя дцшмян цстцня эедяндя силащы мющкям тутду. Эцлля 
атанда яли титрямяди. Атдыьы боша чыхмады. Щяр дяфя дцшмян 
юлдцрдцкдя эцнащсыз совет адамларынын интигамыны алды. 
Мещди Щцсейнзадя эюстярдийи иэидлийя эюря тяряггипярвяр 
халгымызын гялбиндя юз щейкялини уъалтды.
Ясрляр бойу шащлара, хялифяляря, солтанлара, чар истилачыларына 
гаршы мцбаризя апармыш Азярбайъан халгы бир сыра ганлы мц-
ща рибялярин шащиди олмуш, бир чох гящряманлары иля фяхр 
етмишдир. Мещди Щцсейнзадя аслан тимсаллы ананын сцдцнц 
яммиш, цряйиндя горху щисси олмайан атанын щалал зящмяти 
иля бюйцмцшдцр. Мещди Щцсейнзадя совет мяктябиндя тящсил 
алмыш, ихтисас газанмышдыр. Мещди Щцсейнзадя азадлыьымыз 
уьрунда ата-бабаларымызын ганы иля бойанмыш байраьымызы 
йцксяклярдя тутуб ямялиййата эетмиш, щямишя алныачыг, цзцаь 
гайытмышдыр. О, узаг сащиллярдя, гяриб юлкялярдя ана вятян 
уь рунда вурушараг гящряманлыгла щялак олду.
125
Шямистан Нязирли
Вятян уьрунда, халг йолунда ъаныны фяда еляйянляр ябяди 
йашайырлар.
Совет вятянинин азадлыг вя истиглалиййяти уьрунда гящря-
манлыгла щялак олмуш Мещди Щцсейнзадя дцнйа дурдугъа 
йашайаъагдыр.
Яли  Вялийев
халг йазычысы
ОНУН  ЩЯЙАТЫ  БИР  ДАСТАНДЫР
 
Бизим щяйатымызда йазы-
чыйа, инъясянят хадиминя йа-
ра ды ъылыг гидасы верян, онда 
илщам ойадан неъя бюйцк ща-
дисяляр, неъя фя дакар, ня ъиб 
вя гящряман инсанлар вар.
Мещди Щцсейнзадя беля 
гящ ряманлардан биридир.
Онун эянъ щяйаты бир дас-
тан дыр, ряшадяти сянят мю-
ъц зя си… «Узаг сащиллярдя» 
пйеси цзя риндя ишляркян биз 
бю йцк иб ря тамиз щяйата щей-
ран олдуг. Ядя би-драматуржи 
мате риал дан баш га Мещдинин 
юз щя йаты, онун гящ ряманлыьы 
бизи рущ ландырды, би зя йа ра-
дыъылыг ги дасы верди.
Мещди Щцсейнзадя юлмязляр няслиндяндир.
О, ямялляриля юзцня ъанлы аби дя тикмиш, зяфяр чялящэи тоху-
муш дур. Халгымызын ирадя вя язмини тямсил едян бу вятян 
оь лу нун пак сцряти щяля чох сяняткарлары илщама эятиряъяк, 
чох гиймятли ясярляр цчцн тцкянмяз йарадыъылыг мянбяйи 
олаъагдыр.
Мещди  Мяммядов
халг артисти, профессор
Мещди Щцсейнзадя Тибилисидя щярби 
мяктябдя охуйаркян
126
Яфсаняви Михайло”
МИХАЙЛО  ЩАГГЫНДА  ЙЕНИ  СЯНЯДЛЯР
Бизим юлкямиздя, ейни заманда халг демократик юлкя-
ляриндя сцлщсевяр халгларын фашизмя гаршы бирэя мцбаризясини 
якс етдиряк сянядляр, материаллар, хатиряляр, бядии йазылар вя 
тядгигат ясярляри няшр едилир. Бу бахымдан Мцдафия Назир-
лийи Щярби Тарих Институтунун ССРИ-нин вя Йугославийа Со-
сиалист Федератив Республикасынын архив сянядляри, хатиря 
вя эцндяликляр ясасында щазырладыьы «Совет адамлары Йу-
гос лавийа халгынын азадлыг щярякатында» адлы сянядляр, ма-
те риаллар вя хатиряляр мяъмуяси совет иътимаиййятинин чох 
бю йцк мараьына сябяб олмушдур. Бу сянядляр, хатиряляр, 
эцн дяликляр совет адамларынын мцщарибя илляриндя партизан вя 
антифашист щярякатында фяал иштиракыны данмаьа ъящд эюстярян, 
ону цмумиййятля тящриф едян вя сахталашдыран иртиъачы буржуа 
тарихчилярини вя антисовет тяблиьатчылары бир даща ясаслы фактларла 
ифша едир.
1942-1945-ъи иллярдя 40 миндян чох совет адамы Авропа 
юлкяляриндя партизан вя антифашист щярякатында иштирак етмиш дир. 
Тякъя Азярбайъан ССР-ин 2000-дян чох дюйцшчцсц Че хос-
лавакийа,  Полша, Йугославийа,  Италийа,  Франса  партизанлары иля 
чийин-чийиня фашистляря гаршы антифашист мцгавимят щя рякатында 
иштирак етмиш, йцзлярля дюйцшчц бу юлкялярин йцксяк орден 
вя медаллары иля тялтиф олунмушдур. Азярбайъан халгы бу вя-
тян пярвярляр сырасында М.Щцсейнзадянин, Я.Бабайевин, 
Ъ.Щякимлинин, М.Сейидовун, М.Гулубяйовун, Р.Оруъовун, 
В.Щцсейновун, Я.Ъябрайыловун, Х.Щаъыйевин, В.Хникинин 
вя бир чох башгасынын адларыны ифтихарла чякир.
Бюйцк Вятян Мцщарибяси илляриндя Азярбайъан халгынын 
иэид оьулларынын Йугославийа партизан щяракатында фяал ишти-
ракыны якс етдирян сянядляр чох мараглыдыр. Бу сянядляр Совет 
Иттифагы Гящряманы Мещди Щцсейнзадянин (Михайло) вя онун 
силащдашларынын дюйцш йолуну ишыгландырыр. Китабда хатирялярля 
чы хыш едян Биринъи Совет зярбя бригадасынын командири 
А.И.Дйа ченко, бригаданын тяблиьатчысы вя дюйцшчцсц Г.А.Жил-
йа йев, бригаданын баталйон командири Б.А.Ряисов 1943-
127
Шямистан Нязирли
1944-ъц иллярдя Мещди Щцсейнзадя вя онун силащдашлары иля 
бир щиссядя олмуш, онларын мисилсиз гящряманлыгларыны юз эюз-
ляриля эюрмцшляр.
Цмумиййятля, Йугославийадакы антифашист щярякатында 
50-дян чох миллят вя халгын нцмайяндяси вурушурду. Совет 
тарих чиляринин тядгигатлары нятиъясиндя мцяййян едилмишдир ки, 
1942-1945-ъи иллярдя Йугославийа яразисиндя 6 миня гядяр 
со вет вятяндашы партизан щярякатында иштирак етмишдир. Бунларын 
400 няфяря гядяри азярбайъанлыдыр. Йугославийа Халг Ордусу 
ЫХ Корпусунун Иван Градник адына дивизийасынын тяркибиндя 
вурушан совет зярбя бригадасынын гярарэащ ряиси азярбайъанлы 
забит Ъавад Щякимли иди.
Совет партизан зярбя бригадасы 20 ай Йугославийа вя Ита-
лийа партизанлары иля чийин-чийиня фашистляря гаршы амансыз мц-
баризя апарараг, Адриатик дянизинин узаг сащилляриндя со вет 
адамларынын мяьлубедилмязлийини бир даща нцмайиш ет дир миш-
дир. Бригада 250 дяфя фашистлярля дюйцшя эирмиш, 86 дяфя фашист 
гарнизонларына вя няглиййат васитяляриня щцъум едяряк юз 
зяр бяляри иля дцшмяня чох бюйцк тяляфат вермишдир. Бригада 
фа шист ясэяр вя забитляриндян 7.358 няфярини юлдцрмцш, 10.990 
ня фярини йараламыш, 524 няфярини ися ясир алмышдыр.
Совет партизан бригадасы щитлерчилярин 39 гышлаьыны даьытмыш, 
114 автомобилини, 13 зирещли машыныны, 9 танкыны мящв етмиш, 
щяр би сурсат вя ясэярля долу 4 ешелонуну гязайа уьратмыш, 
6 дямирйол стансийасыны, 4 електрик стансийасыны партлатмышдыр. 
Бун дан ялавя, партизанлар дцшмянин 2 автомобил гаражыны, бир 
щярби хястяханасыны, 7 дямирйол кюрпцсцнц, 4.256 метр дя-
мир йол хяттини, 11 пулемйот вя 3 миномйот атяш нюгтясини 
парт латмыш, 2 тяййарясини, бензин анбарыны вя сяййар почтуну 
йандырмышлар.
Совет партизан бригадасы дцшмянин 133 мцхтялиф чаплы то-
пуну, 78 йцнэцл пулемйотуну, 17 аьыр пулемйотуну, 133 ав-
то мат силащыны, 5 йцнэцл, 3 танквуран силащыны, 139 тапанчасыны, 
1.013 тцфянэини, 3.700 ял гумбарасыны, 5.300 мярми вя 
минасыны, 3 радиостансийасыны, 44 дурбинини, 5 ярзаг анбарыны, 
2 палтар, 14 автомобилини, 3 мотосклетини вя мяхфи архивини 
гянимят олараг яля кечирмишди.
128
Яфсаняви Михайло”
Партизан бригадасынын 175 дюйцшчцсц гящряманъасына щя-
лак олмуш, 278 няфяри йараланмыш, 39 няфяри иткин дцш мцш дц.
Алман фашист ишьалчыларына гаршы дюйцшлярдя эюстярдийи 
иэид лик вя мятанятя эюря совет партизан бригадасына “Зяр бя 
бри гадасы” фяхри ады верилмиш вя о, цчцнъц дяряъяли “Пар ти­
занс кайа звезда” ордени иля тялтиф едилмишди.
Бригаданын 250 чох дюйцшчцсц эюстярдийи иэидлийя вя гящ-
ряманлыьа эюря Йугославийа щюкцмяти тяря финдян орден вя 
медалларла тялтиф едилмишдир. Йугославийа щю кцмятинин йцк-
сяк орден вя медаллары иля тялтиф олунанлар арасында 40-дан 
чох азярбайъанлы дюйцшчц вардыр.
1944-ъц илин яввялляриндя Йугославийа Халг Ордусу 
ЫХ корпусунун гярарэащы няздиндя Мещди Щцсейнзадянин 
башчылыьы иля Мирдамят Сейидов, Таьы Ялийев, Янвяр 
Мяммядов вя йерли славйан партизанларындан ибарят хцсуси 
кяшфиййат–тяхрибат групу йарадылды. Бу ъясур кяшфиййатчылар 
групу, хцсусиля онун рящбяри Мещди Щцсейнзадя аз мцддят 
ярзиндя яфсаняви гящряманлыьы иля бцтцн Адриатик сащили 
сакинлярини валещ етди. Йерли ящалинин вя дюйцш достларынын 
партизан кяшфиййатчысына вердийи севимли лягяб - «Михайло» 
ады гящряманлыг вя иэидлик рямзи кими халглары фашизмя 
гаршы амансыз мцбаризяйя чаьырырды. Бу йахынларда ЙСФР 
архивиндян тапылан вя Москвада няшр едилян йени материаллар 
щямйерлимизин яфсаняви иэидлийини бир даща тясдиг едир.
Биринъи сяняд. Йугославийа Халг Ордусу 31-ъи дивизийа 
гярарэащынын ЫХ корпус гярарэащына эюндярдийи 7 май 1944-
ъц ил тарихли мялуматындан: “…2.ЫВ.1944-ъц илдя Опчина шящя-
риндя кинотеатр бинасында партлайыш тюрядилмишдир. Нятиъядя 
ща дися йериндя 80 фашист юлмцш, 60 няфяр аьыр йараланмышдыр. 
Партлайыш нятиъясиндя йаралананлардан ялавя 40 няфяр фашист 
щярби хястяханада юлмцшдцр… 23 апрелдя Трийест шящяриндя 
забитляр цчцн ресторанда тяхрибат баш вермишдир. Бинанын бц-
тцн дахили щиссяси учмушдур. Алманлардан 150-и юлмцш, 204-
ц аьыр, 150-и йцнэцл йараланмышдыр… Фашизмя юлцм халга 
азадлыг!».
Кержис Тсирил, сийаси комиссар;
майор, Поточар Стане, командир
129
Шямистан Нязирли
Икинъи сяняд. «…31-ъи дивизийанын 1944-ъц илин йа-
зын да тяхрибат ишляриндян данышаркян Михайлону Мещ ди 
Щц сейнзадяни йад етмямяк олмаз. «Гарадниково бри-
га да»сынын Ы баталйонунун Ы ротасында Михайло гейри-ади наи-
лий йятляр ялдя етмишдир. О, алман забити либасы эейяряк ал ман 
забит вя  ясэярляринин топлашдыьы йерляря эирир, партлайыъы мад-
дяляр гойуб чыхырды. 2 апрел 1944-ъц илдя Трийест шящяри йа-
хын лыьындакы Опчинада мящз беля олмушдур. Кино тамашасы 
за маны о, эеъ партлайан минаны ики йердя отураъаьын алтына 
гойуб юзц хялвятъя арадан чыхмышдыр. Кино салонунда 350 
фашист вар иди. Эцълц партлайыш бинанын гапы вя пянъярялярини 
да ьытмыш, таваныны учурмушдур. Салонда бир няфяр дя саламат 
галан олмамышдыр. Сонрадан мялум олмушдур ки, партлайышдан 
80 фашист йериндяъя юлмцш, йаралананлардан ися 35 няфяри 
хястяханада юлмцшдцр. Бунлардан башга Михайло бир чох 
мцвяфягиййятли ямялиййатлар кечирмишдир. Беля щесаб едилир 
ки, онун тяхрибатлары нятиъясиндя яксяриййяти забит олан 1000-
я гядяр фашист юлдцрцлмцшдцр. Фашистляр ону няйин бащасына 
олурса-олсун яля кечирмяк истяйирдиляр.
1944-ъц илин ийулунда фашистлярин ялиня кечян Михайло 
хюш бяхтликдян онларын ъянэиндян гуртарыб партизан дястясиня 
гайыда билмишдир. Лакин 1944-ъц ил нойабрын 2-дя фашистляр 
ону Випав вадисинин Витовле кяндиндя мцщасиряйя алмышлар. 
Михайло сон патрона гядяр, бядянини дцшмян атяши дялик-де-
шик едяня гядяр гящряманъасына фашистлярля вурушмушдур».
Цчцнъц сяняд. «Ганлы дюйцшляр эедирди. Партизанлар фа шист-
лярин бир силащ анбарыны партлатдылар. Бизим корпусун тяхри бат-
чылары да фяал сурятдя ямялиййатлар апарырдылар. Постойна стан-
сийасында дцшмянин нящянэ бензин анбары партладылды. Апрелин 
22-дя бизим дюйцшчц Мещди Щцсейнзадя ашхананы партлатды 
вя хейли фашисти мящв етди»
Дюрдцнъц сяняд. «Партизан баталйонунда рус, Украйна, 
газах вя азярбайъанлы мащнылары сяслянирди. Баталйонда 30-
дан чох миллятин вя халгын дюйцшчцляри вурушурдулар».
ССРИ вя ЙСФР халгларынын дюйцш достлуьу вя гардашлы ьы 
фашизм цзяриндя гялябя наминя бирэя тюкцлян ганла мющ-
130
Яфсаняви Михайло”
кям ляндирилмишдир. Бу мцбаризядя совет адамлары йцксяк 
мя ня ви-сийаси кейфиййят, мющкям ъябщя достлуьу, юз бейнял-
ми лял чи лик боръуна щядсиз сядагят нцмайиш етдирмишляр. Бу 
В.И.Ле нинин юйрятдийи кими, халгларын бейнялмилял иттифагынын 
конкрет тязащцрцдцр.
Гараш Мядятов
тарих елмляри доктору, профессор, 
ЕА­нин мцхбир цзвц
МЕЩДИ  ВЯ  ОНУН  ДЮЙЦШ ДОСТЛАРЫ
(Азярбайъанлы щярби ясирлярин тяшкилатынын йаранмасы)
1943-ъц илин ахырларында щитлерчиляр совет щярби ясирляринин 
бюйцк бир дястясини Алманийадан Шимали Италийайа эюндяр-
миш диляр. Щитлерчиляр щябс дцшярэяляриндян топладыглары бу 
мящбуслара “азадлыг” вя “хош эцзяран” вяд етмишдиляр; яс-
линдя ися Италийа вя Йугославийа партизанларына гаршы щямин 
щярби ясирлярдян ъяза дястяляри дцзялтмяк фикриндя идиляр.
Биринъи ъярэядя солдан икинъи: Бригада командири Анатоли Дйаченко, 
дюрдцнъц Ъавад Щякимли. Икинъи ъярэядя саьдан биринъи: Гядир Исэяндяров 
вя башга кечмиш партизан дястясинин цзвляри. 1965­ъи ил, Москва шящяри
131
Шямистан Нязирли
Италийайа эяляркян йолда фашистлярин кешикчиляри щямин 
ясирляри ясла эюздян гоймурдулар, буна бахмайараг, азяр-
байъан лы щярби ясирлярин эяляъяк эизли антифашист тяшкилатынын 
тямяли дя мящз бу заман гойулду. Онлары йцк вагонларында 
апарырдылар. Щярби ясирлярдян щяким Рза Аьазадя, Гызыл Орду 
забити Ъавад Щякимли, Мещди Щцсейнзадя, Микайыл Гулубя-
йов арабир йыьышыб сющбят едирдиляр… Онлар йени шяраитдя 
щярби ясирлярин эизли тяшкилатынын эюряъяйи ишляри эютцр-гой 
едир, ямя лиййат планы щазырлайырдылар. Гатар нязярдя тутулмуш 
вах та эялиб чатанадяк ян сядагятли, мярд азярбайъанлы щярби 
ясир лярин бюйцк бир групу эизли тяшкилата ъялб едилмишди. Бу 
тяш килат сонралар вятяндян узагларда минлярля совет щярби яси-
ринин бирляшмясиндя, ишьал олунан яразилярдя фашистляря гаршы 
мцбаризядя бюйцк рол ойнады.
Гатар Трийест шящяриня чатдыгдан сонра, эизли тяшкилатын 
рящбярляри, ян яввял, йерли партизанларла ялагя йаратмаьы гят 
етдиляр. Онлар Вилла-Опичина кяндиндя эюрцш йери тяйин етдиляр. 
Щяким Рза Аьазадя щярби ясирляр цчцн чох ещтийатла тибб 
мянтягяси тяшкил етди. Алман вя Италийа фашистляринин щеч аьлына 
беля эялмирди ки, цздян чох тявязюкар эюрцнян бу щяким вя 
онун кюмякчиси Микайыл Гулубяйов тибб мянтягясини эизли 
тяшкилат цзвляринин топланыш йериня чевирмишляр. 
Трийест ятрафында мцгавимят щярякатында иштирак едян 
Йугославийа вя Италийа партизанлары иля ялагяйя эирмяк щя ля 
бир мцддят мцмкцн олмурду. Бунун сябяби о иди ки, фашист-
ляр йерли ящали арасында беля бир шайия йаймышдылар ки, эуйа 
совет щярби ясирляри партизанлара гаршы ъяза тядбирляринин щя-
йата кечирилмясиндя иштирак етмяк арзусунда олдугларыны бил-
дирмишляр. Лакин, дцшмянин бу щийляси баш тутмады.
Ясирлярин дцшярэядян гачмасы
Алман забитляри ичярисиндя Фрис адлы бир эянъ австрийалы вар 
иди. Диэяр фашист забитляриндян фяргли олараг йалныз Фрис щярби 
ясирляри инъитмирди вя мцмкцн олдугъа дцшярэядяки  ясирлярин 
132
Яфсаняви Михайло”
вязиййятини йцнэцлляшдирмяйя чалышырды. Онун ясирляря эюс-
тяр ди йи бу мцнасибят ясярлярин диггятиндян ясла йайынмырды. 
Эиз ли тяшкилатын цзвляри йеня бир эцн топлашыб мяслящятляшян 
за ман Мещди Щцсейнзадя деди: “Фрисин щярякятляриндян 
бе ля эюрцнцр ки, ону эизли тяшкилатын ишиня ъялб етмяк олар”. 
Тяшкилатын рящбяри Рза Аьазадя бу фикря шярик олду вя Мещди 
Щцсейнзадяйя тяклиф етди:
– Ону ишимизя ъялб едя билсян пис олмаз, Мещди. Анъаг 
чох ещтийатлы ол.
Мялум олдуьу кими, Мещди Щцсейнзадя алман дилини 
билирди. Бу ися Фриси йахындан юйрянмак цчцн юз цзяриня эю-
тцр дцйц чятин вязифяни йериня йетиряркян Мещдинин карына 
эял ди. Бир нечя эцндян сонра Мещди тяшкилатын рящбярляриня 
билдирди ки, Фрис Австрийа коммунистляриндян биринин оьлудур, 
Щитлеря вя онун гулдур дястясиня нифрят едир вя фашистляря гаршы 
фяал мцбаризя апаран щяр щансы бир тяшкилата дахил олмаьа 
щазырдыр. Бу забити даща бир нечя эцн йохламаг лазым эялди. 
Нятиъядя Мещди щямин эянъ австрийалыны эизли тяшкилатын ишиня 
ъялб етмякля бярабяр, онунла достлашды, сонралар ися онунла 
бирликдя узун мцддят партизан сыраларында олду.
Фрис тяшкилат цчцн чох мцщцм мялумат топлайыб эятирирди. 
Бунун нятиъясиндя ясир дцшярэясинин мцдафия олунмасы схе-
ми, мцхтялиф эизли сянядлярин суряти вя бязи шифрлянмиш йазылар 
эизли тяшкилатын ялиня кечди…
Ейни заманда Мещди Вилла-Опочина кяндиндя йашайан 
Марийа Старс адлы бир гадынла ялагя йарада билди. Бу иэид йу-
гослав гадыны щярби ясирлярин дцшярэядян гачыб партизанлара 
го шулмаларыны тяшкил едирди. О, яринин вердийи тапшырыглары чох 
щц нярля йериня йетирирди. Онун яри Марио дцшярэядян га чан 
ясирляри гаршылайыр вя партизан дястясиня эятирирди. Эизли тяш-
ки латын фяал иштиракчыларындан Мирдамяд Сейидов, Фирудин Щц-
сейнов, Мязащир Гулийев, Якбяр Бабайев, Сабир Асланов, 
Рза Оруъов вя башгалары гыса мцддятдя щярби ясирлярин бир 
не чя дястясини дцшярэядян гачырдыб патизанларын йанына эюн-
дяр мяйя мцвяффяг олдулар.
133
Шямистан Нязирли
Мещдинин групу
1944-ъц ил йанварын 6-да Мещди Щцсейнзадя эизли тяшкилат 
цзвляринин мцшавирясиндя вязиййят щаггында мялумат вер-
ди. Щярби ясирлярин бюйцк бир групунун дцшярэядян гач ма-
сы алманлары тяшвишя салмышды. Онлар, ясирлярин сахла-ныл ды ьы 
йерин дюврясиндя, хцсусян партизанларын фяалиййят эюс тяр-
дик ляри мешяйя эедян йолларда кешикчи дястялярини гцв вят-
ляндирмишдиляр. Мещди тезликля ишя башламаьа ваъиб ол дуьуну 
изащ етди вя гачышы тяшкил етмяк цчцн бир тяклиф иряли сцрдц. Плана 
ясасян, гясдян “щяйяъан сигналы” верилмяли, щярби ясирляр 
ися бу сигналы ешидян кими дцшярэянин кешик чилярини юлдцрцб 
онларын сигналларыны яля кечирмяли вя гачыб партизанларын 
йанына эетмяли идиляр. Кичиъик бир сящлян-карлыг цзцндян бу 
план аз галмышды ки, позулсун. Бунунла беля, азярбайъанлы 
щярби ясирлярдян бир нечя йцз няфяри дцш мянлярдян гачмаьа 
мцвяффяг олду, гача билмяйянляр ися тутулуб едам едилдиляр. 
Фашистляр онларын дюшцндян асдыглары бир парча тахтайа “Бун­
лар партизандырлар” сюзлярини йазмышдылар. Яля кечян щярби 
ясир ляря вящшиъясиня диван тутулмасы, галан щярби ясирляри 
яс ла горхутмады. Гызыл Ордунун йцзлярля, минлярля кечмиш 
дюйцшчцсц фашистлярин пянъясиндян хилас олур, Йугославийа вя 
Италийа халгынын ян йахшы оьуллары иля бирликдя цмуми дцш мя ни 
язмяк цчцн партизанлара гошулур вя силащланырдылар.
Бу заман Трийестдя Совет партизанларынын баталйону 
фяалиййят эюстярирди. Баталйонун командири Гызыл Орду забити 
Анатоли Дйаченко иди. Баталйондакы дюйцшчцлярин 15 фаизи 
азярбайъанлылардан ибарят кечмиш щярби ясирляр иди. Баталйон 
Йугославийа Халг Азадлыг Ордусунун ЫХ Корпус гярарэащына 
табе иди.
1944-ъц илин яввялляриндя гярарэащын команданлыьы ба тал-
йона тапшырмышды ки, Трийестдя бир сыра кяшфиййат ямялиййаты 
кечирсин. Биринъи тапшырыьа ясасян баталйон Трийест вилайяти нин 
топографийа хяритялярини яля кечирмяли иди, чцнки бу, парти зан-
ларын ямяли фяалиййяти цчцн чох ваъиб иди. 
134
Яфсаняви Михайло”
Бу мясул тапшырыьы йериня йетирмяк цчцн кяшфиййат-ди-
вер сийа групу тяшкил едилмишди. Она эянъ азярбайъанлы, бц-
тцн баталйонун севимлиси, чох мярд вя зиряк олан Мещди 
Щцсейнзадя башчылыг едирди. Мещди (ону баталйонда “Михай­
ло” адландырырдылар) башчылыг етдийи група юзц кими иэид, ъясур, 
юлцмдян горхмайан вя щитлерчиляря нифрят едян йолдашлары ъялб 
етмишди. Онларын арасында Мещдинин щямйерлиляриндян эянъ 
бакылы Таьы Ялийев вя Аьдамдан олан Янвяр Мяммядов, 
щабеля Мещдинин мцбаризя досту австрийалы забит Фрис вар иди.
Мещди Щцсейнзадянин саь галан мцбариз силащдашлары 
“Михайло”нун” рящбярлик етдийи кяшфиййат-диверсийа групунун 
аьылаэялмяз чятин вя ъясур ишляриндян данышырлар. Мещдинин 
вя достларынын о дюврдя эюстярдикляри фяалиййятин бир чох тяф-
си латы республикамызын сярщядляриндян узагларда да йахшы 
мя лумдур. Сянядляр вя шащидлярин дедикляри бизи щямин гру-
пун фяалиййяти щаггында йени фактларла таныш едир. Биз бурада 
Мещдинин вя онун башчылыг етдийи групун мисилсиз щцнярля ба-
ша чатдырдыьы беш ъцрятли ямялиййатдан данышаъаьыг.
Трийест районунун топографийа хяритяляринин яля кечирилмя-
си щаггындакы тапшырыг беля йериня йетирилмишди: Фрисин кюмяйи 
иля хяритялярин сахланылдыьы йер юйрянилмишди. Бунунла ялагядар 
олараг, Мещдинин групуна щяр неъя олурса олсун, бурайа йол 
тап маг вя топографийа хяритялярини яля  кечирмяк  тапшырыьы 
ве рилмишди. Бу,  чох чятин тапшырыг иди.
Хяритялярин сахландыьы архивдя кимлярин ишлядийини ком-
му нистлярдян юйрянмяк мцмкцн олмушду. Мещди тапшырыьы 
архивдя ишляйян эянъ словен гызынын кюмяйи иля йериня йе тир-
мяйи гят етди, чцнки бу гыз топографийа хяритяляринин бир нцс-
хясини яля кечирмяйя кюмяк едя билярди. Мещди щямин гыз-
ла таныш олмаг вя ону юз групуна ишя ъялб  етмяк цчцн чох 
ус талыгла фянд ишлятди. Нящайят, истядийиня наил олду. Бундан 
сонра ямялиййат планы щазырланды. Эцнлярин бир эцнц силащлы 
груп архивя эирди, архивин отагларына чох йахшы бяляд олдуьуна 
эюря орадакы бцтцн гуллугчулары чох тез бир йеря топлады, щямин 
словен гызыны ися гясдян “дюйдц” ки, галан ямякдашлар ондан 
шцбщялянмясинляр. Он дягигя кечмямиш бцтцн ямялиййат 
135
Шямистан Нязирли
ба ша чатдырылды, Трийест вилайятинин топографийа хяртяляри 
Мещдинин ялиня кечди.
Цч эцндян сонра Мещдинин групу бюйцк бир ярзаг амбарына 
щцъум етди, амбара кешик чякян алманларын “няфясини кясди”, 
автомобилляри ярзагла долдуруб партизанларын игамятэащына 
эятирди.
Мещдинин групу цчцнъц тапшырыьа ясасян бир щяфтя яр зин-
дя 12 дямирйол кюрпцсцнц партлатды вя фашистлярин гошун га-
тарларыны йолдан чыхартды.
Дюрдцнъц ямялиййат тапшырыьынын йериня йетирилмяси групун 
иштиракчыларыны хейли яйляндирди. Габагъадан юйрянилмишди ки, 
алманлар Трийестдян Горитсийа автомобиллярля чохлу донуз 
апарырлар. Партизанларын ярзаьа ещтийаълары вар иди. Мещдинин 
групу фцрсяти ялдян вермяйиб кешикчиляри мящв етди. Йцзлярля 
донуз эцлля сясини ешидиб щцркяряк чыьылдайа-чыьылдайа чох 
гярибя бир мярякя гопардылар. Бу ися партизанларын кефини 
ачды...
Бешинъи тапшырыг сон дяряъя тящлцкяли иди. Бу тапшырыьа 
ясасян, Мещдинин групу фашист гарнизонунун казармаларына 
эирмяли вя онлары партлатмалы иди. Мялумдур ки, Мещди чох 
заман алман забити палтарыны эейинир вя ъибиня сахта сянядляр 
гойуб фашистлярин арасында эязирди. Тапшырыьын характериндян 
асылы олараг Мещди беля щийляляря тез-тез ял атырды. Бешинъи 
тапшырыьы да йериня йетиряркян Мещди алман забити палтарындан 
истифадя етди. О вя йолдашлары иля юзлярини алман забити кими 
гялямя веряряк, казармалара эирдиляр вя диварлардан асылмыш 
йаньын сюндцрян балонлара эеъ партлайан миналар бяркитдиляр. 
Онлар казармалары тярк едиб, орадан хейли узаглашдыгда, 
миналар бир-бир партламаьа башлады.
Мещдинин мцбариз силащдашлары
Мещдинин мцбариз силащдашлары сырасында  Таьы Ялийевин, 
Янвяр Мяммядовун вя башга ъясур партизанларын адларыны 
гейд едя билярик. Таьы Мещди Щцсейнзадянин кяшфиййат-ди-
вер сийа групунун ян эянъ цзвц иди. О, бядянъя мющкям 
136
Яфсаняви Михайло”
вя гцввятли олмасы, иэидлийи вя зиряклийи иля щамыны щейран 
го йурду. Бу эянъ бцтцн варлыьы иля севдийи командири иля 
иэид лик вя ъясарят эюстярмякдя санки йарышырды. Таьы там 
мянасы иля гящряманлыг харцгяляри эюстярирди. Юлцмдян ясла 
горхмайараг щямишя ян тялцкяли ишляря эедирди. О дейирди:
– Щяр бир фашистин мящв едилмяси  мяни юз вятянимя бир 
аддым да йахынлашдырыр. Буна эюря дя Таьы фашистляря гаршы 
чох амансыз иди, онлары автомат вя тапанча атяши иля юлдцрцр, 
кюрпцляри партладыр, дяф едилмяз бир гцввя иля ендирдийи бычаг 
зярбяси иля кешикчилярини сясизъя арадан галдырырды…
Трийестдя ъанларына юлцм горхусу дцшян фашистляр иэид 
партизанларын ишляриндян сющбят саларкян, щюкмян Мещди нин 
ады иля алман йанашы Таьынын да адыны чякирдиляр. Алман лар 
Таьы Ялийевин башы цчцн бюйцк пул мцкафат тяйин етмишди ляр. 
Лакин  Мещдинин бу мцбариз достуну тутмаг мцмкцн дейил-
ди.
Бир эцн Таьы тапшырыьы йериня йетиряркян фашистлярин тяги-
биндян гуртулмаг цчцн эизлянмяйя мяъбур олур. Бу заман 
онун бурахдыьы сящв она ъаны бащасына баша эялир. Таьы 
Гызыл Орду дюйцшчцляринин палтарыны эеймиш бир дястя адамы 
эюряркян, онлары юзцнцнкцляр щесаб едир вя гача-гача он-
ла рын йанына эедир. Нятиъядя, совет вятяниня хаин чыхан вла-
совчуларын пянъясиня кечир. Власовчулар йараланмыш эян-
ъин силащыны ялиндян алыр, юзцнц ися  фашистляря верирляр. Таьы 
Ялийевя олмазын язаб верирляр, лакин бизим иэид щямйерлимиз 
ня юз йолдашларыны яля верир, ня дя дцшмянин гаршысында бойун 
яйир.
Фашистляр йерли ящалини горхутмаг вя Михайлонун ян йахын 
дос туну тутуб мящв етдикляриня эюря юйцнмяк цчцн Таьыны 
ей бяъяр щала салмыш, мейитини кянд-кянд эяздирмишдиляр. Пар-
ти занлар кяндлярин бириндя Таьы Ялйевин мейитини фашитлярин 
ялин дян алмыш вя бу заман фашистляря йахшыъа диван тутмушду-
лар.
Азярбайъан халгынын бу иэид оьлунун дяфни минлярля ада-
мын иштирак етдийи гцдрятли халг нцмайишиня чеврилмишди.
137
Шямистан Нязирли
Беляликля, дя халгымызын гящряман оьулларындан бири гцр-
бятдя дяфн едилмишдир. Халг ону щеч заман унут майаъагдыр!
Мещдинин икинъи досту Янвяр Мяммядов да юз мисилсиз 
шцъаятиля шющрят газанмышды. О, партизан баталйонунда ман-
га командири иди. Янвяр Мяммядов юз командири вя дос-
ту Мещдинин щялак олмасына ъаваб олараг, дцшмяндян 
ясл партизан кими амансыз интигам алмышды. Янвяр дюйцш 
мейданында шяхсян 40 няфяря гядяр фашист юлдцрмцш вя 
фашистлярин ъяза дястясини чох горхуйа салмышды. Щалбуки, 
фашистляр еля хяйал едирдиляр ки, Мещди вя Таьы щялак олдугдан 
сонра партизанлар даща дцшмяня щцъум етмяйя ъцрят ет-
мяйяъякляр.
Янвяр башындан аьыр йараландыгдан сонра да юз дястясини 
тярк етмямиш, команданлыьын вердийи мясул тапшырыглары йе-
риня йетирмяйя чалышмышды.
Италийада ва Йугославийада олмуш адамлар партизан 
баталйону гярарэащынын гочаг ряиси Ъавад Щякимлини йахшы 
хатырлайырлар. Гызыл Орду командири Ъавад аьыр йараландыгдан 
сонра ясир дцшмцш, вятяня хяйанят етмяк барясиндя щит-
лерчилярин бцтцн ийрянъ тяклифлярини мисилсиз мярдликля рядд 
етмишди. О, щярби ясирляр дцшярэясиндя эизли антифашист тяш-
килатын йарадыъыларындан бири иди. Ъ. Щякимли азярбайъанлы пар-
тизанлардан ибарят биринъи ротайа командирлик етмиш, сон ралар 
Совет партизан баталйонунун гярарэащ ряиси кими мясул бир 
вязифяйя иряли чякилмишди.
Инди Ъавад Щякимли, Италийада вя Йугославийада азяр-
байъанлы щярби ясирлярин эюстярдикляри гящряманлыьа щяср 
еди лян бядии филмин чякилишиндя фяал иштирак едир. Партизан ба-
талйону гярарэащынын бу кечмиш ряиси гящряманлыг дастаны 
иля долу унудулмаз иллярин щадисялярини олдуьу кими филмдя 
тяъяссцм етдирмяк цчцн филмин гурулушчуларына бюйцк кюмяк 
эюстярир.
Совет Иттифагы Гящряманы Мещди Щцсейнзадя вя онун 
силащ йолдашлары щаггында мятбуатда материаллар дяръ 
едилдикдян сонра ашкара чыхарылан йени фактлар Йугославийанын 
азад едилмяси вя Щитлер Алманийасы цзяриндя тарихи гяля-
138
Яфсаняви Михайло”
бянин чалынмасы уьрунда мцбаризядя азярбайъан-лыларын 
иштиракыны даща дольун шякилдя тясвир етмяйя имкан верир.
Йени сянядлярдян бири азярбайъанлылардан бюйцк бир групун 
Йугославийа щярби орденляри иля тялтиф едилдийини эюстярир. 
Йени сянядляр, саь-саламат вятяня гайыдан вя ин-ди хал-
гымызын язямятли гуруъулуг ишляриндя ъан-башла иштирак едян 
щямйерлиляримизин, о ъцмлядян, Азярбайъан Кянд Тя-
сяр рцфаты Институтунун досенти Микайыл Гулубяйовун, Ма-
сал лы районундакы Димитров адына колхозун сядри Якбяр 
Бабайевин, Азярбайъан дямир йолу идарясинин ишчиси Рза 
Оруъовун, бядян тярбийяси мцяллими Мирдамят Сейидовун 
вя халгымызын бир чох башга вяфалы ювладларынын Бюйцк Вятян 
мцщарибяси илляриндя фашизмя гаршы мярдлик мцбаризясиндян 
бящс едир.
Щяким Рза Аьазадяни таныйанлар бу тявазюкар, аьыллы 
вя иэид инсанын образыны щеч заман унутмайаъаглар.  Рза 
Аьазадя узун мцддят партизан баталйонунда фяалиййят 
эюстярмиш, азярбайъанлы дюйцшчцляр арасында бюйцк сийа-
си иш апармышдыр. 1945-ъи илин яввялляриндя щяким Аьазадя 
фашистлярля вурушаркян иэидъясиня щялак олмушдур.
Йугославийада партизан щярякатынын иштиракъысы, Норашен 
районунун Сийагут кяндинин сакини Мяммяд Ахундовдан бу 
йахынларда бир мяктуб алынмышдыр. О, юз мяктубунда Италийанын 
Удне шящяриндя Мещди Щцсейнзадянин башчылыг етдийи групун 
щябсханайа неъя мисилсиз ъцрятля щцъум етмясини тясвир 
едир. Мещдинин групу щямин щябсханада сахланан вя юлцм 
ъязасына мящкум едилмиш онларла азярбайъанлы щярби ясири 
фашист зинданындан хилас етмишдир.
Гараш Мядятов,
тарих елмляри доктору,
профессор, ЕА­нын мцхбир цзвц
139
Шямистан Нязирли
АЗЯРБАЙЪАН  СССР  ХАЛГ  АРТИСТИ 
НОДАР  ШАШЫГОЬЛУ  ИЛЯ  МЦСАЩИБЯДЯН
­ Неъя олду ки, “Узаг сащиллярдя” филминдя Мещди Щц­
сейн задя ролуну сиз ойнадыныз?
- Москвада Вахтангов  театрынын  няздиндяки  Шукин 
адына театр мяктябини битириб (1950)  бир мцддят Вахтангов 
театрында актйор ишлядим. Сонра Москва Дювлят Драм вя 
Комедийа Театрына кечдим. Тамашаларда мцхтялиф роллар ой-
найырдым. 1957-ъи илдя “Узаг сащиллярдя” филмини чякмяйя 
щазырлашан режиссор Тофиг Таьызадя филмя актйор сечмяк цчцн 
Москвайа эялмишди. Тясадцфян таныш олдуг. О, Мещди ролуну 
мяня тапшырды.
­ Филмин о вахтыки шющряти щамыйа мялумдур. Мещдинин 
–Михайлонун  гящряманлыглары  дилляр  язбяри олмушду.
– Филмин шющряти доьрудан да бюйцк иди. Бакыда щяр щансы 
бир ресторана эирмяйим кифайят иди, пулсуз-парасыз гуллуг 
эюстярирдиляр, автограф истяйирдиляр. Йадымдадыр, 1958-ъи 
илдя Асийа вя Африка халгларынын кинофилмляринин Дашкянд 
фестивалында филмин илк бахышындан сонра Т.Таьызадя иля кцчяйя 
чыхдыг. Бизи сайсыз-щесабсыз тамашачы гаршылады. Эцъля машына 
яйляшдик. Бу филмдян сонра мян тамашачылардан минлярля 
мяктуб алдым. Демяк олар ки, ССРИ-нин щяр йериндян, ян 
чох Русийадан йазырдылар. Щятта, алманлардан да мяктуб алыр-
дым. Филм Америкада, Полшада, Чехословакийада вя башга 
юлкялярдя дя уьурла нцмайиш етдирилмишдир.
– Сизъя, бу эцн “Узаг сащиллярдя”ни йенидян екранлаш­
дыр маьа ещтийаъ вармы? Башга сюзля, филм йенидян екран­
лашдырылсайды, ня кими дяйишикликляр едилярди?
– Йягин ки, ону чохсерийалы бядии телевизийа филми кими 
чякмяк лазым эялярди. Чцнки Мещдинин шцъаятляри щяля о 
вахт бир серийайа сыьышмырды. Биз бир чох щадисяляри ютцрмяли 
олурдуг. Бир дя, о вахт кинонун техникасы индики сявиййядя 
дейилди.
– Азярбайъандан нийя эетдиниз?
140
Яфсаняви Михайло”
- “Михайло”дан сонра тамашачылар щеч бир ролуму бяйян-
мир, щяр йердя “Мещди даща йахшы иди” дейирдиляр. Мян 
Азярбайъандан эетмяйи гярара алдым.
МЦЯЛЛИФ – МЕЩДИ  ЩЦСЕЙНЗАДЯДИР
Мян онунла тез-тез эюрцшцрям. Юзц дя дяниз кянарында. 
Щяр дяфя дя о, аьыр мцщарибя илляриндян хатиряляр данышыр. Бу 
йахынларда нювбяти эюрцшляримиздян бириндя сащилдя эязяркян 
достум бирдян айаг сахлады. Бир Айа бахды, бир дя дянизя. 
Сонра ися щязин сясля ашаьыдакы мисралары сюйляди:
Эеъя ай цзцня салыркян ишыг,
Верир ъамалына щярдян йарашыг. 
Адриа! Бил, сяня олмарам ашиг,
Мян юз Хязяримя вурьунам, а дост.
 Достум сусуб гящярлянди. Нязярлярини мяъщул бир 
нюгтяйя дикиб галды. Сакитлийи мян поздум:
–Рза, бу шеир мяня танышдыр. Яэяр сящв етмирямся, ону 
гящряман партизан Мещди Щцсейнзадя йазмышдыр. Юзц дя 
Адриатик дянизи сащилляриндя...
–Елядир ки, вар, – дейя Рза башыны аьыр-аьыр тярпятди. Сон-
ра ялавя етди: – Дястямиздяки партизанлар Мещдини бязян юз 
араларында шаир” дя адландырырдылар. Бяли, о, ян тящлцкяли тап-
шырыглары йериня йетирмяйя эедяндя беля, мцхтялиф шеирляр 
йазылмыш ъиб дяфтярчяси дя щямишя цстцндя оларды. Онун 
“Вятян”,  “Дунай”, “Адриа сащилляриндя” вя башга шеирлярини 
дястямиздя олан азярбайъанлы  партизанларын щамысы  язбяр 
билирди.
Сющбят узанды. Кечмиш партизан Рза Оруъов (инди о, 
Азярбайъан дямирйолу фящля тяъщизаты шюбясиндя ишляйир) 
Мещди Щцсейнзадянин шаирлик фяалиййятиндян мяня, 
индийядяк щеч кяся мялум олмайан бир ящвалат данышды:
141
Шямистан Нязирли
– Бу йахынларда тясадцфян, партизанлыг илляриндян йадиэар 
галан ъиб дяфтярчями вярягляйирдим. Бурада эюзцмя “Дяли 
ъейраным” ” адлы бир шеир саташды. Йадыма дцшдц, шеир Мещдинин 
иди. Щям дя онун мараглы йазылыш тарихчяси вар иди.
Рза бир аз фикря эетди. Сонра йеня дя сюзя башлады:
– 1944-ъц илин феврал айы иди. Сящяр тездян мялумат ал-
дыг ки, Йугославийанын Годович кяндиня сохулмуш дцш-
мян бюлцйцнц мящв етмяк, онларын щярби сурсатыны яля ке-
чирмяк вя динъ ящалийя кюмяк етмяк лазымдыр. Годович 
кянди партизан дястясинин мяскян салдыьы мешянин 15-20 
километрлийиндя йерляширди. Бу кичик кяндин щяр тяряфи даьларла 
ящатя олунмушду. Кечиряъяйимиз  ямялиййат олдугъа ваъиб, 
лакин тящлцкяли иди. Чцнки фашистляр кянддя юзляриня мющкям 
истещкам йаратмышдылар. Бу мцщцм ямялиййатын иърасы бизим 
партизан дястямизя щяваля едилди. Мещди хцсуси тапшырыг 
далынъа эетдийи цчцн щямин ямялиййатда иштирак едя билмяди.
Дястямиз вахты итирмядян Годович кяндиня тяряф йолланды. 
Кяндя биринъи олараг бир нечя партизан дахил олду. Мян дя 
онларын арасында идим. Биз яввялъя кяндин лап уъгарында 
йерляшян бир евя йахынлашдыг. Евин гапысыны дюйдцк, анъаг 
сяс верян олмады. Ещмалъа чярчивяни йериндян чыхарыб, 
ещтийатла ичяри дахил олдуг. Отагда горхудан рянэи гачмыш 
чаван бир гадын эюрдцк. О, ики мясум кюрпясини баьрына 
басыб, отаьын бир тяряфиндя дайанмышды, хурмайы сачлары цзцня 
сяпялянмишди. Горхусундан тир-тир ясирди. Ана бирдян-биря 
айаьымыза дюшяниб йалвармаьа башлады:
– Сизи анд верирям, бизи гырмайын – щеч бир эцнащымыз 
йохдур. Амандыр, рящм един. Щеч олмаса яввялъя мяни 
юлдцрцн! Гой бу кюрпялярин мейидини эюрмяйим!
Ъаван гадын бу сюзляри дейиб щюнкцр-щюнкцр аьламаьа 
башлады. Биз силащларымызы кянара гойуб ананы вя ушаглары 
сакитляшдирдик. Сонрадан мялум олду ки, алманлар кянд 
ящалисиня партизанлары гулдур, сойьунчу вя вящши кими таныт-
мышлар. Она эюря дя ана биздян горхурмуш...
Мцщарибя  илляринин аъы хатиряляри  мцсащибими кядярляндирся 
дя о, сющбятини давам етдирди:
142
Яфсаняви Михайло”
– Кянди дцшмянлярдян тямизляйиб щиссямизя гайыдандан 
сонра шащиди олдуьумуз щямин ящвалаты Мещдийя данышдыг. 
Шаир црякли партизан сонралар тез-тез о ъаван ананы вя ушаглары 
хатырлайыр, имкан дахилиндя онлардан хябяр тутурду.
...Ахшамцстц иди. Мешядяки дцшярэямизи там сакитлик 
бцрцмцшдц. Щамымыз йорьун вя гямэин идик. Вятян щясряти 
гялбимизи йандырыб-йахырды. Бирдян Мещди щязин бир сясля халг 
шаири Сямяд Вурьунун “Йадыма дцшдц” шеириндян ашаьыдакы 
бяндляри охуду:
...Эюйляря баш чякир Эюйязян даьы,
Ахшам ачыг олур айын габаьы. 
Бизим эялинлярин байрам габаьы, 
Фясяли йаймаьы йадыма дцшдц.
Вурьунун хяйалы эязди араны, 
Эюзцмдя ойнады даьын бораны.
Гышын буз гатыьы, йайын айраны, 
Пайызын гаймаьы йадыма дцшдц.
Мещди шеири охудугдан сонра бир мцддят арайа сцкут 
чюкдц. Сонра йеня биринъи олараг Мещди данышды:
– Ушаглар, мяня данышдыьыныз Годович ящвалатындан сонра 
бир шеир йазмышам. Истясяниз охуйарам.
Йербяйердян, “оху”, “хащиш едирик” сюзляри ешидилди. Мещ-
ди юзцнямяхсус бир ащянэля щямин шеири –””” “Дяли ъейраным” 
шеирини охуду. Мян еля орадаъа щямин шеири ъиб дяфтярчямя 
кючцрцб, Мещдидян йадиэар сахладым...
– Шеир йадыныздадырмы? - дейя Рзадан  сорушдум.
– Ялбяття, сон эцнляр ону бир нечя дяфя охуйуб язбяр ля-
мишям.
Кечмиш партизан, иэид Мещдинин индийядяк мялум ол ма-
йан “Дяли ъейраным” шеирини охуду:
143
Шямистан Нязирли
Сян мяни салмысан йаманъа дярдя, 
Мян дюзя билмярям бюйля кядярля. 
Кюнлцм ня истяся, инъимя, вер дя, 
Дцшмцшям чюлляря, дяли ъейраным.
Сянсиз бу дярд мяня олубдур аьыр, 
Бахсан эюзляримя бядбинлик йаьыр.
Бахыб бу щалыма, ач голун, чаьыр, 
Эялим щарайына, дяли ъейраным.
Бцлбцлям, инди мян эцлсцз – чямянсиз, 
Гярарым эялмяйир инан ки, сянсиз. 
Чыхма о йерляря сейрана мянсиз, 
Эяллям кюмяйиня, дяли ъейраным.
Инди анламышам ня чякмиш Фярщад,
Бу дярдя дцшяни ейляйирям йад. 
Фярщад йалан олуб, мян алмышам ад,
Дцшмцшям дилляря, дяли чейраным.
Казым Абдуллайев
фярди тягацдчц
144
Яфсаняви Михайло”
ГЯЩРЯМАН  ПАРТИЗАН  
МЕЩДИ  ЩЦСЕЙНЗАДЯНИН  
ДЮЙЦШ ЙОЛДАШЫНЫН ДЕДИКЛЯРИ…
(Йугославийада партизан щярякатынын иштиракчысы 
Григори Жилйайевля Бакыда эюрцш)
Нойабрын 21-дя 
Азяр байъан Тарих 
Му зейинин бинасында 
Бю йцк Вятян мц ща-
ри бяси илляриндя Йу-
гос лавийада партизан 
щя ра катынын иштиракчысы, 
Мещ ди Щцсейнзадянин 
дю йцш йолдашы Григори 
Александрович 
Жилйайевля эюрцш олду. 
О, Азярбайъан ССР 
Елм ляр Академийасы 
Та рих Институтунун дя-
вя тиля Бакыйа эялмишди.
Григори Алек санд ро-
вич Жилйайевин юз ба шы на 
эялян щади сяляр дя чох мараглыдыр. Бюйцк Вятян Мцщарибяси 
илляриндя 16 йашлы эянъ икян алман-фашист ишьалчылары бир чох 
совет вя тяндашлары иля бирликдя ону да ишьал олунмуш яразидян 
говуб кю лялийя апармышдылар. Г. Жилйайев Австрийада икян бир 
нечя Совет вя Йугославийа вятяндашы иля Шимали Италийайа 
гачмыш, орада партизан щярякатына гошулмушдур. Бир мцддят 
о, Итали йа вятянпярвярляри дястяляриндян бириндя партизан кими 
фа шистляря гаршы мцбаризя апармыш, сонра 1943-ъц ил сентйабрын 
ахырларында о заманкы Йугославийа Халг Азадлыг Ордусунун 
ЫХ корпусу йанында тяшкил едилмиш совет партизан ротасына 
эюндярилмишдир.
Мещди Щцсейнзадя вя Янвяр Мурадов 
15 феврал 1936­ъы ил
145
Шямистан Нязирли
Григори Александрович Жилйайев дцшмянляря гаршы ямялий-
йатларда фяал иштирак етмишдир. Дюйцшлярдя эюстярдийи мярдлийя 
вя гящраманлыьа эюря Йугославийа команданлыьы тяряфиндян 
“Иэидлийя эюря” ордени вя медалы иля тялтиф олунмушдур.
Инди Г. Жилйайев Москва вилайятинин Лйубертсы шящяриндя 
йашайыр. О, Бакыйа юз силащдашынын, инсанларын сяадяти уьрунда 
щяйатындан кечмиш гящряман Мещди Щцсейнзадянин вя-
тяниня эялмишдир. Жилйайевин Бакыйа эялмяси унудулмаз бир 
эцня – Мещдинин гящряманъасына щялак олмасынын 12-ъи илдю-
нцмц эцнцня тясадцф етмишдир.
Топлашанлар ады диллярдя дастан олмуш щямйерлиляри Мещди 
Щцсейнзадянин – Михайлонун (щямин иллярдя о, бе ля ад лан-
дырылырды) иэидлийи щаггында Йугославийа вя Совет пар ти зан-
ларынын апардыглары дюйцшлярин иштиракчысынын сющбятини диггятля 
динлядиляр.
– Мещди иля биз 1944-ъц ил йанварын ахырларында Адриа тик 
дянизинин сащилиндя йерляшян Словенийа Примо ре син дя гар-
шылашдыг. Совет партизан ротасынын тяркиби хейли бюйцмцш вя о 
баталйона чеврилмишди. Бизим йанымыза чохлу совет вятяндашы 
эялирди. Онлардан бязиляри щярби ясир дцшярэяляриндян 
гачмышдылар, бязиляри дя гул ямяйиня дюзмяйиб бизим 
йанымыза эял миш диляр. Онларын щамысы щитлерчиляря гаршы 
фядакаръасына мцбаризя апарыр, дюйцшлярдя бюйцк мярдлик вя 
гящряманлыг эюстярирдиляр. 
Мещди баталйона эялдийи илк эцнлярдян етибарян фашист-
ляря гаршы мцбаризя дя эюстярдийи иэидлийя, зиряклийя вя вя-
зиййятдян тез чыха билмяк баъарыьына эюря йалныз бизим 
дю йцшчцляр арасында дейил, щяр кясин йанында севилирди.О, 
пар тизанлар арасында бюйцк ряьбят вя мя щяб бят га зан-
мышды. Команданлыг ону щансы чятин вя зи фя йя эюн дя рирся-
эюндярсин, щямишя тапшырыглары мц вяф фя гий йятля йериня йети-
рир, дцшмянлярин цряйиня горху салырды. О, алманлары о гядяр 
горхутмушду ки, алманлар Словенийанын вя Шимал-Шярги Ита-
ли йанын щяр йериндя ону дири вя юлц тапана бюйцк  мцкафат 
вяд етмишдиляр. Мещдинин иэид лийи щаггында хябяр бцтцн Сло-
венийайа вя Шимал-Шярги Ита лийайа йайылмышды.
146
Яфсаняви Михайло”
Бизим Мещдинин етдийи ишлярин щамысыны демякля гур тар-
маз. Трийестдя алман команданлыьынын забитляр йемяк ха-
насыны партладаркян, Горитса шящяри йахынлыьындакы тяййаря 
мейданында ики алман тяййарясини вя Санта-Лучийа стансийасы 
(Италийа сярщяддиндя) вя Постойна стансийасы йа хынлыьында 
гошун вя дюйцш сурсаты иля долу ики гатары мящв едяркян о, 
бюйцк ряшадят, баъарыг вя зиряклик эюстярмишди. Три йестдя 
фашистлярин “Ил Пикколо” ” гязетинин редаксийасыны вя мятбяясини 
партлатмышды.
1944-ъц ил нойабрын 16-да нювбяти тапшырыьы йериня йетир-
дикдян, йяни Горитса шящяриндя алманларын дюйцш сурсаты 
ан ба рыны партлатдыгдан сонра Мещди Витовиле кяндиндя пус-
гу да дуран дястяйя раст эялди. О, сон эцлляси галана-дяк дцш-
мянля вурушмушдур. Фашистлярин ялиня дири-дири  кеч мямяк 
цчцн Мещди юзцнц юлдцрмцшдцр. Ады диллярдя дастан олан 
гящряманы бизим баталйонун да дахил олдуьу бцтцн корпус 
Чеповани кяндиндя  дяфн  етди.  М. Щцсейнзадя  юлдцкдян 
сонра Йугославийанын “Иэидлийя эюря” ордени иля тялтиф едил-
мишдир.
Совет партизан баталйонунда руслардан, укранйалылардан, 
газахлардан, юзбяклярдян башга 80-я йахын азярбайъанлы 
Мещди иля чийин-чийиня вурушмушдур. Мирзяъан Мирзяъанов, 
Мязащир Гулийев вя башгалары алман-фашист ишьалчыларына 
гаршы мцбаризядя ряшадятля вурушараг щялак олдулар. Чохлары 
мцщарибядян сонра юз вятяниня гайытмыш вя инди динъ ямякля 
мяшьулдур. 
Г.А.Жилйайевля эюрцш эеъясиндя Республика ЕА Тарих 
Институтунун директору Я.Гулийев, Азярбайъан дямир йолу 
идарясинин ишчиси, Йугославийа партизан щярякатынын иштиракчысы 
Р.Оруъов, кино-режиссор Т.Таьызадя, Азярбайъан ССР ЕА 
Нефт Институтунун ишчиси И.Исмайылзадя  дя чыхыш етдиляр. Йазычы 
Имран Гасымов, Щясян Сейидбяйли иля бирликдя йаздыьы “Узаг 
сащиллярдя” китабыны Г.А.Жилйайевя тягдим етди.
147
Шямистан Нязирли
   
ОД-АЛОВ  ИЧИНДЯ ЙАЗЫЛАН ШЕИРЛЯР
 
Мещди Щцсейнзадянин ясярляринин талейи мцяййян 
дяряъядя Муса Ъялилин “Моабит дяфтяри”нин талейни хатырладыр. 
Гардаш татар халгынын бюйцк шаири, вахтиля Берлиндяки Моабит 
зинданында фашистляр тяряфиндян ващшиъясиня юлдцрцлмцш 
Совет Иттифагы Гящряманы Муса Ъялилин (1906-1944) 
гцрбятдя йаздыьы ясярляри горуйуб сахладыьы, онлары шаирин 
щямвятянляриня чатдырдыьы цчцн охуъулар Белчика партизаны 
Андре Тиммерманса вя башгырд Тялгят Эимранова миннятдар 
олдуглары кими, биз дя Мещди Щцсейнзадянин бир нечя шерини 
юз  щафизясиндя  сахлайан, онлары оддан-аловдан кечириб мящв 
олмаьа гоймайан кечмиш партизанлар Ъавад Щякимлийя, 
Щямид Атайевя, Рза Оруъова вя Микайыл Гулубяйова мин-
нятдар олмалыйыг.
Мещди Щянифя оь1у Щцсейнзадя 1918-ъи илдя Бакыда 
доьулмушдур. 1932-ъи илдя ряссамлыг мяктябиня дахил олмуш, 
1937-ъи илдян Ленинград Хариъи Дилляр Институтунда охумушдур. 
Арха ъярэядя солдан 3­ъц: Григори Жилйайев, Ъавад Щякимли, Мяммяд 
Новрузов “Гарабала”, Лйублйана шящяри, 1945­ъи ил, май. 
148
Яфсаняви Михайло”
Мцщарибя она али мяктяби битирмяйя имкан вермямишдир. 
Лейтенант М.Щцсейнзадя Сталинград алтындакы дюйцшлярдя 
аьыр йараланыб дцшмянин ялиня кечир. Илк имкан дцшян кими о, 
ясирликдя олан бир нечя йолдашы иля гачыб 9-ъу Йугослав-Италйан 
мцгавимят корпусуна гошулур. Адриа дянизи сащилляриндя 
Словенийа кяндляриндя дцшмяня гаршы ъясарятли щямлялярдя 
иштирак едир, шяхсян онун рящбярлийи алтында бир сыра ямялиййат 
щазырланыб щяйата кечирилир. Дцшмянляр Мещдинин башы цчцн 
400 мин лиря мцкафат тяйин етмишдиляр. 1944-ъц ил нойабрын 
16-да дцшмянин бюйцк бир йанаъаг анбарыны партладыб гайыдан 
Мещди мцщасиряйя дцшцр. О, ахырадяк гащряманлыгла вуру-
шур вя бир даща дцшмян ялиня кечмямяк цчцн сон эцллясини 
юз цряйиня вурур. ССРИ Али Совети Ряйасят Щейятинин 11 апрел 
1957-ъи ил тарихли фярманы иля она Совет Иттифагы Гящряманы ады 
верилмишдир. Гящряманын Чеповани гясябясиндяки гябри нин 
цзяриндя гойулмуш мярмяр лювщяйя бу сюзляр щякк едил-
мишдир: “Уйу, язизимиз Мещди, Азярбайъан халгынын гящ­
ряманы! Сянин азадлыг наминя эюстярдийин фядакарлыг дост­
ларынын гялбиндя щямишя йашайаъагдыр”. Партизанлардан Г. 
А. Жилйайев онун тязя газылмыш мязары гаршысында юзцнцн 
“Йолдаш Мещдинин хатирясиня” адлы шеирини охумушду:
Мещдинин щямкяндлиси халг шаири Сулейман Рцстям, баъылары 
Щцрриййят ханым вя Бикя ханым
149
Шямистан Нязирли
Фашистлярин юнцндя бир гала кими дурдун, 
Сян дцшмяня зярбяни зярбя цстцндян вурдун.
Вятян мящяббятини цряйиндя дашыдын,
Юз гысаъа юмрцнц гящрямантяк йашадын. 
Мясляк йолдашларындыр кешийиндя дуранлар,
Гялбиндя Мещди ешги дцшмянляри вуранлар.
Язиз гардаш, ращат йат, сясин чатар вятяня,
Гядиршцнас халгымыз щейкял уъалдар сяня.6
Эюрцнцр, гящряманын щям дя шаир олдуьуну билян достлары 
ону юз сон мяскяниня шеирля йола салмаьы гярара алмышдылар.
Мещди Щцсейнзадя ихтисасы цзря ряссам, ейни заманда 
алман дили мцяллими иди, шеирляри ися онун поетик тябя дя малик 
олдуьуну  сюйлямяйя ясас верир. Достларындан сянятшцнаслыг 
доктору Мцрсял Няъяфов, мцяллими бястякар Сяид Рцстямов, 
гощумлары, Мещди Щцсейнзадяни йахындан таныйан бязи 
эянълик йолдашлары онун щяля шаэирд вя тялябя икян ара-сыра 
лирик шеирляр йаздыьыны сюйляйирляр. Мещдинин Ленинград Хариъи 
Дилляр Институтунун ЫV курсундан Бакыйа эялиб В.И.Ленин 
адына АПИ-нин дил вя ядябиййат факцлтясиндя тящсилини давам 
етдирмясини (1940) онун бюйцк баъысы Бикяханым Ялизадя бя-
дии ядябиййата, шеиря олан ъошьун щявяси иля изащ едир, кичик 
баъысы Щцрриййят Язизбяйова ися шящадят верир ки, “Мещди 
шеирсиз йашайа билмирди”. Мещди Щцсейнзадянин Азярбайъан 
Тарих Музейиндя сахланан сянядляри арасында бир шеир дяфтяриня 
дя раст эялдик. Онун юз яли иля йазылмыш щямин дяфтярдя 
“Башладым 25/ЫЫЫ-35, гуртардым 24/ЫВ-35” гейди вардыр. 
Дяфтяр “Аь эцнц маъярасы” адлы мянзум наьылдан ибарятдир. 
Тягрибян 300 мисра щяъминдя олуб зцлмя, истибдада гаршы 
мцбаризянин тяряннцм едилдийи бу наьыл аллегорик сяпэидя 
ишлянмишдир. Мещдинин мцщарибя дюврц шеирляри щаггында 
6. Шеирин мцяллифи кечмиш партизан, Мещдинин силащдашларындан Григори 
Александрович Жилйайев щазырда Москва вилайятинин  Лйубертсы шящяриндя 
йашайыр. 19 нойабр 1944­ъц илдя йазылмыш шеирин  о заманкы ял йазмасы 
Азярбайъан Тарих Институтунун елми архивиндядир. (ф.1, сий.4, иш 3582, 
вярягя 4) Шеири Азярбайъан дилиня Бякир Нябийев тяръцмя етмишдир.
150
Яфсаняви Михайло”
ися, гейд етдийимиз кими, онунла бирэя ясир дцшярэясиндя 
олан, сонралар Йугославийа, Италийа яразисиндя партизанлыг 
едян силащдашлары мялумат верирляр. Кечмиш партизан, щазыр-
да Азярбайъан Дямирйолу Идарясинин ямякдашы Рза Оруъов 
билдирир ки, Мещди Щцсейнзадянин дюйцш йолдашлары ону юз 
араларында щям дя “шаир” дейя чаьырырлармыш. Мещдинин 
“Вятян”, “Дунай”, “Адриа сащилляриндя” вя с. шерлярини 
дястянин азярбайъанлы дюйцшчцляринин чоху язбяр билирмиш.
Кечмиш Йугославийа - Совет партизан баталйонунун щя ки-
ми Азярбайъан Кянд Тясяррцфаты Институтунун досенти Мика-
йыл Гулубяйов “О щям дя шаир иди” адлы мягалясиндя Мещди 
Щцсейнзадянин шеирляриндян бир нечя нцмуня дя вермишдир. 
Мягалядян мялум олур ки, бу шеирлярин бязилярини Мещди юз 
щяким достуна цнванлайыбмыш:
Юмрцм кам алмайыб, чатмады баша,
Кюнлцмцн шишяси дяйибдир даша.
Бир намя йазмадым йара, йолдаша, 
Хязан йарпаьытяк сольунам, ей дост!
Эеъя ай цзцня салыркян ишыг,
Верир ъамалына щярдян йарашыг.
Адриа, бил, сяня олмарам ашиг,
Мян юз Хязяримя вурьунам, ей дост!
Шеирин алтында “Гцрбятзадя” имзасы вардыр. 1943-ъц ил 
нойабрын 13-дя Гратс щябс дцшярэясинин хястяханасында 
йазылмыш бу парчада щяля бюйцк гящряманлыглар эюстярмяздян 
яввял ади ясир щяйаты кечирян Мещдинин “гцрбятзадялийи”, 
вятянпярвярлийи нязяри ъялб едир. Бундан сонра ясирликдян 
гачыб, бир партизан кими фяалиййятя башлайан Мещди мцяййян 
мянада азадлыг, сярбястлик ялдя етмяйя наил олур. Лакин 
вятян щясряти йеня дя онун гялбини ращат бурахмыр:
151
Шямистан Нязирли
Каш ки, мян бир сары йарпаг олайдым,
Сабащын йелляри алайды мяни.
Ашараг о гарлы, уъа даьлары 
Вятян торпаьына салайды мяни.
Нязяри бу сямими шеирин илк мисрасындакы “сары йарпаг” 
ифадясиня ъялб етмяк истярдик. Бу образ васитясиля эянъ шаир 
юз вятянпярвярлик дуйьуларыны ифадя етмяк истямишдир.
Мялум олдуьу кими, сары рянэ йарпаг юмрцнцн хязан 
чаьындан хябяр верян бир яламятдир. Шаир юзц цчцн хязаны да 
рява эюрцр, тяки сон анда, сон няфясдя дя олса вятян торпаьына 
говушсун, онун язиз вя истякли адамларыны баьрына бассын. М. 
Щцсейнзадянин “Аьларам”, “Дяли ъейраным” шеирляри дя бе-
ляъя сямими тясир баьышлайыр. Йугославийа даьларында йазылмыш 
“Аьларам” гошмасында рущ йцксяклийи, гялябяйя инам бир-
бири иля мянаъа тязад тяшкил едян “эцлмяк” вя “аьламаг” 
сюзляринин мцвази ишлядилмяси сайясиндя алынан тясирли бир 
рядиф васитясиля ифадя олунмушдур:
Дцшмянин башыны бцрцйцб думан, 
Вятяндян ялими цзмярям, инан, 
Эяляъяк бизимдир, йахын бир заман
Севинъдян, достларым, эцлцб аьларам.
Академик Бякир Нябийев
“Бюйцк Вятян мцщарибяси 
вя Азярбайъан ядябиййаты” китабындан 
1977­ъи ил няшри.
152
Яфсаняви Михайло”
МЕЩДИДЯН  ЙАДИЭАР
(бир шяклин тарихи)
 
Охуъунун илк дяфя эюрдцйц бу шякил 1936-ъы ил мартын 25-
дя индики А.Шаиг адына Азярбайъар Дювлят Кукла Театрынын 
йахынлыьында чякилмишдир. Эюрдцйцнцз цч ъаван кимдир?
Чох охумуш, чох ешитмишдим ки, щяр щансы бир шяхсин 
гящряманлыг эюстярмяси цчцн онун чошьун, фювгяладя тябиятя 
малик олмасы щеч дя ваъиб дейилдир. Мещди Щцсейнзадянин 
Бюйцк Вятян Мцщарибясиндя эюстярдийи гочаглыьы, фядакарлыьы 
тяфсилаты иля биляндя бу щягигятя бир даща инандым. Инандым, 
амма фикир ляшдим: сян демя, о садя, сакит тябиятли, тявазюкар, 
мещрибан достумузун мя няви аляминдя эюзя эю рцнмяйян 
бюйцк бир дахили гцввя вармыш!
Совет Иттифагы Гящряманы, яфсаняви “Михайло” щаг гында, 
онун фашизмя гаршы мц баризядя эюстярдийи ряшадят щаггында 
ясярляр, гящ ряманын Бакыдакы язямятли абидяси щамыйа 
танышдыр. Онлары мян дя юзцмя ифтихар мянбяйи сайырам. 
Лакин мяним Мещди иля танышлыьым даща чох щяйатла баьлыдыр.
Мяктябли  ъаванлар идик. Мян Чадровы (индики М. Ялийев) 
кцчясиндяки орта мяктябдя охуйурдум. Гардашым гядяр 
истядийим бибиоьлум, аз сонра эюркямли театр ряссамы кими 
танынмыш Ясэяр Аббасов ися Язим Язимзадянин директор 
олдуьу ряссамлыг техникумунда тящсил алырды. Щафизям мяни 
алдатмырса, Мещди о заман техникумда охумагла бярабяр, 
Балахански (индики Басин) вя Корганов кцчяляринин кясишдийи 
йердя М. Язизбяйов адына китабханада ишляйирди. Мещди щяля 
о илляр чох истедадлы вя истиганлы бир ъаван олдуьу цчцн ряс-
самлыг йолу тутмуш достлары арасында бюйцк нцфуза малик 
иди. Сонралар мян Щясян Мустафайеви, Сяттар Бящлулзадяни, 
Камил Ханларову, Гафар  Сейфуллайеви  тез-тез онун “Шащ 
дюнэяси”ндяки отаьында эюрярдим.
Бащарын илыг эцнляриндян бириндя бибим оьлу Ясэярля Мещ-
диэиля, онларын Гасым Исмайылов кцчясиндяки мянзилиня эет-
дик. Йухудан тязяъя дурмуш Мещди бизи эцлярцзля гар шы лады.
Чох тяяссцф ки, заман о эянълик илляринин шян саатларыны 
вя зарафатйана сющбятлярини йаддашымдан силиб апармышдыр. 
153
Шямистан Нязирли
Йадымда галан биръя будур ки, булвара чатанда Мяммядаьа 
Тярланов ялиндяки фотоапараты сазлайыб мяня узатды. “Биз 
дайанаг, сян чяк” деди. Фотоапараты бир аз тяряддцдля алыб 
кичик дястяйи тярпятдим.
Щямин шякилдян бир нцсхя мяним архивимдя галмышдыр. 
Эюрдцйцнцз кими, шякилдя Мещди (саьдан биринъи) чох гывраг 
вя чевик эюркямли бир эянъдир. Сол ялини тоггасына гоймуш, 
саь айаьыны бир аз иряли атмышдыр. Еля бил йцрцшя щазырлашыр.
Бир нечя эцн сонра фотоапарат йийяси сюзцня ямял едиб 
булварда чякдийим щямин шякли мяня баьышлайанда, доьрусу, 
чох севиндим.
Инди щямин шякля баханда кечирдийим щиссляр даща дярин, 
даща кювряк олмагла бярабяр, ифтихарла да говушур: халгымызын 
гящряман оьлу Мещди Щцсейнзадянин бир о гядяр дя чох 
олмайан шякилляриндян бирини мян чякмишям.
Шякил саралыб солмушдур. Амма Мещдинин суряти, яксиня, 
еля бил заман кечдикъя даща ишыглы, даща йарашыглы олмушдур.
Гялябя байрамы яряфясиндя охуъулар цчцн мараглы 
олаъаьыны нязяря алыб, щямин шякли “Бакы” ” гязети редаксийасына 
тягдим едирям.
Язиз Мirящмядов
ЕА­нин мцхбир цзвц, профессор,
1986­ъы ил 
154
Яфсаняви Михайло”
ОНУ  ЩЕЧ  ВАХТ  УНУТМАЙАЪАЬАМ
Йахшы йадымдадыр, 1944-ъц илин пайызы иди. Гызыл Ордунун 
бцтцн ъябщя бойу алман фашистляри цзяриня шиддятли щцъуму 
давам едирди.
Партизан дястямиз Йугославийа торпаьында азьын дцшмяня 
гаршы тез-тез щцъумлара кечир, мисилсиз ряшадят эюстярирди.
Фашистляря гаршы мярдлик нцмуняси эюстярян партизанларымыз 
чох иди. Лакин Мещди Щцсейнзадянин иэидлийи, мющкям 
ирадяси, чятинликлярдян горхмамасы вя эяляъяйя инамы бизи 
щейран едирди. Бах, еля буна эюря дя мян партизан йолдашымыз 
Мещди Щцсейнзадянин хатирясини щеч вахт унуда билмирям.
М. Щцсейнзадя баъарыглы бир кяшфиййатчы иди. Бу эцн дейиб– 
эцлдцйцмцз, зарафатлашдыьымыз Мещдини сящяр дястямиздя 
эюря билмирдик. Команданлыг ону тез-тез хцсуси тапшырыгла 
кяшфиййата эюндярирди. Щяр дяфя о, ямялиййаты мцвяф-фя-
гий йятля баша чатдырыб гиймятли мялуматларла дястямизя га-
йыдарды.
Дястямиз Йугославийа-
нын Придмей кяндиндя йер-
ляш миш ди. Мещдийя тапшырыг 
ве рил миш ди ки, Горитсийа 
шящя рин дя йерляшян алман 
«СС» ди визийасындан щярби 
мя лумат юйрянсин. Бу, чох 
чя тин вя мясул тапшырыг иди.
Мещди Горитсийа шящя-
рин дя дяфялярля олмушду. 
Она эю ря дя шящяря йах-
шы бяляд иди. Щям дя ди-
визийанын гя рар эащында иш-
ля йян гызлардан бири иля таныш 
иди. Мялуматы да анъаг бу 
гыз васитяси иля юйряня би-
лирди.
Кечмиш дюйцшъц­партизан 
Щямид Атайев
155
Шямистан Нязирли
Мещди йолдашы иля Горит си йа шящяриня эедир. Гызла эю-
рцшцб сющбят етдикдян сонра гяти гярара эялир ки, дивизийа гя-
рарэащынын архивини тамамиля йыьышдырыб апарсын.
Архивин йерини дягиг юйрянир. Гызы баша салыр ки, онлар 
эеъя саат 1-дя эяляъяк, гярарэащдакылары тярксилащ едяъяк вя 
архиви апараъаглар. Бу заман гыз юзцнц щяр шейдян хябярсиз 
кими эюстярмялидир.
Мещди алман забити формасында эеъя йары дивизийа гярар-
эащына эедир (гярарэащ шящярин мяркязиндя йерляширди). Би-
нанын гаршысында дайанан машынлары бир-бир йохлайыр. Йцк 
ма шынларынын биринин кабинясиндя сцрцъц олдуьуну эюрцр. О, 
ъялд сцрцъцнц йухудан ойадыр. Ямр едир ки, (Мещди алман 
ди лини йахшы билирди) машыны гярарэащын гапысына сцрсцн. 
Сцрцъц ямри йериня йетирир. Мещди гярарэаща дахил олур. 
Орадакылары тярксилащ едяряк, цзц дивара сахлайыр. Йанындакы 
йолдашына тапшырыр ки, эерийя чеврилян олса вурсун. Юзц ися 
вахт итирмядян архиви эютцрцб машына йцкляйир. Сцрцъцнцн 
машына ня йцкляндийиндян хябяри олмур, чцнки ону йеня 
йуху апармышды.
Машын шящярдян узаглашанда сцрцъц йанында отуранлардан 
шцбщялянмяйя башлайыр. Лакин артыг эеъ иди. Мещди тапанчаны 
онун синясиня дайамышды. Ялаъы кясилян сцрцъц ямря итаят 
едяряк машыны бирбаш Придмей кяндиня – партизанларын олдуьу 
йеря сцрцр.
Бу заман мян патрул идим. Сящяря йахын намялум бир 
машынын бизя тяряф йахынлашдыьыны эюрцб сахламаг истядим. 
Мещди тез кабинядян чыхыб юзцнц нишан верди. Алман ди ви-
зийасындан мялумат юйрянмяйя эедян Мещди дивизийанын 
бцтюв архивини эютцрцб эятирмишди. Щям дя цстялик ъанлы 
адам вя машын. Мещдинин беля гящряманлыгларынын чох шащиди 
олмушам.
Мещди щям дя инъя гялбли бир шаир иди. Йаздыьы лирик гош-
малары бизя бюйцк илщамла охуйарды. Онун вятяня мя щяббят, 
дцшмяня гязяб вя нифрят ифадя едян шерляри дилимизин язбяри 
олмушду.
156
Яфсаняви Михайло”
«Тярланым» шериндян йадымда галан бир нечя бянди сизя 
тягдим едирям:
Ня мцддятдир айры дцшдцм Вятяндян,
Эирифтарам бу щиърана, Тярланым!
Ня эедян вар, ня эятирян бир хябяр,
Ялим чатмыр щеч бир йана, Тярланым!
Дярд синямдя дцйцн баьлар, хал салар,
Баш аьарар, сачларыма чал салар,
Гощум­гардаш мяни хябяр алсалар,
Дейнян дцшцб бир туфана, Тярланым!
Инди шыьы, галх щавайа, вар йери,
Чал ганадын, булудлары йар, йери,
Дцнйа олуб мян Мещдинин дар йери,
Сюйля бир­бир мещрибана, Тярланым!
Бяли, Мещди Щцсейнзадя Бюйцк Вятян мцщарибяси 
дюврцндя шяряфли бир мцбаризя йолу кечмишдир. Биз онун 
симасында совет адамынын мяняви гцдрятини, гялябяйя гяти 
инамыны эюрцрцк. Онун мисилсиз гящряманлыьы Вятяня сонсуз 
мящяббятинин вя бейнялмилялчилийинин парлаг тязащцрц иди.
Щямид Атайев
 Балакян району Катех кянд сакини,
М. Щцсейнзадянин мцбаризя йолдашы
157
Шямистан Нязирли
“МИХАЙЛО”НУН  ЙЕНИ  ЦНВАНЛАРЫ
Илк эянълик илляримдя мяня эцълц тясир эюстярмиш бу 
ящвалат щаггында бялкя дя сющбят ачмаздым. Лакин еля бир 
мягам эялир ки, артыг сусмаг мцмкцн олмур. Иткин оьулларын 
изи иля узун иллярдян бяри апардыьым инадлы ахтарышларым 
мющтярям охуъуларымыза бяллидир. Йарадыъылыьымда цстцн 
мювге тутмуш мцщарибя мювзусуна садиг галмаьым, ялбяття, 
сябябсиз дейил. Фашизм цзяриндяки тарихи гялябямизин тяк-тяк 
иэидлярин шцъаяти сайясиндя гранит абидяйя дюнцб ясрляр бойу 
йашайаъаьы да мялумдур.
Онда, яллинъи иллярин орталарында, бюйцк гялябянин 10 иллийи 
яряфясиндя кящкяшанда бир-биринин ардынъа ики парлаг улдуз 
чахды вя щяр биринин шюляси бцтцн ъащана йайылды.
Яввялинъиси барядя илк хябяр 1956-ъы ил феврал айынын 
2-дя верилди. Ертяси эцн мяркязи гязетлярин щамысында татар 
халгынын мярд шаир оьлу Муса Ъялилин портрети вя ССРИ Али 
Совети Ряйасят Щейятинин фярманы чыхды. Ади тясадцф нятиъя-
синдя фашистляря ясир дцшмцш, лакин вятяни йадлара сатмамыш, 
Моабит щябс дцшярэясиндя олмазын ишэянъяляря мяруз галмыш 
иэид сийаси рящбяр, шаир, цсйанкар няьмякар Муса Ъялиля 
юлцмцндян сонра Совет Иттифагы Гящряманы ады верилмишди.
О вахтлар тяяссцбкешликля фикирляширдим ки, эюрясян гцр-
бятдя мцбаризя апарыб мятинляшян азярбайъанлылар арасында 
да беляляри олубму?!
Онда ня биляйдим ки, вахт ютяр, «Михайло» адлы иэид бир 
кяшфиййатчынын гящряманлыьы цзя чыхар, бир чох иллярдян сонра 
онун иэидлик нцмунясиндян бязи сящифяляри ачмаг мяним 
пайыма дцшяр. Йахуд, Бакынын йахынлыьында 26 илдян артыг 
мяскян салдыьым гясябянин адыны да бу бюйцк гящряманын 
шяряфли адына гошмаг идейасы да мящз мяним гисмятимя 
дцшяр.
Эюрцнцр, йарадыъылыг гайьыларынын да юз йери, юз пайы 
вармыш. Щямин иллярдя «Михайло» адлы гящряманын ады улдуз 
кими парылдамасайды вя бу улдуз о иллярин аловлу, вятянпярвяр 
158
Яфсаняви Михайло”
оьулларынын гялбини шюля иля долдурмасайды, мян дя чох эцман 
ки, инадлы щярби ахтарышлара башламаздым.
Бяли, бизя, о ъцмлядян, мяним юзцмя дцнйада щяр шей-
дян эцълц тясир эюстярян икинъи «улдуз» 1957-ъи ил апрел айынын 
11-дя парлады.
Апрелин 12-дя сящяр тездян гязет кюшкляриня неъя «щц-
ъцм» чякдийимиз дя йахшы йадымдадыр. «Коммунист» гя зе-
тинин о эцн чыхан номрясини хцсуси говлугда еля инди дя чох 
гиймятли бир йадиэар кими горуйуб сахлайырам.
Гязетин биринъи сящифясиндя Мещди Щянифя оьлу Щцсейн-
задяйя юлцмцндян сонра Совет Иттифагы Гящряманы ады ве-
рилмяси щаггында ССРИ Али Совети Ряйасят щейятинин фярманы 
вя 11 апрел тарихли «Правда»-нын «Совет Иттифагы Гящ-ряманы 
Мещди Щцсейнзадя» адлы баш мягаляси верилмишди. Цчцнъц 
сящифядяки материалларын да щамысы «Азярбайъан халгынын 
гящ ряман оьлу» цмуми башлыьы алтында Мещди Щцсейнзадяйя 
щяср едилмишди. Гязет яллярдя эязир, гящряма-нын ады диллярдян 
дцшмцрдц.
Онда М.Язизбяйов адына Азярбайъан Дювлят Академик 
Драм Театрында Имран Гасымов  вя Щясян Сейидбяйлинин 
«Узаг сащиллярдя» пйеси эюстярилир, ейни адлы повест чох 
охунурду. Щямин эцнлярдя ейни адлы бядии филмин чякилиши 
дя сцрятля давам едирди. Бакынын Фиолетов вя Мйасников 
кцчяляринин кясишдийи тиндя, «Билик» ъямиййятинин бинасында, 
Ичяришящяря эириш гапысындакы сящняляр бизим эюзляримиз 
гаршысында чякилди. Кцтляви сящнялярдя иштирак етмяк дя 
биз тялябялярин пайына дцшдц. Бунлар еля ящвалатлар иди ки, 
бейнимиздя, зещнимиздя силинмяз из бурахды, «Михайло»нун 
юлмяз ады бизим цчцн даими бялядчийя дюндц. Бу ад 
зещинлярдя рямзи мяна дашыйыр, йашамаг, охумаг вя 
ишлямяк язмимизи эцъляндирирди. Онун барясиндя йазыланларын 
щамысыны изляйирдик.  «Узаг сащиллярдя» бядии филминя баханда 
чох кюврялир, инди биздян чох-чох узагларда галмыш о севинъ 
долу эцнляри йада салырам. Биз йаша долсаг да, Мещдинин 
гящряманлыг нцмцнясиндян бящрялянмяйи унутмадыг, тале 
дя юз нювбясиндя бизи ъясур Михайло иля йени-йени цнванларда 
эюрцшдцрдц.
159
Шямистан Нязирли
Биринъи цнван
Новханы-Абшерон торпаьынын ян гядим кяндляриндян 
биридир. Аь вя гара шанысы, ширяли янъири, эюзял баьлары иля 
мяшщурдур. Бир чох илляр бундан яввял кяндин эиряъяйиндя, 
Сарай кяндиня эедян йолун кянарында башгаларындан щеч бир 
ъящятля сечилмяйян бир ев варды. Щямин евдя Мещди адлы бир 
оьлан бюйцйцрдц. Ики баъынын бир гардашы иди. Гумлу сащиллярдя 
эязмякдян, башы цстцндя учан гаьайылара бахмагдан, мави 
суларын гойнуна эириб цзмякдян, баьлары сейр етмякдян 
йорулмазды. Сонра шящяря кючдцляр. Мещди мяктябя эетди, 
пионер олду, ялиня фырча эютцрцб рясм чякмяйя башлады. 
Ушаглыгда эюрдцйц, дуйдуьу ялван мянзяряляр бязян шеиря 
дюнцр, Мещдини йазмаьа, хяфиф няьмяляр гошмаьа тящрик 
едирди. Мещди эянъляшир, ряссамлыг вя шаирлик сынаглары 
аляминдя илк уьурлу аддымларын атырды.
Вятян эюйлярини гара булудлар аланда Мещди силаща сарылды, 
сораьы ъябщялярдян, хариъи юлкялярдян эялди. Достлары она 
яфсаняви бир ад вердиляр: Михайло! Даща доьрусу, о, бу ады 
гящряманлыг шцъаяти иля газанды. Бу ад дилляр язбяри олду.
Новханы кянди, 1992­ъи ил 11 апрел, “Мещди эцнц”нцн иштиракчылары. Арха 
ъярэядя саьдан биринъи: Ъавад Щякимли, Гядир Исэяндяров, мяктябин 
дректору Талийя ханым, журналист Шямистан Нязирли вя башгалары
160
Яфсаняви Михайло”
Михайло щямишялик гцрбятдя галды. Бизя онун тякъя гящ-
ряманлыьы барядяки щекайятляри эялиб чатды. Щаггында китаблар 
йазылды, шяряфиня щейкял гойулду, мяктяблярдя гиймятли ся-
нядлярдян ибарят музейляр йарадылды.
Будур, Новханы кяндинин эиряъяйиндяки икимяртябяли 
йа рашыглы бинайа йахынлашырыг. Щяр тяряфдя ъидди бир сялигя 
вардыр. Бура Совет Иттифагы Гящряманы Мещди Щцсейнзадя 
адына кянд орта мяктябидир. Гапыны ачан кими эениш дящлиздя 
гящряманын бцстц эюрцнцр.
Мяктябин директору Талийя Пашайева вя ядябиййат мцял-
лими Сяриййя Ъяфярова иля бирликдя икинъи мяртябяйя гал-
хырыг. Музей бурада йерляшир. Сайсыз-щесабсыз сянядляр вя 
експонатлар дил ачыб бизя иэид бир кяшфиййатчы щаггында ще-
кайятляр данышыр. Мещдинин ата-анасы иля, ушаглыг достлары, 
илк мцяллимляри иля бирликдя чякдирдийи фото шякилляри!... Чох 
бюйцк, чох шяряфли бир йол! Яфсаняляря, унудулмаз хатиряляря 
дюнмцш ъясурлуг йолу!
Мещдинин эянълик иллярини якс етдирян сянядляр, шякилляр 
бир-бирини явяз едир. Сонра онун мяктяб илляри башланыр. Мещди 
пионер галстукуну комсомолчунун дюш нишаны иля явяз едир. 
О, артыг ряссамлыг мяктябинин тялябясидир, чякдийи мцхтялиф 
рясмляр диварлары бязяйир.
Щяр ил апрел айынын биринъи йарысында бурада Мещди эцнц 
кечирилир. Гящряманын баъылары, достлары, мяктяб вя дюйцш 
йолдашлары, шаирляр, йазычылар, журналистляр, ямяк вя мцщарибя 
ветеранлары, партийа, комсомол, щямкарлар тяшкилаты ишчиляри 
бурайа топлашыр. Щамы вятянпярвяр Мещдидян, йенилмяз 
Михайлодан данышыр, бир-бириндян мараглы хатиряляр сюйляйир…
Мещди чох бюйцк гящряманлыг нцмуняси эюстярмишдир. Бу 
гящряманлыьын бир чох сящифяляри ися щяля ачылмамышдыр. Буну 
нязяря алан Новханы кянд мяктябинин пионерляри «Салам, 
Гялябя!» девизи иля ахтарышлар апарыр, Мещдини таныйанларла, 
онунла бирликдя охумуш вя дюйцшмцш адамларла эюрцшцр, 
хатиряляр топлайырлар.
Ъясур кяшфиййатчы Михайлонун дюйцш йолу Волга сащил-
ляриндян, Йугославийа даьларындан вя Адриатик дянизи са-
161
Шямистан Нязирли
щил ляриндян кечмишдир. Мещди иля чийин-чийиня дюйцшян 
адам лар пионерлярин суалларына ъаваб верир, гиймятли шякилляр 
эюн дярирляр. Бунун да сайясиндя мяктяб музейиндяки експо-
натларын сайы артыр.
Бяли, Абшеронда бир кянд вар, Новханыдыр ады. Ъясур кяш-
фий йатчы Михайло бу кянддя дцнйайа эялмиш, бурадан  пяр-
вазланмышдыр. Бу кянд онун яввялинъи цнваныдыр.
Икинъи цнван
Бакыдакы 19 нюмряли мяктябдя бюйцк бир ъанланма варды. 
Бцтцн педагожи вя шаэирд щейяти мцтяшяккил щалда хяття чых-
мышды. Щамынын нязяри яфсаняви гящряман “Михайло”нун 
тунъдан тюкцлмцш бцстцня, онун мярд бахышларына дикилмишди. 
Еля бил эцняш дя иэид кяшфиййатчыны саламламаьа чыхмыш, юз ал 
май шяфягляри иля гящряманын дюшцндяки Гызыл Улдузу даща 
да парылдатмышды.
Бу улдуз гящряманын юлцмцндян сонра онун щейкялляри-
нин дюшцня тахылмышдыр. Юзцнцн хябяри олмаса да халг бу 
йцксяк мцкафаты щяр шейдян уъа тутур.
– Диггят! Диггят Бцтцн дястяляр, рапорт цчцн дцзлян! – 
дейя мяктябин пионер баш дястя рящбяри микрофона йанашыб 
бу сюзляри дейяндя там сакитлик чюкдц. Щяря санки юз гялби-
нин дюйцнтцсцня гулаг асырды.
Мяктябин директору дястя рящбярляринин рапортларыны гя бул 
етди. Сонра сюз гонаглара верилди.
Онлар чох идиляр. Совет Иттифагы Гящряманы Мещди Щц-
сейн задянин хатирясини йад етмяк цчцн тяшкил олунан ми тин-
гя мяктяб музейинин ачылышына бахмаг цчцн эялмишдиляр. 
Валидейнляр, адлы-санлы ямяк адамлары, педагоглар, алим-
ляр, шаирляр… Гящряманын бюйцк баъысы Бикяханым Ялиза-
дя, Мещдинин мяктяб йолдашы, сянятшцнаслыг елмляри док-
тору, Мцрсял Няъяфов, щейкялтяраш Рящим Гулийев, шаир 
Айаз Вяфалы, алман дили мцяллими Мирщцсейн Щашымов вя 
башгалары микрофона йанашыр, гящрямана щяср олунмуш му-
162
Яфсаняви Михайло”
зе йин тяшкилиндян, Мещдинин ушаглыг илляриндян, тялябялик 
вахтларындан вя дюйцшлярдя эюстярдийи шцъаятлярдян сющбят 
ачыр, хош хатиря дейирдиляр. 
Пионерляр шеир охуйур, Мещдинин йарымчыг няьмялярини 
митингя топлашанларын йадына салырдылар. Эурултулу алгышлар 
алтында щейкялин постаменти юнцня яклилляр гойулур, бир 
дястя пионер ися гонагларын бойнуна гырмызы галстуклар баь-
лайырдылар.
Митинг гуртарды. Мещди Щцсейнзадяйя щяср олунмуш му-
зейин ачылыш башланды. Сцрякли алгышлар алтында лент кясилди. Апа-
ры ъы данышдыгъа експонатлар диля эялди, тамашачылар гаршысында 
хатиряляр дцнйасы ачылды…
Ичяридя, фойедя гойулмуш бцстцн постаментиндя йазыл-
мышдыр: «Биз, мязунумуз Совет Иттифагы Гящряманы Мещди 
Щянифя оьлу Щцсейнзадя иля фяхр едирик!»
Диварларда, хцсуси шцшя гутуларда бир чох мараглы сянядляр 
эю рцнцр. Мещдинин ата вя анасы, севимли мцяллими Сяид 
Рцстямов…
Гящряман бу мяктябдя 7 ил охумуш, сонра сораьы узаг 
еллярдян эялмишдир. Бурада топланмыш гиймятли сянядляр 
унудулмаз Михайлонун фяалиййятини чох ъанлы шякилдя якс 
етдирир. Гящряман йугослав партизанлары арасында, даща сонра 
Италийа даьлары, Адриатик дянизи эюрцнцр… Бу да Штока кянди. 
Партизан гадын Марийа. Витовли кянди… Достлар барядя йазылар 
вя телеграмлар. Мещдинин шяхси сянядляри. Гязетлярдян 
кясилмиш мягаляляр, Мещдинин щялак олдуьу йерин фото-
шякли… Мязарцстц абидя…
Музейи эяздикъя експонатлара, диварлардан асылмыш чярчи-
вяли стендляря бахдыгъа, гящряманын щяйат йолу эюз юнцндя 
ъанланыр, тамашачынын мялуматы эенишлянир.
«Мещдинин ушаглыьы», «Тящсил илляри», «Мещдинин шеирляри», 
«Эянълик илляри», «Щеч ким унудулмур, щеч ня йаддан 
чыхмыр», «Мещди йашайыр» вя башга бу кими стендляр зювгля 
тяртиб олунмушлар.
«Узаг сащиллярдя» бядии филминдян кадрлар, ъясур кяш фий-
йатчы барядя йазылан китаблар музейдя фяхри йер тутур. Бир 
163
Шямистан Нязирли
вахтлар Мещдинин отурдуьу парта инди мяктябин ян фяхри эц-
шя синдя гойулуб. Онларда отурмаг шяряфи дярс ялачыларына 
гисмят олур.
Музейин ачылышында иштирак едян гонаглар фяхри-хатиря ки-
табларына юз цряк сюзлярини йаздылар. Онлардан бири белядир:
«Бу эцн 19 нюмряли мяктяб коллективинин Мещдийя щяср 
олунмуш музейини эяздикъя, чох эюзял тяяссцрат алдым. 
Онлар чох бюйцк иш эюрцбляр. Гой Мещдинин ады пионерляря 
даим нцмуня олсун. Пионер дястясиня бюйцк мцвяффягиййят 
арзулайырам.
Бикяханым Ялизадя
Мещдинин бюйцк баъысы”
Баъы бу сюзляри эюз йашларындан боьула-боьула йазырды. 
Гадынын кядяри севинъиня гарышмышды. Мещди кими бир иэидин 
адынын инди щамы цчцн доьма вя язиз олдуьуну о, бир даща бу 
цнванда эюрцр вя севинирди. Она эюря дя гцрурла, фяхрля деди:
– Мцщарибядя бир гардаш итирмишям. Бунун сайясиндя 
мин лярля гардаш вя баъы тапмышам. Гой Мещдинин ады онлары 
му рада йетирсин!..
Цчцнъц цнван
Азярбайъан Совет Енсиклопедийасынын 6-ъы ъилдиндяки 
467-ъы сящифясиндя йазылмышдыр:
«Мещдиабад. Азярбайъан ССР Абшерон районунда гяся-
бя. Мещдиабад гясябя советлийинин мяркязи. Район мяр кя-
зиндян 15 км шимал-шяргдя, Абшерон йарымадасындадыр. Яща-
лиси 2281 (1981). Ясас тясяррцфаты цзцмчцлцкдцр. Шяраб сехи, 
орта мяктяб, китабхана, киногурьу, тибб мянтягяси вя с.вар».
Нязяря алаг ки, енсиклопедийаларда мялуматлар чох хя-
сисликля вя ихтисарла верилир. Буну нязяря алараг ялавя едяк ки, 
ютян беш ил ярзиндя Мещдиабад гясябяси хейли эенишлянмиш, 
йениъя тикилиб истифадяйя верилмиш йашайыш биналары щесабына 
сюз йох ки, ящалиси дя артмышдыр.
164
Яфсаняви Михайло”
Совхоз тамамиля ачыг дцздя салынмышдыр. Онун балансында 
инди 826 щектар цзцм баьы вардыр, 809 щектары мящсулдардыр. 
30 щектар баь ися 1985-ъи ил-дя салынмышдыр. Гясябядя чюряк 
сехи, тиъарят мяркязи, мяишят еви, «Вцсал» шадлыг еви, ири буй-
нузлу малгара тювляси, бригадаларда тарла дцшярэяляри, телефон 
хятти, он бир отаглы йени щяким мянтягяси, он беш отаглы мусиги 
мяктяби, шащмат клубу, 400 няфярлик йени клуб, идаря бинасы, 
талвар вя с. тикилиб истифадяйя верилмишдир. Гясябя советинин 
йарашыглы бинасында йени доьуланлар гей-дя алыныр, онларын 
доьум шящадятнамяляриндя вя паспортларда «Мещдиабад гя-
сябяси» сюзляри йазылыр. Демяли, Мещдиабад гясябясинин йени 
вятяндашлары щяйата вясигя алыр, Мещди кими йашамаьа вя 
онун кими мцбариз олмаьа чалышырлар.
Гясябя 1958-ъи илдян мювъуддур вя илляр ют дцкъя 
бюйцйцр. Ейни заманда, яфсаняви гящряман Мещди Щцсейн-
задянин дя адынын ябядиляшдирилмяси цчцн аз иш эю рцл мцр. 
Бакыда гящряманын абидяси гойулмуш, 19 нюмряли мяк тябдя 
вя Новханы кянд орта мяктябиндя, гейд етдийимиз кими, му-
зейляр ачылмышдыр. Бу сятирлярин мцяллифи щямин ачылышларда вя 
Михайлонун ады иля баьлы бир чох тядбирлярдя ишти рак етмиш, 
Мещдинин шцъаяти щаггында «Билик» ъямиййятинин хятти иля 
мцщазиряляр охумуш, гящряман барядя дейилянляри диг гятля 
излямиш, «Михайло йашайыр», «Михайло бурада йа ша мышдыр» 
адлы репортажлар йазмышдыр.
Мющтярям охуъулар йазыларымын сонунда имза иля йанашы 
«Мещдиабад гясябяси» сюзляриня дя чох раст эялирляр. 26 илдир 
ки, мян бу гясябядя йашайыр, ясярлярими дя бурада йазыр, 
Мещдиабадлы олмаьымла фяхр едирям. Нящайят, фяхрля етираф 
едим ки, гясябяйя бу ад партийа иши сащясиндя чалышдыьым 
иллярдя билаваситя мяним тяшяббцсцмля верилмишдир. Бу 
ящвалаты гясябянин кющня сакинляри унутмайыблар…
1966-ъы илин орталары иди. Онда мян Азярбайъан КП 
Абшерон Район Комитясиндя тялиматчы ишляйирдим. Райком 
катиби мяни юз кабинетиня чаьырыб чятин бир тапшырыг верди:
165
Шямистан Нязирли
– Цзцмчцлцк совхозунда бу ахшам цмуми коммунистляр 
иъласы чаьырылыб. Сян дя эет, гясябяйя йахшы бир ад верилмяси 
тяшяббцсцндя ол. Еля ет ки, щамынын цряйинъя олсун…
Мян тяряддцд эюстяряндя деди:
– Щекайяляриня еля ад сечирсян ки, онлары башга адла 
тясяввцр етмяк мцмкцн олмур. Сян гясябянин кющня 
сакинисян. Бу ваъиб мясяляйя дя йарадыъы мцнасибят бясля…
Йол бойу бу барядя фикирляшир, эютцр-гой едирдим. Бах, 
еля онда хатиряляр мяни чякиб 1962-ъи илин ящвалатлары иля 
говушдурду.
… Онда партийа йыьынъаьына тялясяркян иэид Михайло иля 
баьлы арзулар мяня ращатлыг вермяди, бунун да тясири иля зещ-
нимдя «Мещдиабад» сюзцнцн гяфил образы алынды. Иъласда ися 
бу ад эурулту иля алгышланды вя гярара йазылды. Щеч шцбщясиз 
ки, районун о вахткы рящбярляри бу гярары чох разылыгла тясдиг 
етдиляр.
Беляъя, «Мещдиабад гясябяси» сюзляри енсиклопедийайа 
дцшдц вя црякляря кючдц.
Севинирям ки, щеч олмаса бир иэидин адына гясябя йаран-
масында вя тяшяккцл тапмасында сяй эюстярмишям. 500 ня-
фяр лик иэидин гящряманлыг нцмунясини ачмаьымла да фяхр 
едирям.
Мещдиабад гясябясинин эириш гапысы йанында да беля бир 
йарашыглы булаг йарадылмышдыр, чох тяяссцф ки, она ад гоймаг 
щеч кимин йадына дцшмямишдир. Она «Мещди булаьы» ады 
гойулса, даща шяряфли олмазмы?..
Арзум будур ки, беля булагларын сайы артыб чохалсын, даими 
цнван ися юмрцнц шяряфля баша вуран ъясур оьулларын адлары 
олсун!
Ян етибарлы цнванлар ися гядирбилян инсанларын щярарятли 
црякляридир. Михайло кими ъясур адлар беля цряклярдя 
щямишялик цнван тапмыш, бу эцн дя бизимля чийин-чийиня 
йашайырлар. Гой бу йени цнванлар даща да эенишлянсин…
Ялиаьа Йасинзадя
«Гызыл гялям» мцкафаты лауреаты,
Мещдиабад гясябяси
166
Яфсаняви Михайло”
“ВЯТЯН ТОРПАЬЫНА  САЛАЙДЫ  МЯНИ”
Язизимиз Мещди! Щей-
кя линин гаршысында ду руб 
ба йаг дан сянин о ифа-
дяли цзц ня, мяьрур эюр-
кяминя, дцш мяня гаршы 
ниф рят долу эюз ляриня 
ба хырам. Санки сян ян 
уъа даьлардан да уъа-
да дурмусан. Мцгяддяс 
Вя тя нимизин уъсуз-бу-
ъагсыз сяр щядлярини эюрцр, 
ялиндяки гум бараны бя-
райи-ещтийата сах ла мысан 
ки, уьрунда ъа ны мыздан 
кеч мяйя щазыр ол ду ьу-
муз ана торпаьымыза 
пис ниййятля айаг ба сан 
та пылса, атасан, ону юз ганына гялтан едясян. Анъаг сяр-
щядляримиздяки топларын, танкларын лцляляриндя ня вахтдыр 
ки, эюйярчинляр йува гуруб. Еля сянин тутдуьун гумбаранын 
цстцндя ба йаг дан бир кол сярчяси ъиккилдяйир. О да дизинин 
бцкцшцндя юзцня сыьынаъаг тапыб. Бир аз бундан яввял аналар 
анасы олан гара эейимдя бир гары айагларынын алтына нярэизляр 
атыб эетди. Онлары ахшам эязинтисиня чыханда севэилин цчцн 
апараъагсан. Ахы, сян неъя вардыр, еляъя дя ъаван галыбсан. 
Ъаван галыбсан ки, маьар гурасан, елини-обаны тойуна 
чаьырасан. Ъаван галыбсан ки, биз ращат-ращат гоъалаг. Ихтийар 
гоъаларын, аьбирчяк аналарын юмрц наьыллашсын.
Индиъя эюрцшцня эялмяздян яввял евинизя дюндцм. Га-
сым Исмайылов кцчясини неъя эюрмцшдцнся, бах, еляъя дя 
ду рур. Сянин нечя-нечя хош хатиря иля баьлы ушаглыг чаьларын 
бур да кечиб, дцнйайа сыьмайан арзуларын бурдан ганад ачыб. 
Мещди Щцсейнзадя 1940­ъы илдя
167
Шямистан Нязирли
Узун-узады пиллякяниниздя айаг излярини эяздим. Бу пилляляри 
эцндя ян азы йцз йол галхыб енярдин. Бу ев сянин ушаглыг 
дцнйанын илк бешийи олуб. Достларынын зарафатларыны да бурда 
ешитмисян, яйлянъяли, гайьылы эцнлярин дя бурда кечиб. Евинизин 
габаьындакы сюйцд аьаъы йадындамы? Щяр бащар эяляндя о 
аьаъ йашыл-йашыл гайнашыр, йарпаглар хатиряляр пычылдайыр. Бизя 
сяндян данышыр, сяндян сюз ачыр. Дейир ки, Мещди ушаглыгда 
гарайаныз, сачлары сыьаллы, гараэюзлц , бир оьлан иди. Йаманъа 
надинъ иди. Еля ки, мяктяб иллярин башланды, гайьыларын артды, 
гапыныздан дяъяллийин айаьы йыьышылды. Ялиня дярс чантасы 
эютцрцб эетдийин 19 нюмряли мяктяб хатириндями? Щяр 
эцн сян юзцнля мяктябя гайьылар апарардын, явязиндя евя 
севинъ эятирярдин. Алдыьын яла гиймятляр баъыларына, щамыдан 
чох бибиня севинъ пайларды. Беляъя кечди сянин о тякраро-
лунмаз, унудулмаз ушаглыг эцнлярин. Юмрцн башланьыъында 
галды о эцнляр, о чаьлар. Тящсил илляринин ян ширин хатиряляри 
синиф йолдашларынла, мяктяб мцяллимляринля баьлыдыр. Сяид 
мцяллимдян бир вахт севя-севя данышардын. Бу эцнлярдя он-
лара эетмишдим. Сяндян сюз дцшяндя эюзляри долду. Гялби 
са ры сим кими титряди. Башынын цстцндя сянин шяклин варды.
Тары синясиня сыхды. “Симлярин туфаны” башлананда бир анлыьа 
мусиги дцнйасына гарышыб юзцнц ялчатмаз уъалыгларда дуйду. 
Пярдя-пярдя кюврялди. Муьамда яриди. Мащныларда эцлцб 
бахышларына бюйцк-бюйцк севинъ чиляди.
Мещди, бцтцн бош вахтыны рясм чякмякля кечирярмишсян. 
Беля дейирляр. Дейирляр ки, бязян сакит бир эцшяйя чякилиб 
гапылардын юз аляминя, тябиятин рянэли няьмяляри иля йа ша-
йардын. Бязян ляпядюйяндя отуруб дянизя гулаг асардын. Евя 
дяниз сянинля бирэя гайыдарды, рянэляр аляминдя дин ъялярди 
вя щарай чякиб гаьайылары да чаьырарды.
Бикяханым Ялизадя: 
– О 1932-илдя Бакы Ряссамлыг Техникумунда, мян Тибб 
Институнда охуйурдум. Мещди ахшамлар евдя идарялярдян, ки-
табханалардан, “Азярняшр”дян алдыьы ишляри ишляйярди. Сон ра-
лар тящсилини  Ленинградда давам етдирди.
168
Яфсаняви Михайло”
1941-ъи илин йайы. Мещди, Джержински район щярби ко-
мисарлыьына эялдин. Оьулларыны, гызларыны ъябщяйя йола салан 
чох иди. Баъыларынла эюрцшдцн. Бурда чальычылар да варды. 
“Ваьзалы” сифариш елядин. Бир аздан мусиги йарымчыг галды. 
Ялиндя чичяк тутмуш бир гыза неъя оьрун бахырдын, Мещди.
Щцриййят Язизбяйова:
– Бундан сонра ясэяр баъысы идим. Мещди хидмяти йерин-
дян мяня тез-тез мяктуб йазарды. Оранын мянзяряляриндян, 
тябиятиндян сюз ачарды. Мещдинин сонралар Тбилисийя йолладылар. 
Тбилисиндян эюндярдийи мяк тубларын бириндя йазырды: “Щярби 
мяктяби яла гиймятля гур тардым. Дцнян мяня автомат вя тязя 
щярби эейим вердиляр. Саь олун, сабащ йола дцшцрцк”. 1942-
ъи илин ахырында Мещди Сталинграддан йазырды: “Ъябщядян 
йазырам. Бурда эцълц вурушмалар эедир. Биз сабащ щцъума 
кечирик. Мян сизя сюз верирям ки, сон дамла ганыма кими 
вурушаъаьам. Сизин башынызы уъалдаъаьам”. Бу, Мещдинин 
сон мяктубу иди. Шаир хяйаллы, тябият ашиги Мещдинин сораьы 
Адриатик сащилляриндян эялди. Сяфалы Словенийа! Адриатик дя-
низинин гайалыгларында айаг сахлайыб мирвариляр кими са щиля 
сяпялянян сулара вурьун-вурьун бахардын. Карколло, Кон-
товелло, Вилла Опчина... Адрийа суларынын няьмяляри нечя-
нечя эюзял рясминя мювзу олаъагды, нечя-нечя шеирин тунъ 
мисрасына дюняъякди. Анъаг цряйиндя йеня дя Бакы иди, вя-
тян иди, ата оъаьын, достун-танышын, елин-обан иди.
Эеъя ай цзуня салыркян ишыг, 
Верир чамалына щярдян йарашыг.
Адрийа!. Бил сяня олмарам ашиг, 
Мян юз Хязяримя вурьунам,  а дост.
Мцрсял Няъяфов: 
Эяляъяк бизимдир йахын бир заман,
Севинъдян, достларым, эцлцб, – аьларам.
Мещдинин бу мисралары тез-тез йадыма дцшцр. О, мяним 
ян йахын достум, сирдашым иди. Мяндя шякил чякмяйя 
169
Шямистан Нязирли
Мещди щявяс ойадыб. Йай айларында эцнцмцзц Новханыдакы 
баьларымызда кечирярдик. Мещди иля сон эюрцшцм 1941-
ъи илин август айында олду. Мян Мещдинин мяктубларыны вя 
шякиллярини гиймятли бир щядиййя кими сахлайырам.
Яэяр Мещди саь галсайды, онун силащ тутан ялляри йягин ки, 
йеня дя фырчадан йапышарды. Ким билир, о ня гядяр эюзял вя 
мяналы ясярляр йарадарды... Ондан нишаня галан цзцк дя щансы 
бяхтявяринся бармаьына тахылаъагды. Йенидян “Ваьзалы” ча-
лынаъагды. Ютян эцнлярин няшясини хатырлайа-хатырлайа доь-
руданда севинъдян эцлцб аьлайаъагдыр. Лакин Мещдинин 
гящ ряманлыгла долу щяйаты, онун арзулары, истякляри нечя-не-
чя ясяря мювзу олду. Адына дастанлар гошулду. Няьмяляр 
йазылды. Халгымызын ифтихары Мещди нясилляря нцмунядир.
Мещди Язизбяйов (Мещдинин баъысы оьлу): – Дайымы эюр-
мямишям. Мян онун арзусуйам, ямялийям, баъысынын йа-
диэарыйам. Онун айаг басдыьы пиллялярля дцшцб ян чох сев-
дийи сюйцд аьаъынын алтындан кечяркян бащарын башына гызыл 
таъ гойан пайызы, онун йарпаг йаьышыны тез-тез хатырлайыр вя 
додагларыма бир вахт дайымын йаздыьы бу мисралар гонур:
Каш ки, мян бир сары йарпаг олайдым,
Сабащын йелляри алайды мяни.
Ашараг о гарлы, уъа даьлары
Вятян торпаьына салайды мяни.
Язизимиз Мещди, сян йурдуна, елиня, обана щейкялляшиб 
гайытдын. Гайытдын ки, бу эцн щцзуруна эяляк, сяни анмаьа 
Сяни хатырламаг цчцн эюрцшцня эялян мин-мин инсанын 
адындан уъадан дейясян:
Сцд вериб гойнунда бяслядин мяни,
Мян сянин эюзцня гурбанам, Вятян.
Гоймарам инъидя йад елляр сяни,
Бил ки, етибарлы оьлунам, Вятян.  
 
Ямир Мустафайев
йазычы
170
Яфсаняви Михайло”
РЯШАДЯТЛИ  ИНТИГАМЧЫ
1944-ъц ил феврал айынын яввялляри иди. Мян алман-фашист 
ясирлийиндян гачараг, Италийанын шимал-шяргиндя олан Трийест 
шящяринин ятрафында Италийа - Йугославийа партизан-кяшфиййатчы 
дястяляриня гошулдум.
Бурада мяня мялум олду ки, ЫХ Италийа-Йугославийа 
партизан корпусунун 31-ъи дивизийасындакы Иван Градинко 
адына бригаданын тяркибиндя Совет вятяндашларындан ибарят 
бир бюлцк вар.
Одур ки, команданлыгдан орайа эюндярилмями хащиш ет-
дим. Тез бир заманда хащишим йериня йетирилди вя мян истя-
дийим щиссяйя эетдим.
Бу рус, азярбайъанлы, орта асийалы вя словенийалылардан иба-
рят бир бюлцк иди. Бюлцк ися Анэел даьларынын зирвясиндя йер-
ляшян Олитса кяндиндя иди. 
Бурда бир няфяр орта бойлу, енликцряк, гарайаныз вя хошси фят 
бир эянъ мяним диггятими ъялб етди. Бу, Мещди Щцсейнзадя 
иди. Биз йахындан эюрцшцб таныш олдуг, сонра  Мещди мяня 
партизан щяйатындан вя гаршыда дуран вязифялярдян сющбят 
етди.
Щяля биринъи эюрцшдя Мещдинин гайьыкеш. хошящвал, щям 
дя инсанпярвяр бир адам олдуьуну билмяк мцмкцн иди.
О, даим бош вахтыны йолдашлары иля кечирир, ширин-ширин сющбят 
едир, щамыны Пушкинин вя Молла Нясряддинин лятифяляри иля 
яйляндирирди. Илк  нязярдя она ясла гящряман демяк олмазды.
Бюлцйцмцз йерляшян Олитса кяндинин 12-15 кило метр-
лийиндяки Годович кяндиндя чохдан бяри алман фашистляри 
йерляшмишди. Фашистлярин бурада олмасы партизанлар цчцн тящ-
лцкя тюрядирди. Одур ки, щямин кяндин дцшмянлярдян азад 
едил мяси бизим бюлцйя щяваля олунмушду.
1944-ъц ил февралын 18-дя биз ахшам щямин кянди мц-
щасиряйя алдыг. Бурайа юзцмцзля топлар да апармышдыг. Бу 
ися партизан дюйцшляриндя надир бир шей иди. Дцшмян фяал 
171
Шямистан Нязирли
мцгавимят эюстярирди. Лакин дястямиз гяти щцъума кечяряк 
дцшмяни щямин кянддян чыхармаьа мцвяффяг олду. Бу дю-
йцшдя аьыр йаралананларын арасында Зейналов Яййуб адлы бир 
няфяр азярбайъанлы да вар иди.
Кяндя биринъи олараг Мещди иля бирликдя мян вя бир нечя 
партизан дахил олдуг.
Биз кяндин кянарындакы евя йахынлашараг гапыны дюйдцк, 
лакин габаьа чыхан олмады. Бу вахт Мещди гапыйа тякан 
вурараг ачды. Гапынын аьзында щяр голунун цзяриндя бир ушаг 
тутмуш бир эянъ словен гадыны аьлайараг онлары юлдцрмямяк 
цчцн йалварырды.
Щямин гадын, партизанлар щаггында алманларын апардыьы 
чиркин тяблиьатын гурбаны иди.
Мещди гадынын ялиндян ушаглары алараг баьрына басды вя 
гадыны сакитляшдирди. Мещдийя бахаркян мян хейли тяяъ-
ъцбляндим: онун эюзляри йашармышды, буну мян бирликдя ол-
дуьумуз узун мцддят ярзиндя биринъи дяфя иди ки, эюрцрдцм.
Сонралар Мещди Черне Верх кяндинин фашистлярдян азад 
олунмасында, Словенийанын сянайе мяркязи олан Идрийа шя-
щяриня басгынларда бюйцк ряшадят вя мящарят эюстярмишди.
1944-ъц ил март айынын ахырлары иди. Мещди бизи ятрафына топ-
лайараг артыг биздян айрылыб ЫХ Италийа -Йугославийа пар тизан 
кор пусунун гярарэащына, даща ъидди мясяляляр щялл етмяк 
цчцн эетдийини билдирди.
Биз она зарафатла: “Етибарсыз дост, ня цчцн биздян айры-
лыр сан?” дедикдя о ъавабында зарафатйана : “Газ вур, газан 
дол сун, сярчя ­ ъцъядян ня олар!” – деди.
Щягигятдя дя бу беля олду. Чох кечмядян Мещди алман 
забити палтары эейяряк Трийест шящяринин йахынлыьында олан 
Вилла Опчина гясябясиня эедяряк кинотеатры партлатмыш вя 
няти ъядя 200-дян артыг фашист ясэяр вя забитини мящв етмишди.
Йолдашларындан айрылмаьына бахмайараг бизимля ялагя 
сахлайыр вя бизя ярзаг эятирирди.
Мяним онунла сон эюрцшцм 1944-ъц илин ийун айынын 
ахырларында олду. Бу беля олмушду. Дястямиз Вартивин кян-
172
Яфсаняви Михайло”
диндя дурмушду. Мян ики няфяр словен партизаны иля ятрафда 
эюзятчилик етмяк ямрини алмышдым. Щямин кяндин 5-6 кило-
метрлийиндя олан бир йцксяклийя галхдыгда,  йухарыдан бизя 
тяряф эялян бир алманы эюрдцм. Мян ъялд силащымы она 
тушладым, лакин онун Мещди олдуьуну эюрдцм вя аъыглы-
аъыглы ону мязяммят едяряк нийя алман либасында партизан 
зо на сына эялдийини дедикдя о чохдан щясрят галдыьымыз сига-
рети веряряк мяни сакит етмяйя чалышды. Мещди йолдашлары иля 
нювбяти эюрцшцня эялмишди. Щямишя олдуьу кими инди дя 
ялибош эялмямишди – сигаретля бярабяр бир гядяр дуз да эя-
тирмишди. Мян она дястянин йерини нишан веряряк юз ишимя да-
вам етдим. 
Сонралар мян ЫX партизан корпусундан айрылараг VЫЫ кор-
пусун тяркибиня дахил олдуьумдан онунла бир даща эюрцшя 
билмядим.
Рза Оруъов
Мещдинин партизан­дюйцшчц йолдашы
ГЯЩРЯМАНЛАРЫН  ХАТИРЯСИ  ЙАШАЙЫР
Йазычы Имран Гасымовла мцсащибя
Мцщарибя чохдан гуртармыш олса да, Азярбайъан халгынын 
ряшадятли оьлу, доьма вятяндян узагларда фашизмя гаршы 
дюйцшлярдя щялак олмуш Мещди Щцсейнзадянин хатиряси 
унудулмамышдыр. Михайлонун  партизанлыг етдийи Йугославийа 
даьларында онун щаггында инди дя яфсаняляр йарадылыр, онун ады 
Адриатик дянизи сащилляриндя, Италийанын шящяр вя кяндляриндя 
ещтирамла йад едилир.    
Йазычы Имран Гасымов юз щямйерлисинин вя гящряманынын 
щцняр йоллары иля йцзлярля километр гят етмишдир. Йазычы хариъи 
юлкяйя сяфярдян бу эцнлярдя гайытмышдыр.
Имран  Гасымов Азяр.ТА ­нын мцхбириня демишдир:
173
Шямистан Нязирли
– Мещди Щцсейнзадянин щялак олдуьу вахтдан ийирми 
беш илдян чох кечир. Мян билмяк истяйирдим ки, торпаьында 
Михайлонун вурушдуьу вя уьрунда ъанындан кечдийи адамлар 
онларын азадлыьы вя эяляъяйи наминя эюстярилян гящряманлыьы 
бу эцн неъя гиймятляндирирляр.
Он беш ил бундан яввял “Узаг сащиллярдя” романы йара-
дыларкян Имран Гасымов вя Щясян Сейидбяйли Мещдинин 
фяалиййяти иля баьлы олан йерляр щаггында чохлу мялумат 
топламышдылар. Инди йазычы бурайа санки икинъи дяфя эяляряк, 
таныш маршруту яйани олараг тякрар етмишдир. Трийестин даш 
дю шянмиш кяля-кютцр кцчяляриндян, Сан-Ъусто килсясинин 
йа нында фашистлярин партизанлары дар аьаъындан асдыглары 
Вина Дел Акведотто кцчясиндян кечмиш вя шящярин щяр бир 
эцшяси, Мещдинин бурада бюйцк шцъаят  эюстярдийи вахтлары 
хатырлатмышдыр.
Италийанын иътимаи щяйатында милли партизан щярякаты ъя-
миййяти инди дя мцщцм рол ойнайыр. Бу ъямиййят юз сы-
раларында Италийа мцгавимят щярякатынын иштиракчыларыны, Щари-
балди корпусларында вурушмуш адамлары бирляшдирир. Имран 
Га сымов демишдир:
– Италийада оларкян ъямиййятин бир чох  фяаллары вя вете-
ран лары иля достлашдым. Доггузунъу Корпусун коман ди ри 
Марио Фантавинин, щямин корпусун комиссары Марио Бе-
рентинин, “Катйа”нын – Слава Чегуретсин, “Милка”нын, 
Емилйа Петелининин, Йозеф Лазарын Михайлону, онун дюйцш 
йолдашларыны, дяфялярля даь ъыьырлары иля ютцрян диэяр партизан 
рабитячиляринин адларыны чякмяк истярдим. Адлары чякилянляр 
вя бу сяфяр заманы таныш олдуьум бир чох башгалары 
Мещдини бюйцк мящяббятля хатырлайыр, чохлу тясирли щадисяни 
мисал эюстяряряк санки бунунла Щцсейнзадянин щцнярляри 
салнамясинин сящифялярини тамамлайырды.
Имран Гасымов Мещдини достлары иля бирликдя Михайлонун 
яфсаняви щцнярляр эюстярдийи йерлярдя олмушдур. Фашистлярин 
мещманханасы вя йемякханасынын йерляшдийи кечмиш беш-
мяр тябяли “Дойче золдатещайм” имарятиндян даш цстя даш 
галмамышды. Алман обер–лейтенанты формасы эейинмиш Мещ-
динин гойдуьу бомбанын партламасы нятиъясиндя щямин 
174
Яфсаняви Михайло”
имарятдя 600-дян чох Щитлер ясэяр вя забитинин кцлц эюйя 
соврулмушду. Инди щямин бинанын йериндя – Виа Кегга  кц-
чясиндя  Трийест консерваторийасы учалыр.
Йазычы сюзцня давам едяряк демишдир:
– Трийестин шящярятрафы гя сябяси Опчиндяки кино театр ися 
щяля дя галыр. Пар ти занларын гойдуьу бомба кино театрын ди-
ва рында йа рыг ачмышдыр. Мцщарибя ил ля риндя бурайа йийя-
лянян ки но театрын сащиби кино сеансы за маны Мещдинин парт-
ла дыъы го йулмуш портфели сахладыьы йери эюстярди. Мещди 
йа нында яйляшмиш алман забитиндян хащиш етмишдир ки, онун 
ар дын ъа эялсин. Бина чохдан бяри йенидян гурулмушдур, йал-
ныз Михайлонун вахты иля яйляшдийи вя инди башга рянэли цз 
чякилмиш кцрсц мцгавимят щярякатынын шанлы епизодларындан 
бирини хатырладыр. 
Кичик Монфолконе шящяринин йахынлыьында бир кюрпц вар-
дыр. Бу кюрпц дя Щцсейнзадя дястясинин ъясарятли ямя-
лий йатларынын, шащидидир: партизанлар бурада щитлерчилярин 
миндикляри гатары йолдан чыхармышлар. Набражина дямирйол 
стан сийасында ися Мещди Алманийайа зорла ишлямяйя эюн дя-
ри лян йерли ящалини дюйцш достлары иля бирликдя дяфялярля хилас 
ет мишдир.
И. Гасымов даща сонра демишдир:
– Милли партизан щярякаты ъямиййятинин цзвляри Мещдинин 
дюйцш ямялиййатлары иля баьлы олан бир чох намялум, тясирли 
фактлары мяня билдирдиляр. Италийа мцгавимят щярякаты  щаг-
гын да няшр олунан материалларда Мещдинин ады инди дя чя-
ки лир. Ромада, Венесийада мяним онларъа мцсащибим 
щям йерлимизин бюйцк щцнярляри щаггында дярин  щюрмятля да-
нышырды.
Мещдинин силащ йолдашлары иля бирликдя Имран Гасымов 
Йурославийа даьларына эетмишдир. Бу даьларда щямйерлимиз 
сон дюйцшдя иштирак етмиш вя щялак олмушдур. Витовле кян-
диндя Мещдинин щитлерчилярля атышдыьы ев бир хатиря кими 
сахланылыр. Мещдинин дяфн олундуьу Чепованидяки йерли кянд 
идарясиндя онун яшйалары мцгяддяс хатиря кими горунур, бу-
ра да гящряман щаггында чохлу ядябиййат топланмышдыр.
175
Шямистан Нязирли
Йазычы демишдир: – Дюйцш силащдашлары иля дяфн олунмаг 
Йугославийада ян йцксяк ясэяри шяряф щесаб олунур. Мещди 
бу шяряфя наил олмушдур. О, партизан достлары иля фашизмя 
гаршы цмуми мцбаризя наминя ъанларындан кечмиш бир чох 
миллятя мян суб адамларла бирликдя дяфн едилмишдир. Эцл-
чичяйя тутул-муш   мязар   цстцндя   уъалдылмыш   гара  мярмяр 
обелискдя  бу сюзляр щякк едилмишдир: “ССРИ гящряманы 
Мещди Щцсейнзадянин дюйцш достлары иля” йугославийалы 
вя италйанлы достларынын иштиракы иля кечирилян матям мя-
расими щеч вахт унудулмайаъагдыр”.Мян Мещдинин ана-
дан олдуьу доьма Бакынын бир овуъ торпа-ьыны онун мя-
зарына сяпдим. Бу мярасимин иштиракчыларындан щяр бири 
Азяр байъан дюйцшъцсцнцн дяфн олундуьу торпагдан бир 
чим дик эютцрцб мяня верди. Гящряманын мязарындан эю-
тцр дцйцм торпаг Мещди Щцсейнзадянин Азярбайъан пай тах-
тын да уъалдылаъаг абидяси алтында Бакы торпаьына гарышаъаг-
дыр.                                                                                                                                    
...Имран Гасымов сюзцня давам едяряк демишдир: 
–Италийада олдуьум эцнлярдя бу юлкядяки гялям гар-
дашларымла эюрцшдцм. Сцлщ вя халгларын тящлцкясизлийи, иъти-
маи тярягги уьрунда мцбаризядя тяряггипярвяр йазычыларын 
ро лундан сющбят дцшдц. Щямян ядибляр арасында Карло Леви, 
Гофредо Парези вя Алберто Моравиа кими мяшщур йазычылар 
вар иди. Йери эялмишкян демялийям ки, Алберто Моравиа рес-
публикамыз щаггында оъерк йазмаг цчцн йахын вахтларда 
Азярбайъана  эялмяк  ниййятиндядир.
Исвечрянин Епаланж шящяриндя даща бир мараглы эюрцш олду. 
Франсыз йазычысы Жорж Сименон бурада йашайыр. Лакин Гасымов 
ону эюрмяздян яввял мяшщур полис комиссары, ики йцз романын 
гящряманы, гырх илдян чох мцддят ярзиндя бцтцн дцнйада 
бюйцк шющрят газанмыш Мегре иля эюрцшмцшдцр. Мегренин 
Лйеждя бу ядяби гящряманын шяряфиня учалдылмыш абидянин 
суряти олан щейкяли Сименонун йашадыьы вилланын баьында 
гойулмушдур. Жорж Сименон азярбайъанлы гонаьа йадиэар цчцн 
нювбяти “Мегренин романы” китабыны баьышлайараг, бунунла 
да санки эялян илин бащарында сяфяр етмяйя щазырлашдыьы 
Бакыйа юз комиссарыны “нцмайяндя” эюндярмишдир.
176
Яфсаняви Михайло”
Мяммяд Ъяфярлинин “АЗЯРБАЙЪАН ЛЕЭИОН ЯДЯ-
БИЙЙАТЫ” китабындан. (Бакы 2005­ъи ил):  –Азярбайъан 
ядябиййатыны вя мядяниййятини севя-севя юйрянян Мещди 
Щцсейнзадя ушаг йашларындан рясм чякмяйя хцсуси мараг 
эюстярир. Еля бу мараг 1932-ъи илдя Мещдини Я.Язимзадя 
адына Азярбайъан Дювлят Ряссамлыг Мяктябиня эятирир вя о, 
1936-ъы илдя ораны битирир.
Мцщарибя башладыьындан Мещди Щцсейнзадя 1942-ъи илин 
ийунунда алманлар тяряфиндян ясир эютцрцлцр вя сонралар 
леэионда хидмятя башлайыр. 1942-ъи илин сонларында Мещди 
Щцсейнзадя алманлар тяряфиндян тяшкил олунмуш 3 айлыг 
Потсдам курсларына езам олунур. Курсда Мещди Вермахтын 
диэяр дцшярэяляриндян эялмиш Ыеэиончуларла, о ъцмлядян, 
танынмыш Азярбайъан тянгидчиси Яли Назимин гардашы 
леэиончу Ялясэяр Мащмудзадя иля дя таныш олур. Курслары 
битирдикдян сонра Мещди леэионда тяшвигат вя тяблиьат ишляри 
иля йахындан мяшьул олур. Мещди систематик олараг радио иля 
чыхыш едирди. Совет щюкумятинин тезликля йыхылаъаьына инанан 
М.Щцсейнзадянин чыхышларынын мяркязиндя Азярбайъанын 
мцстягиллийи мясяляси дайанырды. Мещди тяблиьатчы кими 
дяфялярля Азярбайъан леэионунун мцхтялиф щиссяляриня 
эетмиш, алман дилиндя нцмайиш етдирилян филмляри Азярбайъан 
леэиончуларына тяръцмя етмишдир.
Мящз бу дюврдя онун вятяня, вятянин ишыглы эяляъяйиня 
щяср олунмуш шерляри леэиончулар арасында мяшщурлашыр.
Эянълик щяйатыма гядям гойунъа, 
Эязмядим суйунда мян дя дойунъа, 
Гурбаны олайдым сащил бойунъа, 
Чцнки о Каспинин вурьунуйам мян.
Мещдинин леэион щиссяляринин дюйцш вярягяляриндя, диэяр 
няшрлярдя дяръ олунмуш 1943-1944-ъц иллярдя йаздыьы шер-
лярин бязилярини китабымыза дахил етмишик.
177
Шямистан Нязирли
Щясян Сeyidbяyli: “ЭЮРДЦЙЦМ ЙЕРЛЯР китабын-
дан: (1980­ъи ил). ­Юзцмля ряссамларымызын буклетлярини, Бакы 
вя Азярбайъан щаг гын да ал-
бомлар, юз китаб ларымы, хыр да 
сувенирляр вя йазычы Им ран 
Гасымовла бирэя йаз ды ьым 
“Узаг сащиллярдя” по вес тини 
апарырам. Мяни вя Имраны 
Йугославийайа йахын лашдыран 
яса сян бу повест ол мушдур. 
Бир эцн мяни Азярбайъан 
Комсомолунун Мяркязи 
Ко ми тясиня дявят етдиляр. 
Кц чядя бирдян Имранла раст-
лаш дым.
– Бурада ня йахшы? – дейя 
мяндян сорушду. 
Дедим: 
– Мяни чаьырыблар, бяс сян? 
– Мяни дя.
– Эюрясян, ня мясялядир? 
– Йягин ки, бир иш тапшыраъаглар. 
Фикря эетдим. Чцнки ялимдя ваъиб бир ишим вар иди. Имран да 
деди ки, рус драмасы цчцн бир пйес йазыр. О да ясярини битирмяк 
истяйирди. Гярара эялдик ки, бир-биримизя кюмяк едяк, чалышаг 
ки, щялялик бизя тохунмасынлар, ялимиздяки ишимизи гуртара 
биляк.
Бизи республика комсомолу МК биринъи катиби гябул 
етди. Юз вязиййятимиздян, ишимизин эярэин кечмясиндян 
данышмаьа щеч бир имканымыз олмады. Катиб бизя гыса бир 
арайыш охуду. Бу арайышда Азярбайъандан чох-чох узагларда 
Италийа вя Йугославийа партизанлары сыраларында фювгяладя 
гящряманлыг эюстярмиш, Мещди Щцсейнзадя щаггында хябяр 
верилирди. Биздян хащиш етдиляр ки, икимиздян биримиз Мещди 
Щцсейнзадя щаггында гязет цчцн бир нечя очерк йазаг. Бу 
Мещди Щцсейнзадя 1941­ъы илдя
178
Яфсаняви Михайло”
арайыш гыса олса да, бизи о гядяр тутмушду ки, ня мян, ня дя 
Имран байаг мющкям шяртляшдийимизя бахмайараг, ишимизи 
гуртармаг цчцн мющлят истямядик. Дурухуб галмышдыг. 
Билмирдик неъя ъаваб веряк. Мян Имранын эюзляриндян щисс 
едирдим ки бу арайыш ону да бярк сарсыдыб, буна эюря...
– Бир щалда ки, икимизи дя дявят етмисиниз, еля эялин  бу 
ясяри икимиз дя йазаг, – дедим. –Анъаг бу материалы очеркя 
сыьышдырмаг чятин олаъаг. 
Ян мцнасиб жанр повест иди. 
Биз Мещди Щцсейнзадя щаггында повест йазмаьы гярара 
алдыг. Алдыьымыз мяктубларда эюрцшляр заманы верилян 
суалларда биздян сорушурдулар ки, неъя олур ики йазычы бир 
йердя ясяр йазыр. Цмумиййятля, ики йазычы бир ясяр цзяриндя 
неъя ишляйя биляр? 
Мян бу йазымда щямин суала гыса да олса ъаваб вермяк 
истяйирям. Байаг, бир мяктябдя охудуьумуздан вя бир йердя 
ишлядийимиздян тясадцфц олараг данышмырдым. Буну она эюря 
гейд етдим ки, бизим ейни мцщитдя бюйцйцб тярбийя алдыьымыз 
охуъуйа мялум олсун. Ейни мцяллимлярдян, ейни ясярлярдян 
билик алмышыг. Идманчы олмушуг. О иллярин зарафатлары, ойунлары 
ейни иля бизим икимизя дя мялум олуб. Баш вермиш щадисялярин 
шащиди олмушуг. Инди ися  щямсянят идик. Бцтцн бу ъящятляр 
бир-биримизи мцмкцн гядяр тез баша дцшмяйя хейли кюмяк 
едирди.
Бизи Мещди Щцсейнзадя иля чийин-чийиня вурушмуш, ъя-
сарятли, истиганлы оьланларла таныш етдиляр. Онлар баш вермиш 
щадисялярдян, Мединин щяйатындан, Йугославийа - Италийа 
партизанларындан, Трийест ятрафында эедян мцбаризялярдян, о 
ятрафда йашайан адамларын адят вя яняняляриндян данышыб, 
бизя гиймятли материаллар вердиляр. Биз партизан щярякаты 
олан йерляря, Мещди Щцсейнзадянин гящряманлыг эюстярдийи 
торпаглар, Адриатиканын сащилляриня, Трийест шящяриня эетмяйя 
ня гядяр сяй эюстярдикся дя, щеч бир нятиъя вермяди. Чцнки 
о заман Трийест шящяри ятрафында бюйцк мцбащисяляр эедирди. 
Буна эюря дя, демяк олар ки, орайа щеч кяси бурахмырдылар.
179
Шямистан Нязирли
Биз щямин дюврц вя бцтцн щадисяляри йеня дя Мещдинин 
дюйцш йолдашларындан, партизан щярякаты иля ялагядар олан 
тяшкилатлардан Мещдинин ушаглыг, эянълик иллярини онун доьма 
баъыларындан, онунла бир йердя ряссамлыг техникумунда 
охуйан йолдашларындан вя Мещдийя дярс демиш мцяллимлярдян 
юйрянмяйя башладыг. Бир ил ярзиндя щям Йугославийа, щям 
Трийест, щям дя Италийа щаггында зянэин материал топладыг. О 
йерляри о дяряъядя юйряндик ки, хяйалян Трийестин кцчяляри, 
Йугославийанын гайалы даьлары, мешяляри иля, Адриатиканын 
сащилляри иля эязиб долашыр, еля бил оранын щавасыны удурдуг. 
Беляликля, бу материаллар ясасында биз, щятта Йугославийа вя 
Италийанын, хцсусян Трийестин етник характерини, орада йашайан 
халгларын адят вя янянялярини мцкяммял сцрятдя тясвир едян 
айрыъа бир ясяр дя йаза билярдик.
Бакынын кцчяляри, парклары, дяниз сащили иля о гядяр эязиб, 
ясяр ятрафында о гядяр данышмышдыг, о гядяр ахтарыш апармышдыг 
ки, санки “Узаг сащиллярдя” повестини йазмаг цчцн минлярля 
километр йол аддымламышыг. Беляликля, щямин повести яввялъя 
шифащи йаратмыш, сонра йазмышдыг.
Инди мяним Йугославийанын пайтахтына–Белград шящяриня 
чатмаьыма, демяк олар ки, бир нечя дягигя галырды. Тяййарямиз 
Маъарыстанын пайтахты Будапештин цзяриндян кечиб Белгра-
дын тяййаря мейданына йахынлашырды. Цряйим наращат иди. 
Эюря сян, “Узаг сащиллярдя” повестиндя йаздыьымыз, тясвир 
етдийимиз лювщяляр, мянзяряляр, йерляр, инсанлар доьруму 
верилмишдир? Эюрясян, щаггында чох ешитдийимиз вя йахшы 
юйряндийимиз бу дийары ясяримиздя щягигятя уйьун, о илляря 
хас олан щадисялярин характериня мцвафиг якс етдиря билми-
шикми? 
Щардасан, Щясян. Щеч билирсян о киши ня данышыр?
Мяни щеч бир шей марагландырмырды. Тез бу маьарадан 
ишыьа – Йерин цзцня чыхмаг истяйирдим. Истяр-истямяз соруш-
дум:
180
Яфсаняви Михайло”
–Ня данышыр?
–Азярбайъан данышыр!
–Бура щара, Азярбайъан щара! -дейя тяяъъцб етдим.
Илйа Вайсвелд голума эирди, мяни чякиб юз ардынъа апарды.
Дястяйя йахынлашыб, уъадан деди:
–Бу да Азярбайъан. Таныш олун!
Байагдан эурулту иля данышан, сяси алями эютцрмцш бя-
лядчимиз бирдян-биря сусду. Аьыр-аьыр мяня йахынлашмаьа 
башлады. Ятрафындакы ъамаат тяяъъцбля чякилиб она йол верди. 
Щамы сусду. Эюрясян ня олмушдур?
Ня инэилис, ня маъар, ня дя франсыз дили ешидилирди. Бяляд-
чимиз мяня йахынлашыб ири ялляри иля чийинляримдян тутду, мяни 
баьрына басды:
–Азярбайъан! - деди вя дюнцб, йеня бялядчилик едирмиш 
кими, ятрафдыкалара мцраъият етди:
–Билирсиниз, бунлар ня эюзял халгдыр? Неъя няъиб вя 
хошсифят инсанлардыр!.. Фядакардырлар, иэиддирляр! Юзц дя неъя 
иэиддирляр! Бизим башчымыз вар иди. Бцтцн кяшфиййатчыларымызын 
башчысы.. Ады Мещди иди. Мещди Щцсейнзадя! Азярбайъанлы 
гящряман иди. Биз она “Михайло” дейирдик.
Щамы гулаг асырды. Юзц дя бюйцк марагла гулаг асырды. 
Щеч юзляри дя билмирдиляр ки, нийя донуб галыблар, нийя буну 
щамы динлямялидир. Мяня еля бахырдылар ки, эуйа гящряман 
мян юзцмям. Бялядчимиз сюзцня щяйяъанла давам едирди.
– Бизим достларымыз арасында азярбайъанлы чох иди. Он-
ларын чоху бу торпаьа ад гойуб эетди. Чохунун ганы бу 
торпаьа ахды. Онларын ичярисиндя саь галанлары да чохдур. 
Мясялян, мяним бир нечя достум вар. Онлар бязян буралара 
эялиб мянимля эюрцшцрляр. Щайыф ки, вахтымыз аздыр. Йохса 
бу маьаранын сойуг диварлары арасында йох, евимиздя сизи 
башыма топлардым, сизя Михайло щаггында, онун достлары 
барядя ящвалатлар сюйляйярдим. Еля билирсиниз ешитдийиниз 
яфсанядир? Йох бу щягигятдир. Щайыф ки, мяни ешикдя турист 
дястяси эюзляйир..
О, ялини мяня узадыб:
181
Шямистан Нязирли
– Таныш олаг, – деди. Мян юз адымы дедим. О да деди:
– Мирослав Гремек.
Бундан сонра Мирослав даща програм  щаггында даныш-
мырды. О, туристляри дя унутду. Голуну мяним бойнума са-
лыб ирялидя эедирди. Щей Мещдидян вя онун йолдашларындан 
данышырды. Бирдян айаг сахлайыб туристляря деди:
– Ора бахын, маьаранын кюмцр кими гаралмыш диварларыны 
эюрцрсцнцзмц? Фашистляр орада дуру йанаъаг эизлядирдиляр. 
Бура онларын ясас йанаъаг анбары иди. Бизим 4 няфяр кяш фий-
йатчымыз бу уъсуз-буъагсыз  маьаранын эизли йоллары иля щямин 
анбара йол тапмыш, мина гойуб узаглашмышды, бцтцн йанаъаг 
партламышды.
Биз диггятля диварлары гаралыб кюмцря дюнмцш  маьарайа 
бахдыг. Мяня беля эялди ки, бир анлыьа юз гящряманым Мещдини 
эюрцрям. Бялкя щямин 4 няфяр кяшфиййатчынын ичярисиндя 
Мещди дя вар иди? Сонра мяня дедиляр ки, Йугославийа 
киноматографчылары бу щагда там метражлы бядии филм чякибляр.
Биз йер цзцня гайытдыг. Доьрудан да мейданча йени турист 
дястяляри иля долу иди. Мирослов бир аз лянэилйяъяйиня ишаря 
едиб, мяни, Чулйукини вя Вайсвелди юзц иля апарды.
Йолун кянарында гайалыглар цстцндяки кичик бир евя 
йахынлашдыг:
– Ора мяним евимдир, - деди.
Бизи ичяри дявят етди. Ади бир ев иди. Мирославын ханымы ев 
ишляри иля мяшьул  иди. Шириндил бир гыз ялини мяня узадыб адыны 
сюйляди, дейясян Наташа иди.
– Нечя йашын вар, гызым?
– Он ики.
Дедим ки, мяним дя бир гызым вар, о да 12 йашындадыр.
Щяйядя Мирославын кичик оьлу ойнайырды.
– Ахы, сизи ъамаат эюзляйир,– дейя Илйа Вайсвелд Мирослава 
мцраъият етди.
– Ейби йохдур, гой бир аз эюзлясинляр. Бу щяр эцн бир нечя 
дяфя олан шейдир. Амма сизляри щяр дяфя эюрмцрям. Биз сизи 
тез-тез эюрмяк истярдик,– дейя Мирослав буфетин йешийиндян 
бир нечя шякил чыхарды, столун цстцндя гойду.
182
Яфсаняви Михайло”
Мещдини дярщал таныдым! Бизим Мещдини! Мяним достла-
рым Чулйукин, Илйа Вайсвелд щейрятля, тяяъъцбля шякилляри 
нязярдян кечирдиляр. Йури мяня зарафатла деди:
– Ачыьы, мян бу вахта гядяр еля билирдим ки, Мещди щаг-
гын да яфсаня ешитмишям, еля билирдим бу щягигят дейил. Инди 
эю рц рям ки, щягигятдир.
Мирослав йеня дя Мещдидян сюз ачды. Мирославын арвады 
да Мещдидян данышды. Еля бил онлар щяр эцн бу столун ар ха-
сында эюрцшцр вя Мещди иля, достлары иля сющбят едир, дюйцш 
йолдашларыны хатырлайырлар.
Бизим Йугославийа тяяссцратымыз щаггында сорушанда он-
лара эюрдцйцмцз шящярляри, йоллары тярифляйирдик.
Мирослав дальын щалда эцлцмсцнцб башыны тярпятди:
– Бяли, бизим юлкямиз чох эюзял юлкядир. Анъаг мцща-
ри бядян габаг беля дейилди. Бизим беля йашамаьымыз, беля 
йол лар, шящярляр салмаьымыз, азадлыьымыз цчцн Мещди кими 
оь ланлар ъанларыны верибляр. Ъандан ширин ня вар?
Биз бир балаъа гялйаналты едиб Мирославла видалашдыг. Ми-
рос лав бизим щамымызы юз доьма достлары, гардашлары, дюйцш 
йолдашлары кими юпдц. Сюз вердик ки, бир дя Йугославийайа 
эял сяк, щюкмян онунла эюрцшяъяйик.
Постойна Йамадан Адриатик дянизинин шимал сащилляриня 
сары цз тутдуг. Йолумуз эащ даьларын дюшцня енир, эащ да 
зирвяляря галхырды. Инди бцтцн йол бойу сющбят Мещдидян 
эе дирди. Мещдинин гящряманлыглары щаггында маьарада баш-
лан мыш сющбяти давам етдирдим. Даща доьрусу, суаллара вер-
дийим ъаваблар дюнцб щекайя олурду. Мян дя,  Имран Га сы-
мов да сющбятимизи бу шякилдя гурмаьы адят етмишдик. Чцнки 
охуъуларла олан йцзлярля эюрцшлярдя чыхыш явязиня щамыны 
марагландыран суаллара ъаваблар верирдик, бу ися дейиляня 
эюря ади чыхышдан мараглы олурду.
Йолумуз даща бир галанын йанындан кечирди. Бура  галхыб 
ятрафы сейр етдик. Душан ашаьыда, 30-40 аддымлыгдан кечян 
шосе йолу эюстяриб деди:
– Бах, ора Италийадыр. 5-6 км о йанда эюрцнян ири шящяр 
Трийестдир…
183
Шямистан Нязирли
Трийест… Бизим ясяримизин гящряманларындан бири олан 
бу шящяр щаггында ня гядяр материал топламышыг, ня гядяр 
мялумат алмышыг. Биз онун тарихини, архитектурасын, бурада 
йашайанларын адят-янянялярини, бу шящярин мянзярясини 
дюня-дюня юйрянмишик. Буна эюря дя хариъдян алдыьымыз 
мяктубларда бязян йазырлар: “…Йягин ки, сиз Трийестдя чох 
олмусунуз, чцнки ону еля дягигликля тясвир едирсиз ки, адама 
тяяъъцб эялир”.
Машынымыз даьдан ендикъя биз Адриатик дянизинин шимал 
сащилиня йахынлашырдыг. Трийест бизим лап йахынлыьымызда иди. 
Бизим саь тяряфимиздя …Щейиф ки, кичик бир тяпя, сащил тяпяси 
эет-эедя Трийестин габаьыны тутурду.
Биз Йугославийайа эедяндя беш няфяр идик. Инди ися щяр 
биримизин онларла тязя досту вар иди. Бунларын ичярисиндя Мещди 
Щцсейинзадянин силащдашы Мирослав Гремек, онун эцлярцзлц, 
садя бир инсан олан щяйат йолдашы Йозан вя шириндил ушаглары да 
даим мяним эюзлярим гаршысындадыр.
МИХАЙЛО  СЮЗЦ  БАКЫДАН  “ЭЕТМИШДИ”
Гящряманлыг яbяdиyyяtя yazыlmыш hцnяrdиr – solmur, qo-
calmыr, кющнялмир. Гяhrяmanlыq vя qяhrяmanlar barяdя sюh-
bяt dя hяmишя tяzя, ибрятли, дяйярли  olur. Azяrbaycan oь lunun 
haqq yolунda canынdan кечмяк ъясаряtиnи Иkиnъи Dцnya savaшы 
zamanы uzaq Adrиatиk сащилляриндя иsbata yetиrmиш, Иtalиya vя 
Slovenиya daьlarынda фашистляря сaьаlmaz yaralar vurmuш 
Mehdи Hцseynzadя barяdя kичиk bиr факт, хатиря, мц лащизя dя 
tanыш qяhrяmanlыьын fonunda cazиbяlи, ифадяли эю рцнцр.
Мещди иля бир мящяллядя бюйцмцш, гоншу мяктяблярдя 
oxumuш, davadan габаг забит мяktяbиndя bиrlиkdя tяlиm 
keч mиш Mяmmяd Mяmmяdov da neчя иллярдир ки, иэид eloь-
lumuzun partиzan sиlahdaшlarынa qoшulub “Михайло” об razыnын 
bцtюvlяшmяsиня vя чaьdaш nяsиllяrя чatdыrыlmasынa ъан-дил-
дян кюмяк edиr. Mehdи Hцseynzadяnиn doьum эцnцnцn 
илдюнцмцндя onun xatиrяsиnи Мяmmяd mцяllиmиn bиr sюy-
ляmяsи иля yad едирик:
184
Яфсаняви Михайло”
“Биз бир груп  Мещдини таныйан ветеран щяр ил онун доьум 
вя юлцм эцнцндя, Гялябя bayramынda mцtляq Mehдиниn 
abиdяsи юnцnя gцl qoyur, онун Новханыдакы xatиrя muzeyиnя 
geдиr, qяhrяmanlыьы иля юyцndцyцmцz бу инсаны йад etmяyи 
юzцmцzя mцqяddяs borc bиlиrиk. Инdи danышacaьыm щадися 
1986-ъы илин 9 mayыnda Mehdиnиn abиdяsи юnцndя baш verиb. 
Мярасим бaшлаmazdan 10-15 dяqиqя яvvяl ucaboylu, enlи-
kцrяk bиr kиши bизя йахынлашыб  rusca  зарафатла деди: “Bu heykяl 
Mehdиnиndиr, “Mиxaylo” иsя мяням”. О, ъибиндян рянэи сол-
муш бир вясигяни dя чыxarыb tяqdиm eтdи. Бу мцщарибядян 
яvvяlkи иlляrdя Mehdиnиn oxuduьu Bakы rяssamlыq мяктябинин 
она verdиyи tяляbя bиletи иdи. Bиr vaxt Mehdиnиn sиnяsиndя 
эяздирдийи, ялляри  toxunduьu bиr sяnяd onun яzиz bиr yadиgarы 
kиmи ял-ял эязди, щамымызы тясирляндирди…”
Кишини сющбятя tutduq. Onun kиmlиyи, bu vяsиqяnиn onun 
яlиnя necя дцшмяси иля маraqlandыq. O, bиldиrdи kи, mяn 
Mиxaиl Yeseyevич Барминям йяnи яsl “Mиxaylo”yam.
Йеня щамымызы dяrиn maraq gюtцrdц. Elя bu vaxt Meh dи-
nиn qohumlaры, баъылары Бикяхаnыm vя Щцrrиyyяt, bacыsы oьlu 
bяs tяkar Aqшиn Яlиzadя вя башгалары эяldиляr, hяmиn Mиxaиl 
Yeseyevичля чox mehrиban, мярщямятъясиня qucaqlaшыb gю-
rцшdцляr. Hяtta Bиkяxanыm ona “Mиxaylo” дейя мцраъият etdи. 
185
Шямистан Нязирли
Tяdbиr baшlandы vя sюhbяt yarыmчыq qaldы. Arada имкан тапыб 
Миxaиl Yeseyevичdяn bu “Mиxaylo” mяsяляsиnи soruшdum. O 
мяня ев цнваныны  verиb dedи kи, gяlяrsяn sюhbяt edяrиk.
Еля щямин эцн Mиxaиl kишиnиn yaшadыьы Qasыm Иsmayыlov 
kцчяsиndяkи 133 нюмряли евин цчцнъц mяrtяbяsиnя qalxыb 
qapыnы dюydцm. Ev sahиbи mяnи эцлярцзля гаршлады. Mehdиnи 
uшaqlыq иlляrиndяn tanыdыьыmы юyrяnиb бир аз мещриbanlыq 
gюstяrdи. Sюhbяt yenиdяn “Mиxaylo” mюvzusunun цстцня 
эялди. Миxaиl Yeseyevич bиldиrdи kи, o, Mehdи иля qonшuluqda 
йашайыб. Йашъа Mehdиdяn xeylи bюyцk olsa da, aralarынda 
xoш mцnasиbяt олуб, щятта бир-bиrи иlя zarafat da edяrmишляr. 
Mиxaиlиn fotoqraf, Мещдинин ися ряssam olmasы onlarы bиr 
az da yaxыn edиb. Bu мещрибанлыьа эюrя Mehdи Mиxaиlи 
kцчяnиn o baшыnda gюrяn kиmи sevиncля гышгырмыш: “Дйadya 
Mиxaylo prишyol””. Bacыsы Bиkяxanыm dяfяляrlя Мещдини мя-
зямmяtlяyиb desя dя kи, ayыbdыr, qonшudur, sяndяn bюyцkdцr, 
кишини юз ады иля чаьыр, o yenя dostunu яzиzляyяrяk “Mиxaylo” 
deyя чаьырырмыш…
Сонра Михаил Йeseyevич bиr az doluxsunub dиnmяdи. Ara-
dan xeylи кечмиш о сющбятя давам едиб билдирди ки, чoxlarы eля 
bиlиr kи, “Михайло” сюзц partиzanlarын Mehdи sюzцnя yaraш-
dыr dыьы, язизляйиъи бир чаьырышдыр: Мян иsя qяtи deyиrяm kи, 
bu sюz Mehdиnиn dиlиndя Bakыda сяслянмишди. Щяр дяфя ona 
Bakыnы, яzиzляrиnи, dost-tanышы xatыrladan бир ифадя олдуьунdan, 
шцbhяsиz, юzц ona bu adla mцracияt edиlmяsиnи истяйиб. “Ми­
хай ло” сюзц щям Мещди сюзцня йарашыр, щям дя, санки ону 
Ба кылы эцнляриня гайтаrmыш. Hяr halda, bu sюz иlk dяfя Bakыda 
ишляnиb, bu ифадяни Мещди юz yaddaшынda bиr sюz kиmи Bakыdan 
aparыb. Bayaq зарафат елядим. Hamынын taныdыьы яsl “Mиxaylo” 
Me hdиdиr. Neyляyиm kи, о юзц мяни “Миxaylo” deyя чaьыrыrdы. 
Bunu onун dostlarынa, Mehdиnи таныйанлара сюyляmяyи юzцmя 
borc bиldиm.
Сонра Михаил Yeseyevич Barmиn Mehdиnиn bиr vaxt dostu-
na xatиrя олараг вердийи tяляbя bиletиnи mяnя яmanяt elяdи. 
Hя mиn yadиgarы bu эцн Мещдинин  яzиz bиr nишanяsи kиmи qo-
ruyuram.
186
Яфсаняви Михайло”
Сющбятинин сонунда Mяmmяd Mяmmяdov “Mиxaylo” 
sюzц иlя baьlы сюйлядиклярини vaxtиля Mehdиnиn bacыlarыna, qo-
humlarынa daнышdыьыны билдирди. Онлар да o zaman tяsdиq ля-
yиbляr kи, Mehdи Mиxaиl Yeseyevичи “Дйадйа Михайло” deyя 
чaьыrыrmыш.
Биз мцлаhиzяnи oxuculara чаtdыrmaqla иstяdиk kи, “Ми­
хайло” ” сюзцнцн мяншяйини – Мещди иля бярабяр “Михайло” 
сюзцнцн дя “Узаг сащилляр”я Бакыдан эетдийини он лар да 
билсинляр.
Тащир Айдыноьлу
журналист
СААТ  БЕШ  ТАМАМДА
Мещди Щцсейнзадянин дюйцш достларындан бири дя ща­
зыр да Масаллы районунун Годман кяндиндя, Дмитров 
ады на колхозун сядр мцавини вязифясиндя чалышан Якбяр 
Бабайевдир. О, Бюйцк Вятян Мцщарибяси илляриндя Йу­
гос лавийада, Мещди Щцсейнзадя иля бирэя дцшмян 
архасында ъид ди щярби ямялиййатлар апармшдыр.
Партизан Рыбаченконун йараланмасы бцтцн дястяни мяйус 
етмишди. Щамы дярин фикирдя иди. Партизан дястясинин командири 
Мещди Щцсейнзадя эюдяк саплы гялйаны ятли  додаглары ара-
сында арам-арам сорур, тцстцсцнц гязябиндян удурду. Ара – 
бир дя гялйанын ичярисини  чюпля тямизляйир, овма тцстцнц тя-
зядян баш бармаьы иля гялйана басыр вя щявясля сцмцрцрдц.
Йазын илк эцнляри иди. Щавалар хош кечирди. Бир нечя 
эеъя далбадал ямялиййат кечирмиш партизанлар инди Горитса 
мешяляринин лап галын йериндя динъялирдиляр. Взвод командири 
Якбяр Бабайев гоъаман бир палыд аьаъына сюйкяняряк  би-
тишмякдя олан чийин йарасыны сарыдырды. Кими “Партизанын 
эцндялийи” гязетини охуйур, кими додагалты зцмзцмя едирди. 
Эюй цзцндяки сейряк булудлар  щараса чякилиб эедирди. Архасы 
187
Шямистан Нязирли
цстя йеря узанмыш партизанлар дибсиз асиманда цзян бу бу-
лудлара бахыр вя щяря юз кяндини, юз шящярини хатырлайырды. 
Йарасы сарындыгдан сонра Якбяр дя эюйляря бахды. Ону 
хяйалы дярщал Азярбайъана, Масаллы районундакы Годман 
кяндиня, лап Дямбялов даьынын ятяйиня эятириб чыхартды. 
“Орда да бащардыр. Орада да эюй цзц беля тямиздир” – дейя 
Якбяр дцшцндц. Еля бу вахт мешянин арасы иля узаныб эедян 
ъыьырда арыг бир гыз эюрцндц. О, велосипеди йанынъа сцрцйцр, 
тез-тез дя о йан - бу йана бойланырды. Бу, партизанларын досту 
контовеллолу Еландо иди. Еландо щамыйа чохдан таныш иди. 
Щяр дяфя о бурайа эяляндя юзц иля тязя хябяр, тязя севинъ 
эятирирди, партизанлара йахындан кюмяк едирди.
Мещди Щцсейнзадя гызы эюръяк айаьа галхды. Гялйаны 
аьзындан чыхарыб бир-ики дяфя щцндцрдян юскцрдц. Еландо 
она йахын эялди, ял вериб эюрцшдцляр. Шящярдяки вязиййяти 
юйряндиляр. Бир-биринин далынъа йаьдырылан суаллара гыз рус-
ъа бир тящяр ъаваб верирди. Ширин дилли бу гызын бязян “дружба” 
явязиня “дурузба”, “наша армийа” явязиня “наса армийа” 
демяси данышыьыны бир аз да ширинляшдирирди. Партизанлар ону 
юз араларында “тутугушу” дейя чаьырырдылар. О, сюзляри кясик-
кясик , тез-тез  хцсуси  ащянэля дедийиня эюря доьрудан да 
тутугушуну  хатырладырды. Еландо Якбярля эюрцшяндя бир гядяр 
дурухду, ня цчцнся дярин фикря эетди. Гыз хейли дальын иди. 
Юзц дя дейясян бир гядяр арыгламышды. Йарашыглы ъазибядар 
эюзляри дяриня дцшмцшдц.
Якбяр гызын эюзляриня баха билмирди. О, Еландонун ялини 
овъунда сыхыб сусурду. Еландо эятирдийи сигаретляри Якбяря 
узаданда щамы онлара бахырды. Чохдан иди партизанлар сигарет 
эюрмцрдцляр. Еландо онлара Трийест сигарети эятирмишди.
–Йени хябяр вар?– дейя Якбяр нящайят, сорушду.
–Гачырлар, эеъя-эцндцз гачырлар...
–Щарайа, щансы сямтя гачырлар?
–Демирляр. Анъаг бизим евдя галан  ейнякли забит дейир 
ки, Капут... щяр шей капут. Юзц дя бир нечя эцндцр ки, бярк 
ял-айаьа дцшцбдцр. Сящяр анамын сонунъу тойуьуну гызардыб 
188
Яфсаняви Михайло”
йедикдян сонра палтарларыны габлашдырмаьа башлады, демясиня 
эюря, эуйа бу эеъя Контовеллодан чыхыб эедяъякляр.
Кянарда сакит-сакит дайаныб гызын сюзляриня гулаг асан 
Мещди Щцсейнзадя алман гошунларынын щарайа чякилиб эет-
диклярини билирди. О, чох йахшы билирди ки, алманлар гаранлыг 
дц шян кими Горитса йолуна чыхыр, машынлара долуб ахын-ахын 
чякилиб эедирляр.
Чох чякмядян алманларын чякилмяляри хябяри Мещди Щц-
сейн задянин команданлыг етдийи бюйцк кяшфиййатчылар дяс-
тясиня йайылды. Мещди, Якбяр вя италийалы Еландо башларыны 
то пографик хяритя цзяриндя яйяряк ясас чякилмя йолуну 
мцяй йянляшдирдиляр. Бу йол Контовеллодан Горитсайа, орадан 
Корантийайа вя даща сонра ися Алманийайа эедирди. Алманлар 
бу йол иля эяляндя чох щайла–кцйля, “ура” дейя-дейя эял миш -
диляр. Инди ися онлар сяссиз-сямирсиз, оьру кими эеъя га ран-
лыьында чякилиб эедирдиляр. Онлар башларыны эютцрцб га чыр дылар. 
Якбяр Еландону йола салыб гайыданда Мещдини фикирли эюрдц.
– Ня фикирляширсян? – деди,– дцшмян гачыр.
– Билирям гачыр. Биз ися йемяксиз вя сурсатсыз бу мешядя 
галмышыг. Бош ял иля ня етмяк олар?– дейя Мещди йеня фикирли 
ъаваб верди.
–Бяс билмирсян ки,  гачаны говарлар!!
–Доьрудур, амма  вязиййят хейли  эярэиндир. Фикирляшмяк 
лазымдыр.
Взвод командирляри Мещдини цзцк гашы кими ортайа 
алараг ондан ямр эюзляйирдиляр. О ися чох сябирли адам 
иди. Эюдяк гялйаныны бир гядяр саралмыш дишляринин арасында 
сыхараг дцшцнцрдц. О, щяля дя пющряликдя динъялмякдя олан 
партизанлары сцзцб нящайят диллянди:
–Эцлля аздыр, щеч олмаса щяр партизанын 20  эцлляси олсайды 
о вахт алман гошунундан бир няфяр дя йахасыны гуртара 
билмязди...
Мещди сюзцня ара вериб бир аз да дцшцндц. Сонра хяритяни 
ачараг даьын диби иля бурула-бурула Горитсайа эедян йолу 
эюстярди вя щяр взвод цчцн конкрет дюйцш тапшырыьы верди. О, 
йолу   цч йердян ейни вахтда кясдирмяйи гят етмишди.
189
Шямистан Нязирли
***
Взвод командири Якбяр йола дцшяндя эцн хейли яйилмишди. 
Онлар эетдикъя ара–бир дайаныр, мешя гушларынын яъаиб 
баьыртыларына гулаг верирдиляр. Чох кечмядян  взвод сылдырым 
гайалы бир йеря чатды. Бурадан Горитсайа эедян йол овуъ ичи 
кими эюрцнцрдц. Якбяр щяр тяряфи йохлады. Ашаьыда йол иля 
эедян йцк  машыны дикдян ашыб эюздян итди. Йол бомбош иди.
Якбяр хейли кянардакы тянща евя тяряф эедиб ону да 
йохлады. Ев кимсясиз иди. Йениъя бичилмиш от щяйятя сяпя-
лянмишди. Щяйятдяки йабалар Якбярин диггятини ъялб етди. О, 
бир шей кяшф етмиш кими фикря эетди. Якбяр йабалары голтуьу-
на вурараг партизанларын йанына гайытды. Бурада о, йолун 
кюрпцйя йахын щиссясини эюстяряряк бу йабалары дашлы йолун 
тян ротасында дараг кими басдырмаьы тапшырды. Якбярин бу фикри 
партизанлара чох хош эялди. Инди щамы ону марагла динляйирди.
–Еля ки, габагкы машын яйлянди, демяли йабанын уъу 
тякяри дешиб. Бу вахт тялясмяк лазым дейил. Архадан эялян 
машынлар мцтляг бу дяряйя топлашыб галаъаглар. Бурада йол 
дар олдуьундан машынлар  щеч ъцря ютцшя билмязляр. О вахт 
щамы щазыр дайанмалыдыр. Дцшмянин ня вахт эяляъяйи мялум 
дейил, анъаг Мещдинин дедийиня эюря саат 5 тамамда  бурадан 
гошунун арха щиссяляри ютцб кечяъякдир.
Партизанлар ким ися:
–Мещди ону щарадан билир?– дейя суал етди.
Якбяр эцлцмсяйяряк:
–Билир, билмяся ону командир гоймаздылар. Бир дя Еландо 
бизи щеч вахт алдатмамышдыр – деди. – Гаранлыг чюкян кими йол 
айрыъына “учуг кюрпц” ишаряси гоймаг лазымдыр ки, биз ишляйян 
вахт эялян машынлар ашаьыдакы торпаг йол иля ютцб кечсинляр. 
Еля ки, йабалары йеря мющкям мыхладыг, иши гуртардыг, о 
вахт “учуг кюрпц” ишарясини бурадан эютцрцб торпаг йолун 
цстцня гоймаг лазымдыр. Машынлар онда бизим йола ахыб 
эяляъяк. Атяш ачмаьа тялясмяйин, щяр эцллянин гядрини билин. 
Пулемйотлар юндян вя архадан машынлара атяш ачанда дашлары, 
гайалары ашырыб тюкмялийик.
190
Яфсаняви Михайло”
Мещди Якбярин взводу гаршысында бюйцк бир вязифя гой-
муш ду. Кимин ня вахт, щарада, ня иш эюряъяйини Якбяр яввял-
ъядян дюйцшчцляря анлатды...
Эцняш Горитса даьларынын далына чякиляндя взвод даш 
топламаьа башлады. Партизанлар  ири-ири дашлары  дыьырлайыб учу-
румун лап гяншяриня эятирдиляр. Якбяр, ики аь тахта парчасы 
цзяриндя кюмцрля “учуг кюрпц” ишарясини чякиб щазырлады. 
Пар тизанлар йабаларын уъларыны йийя иля итилядиляр. Щяря юз атяш 
нюгтясини ишыг эюзцня низамлады. Ахшам гара ганадларыны 
ятрафа эяряндя щяр тяряфя дярин сцкут чюкдц. Эеъядян хейли 
кеч миш машын карванлары башланды. Танклар дяря йолла эедиб 
чайдан кечир, гулагбатырыъы эурулту гопарырды. Онлар тялясирди-
ляр. Дярядян мотор сясиндян башга бир сяс ешитмяк олмурду.
Сящяря йахын “учуг кюрпц” ишарялярини йол айрыъына вур-
дулар. Щава бярк гаранлыг иди. Йцклц машынлар торпаг йол иля 
дя рядян ютцб кечирдиляр. Партизанлар ясас  йолда юз ишлярини 
архайын эюрцб гуртардылар. “Учуг кюрпц” ишарясини инди йол 
айрыъындакы торпаг йолун габаьына кючцрдцляр. Машынлар 
ямялиййат йериня йахынлашырдылар. Биринъи машын кюрпцйя 
чатанда бирдян йеря мыхланыб дайанды. Шцрцъц дцшцб тя-
кярляря бахды. Машынын габаг вя дал тякярляри бирдян 
йыртылмышды. Икинъи машын лап йабаларын цстцндя дайанды. Бир-
биринин далынъа эялян машынлар иряли кечя билмяйиб бу йолда 
тыхаъланыб галдылар.
Алман ясэярляри юндяки машынларын тякярлярини дяйишмяйя 
маъал тапмадылар. Тезликля партизан пулеймотлары бир нечя 
дяфя гыса гящ-гящя чякди, бунун далынъа да ахшамдан 
щазырланмыш даш йыьынлары щярякятя эятирилди.
Ири дашлар дяря ашаьы сцрятля йуварланыр, галхыб-енир, 
дашдан-даша дяйир, парчаланыр, юзц иля бярабяр гайалары учуруб 
апарырды. Щцндцр гайа цстцндя гартал кими дайанан Мещди 
“Ашырын, ашырын дашлары!”– дейя гцрурла ямр верир вя тез-тез 
ашаьы, йол тяряфя бойланырды. Гайаларын сяси бцтцн дяряни 
бцрцмцшдц. Адама еля эялирди ки, эуйа даьлар баш-баша дяйир, 
учур, парчаланырды.
191
Шямистан Нязирли
Бюйцк эирдя бир гайа шаггылты иля икинъи машынын цстцня 
дцшяндя пулеймотлар бир даща кясик-кясик гящ-гящя чяк ди. 
Ордан-бурдан тяк-тяк тцфянэ атяши дя ешидилирди. Чох кеч-
мядян партизанлар машынлара щцъум етдиляр. Сонунъу ма-
шын щеч бир зядя алмамышды. О ярзагла долу иди. Машынын йа-
нында дайанмыш, ейнякли капитан яллярини йухары галдырараг 
партизанлара тяслим олду. Эюй цзц йаваш-йаваш айдынлашырды. 
Басгындан чохлу гянимят яля кечирмиш партизанлар мешянин 
эиряъяйиндяки учуг евя топлашырдылар. Инди онларын чохлу 
сурсаты вя ярзаг ещтийаты варды. Партизанлар юз мяскянляриня 
чякиляркян йолда Еландойа раст эялдиляр. Гыз ган-тяр ичиндя 
иди. О, Якбярин габаьынъа аддымлайан ейнякли капитаны эюр-
ъяк таныды. Бу капитан онларын евиндя узун мцддят йашамышды. 
Вахтиля ящямиййят вермядийи вя йанында щяр сюзц ачыг да-
нышдыьы бу гызын ня цчцн  бурайа эялдийини капитан инди баша 
дцшмцшдц. О, чийниндяки пагонларыны гопарараг: “Капут, 
Щитлер капут!” дейирди.
Еландо совет гошунларынын Лйублийанайа эирдиклярини 
партизанлара хябяр верди.
Мещди Якбяри баьрына басараг юпдц, партизанларла ся мими 
эюрцшдц вя сонра цзцнц 17 алман ясиринин габаьында да-
йанмыш ейнякли капитана чевиряряк алманъа:
– Щарайа гачырдыныз?- деди.
– Биз сящяр саат 5-дя Горитсада, йени мянзилдя олмалы 
идик,- дейя ейнякли капитан  ъаваб верди.
Якбяр эцляряк
– Доьру дейир, саат 5-дя онлар йени мянзиля эялиб чыхдылар,– 
дейя о, истещза иля  капитанын сюзцня ялавя етди.
Оруъ  ГОШГАРЛЫ
“Ядябиййат вя инъясянят” гязети,
23 ийун 1957
192
Яфсаняви Михайло”
МЕЩДИЙЯ БОРЪЛУЙАМ
1941-ъи илдя илдя Бюйцк Вятян Мцщарибяси башлады вя 
мян дя ъябщяйя йола дцшдцм. Тале еля эятирди ки, мцщарибя 
илляриндя халгымызын гящряман оьлу Мещди Щцсейнзадя иля 
партизанлыгда таныш олдум. Бу танышлыг сянятя олан истяйими 
эерчякляшдирди. Мещди Щцсейнзадя ял ишимля таныш оландан 
сонра тапшырыг верди ки, Ъаббары горуйун. Мян сянятдяки 
уьурларыма эюря иэид Мещдийя борълуйам. Партизан Мещди 
мяня ряссамлыьын ялифбасыны юйрятди. 
Партизан ямялиййатларындан гайдандан сонра Мещди бош 
вахтларымызда мяня каьыз вя гялям вериб дейирди ки, эет ишля. 
Ъякдийим мянзяря вя портретляри эютцрцб она эюстярирдим. 
О да ъидди шякилдя гейдлярини дейир вя юзц дцзялишляр едирди. 
Нювбяти тапшырыгларыны вермяйи дя унутмурду. 
Бир дяфя мяня цч рянэ вериб деди ки, эет о эюрдцйцн 
ясрарянэиз тябият мянзярясини чяк. Мян бир тяряфя чякилдим, 
бир аз ишляйиб дайандым вя дцшцндцм ки, бу эюзял тябиятдя 
мин ъцр рянэ вар. Бу цч рянэля мян ону неъя чяким? Бу ан 
Мещди мяня йахынлашды. “Нийя ишлямирсян?”- дейя сорушду. 
Мян ъаваб вердим ки, бу цч бойа иля бу бойда тябияти неъя 
чяким?”
Хош сималы, суйу ширин гарашын Мещди эцлцмсцнцб, “Ай 
ряссам гардашым, инди бах эюр неъя ишлямяк лазымдыр”,– 
дейяряк рянэляри бир-бириня гатды, чох эюзял чаларлар йаратды. 
Мянзяряни юзц чякмяйя башлады. Он беш-ийрими дяггигя 
ярзиндя ясрарянэиз мянзяряни кятана кючцрдц. Сонра мяня 
бир хейли вяряг верди. Тапшырды ки, яввялъя бу вярягляря чяк, 
сонра кятана кючцр. Беляъя, чякя-чякя сянят юйряндим. 
Бундан сонра рянэим дя, фырчам да, кятаным да чохалды.
Онларын щамысыны Мещди тапыб эятирирди. 
Портрет жанрында ишляйяндя илк олараг хяйалымда явязсиз 
дюйцш достум, устадым Мещди Щцсейнзадя ъанланды вя онун 
унудулмаз сурятини йаратдым. Дцшцндцйцм кими ону даьлар 
ящатясиндя нювбяти ямялиййатдан гайытмыш мярд, гящряман 
кими тясвир етдим.
193
Шямистан Нязирли
Халгымын гейри-ади шцъаятли гящряман Мещди Щцсейн-
задяси йалныз портрет ясяримдя йох, гялбимдя йашайыр.
Ъаббар ГУЛИЙЕВ
Азярбайъанын ямякдар ряссамы
МЕЩДИЙЯ  МЯКТУБ  ЭЯЛИР
Бир иэид таныйырам,
Йашар хатирялярдя!
Цнваны Бакыдадыр,
Мязары йад шящярдя.
Гапынын зянэи мусиги чалды. Дящлиздя палтому сойунуб 
асдым, отаьа кечяндя гаршыдакы дивардан Мещдинин бахышлары 
эюзляримя зиллянди. Столун цстцндя тязя гязет вя журналларын 
йанында ики мяктуб эюрдцм.
– Почталйон еля индиъя эятириб, – дейя Пикяханым баъы 
зярфи ачды. Мяктубу уъадан охумаьа башлады: “Биз, Одесса 
шящяриндя щярби хидмятдя олан комсомолчулар, совет ордусу 
эцнц мцнасибятиля Мещди Щцсейнзадянин аилясини црякдян 
тябрик едирик. Гардашыныз Мещди милйонларла совет адамлары 
кими бизим дя гялбимиздя йашайыр, щамымызы вятянимизин 
халгларынын сяадяти йолунда гящряманлыьа чаьырыр”.
Эянъ мцдавимляр Одесса Щярби Даирясинин органы олан 
“Зашитник родины” гязетинин бир нюмрясини дя гящряманын 
баъысына эюндярмишдиляр.  Бурада Михайло щаггында мягаля 
дяръ едилмишди.
Икинъи мяктуб ися Латвийа ССР-ин Вентспилс шящяриндяки 
1 нюмряли орта мяктябин 8-ъи синиф шаэирдляриндяндир. Мяк-
тяб лиляр хащиш едирдиляр ки, Бикяханым баъы гардашынын ушаглыг 
илляри щаггында онлара йазсын. Щямин мяктуб хатиря олараг 
мяктяб музейиндя сахланылаъагдыр.
– Беля мяктублардан чохму алырсыныз?
Суалымын мцгабилиндя Бикяханым баъы долабы ачыб бир 
говлуг эютцрдц:
194
Яфсаняви Михайло”
– Тякъя бурда ики йцзядяк мяктуб вардыр. Кечян ил алдыг-
ларымдыр.
Мяктубларла таныш олурам. Щяряси бир хятля йазылмыш, 
щяряси вятянимизин бир эушясиндян йола салынмыш зярфляр дил 
ачыб Мещди щаггында щяйяъанла данышыр. 
Волгоград. В.Вялийевдян:
– Мян инана билмирям ки, Мещди щялак олуб.
Газахстан ССР. Челкар району. А.Шановдан: 
– Мян мцщарибя илляриндя партизан дястяляриндя иштирак 
етмишям. Инди ися узаг районлардан бириндя мцяллимям. 
Хащиш едирям ки, Мещди щаггында Бакыда няшр едилмиш бир 
китаб эюндярясиниз.
Щяштярхан шящяри. Ленин кцчяси. Лйудмила Полйаковадан: 
– Мещди бизя доьма гардаш кими язиздир. Онун шяклини 
эюндярмяйи хащиш едирям. 
... Мяктубларын арасындан бир шякил чыхыр. Бикяханым баъы 
марагландыьымы эюрцб дейир:
– Буну Ленинграддан Лйусйа Рыжикова эюндярмишдир. Беш 
илдир ки, бизя мяктуб йазыр. Неъя дейярляр, аилямизин гийаби 
цзвц олуб.
Лйусйанын йаздыьы мяктублардан бир нечясини охуйурам. 
Мещди Щцсейнзадянин ады садя рус гызынын бцтцн щяйатыны 
мяналандырмышдыр. Л.Рыжынкованын сон беш илдя Бакыйа эюн-
дярдийи мяктублардакы сюзляр ня гядяр сямими вя тя-сирлидир!
Биринъи мяктубдан: “Мяним йашымда щамы щяйат щаггында 
дцшцнъяляря гапылыр. Щяйата, инсанлара мяним дя суалым чох­
дур. Ъаваб тапмаг цчцн йалныз Мещдийя мцраъият едирям. 
Цряйимдя щямишя онунла данышырам”.
Икинъи мяктубдан: “Щюрмятли Пикяханым, тяяъъцблянирсиниз 
ки, мян нийя юз валидейнлярими, мцяллимлярими гойуб сизинля 
мяслящятляширям. Инанын ки, сябябини щеч юзцм дя билмирям. 
Щяр дяфя сиздян алдыьым мяктубда Мещдинин ятрини дуйурам, 
сясини ешидирям. Мещди мяним цчцн язиз бир адамдыр. Ону 
щеч унуда билмирям. О, гялбимин дюйцнтцсцня чеврилиб. Бязян 
щяйатда чятинлийя раст эялирям, дцшцнцрям ки, Мещди мяним 
йеримдя олсайды, ня едярди? Сящв едяндя ися, мяня еля эялир 
ки, Мещди ­ бюйцк вя доьма гардашым мяндян разы дейилдир”.
195
Шямистан Нязирли
Цчцнъц мяктуб: “Имтащан сессийасыны мцвяффягиййятля 
баша чатдырырам. Мещди щаггында ядябиййат библиографийасы 
топламаьы давам етдирирям. Онун щаггындакы щяр йени сюз, 
щяр бир ъцмля мяним цчцн ян гиймятли тапынтыдыр”.
... Зянэ басылыр. Евин севимли эялини Севда ханым гапыны 
ачыр:
 – Мещди эялир.
Дящлизя бахырам. Бястябой, гыврымсач бир эянъ ичяри эи-
ряндя балаъа Ниэар онун цстцня атылыр: Мещди дайдай!
Онунла мян дя таныш олурам. Гящряман Мещдинин ада-
шы, онун кичик баъысы Щцрриййятин оьлудур. 17 йашы вар. 
Н.Няриманов адына Азярбайъан Дювлят Тибб Университетинин 
биринъи курсунда охуйур. Дивардакы шякиля бахырам: бу Мещди 
о Мещдийя неъя дя охшайыр! 
Инди дя Мещди юз дайысы щаггындакы мяктублардан бязи-
лярини сечиб мяня эюстярир. Даьыстанын Табасаран районундан 
Щидайят Исмайыловун, Эцръцстандан Мядят Нябийевин, Йе-
ревандан Яли Исаговун, Москва вилайятиндян Григори Жел-
йайевин эюндярдийи мяктублара вя тябрикляря Бикяханым 
баъы, Яли вя Фуад марагла бахырлар. 
Сайсыз-щесабсыз мяктубларын вя сянядлярин арасындан бир 
шякил чыхыр.
– Анамыз Эцлханымдыр. Мещди 13 йашында оланда о вяфат 
етди. Бюйцйяндя анамыз иля бир йердя шякли олмадыьына эюря 
чох щейфсилянирди. 
Рянэи азъа саралмыш галын аь каьыз цзяриндя йухарыда 
ананын, ашаьыда ися Мещдинин шякли сялигя иля йапышдырылмышдыр. 
Мещди цчцн ана щяр шейдян мцгяддяс олмушдур. Мящз йалныз 
ананы дярин вя мцгайися едиля билмяз  бир мящяббятля севян 
кяс ана вятяни дя романтик мящяббятля севя биляр. Бикяха-
ным баъынын сяси ешидилир:
– Йягин ки, оьлум Агшинин бястялядийи “Мяним анам” 
мащ нысыны ешидибсиниз. Бу мащны анамызын хатирясиня щяср 
олу нуб.
Таныш мащнынын ганадларында Мещдийя гошулуб Бакыдан 
Адриатик дянизи сащилляриня гядяр эедирям. Италийа вя Йугос-
лавийа торпагларында онун гящряманлыг излярини эюрцрям.
196
Яфсаняви Михайло”
Италийадакы Трийест консерваторийасынын бинасы. Мцщарибя 
илляриндя бу бинанын йериндя фашистлярин мещманханасы вя 
ресторан йерляшмишди. Мещдинин гойдуьу мина беш мяртябяли 
бинаны йерля – йексан етмишди. 
Трийестин шящярятрафы гясябяси олан Опчиндя кинотеатр би-
насы. Тамаша салонундакы кцрсцлярдян бириня башга рянэдя 
цз чякилмишдир. Щямин йердя вахтиля Мещди яйляшмиш, салону 
тярк етдикдян сонра ися эюзлянилмяз партлайыш тамашачылары 
щейрятя эятирмишди.
Йугославийанын Витовле кянди. Мещдинин щитлерчиляря атяш 
ачдыьы бина хатиря кими сахланылыр. Бу кяндин йахынлыьындакы 
Чеповани  гябристанлыьы. Бир мязар дашында бу сюзляр щякк 
олунуб: “Ращат йат Азярбайъан халгынын гящряманы, язизимиз 
Мещди. Азадлыг наминя эюстярдийин юлмяз ряшадят достларынын 
гялбиндя даим йашайаъагдыр”. Бяли, Мещди Щцсейнзадянин 
ана вятяндян узагларда сусан цряйиндя бцтцн дцнйа халг-
ларына мящяббят варды.
  Инди ися Адриатик дянизиндян тутмуш Хязяр сащилляринядяк 
дцнйанын щяр йериндян онун адына мяктублар эялир. Мещди 
сащилляри эюрцшдцрцр.
Ня олар бир сары йарпаг олайдым,
Сабащын йелляри алайды мяни.
Ашыб бяйаз гарлы щцндцр даьлары,
Вятян торпаьына салайды мяни.
Халгымызын шаир црякли, ряссам фырчалы мярд оьлу минлярин, 
милйонларын гялбиндя, сюзцндя, няьмясиндя Вятяня гайыдыр. 
Теййуб Гурбан
шаир
197
Шямистан Нязирли
ЫЫ FЯSИL 
SЯN BИR OD PARЧASЫYDЫN
...Yanvardan Иspan vя Иtalyan dиllяrи dя keчяcяyиk. 
Mцxtяsяr, иnstиtutu qurta randan sonra dюrd dиldя mцkяmmяl 
da nышacaьam. Bu bиr parчa kaьыzыmы mюh kяm saxla, bиr  zaman 
ишlяdиyиn muzey onыы sяnиn nяvя­nяtиcяlяrиndяn baha qиymяtя 
alar. Чцnkи mяn bu gцnцn heчи, gяlяcяyиn klassиk sяnяtkarы ol­
maq arzusыыndayam. 
Mehdи Hцseynzadяnиыы 1938­cи иldя 
Lenиnqrad Xarиcи Dиllяr Иnstиtutunda oxu­
yarkяn dostu Mцrsяl Nяcяfova yazdыьы 
mяktubdan.
198
Яфсаняви Михайло”
MЯN QARDAШЫMLA FЯXR EDИRЯM!
Mehdи 1918-cи иldя Bakы шяhяrиndя anadan olmuшdur. O 
zaman aиlяmиz – atam, anam vя mяn nяnяmиzиn xцsusи evи 
olan 1-cи Razyeznoy kцчяsиndяkи (иndиkи Иnшaatчыlar prospektи) 
171 nюmrяlи evdя yaшayыrdыq. Atamыz Hяnиfя Hцseynov bиz 
чox kичиk иkяn 1923-cц иldя vяfat etmишdиr. Odur kи, onun 
haqqыnda olan xatиrяlяrиmиz o qяdяr dяrиn deyиl. Anam vя 
bиbиm danышardыlar kи, atam чox xoшxasиyyяtlи, tяmkиnlи, sadя 
vя rяhmdиl иnsan olmuшdur.
Atam 1917-cи иldяn Kommunиst Пartиyasы sыraлarынa daxиl 
olmuш, Azяrbaycanda Sovet hakиmиyyяtи qurulduqdan sonra 
иsя mяsul vяzиfяlяrdя ишlяmиш, zяhmяtkeшlяr hюkumяtиnиn 
mюhkяmlяnmяsиndя vя yerlи dцшmяn qцvvяlяrиlя qыzьыn 
mцbarиzяdя dя fяal ишtиrak etmишdиr. Vяfat etdиyи иlяdяk Bakы 
mиlиsиndя иnzиbatи шюbяnиn mudиrи vяzиfяsиndя чalышыrdы.
Yadыma gяlиr kи, 1922-cи иldя Novxanы baьlarыnda 
(Abшeronda Bakы kяndlяrиndяn bиrиdиr, bиzиm яslиmиz o 
kяnddяndиr) иstиrahяt edиrdиk. Kцlяklи gecяlяrиn bиrиndя 
evиmиzя basqыn oldu. Basqыnчыlar Sovet hюkumяtиndяn qaчыb 
gиzляnяn qaчaqlar иdи. Яlbяttя, onlarыn mяqsяdи atamы vя onun 
aиlяsиnи mяhv etmяk иdи. Sяhяrя qяdяr ara vermяyяn шиddяtlи 
atышmadan sonra basqыnчыlar 3 nяfяr иtиrяrяk эери чяkиldиlяr. 
Yaxшы yadыmdadыr kи, bиbиm (atamыn bюyцk bacыsы) bиr qolu 
цstцndя mяnи, dиgяr qolu цstцndя иsя Mehdиnи gяzdиrяrяk 
gцllяlяrиn dяyя bиlmяyяcяyи bиr yer axtarыrdы, axыrda bиzи Su-
raxan adlanan bиr kцncdя gиzlяtdи, atam bunu gюrяn kиmи bиzи 
oradan tez gюtцrmяsиnи tapшыrdы vя yenиdяn atышmaьa baшladы. 
Ardы-arasы kяsиlmяdяn atыlan gцllяlяrиn parыltыsынdan evиmиz 
sankи elektrиk ишыьыna qяrq olmuшdu. Axыrda bиbиm яlacsыz 
qalыb bиzи pяncяrяnиn qabaьыnda yerя uzatdы vя anama bиzиm 
цstцmцzdя gюz olmaьы tapшыrыb atamыn kюmяyиnя getdи.
Bиbиm hцndцrboylu, dolьun vя gюrkяmlи bиr qadын иdи. 
Bцtцn qohumlarыmыz ona hюrmяt edяr, ondan mяslяhяt alar 
vя onun dedиyиnя яmяl edяrdиlяr.
199
Шямистан Нязирли
Atamыn o gecяkи qalи-
bиyyяtиnдя dя bиbиmиn 
bю yцk kюmяklиyи oldu. 
Bas qыnчыlar evя gиrяndя 
o, on larы qonaq kиmи qяbul 
edиb vя atamыn bu gцn 
шя hяrdяn qayыtmadыьыnы 
de йиб, bununla da o bиrи 
otaqda yatan atamыn yu-
xudan ayыlыb vuruшmaьa 
ha zыrlaшmasы цчцn vaxt qa-
zan mышdы. Atamыn bиrиncи 
gюzlяnиlmяz atяшиn dяn 
pя rakяndя dцшяn dцш-
mяn lяr юzlяrиnя gяlяnя 
qя dяr bиbиm vurulan ada-
mы чюlя иtяlяyиb otaьыn 
qa pыsыnы bяrk baьlamышdы. 
Belяlиklя, bиrиncи otaqdan 
arxayыn olaraq atamыn ya-
nыna getmиш, bцtцn ge cя-
nи onun цчцn gцllя ha-
zыrlamыш, tez-tez su ичиrяrяk цrяk-dиrяk vermишdи. Bяdяnиlя 
atamын qarшыsыnы tutmuшdu kы, ona gцllя dяymяsиn. Sяhяr 
aчыlanda basqыnчыlar чыxыb getdиlяr. Hяyяtdя bиr nяfяrиn 
meyиdи vя gюzяl bиr at qalmышdы. Gecяdяkи gцllя sяsиnя 
qohum-qonшular tюkцlцшцb gяldиlяr. Atamla bяrabяr mяn 
dя evdяn чыxdыm. Nяdяnsя, hяmиn sяhяr o mяnя чox uzun 
vя arыq gюrцndц. O, aьыr addыmlarla yerя sяrиlmиш qaчaьa 
yaxmlaшdы vя meyиdиn цzцnя baxыb, “Mяn vяhши deyиldиm, sяn 
mяnя vяhши kюynяyи geyиndиrdиn”, – dedи vя sonra onun bиzиm 
qaydada dяfn edиlmяsиnи tapшыrdы.
Sonralar atam yatarkяn bиbиm onu hяmишя юzц qoruyardы, 
heч kяsя цrяk qыzdыrmazdы, gecяlяr gюzцnц qыrpmadan яlиndя 
tцfяng baшы цstцndя oturardы. O vaxtlar Mehdи hяlя чox ba-
laca иdи. Amma hяr yerdя onun xыrdaca bяdяnи gюrцnцrdц. 
Mehdиnиn hacыlarы saьda 
Bиkяxamm vя Hиhrиyyяt xaыum 
12 aprel 1957-cи иl  
200
Яфсаняви Михайло”
Ehtиmal kи, bu hadиsяlяr onun da yaddaшыnda дярин bиr иz 
buraxmышdы. Aиlяmиz 1922-cи иldяn kючцb Qasыm Иsmayыlov 
kцчяsиndя 122 nюmrяlи evdя yaшamышdыr. 1923-cц иldя atam 
aьыr xяstяlяnиb vяfat etdи vя bиz,–mяn, Mehdи vя tяzя anadan 
olmuш kичиk bacыm anamla bиrlиkdя tяk qaldыq.
– Anam sakиt tяbияtlи, evdar qadын иdи. Bцtцn fиkrи-zиkrи 
balalarыны saьlam bюyцdцb tяrbиyя etmяk иdи.
Atamыzыn tяqaцdцnц aлыr, bиzиm ehtиyaclarыmыzы юdяyиrди 
.Щяr yay Novxanыdakы kичиk baьыmыza kючцrdцk.
Bиz o baьlarы чox sevиrdиk. Шиrиn aь шaныsы, яncиrи, tяmиz 
qumu vя gюzяl dяnиzи vardы. Dяnиz kяnaры bиz uшaqlarын яn 
чox sevdиyи gяzиntи yerи иdи. Hяr gцn bиr neчя dяfя Mehdи юz 
yaxын yoldaшlarы olan Mцrsяl, Mяmmяdaьa, Sяlиm, Rяhиm, 
Habиl vя baшqalarы иlя bиrlиkdя dяnиzя gedиb saatlarla qum-
da uzanar, юzlяrиnи gцnя verиb qaraldar, цzmяk юyrяnяr vя 
gцlяшяrdиlяr. Dяnиzdяn onu evя zorla gяtиrяrdиk.
Atamын vяfatынdan sonra bиbиm bиrdяfяlиk bиzиm yanыmыza 
kючdц. Bиr neчя vaxtdan sonra anam da xяstяlяnиb vяfat 
etdи. Bu zaman Mehdиnиn 14-15 yaшы var иdи. Mehdи anamыn 
юlцmцndяn чox kяdяrlяnmишdи. Mяn bu yaшda oлan oьlan 
uшaьыnын bu qяdяr kяdяrlяnя bиlяcяyиnи tяsявцррцmя gяtиr-
mяzdиm. Hяr dяfя qяbиr цstя gedяr, onun vяfat etdиyи gцnц 
tez-tez yada salar vя юmrцnцn axыrыna qяdяr o gцnlяrи юzцnя 
matяm sayardы.
Anamыn vяfatыndan sonra bиzиm tяrbиyяmиzlя bиbиm mяшьul 
olmaьa baшladы. Evиmиzdя heч bиr qaydanыn pozulmasынa yol 
vermяyяrяk bиzиm dяrslяrиmиzя daha artыq fыkиr vermяyя 
baшladы. O deyяrdи: “Sиz ancaq oxuyun, sonrasыyla ишиnиz 
olmasын”. Odur kи, bиzиm ev xяrcиndяn vя zяhmяtиndяn o 
qяdяr dя xяbяrиmиz olmurdu.
Mehdи uшaqлыqda qarayanыz, saчlarы sыьallы, qara gюzlяrи bиr 
qяdяr dяrиndя, enlиsиfяt bиr oьlan иdи. O kичиk yaшlarыnda чox 
nadиnc иdи, damlara чыxar, aьaclara dыrmaшardы. Yaшadыьыmыz 
evыn hяyяtиndя mиlиs иdarяsи yerlяшиrdи. Mиlиs ишчиlяrи hяyяtdя 
bяdяn tяrbиyяsи иlя mяшьul olmaq цчцn hяr cцr tиrlяr (brusиk, 
turnиk) qurmuшdular. Mehdи dя sяhяrdяn axшama qяdяr 
201
Шямистан Нязирли
onlarыn цstцndя oynayardы. Bu hяvяs onda axыra qяdяr da-
vam etdи. Sonralar o, yaxшы цzяr, turnиkdя hяrlяnяr vя яn uca 
tиrиn baшынa hamыdan tez dыrmaшardы. Bцtцn bu dяcяllиyиnиn 
цzцndяn onun bиr dяfя qычыnын sцmцyц чatlamышdы, иkи dяfя 
qolu dиrsяkdяn dцz bиtишmяyиb яyrи qalmышdы. Onun bu 
nadиnclиyи mяnи чox darыxdыrar vя qorxudardы. Mяn hяmишя 
onun hяrяkяtlяrиnя gюz yetиrиb gюzlяrиm qaralana qяdяr 
onun hяrlяnmяsиnя baxardыm. Бяzяn bu hяrяkяtlяrdяn юtrц 
cяzalandыrardыm. Yaшlarыmыz arasыndakы fяrqиn цч иl olmasыna 
baxmayaraq o, hяmишя mяnя tabe olar, cяzadan qaчmaz 
vя юzцnц tяmиzя чыxartmaьa чalышmazdы. Bununla демяк 
истяйирям ки, o чox sюzя baxan, az tяlяbkar иdи. Axшamlar bиz 
gяzmяyя чыxanda o evdя qalar vя bиzи razы salmaьa чalышardы, 
hяtta bиz evя qayыdana qяdяr чay qoyar vя bacardыьы axшam 
yemяyиnи dя hazыrlardы.
Bиr dяfя bиz иkиmиz evdя qalmышdыq. Mehdи mяnя: “Bacы, 
gяl mama цчцn halva bишиrяk” – dedи. Mяn dя razы oldum. Unu, 
yaьы, шиrяnи hazыrladыq vя hamыsыnы bиr-bиrиnя qatыb oda qoy-
duq, nяtиcяdя halvaya oxшamayan yapышqan kиmи qatы bиr kцtlя 
alыndы. Baшa dцшmяdиk kи, nиyя belя oldu. Bиbиm vя bacыm evя 
gяlяndя “halva”nы” gюrdцlяr, gцlцшdцlяr. Sonra bиbиm bиzи 
baшa saldы kи, unu qovurmadыьыmыz цчцn belя alыnыb. Heч kиm 
halvadan bиr tиkя dя yemяdи.
Mehdи 1925-cи иldя yaшadыьыmыz evиn qarшыsыndakы 19 
nюmrяlи (яvvяllяr 77 nюmrяlи) yeddииllиk mяktяbя daxиl 
olmuшdu. O zaman yazычы Sцleyman Sanи Axundov mяktяbиn 
mцdиrи иdи. Mehdиnиn иlk mцяllиmи, Azяrbaycanыn mяшhur 
bяstяkarы mяrhum Sяиd Rцstяmov olmuшdur. Mяktяblи иkяn 
o zиrяk вя чox чevиk иди. Mehdиnиn яlиndяn mыx, чяkиc, mишar 
яsla dцшmцrdц. Balaca mишarla evиmиzdяkи шяkиllяr цчцn 
gюzяl bяzяklи шяkиl чяrчиvяlяrи dцzяldяrdи. O, чяrчиvяlяrиn 
bиrиnя qara boyayыb anamыn шяklиnи salmыш, dиgяrиnи qыrmыzы 
rяnglяyиb qoymuшdu kи, иndи orada onun юz шяklи yerlяшиr. 
Mehdи yaшa dolduqca sakиtlяшиr, mehrиbanlaшыrdы. Bиbиm 
deyяrdи: “Sиzя demиrdиm kи, nadиnc uшaq bюyцyяndя sakиt 
202
Яфсаняви Михайло”
olar!” Mehdи evиmиzя, aиlяmиzя olan mяhяbbяtиnи hяr 
hяrяkяtиlя bцruzя verиrdи. Yuxarы sиnиflяrя keчdиkcя foto-
ya, шяkиl чяkmяyя meylи artdы. Mяn onun чяkdиyи шяkиllяrя 
baxыb иncяsяnяtя olan hяvяsиnи aшkar gюrцrdцm. Nяhayяt, 
yeddииllиk mяktяbи bиtиrиb bиr qrup yoldaшы иlя bиrлиkdя 1932-cи 
иldя Bakы rяssamlыq texnиkumuna daxиl oldu.
Mehdи elя bиl bununla юz yerиnи vя arzusunu tapmыш oldu. 
Bu иllяr bиzиm gяnclиyиmиzиn яn qaynar, шиrиn чaьlarы иdи. 
Mяn o zaman Tиbb Иnstиtutunun tяlяbяsи иdиm. Hяr axшam 
evиmиzdя mяnиm tяlяbя dostlarыm, Mehdиnиn yoldaшlarы 
Mцrsяl, Mяmmяdaьa, Paшa vя Яnvяr yыьышыb qыzьыn sюhbяt 
edяrdиk. Mehdи dяrslяrиnиn necя keчdиyиnи, hяr mцяllиmиn 
necя ичяrи gиrиb, юzцnц nя tяhяr apardыьmы vя danышыьыnы 
tяqlиd edяr, hяrяyя bиr mяzяlи sюz qoшar vя bиzи doyunca 
gцldцrяrdи. Lakиn belя hallarda da ишиndяn qalmazdы. Mehdи 
axшamlar evdя иdarяlяrdяn, kиtabxanalardan, Azяrnяшrdяn 
aldыьы sиfarишlяrи ишlяyиr, rяhbяrlяrиmиzиn шяkиllяrиnи bюyцdцr, 
plakatlar чяkиr vя шцarlar yazыrdы. Яlиndя fыrчa rяng vura-vura 
uca sяslя danышar, hяrdяn dayanыb bиr oyun чыxarar vя yenя 
ишиnя davam edяrdи. Bиzи иsя yanыndan getmяyя qoymazdы 
kи, “sиz gedяndя darыxыram”. Yoldaшlarыnы yanыnda lяngиdяr, 
evlяrиnя zorla buraxardы.
Cavan yaшlarынdan zяhmяtя alышan, heч шeydяn narazы 
olmayan Mehdи hяmишя шяn, gцlяrцz, gцmrah, kefиkюk gю-
rцnяrdи. Яlиyя verdиyи шяkиllяrиnиn bиrиnиn arxasынda belя bиr 
шeиr yazmышdы:
“Яlиmdя bир qыrыq saz,
 Nяшяm чox, kяdяrиm az” .
Gюrdцyц ишlяrdяn aldыьы pulun hamыsmы bиbиmя ve rяr, 
юzцnя az mиqdarda xяrclиk gюtцrяrdи. Bиz onu nя qяdяr dиlя 
tutardыq kи, gecяlяr ишlяmяsиn, yuxu suzluq onu yorur, o, гu-
laq asmыr vя deyиrdи kи, bиr qяdяr pul yыьыb tяh sиlиmи davam 
etdиrmяk цчцn Moskvaya getmяk иs tяyиrяm.
Mehdиnиn adыnы do daq la rыma gяtиrяndя gюzlя rи mиn 
qarшыsыna qarayanыz, en lи kцrяklи, gцlяrцzlц, aчыq aлыnlы, dцz 
203
Шямистан Нязирли
saчlanрыnы ge rи yя dara-
yan, mцtяnasиb bя dяn 
quruluшuna malиk ortaboy-
lu bиr cavan gяlиr. O, yu-
moru, zarafatы чox sevяrdи. 
Bиr dяfя mяn ona rяngиnиn 
qaralыьыna ишarя edяrяk 
zarafatyana nяsя dedиm. 
O иsя юzцnц иtиrmяdяn 
hazыrcavablыqla dedи: “Ba­
cы, heч bиlиrsяn mяn чox 
za man nя цчцn kцчяyя Яn­
vяrlя чыxыram? Чцnkи mяn 
Яnvяrиn yanыnda ka ьыz 
kиmи aь gюrцnцrяm”. Doь-
rudan da yoldaшы Яnvяr 
Mehdиdяn dя qara иdи.
Mehdи hяr шeyя maraq 
gюstяrиrdи. Bиr dяfя mяn 
onun kиtablarыnы yы ьыш dы-
randa яlиmя цzяrиndя dяlиklяrи olan bиr lюvhя dцшdц, atmaq 
иstяdиkdя, Mehdи gюrdц. Яlиmdяn alыb yerиnя qoydu vя иzah 
etdи kи, bu korlar яlиfbasыdыr. Bиlmяk olmaz, nя vaxtsa gяrяk 
olar. O vaxt mяn onu неъя var danladыm kи, sяnиn baшыna nиyя 
belя fыkиrlяr gяlиr.
Sonralar bunu xatыrlayanda Mehdиnиn o fиkrиnя haqq 
qazandыrыram vя иnanыram kи, bunlar ona bяlkя dя dar gцndя 
lazыm olmuшdur. Evиmиzdя hяmишя onun qayьыkeшlиyи hиss 
olunardы. Evя zяng чяkяr, elektrиk цtцlяrиnи, чaynиklяrиnи 
tяmиr edяrdи. Цmumиyyяtlя, evя hяr cцr bяzяk vermяyи 
xoшlardы, чox zaman dюшяmя tavanы юzц rяnglяrdи. Иш gюrя-
gюrя dя hяmишя dodaqaltы nяsя zцmzцmя edяrdи. Яn чox 
oxuduьu Cяfяr Cabbarlыnыn “Gюrdцm цzцnц, baьчada lalяm 
yada dцшdц” шeиrи иdи. Bu sяs hяlя dя mяnиm qulaqlarыmdan 
чяkиlmиr...
Mehdи Hцseynzadяnиn 
atasы Hяnиfя Hцseynqulu oьlыы 
(1881-1923)
204
Яфсаняви Михайло”
Mehdи, цmumиyyяtlя, яdяbиyyatы чox sevяrdи. Dиlиndяn 
Cяfяr Cabbarlыnыn, Vaqиfиn, Xяyyamыn шeиrlяrи dцшmяzdи. O, 
шяkил чяkdиrmяyи чox sevяr vя юzц dя bиzиm шяkиllяrиmиzи тез-
тез чяkяrdи. Hяr шяklиn arxasыnda bиr beyt шeиr yazardы.
Hяtta Bakыda olmadыьы zamanlar, Lenиnqraddan yazdыьы 
mяktublarыnda да yenи чыxan kиtablardan onun цчцn almaьы 
xahиш edяrdи. Mяn ona Vahиdиn qяzяllяrиnи alыb gюndяrmишdиm.
1936-cы иldя ряssamlыq mяktяbиnи qurtardыqdan son-
ra Rяssamlыq Akademиyasыna daxиl olmaq цчцn Mosk-
vaya getdи. Lakиn hяmиn mцsabиqяdяn keчя bиlmяdи vя 
иkиncи иlи Lenиnqradda Xarиcи Dиllяr Иnstиtutunun fransыz dиlи 
fakцltяsиnя daxиl olub 1940-cы иlиn yayыna qяdяr orada oxu-
du. O, Lenиnqradda oxuduьu zaman mяn иnstиtutu qurtarыb, 
Zяyяmdя (Шяmkиr rayonunda) hяkиm ишlяyиrdиm.
Mehdи tez-tez hamыmыza мяктуб yazar, heч kяsи yaddan 
чыxarmazdы. Kaьыzlarы mehrиban vя sяmиmи hиsslяrlя dolu 
olardы. Hяr dяfя xahиш edяrdи: “Bиr kяlmя dя olsa tez­tez 
yazыn”. Bиz dя ona hяr dяfя, мяктуб, pul, sovqat gюndяrяrdиk. 
O, yenя dя dяfяlяrlя шяkиllяrиmиzи, uшaqlarыn шяkиllяrиnи 
иstяyиrdи. Юzц иsя Lenиnqradын bцtцn gюzяl yerlяrиndя, Pyotr 
Sarayыnыn fяvvarяlяrиnиn yanыnda юz yoldaшlarы иlя bиrlиkdя 
шяkиl чяkdиrmыш vя hamыmыza adbaad (Aqшиnя, Gцllцyя, Яlиyя) 
gюndяrmишdи. Шяkиllяrиnиn arxasыnda “Yadиgar saxlayыn”, 
“Gяnclиk vя tяklиk hяyatыndan”, “Unutmayыn”, “Юpцrяm” 
кими sюzlяrи yazыlmышdы. Mehdи yay aylarыnda tяtиlя gяlяndя 
юzц  иlя evиmиzя шяnlиk vя шadlыq gяtиrиrdи. Hяr dяfя bиzим ona 
gюndяrdиyиmиz pullardan qяnaяt edиb uшaqlarыmыza bяxшишlяr 
gяtиrяrdи. Aqшиnи, Gцllцnц, Svetlananы nюvbя иlя kцrяyиndя, 
boynunda gяzdиrиb dяnиzя aparardы.
Mehdи bиbиmиzи xцsusи bиr mяhяbbяtlя sevиrdи. Ona “ana” 
deyяrdи vя юmrцnцn axыrыna qяdяr bиr dяfя dя olsa sюzцndяn 
чыxmamышdы.
Mehdи sяlиqяlи geyиnmяyи xoшlayardы. Paltarыnы tяmиz 
saxlayardы. Bяdяn quruluшu qцsursuz olduьundan geydиyи pal-
tarlar яynиndя чox yaxшы oturardы. Dюrdцncц kursa keчdиkdяn 
205
Шямистан Нязирли
sonra mяktublarыnыn bиrиndя mяndяn Bakыya keчиrиlmяk цчцn 
иcazя almaьы xahиш etdи. Mяnиm, bиbиmиn, bacыmыn tяkиdlяrиnя 
qulaq asmayaraq, Bakыya, Lenиn adma Pedaqojи Иnstиtutun dиl 
vя яdяbиyyat fakцltяsиnиn ЫЫ kursuna keчиrиldи. Bиzя иndи aydыn 
olur kи, onu buraya чяkяn шeиrя vя яdяbиyyata olan mяhяbbяtи 
иmиш. Bu zaman bиz onun шeиr yazmaq qabиlиyyяtиnи dя aшkara 
чыxardыq. Mehdи Xarиcи Dиllяr Иnstиtutunda, sonra иsя ядяbиyyat 
fakцltяsиndя oxumasыna baxmayaraq, шяkиl чяkmяyиnи dя 
unutmurdu vя bиz onu hяmишя rяssam kиmи tanыyыrdыq.
Mehdи Pedaqojи Иnstиtutda oxuyarkяn mяn Azяrbaycan 
Tиbb Иnstиtutunun hяmиn bиnada yerlяшяn normal anatomиya 
kafedrasыmn aspиrantы иdиm. Hяr gцn иnstиtutda gюrцшяr, tez-
tez bиr yerdя nahar edяrdиk. Onun bцtцn hяrяkяtlяrи mяnиmlя 
fяxr etdиyиnи gюstяrиrdи. Цmumиyyяtlя, bиz bиr-bиrиmиzи чox 
sevиrdиk. Mehdи юz xыrda sevgи macяralarыны kичиk bacыma 
deyяr, mяndяn иsя gиzlяdяrdи. Gюzяl xasиyyяtя malиk olan 
bu adam sevgиdяn kяnar deyиldи. Eшиtdиyиmя gюrя o uzun 
saчlы bиr qыzы sevиrdи. Bиr dяfя mяn Mehdиyя иnstиtutun 
pиllяkяnиndя rast gяldиm. Aшaьыdan mяnи gюrяn kиmи gцlя-
gцlя 3-4 pиllяkяnи quш kиmи atыlaraq yanыma gяldи.
“Mehdи, eшиtdиm evlяnmяk иstяyиrsяn?”– deyя soruшanda o 
gцldц. Mяn иsя: “Hяlя tezdиr, bиr иl dя gюzlя. Иnstиtutu qurtar, 
sonra”,– dedиm.
Bundan sonra evlяnmяk mяsяlяsи bиr dя qaldыrыlmadы. Bu 
onun nя qяdяr tяmkиnlи, bюyцk sюzцndяn чыxmayan vя aьыllы 
bиr oьlan olduьunu sцbut edиrdи.
Bu hadиsяdяn bиr neчя ay sonra Vяtяnиmиzиn baш цстцнц 
tяhlцkя aldы. Mцharиbя baшlandы. Bu zaman Mehdи V.И.Lenиn 
adыna Pedaqojи Иnstиtutda яdяbиyyat fakцltяsиnиn ЫЫЫ kurs 
tяlяbяsи иdи. Aиlяmиz Шцvяlan baьlarыnda иstиrahяt edиrdи. 
Mehdи tяtиldя olmasыna baxmayaraq шяhяrdя tяk qalыrdы kи, 
bиrdяn чaьыrыш vяrяqяsи gяlяr, onu evdя tapmazlar. Юzц dя tez-
tez gedиb xяbяr tutur, onu nя vaxt чaьыracaqlarыnы юyrяnиrdи. 
Axыrda o vaxt gяlиb чatdы vя bиz onu 1941-cи иlиn avqust ayыnda 
yola saldыq. Gedяrkяn bиzя цrяk-dиrяk verиr, gцlцr, danышыr vя 
чox шad gюrцnцrdц. Onu yola salarkяn elя hey иnadla deyиrdи 
206
Яфсаняви Михайло”
kи, gяrяk aиlяmиzиn, atamыn adыnы batыrmayыm. Ordu sыralarынa 
gedяrkяn Mehdи ЦИLKGИ-nиn цzvц иdи. Onun чox fыkиrlяrи, 
bюyцk arzularы vardы. Bu arzu vя fиkиrlяrиn puчa чыxmasыna 
qanичяn alman faшиstlяrиnиn vяhши hцcumu sяbяb oldu. Ordu 
sыralarыna чaьrыlandan sonra яvvяllяr bиr neчя mцddяt Bakыda, 
sonra Qusarda, daha sonralar иsя Tифlиsиdяkи hяrbи mяktяbdя 
kursant olmuшdur. Bцtцn bu yerlяrdя olduьu zaman bиbиm 
onun gюrцшlяrиnя getmиш vя aylarla yanыnda qalmышdы. Mehdи 
hяrbи paltarda ucaboy gюrцnцrdц. Bиbиmиn dedиyиnя gюrя 
Mehdи bu geyиmdя atamыza oxшayыrdы.
Tифlиsdяn gюndяrdиyи mяktublarыnыn bиrиndя Mehdи yazыrdы: 
“Mяnи tяbrиk edиn, bu gцn mяnи partиyaya qяbul etdиlяr”. Baшqa 
bиr mяktubunda иsя yazыrdы: “Mяndяn nиgaran qalmayыn. Mяn 
sиzиn adыnыzы batыrmayacaьam, mяnиm haqqыmda eшиdяrsиnиz”.
Hяrbи mяktяbи bиtиrdиkdяn sonra Mehdиnи Stalиnqrad 
cяbhяsиnя yola saldыlar. Bu заман 1942-cи иlиn yay aylarы иdи. 
Bundan sonrakы mяktublaрыnыn sayы azalmadыsa da, mяzmunu 
dяyишdи, cиddи vя yыьcam oldu. Bu mяktublarыnda tez-tez 
kefыmиzи soruшur, ona яtraflы ъаваб yazmaьы xahиш edиrdи. 
1942-cи иl avqust ayыnыn 2-dя gюndяrdиyи mяktubunu belя bиr 
sonluqla bиtиrmишdи: “Mяktubu sиzя dцшmяn gцllяlяrи altыnda 
yazыram. Sиzя pul gюndяrdиm, unutmayыn, юpцrяm!” Bu onun 
bиzя yazdыьы axыrынcы mяktubu oldu vя mяktublarыnm arasы 
kяsиldи, bиzиm dя bиr neчя ay яrzиndя yazdыьыmыz mяktublar 
gerи qayыtdы.
Mehdиnиn baшыndakы macяralaрда bиz ancaq mцharиbя 
qurtarandan sonra onun dюyцш yoldaшы Cavad Hяkиmovun 
bиzя yazdыьы mяktubundan юйрян. Bu mяktub Mehdиnиn 
qяhrяmanlыqlarыndan danышыr, onun hяlak olmasыны dяrиn 
hцznlя xяbяr verиrdи.
Qardaшыm Mehdиnиn bцtцn mehrиban, sakиt, hяtta bиr qяdяr 
utancaq xasиyyяtиnи xatыrlamaqla yanaшы, eynи zamanda, 
onun zиrяklиyи, hazыrcavablыьы, hяr щansы bиr vяzиyyяtdяn tez 
чыxmaьы bacarmasы da gюzlяrиm qarшыsыnda canlanыr vя mяnя 
elя gяlиr kи, doьrudan da йалныз belя bиr цzцgцlяr, saьlaм 
cavan oьlan bu cцr xarцqяlяr yarada bиlяrди. Baшqa cцrдя 
207
Шямистан Нязирли
ola bиlmяzdи. Mяncя, sovet torpaьыnda bюyцmцш, boy atmыш, 
vяtяnиnи, xalqыnы sevяn hяr bиr gяnc mяhz belя olmalыdыr.
Mehdиnиn hяlak olmasы bиzи nя qяdяr aьrыtsa da onunla 
fяxr edиrиk, чцnkи o, Azяrbaycandan uzaqlarda Vяtяnиmиzиn 
шюhrяtиnи artыrmыш, xalqыmыzын adыnы yцksяklяrя qaldыrmышdыr. 
O, azadlыq uьrunda юz canыnы qurban verdи vя “atamыn adыnы 
batыrmayacaьam” vяdиnя sadиq qaldы.
Bиkяxanыm Ялизадя, 
Mehdиnин bюyцk bacыsы
SАЬ ОЛ, ЯЗИЗ QАРДАШЫМ!
Bцtцn bacыlar kиmи, mяn dя qardaшыmы sonsuz mяhяbbяtlя 
sevиrяm. Hяrdяn dцшцnяndя kи, Mehdи hяyatda yoxdur, 
sankи tиtrяyиrяm, onun шяn, gцlяr цzц, иtи vя mяnalы baxышlarы 
gюzlяrиm qarшыsыnda canlanыr. Elя bиl bu baxышlar mяnя deyиr 
kи, “bacыm, mяn юlmяmишam, qяhrяmanlar da юlяrmи?”
Qardaшыmы yada salanda xяyalыm mяnи uшaqlыq иllяrиnя 
aparыr. Mяn цч yaшыndan “Sцnbцl” baьчasыna gedиrdиm. 
Sяhяrlяr bиbиmиn иши olduьundan mяnи baьчaya юtцrmяyи 
qardaшыm Mehdиyя tapшыrmышdыlar. O zaman Mehdиnиn 8 yaшы 
var иdи. Mehdи hяr gцn sяhяr tezdяn durub mяnи mцlayиm 
sяslя oxшaya-oxшaya, dиllяndиrя-dиllяndиrя yuxudan oyadыrdы: 
“Mяnиm qяшяng, aьыllы bacыm, mehrиban bacыm, dur, baьчaya 
gecиkяcяksяn”. Evdя boш vaxtlaрыmыzda Mehdи mяnя maraqlы 
naьыllar danышardы. Qonшuluqda yaшayan uшaqlar Mehdиnиn 
xяtrиnи чox иstяyиrdиlяr. O, uшаqlara cцrbяcцr шяkиllяr чяkяr, 
oyuncaqlar dцzяldяrdи. Mehdи hяmишя mяnя tapшыrardы kи. 
yoldaшlarыnla rяftarыn yaxшы olsun, юzцndяn bюyцklяrя hюrmяt 
elя.
Sonra mяktяb иllяrи! Hяr gцn onunla mяktяbя gedиb-
gяlиrdиk. O, mяktяbиn яlaчы шagиrdlяrиndяn иdи, Mehdи ya-
rышlarda ишtиrak edяr, konsertlяrdя юz шeиrlяrиlя hamыnы heyran 
208
Яфсаняви Михайло”
qoyardы. Mehdи mяnиmlя bяrabяr ev ишlяrиndя bиbиmя kюmяk 
edяrdи. Bяzяn ишdяn boyun qaчыrdыьыm zaman o mяnи baшa 
salardы kи, “bacыm, иш vя zяhmяt иnsanыn cюvhяrиdиr. Hamы 
zяhmяtи sevmяlиdиr. Bиbиmиzя kюmяk etmяk borcumuzdur”. 
Lenиnqradda oxuyarkяn Mehdи mяnя tez-tez mяktub ya-
zar, Lenинqradын mяnzяrяlи шяkиllяrиnи gюndяrяrdи. Hяr gюn-
dяrdиyи шяklиn arxasыnda yazardы: “Bиbиnиn sюzцnя bax, onu 
иn cиtmя, aьыllы vя namusla dolan, pиs yoldaшlara qoшul ma, mя­
nя tez­tez mяktub yaz, dяrslяrиndяn gerи qalma”. 
Bиbиmя yazdыьы kaьыzlarda deyяrdи kи, ona pul gюn-
dяrmяsиn. Yay tяtиllяrиndя o, Bakыya gяlяrdи. Ишsиz qa-
la bиlmяdиyиndяn mцvяqqяtи dя olsa kиtabxanalarыn bиrиn-
dя, mяsяlяn Abbas Sяhhяt adиna, Яzиzbяyov adыna 
kи tab xanalarda ишя gиrяrdи. Hяr ишlяdиyи yerdяn Mehdи yax-
шы xasиyyяtnamя vя hяdиyyяlяr alardы. Mehdи hяlя orta 
mяktяbdя oxuyarkяn dram dяrnяklяrиndя ишtиrak edяrdи. Bиr 
gцn Mehdиnиn bиr nяьmяnи dиqqяtlя юyrяndиyиnи gюrdцm. 
Onun nя oxuduьu иlя maraqlandыm. O dedи: “Bu yaxыnlarda 
mяn Azяrbaycan Dюvlяt Dram Teatrыnda bюyцk dramaturqu-
muz Cяfяr Cabbarlыnыn “Sevиl” pyesиndя Gцndцzцn rolunu 
oynayacaьam. Orada pиonerlяrlя bиrlиkdя hяmиn nяьmяnи 
oxumalыyыq”. Mehdи иdmanla da mяшьul olurdu. O, yaxшы 
цzmяk bacarыrdы. Xцsusяn tramplиndяn mцxtяlиf цsullarla 
suya tullanmaьы чox sevиrdи. Mehdи чoxlu mцtalия edяrdи. 
Oxuduьu kиtablardakы qяhrяmanlarыn yaxшы cяhяtlяrиnи юzцnя 
шamиl etmяyи sevяrdи. Иndиkи kиmи yadыmdadыr. Bиr gцn Mehdи 
hяyяtиmиzdяkи qonшu qыzlarыn gяlиn-gяlиn oynamalarыna ta-
maшa edиrdи. Uшaqлarыn ичяrиsиndя qonшumuz Razиyя xalanыn 
qыzыnыn gяlиncиyи olmadыьыndan anasы kичиk taxtaны parчaya 
bцkцb qыzы цчцn gяlиncиk dцzяltmишdи. Qыzlar onun gяlиncиyиnи 
яlя salыb gцlцшцrdцlяr. Bu zaman qыz pяrtlиkdяn gяlиncиyиnи 
atыb aьlamaьa baшladы. Bu hadиsя Mehdиyя pиs tяsиr etdи. 
Hяyяtdяn чыxыb getdи. Bиr azdan qardaшыm яlиndя karton qutu 
gцlяrяk qыza yaxыnlaшdы. Ичяrиsиndяn qяшяng, yaraшыqlы bиr 
gяlиncиk чыxarыb qыzcыьaza uzatdы. Bu hadиsяdяn xяbяr tutan 
Razиyя xala yaman ca kюvrяldи, Mehdиnи qucaq layыb aьladы. 
209
Шямистан Нязирли
Mehdи onu sakиt lяшdиrdи: 
“Aьlama, Razиyя xa la, qoy 
mяk tяbи qurtarыb Bakы ya gяlиm, 
иш lяyяndяn sonra gюr mяn sяnя 
necя kюmяk elя yя cяyяm!”. 
Meh dи zarafat xoшlayandы. 
Onun zarafatlarыndan heч kяs 
иn ъиmяzdи. Bяzяn onun vax-
tиlя etdиyи zarafatlar yadыma 
dцшяndя dodaqlarыm qaчыr, 
qяlbиmи xoш яhval bцrцyцr. 
Belя anlarda kяdяrиm, nиsэиlиm 
bиrcя anda sabun kюpцyцnя 
dюnцb yox olur. Dekabr ayыnыn 
axыrlarы иdи, hamы yenи иlи 
qarшыlamaьa hazыrlaшыrdы. Mяn 
9-cu sиnиfdя oxuyurdum. 
Dekabrыn 31-dя yoldaшla-
rыm la bиrlиkdя mяktяbя, bay-
ram keчиrmяyя getmишdиk. Bиrdяn mяnи чagыrыb qardaшыmыn 
gяl dиyиnи xяbяr verdиlяr. Mяn dяrhal шцшяbяndя чыxыb 
Mehdиnи gюrdцm. O, mяnи evя aparmaq цчцn gяlmишdи. 
Mяn иsя konsertdя axыra qяdяr qalmaq иstяyиrdиm. O, шяn 
halda dedи: “Heч bиlиrsяn evdя sяnиn цчцn nя gюzяl yolka 
bяzяmишиk”. Mяn bиr neчя yoldaшыmla evя qayыtdыm. Otaьa 
gиrяndя pяn cя rяmиzdя bяzяnmиш bюyцk bиr kцknar aьacы 
gюrdцm. Yolka oyuncaqlar иlя yox, yemяlи шиrnиyyat vя 
meyvяlяrlя bяzяnmишdи. Bu aьacы bacыm Bиkяxamm yoldaшы 
иlя bиrlиkdя alыb gяtиrmиш vя mяn mяktяbdяn qayыdana kиmи 
bяzяmишdиlяr. Aьacdan asыlmыш hяr шeyя dиqqяtlя baxыrdыm. 
Hяr шeydяn artыq xoшuma gяlяn, aьacыn orta hиssяsиndяn 
asыlmыш zolaqlы, bюyцk bиr qыrmыzы alma иdи. Mяn heч kяsиn 
aьacыma toxunmasыna иcazя vermиrdиm. Hяr gцn aьacdan 
asыlanlarы yoxlayыrdыm. Mehdи mяnи dиlя tuturdu kи, aьacdan 
bиr neчя шey qыrыb ona verиm. Mяnsя etиraz edирдиm. Bиr dяфя 
mяnиm nяzяrиmи aьacda nяsя bиr dяyишиklиk cяlb etdи. Dиqqяtlя 
Mehdи Hцseynzadяnиn 
anasы Gцllц xanыm
210
Яфсаняви Михайло”
baxandan sonra bиldиm kи, Mehdи konfetlяrи yeyиb, kaьыzlarmы 
yenиdяn bцkцb asыбмыш. Almanыn иsя aьaca tяrяf hиssяsиnи 
yemишdи. Pяrt olduьumu gюrяn Mehdи mяnи qucaqlayыb dedи:
- Mяnя acыьыn tutmasыn, bacыm. Mяndя tяqsиr yoxdur. 
Tamah mяnя gцc gяldи. Sяndя дя heч иnsaf yox иmиш. Sяnя 
mяslяhяtиm budur kи, xяsиs olmayasan, atalar mиsalыdыr: 
“Malыnы yemяyяnиn malыnы yeyяrlяr”. Mehdиnиn bu sюzцndяn 
evdяkиlяr qяhqяhя чяkdиlяr. 
Mяn 10-cu sиnfя keчmишdиm. Dяrslяrиn baшlanmasыna 2-3 
gцn qalmышdы. Bиbиmdяn xahиш etdиm kи, mяnиm цчцn saat 
alsыn. Bиbиm sюz verdи kи, bиr-иkи aydan sonra alacaq. Mяn иsя 
aьlayиb bиrиncи gцn dяrsя saatla getmяk иstяdиyиmи bиldиrdиm. 
Bu, mцmkцn deyиldи. Mehdи yoldaшlarы иlя evя gяlяndя 
mяnиm bиkef olduьumu gюrцb sяbяbиnи soruшduqda, bиbиm 
narazы halda яhvalatы ona danышdы. Mehdи onun яvяzиndя mяnи 
иnandыrdы kи, o mяnя saat alacaq. Ertяsи gцn axшam saat 11-dя 
mяn yatmышdыm. Bиrdяn kиmиnsя mяnи oyatdыьыnы hиss etdиm. 
Gюzlяrиmи aчanda Mehdиnи gюrdцm. O, yumulmuш ovcunu 
mяnя tяrяf uzadыb gцlя-gцlя dedи: 
– Яgяr bиlsяn яlиmdя nя var?
Mяn sevиncяk qalxыb oturdum, ovcunun ичяrиsиndя altыkцnc 
bиr metal saat gюrdцm. Demя Mehdи hяmиn saatы юzцnя kost-
yum almaqdan юtrц yыьdыьы puldan almышdы.
Mehdи belя qardaш иdи. O mяnи чox sevиrdи. Bцtцn dяrdlяrиnи 
mяnиmlя bюlяrdи. Bacыm Bиkяxanыm bиzиm hяr иkиmиzdяn 
bюyцk olduьu цчцn bиz ona ana kиmи hюrmяt edиrdиk. Hяr sюzц 
ona demяkdяn чяkиnяrdиk. Bяzяn Mehdи evя gec gяlmяlи 
olduqda, mяnя tapшыrardы kи, axшam o, evя gяlиncяyя qяdяr 
yatmayыm, qapыnы onun цчцn mяn aчыm. Яgяr bиbи aчsa, saata 
baxar, gec gяldиyиnя gюrя acыьы tutardы.
Mehdи Lenиnqradda da yoldaшlarы arasыnda hюrmяt qazan-
mышdы. Hamы onu sevиrdи. Qыzlardan bяzиlяrи ona tamamиlя 
baшqa иstяk bяslяyиrdиlяr. ЫЫ kursda oxuduьu zaman Mehdи 
yay tяtиlиndя Bakыya qayыtmышdы. Onunla bиr kursda oxuyan 
bиr qыz da Mehdи иlя bяrabяr Bakыya gяlmишdи. Hяmиn qыz 
Bakыda yaшayan xalasыgиlя dцшmцшdц. Bиr gцn o qыzы Mehdи 
211
Шямистан Нязирли
evиmиzя qonaq чaьыrdы. Aиlяmиz qonaьы hюrmяtlя qarшыladы. 
Mehdи Azяrbaycan dиlиndя mяnи baшa saldы kи, яgяr bu qыz 
sяndяn soruшsa kи, Mehdи nя цчцn evlяnmиr, deyяrsяn, 
bиbиmиn xasиyyяtи aьыrdыr, o иndи Mehdиnиn evlяnmяsиnя razы 
deyиldиr, hяm dя bиbиm Mehdи цчцn юzц bяyяndиyи qыzы ala-
caq. Bu sюzlяrиn mяnasыnы Mehdиdяn soruшanda, o mяnя belя 
cavab verdи. “Bu qыz mяnи sevиr. Mяnиm dostlarыmdan bиrи иsя 
bu qыzы sevиr vя цrяk sюzlяrиnи mяnя danышыr. Mяn dosta xaиn 
чыxa bиlmяrяm. Qorxuram kи, qыz mяnя sevgиdяn sюhbяt aчa. 
Odur kи, sюhbяtиn aчыlmasыna иmkan yaratmaq иstяmиrяm”. 
Mehdи dostluьa sadиq oьlan иdи.
Budur, 1940-cы иl. Mehdи Lenиnqraddan Bakыya qayыtmышdы. 
O, Bakыda V.И.Lenиn adыna Pedaqojи Иnstиtutun dиl vя яdяbиyyat 
fakцltяsиnиn ЫЫ kursunda oxuyurdu. O иllяrdя mяn dя hяmиn 
иnstиtutun xarиcи dиllяr fakцltяsиnиn fransыz dиlи шюbяsиndя 
oxuyurdum. Bиzиm mцяyyяn dяrslяrиmиz Mehdиgиlиn sиnfи 
иlя bиrlиkdя keчиrdи. Mehdи hяmиn dяrslяrdяn azad иdи, чцnkи 
Lenиnqrad Xarиcи Dиllяr Иnstиtutunun ЫV kursundan gяlmишdи. 
Bиr gцn evdя sюhbяt zamanы ondan xяbяr aldыm: “Mehdи, heч 
sяnиn xoшuna gяlяn qыz varmы?”. O mяnя baxыb gцlцmsяdи: 
“Gяnc oьlan da sevgиsиz olarmы? – dedи. – Яlbяttя, xoшuma 
gяlяn bиr qыz var, юzц dя bиzиm sиnиfdя oxuyur”.
Mяn hяmиn qыzыn adыnы, kиm olduьunu юyrяndиm. Nюvbяtи 
dяrsиmиzdя o qыzla tanыш oldum. Onun haralы olduьunu, ata vя 
anasыnыn olub-olmadыьыnы юyrяndиm. Mяlum oldu kи, hяmиn 
qыz da Mehdиnи urяkdяn sevиrmиш. Nя иsя...
Evя qayыdыb Mehdиyя шad bиr xяbяr verdиm kи, qыzыn 
nишanlыsы yoxdur, o da sяnи sevиr. O gцndяn bиzиm bacы-qardaш 
gиzlи sюhbяtlяrиmиz baшlandы. Mяn qardaшыmla qыz arasыnda 
qasиd rolunu oynayыrdыm. Mehdиdяn qыza mяktublar aparыrdыm. 
Eynи zamanda qыzdan da Mehdиyя gяtиrиrdиm. Mehdи qыza 
yazdыьы mяktublarыnda юz иmzasыnы “Mehrиban” дейя qeyd 
edиrdи. Onlar юz mяktublarыnda heч zaman ayrыlmayacaqlarыna 
and ичиrdиlяr.
1941-cи иl иyun ayыnыn 22-sи иdи. Bu tarиx unudulmayan bиr 
gцndцr. Bиr bacы kиmи o gцn mяnиm dя xatиrиmdяn sиlиnmиr. 
212
Яфсаняви Михайло”
Hяmиn gцnц Mehdи evя qanыqara gяldи. “Eшиtdиnиzmи, bu 
alчaqlar nя etdиlяr?”– deyя bиzdяn soruшdu. –” Ax, alчaqlar, 
bяs sиzиn baьladыьыnыz mцqavиlя hara getdи?” – deyя Mehdи 
dишlяrиnи bиr-bиrиnя sыxdы.
1941-cи иl avqust ayыmn 9-u иdи. Hяmиn gцn qardaшыmыzla 
son gюrцшцmцz иdи. Bacыm Bиkяxanыm bяrk xяstя иdи. Mяn, 
bиbиm vя bиr neчя qohumlarыmыz Mehdиnи yola salmaьa 
toplaшmышdыq. Hяlя evdя иkяn o mяnи yanыna чaьыrыb nяsиhяt 
vя tapшыrыqlar verdи. Axыrыncы sюzц bu oldu: “Bacыm, mяndяn 
sonra bиbиnи tяk qoyma. Mяnиm tяrяfиmdяn Aslandan xahиш 
et kи, mяn qayыdana kиmи mяnиm evиmdя yaшayыn. Mяnиm 
qayыtmaьыmы gюzlяyиn!”.
Mяn 1974-cц иlя qяdяr qardaшыmыn evиndя yaшayыb, onu 
gюzlяdиm...
Vaxt baшa чatdы. Mehdи geyиnиb evdяn чыxdы. Bиz Dzerjиns kи 
rayon hяrbи komиssarlыьыna gяldиk. Oraya toplaшan gяnclяrиn 
adlarыnы чaьыrыb sыraya dцzdцlяr. Adы чяkиlяn gяnclяrиn ara-
sыn da Mehdиnиn xoш vя gцlяr цzц gюrцndц. Dяstя иrяlиlяyиb 
Bakы vaьzalыna чatdы. Qatar dayanmышdы. Mehdи cяld atыlыb 
яlиndяkи чantasыnы vaqonlarыn bиrиndя yerlяшdиrdи. Yenя bи-
zиm dayandыьыmыz yerя qayыtdы. Mehdиnиn gюzlяrи kиmи иsя 
axtarыrdы. Bиrdяn gюzlяrи bиr yerя zиllяndи. O gцlцmsцnцrdц, 
kи mи иsя ишarя иlя yanыna чaьыrыrdы. Mяn ишarя olunan tяrяfя 
baxanda Mehdиnиn sevdиyи qыzыn яlиndя чичяk dяstяsи da-
yandыьыnы gюrdцm. Qыz bиbиmdяn utandыьы цчцn yaxыna 
gяlmиrdи.
Mяn bиbиmя vя qohumlarыmыza ишarя иlя bиr qяdяr uzaq-
laшmalarыnы bиldиrdиm. Mehdи qыza yaxыnlaшdы, hяr иkиsиnиn 
gюzlяrи bиr-bиrиnя dиkиlmиш, qыzыn яllяrиnи иsя Mehdи bяrk-bяrk 
tutmuшdu. Onlar bиr-bиrlяrиnя and ичdиlяr kи, sadиq qalacaq vя 
gюzlяyяcяklяr.
Qatar son dяfя fиt verиb aьыr-aьыr sцrцnmяyя baшladы. Meh-
dи vaqonun qapыsыnda dayanmышdы. Gюzdяn иtяnя kиmи яlи иlя 
bиzиmlя vиdalaшdы. Artыq яsgяr bacыsы иdиm. Mehdи Qusar ra-
yonundan mяnя tez-tez mяktub yazыrdы. O mяnя Qusarыn 
mяnzяrяlяrиndяn, tяbияtиndяn yazыr vя xahиш edиrdи kи, ona 
213
Шямистан Нязирли
mяktub yazmaьы яsиrgяmяyиm. Mяktublarыnda bяzяn юzцnцn 
yazdыьы шeиrlяrи dя gюndяrиrdи. Sonralar onu Tbиlиsи шяhяrиnя 
apardыlar. Tbиlиsиdяn gюndяrdиyи mяktublarыn bиrиndя Mehdи 
mяndяn Nиzamиnиn яsяrlяrиnи vя Юmяr Xяyyamm rцbaиlяrиnи 
gюndяrmяyиmи xahиш etmишdи, чцnkи Mehdи шeиrsиz yaшaya 
bиlmиrdи. Bиr dя mяktubunda yazыrdы kи, onunla bиr yerdя 
olan яsgяr yoldaшlarы Mehdиnиn xяtrиnи чox иstяyиrlяr. Mehdи 
Kommunиst Пartиyasы sыralarыna цzvlцyя qяbul edиldиyиnи 
bиldиrиrdи.
Mehdи yazыrdы: “Tbиlиsи hяrbи mяktяbиnи яla qurtardыm. 
Dцnяn mяnя bиr avtomat vя tяzя hяrbи lиbas verdиияr. Gюrяrsяn 
mяn, Mehdи, bu avtomat иlя adam юldцrя bиlяrяmmи? Axы, mяn 
heч bиr canlыnыn юlцmцnя razы olmamышam. Mяn belя tяrbиyя 
almamышam. Saь olun! Sabah yola dцшцrцk, чatan kиmи 
olduьum yerи sиzя bиldиrяrяm”.
1942-cи иlиn axыr aylarыnda Mehdидян Stalиnqrad шяhяrиn-
dяn йаздыьы mяktubу aldыm. O, yazыrdы: “Mяn cяbhяdяn ya­
zыram. Burada gцclц vuruшmalar gedиr. Faшиstlяrиn tюrяtdиyи 
vяhшиlиklяrиn hяddи­hцdudu yoxdur. Onlar hяr bиr иyrяnc hя­
rяkяtdяn иstиfadя edиrlяr. Bиz sabah hцcuma keчиrиk. Mяn sиzя 
sюz verиrяm kи, son damla qanыma qяdяr vuruшacaьam, sиzи 
яmиn edиrяm kи, mяn qяhrяmancasыna dюyцшяcяyяm, sиzиn 
baшыныzы ucaldacaьam, юlsяm dя qяhrяmancasыna юlяcяyяm! 
Mяnиm barяmdя eшиdяrsиnиz, hяlяlиk saь olun. Bu mяnиm son 
mяktubumdur!”.
Bяlи! Bu Mehdиnиn son mяktubu oldu. Avtomata baxыb 
canlы иnsana necя atяш aчacaьыna tяяccцb edяn Mehdи Sta-
lиnqraddan gюndяrdиyи mяktublarda bиldиrиrdи kи, faшиstlяrиn 
vяhшиlиklяrиnи, onlarыn dиnc яhalиyя verdиklяrи ишgяncяlяrи, 
daьыdыlmыш bиnalarы, яzab иlя юlяn uшaqlarы gюrdцkdяn sonra 
fиkrи tamamиlя dяyишmишdиr. Mehdи onun doьma ana yurduna 
soxulub dиnc xalqa яzab verяn bu canavarlarыn hansы rяftara 
layиq olduьunu иndи bиlиrdи. Vяtяnиn son damla qanыna qяdяr 
mцdafия etmяyя and ичmишdи. Mehdи юz andыna sadиq чыxdы.
Mяn Mehdиnиn bиr mяktubunu qeyd etmяyи lazыm bиlи rяm. 
Bu mяktub Mehdиnиn sevdиyи qыza yazdыьы axыrыncы mяktub иdи. 
214
Яфсаняви Михайло”
O yazыrdы: “Sevgиlиm... mяn bunыы cяbhяdяn yazыram. Gииclии 
vurыышmalar gedиr. Salamat qalsam, evя qяhrаmaнcasыna 
qayыdacaьam. Шиkяst qayыtsam, sяnя mane olmayacaьam. 
Яgяr qayыtmasam, юzцnя elя bиr adam seч kи, onunla yanaшы 
gedяrkяn yoldaшlarыn sиzя baxыb gцlmяsиnlяr!
Иmza: Mehrиban”
Mehdи vяtяndяn чox-чox uzaqlarda olsa da faшиst qul-
durlarыna qarшы qяhrяmancasыna vuruшdu. Bu, hяr bиr sovet 
gяncиnиn mцqяddяs borcu olduьu kиmи, Mehdиnиn dя borcu 
иdи. Mehdи baшqa cцr hяrяkяt edя bиlmяzdи. O, kommunиst 
aиlяsиndя anadan olmuшdu. Ona aиlяdя, dцшdцyц kollektиvlяrdя 
dцzgцn vя saьlam tяrbиyя verиlmишdи.
Budur, 1957-cи иlиn 11 aprel gecяsи. Bu gecя bиzиm aиlяmиz 
цчцn yaddan чыxmayan bиr gecяdиr. Moskvadan radиo vasиtяsиlя 
SSRИ Alи Sovetи Rяyasяt Heyяtиnиn fяrmanыnы verиrdиlяr. 
Mehdиyя шяrяflи юlцmцndяn sonra Sovet Иttиfaqы Qяhrяmanы 
adы verиlmишdи. Mяn vя bacыm bиr-bиrиmиzя baxыb aьlayыrdыq. 
Lakиn bиz bununla belя Mehdиnиn юlmяsиnя heч cцrя иnana 
bиlmиrиk. Heч иnsan da юlцmц яzиz adamыna yaraшdыra bиlяrmи? 
Yox, Mehdи юlmяmишdиr. O, bиzиm qяlbиmиzдя yaшayыr, yaшa-
yacaqdыr!
Bиz qardaшыmыz Mehdи иlя fяxr edириk. Onunla nяиnkи 
aиlяmиz, qohumlarыmыz, hяtta qяdиrbиlяn Azяrbaycan xalqы da 
fяxr edиr. Bunu ayrы-ayrы шяhяrlяrdяn, rayon vя kяndlяrdяn 
aldыьыmыz mяktublar tяsdиq edиr. Mяktublarda bиzя hяm dя 
gюzaydынlыьы yazырlar. Mяktub yazan gяnc qыz vя oьlanlar 
Mehdи иlя fяxr etdиklяrиnи qeyd edиrdиlяr. 
Mяn aьlayыram, bиr tяrяfdяn dя baшыmы uca tutub de-
yиrяm: Яzиz qardaшыm, sяn mяrd atanыn mяrd oьlusan. Sяn 
nяsиllяrdяn-nяslиlяrя keчяn dиllяr dastanы olacaqsan. Sяnиn 
чяkdиyиn яzablar heчя чыxmadы. Sяn юlmяz qяhrяmansan, 
bиzиm vя xalqыmыzm qяlbиndя яbяdи yaшayacaqsan”.
Hцrrиyyяt Язизбяйова, 
Mehdиnиn kичиk bacыsы
215
Шямистан Нязирли
SЕВИМЛИ ШАЭИРДИМ
1925-cи иlиn oktyabr ayы иdи. Bakы Pedaqojи Тexnиkumunu 
qurtarыb шяhяrdяkи 19 nюmrяlи mяktяbиn bиrиncи sиnfиnя 
mцяllиm tяyиn olundum. Hяmиn sиnfиn uшaqlarыna 5 иl dяrs 
dedиm. Buna gюrя dя hяmиn шagиrdlяrи иndи dя xatыrlayыram. 
Onlarыn шяn sиfяtlяrи, oynaq baxышlarы иndи dя gюzцmцn 
qarшыsыnda canlanыr. Xalqыmыzыn qяhrяman oьlu, partиzan 
Mehdи Hцseynzadя dя o zaman bu uшaqlarыn ичяrиsиndя иdи.
Mehdи иntиzamlы olmasы, dяrsя dиqqяtlя qulaq asmasы иlя 
baшqa шagиrdlяrdяn fяrqlяnиrdи. O, hяmишя dяrsя hazыrlыqlы 
gяlяr, cavab verяrkяn hяr sюzц yerlи-yerиndя ишlяtmяyи 
bacarardы. Onun nиtqи aydыn vя sяlиs иdи.
Mehdи tяkcя dяrsdя, mяktяbdя deyиl, mяktяbdяn kяnarda 
da юzцnц tяrbиyяlи aparыrdы. O, uшaqlarыn hamыsы иlя dost-
luq edяrdи. Buna gюrя dя шagиrd yoldaшlarы Mehdиyя xцsusи 
hюrmяt bяslяyиrdиlяr. Mяn dя bunu nяzяrя alaraq иkиncи 
sиnиfdя onu sиnиf nцmayяndяsи tяyиn etdиm.
Mehdи sиnиf nцmayяndяsи olduqdan sonra mяktяbиn 
иctиmaи hяyatыnda daha fяal ишtиrak etmяyя baшladы. O, sиnиfdя 
xцsusи bиr sяlиqя yaratdы.
Mehdи dяrsdя sakиtlиyи sevdиyи kиmи, yoldaшlarы иlя яylяnиb-
oynamaьы da чox sevиrdи. Dяrs vaxtы qaraqabaq gюrцnяn 
Mehdи oyunda шяn vя zarafatcыl иdи. Uшaqlarыn keчиrdиyи иd man 
xarakterlи oyunlarda Mehdи hяmишя qalиb gяlяrdи. O cяldlиyи, 
vяzиyyяtdяn baш чыxarmasы иlя yoldaшlarынdan fяrq lяnиrdи.
Meh dиnиn yaxшы яl qabиlиyyяtи dя var иdи. O, gюzяl шяkиllяr чя-
kиrdи. Юz mцяllиmlяrиnя xцsusи hюrmяt bяslяyиrdи. 1930-cu иl 
иyun ayыnыn 6-da yanыma gяlиb utana-utana dedи:
– Mцяllиm, gяlиn bиrlиkdя шяklиmиzи чяkdиrяk!
Onun arzusuna gюrя bиrlиkdя шяkиl чяkdиrdиk.
Mehdи 19 nюmrяlи mяktяbи qurtardыqdan sonra da mяnиmlя 
яlaqя saxlayыrdы. O, Bakы rяssamlыq mяktяbиndя oxuyarkяn 
tez-tez yanыma gяlяr, чяkdиyи rяsmlяr haqqыnda mяnя 
mяlumat verяrdи. Mehdи Lenиnqradda oxuduьu vя sovet or-
dusunda xиdmяt etdиyи иllяrdя dя mяnя mяktub gюndяrиrdи.
216
Яфсаняви Михайло”
Mиsиlsиz иgиdlиyиnя gюrя Mehdи Hцseynzadяyя Sovet 
Иttиfaqы Qяhrяmanы adы verиlmяsи mяnи dя чox sevиndиrdи. Axы 
o mяnиm яn sevиmlи шagиrdиm olmuшdu.
Sяиd Рцстямов, 
Azяrbaycan SSR xalq artиstи, 
Respuбlиka dюvlяt mцkafatы laureatы
Soldan: Mehdи Hцseynzadя, mцяllиmи бястякар Sяиd Rцstяmov vя 
Mцrsяl Nяcяfov, 1930-cu иl
217
Шямистан Нязирли
SЯНИ УНУТМАГ ОЛМАЗ, ЯЗИЗИМ!
Gяlяcяk bиzиmdиr, yaxыn bиr zaman, 
Sevиncdяn, dostlarыm, gцlцb­aьlaram.
Mehdи Hииseynzadя, 
avqust 1944­cц иl
1945-cи иlиn dekabr ayыnda mяn Budapeшtdяn Bakыya 
qayыdыrdыm. Rostovda bиr neчя nяfяr azяrbaycanlы zabиtlя 
rastlaшdыm. Hamыmыz neчя иldяn bяrи sяbиrsиzlиklя Bakыны, 
evиmиzи, юz aиlяmиzи, qohum-яqrяbamыzы gюrmяyя can atыrdыq. 
Rostovdan Bakыya kиmи cяbhя epиzodlarыndan danышыrdыq. 
Mяnиmlя bиr kupedя gedяn baш leytenant rцtbяsиndя bиr cavan 
oьlan Stalиnqrad hadиsяlяrиndяn sюhbяt saldыqda, mяn ondan 
Stalиnqradda olmuш bиr neчя yaxыn qohum vя tanыш haqqыnda, 
o cцmlяdяn, dostum Mehdи haqqыnda soruшdum. Baш leyte-
nant (onun ad vя famиlиyasыnы unutmuшam) Mehdиnиn adыnы 
eшиtmишdи vя юz cяbhя yoldaшlarыndan eшиtdиyи bиr яhvalatы 
danышdы. Mяlum oldu kи, bakыlы leytenant Mehdи Hцseynzadя 
Stalиnqrad vuruшmalarыndan bиrиndя иtmиш, sonralar иsя ondan 
xяbяr тутан тярхис olmamышdы...
Ordudan tяxrиs, olunub evя qayыtmaьыmы eшиdяn 
qohumlarыm vя elяcя dя rяssam yoldaшlarыm mяnиm gюrцшцmя 
gяlиrdиlяr. Mehdиnиn bиbиsи Mahsяnяm dя bиzя gяldи. O, mяnи 
qucaqlayыb aьladы vя dedи:
– Oьul, sяnи gюrdцm, elя bиl Mehdиnи gюrdцm.
Mяn bиbиyя (bиz dя Mehdи vя bacыlarы kиmи Mahsяnяmя 
bиbи deyиrdиk) Mehdи haqqыnda eшиtdиklяrиmи danышdыm vя onu 
sakиtlяшdиrmяyя чalышdыm: “Saьлыq olsun – dedиm, – Mehdи dя 
gяlиb чыxar, sяnи иntиzarda qoymaz...”.
Bиr иldи kи, ordudan ayрылmышdыm. Ишиmlя яlaqяdar ola-
raq Tцrkmяnиstana getmишdиm. Nebиt-Daьda yenи neft 
mяdяnlяrиndяkи azяrbaycanlы yoldaшlarla sюhbяt zamanы 
юyrяndиm kи, burada Mehdи иlя partиzan dяstяsиndя bиrgя 
vuruшmuш bиr nяfяr yaшayыr. Hяmиn gцn mяn onunla 
218
Яфсаняви Михайло”
gюrцшdцm. Bиz fяhlя yemяkxanasыnda bиr stol arxasыnda otu-
rub xeylи sюhbяt etdиk. Mяlum oldu kи, Ermяnиstandan olan bu 
adam яsиrlиkdяn qaчыb partиzanlara qoшulmuш vя bиr mцddяt 
Mehdиnиn olduьu partиzan batalyonunda bюlцk komandиrи 
olmuшdur. O, mяnя Mehdиnиn partиzanlыq hяyatыndan, onun adы 
иlя baьлы olan dюyцш epиzodlarыndan danышdы. Mяn Mehdиnиn 
Trиyestdя faшиst qяzetи чap olunan mяtbяnи daьыtdыьыnы, 
kиnoteatr bиnasыnы partlatdыьыnы, neчя-neчя qatarы yoldan 
чыxardыьыnы, nяhayяt, qяhrяmancasыna hяlak olduьunu иlk 
dяfя burada Nebиt-Daьda eшиtdиm. Mehdиnиn cяbhя yoldaшы 
mяnи yaшadыьы baraka aparыb Mehdиnиn cиb dяftяrcяsиnи vя bиr 
neчя шяklиnи verdи, evlяrиnя чatdыrmaьыmы xahиш etdи.
Bakыya qayыtdыqdan sonra Mehdиnиn bюyцk bacыsы 
Bиkяxanыmla gюrцшdцm vя Mehdи haqqыnda Nebиt-Daьda 
eшиtdиklяrиmи ona danышdыm. Cиb dяftяrчяsиnи vя шяkиllяrи 
dя ona verdиm. Neчя иldяn bяrи hяsrяtиndя olduьu, яzиz vя 
yeganя qardaшыnыn юlцm xяbяrи Bиkяxanыmы hяdsиz dяrяcяdя 
kяdяrlяndиrdи. O, mяndяn xahиш etdи kи, bиbиyя heч bиr sюz 
demяyиm. Bиbи Mehdиnиn yolunu sяbиrsиzlиklя gюzlяyиrdи. O, 
dяfяlяrlя Bиlяcяrи stansиyasыna gedиb, oradan keчяn hяrbи 
qatarlarы axtarыr, ordudan tяrxиs olunub” Vяtяnя qayыdan 
dюyuшчцlяrdяn Mehdиnи xяbяr alыrdы. Bиbи Mehdиnиn evdя qa-
219
Шямистан Нязирли
lan kostyumunun cиbиnя mиn manat pul qoyub qarderobdan 
asmышdы. O, deyиrdи kи, bu muшtuluqdur, hяr kяs Mehdиdяn 
шad xяbяr gяtиrmиш olsa, kostyumu da, pulu da ona muшtuluq 
verяcяk...
Mяn bиbиyя шad xяbяr gяtиrя bиlmяdиm, kяdяrlи xяbяrи иsя 
ona demяyя dиlиm gяlmяdи. Bиbи son nяfяsиnя kиmи (o, 1953-
cц иldя vяfat etdи) Mehdиnиn yolunu gюzlяyиrdи...
1957-cи иlиn baharы... Dostumuz Mehdиyя Vяtяn 
mцharиbяsиndя bюyцk rяшadяt gюstяrdиyиnя gюrя юlцmцndяn 
sonra Sovet Иttиfaqы Qяhrяmanы adы verиlmишdи. Bu xяbяr onun 
qohumlarыnы, dostlarыnы, onu yaxыndan tanыyanlarы nя qяdяr 
sevиndиrмишди! Mяn фяrmanы oxuyuram. Sevиncdяn gюzlяrиm 
yaшarыr. Юz-юzцmя deyиrяm: “Nя olaydы, bиbи saь olaydы, bu 
gцnц gюrяydи...”
Qяzetlяr bиrиncи sяhиfяdя Mehdиnиn шяklиnи vя onun 
tяrcцmeyи-halыnы dяrc etmишdиlяr. Onun hяyatы nя qяdяr 
sadя, nя qяdяr mяnalыdыr! “Uzaq sahиllяrdя” povestи onun 
hяyatыnыn, шцcaяtиnиn чox az hиssяsиnи tяsvиr edиr. Mehdиnиn 
uшaqlыьы, rяssamlыq mяktяbиndя oxuduьu иllяr, Lenиnqradda 
keчиrdиyи gцnlяr, onun dostluьu, yoldaшlыьы, sevgиsи... Bцtцn 
bunlar yenи povestlяr, poemalar, tablolar vя heykяllяr yarat-
maq цчцn zяngиn materиal vermиrmи?
Hяrdяn Mehdиnиn yenиyetmяlиk чaьlarыnы xatыrlayыram. 
Onun surяtи gюzlяrиm юnцndяdиr: xoш xasиyyяtи, sюzц-sюhbяtи, 
qя rиbя adяtlяrи, шяn zarafatlarы, шяkиl чяkmяyи, шeиr yazmaьы, 
dя nиzdя цzmяyи, gцlяшmяyи – hamыsы yaxшы yadыmdadыr. 
Onun la keчиrdиyиmиz gцnlяrи xatыrladыqca, mяktublarыnы tяk-
rar-tяkrar oxuduqca юz-юzцmя tяsяllи verиrяm: “Yox, Mehdи 
юlmяyиb, o, saьdыr, o, bиzиmlяdиr, o, daиma bиzиmlя olacaqdыr!”.
Mehdи иlя mяn bиr иldя anadan olmuшuq. Bиzиm aиlяlяrиmиz 
bиr-bиrиlя dost olmuшdur. Mяn Mehdиnиn atasыnы gюrmяmишяm, 
amma onun haqqыnda чox шey eшиtmишяm. Deyиlяnя gюrя, 
Mehdиnиn atasы Hяnиfя Hцseynovun (ona Bakыda Чяrkяz 
oьlu Hяnиfя deyиrmишlяr) Bakыda vя Abшeron kяndlяrиndя 
sovet hakиmиyyяtиnиn mюhkяmlяnmяsиndя bюyцk xиdmяtlяrи 
220
Яфсаняви Михайло”
olmuшdur. Ta uшaqlыqdan bиz eшиtmишdиk kи, Hяnиfя чox иgиd 
vя иradяlи adam olmuшdur. Иyиrmиncи иllяrиn яvvяllяrиndя 
yay vaxtы Hяnиfяnиn aиlяsи Novxanы baьlarыnda olduьu za-
man bиr gecя onlarыn evиnя qaчaqlar basqыn etmишdиlяr. 
Mehdиnиn bиbиsи Mahsяnяm яhvalatdan xяbяrdar olan kиmи 
lampanы sюndцrmцш vя evdя olan dolu un kиsяlяrиnи qapыnыn 
dalыna yыьmышdы. Sonra Hяnиfя pяncяrяdяn qaчaqlarla atышыb 
onlarы говмушду. Bu hadиsяdяn sonra Hяnиfя Hцseynov aьыr 
xяstяlяnmиш vя 1923-cц иldя vяfat etmишdиr. Bundan sonra 
Mehdиnи vя onun иkи bacыsыnы analarы Gцllц xanыm vя bиbиsи 
Mahsяnяm tяrbиyя etmишdиr. Onlara atalarыnыn xиdmяtиnя 
gюrя dюvlяt tяqaцdц verиlиrdи.
Яvvяllяr Mehdиgиl keчmиш Skobelev dяyиrmanыnыn hя-
yяtиndя yaшayыrdыlar. Sonradan onlara иndиkи 4-cц mиlиs шю-
bя sиnиn hяyяtиndя mяnzиl verиlmишdи. Bиzиm evиmиz Meh-
dи gиlиn yenи mяnzиllяrиnя yaxыn иdи. Odur kи, mяn lap kичиk 
yaш larыmdan tez-tez Mehdиnиn yanыna gedяrdиm. Bиz onlarыn 
ya шadыьы hяyяtdя oynayardыq. Mehdи hяlя o vaxtlar rusca 
danышmaьы, шяkиl чяkmяyи vя яzbяrdяn шeиr oxumaьы юyrяn-
mишdи.
1925-cи иldя, yeddи yaшlы Mehdиnи evlяrиnиn qarшыsыnda 
Sцleyman Sanи Axundovun mцdиr olduьu mяktяbя qoymuш-
dular. Bиrиncи sиnиfdя Mehdиnиn mцяllиmи Sяиd Rцstяmov ol-
muшdur. Mehdи hяmишя fяxr edиrdи kи, onun Sяиd mцяllиmи 
yax шы tar чalыr. O, mцяllиmиnи чox sevиrdи. Sяиd mцяllиm dя 
Mehdиyя mehrиbanlыq gюstяrиrdи. Hяtta onlar bиr yerdя шя-
kиllяrиnи dя чяkdиrmишdиlяr.
Mehdи Sяиd mцяllиmdяn baшqa иkи adamыn da adыnы tez-
tez чяkяrdи. Onlardan bиrи шaиr Mиr Mehdи Seyиdzadя, иkиncиsи 
иsя rяssam Hцseynqulu Hцseynov иdи. Bunlarыn hяr иkиsи 
Mehdиgиlиn aиlяsиnя чox yaxыn иdиlяr. Yяqиn kи, Mehdиnиn 
шяkиl чяkmяyя sюvq edяn dя Hцseynqulu Hцseynov olmuшdu. 
O, tez-tez Hцseynqulunun yanыna gedяr, evя qayыtdыqdan son-
ra чяkdиyи шяkиllяrи bиzя gюstяrяrdи. Mяnиm dя hяvяslя шяkиl 
чяkmяyиmя Mehdи sяbяb olmuшdu. Иlk яvvяl bиz Mehdиgиlиn 
221
Шямистан Нязирли
evиndя olan bиr mяnzяrяnи чяkmишdиk. Mehdи yaьlы boyalar-
la ишlяmяyи lap qabaqcadan bиlиrdи. Bиz kичиk faner parчalarы 
цzяrиndя yaьlы boyalarla mяnzяrяlяr чяkяrdиk. Юzц dя bu 
mяnzяrяlяrdя mцtlяq daь, aьac vя axar чay tяsvиr edяrdиk. 
Yadыmdadыr kи, bиz yaьlы boyalarы aь neftlя qarышdыrardыq, 
o vaxt nя Mehdи, nя dя mяn bиlmиrdиk kи, aь neft boyalarы 
parчalayыb daьыdыr vя шяklи qaraldыr. Bяzяn Mehdиdя olan 
aчыqъалардан шяkиllяrиn цzцnц kючцrяrdиk. Яn чox rяssam 
Шmerlиnqиn Qafqaz tиplяrиnи kючцrяrdиk (Шmerlиnq иnqиlabdan 
яvvяl “Molla Nяsrяddиn” jurnalыnda fяal ишtиrak edяn rяs-
samlardan bиrи иdи). Mehdи oxuduьu mяktяbdя шagиrdlяr 
ara sыnda яn yaxшы шяkиl чяkяn olduьundan, dиvar qяzetиnиn 
tяr tиbatыnы hяmишя ona tapшыrardыlar. Arabиr mяnи dя юzц иlя 
oxu duьu 19 nюmrяlи mяktяbя aparardы. Mяnиm xяttиm daha 
yax шы olduьundan mяqalяlяrи tяmиz kючцrmяk, onlara rяnglи 
baшlыqlar yazmaq mяnиm цzяrиmя dцшяrdи. Bяzяn bиz mяnиm 
oxuduьum 40 nюmrяlи mяktяbя dя gedяrdиk, orada ya шцar 
yazar, ya da dиvar qяzetи buraxardыq.
Mehdиgиldя bиr royal var иdи. Mяn hяr dяfя onlara gяlяndя 
hяmиn royalda чalыrdыm. Mehdи юzц иsя royala heч yaxыn 
dцшmяzdи. Mehdиnиn bacыlarы royalda чalmaьы юyrяnmишdиlяr. 
Bиz sakиtcя oturub Bиkяxanыmыn vя Hцrиyyяtиn чaldыьы 
mahnыlara qulaq asardыq...
1930-cu иldя Mehdиnиn anasы Gцllц xanыm uzun sцrяn 
aьыr xяstяlиkdяn sonra vяfat etdи. Onu Bakыda vя Tbиlиsиdя 
tяcrцbяlи hяkиmlяr mцalиcя edиrdиlяr. Amma mцalиcя fayda 
vermяdи. Mehdи vя bacыlarы Mahsяnяm bиbиnиn hиmayяsиndя 
qaldыlar. Bиbи onlara hяm ana oldu, hяm dя ata.
Yay aylarыnda onlar Novxanыda bиzя qonшu baьda olur-
dular. Bиz vaxtыmыzыn чoxunu dяnиz kяnarыnda keчиrиrdиk. 
Hamыmыz yaxшы цzmяk юyrяnmишdиk. Bяzяn elя olurdu kи, 
sцbh aчыlandan ta gцnortaцstцnя kиmи dяnиzdя чиmиrdиk, 
uzaqlara цzцb qayыdыrdыq, balыq tuturduq, quma uzanыrdыq. 
Mehdи чox yaxшы цzцrdц. Axшam tяrяfи yenя dя dяnиz kя na-
rыna gedиrdиk. Чox zaman Mehdиnиn bacыsы Bиkяxanыm, mя-
222
Яфсаняви Михайло”
nиm bюyцk qardaшlarыm mцxtяlиf oyunlar tяшkиl edиb, bиzи dя 
юzlяrиnя qoшardыlar.
Novxanы baьlarыnda mяnиm baшыma gяlяn bиr hadиsя heч 
vaxt yadыmdan чыxmыr. Bиr axшamчaьы bиz qonшuluьumuzda 
olan иkиmяrtяbяlи evиn yanыnda, qumluqda toplaшmышdыq. Hяr 
kяs юz bacarыьыnы gюstяrиrdи. Mehdи иkиmяrtяbяlи evиn damыnыn 
qыraьыnda яllяrи цstя durub, sonra havada mayallaq aшaraq 
ayaq цstя yerя, qumun цstцnя dцшцrdц. Mяn dя Mehdи kиmи 
dama чыxыb, lap qыraqda яllяrиm цstя durduqdan sonra юzцmц 
yerя atdыm. Lakиn havada vяzиyyяtиmи dяyишя bиlmяdиyиmdяn 
baшы цstя quma dцшdцm. Mяn huшumu иtиrdиm. Gюzцmц aчanda 
юzцmц hяyяtиmиzdя uzanmыш gюrdцm. Yaxшы kи, yer qumluq 
иdи, daш vя ya torpaq olsaydы, o hцndцrlцkdя yerdяn baшы цstя 
yыxыlan saь qalmazdы. Mehdиnи тягсирляндирирдиляр kи, o, dama 
чыxыb yerя atыlmasaydы, mяn dя ona baxыb чыxmazdыm vя bu 
hadиsя baш vermяzdи. Яslиndя Mehdи gцnahkar deyиldи. Mяn 
damda яllяrиm цstя durub yerя atыlanda, bиr anlыьa юzцmц 
dяnиz hamamыnda hиss etmишdиm. Bu da sяbяbsиz deyиldи. 
Чцnkи шяhяrdя olarkяn bиz Mehdи иlя bиrlиkdя dяfяlяrlя dяnиz 
hamamыnda olan tramplиnlяrdяn suya atыlыrdыq. Elя zaman 
olurdu kи, bиz on metr hцndцrlцkdян tramplиndя яllяrиmиz 
цstя durub hяmиn vяzиyyяtdя юzцmцzц suya atыrdыq.
Mяn xяstя olub yatdыьыm gцnlяr Mehdи yanыmdan яl 
чяkmиrdи. Nя иsя, o da юzцnц gцnahkar bиlиrdи. Sonralar bu 
hadиsяnи xatыrladыqca Mehdи gцlцb deyяrdи: “Mцrsяl quma 
atыlmaq цzrя Novxanы чempиonudur”.
Elя oldu kи, bиz rяssamlыq mяktяbиnя daxиl olmaq qяrarыna 
gяldиk. Baьda tez-tez akvarel boyalarla mяnzяrя vя etцdlяr, 
meyvяlяrdяn qurulmuш natцrmortlar, eskиzlяr чяkяrdиk. 
Arabиr palчыqdan barelyef  dя dцzяldяrdиk.
1932-cи иlиn yayыnda Mehdи иlя bиrlиkdя иmtahana 
hazыrlaшыrdыq. Чяkdиyиmиz шяkиllяrи rяssamlыq mяktяbиnя 
aparыb mцяllиmlяrя gюstяrmяlи иdиk. Avqustun axыrlarыnda 
rяsm dяrslяrиndяn иmtahan verиb bиrиncи kursa qяbul olunduq. 
Sonradan bиzиmlя bиrlиkdя иmtahan verиb rяssamlыq mяktяbиnя 
223
Шямистан Нязирли
qяbul olunanlarы иkи hиssяyя ayыrdыlar. Bиrиncи hиssяnи яsas 
sиnfя (yяnи bиrиncи kursa), иkиncи hиssяnи иsя hazыrlыq sиnfиnя 
gюndяrdиlяr. Mehdи vя mяn bиrиncи kursa dцшdцk. Kursumuz-
da azяrbaycanlыlar, ruslar, ermяnиlяr dя vardы. Yalnыz ana dиlи, 
rиyazиyyat vя диэяр цmumи tяhsиl dяrslяrиnи ayrы keчиrdиk.
Mehdи иxtиsas mяшьяlяlяrиnя (rяsm, kompozиsиya, иncя-
sяnяt tarиxи vя s. ) xцsusи bиr hяvяslя dиqqяt verяrdи. O, чox 
zaman mяktяbя hamыdan яvvяl gяlиb юz molbertиnи, kя-
tиlиnи, rяng qutusunu yerbяyer edяrdи. Шяkиl чяkdиyиmиz za-
man arabиr gцlmяlи sюz deyяr, bиzиm hamыmыzы gцldцrяrdи. 
Sиnиfdя mцяllиm olmayan (rяsm dяrslяrиndя bяzяn bиz mцяl-
lиmsиz, sяrbяst ишlяyиrdиk) Mehdи bиzиm цчцn яzbяr bиl dиyи 
qяzяl vя qoшmalardan oxuyardы. O, bиzиm el mяsяllяrиnи vя 
ya atalar sюzlяrиnи чox qяrиbя, yarыrusca, yarы azяrbaycanca 
иfadя edяrdи. Mяsяlяn: “Adamыn yerя baxanыndan, suyun lal 
axanыndan qorx!” mяsяlиnи ruscaya belя tяrcцmя etmишdи: 
“Eslи чelovek yerя baxыr, eqo boиmsya, eslи voda tиxo axыr, 
ee boиmsya”, yaxud “Sяbr elя, halva bишяr, ey qora, sяndяn” 
mиsrasыnы “Podojdи, ey kиslыy vиnoqrad, skoro s tebya xalva 
budet” vя и. a.
Mehdи иlя bиr zamanda oxuyan rяssam yoldaшlarы, onun 
шяn zarafatlarыnы, yumorla dolu sюhbяtиnи, zяrb-mяsяllяrиnи 
hяlя dя unutmamышlar. O, sиnиf yoldaшlarыnыn hяrяsиnя bиr 
lяqяb qoymuшdu. Чox zaman onlarы adlarы иlя yox, lяqяblяrи 
иlя чaьыrыrdы. “Xoш gюrdцk, ay asfalt Sяfяrяlи!”, “Pamazыlar 
alиmиnя eшq olsun!”, “Zenon Яlиnиn kefи necяdиr?” vя saиrя 
kиmи zarafatyana dedиyи sюzlяrlя yoldaшlarыnы gцldцrяrdи. 
Tяяccцblцdцr kи, Mehdиnиn zarafatlarыndan heч kиm иncиmиrdи. 
Яksиnя, hamы onun zarafatlarыna ehtиyac hиss edиrdи. Mehdи bиr 
gцn dяrsdя olmayanda sиnfиmиzdя bиr sцstlцk яmяlя gяlиrdи...
Mehdиnиn mцяllиmlяrя vя tяlяbя yoldaшlarыna mцnasиbяtи 
чox sяmиmи иdи. Onun zarafatlarы o qяdяr tяbии olurdu kи, чox 
zaman mцяllиmlяr heч bиr шey hиss etmиrdиlяr. Bиr-иkи qяrиbя 
hadиsяnи mяn heч bиr zaman unuda bиlmиrяm.
Bиzя plastиk anatomиyadan dяrs deyяn doktor чox sяlи-
qяlи bиr adam иdи. O, tяlяb edиrdи kи, onun dяrsиndяn qa-
224
Яфсаняви Михайло”
baq sиnиf tяmиzlяnsиn (bиzиm sиnиf otaqlarы bиr qayda olaraq 
tяmиz olmurdu, чцnkи rяnglя шяkиl чяkяrkяn чox zaman 
otaьы zиbиllяyиrdиk) vя mцtlяq bиr nяfяr tяlяbя nюvbяtчи ol-
sun. Nюvbяtчи yazы taxtasыnы, stolu, stulu sиlиb tяmиzlяmяlи, 
bиr sюzlя, bцtцn dяrs mцddяtи mцяllиmя xиdmяt etmяlи иdи. 
Mehdи юz xoшuna bu vяzиfяnи цzяrиnя gюtцrmцшdц vя demяk 
olar hяmишя doktorun dяrsиndя nюvbяtчи olurdu. Doktorun 
adяtяn tцrk lяhcяsиndя verdиyи suallara (o, Tцrkиyяdя tяhsиl 
almышdы) Mehdи dя hяmиn lяhcяdя cavab verиrdи. Mehdиnиn 
tцrkcя dedиyи “шиmdи””, “xayыr”, “яvяt”, “pяk eyи” vя s. 
sюz lяrя gцlmяkdяn юzцmцzц saxlaya bиlmиrdиk. Doktor иsя 
Mehdиdяn razы qalыrdы.
Иkиncи bиr яhvalat: bиr dяfя mяn nя цчцnsя dяrsя gedя 
bиlmяdиm. Hяmиn gцn alman dиlиndяn dяrs deyяn mцяllиmиmиz 
yazы dяftяrlяrиmиzя baxыb bиzя qиymяt verяcяkdи. Sяhяr 
tezdяn mяn alman dиlиndяn yazы dяftяrиmи aparыb Mehdиyя 
verdиm vя xahиш etdиm kи, adыmы чaьыranda mцяllиmя gюstяrsиn 
vя xяstя olduьum цчцn dяrsя gяlя bиlmяdиyиmи ona desиn. 
Hяmиn gцn axшam yoxlamanыn nяtиcяsиnи юyrяnmяk цчцn 
Mehdиnиn yanыna getdиm. Mehdи mяnи gюrяn kиmи qышqыrdы:
– Evиnи Allah yыxsыn, yыxdын evиmи. 
Mяn tяяccцblя soruшdum:
– Nя olub kи?
Bundan sonra o mяnя яhvalatы danышdы:
– Elя kи, mцяllиm sяnиn adыnы чaьыrdы, mяn ayaьa qalxыb 
иrяlи gяldиm vя dedиm kи, Nяcяfov bu gцn xяstяdиr, dяrsя 
gяlmяyиb, amma dяftяrиnи yollayыb, buyurun baxыn. Mцяllиm 
dяftяrи alыb soruшdu kи, Nяcяfov kиmdиr, nя цчцn mяn onu 
tanыmыram? Mяn dиl aчыb sяnи o kи var tяrиflяdиm, “чox yaxшы 
oьlandыr, – dedиm, – dяrsиnиzdяn dя hяmишя яla alыr”. Mцяllиm 
bиr qяdяr fыkиrlяшяndяn sonra bиrdяn dedи: “Bяlи, bяlи, yadыma 
dцшdц, hяqиqяtяn Nяcяfov yaxшы oxuyur, чalышqandыr” vя и. 
a... Sonra sяnиn dяftяrиnи vяrяqlяyиb baxdы vя mяnя qaytarыb 
dedи: Оna deyяrsяn kи, mцяllиm sяnя “яla yazdы.”
Mяn Mehdиnиn gюzlяrиnя dиqqяtlя baxыb soruшdum:
225
Шямистан Нязирли
– Yaxшы daha mяnя nиyя qarьаlayыrsan?
O dedи:
– Bиr dayan gюr sonrasы nя oldu. Gюrdцm kи, bu чox yaxшы 
цsuldur. Юzцn olmaya-olmaya mцяllиm sяnя “яla” verdи. 
Bяlkя o heч sяnи tanыmadы da. Dяftяrиnя baxыb qиymяtиnи 
yazdы. Odur kи, mяnиm adыmы чaьыranda yenя dя ayaьa qalxыb 
dedиm:
“Mцяllиm, Hцseynzadя Mehdи bu gцn dяrsя gяlmяyиb, 
amma dяftяrи burdadыr. Buyurun.” Dяftяrи mцяllиmя verиb 
dayandыm. Mцяllиm bиr qяdяr fиkиrlяшdиkdяn sonra soruшdu:””””””””” 
“Щansыdыr o Hцseynzadя, nяdяnsя xatыrlaya bиlmиrяm”. 
Mяn юz-юzцmц tяrиflяmяyя baшladыm. “Mцяlлиm, – dedиm 
– Mehdи Hцseynzadя чox yaxшы oьlandыr, яlaчыdыr, юzц dя 
яn faьыr tяlяbяlяrdяndиr, hяmишя sиzиn dяrsиnиzdяn “beш” 
alыb”. Mцяlлиm baшыnы bulayыb dedи kи, Mehdи Hцseynzadяnи 
tanыmыr, belя bиr adam yadыna dцшmцr. Mяn tяzядяn dиl 
tюkdцm, Mehdиnи o kи var tяrиflяdиm. Uшaqlar da altdan-altdan 
gцlцrdцlяr. Bиrdяn mцяllиm sяsиnи ucaldыb dedи: “Aha, yadыma 
dцшdц, yaxшыca yadыma dцшdц, o tяnbяlиn bиrиdиr, baшы boшdur, 
alman dиlиndяn bиr kяlmя sюz bиlmиr”. Ona “pиs” qиymяt 
yazacaьam”. Mяnи dяhшяt gюtцrdц. Иши korlamышdыm, nя olur-
sa-olsun mцяllиmи fиkrиndяn yayыndыrmalы иdиm. Tяzяdяn dиl 
tюkdцm, юzцmц tяrиflяdиm, kюmяk elяmяdи. Mцяllиm mяnя 
“иkи” verdи. Sяn baиs oldun, yoxsa яn azы “dюrd” alacaqdыm...
Rяsm mяшьяlяlяrиndяn baшqa Mehdи bиr dя яdяbиyyat 
dяrslяrиnи чox sevиrdи. Hяlя uшaqlыqdan onda шeиrя maraq 
oyanmышdы. Rяssamlыq mяktяbиndя bu maraq daha da artdы. 
Mehdи юzц dя arabиr шeиr yazыrdы. Шeиrи чox yaxшы vя иfadяlи 
oxuyurdu. Яdяbиyyat mцяllиmиmиz Mehdиnиn шeиrlя чox 
maraqlandыьыnы bиlиrdи. Odur kи, sиnиfdя шeиr oxumaq lazыm 
gяlяndя Mehdиyя oxudardы. Mehdиdя elя bиr qabиlиyyяt var 
иdи kи, o, иstяdиyи vaxt bяdahяtяn qafиyя dцzяldя bиlиrdи. Elя 
olurdu kи, keчиlяn dяrsи шeиrя salыb tяnяffцs zamanы bиzя oxu-
yurdu. Yaxшы yadыmdadыr, bиr gцn hяrbи dяrsdя mцяllиmиmиz 
bиzя tцfяngиn hиssяlяrиnи юyrяdиrdи. Яvvяlcя o юzц danышыr, 
226
Яфсаняви Михайло”
hиssяlяrи gюstяrиr, sonra тяlяbяlяrdяn bиrиnя tяkrar etdиrиrdи. 
Dяrsиn axыrыna yaxын sюhbяt gцllяnиn hяdяfя dцz dяymяsи 
шяrtlяrиndяn, atыcыnыn vяrdишlяrиndяn gedиrdи. Mцяllиmиn, 
“Kиm tяkrar edя bиlяr?” sualыnы eшиdяn Mehdи яlиnи qaldыrыb 
ayaьa durdu vя fыkиrlяшmяdяn cavab verdи:
Dяymяmяsи gцllяnиn 
Asыlыdыr цч sяbяbdяn: 
Яsgяrdяn, tцfяngdяn, hяdяfdяn.
Vя sonra яlavя etdи:
–Nя qяdяr uzun olsa lцlя, O qяdяr ыыzaq gedяr gцllя.
Bиz baшa dцшdцk kи, Mehdи mцяllиmиn dedиyи sюzlяrи qa-
fыyяlяndиrяrяk ona cavab verиr. Sиnfя gцlцшmя dцшdц. Йал ныз 
mцяllиm gцlmяdи, bиzя acыqlandы vя Mehdиnи yerиnдя oturt du.
Bцtцn bunlara baxmayaraq, Mehdиdяn nя mцяllиmlяr, 
nя dя tяlяbяlяr narazыlыq etmиrdиlяr. Яksиnя, get-gedя ona 
mяhяbbяt artыrdы, чцnkи onun zarafatlarыna hamы alышmышdы. O 
heч bиr zaman qяsdяn dяrsя mane olmaq, иntиzamы pozmaq 
hallarыna yol vermиrdи.
Mehdи yoldaшlыqda son dяrяcя sяdaqяtlи vя mюhkяm 
иdи. Yoldaш цчцn heч bиr шey яsиrgяmяzdи. Rяssamlыq 
mяktяbиndя, qohumlarы vя dostlarы arasыnda onun 
mehrиbanlыьыnы, яlиaчыqlыьыnы hиss etmяyяn adam tapыlmazdы. 
Sиnиf yoldaшlarыmыzdan bиrи xяstя olanda hamыdan яvvяl ona 
Mehdи baш чяkяr, kюmяklиk gюstяrяrdи.
Mehdиnиn xasиyyяtиndя bяzяn qяrиbя hallara tяsadцf 
etmяk olurdu. O, eynи zamanda hяm utancaq, tяvazюkar, hяm 
dя чox zиrяk vя ишbacaran иdи. Nяdяnsя иzdиhamlы kцчяlяrdяn 
кечmяzdи. Mяktяbя vя ya baшqa bиr yerя gedяndя яn xяlvяt 
kцчяlяrи seчяrdи. Ondan bunun sяbяbиnи soruшanda deyиrdи:
- Nяйя lazыm kи, mяnи tanыш-bиlиш gюrsцn.
Evlяrиndяn kяnar yerdя, hяtta юz qohumlarыnыn vя yaxыn 
dostlarыnыn evиndя onun yeyиb-ичdиyиnи gюrяn olmamышdы. Bиzя 
чox tez-tez gяlmяyиnя baxmayaraq, bиzиm evdя bиr stяkan 
227
Шямистан Нязирли
чay belя ичmяmишdи. Bюyцklяr ondan hal-яhval soruшanda 
elя nяzakяt vя utancaqlыqla cavab verяrdи kи, hamы onu bиzя 
nцmunя gюstяrяrdи. Amma elя kи, kцчяyя чыxdы, dюnцb baшqa 
adam olurdu, yenя dя deyиb gцlяr, zarafat edяrdи...
Mehdи rяssamлыq mяktяbиndя dюrd иl oxudu. Bu mцddяt 
яrzиndя orta rяssamlыq иxtиsasыna yиyяlяndи. O, mяktяbи bиtи-
rяrkяn юz dиplom ишиnи neftчиlяrlя kolxozчularыn dostluьu na 
hяsr etmишdи.
Dиplom ишиndяn sonra Mehdи bиr kompozиsиya цzяrиndя dя 
иш lяmишdи. Sяrbяst чяkdиyи bu шяkиldя gяnc rяssam Qыzыl Ordu 
dю yцшчцlяrиnиn dцшяrgя hяyatыnы tяsvиr edиrdи. Meшяdя, шam 
aьac larы arasыnda bиr dяstя яsgяr oturmuшdu. Bиr qяdяr aralыda 
ayaq цstя dayanmыш komandиr onlara яlиndяkи qяzetdяn mя-
qa lя oxuyurду. Mehdиnиn bu шяklи 1938-cи иldя Bakыda, Qы zыl 
Or dunun иldюnцmцnя hяsr olunmuш сярэидя nцmayиш etdи rиl-
mишdи. Bu яsяrlяrиn hяr иkиsи иndи dя bacыlarыnыn evиndя sax-
la nыr.
***
Mehdи hяlя rяssamlыq mяktяbиndя oxuyarkяn qяt etmишdи 
kи, mяktяbи qurtarandan sonra Lenиnqrada gedяcяk vя 
Rяssamlыq Akademиyasыna daxиl olacaq. O, юz arzusu иlя, 
1936-cы иldя Bakы rяssamlыq mяktяbиnи bиtиrиb Lenиnqrada 
getdи. Lakиn akademиyaya gиrя bиlmяdи. Mehdи Bakыya qayыdыb 
M. Яzиzbяyov adыna kиtabxanaya ишя dцzяldи. O zaman mяn 
dя Abbas Sяhhяt adыna kиtabxanada ишlяyиrdиm. Bиz яvvяlkи 
qayda цzrя yenя dя tez-tez gюrцшurdцk. Mehdи kиtabxanada 
шяkиl чяkяr, fotomontajlar dцzяldяrdи. O, иndи шeиrlя daha чox 
mяшьul olуrdу. Tez-tez Yazычыlar Иttиfaqыnaдакы yaradыcыlыq 
gecяlяrиnя, teatr tamaшalarыna gedяrdиk. Bиz arabиr mцxtяlиf 
tяшkиlatlarыn sиfarишиlя bиrgя ишlяyиb portretlяr vя baшqa шяkиllяr 
чяkяrdиk, qыrmыzы parчa цzяrиndя шцarlar yazardыq. Mehdи 
Azяrnяшr”dя bиr neчя kиtab cиldи dя чяkmишdи. O, qazancыnы 
qяpиyиnя qяdяr evя gяtиrяr, bиbиsиnя verяrdи...
Bиr иldяn sonra o, yenиdяn Lenиnqrada getdи. Lakиn bu dяfя 
dя akademиyaya daxиl ola bиlmяdи. Mehdи gerи qayыtmadы. O, 
228
Яфсаняви Михайло”
hяlя Bakыdan gedяndя sюz vermишdи kи, gerиyя qayыtmayacaq, 
hansы иnstиtut olursa-olsun иmtahan verиb oxuyacaqdыr. O, belя 
dя etdи, Lenиnqrad Xarиcи Dиllяr Иnstиtutuna daxиl oldu.
Mehdи Lenиnqradda oxuduьu zaman bиz ancaq yay tяtиlи 
zamanы gюrцшцrdцk. Bundan baшqa 1928-1940-cы иllяrdя 
mяn иkи dяfя Lenиnqrada gedиb Mehdи иlя gюrцшmцшdцm. 
Lenиnqradda иlk gюrцшцmцz belя oldu.
1938-cи иlиn payыzыnda bиr иш цчцn mяn Moskvaya getmяlи 
иdиm. Bиbи mяnя tapшыrdы kи, иmkan tapsam, Lenиnqrada gedиb 
Meщdиdяn xяbяr tutum, onun oxuduьu mяktяbи, yaшadыьы yerи 
gюrцm, yoldaшlarы иlя tanыш olum. Цstяlиk o, mяnя Mehdиyя 
чatdыrmaq цчцn bиr sovqat da verdи. Sovqatda шяkяrbura, pax-
lava vя башга шиrnиyyatlаr var иdи. Moskvada ишиmи qurtarыb 
Lenиnqrada getdиm. Mehdиnиn oxuduьu иnstиtut Smolnы tя- 
rяfdя иdи. Mяn tramvaya oturub oraya getdиm. Иnstиtutu tapыb 
Mehdиnи soruшdum. O, evdя olmadы. Mяktub yazыb qoydum, 
gяldиyиmи bиldиrdиm, sяhяr mяnи evdя gюzlяmяsиnи tapшыrdыm. 
O, gecяnи vaьzalda keчиrdиm, sяhяr sovqatы gюtцrцb иnstиtuta 
yollandыm. Tramvaydan dцшяndя uzaqdan Mehdиnи tanыdыm. 
O, mяktяbиn qabaьыnda durub mяnи gюzlяyиrdи. Яynиndя qara 
paltosu var иdи, amma baшы aчыqdы. Mяn tяяccцb etdиm: bu 
nиyя papaq qoymayыb, bayыrdakы qarы gюrmцr? Doьrudan da 
sяhяr hava чox soyuq иdи, яtrafda da xeylи qar gюrцnцrdц. O, 
mяnи gюrcяk cяld addыmlarla qarшыma gяldи. Bиz qucaqlaшdыq. 
Mяnиm bиrиncи sualыm bu oldu:
– A Mehdи, baш aчыq nиyя?
O, bиr sюz demяdяn gцldц vя uzun paltosunun dцymяlяrиnи 
aчdы. Mяn gюzlяrиmя иnanmadыm: Mehdи tяkcя bиr trusиkdя 
иdи. Yerиndяn duran kиmи paltosunu lцt bяdяnиnя geyиb 
kцчяyя чыxmышdы... Bиrлиkdя onun yaшadыьы otaьa gяldиk. 
Otaьыn bиr tяrяfыndя Mehdи sяlиqя иlя юzц цчцn yataq 
dцzяltmиш, Bakыdan apardыьы xalчaны da dиvara асмышды. Baш 
tяrяfdя dиvara bacыlarыnыn, юz dostu Mяmmяdaьa Tяrlanovun 
fotoшяkиllяrиnи vя mяnиm шяklиmи vurmuшdu...
229
Шямистан Нязирли
Lenиnqradda dюrd gцn qaldыm. Oktyabr bayramы gцnlяrи иdи. 
Odur kи, Mehdиnиn boш vaxtы чox olurdu. Bиz onunla bиrlиkdя 
muzeylяrи gяzиb dolaшdыq. O mяnи maьazaya aparыb parчalarы 
gюstяrяrяk soruшurdu: “Pamazы bunlarыn hansыdыr?”, “qa­
novuz yaxшыdыr, yaxud hacы, bяrи bax?”. O, uшaqlыqdan mяnя 
“pamazы alиmи” lяqяbи qoymuшdu. Buna da sяbяb o иdи kи, 
mяn parчalarыn adыnы yaxшы  bиlиrdиm, amma Mehdи bиlmиrdи...
Noyabrыn 7-dя, axшam Mehdи mяnи юzц иlя bиr yerя qonaq 
apar dы. Gяldиyиmиz ev Mehdиnиn Lenиnqradda yaшayan ermяnи 
dost larыndan bиrиnиn evи иdи. Burada mяn bиr neчя azяrbaycanlы 
tя lя bя иlя tanыш oldum. Mяclиsиmиz чox шяn keчdи. Bцtцn gecя 
Meh dиnиn zarafatlarы hamыnы gцldцrцrdц. Qonaqlardan bиrи 
yax шы pиano чalыrdы. O, segah чaldы, Mehdи dя oxudu. Onun 
oxu maьы da чox qяrиbя иdи, чox zaman muьamatы rusca oxu-
yardы.
Иkиncи dяfя Lenиnqrada gяlишиm fиn мцщарибясинин baш lan-
masыna tяsadцf etdи. Lenиnqradda mцharиbяnиn yaxыnlашды-
ьы hиss olunurdu. Иkи gцndяn sonra Bakыya qayыtmalы oldum. 
Mehdи mяnи vaьzalda yola salarkяn, tяkrar-tяkrar bиbиdяn 
vя bacыsы Hцrиyyяtdяn muьayat olmaьыmы, tez-tez kaьыz yaz-
maьыmы tapшыrdы. Mehdи иnstиtutda fransыz dиlиnи mцkяmmяl 
юyrяnmишdи. O, baшqa Avropa dиllяrиnи dя mцяyyяn qяdяr 
bиlиrdи. Lakиn иnstиtutu bиtиrmяk ona mцяssяr olmadы. 1940-
1941-cи tяdrиs иlиndя Bakыda V.И.Lenиn adыna Azяrbaycan 
Pedaqojи Иnstиtutunun dиl vя яdяbиyyat fakцltяsиndя tяhsиlиnи 
davam etdиrdи.
Mehdи Lenиnqradda olduьu zaman aиlяsиlя, qohumlarы 
vя yaxыn dostlarы иlя mяktub vasиtяsиlя яlaqя saxlayыrdы. O, 
mяnя dя tez-tez mяktub yazыrdы. Чox zaman bиbиyя yazdыьы 
mяktublarы mяnиm adыma yollayыrdы. Mяn bиbиnиn yanыna 
gedиb mяktubu ona oxuyurdum. Cavabыны da яksяr hallar-
da mяn yazыrdыm. Mehdи mяktublarыnы bяzяn шeиrlя yazыrdы. 
Mяktublarыndan bиr neчяsиndя fransыzca yazыlmыш parчalar 
da vardы. Mehdиnиn mяktublarыnы oxuduqca onun arzu vя 
иstяklяrиnи, шeиrя vя sяnяtя hяvяsиnи, aиlяsиnя, dostlarыna vя 
230
Яфсаняви Михайло”
yoldaшlarыna bяslяdиyи mяhяbbяtиnи, onun xeyиrxahlыьыnы, 
nиkbиnlиyиnи duyursan. Яvvяldяn axыra kиmи шeиrlя yazыlmыш bиr 
mяktubunu o belя qurtarыr: “Bu parчa kaьыzыmы mюhkяm sax­
la, bиr zaman ишlяdиyиn muzey onu sяnиn nяvя­nяtиcяlяrиndяn 
baha qиymяtя  alar. Чцnkи mяn bu gцnцn heчи, gяlяcяyиn 
klassиk sяnяtkarы olmaq arzusundayam...”.
Mehdиnиn Lenиnqradda yazdыьы mяktublardan gюtцrцlmцш 
bu parчalar onun xarakterиnи aчmaьa kюmяk edиr:
“...Halыm olduqca yaxшыdыr, Lenиnqrad mяnя чox xoш 
gяlиr. ...Lenиnqrad cяnnяtdиr. Юzцm dя hяlяlиk яla oxuyuram. 
Dяrsиmиz чox чяtиndиr, leksиyalarы akademиklяr vя professorlar 
deyиr... Bиr fиrяnk dиlиndяn doqquz professor dяrs deyиr. Qaldы 
xцsusи keфиmи vя buranыn neчя olduьunu bиlmяk иstяsяn, иcazя 
ver tяbиm gяldиyи цчцn юz шeиrиmlя deyиm. Yaxшы шeиr yazardыm, 
amma evdя kaьыz yoxdur, darыxыram, hяm dя nиgaranam. Bu­
dur, qulaq as”. Sonra keчиrdиyи gцnlяrи яllи mиsralыq шeиrdя 
nяzmя чяkmишdи...
***
“Яn sevиmlи anam, bиbи!
...Lenиnqradda bu saat 26 dяrяcя soyuq var. Sяhяr qarы 
tяmиzlяyиrlяr, axшam qar яlиndяn keчmяk mцmkцn olmur... 
Иndи bиr иmtahanыmы verdиm. Bиbи, qadanы alыm, sяndяn юtrц 
darыxыram, яgяr yanvarda gяlmяsяm baьrыm чatlar... Mцrsяl, 
mяnя kиtab gюndяr, qяzetя bцk vя 50 qяpиklиk marka vurub 
mяnиm adresиmя gюndяr. Bacar “Qoшmalar” olsun, юzц dя 
cиldи zяrlи olsun...”.
***
“...Bиbи, sяnиn sюhbяtиn dиlиmdяn dцшmяyиr, hяr yanda sяnиn 
rusca danышmaьыndan sюhbяt edиrяm. Mяnя юz dиlиndя, юz qay­
danda 20 vяrяqя kaьыz yaz... Nиgaran qalmayыm. Sяndяn чox 
razыyam. Mяnиm anam юlmяyиb, sяnsяn mяnиm anam. Pasыlka 
vя ya baшqa шey gюndяrmяyиn, sиzиn saьlыьыnыz mяnя bяsdиr, 
ancaq kaьыz yazыn. Юpцrяm sиzи...”.
231
Шямистан Нязирли
***
 “...Duz bиr aydыr kи, heч kиmdяn, qяtи heч kиmdяn mяktub 
almыram... Мяnя xяbяr ver gюrцm, bиbиm, bacыларыm saьdыrmы? 
Яgяr hamы yerиndяdиrsя heч kяsя bиldиrmя kи, mяn onlarы 
xяbяr aldыm, nиyя narahat edяsяn...”.
“...Gюndяrdиyиnиz spravka gec эялиб чыxdыьы цчцn sent­
yabr ayыnda stиpendиya ala bиlmяdиm. Bиbиyя demя kи, Mehdи 
stиpendиya almayыb... Yanvardan иspan vя иtalyan dиllяrи dя 
keчяcяyиk. Mцxtяsяr, иnstиtutu qurtarandan sonra dюrd dиldя 
mцkяmmяl danышacaьam...”.
***
...Mehdи иlя son gюrцшцmцz 1941-cи иl avqust ayыnыn 
яvvяllяrиndя oldu.
Bиz onu orduya yola salыrdыq. Hяmиn иl avqustun axыrlarыnda 
mяn юzцm dя ordu sыralarыna getdиm.
Mяn Mehdиnиn mяktublarыnы vя mяndя olan шяkиllяrиnи 
qиymяtlи bиr xatиrя kиmи saxlayыram. Mehdиnиn surяtи qяlbиmdя 
vя шцurumda sankи qabиl bиr sяnяtkarыn mяharяtlи яlи иlя яks 
olunmuшdur.
Mehdиnиn xatиrяsи onu tanыyanlarыn qяlbиndя daиma 
yaшayacaqdыr.
Mцrsяl Nяъяфов, 
sяnяtшцnaslыq elmlяrи doktoru, professor
232
Яфсаняви Михайло”
TЯLЯBЯ YOLDAШЫM
Mehdи Hцseynzadя иlя 1932-cи иldяn 1936-cы иlя qяdяr 
Яzиm Яzиmzadя adыna Azяrbaycan Dюvlяt Rяssamlыq tex-
nи kumunda bиrgя oxumuшam. Bиrиncи gцn sиnfя daxиl oldu-
ьumuz andan qarayanыz bиr oьlan юzцnцn шиrиn danышыьы vя 
zя rиf mяzяlи sюzlяrи иlя nяzяrи cяlb edиrdи. Оnun sяmиmи 
sюh bяtlяrи яn чox юzцnцn yaxыn yoldaшlarы иlя olurdu. Щямин 
оьлан Mehdи, yoldaшlarы ися Mцrsяl vя Mяhяmmяdaьa иdи. 
Яgяr Mehdи dяrsя gecиksя иdи vя yaxud dяrsdя olmasaydы, 
hяmиn gцn sиnиfdя, bцtцn yoldaшlarda bиr sцstlцk яmяlя 
gяlиrdи. Sиnиfdя olan yoldaшlarыmыz mиllиyyяtиndяn (sиnfиmиz 
beynяlmиlяl иdи, bиzиmlя rus, ermяnи, gцrcц, yяhudи vя b. 
mиllяtlяrиn nцmayяndяsи oxuyurdu) asыlы olmayaraq bиr-
bиrlяrиndяn soruшardыlar: «Gюrяsяn Mehdи bu gцn nиyя yox-
dur?». 
Mцrsяldяn vя ya Mяhяmmяdaьadan soruшardыlar kи, Meh-
dи nиyя gяlmяyиb. Demяk иstяyиrяm kи, onun sиnиfdя olma-
masы dяrhal hиss olunurdu. 
Яn чox da иxtиsas dяrslяrиndя onun иncя yumorлу sюzlяrи 
tяlяbяlяrdя mцsbят яhval-ruhиyyя yaradardы. – Hяrdяn ата лар 
созц вя мясялляри Azяrbaycancadan ruscaya tяrcцmя едир ди. 
Rus vя qeyrи mиllяtdяn olan yoldaшlarыmыz gцlmяkdяn uьu-
nardыlar. Ondan bиr baшqasыны sюylяmяyиnи xahиш edяrdиlяr. 
Mиsal цчцn: «Adam var kи, adamlarm naxшыdыr, adam var kи, 
heyvan ondan yaxшыdыr, adam var kи, dиndиrяrsяn can deyяr, 
adam var kи, dиndиrmяsяn yaxшыdыr».
Bu atalar sюzцнц Mehdи belя tяrcцmя edяrdи:
«Ecmь человек, ecmь человек xopoший, 
Ecmь человек осел ондан  xopощий,
Есть человек разговориш джан,
Есть человек не разговор хороший».
233
Шямистан Нязирли
Bu sюzlяrи deyяndя hamы bиr aьыzdan gцlцrdц. Hяtta 
mцяllиm dя bиzя qoшulurdu, dяrsиn qaldыьыnы gюrяn mцяllиm: 
– Mehdи bяsдиr, qalanыnы tяnяffцsdя deyяrsяn. 
Hazыrcavab Mehdи ися tez deyяrdи: «Sюz gяldи, demяk 
lazыmdыr». Ona gюrя da uшaqlar иxtиsas dяrsиnи vя tяnяffцsц 
sяbиrsиzlиklя gюzlяrdиlяr.
Rиyazиyyat mцяllиmиmиz чox mяzяlи bиr adam иdи. Bиr 
dяfя ися rиyazиyyat dяrsиmиzdя bиr yoldaшыmыzы lюvhяyя 
чaьыrdы vя ondan bиr teoremanы hяll etmяyи tяlяb elяdи. 
Tяlяbя teoremanы hяll edя bиlmиrdи. Mehdи ona hиm-cиm 
иlя baшa salыrdы kи, necя hяll етмяк lazыmdыr. O иsя dцzgцn 
baшa dцшmцr vя tamamиlя baшqa шeylяr yazыrdы, bиz gцlцrdцk. 
Mцяllиm hamыnы sakиtляшдирир vя deyиrdи:  “Сяn elя bиlиrsяn 
kи, sяn dя rяssam olacaqsan? Yox! Sяn rиyazиyyatы bиlmиrsяn, 
rяssam olmayacaqsan, sяn kцtsяn, mяktяbи bиtиrdиkdяn sonra 
da kцt qalacaqsan”. Mehdи tez yerdяn: “Mцяllиm, – dedи,–
onun yaddaшы yadыndan чыxыb evdя qalыb”. Mцяllиm cavab 
verdи: “Риyazиyyatda yaddaш kaьыzda yox, baшda olmalыdыr”.
Mehdи 45 dяqиqя яrzиndя demяk olar kи, 45 шяklя 
dцшцrdц: gah gцlцr, gah cиddи sиma alыr, gah шeиr oxuyur, gah 
da юz yoldaшlarыmыzы  adлары иlя yox, onlara qoyduьu adlar-
la чaьыrаrdы. «Adя, asфalt qalalы vя ya burnum Яlи, Eretиna 
(qыzыn famиlийасы Eretиna иdи), ya да бир baшqasыnа sestra deyя 
сяслянярди.
Bиr dя gюrяrdиk kи, bиr яlиndя dюшяmя aьacы, bиr яlиndя 
xиdmяtчиnиn vedrяsи Цlvи Rяcяbиn hяrяkяtи иlя “Otello” ro-
lunda, “Dezdemona, gяlиrяm sяnи юldцrmяyя”–deyиb tяlяbя 
Nиna Qruzиonovanыn цstцnя hцcum edиrdи.
Kazыm Kазымзадя, 
Azяvbaycan Respublиkasыnыn Xalq rяssamы, 
Dюvlяt mцkafatы laureatы
234
Яфсаняви Михайло”
DOSTUMU XATЫRLAYЫRAM
Mehdи Hцseynzadя mяndяn bиr yaш kичиk иdи. Azяrbaycan 
Dюvlяt Rяssamlыq Mяktяbиnя (texnиkumuna) mяndяn bиr 
иl sonra daxиl olmuшdu. Bиz necя юyrяnmяk mяqsяdиlя tez-
tez юzцmцzdяn yuxarы sиnиf tяlяbяlяrиnиn ишlяrиnя baxыrdыq. 
Eynи zamanda onlar da bиzиm kurs ишlяrиmиzlя tanыш olurdular. 
Mehdи vя onun yoldaшlarыndan K.Kazыmzadя, M.Nяcяfov, 
Я.Zeynalov, M.Tяrlanov tez-tez bиzиm ишlяrиmиzя baxmaьa 
gя lиrdиlяr. Mehdи чox utancaq иdи vя bu ишя Mцrsяl baшчыlыq 
edиr dи. Иш elя gяtиrdи kи, mяnиm чяkdиyиm шяkиllяr Mehdиnиn 
xo шuna gяldи, aramыzda dostluq mцnasиbяtи yarandы. O vaxt 
26-lar klubunun иdman zalыnda bиzиm иdman dяrnяyи fяa- 
lиy yяt gюstяrиrdи. Tяlяbяlяrdяn C.Qaryaьdы, P.Karpov, 
Я.B.Kazыmov, T.Saиbova, M.Hцseynzadя vя baшqalarы da hя-
mиn dяrnяyя yazыlmышdы.
Mehdи иlя burada daha da yaxынlaшdыq. Bиz eynи kцчяdя 
yaшayыrdыq: Qasыm Иsmayыlov kцчяsиnиn яvvяlиndя Mehdи, 
axы rыnda иsя mяn. Mehdи шяhяr mяrkяzиnя dцшяndя bиzиm 
evиn qabaьыndan keчиrdи. Иdman mяшьяlяsиnя gedяndя dя 
hя mишя mяnи sяslяyиrdи. Sыraya dцzцlяndя, mяndяn bиr baш 
hцn dцr olmaьыna baxmayaraq sonra dayanardы. Bunu gюrяn 
mцяl lиmиmыz onu sыrada qabaьa keчиrmяk иstяdи. Mehdи иsя 
mцяllиmиn cavabыnda: «Taьы yaшca bюyцkdцr, texnиkumda 
da bиr kurs иrяlиdи... Иxtиyarыm yoxdur», – deyиb zarafat elяdи. 
Цmumиyyяtlя, yerlи-yerиndя, иncя yumoru var иdи. Mцяllиm 
dя razыlaшdы, bиr dя bu mяsяlяnиn цstцnя qayыtmadы. O vaxt 
чяkdиrdиyиmиz шяkиldя dя bu, aydыn gюrцnцrdц. Mehdи elя da-
ya nыb kи, gуya boyumuz arasыnda bиr o qяdяr fяrq yoxdur. 
Цmumиyyяtlя, Mehdи bюyцk-kичиk yerи bиlяn иdи. Bюyцklяrя 
hюrmяt etmяyи юzцnя borc bиlиrdи. Cиddи olmasы   сябябиндян 
bяzяn lal–dиnmяz, az danышan adam tяsиrи baьышlayыrdы. Lakиn 
yaxшы tanыdыьы, xцsusиlя mяhяbbяtиnи qazandыьы dostlarы иlя 
чox шяn, mяzяlи zarafatlar edяrdи. Шeиrи чox xoшlayыrdы. Odur 
235
Шямистан Нязирли
kи, «O olmasm, bu olsun», «Arшыn mal alan» operettalarыndan 
bяzи gцlmяlи bяndlяrи rus vя alman dиlиnя tяrcцmя edяrяk 
oxuyurdu. Бunlarы юz sиnиf yoldaшlarыna da юyrяtmишdи. 
Texnиkumun dиrektoru Я.Яzиmzadя dя tяbияtяn yumorиst 
adam иdи. Яvvяlcя Mehdиyя etиraz etsя dя, sonra юzц dя 
onun hяrяkяtlяrиnя цrяkdяn gцldц. Belяlиklя, mцяllиmlяr 
arasыndakы narazыlыьa son qoydu. Sonra bu bяndlяrи az qala 
bцtцn mяktяb oxumaьa baшlamышdы. Mehdи яlиaчыq vя gюzцtox 
иdи. Dostlarы цчцn heч nяyи яsиrgяmяzdи. Yenя bиr hadиsяnи 
xatыrlayыm.
Иstиrahяt gцnlяrиnиn bиrиndя M.Nяcяfov bиzи evlяrиnя qu-
taba qonaq чaьыrmышdы. Шяn keчяn bu mяclиsdяn sonra, evя 
qayыdanda Mehdи tяkиd etdи kи, onlara gedяk. O, bukиnиst 
maьazasыndan чoxdan axtardыьы «Иntиbah dюvrц rяssamlarы» 
albomunu almышdы. Bu, 30x25 santиmetr юlчцlц albomda 20-yя 
qяdяr reproduksиya var иdи. Albomun cиldи tцnd qыrmыzы rяngdя 
иdи, цstц иsя zяrlя yazыlmышdы. Albom иrи olmasa da gюzяldи, 
hamыnыn xoшuna gяlmишdи. Albomu mяn dя tяrиflяdиm. Sabahы 
gцn иdman mяшьяlяsиndяn qayыdanda Mehdи яlиndяkи zяrfи 
mяnя verиb, “Evdя aчarsan”, – dedи. Zяrfи aчanda dцnяnkи 
qыrmыzы rяnglи albomu gюrdцm. Ustцndя «Qardaшыm Taьыya 
яbяdи xatиrя» sюzlяrи yazыlmышdы.
Mehdи Hииseynzadя иntиbah dюvrцnцn rяssamlarыnы 
xoшlayыrdы, xцsusиlя Mиkelancelonu... Ancaq buna baxmaya-
raq albomu mяnя baьышladы. Bu kичиk faktыn юzц dя gюstяrиr 
kи, o necя xeyиrxah vя цrяyиaчыqdы. Mяn ишиn belя шяkиl 
aldыьыndan pяrt olmuшdum. Albomu qaytarmaq иstяdиm, lakиn 
onun mehrиban sиmasы gюzlяrиm qarшыsыnda canlanaraq elя bиl 
mяnи mяzяmmяt edиrdи. Sankи deyиrdи: «Hяdиyyяnи gerи qay-
tarmaq olarmы?» Юzц dя яbяdи xatиrяnи?»
Ertяsи gцn mяktяbdя gюrцшяndя ona юz mиnnяtdarlыьыmы 
bиldиrdиm. Sonra yarыzarafatla dedиm:
- Darыxma, rяssam olan kиmи mцtlяq Иtalиyaya gedяcяyяm 
vя xяcalяtиndяn чыxacaьam. Sяnиn цчцn Mиkelancelonun иtal-
yan dиlиndя иrи albomunu gяtиrяcяyяm.
236
Яфсаняви Михайло”
O, hazыrcavablыqla:
-Taьы, mяnя elя gялиr kи, Иtalиyaya sяndяn qabaq ge dя-
cяyяm, цrяyиmя damыb, – dedи.
Dцnyanыn ишиnя bиr bax, doьrudan da Mehdи Иtalиyada 
mяn dяn xeylи qabaq oldu.
Taьы Tаьыйев, 
Azяrbaycanын xalq rяssamы
SЯDAQЯTLИ DOSTUM
Mяnиm Mehdи иlя axыrыncы gюrцшцm 1941-cи иlиn 23 
иyununda olmuшdur. Mehdи mяnи Bakы sяrnишиn vaьzalыndan 
qatarla tяcиlи olaraq Lenиnqrada yola saldы. Mяn onunla 
vaьzalda son dяfя olaraq sяmиmи dost vя doьma qardaш kиmи 
юpцшцb vиdalaшdыm.
Bюyцk Вяtяn Мцharиbяsиnиn baшlanmasыndan tяxmиnяn 
bиr hяftя яvvяl mяn Lenиnqraddan Bakыya yay tяtиlиnя gяl-
mишdиm. O zaman mяn Lenиnqraдda Цmumrusиya Ряssamlыq 
Akademиyasынын tяlяbяsи иdиm. Mehdи иsя Bakыda Azяrbaycan 
Pedaqojи Иnstиtutunun nяzdиndя yenиcя tяшkиl edиlmиш xarиcи 
dиllяr шюbяsиnиn цчцncц kurs tяlяbяsи иdи.
Bakыya gяlяn gцndяn bиz Mehdи иlя bиrlиkdя шяhяrи gяzиr, 
kюhnя dost vя bakыlы yoldaшlarыmыzы tapыb onlarla gюrцшцrdцk. 
O, gцnlяrdя Nиzamи Gяncяvиnиn 800 иllиyи mцnasиbяtиlя 
aчыlacaq mцzeyиn tяrtиbatы иlя яlaqяdar olaraq Иsmayыl Axun-
dov vя Lяtиf Kяrиmov tяrяfиndяn Mehdи иlя mяnя bяzи rяs-
samlыq ишlяrи tapшыrыlmышdы.
Mehdи иlя иyun ayыnda olan son gюrцшцmцzdяn, onun 
Lenиnqraddan Bakыya gяlmяsиndяn tяxmиnяn dюrd ay keч-
mишdи. Bu vaxta qяdяr o, иkиncи Lenиnqrad Pedaqojи Xarиcи 
Dиllяr Иnstиtutunun fransыz dиlи fakцltяsиnиn ЫЫЫ kurs tяlяbяsи 
иdи. Bakыda tяhsиlиnи davam etdиrmяyя sяbяb иsя onun aиlя 
vяzиyyяtиndя baш vermиш yenиlиklяr olmuшdu. Bиr tяrяfdяn 
Mehdиnиn kичиk bacыsы Hцrrиyyяtиn nишanlanmasы vя яrя get-
mяsи, evdя qoca bиbиnиn tяnha qalmasы, dиgяr tяrяfdяn иsя, 
237
Шямистан Нязирли
bu zaman V.И.Lenиn adыna Azяrbaycan Pedaqojи Иnstиtutunun 
tяrkиbиndя xarиcи dиllяr шюbяsиnиn mюvcud olmasы, Mehdиnиn 
Bakыya gяlmяsиnи tяlяb edиrdи.
Mцharиbя baшlanan kиmи mяnиm Lenиnqrada qayыtmaьыm 
иsя yaшadыьыm шяhяrиn mцvafиq rayon hяrbи komиssarlыьыndan 
ordu sыralarыna getmяyиm иlя яlaqяdardы.
Mцharиbяnиn baшlanmasыna bиr neчя gцn qalmыш, Bakыda 
sensasиyalы bиr mцhakиmя prosesи gedиrdи. Onun nяtиcяsи bazar 
gцnц иyun ayыnын 22-я  tяyиn edиlmишdи. Bu ишdяn bиz dя xяbяr-
dar olduьumuzdan Mehdи иlя bиrgя sяhяr saat 9-da Leytenant 
Шmиdt kцчяsиndя yerlяшяn кечмиш yяhudи kиlsяsиnиn (Sиnо-
qoq) bиnasыnda иdиk. Mяhkяmя prosesи saat on иkиdя qurtardы. 
Bиz bиnanы tяrk edиb kцчяyя чыxdыq vя tяяssцrat altыnda sюhbяt 
edя-edя Шaumyan baьы иlя (иndиkи 26 komиssarlarы memorиalы) 
gedиrdиk. Baьыn ortasыnda чoxlu adamlarыn toplanыb radиo ve-
rиlишиnя qulaq asmalarыna tяsadцf etdиk. Azяrbaycan vя rus 
dиllяrиndя dяfяlяrlя tяkrar verиlишdяn aшkar oldu kи, иyunun 
22-dя sяhяrя yaxыn hиtlerчиlяr юlkяmиzя hцcum edиb bиzиmlя 
mцharиbяyя baшlamышlar. Tяbииdиr kи, иyиrmи dяqиqя bundan 
qabaq gюrdцyцmцz mяhkяmя tяяssцratы dяrhal unuduldu 
vя bиz Mehdи иlя onlarыn qonшuluьunda yerlяшяn Oktyabr 
ra yon hяrbи komиssarlыьыna yюnяldиk. Bura чoxlu adamlar 
чaьыrыlmышды vя bиzиm чяtиnlиklя aldыьыmыz mяlumata gю rя, 
mяn mцtlяq Lenиnqrada qayыtmalы, Mehdи иsя Bakыda ko-
mиssarlыьыn  gюstяrишlяrиnи gюzlяmяlи иdи.
Hяrbи komиssarlыqdan bиz Mehдиgиlя gяldиk. Evdя Meh-
dиnиn bиbиsи, bюyцk bacыsы Bиkяxanыm, onun hяyat yol daшы 
Яlиqulu vя яmиsи oьlu Яlяkbяr иlя gюrцшdцk. Mцharиbяnиn 
gюz lяnиlmяdяn baшlanmasы иlя яlacяdar aиlяvи fиkиr mц ba dи-
lяsиndяn sonra, mяn onlardan ayrыlыb evя getdиm vя sяhяr 
gюrцшmяk цчцn Mehdи иlя vяdяlяшdиm
Mцharиbяnиn qяflяtяn baшlanmasы, яvvяllяr adи vя sadя 
yol larla hяll olunan hяyatи mяsяlяlяrи чяtиnlяшдиrирdи. Oдур 
ки, qatara bиlet tapыb Lenиnqrada getmяk mяsяlяsи asan 
иш deyиldи. Bцtцn belя ишlяr шяhяr hяrbи komendantыnыn 
238
Яфсаняви Михайло”
sяrяncamыna verиlmишdи. Sяhяr tezdяn иyunun иyиrmи цчцndя 
mяn Mehdи иlя hяrbи komendantlыьыn bиnasыnda tяsadцfяn 
Lenиnqradыn Puшkиn adыna dram teatrыnыn иnzиbatи ишчиsиlя 
Azяrbaycan SSR Xalq Кomиssarlar Шurasыnыn nяzdиndя 
olan иncяsяnяt ишlяrи иdarяsиnиn nцmayяndяsиnя rast gяldиk. 
Onlar hяrbи komendantlыqdan Lenиnqrada getmяk цчцn цч 
mиnиk vя иkи yцk vaqonunун иcazяsиnи almышdыlar. Onlar-
la sюhbяtdяn aydыn oldu kи, Lenиnqradыn Puшkиn adыna dram 
teatrы bu gцnlяrdя Bakыya qastrola gяlиb. Lakиn mцharиbяnиn 
baшlanmasы иlя яlaqяdar teatr tяcиlи olaraq qastrol vermяdяn 
Bakыdan Lenиnqrada qayыtmalы иdи. Mяnиm tяcиlи Lenиnqrada 
getmяk mяsяlяmи bиz hяmиn nцmayяndяdяn xahиш etdиk vя 
o, buna иcazя verdи.
Belяlиklя, hяmиn gцn, yяnи иyиrmи цч иyunda gцnorta чaьы 
mяn Lenиnqrad teatrынын tяrkиbиndя, mяnи юtцrяn Mehdиdяn 
ayrыlыb yola dцшdцm. Qatar xцsusи tяyиnata gюrя, heч bиr 
stansиyada dayanmыrdы. Ara bиr яn bюyцk stansиyalarda bиr neчя 
dяqиqя dayanыrdы. Беляликля bиz иyиrmи beш иyunda axшam чaьы 
Lenиnqrada чatdыq. Mяn dяrhal Ряssamlыq Akademиyasыna 
getdиm. Lakиn Akademиyanыn hяyяtиndя olan tяlяbяlяrиn 
цmumи yataqxanasынын vя mцяllиmlяrиn yaшayыш evlяrиnин 
bombardman nяtиcяsиndя tamam daьыdыlmasыnы gюrdцm.
Bu gюzlяnиlmяз mяnzяrя mяnя чox tяsиr etdи vя bюyцk 
tяяssцrat altыnda yaxыnda olan Basиlиostrov rayon hяrbи 
komиssarlыьыna getdиm. Mяnи, dяrhal sиyahыya alыb 10-15 
dяqиqя яrzиndя яllи nяfяrя qяdяr адамла Fиnlandиya vaьzalыna 
apardыlar.
Vaьzalda sяfяrbяr olunmuш йцзлярля adam vaqonlara 
yerlяшиrdиlяr. Axшam tяxmиnяn yeddи-sяkkиz radяlяrиndя 
qatar yola dцшdц. Bиz hara getdиyиmиzи bиlmиrdиk. Lakиn 
Lenиnqraddan шиmala tяrяф getdиyиmиzя шцbhя yox иdи. Иyun 
ayыnыn 27-dя gцnorta чaьы Kandalakшa adlы bюyцk olma-
yan шяhяrdя qatardan endиk vя hяrbи hиssяyя aparыldыq. 
Hяmиn gцn bиzя hяrbи paltar geyиndиrиb vя sиlahlandыrыb aь 
gecяlяrdя 160 kиlometrlиk mяsafяdя olan cяbhя xяttиnя tяrяf 
getmяyиmиzи яmr etdиlяr. Belяlиklя, иyunун 29-da bombard-
239
Шямистан Нязирли
man altыnda, bиz bюyцk Kuloyarva adlanan yerя, Kuokala 
gюlцnцn sahиlиnя чatdыq. Bura artыq Fиnlandиya иlя sяrhяd 
torpaьы olub, cяbhяnиn яn qabaqcыl xяttиnи tяшkиl edиrdи. Gюlцn 
bиr sahиlиndя Alman-fиn яsgяrи qцvvяlяrи, dиgяr sahиlиndя иsя 
bиzиm qoшunlar yerlяшиrdи. Bu cяbhя яvvяllяr Шиmal, bиr az 
sonra иsя Karelиya cяbhяsи adlandы.
Mehdи иlя mяn Lenиnqrada 1941-cи иlиn mart ayыna qяdяr 
Lenиnqrad Xarиcи Dиllяr Иnstиtutunda oxumuшduq. Mяndяn bиr 
иl qabaq buraya daxиl olmuш Mehdи Lenиnqrada bяlяd иdи. O, 
hяlя bu иnstиtuta 1938-cи иldя daxиl olmuш, mяn иsя 1939-cu 
иldя hazыrlыq шюbяsиnя gиrmишdиm.
Bиzиm Lenиnqrad dюvrцmцz Mehdи иlя чox ишgцzar vя шяn 
keчиrdи. Bиz иnstиtutda oxuduьumuz zaman иnstиtutun bиnasыnda 
yerlяшяn yataqxanаныn иkи nяfяrlиk otaьыnda yaшamышыq. 
Mehdи яsas kursda olduьundan sяhяr dяrsя gedиr, mяn иsя 
hazыrlыq kursunda oxuduьumdan dяrsя axшamlar gedиrdиm. 
Gцndцz saatlarыm boш иdи. Ona gюrя иnstиtut komenantlыьыnda 
mяn ишя gиrdиm. Мяnя rяssamlыq mяsяlяlяrи иlя mяшьul ol-
maq vяzиfяsи tapшыrыldы. Adяtяn иnstиtutda bюyцk шuarlarын 
hazыrlanmasы, xыrda tяrtиbat ишlяrиnиn gюrцlmяsи, lюvhя vя 
stendlяrdя mцxtяlиf elanlarыn yazыlmasы vя s. bяdии ишlяrи mяn 
эюрдцм.
Чox zaman bu tиplи rяssamlыq ишlяrиnи bиz Mehdи иlя bиrgя 
иcra edяrdиk. O, hяmишя belя ишlяrи иcra edяndя юz-юzцnя do-
daqaltы zцmzцmя edиr vя astadan  bayatыlar  deyиrdи. O, aшыq 
mah nыlarыnы чox sevиrdи. Onun yataqxanada stolцstц kиtablarы 
ичя rиsиndя, adяtяn, «Aшыqlar», «Aшыq Яlяsgяr», «Atalar sюzц» 
vя s. бu kиmи kиtablar olurdu. Yaxшы yadыmdadы, биr dя fя bиz 
Oktyabr bayramы nцmayишиndя, яldя aparmaq цчцn чox lu 
шцarlar hazыrlamalы иdиk. Belя ишlяrи, adяtяn, bиz gecяlяr эю-
рцрдцк vя bиr neчя gecя buna sяrf olunurdu. Belя hallarda o 
nиsbяtяn йцксяк sяslя aшыq шeиrlяrи sюylяyиrdи. Zarafatla bяzи 
vaxt bu шeиrlяrdя mяnиm adыmы da deyиrdи. Mяn ona baxan-
da, o, tez cavab verиrdи: “Мяn sяnиn adыnы чяkиrяm kи, bиrdяn 
yatarsan vя шцarda sяhvя yol verяrsяn”. Bu kиmи zarafatlar 
daиma bиzиm bиrgя ишlяrиmиzи mцшayияt edиrdи.
240
Яфсаняви Михайло”
Иnstиtutda oxuduьumuz zaman Mehdи mцялlиmlяr vя tя-
lяbяlяr arasыnda bюyцk nцfuza malиk иdи. Onu иnstиtutda чox 
hazыrcavab, шяn vя zarafatcыl bиr tяlябя kиmи tanыyыrdыlar.
Mehdи иnstиtutda fяal bиr tяlяbя kиmи tanыnmышdы. O, 
иnstиtutun чoxlu иctиmaи ишlяrиndя чalышыrdы. Adяtяn, Mehdи 
bиr rяssam kиmи fakцltяnиn dиvar qяzetlяrиnиn tяrtиbatыnы ve-
rиrdи. Onun qяzet цчцn чяkdиyи bиr sыra шarj vя karиkaturalar 
onu шюhrяtlяndиrmишdи. Onun bиlиk sяvиyyяsи, иctиmaи иши vя 
komsomolчu kиmи fяalиyyяtи tяqaцd almasыna sяbяb olmuшdu. 
Mehdи яdяbиyyat sahяsиnи чox sevиrdи. Иnstиtutda oxu-
du ьu zaman dиl, dиlчиlиk mяsяlяlяrи иlя чox maraqlanыrdы. 
Иnstиtutda tяшkиl edиlmиш tцrk vя fransыz dиllяrиnиn mцqayиsяlи 
qrammatиkasы dяrnяyиnиn fяal цzvц иdи. Bundan башга o, 
Avropa vя rus dиllяrиndя mюvcud olan «Sюzyaranma» prиn-
sиp lяrиnи юyrяnяn dяrnяkdя ишtиrak edиrdи. Ona gюrя Mehdи 
vax tы nын чохуну Lenиnqrad kиtabxanalarыnda keчиrиr, xцsusи 
mц hazиrяlяrя gedиr vя юz sяnяtиnиn яsaslarыna yиyяlяnиrdи.
Биz Lenиnqrad шяhяrиnи gяzиr, onun tarиxи memarlыq vя 
heykяltаraшlыq abиdяlяrи иlя tanыш olurduq. Вaxtыmыzыn чox 
hиssяsи Lenиnqrad mцzeylяrиndя vя sяrgи salonlarыnda keчиrdи. 
Ermиtaj, rus muzeyи bиzиm daиmи getdиyиmиz yerlяrdяn bиrи иdи. 
Bunlarla yanaшы bиz Lenиnqrad яtrafыnda olan Peterqof, Du-
derqof, Qatчиna, Kronшtat vя s. yerlяrи gяzmиш vя buralarda 
olan tarиxи vя иnqиlabи abиdяlяrlя tanыш olmuшduq.
Oхуduьumuz Xarиcи Dиllяr Иnstиtutu яsas Smolnы bиnasыnыn 
арха tяrяfиndя yerlяшяn Smolны monastыrы иdи. Bu bиnanыn bюyцk 
hяyяtы var иdи. Орада qыш vaxtы иdman dяrslяrи keчиrиlиrdи. Bu-
rada bиz lыj sцrmяklя mяшьul olurduq. Yerи gяlmишkяn deyиm 
kи, Mehdи mяnя nиsbяtяn иdmanы чox sevиrdи vя иdmanla 
daha чox mяшьul olurdu. Ona gюrя dя, o tez-tez шяhяr OSO 
Avиaxиm tяшkиlatыnыn hovuzuna gedиr vя orada цzmяk vя suya 
tullanmaqла mяшьul olurdu. Bиr neчя dяfя mяnи dя юzц иlя ora 
aparmышdы. Orada o, цч, beш vя on metrlиk hцndцr kцrsцlяrdяn 
suya mцxtяlиf fыqurlarda atыlыr vя bundan чox шadlanыrdы.
Bиr dяfя mяnя kцrsцdяn suya atlanmaьы tяklиf etdи. Mяn 
maraq цчцн razыlыq verdиm. Beш metrlиk kцrsцdяn цzц цstя 
241
Шямистан Нязирли
suya elя atыldыm kи, bu atыlma mяnиm цчцн bцtцn юmrцm 
boyu bиrиncи vя axыrыncы dяfя oldu. Sonralar Mehdи mяnиm bu 
шцcaяtиmи sюylяyиb yoldaшlar arasынda gцlяrdи.
Mehdи иlя dostluьumун Lenиnqrad dюvrц чox maraqlы 
кечмишди. Bиr yoldaш vя dost kиmи Mehdи olduqca mehrиban 
adam иdи. O, yoldaшa vя dosta bюyцk qayьыkeшlиklя yanaшыrdы. 
Bиz nadиr hallarda Lenиnqrada oxuyan azяrbaycanlы tяlяbяlяrя 
rast gяlиrdиk. Mehdи dяrhal onlarыn hansы иnstиtutlarda 
oxumalarыnы юyrяnиrdи, nяyя ehtиyac дуйдугларыны soruшardы vя 
bяzяn dя onlarы bиzиm иnstиtuta yataqxanaya dяvяt edяrdи. Belя 
keчmиш tяlяbяlяrdяn unиversиtetиn tarиx fakцltяsиnи bиtиrmиш, 
tarиx elmlяrи namиzяdи Иsa Иsayev vя hяmиn unиversиtetиn 
fыlolojи fakцltяsиnи bиtиrmиш, dosent Adиlя Иsmayыlova yaxшы 
yadыmdadыr.
Doьma Bakыdan uzaqlarda bюyцk elm vя mяdяnиyyяt 
шяhяrи olan Lenиnqradдa Mehdи иlя tяlяbяlиk иllяrи mяnиm 
xatиrяmdя sиlиnmяz sяhиfяlяr kиmи daиm canlanыr.
Mяnиm Mehdи иlя yaxыn dostluьum Lenиnqraddan baш-
lan mамышdыr. Bиz Mehdи иlя hяmyerlиyиk, yяnи bиzиm ata-
analarыmыz vя hяtta babalarыmыz da Bakыnыn Novxanы kяn-
dиn dяndиrlяr. Adяtяn, Bakыnыn yerlи яhalиsиnиn Abшeron 
yarы madasыnыn бцtцn dяnиzkяnarы boyu baьlarы olur. Yay vaxtы 
яha lи nиn bиr hиssяsи bu baьlara kючцr vя orada yaшayыr.
Bиzиm Mehdи иlя uшaqlыьыmыз da Novxanы baьlarыnda keч-
mишdи. Yay vaxtlarы qonшu uшaqlarы bиr yerя yыьыlыr vя юz vax-
tы mыzы da dяnиz kяnarыnda tиlovla balыq tutmaqla, yaxud da 
bяrk иstи vaxtы aьaclarыn kюlgяsиndя kиtab oxumaq vя saиr яy-
ляn cяляrля keчиrяrдиk. Bu kиmи gюrцшlяrиmиz hяr иl Mehdи иlя 
ancaq yayda, tяtиl zamanы olurdu.
Mehdи hяlя uшaq иkяn vaxtыnыn чox hиssяsиnи dяnиz kя-
narыnda keчиrяrdи. O, чиmmяyи, иdmanla mяшьuл olmaьы, ha-
belя gцlяшmяyи чox sevяrdи.
Baшqa uшaqlara nиsbяtяn Mehdи bиr az qцvvяtlи vя gюvdяlи 
иdи. Odur kи, o bиzя hяmишя qalиb gяlяrdи.
Bиz Mehdи иlя ayrы-ayrы иbtиdaи mяktяblяrdя oxuyurduq. 
Ona gюrя dя шяhяrdя oxuduьumuz vaxt bиr-bиrиmиzя rast 
242
Яфсаняви Михайло”
gяlяr dиk. Tяbииdиr kи, gюrцш dцyцmцz zaman baшqa sюh bяt-
lяrlя bяra bяr, baь mаcяralarыmыzы bиr-bиrиmиzя sюy lя yиb gцl-
цшцrdцk.
1931-cи илиn yay fяslи baьda yenя Mehdиylя gюrцшdцk. Bu 
dяfя bиzиm gюrцшцmцz bиr nюv ишgцzar mяzmun daшыyыrdы. 
Чцnkи bu иl bиz yeddиllиk mяktяbи bиtиrmишdиk, sюhbяtиmиz an-
caq kиmиn hansы orta mяktяbdя oxuyacaьыndan gedиrdи.
Mяn юz sяnяdlяrиmи o zaman N. Nяrиmanov adыna Sяnaye 
Texnиkumunun иnшaat шюbяsиnя vermиш vя иmtahansыz qяbul 
olunmuшdum, lakиn Mehdи иlя sюhbяt zamanы o, mяnя rяs-
samlыq texnиkumunda oxuyacaьыnы sюylяdи vя Mцrsяl Nя-
cяfovun da oraya яrиzя verdиyиnи dedи. Bu sюhbяtиmиz onun la 
nяtиcяlяndи kи, mяn sяnяdlяrиmи Nяrиman Nяrиmanov adыna 
texnиkumdan gerи alыb rяssamlыq texnиkumuna verdиm.
Dюrd иl rяssamlыq texnиkumunda bиr sиnиfdя oxumuшduq. 
Bиzиmlя bиr sиnиfdя Azяrbaycan SSR xalq rяssamы Kazыm 
Kazыmzadя, musиqиlи komedиya teatrыnыn baш rяssamы Яsgяr 
Abbasov, rяssam Яlи Zeynalov, sяnяtшцnas Mцrsяl Nяcяfov, 
rяssam Hяbиb Яzиmzadя, Яlи Sultanov, rяssam Яlяsgяr 
Dostяlиyev vя baшqalarы oxumuшlar. Mяktяb иllяrиndя Meh-
dи qabaqcыl tяlяbяlяrdяn bиrи иdи. O, юz sadя xasиyyяtи, 
hazыrcavablыьы иlя sиnиfdя olan tяlяbяlяrиn hюrmяtиnи qazan-
mышdы. Юz zarafatcыl sюzlяrи иlя, o, tяnяffцs zamam bцtцn 
tяlяbяlяrи gцldцrяrdи.
Mehdиnиn bu шяn vя цzцgцlяr xassиyyяtи nяиnkи mяktяbиn 
tяlяbяlяrи, hяtta mцяllиmlяrи tяrяfиndяn yaxшы qarшыlanыrdы.
Adяtяn, bиz Mehdи иlя tяcrцbя ишlяrиndя bиr yerdя olardыq. 
O, юz ишиnя bюyцk hяvяs gюstяrяrdи. Yay tяtиlи zamanы иsя 
bиr yerdя, чox zaman baьda mцяyyяn naturalar vя mяn-
zяrя etцdlяrи чяkяrdиk. O, иш zamanы hяmишя dodaqaltы oxu-
yur vя hяrdяnbиr gцlmяk цчцn гязялляри rus вя alman ди-
линдя дя deyяrdи. Onunla tanыш olmayan adamlar onun bu 
давранышларындан чox tяяccцbлянирдиляр.
Mehdи bяdии яdяbиyyatы чox sevяrdи. O, hяmишя macяra 
kиtablarы oxuyar vя bяzи yerlяrиnи яzbяrlяrdи. Onun яn чox 
sev dиyи Azяrbaycan шaиrlяrиnиn яsяrlяrи иdи. Aшыq шeиrlяrиnи 
xц susиlя xoшlayыrdы. Чox vaxt yerи gяlяndя, aшыq Яlяsgяrиn 
243
Шямистан Нязирли
шerlяrиnиn vя deyишmяlяrиnиn яksяrиyyяtиnи яzbяrdяn sюylяrdи. 
Rяssamlыq mяktяbиndя Mehdи иlя keчиrdиyиmиz иllяr чoxlu 
xatиrяlяr иlя doludur.
Bиz aldыьыmыz tяqaцdя hяmишя иncяsяnяtя aиd чoxlu kи-
tab, Qяrbи Avropa vя rus rяssamlarыnыn яsяrlяrиndяn rep ro-
duksиyalar alardыq. O, belя vaxtlarda юzц seчdиyи kиtabdan, ya-
xud шяkиldяn mяnиm цчцn dя gюtцrяrdи vя hяmишя aldыьы шeyиn 
цzяrиndя yazardы: «Mehdиdяn yadиgar». Чox zaman mяnиm 
seчиb aldыьыm kиtab vя шяkиllяrиn цzяrиndя dя Mehdи ейни 
сюзляри yazardы. Bиr dяfя mяn buna zarafatyana etиraz etdиkdя 
dedи: «Sяn kи, bu kиtabы mяnиm yanыmda aldыn, demяlи, bu kиtab 
mяndяn sяnя yadиgar olmalыdыr». V.Nиkolskиnиn «Иstorийа 
russkoqo Иskusstvo», N.Bayevиn «Oчerkи иstorии иskusstvo» 
kиtablarы иndиyя kиmи mяndя durur. Bu dюvrdя bиz bиr yerdя 
чoxlu foto-шяkиllяr dя чяkяrdиk, parklarda, dяnиz kяnarыnda, 
baьlarda, evdя, sиnиfdя vя башга yerlяrdя чяkdиyиmиz чoxlu 
foto-шяkиllяrиmиz иndи dя mяndя durur.
Rяssamlыq mяktяbиndя bиz dиplom ишlяrиmиzи verиb 1936-
cы илdя oranы qurtardыq. Mehdи юz dиplom ишиnи «Qыzыl Ordu 
dюyцшчцlяrи dцшяrgяdя» mюvzusuna hяsr etmишdи. Mяn иsя 
«Neftчиlяr» tablosunu чяkmишdиm.
Rяssamlыq mяktяbиnи bиtиrdиkdяn sonra bиr qrup gяnc 
rяssamы, o cцmlяdяn, Mehdи vя mяnи Bakы xalq maarиfи 
шюbяsиnиn sяrяncamыna gюndяrdиlяr. Bиzи Bakы mяktяblяrиndя 
rяsm dяrsи demяyя dяvяt etmишdиlяr. Mehdи Suraxanы, mяn 
иsя Sabunчu иbtиdaи mяktяblяrиndя rяsm dяrsи demяyя 
gюndяrиldиk. Lakиn bиr-иkи aydan sonra bиzиm dяrslяr tяdrиs 
proqramы цzrя tamam kяsиldи vя bиz mцяllиmlиkdяn яl чяkdиk.
Bиz Mehdи иlя hяlя mяktяbdя dяrs dedиyиmиz vaxtlar 
kиtabxanada ишlяyиrdиk. Mehdи Abbas Sяhhяt adыna kиtabxanada 
qиraяtxana mцdиrи иdи, mяn иsя Mяшяdи Яzиzbяyov adыna kи-
tabxanada kиtabxanaчы ишlяyиrdиm. Шцbhяsиz, kиtabxanada иш-
lя yяn dюvrцmцz bиzи gцndяlиk mяtbuat vя яdяbиyyatla чox 
yaxыndan tanыш etmишdи. Bu vaxtlar Mehdи чoxlu шeиrlяr oxu-
muш vя юzц dя шeиr yazmышdы. Onun чox sevdиyи шaиrlяr Hцseyn 
Cavиd, Mиkayыl Mцшfиq, Sяmяd Vurьun vя Sцleyman Rцstяm 
иdи. Mehdи onlarыn шeиrlяrиnиn яksяrиyyяtиnи яzbяr bиlиrdи.
244
Яфсаняви Михайло”
1937- 1938-cи иllяr bиzиm яsas ишиmиz kиtabxanalarda da-
vam edиrdи. Elя bu иllяr Mehdи иlя mяn bиr neчя dяfя Bakы 
шяhяrиnиn иctиmaи bиnalarыnыn bяdии tяrtиbatы иля bиr rяssam 
kиmи mяшьul olmuшduq. Yaradыcыlыq ишиndя bиr yerdя иkи, ya-
xud цч nяfяrиn ишlяmяsи чяtиn mяsяlяdиr. Lakиn bиzиm Mehdи 
иlя yaradыcыlыq ишиmиz чox шяn vя mцbahиsяsиz olmuшdur.
1937-cи иldя Bюyцk Oktyabr Сosиalиst Иnqиlabыnыn XX 
иldюnцmц mцnasиbяtиlя Mehdи vя mяn M.Яzиzbяyov adыna 
doьum evиnиn bяdии tяrtиbatыnы vermиш vя юzцmцz dя иcra 
etmишdиk. Bu tяrtиbatda bиz Mehdи иlя «Keчmишdя vя иndи» 
adlы bюyцk pannolar чяkmишdиk. Bundan яlavя, 1938-cи иl 1 
May bayramы mцnasиbяtиlя APИ-nиn keчmиш bиnasыnыn da bяdии 
tяrtиbatыnы Mehdи иlя ишlяmишиk. Hяmиn иldя Bakы Шurasы bиnasы 
цчцn beш marшalыn portretlяrиnи bиrgя ишlяmишиk.
Биzиm Mehdи иlя bиr yerdя gюrdцyцmцz belя bюyцk vя 
kичиk hяcmlи rяssamlыq ишlяrи чoxdur.
1937-cи иldя bиz Mehdи иlя Lenиnqrad Rяssamlыq Aka de-
mиyasыna яrиzя verиb oraya дахил олмаг arzusunda иdиk. Lakиn 
bюyцk mцsabиqя olduьundan bиz ora дахил ола bиlmяdиk. 
1938-cи иlиn yayыnda Mehdи sяnяdlяrиnи yenиdяn Lenиnqrada 
aparыb Akademиyaya vermяk иstяyиrdи. Sonradan onun mяnя 
yazdыьы mяktubdan aydыn oldu kи, onu yenя Akademиyaya 
qя bul etmяmишlяr. Onda Mehdи sяnяdlяrиnи Lenиnqrad 
Xarиcи Dиllяr Иnstиtutuna vermиш vя qяbul имtahanыndan son-
ra orada qalmышdы. Mяn иsя hяmиn иl Azяrbaycan Dюvlяt 
Иncяsяnяt mцzeyиndя yenи ишя gиrdиyиmdяn Lenиnqrada gedя 
bиlmяmишdиm. Mehdи иsя Xarиcи Dиllяr Иnstиtutunun fransыz 
fakцltяsиndя oxumaьы davam etdиrиrdи.
Bиr иl mяn Mehdиdяn ayrы olmuшam, lakиn bu bиr иldя bиz 
давамлы mяktublaшmышыг. Mehdи юz mяktublarыnda daиm 
mяnи Lenиnqrada чaьыrыrды. О, Lenиnqrada Xarиcи Dиllяr 
Иnstиtutunda mцvяqqяtи oxuyaraq sonradan Rяssamlыq 
Akademиyasынa gиrяcяyиnи yazыrdы. Mяktublardan gюrцnцrdц 
kи, Mehdиnиn seчdиyи bu ишdя, yяnи dиl юyrяnmяk ишиndя 
bюyцk mцvяffqиyyяtи var vя bu ишиn gяlяcяk rяssama bюyцk 
kюmяyи olacaьыnы mяnя yazыrdы. Mehdи иnstиtutda tяlяbяlяr 
245
Шямистан Нязирли
vя mцяllиmlяr arasыnda yaxшы nцfuza malиk иdи. Onun 1938-cи 
иldя Lenиnqraдda keчиrdиyи bцtцn gцnlяrиndяn mяn mяktublar 
vasиtяsиlя xяbяrdar иdиm. O, gцndяlиk sяrgцzяшtlяrиndяn, 
dяrsиndяn, yaшayышынdan vя yenи tanыш olduьu tяlяbя 
yoldaшlarыndan mяktublar yazar, o cцmlяdяn, cцrbяcцr foto- 
шяkиllяr yollayыrdы. Nяhayяt, 1939-cu иlиn yayыnda mяn dя 
Lenиnqrada gedиb hяmяn иnstиtuta gиrdиm. Bиz Mehdи иlя 
hяmиn иnstиtutda bиr yerdя oxumuшuq, Mehdи mяndяn иkи 
kurs yuxarы oxuyurdu. 1941-cи иlиn mart ayыna kиmи bиz bиr 
yerdя, hяtta bиr otaqda yaшamышыq. Bu vaxtlar bиzиm bцtцn 
ишиmиz bиrgя olmuш vя hяr bиr ишdя, yaxud dяrsdя hяmишя 
bиr-bиrиmиzя kюmяklиyиmиz olmuшdur. Demяk lazыmdыr kи, 
fransыz dиlиnя Mehdиnиn чox bюyцk maraьы vardы. Mehdи 
hяmишя baшqa tяlяbяlяrdяn yaxшы oxumasы иlя fяrqlяnиrdи. 
Xatыrымdadыr, Mehdи vя mяn dяrsdяn яlavя olaraq фransыz vя 
fars dиllяrиnиn mцqayиsяlи qrammatиkasыnы юyrяnиrdиk. Bu ишdя 
Mehdи nцmцnяvи tяlяbя sayыlыrdы. Bиzиm Mehdи иlя хцсусиля 
йахын олдуьумуз tяlяbя yoldaшlarыmыz var иdи. Onlardan 
bяzиlяrи иlя иndи dя mяktublaшыr vя hяrdяnbиr gюrцшцrяm.
Dяrsdяn kяnar boш vaxtда hяr иkиmиz ишlяyиrdиk.  Mehdи 
юz иnstиtutumuzda rяssamlыqdan mяnя daиm kюmяk edиrdи. 
Bиr mцddяt sonra mяn Saltыkov - Шedrиn adыna kиtabxaнаnыn 
SSRИ xalqlarы яdяbиyyatы шюbяsиndя ишlяyиrdиm.
Иnstиtutda oxuduьumuz vaxtlar bиzиm bцtцn gцnцmцz 
sяmяrяlи keчиrdи. Mehdи hяm dя su иdmanы иlя mяшьul 
olurдu. Bu ишdя Mehdи bюyцk usta olmuш vя Lenиnqradда 
иnstиtutlaraраsы yarышda bиrиncи yerи qazanmышdы.
Lenиnqradda Xarиcи Dиllяr Иnstиtutunda oxuduьumuz иl-
lяrdя bиz hяr yerя hяmишя bиr yerdя gedиrdиk. Lenиnqradыn 
bц tцn gяzmяlи yerlяrиnи gюrmцшдцk.
Bu dюvr чox maraqlы vя unudulmaz olmuшdur. Mehdи 
hяmишя юzцnц hяqиqи bиr dost kиmи tanыtdыrmышdы. Onun 
яvvяlkи kиmи etdиyи zarafatlarы hяmишя onu шяn vя sevиmlи bиr 
yoldaш etmишdи.
Mяmmяdaьa Tярланов,
professor, Яmяkdar Mяdanиyyяt xadиmи
246
Яфсаняви Михайло”
BИR ШЯKLИN TARИXИ
Sevиmlи Mehdи Hцseynzadяnиn unudulmaz xatиrяsи mяnиm 
qяlbиmdя dяrиn иzlяr buraxmышdыr. Yaxшы yadыmdadыr, 1937-cи 
иl martыn 28-dя Bakыda kцlяklи bиr gцn иdи. Bu vaxt Mяшяdи 
Яzиzbяyov adыna kиtabxananыn mцdиr otaьыnыn qapыsы aramla 
aчыldы; ичяrи enlиkцrяk, gцlяrцzlц cavan bиr oьlan daxиl oldu. 
Bu, Mehdи иdи. O, яlиndя tutduьu kaьыz parчasыны mцdиrя 
uzadыb bиzиm kиtabxanada ишlяmяyя gюndяrиldиyиnи bиldиrdи.
Mehdиnиn bu arzusu tezlиklя hяyata keчиrиldи. 28 mart 
1937-cи иl tarиxlи яmrlя Mehdи Hцseynzadя qиraяt zalыnda 
mцdиr vяzиfяsиnя ишя gюtцrцldц. Bu яhvalatdan чox keчmяdи, 
Mehdи bцtцn kollektиvиn vя oxucularыn hцsn-rяьbяtиnи 
qazandы, mиnlяrlя oxucunun sevиmlиsи oldu. Mehdи az bиr 
mцddяtdя юzцnц яn yaxшы mяdяnи-maarиf ишчиsи kиmи gюstяrdи. 
O, kиtabxanada vя яhalи arasыnda kцtlяvи tяdbиrlяrdя, яsяr 
mцzakиrяlяrиndя vя oxucu konfranslarыnda fяal ишtиrak edиrdи.
Mehdи zarafatы чox sevиrdи vя onun arabиr шeиr demяyи dя 
var иdи.
Heч yadыmdan чыxmaz, bиr dяfя onun sol яlиnиn чeчяlя 
barmaьыndakы цzцyя ишarя edяrяk nя цчцn o цzцyц 
gяzdиrdиyиnи soruшdum. Mehdи gцlя-gцlя dedи: «Tюrя bacы, 
bu цzцkdяn kиmиn barmaьыnda gюrsяnиz bиlиn kи, o, rяssamlыq 
sяnяtиnиn vurьunudur».
Mяn Mehdиnиn gюzяl шяkиllяr чяkdиyиnи bиlиrdиm, иndи иsя 
onun bu sяnяtя nя qяdяr vurьun olduьunu vя mяhяbbяt 
bяslяdиyиnиn шahиdи oldum..
Kиtab sяrgиlяrиnиn кечирилмясиндя, dиvar qяzetиndяkи 
шяkиllяrиn чяkиlmяsиndя Mehdиnиn bюyцk яmяyи olurdu. 
O, cяm bиr neчя gцndя mцdиrи olduьu oxu zalыnыn lюvhя vя 
plakatlarыnы юzцnцn чяkdиyи rяsmlяrlя bяzяdи.
Bиr dяфя nahar vaxtы иdи. Ишчиlяrиn hamыsы nя mцnasиbяtlяsя 
oxu zalыna yыьышmышdы. Bиrdяn Mehdи «Heч kяs, heч yerя 
getmяsиn – dedи,– иndи шяkиl чяkdиrяcяyиk». Buna baxma-
yaraq, qыzlarыn hamыsы иш yerиnя qaчdы; kиmи gцzgцdя юzцnц 
247
Шямистан Нязирли
dцzяldиr, kиmи daranыr, kиmи dя paltarыnы yaraшыьa salыrdы. Mяn 
dя юz otaьыma qayыtdыm. Mehdи arxamca gяlиb gцlя-gцlя: 
«Tюrя bacы, gedяk xatиrя цчцn шяkиl чяkdиrяk, mяgяr bяzяnmяk 
mцtlяq lazыmdыr bacыm, sиz onsuz da gюzяlsиnиz” – deyиb za-
rafat elяdи. - “Onu da bиlиn kи, иnsanыn hяr anы, hяr dяqиqяsи 
gюzяldиr. Qoy bu anыn gюzяllиyи dя o шяkиldя qalsыn”. Qыzlardan 
heч bиrи bu mehrиban oьlanыn sюzцnц yerя salmadы. Bu шяkиl 
doьrudan da hяyatыmыzыn gюzяl bиr anыnы яbяdиlяшdиrdи.
Иndи kиtabxanamыzыn bяzяyи olan hяmиn шяkиl qяhrяman 
Mehdиdяn bиzя яzиz yadиgardыr. Иllяr юz ишиnи gюrцb. Яllи иl 
яvvяl чяkиlяn bu шяkиldя hamыmыz cavan qalmышыq. Mиsиlsиz 
qяhrяmanlыqla hяlak olan Mehdи иsя hяmишяlиk cavan qaldы.
1938-cы иldя Mehdи Lemниnqrada oxumaьa getdи. O bиzиmlя 
hяmишя яlaqя saxlayыrdы. Qыш vя yay tяtиllяrиndя bиzиmlя 
gюrцшя gяlяr, Lenиnqraddan yazdыьы sяmиmи mяktublarы иlя 
bиzи sevиndиrяrdи.
Sovet xalqlarыnыn azadlыьы uьrunda юz canыndan keчяn, 
Azяrbaycanыn qяhrяman oьlu, юlmяz Mehdиmиzиn шanlы 
хатиряси bиzиm qяlbиmиzdя hяmишя yaшayacaq vя гящряманлыьы 
nяsиllяrdяn-nяsиllяrя nцmunя olacaqdыr. 
Tюrяxanыm Bабайева 
Respуblиkaныn яmяkdar kиtabxanaчыsы
ЯBЯDИYYЯT ULDUZU
Lenиnqradda mяnиmlя биr mяnzиldя yaшamыш, sevиncиmя, 
kяdяrиmя шяrиk olmuш, son tиkяsиnи mяnиmlя yarыya bюlmцш 
Mehdи иlя o qяdяr yaxыn olmuшuq, elя qaynayыb-qarышmышыq kи, 
onun barяsиndя xatиrя yazmaьы xяyalыma belя gяtиrmяmишяm. 
Bu da var kи, xatиrя sяrhяd tanыmыr, dцшцndцyцn, xяyalыna 
gяtиrdиyиn adamы sяnя yaxыnlaшdыrыr, gюzlяrиn юnцndя da yan-
dыrыr, yenя dя hяmsюhbяt olursan. Hяmиn adam sяnиn yol-
daшыna чevrиляrяk yaddaшыndan sиlиnяnlяrи xatыrlamaqda kю-
248
Яфсаняви Михайло”
mя yиnя чaтыr. Bцtцn bunlardan юtrц иsя юlmяzlиyя, яbяdиyyя tя 
qovuшmalыsan kи, xatиrяlяrdя yaшayasan.
Nяhayяt, uzun иllяrdяn sonra bиr daha keчmишя qayыtmaьы, 
Mehdиnи yad etmяyи юzцmя borc bиlmишяm. Mяnиm цчцn 
keчmишя qayыtmaq ona gюrя vacиbdиr kи, Meщdиnиn иgиdlиyиnи, 
юиmяzlиyиnи, bюyцk шцcaяtиnи, tяmиz vя mяnalи gцlцшцnц, 
cиddи gюrkяmиnи, yaddaqalan yerишиnи, yaьlы boya иlя yaratdыьы 
dяyяrlи tablolarыnы bиr daha xatыrlayaraq gюzцm юnцndя 
canlandыracaьam.
1937-cи иlиn sentyabr ayы. Lenиnqrad Xarиcи Dиllяr 
Иnstиtutunun yataqxanasыnda tяk иdиm. Gecяdяn xeylи 
keчmишdи. Yoldaшlarымa hяdиyyя vermяk цчцn Kиrovabaddan 
gяtиrdиyиm шяrabы шцшяlяrя doldururdum. Qapы astadan 
dюyцldц. Aчdыm. Qarшыmda ucaboy, qara vя qaynar gюzlц 
bиr gяnc dayanmышdы. Onun gюrkяmиndя vя baxышlarыnda bиr 
tяяccцb vя kяdяr duyulurdu. Ичяrи dяvяt etdиm. Bиlяndя kи 
hяmyerlиmdиr, qяlbиm иftиxarla dюyцndц.
Buradaca bиr haшиyя чыxmaq иstяrdиm. Bюyцk Vяtяn 
Мцharиbяsиndяkи tarиxи qяlяbяmиzdяn sonra mяn evя 
qayыdanda gecяdяn xeylи keчmишdи. Sяhяr tezdяn mяnи иlk 
dяfя dayыm qucaqladы. O, Zazalы dяmиr yol stansиyasыnda 
ишlяyяn иkи azяrbaycanlы dostu иlя gяlmишdи. Onlarыn hяrяsи 
bиr qoyun gяtиrmишdи. Saьlыьыma badя qaldыran azяrbaycanlы 
qonaqlardan bиrи dedи:
–Usta Muxи (dяmиrчи atamы belя adlandыrыrdыlar), oьlun 
Gяncя narыnыn bиr dяnяsиdиr. Цrяyи dя bиr nar dяnяsи boydadыr. 
Bu narы yeyяnlяr ocaq qoruyan, vяtяn sevяnlяrdиr. Яgяr 
dяnяlяr bиr yerя toplanmasa, bиr-bиrиnя qыsыlmasa, nar яmяlя 
gяlmяz. Vяtяnи qoruyanlar da narыn dяnяlяrи kиmи чиyиn-
чиyиnя verяn, bиr-bиrиnя arxa olan иnsanlardыr. Hяyat, dцnya 
bиr yola bяnzяyиr, oьlum, nяhayяt bиr yerdя dayanacaqsan. 
Lakиn o yolda gяrяk elя dayanasan kи, ordan keчяnlяr sяnиn 
dayandыьынa heyиfsиlяnsиnlяr...
Mehdи иlя иlk gюrцшцmцzц xatыrlayanda nar dяnяsи barяdяkи 
sюhbяt yadыma dцшцr.
249
Шямистан Нязирли
...Mehdи oturdu. Mяn шяrabla dolu qяdяhи ona uzadaraq 
dedиm:
– Bura bиzиm юz evиmиzdиr. Bu qяdяhlяrи ичяk иlk tanыш lы-
ьыmыzын saьlыьынa.
Bиr azdan sцfrяmиz Azяrbaycan torpaьыnыn nemяtlяrи иlя 
dolu иdи...
Yataqxanalardan bиrи tяmиr olunduьundan tяlяbяlяrиn 
qon шu yataqxanada yerlяшmяlяrи цчцn gюstяrиш verиlmишdи. 
Mehdи mяnиm yanыmda qaldы. O zaman haradan bиlяydиm 
kи, bиr vaxt bu gяnc parlaq ulduza чevrиlяcяk, bцtцn dцnya 
onun иgиdlиyиndяn sюhbяt aчacaq. Haradan bиlяydиm kи, mя-
nиm otaq yoldaшыm яfsanяlяшяcяk, tяkcя bиr xalqыn deyиl, bю-
yцk bиr юlkяnиn иftиxarы olacaq. Mяn bunu onunla yoldaшlыq 
etdиyиm иllяrdя bиlmиrdиm. Nя yaxшы kи, bиlmиrdиm. Yoxsa 
Mehdи gюzlяrиmdя yцksяlяr, xяyala чevrиlяrdи: onun hяr bиr 
addыmыnы, hяrяkяtиnи иzlяyяr, hяr kяlmяsиnи tяhlиl edяr, bиr 
sюzlя, ona adи tяlяbя kиmи yox, иlahи bиr шяxs kиmи baxardыm... 
Mehdиnи baшqalarыndan fяrqlяndиrяn xцsusи cяhяtlяr az иdи. 
O da baшqalaры kиmи gцlяr, kяdяrlяnяr, dцшцnяrdи. Lakиn 
baxышlarыnda yalnыz юzцnяmяxsus tяsиrlи, mяnalы иfadя vя 
dяrиnlиk vardы. Mehdи dцшцncяlяrя dalanda onun gюzlяrиnиn 
ичиnя baxmaq mцmkцn deyиldи. O qaynar baxышlarыnda иnam, 
иgиdlиk, qorxmazlыq duyulardы. Tяlяbя dostum qцrrяlяnmяyи 
sevmяz, юzцndяn demяyи xoшlamaz, yoldaшыnыn qяlяbяsиnя 
daha чox sevиnяrdи.
Mehdи Sяmяd Vurьunu чox sevиrdи. Vurьun шerиnиn dя-
rиn lиyи, xяlqиlиyи, bюyцk tяsиr ьцcц Mehdиnи heyran edиrdи. 
Vurьun poezиyasыnыn tяsиrи altыnda yarandыьыndan Mehdиnиn 
юz шeиrlяrи dя oxunaqlы vя maraqlы olardы.
Mehdи чox чevиk иdи. O sцrяtlя yerиyяrdи. Lakиn, necя de-
yяrlяr, yцngцllцk etmяzdи. Яgяr tяlяbяlяrиn иtиrdиklяrи mя-
nasыz, яhяmиyyяtsиz saatlarы hesablamaq mцmkцn olsaydы, яn 
az иtkи Mehdиnиn payыna dцшяrdи. O, vaxtыnы boш yerя sяrf et-
mяzdи. Mehdи mюhkяm vя kяskиn hafиzяyя malиk иdи. Yaxшы 
yadыmdadыr, Mehdи иlя bиrlиkdя Ermиtaja getmишdиk. Salonla-
rыn bиrиndя o, qяflяtяn dayandы, dюrd tяrяfиnи seyr etdиkdяn 
250
Яфсаняви Михайло”
sonra dиllяndи: “Rembrantыn mяшhur “Mцqяddяs aиlя” tablo-
su buradan asыlmышdы, иndи necя olub?”
...Иkи yaшlы qыzыm Astьиkи anasы Lenиnqrada gяtиrmишdи. Onu 
yola salandan sonra mяnzиlиmя qayыtdыm. Otaьыn dиvarlarыndan 
asыlmыш tablolardan qыzым gцlя-gцlя mяnя baxыrdы. Onun gц-
lцшц ulduzlarыn ичиndя tяsvиr olunmuшdu. Axы, ermяnиcя 
Astьиq-azяrbaycanca ulduz demяkdиr. Qыzыm sцbhцn ulduzlarы 
ичяrиsиndя boylanыrdы. Bиr anda mяnя elя gяиdи kи, Mehdи 
gцnцn-gцnorta чaьы gюydяkи ulduzlarы otaьыma doldurub... 
Mehdиnиn чяkdиyи bцtцn шяkиllяrdя Astьиkиn dяstяlяnmиш saчы 
sol чиynиndя tяsvиr olunmuшdu...
Bиr dяfя “adlar oyunu” oynayыrdыq. Bu oyunu uшaqlar 
yaxшы bиlиrdиlяr. Ишtиrakчыlardan bиrи mяшhur bиr adamыn adыnы 
чяkиr. Dиgяrи onu tanыmasa yenи bиr ad demяlиdиr. Belяlиklя, 
oynayanlardan bиrи qalиb gяlиr. Hяmиn oyunda иyиrmи nяfяr 
uduzub sыradan чыxmышdы. Mehdи vя bиr qыz qalmышdы. Nюvbя 
Mehdиnиn иdи. O, sevdиyи mяшhur adamыn–Nиzamи Gяncяvиnиn 
adыnы dedи. Tяlяbя qыz donub qaldы. Mehdи tяяccцbцnц gиz-
lяdя bиlmяyиb цzцmя baxdы. Onun baxышlarыndan bu sюzlяrи 
oxu maq olardы: “Doьrudanmы tanыmыr? Yoxsa bиzи яlя salыr?” 
(O иllяrdя Шяrqиn dahи sяnяtkarы иndиkи qяdяr tяblиь olun-
mamышdы). Mehdи mцtяяssиr oldu, sonra Nиzamиnиn bиr neчя 
mиsrasыnы rus dиlиndя яzbяrdяn dedи...
Heч yadыmdan чыxmaz, yataqxanada xяstя yatыrdыm. 
Mehdи yaшadыьыmыz kичиk otaqda zяngиn aptek yaratmышdы. 
Vяzиyyяtиmиn yaxшыlaшdыьыnы gюrяndя mяndяn цrяyиmиn nя 
иstяdиyиnи soruшdu. Aь su bulaьыndan bиr bardaq su.
Mehdи mehrиbanlыqla gцlцmsяdи. O, o qяdяr mяnalы baxdы 
kи, elя bиl bu saat hяmиn suyu gяtиrяcяkdи. Vя “gяtиrdи”. Bu, 
Sяmяd Vurьunun mяшhur “Yadыma dцшdц” qoшmasы иdи:
Vurьunun xяyalы gяzdи aranы, 
Gюzцmdя oynadы daьыn boranы, 
Qышын buz qatыьы, yayыn ayranы, 
Payыzыn qaymaьы yadыma dцшdц.
251
Шямистан Нязирли
Mehdи шeиrи sюylяdиkdя mяn юzцmц xяyalяn Чaykяndиn 
meшяlяrиndя, Gюy gюlцn sahиlиndя, Kяpяzиn zиrvяsиndя sanыr, 
yaylaqlarda qaymaq yeyиr, sяrиn ayran ичиr, Aьsu bulaьыnыn 
sяrиnlиyиnи duyurdum.
Sяhяrиsи gцn mяn artыq saьalmыш vя ayaьa durmuшdum. 
Юz gяlяrиnи bиlmиrяm, mяn poezиyanы чяtиn anlarda иnsanыn da-
dы na чatan xиlaskara bяnzяdиrяm. Hяqиqи poezиya иnsana mя-
nя vи qиda vermяklя yanaшы, hяm dя onu yaшamaьa ruhlandыrыr.
Poezиya hяyatыmda цч dяfя dadыma чatыb. Bиrиncи dяfя 
Sяmяd Vurьun шeиrи, иkиncи dяfя Lenиnградda aьыr vяzиyyяtdя 
xяstяxanada yatarkяn Lermontov lиrиkasы, цчцncц иsя Hamo 
Sahyanыn dяmиrчи atama hяsr etdиyи mяшhur шeиrи!
Sяmяd Vurьunla gюrцш lя-
rиm dяn bиrиndя bu цч maraqlы 
hadиsяnи ona danышdыm. O 
gц lцmsяdи vя dedи: “Яgяr 
qяlbиn tяmиz olmasaydы, nя 
Lermon tov, nя dя mяn heч bиr 
шey edя bиlmяzdиk. Poezиya 
hяr dяrdя шяrиk olmur...”
Aь fиnляrlя mцharиbя baш-
la mышdы. Hяrbи komиs sar lыq-
dan чaьыrыш vяrяqяsи almыш-
dыm. Mehdи иlя vиdalaшmaq 
иs tя yиrdиm. Amma o otaqda 
yox иdи. Bиr mяktub yazdыm: 
“Щяrbи komиssarlыьa getdиm. 
Yяqиn kи, oradan da cяbhяyя 
yollanacaьam. Saьlыqla qal! Vazgen”.
Smolnыdan bиr az aralы, mяktяbиn hяyяtиndя чoxlu adam 
vardы. Buraya yцzlяrlя lenиnqradlы toplaшmышdы. Onlar юv-
lad larыnы, qohumlarыnы yola salmaq vя vиdalaшmaq цчцn gяl-
mиш dиlяr. Mяnиm arxamca иsя heч kиm gяlmяmишdи. Axы 
Lenиnqradda heч kяsиm yox иdи.
Mehdи adamlarы yara-yara qяflяtяn иrяlи чыxdы. O, чox 
hяyяcanlы иdи. Necя fяrяhlяndиyиmи иndи dя tяsяvvцrцmя 
252
Яфсаняви Михайло”
gяtиrя bиlmиrяm. Hяmиn gцn o, doьma qardaш kиmи mяnя 
yaxшы yol dиlяdи. Saь vя salamat qayыtmaьыmы arzuladы. Onun 
gюzlяrи dolmuшdu.
Bиr neчя gцndяn sonra mяnи gerи qaytarыb “hяlя nюvbяn 
чatmayыbdыr”,– dedиlяr. Doьrusu, sevиnmяkdяn чox, kяdяr-
lяndиm. Чцnkи yarыyoldan qayыtmaq yaxшы яlamяt deyиldи. Bиr 
dя ona gюrя yaxшы deyиldи kи, yoldaшыmыn gюz yaшlarыnы vя mя-
nя “Yaxшы yol”– deyяrяk havada yellяtdиyи яlиnи gюrmцш dцm. 
Dюyцшmяyи tяxиrя salmaq mцmkцn olsa da, gюz yaшlarыnы ge rи 
qaytarmaq mцmkцn deyиldи.
Evя чatanda balыncыmыn цstцndя dostum Dиyatkonun 
mяktubunu gюrdцm: “Cяbhяyя yollandыm. Bяlkя dя orada 
gюrцшdцk.”
Bиr neчя aydan sonra dюyцшdя fяrqlяndиklяrиnя gюrя tяltиf 
olunanlarыn “Pravda” qяzetиndя dяrc edиlmиш sиyahыsыnda 
Leonиd Ыvanovич Dиyatkonun da adы vardы. Onu Mehdи dя yaxшы 
tanыyыrdы. Hяr иkиmиz sevиndиk. Lakиn dцшцnяndя kи, aьыr ya-
ralananlar vя hяlak olanlar da tяltиf olunurlar, narahatlыьыmыz 
artdы. Lenиnqradыn bцtцn qospиtallarыnы axtardыq. Чяtиnlиklя 
dя olsa Leonиdи tapdыq. Yoldaшыmыz aьыr yarаlanmышdы. Чoxlu 
qan иtиrdиyиndяn hяkиmlяr “Saberov” шяrabы ичmяyи mяslяhяt 
gюrmцшdцlяr. Mцharиbя иllяrиndя “Saberov” tapmaq yu-
xumuza da gиrmяzdи. Hansы maьazaya gedиrdиksя, “yox” 
cavabы alыrdыq. Bяzяn иsя belя bиr sual verdиyиmиz цчцn bиzя 
gцlцrdцlяr. Axыrda “Astorиya” restoranыna getdиk. Яvvяlcя 
“yox”– dedиlяr, sonra hяyяcanla soruшduьumuza gюrя bufet-
чи qыz anladы kи, bиr иnsanыn hяyatы bu шяrabdan asыlыdыr...
Adяtяn hяyatda иnsanlar bиr-bиrиnя borclu olurlar. Mяn 
dя Mehdиyя borcluyam, onun mяnя, tяlяbя yoldaшыna etdиyи 
yaxшылыqlarыna borcluyam.
Mehdи Hцseynzadяnиn uzaq sahиllяrdяkи яfsanяvи qяh rя-
manlыьыны чox gec eшиtdиm. Bundan Lenиnqradda, mяzunla rыn 
яnяnяvи gюrцшlяrиndяn bиrиndя xяbяr tutdum.
O vaxtdan иlk qяdяhи Mehdи Hцseynzadяnиn saьlыьыna 
ичиrиk. Onun dolu qяdяhи hяmишя masamыzыn цstцndя olur.
Bu gцn Mehdи иlя gюrцшцmцzdяn чox иllяr keчmяsиnя 
baxmayaraq tяlяbя yoldaшыma cяrgяmиzdя yaшayan bиr иnsan 
253
Шямистан Нязирли
kиmи, юlmяz bиr yoldaш kиmи mцracияt etmяk иstяyиrяm. Demяk 
иstяyиrяm kи, sяn uzaq sahиllяrdя hяlak olsan da, юlmяdиn, 
Vяtяnиmиzиn, doьma Azяrbaycanыn gюylяrиndя sюnmяz ul-
duza чevrиldиn. Уlduzlar иsя bиr xalqa mяxsus ola bиlmяz. 
Bu шяrяf az adamlara qиsmяt olur. Mяn sяnи юlmяzlиyя, 
яbяdиyyяtя qovuшmamышdan яvvяl tanыyыrdыm. Elя o иllяrdя 
dя sяndя ulduz шяfяqи, ulduz paklыьы hиss olunurdu. Yolun ul-
duzlu иdи, yolun ulduzlara doьru иdи. Belя dя oldu!
V. Mнасакан, 
яdяbиyyatшцnas
BИR SЯFЯR HAQQЫNDA 
2007-cи иlиn oktyabр ayыnыn 22-dя mяn vя hяyat yoldaшыm 
Mяdяnиyyяt Nazиrlиyиnиn dяvяtи иlя Slovenиyaya uчduq. 
Sяhяrиsи gцn bиz artыq Avstrиyanыn paytaxtы Vyana шяhяrиnя 
чatdыq. Иkи saatdan sonra Slovenиyaya mяxsus olan tяyyarя иlя 
Avstrиyadan yola dцшdцk.
Slovenиya hava lиmanынda bиzи Maykl adlы bиr cavan qarшыladы 
vя Novoqorиtsa шяhяrиnиn “Park otel” mehmanxanasыna 
чatdыrdы. Novoqorиtsa шяhяrи Иtalиya иlя hяmsяrhяddиr. Burada, 
mehmanxanada yerlяшяndяn sonra шяhяrlя tanыш olmaq цчцn 
gяzmяyя чыxdыq. Oktyabrыn 24-dя  otel ишчиlяrиndяn xahиш 
etdиk kи, bиzиm цчцn taksи sиfarиш etsиnlяr. Bиz sцrцcц Karlo 
иlя tanыш olduq. О иtalиyan  иdи. Eшиdяndя kи, bиz Mиxaylonun 
yaxыn qohumlarыyыq, чox шad oldu vя aьыz dolusu ona mяxsus 
olan  hюrmяtdяn  danышdы.
Ondan xahиш etdиk kи, bиzи Mиxaylonun dяfn olundu-
gu qяsяbяyя, Чepovanи kяndиnя aparsыn. Чepovanи kяndи 
Novoqorиtsa шяhяrиndяn 25 kиlometr aralыda yerlяшиr. Kar-
lo bюyцk mяmunиyyяtlя bиzи ora apardы. Bиz Чepovanи 
kяndиnя yola dцшdцk, o юz tanышы olan Borиs adlы bиr шяxslя 
яlaqя saxlayыb dedи kи, qonaqlarы иlя kяndя gяlиr. Чepovanи 
254
Яфсаняви Михайло”
kяndиnя чatanda bиzи Borиs qarшыladы. O bиzи Mиxaylonun dяfn 
olunduьu yerля таныш етди vя partиzanlarыn fяаllиyyяtиndяn 
genиш sюhbяt ачды. Sяhяrи gцn Mehdиnиn heykяlиnиn aчыlышы 
gцnц иdи. Sяhяr “Park otel” mehmanxanasыna Azяrbaycan 
nцmayяndя щейятинин sяdrи Elчиn Яfяndиyev, Avstrиyadakы 
sяfиrиmиz Fuad Иsmayыlov gяldиlяr. Bиz nцmayяndя щейятинин 
tяrkиbиndя яvvяl шяhяrиn merиyasыna dяvяt olunduq.
Burada бизи шяhяrиn merи Mиrko Brulч qяbul etdи. O 
Mehdи Hцseynzadя haqqыnda sюhbяt etdи. Sonra Novoqorиtsa 
partиzan – veteranlar шurasыnыn sяdrи Mehdиnиn fяalиyyяtиndяn 
genиш danышdы. Bu gюrцшdяn sonra bиz Yиtovle kяndиnя yola 
dцшdцk. Orada  Mehdиnиn hяlak olduьu yerи zиyarяt etdиk. 
Hяmиn yerdя aь mяrmяrdяn lюvhя vurulmuшdu. Lюvhяdя 
bиrиncи Mehdиnиn adы Sovet qяhrяmanы kиmи yazыlmышdы.
Yerlи яhalи иlя чoxlu gюrцшlяrиmиz oldu. Onlarыn яksя-
rиy yяtи partиzan hяrяkatыnda ишtиrak eдяn иnsanlar иdи. Onlar 
Mиxaylodan чox maraqlы epиzodlar danышdыlar. Vиtovle kяn-
dиndяn sonra bиz Шempas qяsяbяsиnя yollandыq. Burada mц-
harиbя zamanы partиzanlarыn qяrargahы yerlяшmиш bиnanыn ya-
nыnda, mяnzяrяlи bиr yerdя Mehdиnиn heykяlи ucalыrdы. Бцтцн 
яhalи buraya toplaшmышdы. Aчыlыш чox tяntяnяlи keчиrиldи. No-
vo qorиtsanыn merи Mиxaylonun fяalиyyяtиndяn danышdы.  Dedи 
kи, Slovenиya xalqы Mиxaylo иlя fяxr edиr, O иnsanlarыn цrя-
yиndя dяrиn иz qoyub. 
Aчыlыш zamanы Mehdи иlя чиyиn-чиyиnя vuruшan keчmиш 
par tиzanlar 1941 -1945-cи иlиn hяrbи formasыnda gяlmишdиlяr. 
On larыn яllяrиndя Slovenиya vя Azяrbaycanыn bayraqlarы dal-
ьalanыrdы.
Mяrasиmdяn sonra bиz nцmayяndяlяrlя bиr yerdя Чepova-
nи kяndиnя yollandыq. Burada Mehdиnиn dяfn olunduьu yerи 
zи yarяt etmяklя tяdbиr baшa чatdы.
Mehdи Язизбяйов,
М.Щцсейнзадянин
баъысы оьлу
255
Шямистан Нязирли
ЫЫЫ FЯSИL
MEHDИ QЯLBИMИZDЯDИR
Azяrbaycan xalqыnыn иgиd oьlu, adы dиllяr яzbяrи olan partиzan­
kяшfиyyatчы, Sovet Иttиfaqы Гяhrяmanы Mehdи Hцseynzadяnиn Bakыda 
ucaldыlmыш abиdяsи vяtяnиmиzи qorumaq цчцn canыndan keчmиш 
qяhrяmanlara цmumxalq hюrmяt vя mяhябbяtиnиn parlaq иfadяsиdиr.
Heydяr Яlиyev
...Mяn cяbhяdяn yazыram. Burda gцclц vuruшmalar 
geдиr.Bиz sabah hцcuma keчиrиk. Mяn sиzя sюz verиrяm 
kи, soн damla qanыma qяdяr vuruшacaьam, sиzи яmиn 
edиrяm kи, mяn qяhrяmancasыna dюyцшяcяyяm, sиzиn 
baшыnыzы ucaldaьacam, юlsяm dя qяhrяmancasыna 
юlяcяyяm! Mяnиm barяmdя eшиdяrsиnиz, hяlяlиk saь 
olun. Bu mяnиm son mяktubumdur.
Mehdи Hцseynzadяnиn 1942­eи иlиn noyabrыnda 
Stalиnqraddan kичиk bacыsы Hцrrиyyяt Яzиzbяyovaya 
yazdыьы mяktubdan.
256
Яфсаняви Михайло”
ТОВАРИЩ МИХАЙЛО
Г.А.Жиляйев (Люберцы, Московская область) делится 
своими воспоминаниями о боевых действиях советского пар­
тизанского батальона, созданного при 9­ом корпусе Народного­
освободительной армии Югославии. Этот батальон состоял 
из молодежи, угнанной в фашисткое рабство в Австрию и 
Италию и бежавшей оттуда, и военнопленных, вырвавшихся из 
гитлеровских лагерей смерти. Батальон входил в состав 18­й 
словенсклой партизанской бригады « Сошке ».
Советский партизанский батальон совершил вместе с 
югославскими партизанами целый ряд нападений на вражеские 
опорные пункты: Тольмин, Идрию, Постойну, Випаву, Опчино, 
Раздерто и другие. Насиление приморской Словении оказывало 
советским бойцам активную поддержку во всех их действиях. 
Батальон совершил также несколько рейдов в Славенскую 
Беннечию и Юлийские Альпы, где нанес фашистским окку­
пантам серьезные потери. В конце апреля и начале мая 1945 
года советский партизанский батальон совместно с частями ЫV 
Югославской Народно­освободительной армии, штурмовал 
город Трийест.
Во время крупных карательных экспедиций фашистов со­
ветский батальон трижды приходил на выручку югославским 
партизанским частям 9­го корпуса. Это было отмечено в 
при казах главного штаба народно­освободительных войск 
Сло вении. Многим советским бойцам, командиром и поли­
ра ботникам правительство Югославии выручило ордена и 
медали.
В советском партизанском батальоне прославился свои­
ми подвигами азербайджанец Мехти Гусейнзаде. О его 
бое вых делах и теперь еще, наверное, помнит население 
при морской  Словении. Его знают в Триесте и Пастойне, 
в Горице и Любляне. « Товарищ Михайло » ­ любовно и 
благодарно назвали в Словении Мехти Гусейнзаде, отдав­
шего свою жизнь во имя свободы и счастья братского 
югославского народа. 
257
Шямистан Нязирли
Свое письмо Г.А.Жиляйев заканчивает призывом крепить и 
расширять дружбу советского югославского народов. 
газ-“Правда”  N52  ( 13815 )
31 Мaя, 1956 Год
“ИVAN RUSSKИ” KИMDИR?
Иtalиya mцqavиmяt hяrяkatыnыn qяhrяmanы, Иtalиyanыn 
“Qыzыl ulduz” medalы vя “Шяrяf nишanы” ordenlяrи иlя tяltиf 
olunmuш Baьыrov Mяmmяd Sяmяd oьlu.
–1942-cи иldя mяn яsиr dцшdцm, bиzи sovet hяrbи zabиtlяrи 
vя яsgяrlяrи цчцn tяшkиl edиlmиш Proskurov dцшяrgяsиnя gя-
tиrdиlяr. Burada mяn иlk dяfя Mиrdamяt Seyиdovla rastlaш dыm. 
O яynиnя sovet zabиtиnиn paltarыnы geymишdи, qolunda иsя al-
man ordusunun nишanы var иdи.
Mиrdamяtи heч cцrя yaddan чыxartmaq olmazdы, яsиrlяrиn 
hamыsы onu elя иlk gцndяn yaddaшlarыna hяkk elяmишdиlяr. 
Mяn onun яsl adыnы sonralar юyrяndиm. Dцшяrgяdя иsя Mиr-
damяtи “Russkи Иvan” deyя чaьыrыrdыlar.
O, яlиndяkи dяyяnяklя яsиrlяrиn baш-gюzцnя vurub hяmишя 
dя eynи sюzlяrи tяkrar edяrdи: “Svиnya Russkи Иvan”. Elя bu 
sюzц dя ona lяqяb qoymuшdular.
Maraqlы faktlardan bиrи budur kи, Mиrdamяt Seyиdov 
mцharиbяdяn sonrakы dюvrlяrdя юzцnцn partиzan hяyatыndan 
sюhbяt aчан kиtablarынda yazыr kи, guya o, bu adы Trиyest 
шяhяrиnиn яtrafыnda olarkяn alыb.
Sonralar mяn onu Proskurov dцшяrgяsиndя bиr neчя dяfя 
gюrdцm.
Tяяssцflяr olsun kи, tale bиzи иkиncи dяfя gюрцшdцrdц. Bu 
hadиsя belя oldu.
1952-cи иl иdи. Xalamoьlu Oqtay Nяzяrlи o vaxtlar DTK-
dя xцsusи ишlяr цzrя baш mцstяntиq vяzиfяsиndя чaлышыrdы. Mяn 
ona mцracияt etdиm kи, mцharиbя иllяrиndя Иtalиyada par tиzan 
258
Яфсаняви Михайло”
olmuшam, ancaq bu haqda heч bиr sяnяdиm yoxdur, mя nя 
kюmяk elя, bяlkя bиr sяnяddяn-zaddan alam. Dedи kи, шя hяr 
(o vaxtы 26 Bakы komиssarы rayonu) mиlиs шюbяsиndя bиr ta-
nышыm var, gedяk onun yanыna.
Mиlиs шюbяsиndя hяmиn adamla gюrцшdцk. O soruшdu kи, 
harda olmusan? Cavab verdиm kи, Modиko-Fлorensиya ara-
sыnda, Apenиn daьlarыnыn яtяyиndя. Dedи kи, yalan deyиrsяn, 
o tяrяflяrdя partиzan olmayыb. Mяn яsяblяшиb qышqыrdыm: 
“Yoldaшlarыmыn hamыsыnыn adыnы deyя bиlяrяm”. O, юz sюzцnцn 
цstцndя durub tяkrar etdи kи, yalan deyиrsяn, xeyrи yoxdur, 
sцbцt edя bиlmяzsяn. Bu anda hansыsa qцvvя mяnя anlatdы kи, 
onu tanыyыram.
“Sяnи Proskurovda gюrmцшяm”–dedиm. O, bu sюzlяrи 
eшиdиb bиr anlыq tutцldu vя xalam oьlu Oqtaya dedи kи, qoy 
sonra gяlsиn, kюmяk edяrяm, иndи mяnи rяиs yanыna чaьыrыr. 
Bu adam Mиrdamяt Seyиdov иdи.
Bayыra чыxыb hяr шeyи olduьu kиmи xalam oьluna danышdыm.
O vaxtdan etиbarяn mяn tez-tez yaшayыш yerиmи dяyишиb 
Mиrdamяtdяn qaчыrdыm. Gah Tиflиsdя, gah Чarjouda, gah da 
kи, Bakыda yaшayыrdыm.
1955-cи иldя atam rяhmяtя getmишdи. Tиflиsя hцzr yerиnя 
gяlяn Oqtay mяnя dedи kи, Mиrdamяt sяnи axtarыrdы, mяn 
dя Чarjoudakы цnvanыmы ona verdиm. Elя bиl yer ayaьыmыn 
altыndan qaчdы. Oqtay tяsяllи verиb dedи kи, qorxma, sяnя heч 
nя edя bиlmяz.
Чarjouya qayыdanda qatarda mяnи tutdular. Dюvlяt яmla-
kыnы oьurlamaq adыyla иш kяsиb Komиyя gюndяrdиlяr.
Sonralar bиz Bakыda gюrцшdцk. O, dяfяlяrlя mяnи hя dя-
lяyиb deyиrdи kи, baшыna иkиncи dяfя elя oyun aчaram kи, bиr dя 
yюnцn bu tяrяflяrя dцшmяz.
Bцtцn bunlar acы xatиrяyя чevrилиb. Mяnи hal-hazыrda ma-
raq landыran odur kи, qoy Mиrdamяt mяtbuatda чыxыш elяyяrяk 
etиraf etsиn kи, Mehdи Hцseynzadя иlя heч bиr dюyцшdя ишtиrak 
etmяyиb. Иstяyиrяm kи, o, Mehdиnиn шцcaяtlяrиnя шяrиk чыx-
masыn.
Cavad Hяkиmov (Mehdи Hцseynzadяnиn sиlah yolдaшы vя 
яn yaxыn dostu olub. Onlar иlk dяfя Prиlukиdя rastlaшыblar):
259
Шямистан Нязирли
–Mиrdamяtи 1943-cц иlиn sentyabrыnda Almanиyanыn Шtrans 
шяhяrиndяkи legиonda gюrdцm. Buraдa olanlarыn яksяrиyyяtи 
azяrbaycanlыlar иdи. Bиr mцddяtdяn sonra bиzи Иtalиyanыn Ro-
manzakko kяndиnя gяtиrдиlяr. Шtransa nиsbяtяn burada yaxшы 
dolanыrdыq. Yerlи яhalи bиzи gцlяrцzlя qarшыlayыb gиzlиn шяkиldя 
яrzaqla tяmиn edиrдиlяr.
Nяhayяt, 1944-cц иlиn 6 fevralыnda Mehdи Hцseynzadя, 
Яsяд Qurbanov vя mяn cяsur kяшfиyyatчыlar Yulиya (lяqяbи–
”Saava”) vя Aleksandrыn kюmяklиyиlя legиondan qaчыb bиrlиkdя 
Иvan Qradnиk adыna 3-cц zяrbя brиqadasыnыn tяrkиbиndя alman 
faшиstlяrиnя qarшы vuruшduq.
Mиrdamяt dяstяyя bиr az sonra gяldи. Mart ayыnыn 19-
дa Mиrdamяt mяnя yaxыnlaшыb dedи kи, иcazя ver, Mehdиnиn 
kяшfиyyat qrupuna gedиm.
Bиr gцn keчmиш Mehdи mяnя dedи: “Mиrdamяt sяnя 
lazыmdыrmы?”. Gцlяrяk cavab verdиm kи, “hansы orduya яsgяr 
lazыm deyиl”. Ancaq sяnиn ишиn daha vacиbdиr, lazыmdыrsa apar. 
“Yaxшы, qoy bиr az qalsыn”,–deyя Mehdи mяnиmlя razыlaшdы. 
Qыsa mцddяtdяn sonra, almanlar Mиrdamяtи velosиpedlя 
gedяndя tutub harasa apardыlar.
Mцharиbяdяn bиr ay sonra Rza Orucov onu Daxay 
konslagerиnиn юnцndя tяшkиl edиlmиш stendlяrя baxanda gюrцb 
vя tяяccцblя soruшub kи, sяnи almanlar tutmuшdular, nя yaxшы 
saь qalыbsan? 
1957-cи иldя kиnostudиyada Mehdи Hцseynzadя haqqыnda 
kиno чяkиrdиlяr, mяnи dя dяvяt etmишdиlяr. Orada Mиrdamяtи 
professor Qaraш Mяdяtovla sюhbяt elяyяndя gюrdцm. O 
deyиrdи kи, Mehdиnи о boyda шишиrdиrsиnиz kи, guya bиz heч nя 
elяmяmишиk.
Яsяbиlяшиb onun цzцnя bozardыm:
–Sяn Mehdи иlя heч bиr dюyцш яmяlиyyatыnda ишtиrak 
etmяmиsяn, ancaq юzцnц ondan цstцn tutursan.
Vя bu mяqsяdlя 1969-cu иldя dяstяmиzиn цzvlяrи 
tяrяfиndяn tяrtиb edиlmиш sяnяdи sиzиn nяzяrиnиzя чatdыrыrыq.
(Sяnяd rus dиlиndя yazыlmышdыr, tяrcцmя zamanы orи jиnal 
юz иlkиnlиyиnи mцяyyяn qяdяr иtиrdиyиnя gюrя onu olduьu kиmи 
dяrc etmяyи qяrara aldыq)
260
Яфсаняви Михайло”
ДУТАЯ CЛABA
(Mupдамат Cеидов)
Хотелось бы получить от Вас разъяснение по вопросам, 
вол нующих и меня и многих моих боевых друзей. Думается, 
эти вопросы, несомненно представят некоторый интерес и для 
об щественности.
В опубликованных очерках Владислава Степанова « Иван 
Русский » ­ «Известия» От 19.05.1964 г.) и А. Кикнедзе « Как 
жизнь, Мирдамат? » ­ ( «Советский спорт» от 12.11.1967 г. ) 
рассказывается о Вашей героической боевой деятельности 
в Словенском Приморье в годы минувшей войны. В этих 
очерках, в частности, говорится о  Ваших совместных с Мехти 
Гусейнзаде ­ «Михайло» ­ диверсиях в Триесте. Об этом же 
Вами подробно написано в воспоминаниях сборника «О чем не 
говорилось в сводках « Госполитиздат 1962 г. Стр. 152­162­ и в 
Вашей книжке «Записки партизана» , изданной в Баку в 1960г.
Везде Вы утверждаете, причем в разных вариантах, что 
вместе вы с Мехти Гусейнзаде ­ « Михайло » ­ совершили неско­
лько крупных диверсий в Триесте, а именно: взрыв кинотеатра 
во время сеанса для фашистких вояк в пригороде Триеста­
Опчине 2 апреля 1944 г. и взрыв  « Дейче солдатенхейма » ­ 
военного клуба на Виа Гега в Триесте 22 апреля 1944 г. 
Замечу, кстати, повсюду Вы говорите, что играли в этих 
дерз ких, широко известных операциях чуть ли не главную роль.
На основании собранных мною документов  смею заявить, 
что ни в одной из боевых операций вместе с Мехти Гусейнзаде 
учас тия Вы не принимали.
Красноречивее всего об этом свидетельствуют югославские 
источники: 
Вопервых, сообщение газеты «Борьба» от 5­6 июня 1955 г. N 
132­133  «Две акции в Триесте». Речь идет о взрыве кинотеатра 
и военного клуба.
Во­вторых, словенская партизанская газета «ТВ­15» от 
21.09.1965 N 37 со ссылкой на арх. докимент N 192/120, хра ня­
щийся в Институте рабочего и революц: движения в Любляне.
В третих, «Сорник документов и сведений о народно­осво­
бодительной войне в Югославии 1941­45 гг.» VЫ том книги 12­
261
Шямистан Нязирли
13 (Словения, 1944 ). Документы N 78,79 стр 251,353­354. 
В четвертых, документальная хроника бывшего начальника 
штаба III Ударной бригады «Ивана Градника» Станко Петелина­
Войко  «От Три глава до Триеста» ( История 31 дивизии ), на 
словенском языке стр. 220­223. Изд. «Борец» Любляна 1964г. 
В этой хронике приводится даже заметка Мехти Гусейнзаде 
– «Михайло» из партизанской стенгазеты «Эхо» N 1, вы пу­
щенной при I батаьоне III на «Ивана Градника» о своей ак­
ции в Триесте (подробности взрыва военного клуба). Расска­
зывается на  этих страницах также о других важных диверсиях 
знаменитого диверсанта, кратко изложена биография героя.
В нашей стране в нескольких сборниках и в периодической 
печати также рассказано о героических делах советского 
партизана­диверсанта Мехти Гусейнзаде – «Михайло» . Назову 
хотя бы книгу И.Касумова и Г.Сейидбейли «На дальних 
берегах», очерк И.Касумова в сборнике «Люди легенд» 1965 
г., книга воспоминания бывшего начальника штаба Советской 
Ударной бригады в Югославии Джавада Акимова и Вели 
Сеидова «Интигам» ( «Месть» ) Ереван 1963 г.
Джавад Акимов – Ваш бывший командир в «Рускечете» 
ЫЫЫ бригады «Иван Гардника». Он прекрасно знает  Вас и 
ваши дела. На стр. 134, 138 «Интигам»  узнаем, что во время 
диверсии «Михайло» в кинотеатре 02.04.1944 г. Вы находились 
с группой партизан в боевом охранении и нескольких ки ло­
метрах от места диверсии.
Как в перечисленных мною югославских источниках, так 
и в советской печати, говоря о данных, конкретных диверсиях 
(кинотеатр и военный клуб) подверждается и утверждается, что 
они были взорваны лично Мехти Гусейнзаде – «Михайло» и 
нигде, никто ни единым словом не упомянул Вас – Мирдамета 
Сеидова. 
О том, что Вы не учавствовали ни в одной  из диверсий 
вместе с Мехти Гусейнзаде – «Михайло» написали мне в разное 
время и рассказали Ваши, Мирдамет,  товарищи по Югославии: 
Джавад Ахимов, Энвер Мамедов,  Гусейн Гусейнов, Сулейман 
Алекперов, Кадыр Искендеров, Рза Оруджов, Джаббар Алиев. 
Это же утверждают и бывшие партизаны: Николай Якунин, 
Михаил Аджибегашвили, Бейсен Раисов, Анатолий Дьяченко, 
Харцха Бадмеев, Анатолий Шанов и многие другие.
262
Яфсаняви Михайло”
Некоторые из них читали очерки о Вас и Ваши онусы о 
«бравых ротных» делах Ваших и возмущены до глубины души 
присвоением Вами, Мирдамет Сеидов чужих заслуг и славы 
Героя Советского Союза Мехти Гусейнзаде ­ «Михайло».
Напрашиваются вопросы: Почему Вы молчали до 1956 г. 
т.е. не рассказали своих «доблестных делах» ?
Почему Вас не видно на фото диверсионной партизанской 
группы вместе с «Михайло», Фрицем, Таги Алиевым, Энвером 
Мамедовым..?
«Где Вы были после мая 1944?»
Попытаюсь ответить на эти вопросы. 
31 мая 1956 г. в «Правде» мною впервые было коротко 
сооб щено о героических делах Мехти. Осенью этого года я 
предста вил Институту истории АН Азербайджана документы, 
рассказывающие о подвигах «Михайло»  после чего 11 апреля 
1957 г. ему было (посмертно) присвоено звание Героя Совеского 
Союза. 
В этом же году на экранах страны появился фильм «На 
дальних берегах» консультантом которого я был.
Авторы сценария И. Касумов и Г. Сейидбейли ввели 
персонаж партизана Веселина, друга Мехти. Это, конечно, 
творческая фантазия авторов. Ведь фильм художественный. И 
почти все герои как и многие события – вымышлены. А Вы 
Мирдамет, сочинили легенду: «Веселин – Василий не кто иной, 
как я – Мирдамет Сеидов...» И пошла писать губерния... 
Когда Вам расчистили  почву, Вы сказали: «Время брать быка 
за рога». Для этого постарались у сердобольных югославских 
товарищей кое­какими документами, рассказав им «сказку про 
белого бычка»...
Надо отдать Вам должное:  действовали Вы истинно по­
партизански проявив незаурядную изобретательность, наглость 
и находчивость.
Действовали расчетливо и напористо.
Вам даже удалось настырно «прорваться» к самому 
заместителю Министра Иностранных дел Душану Кведеру, где 
назвались «Иваном – Русским». 
На стр. 155 «О чем не говорилось в сводках» Вы ни что же 
сумняшеся пишите, что занятия с Вами в марте 1944 г. проводил 
подполковник Душан Кведер.  
263
Шямистан Нязирли
К Вашему сведению, Душан Кведер­Томаж с 1943 г. и до 
конца войны был бессменным начальником Главного штаба 
Народно­освободительных войск и партизанских отрядов 
Словении и в 1944 г. он всего лишь 2­3 раза бывал в Приморской 
Словении во время кратковременных инспеционных визитов. 
И знать Вас  Душан Кведер при занятости не знал ни слухом, 
ни духом , ни в глаза не видел.
Покойный Душан Кведер­Томаж, как все югославы любил 
и уважал советских людей и, вполне понятно, радушно Вас 
принял. На сей раз Вам удалось добиться многого и даже – 
наград. 
В общем, ­ Ваша диверсия удалась.
Семафор Вам был открыт и Вы карьером помчались за 
карьерой за лаврами и литаврами.
Вы стали завсегдатаем в Советском Комитете Ветеранов 
войны, в редакциях газет и радио, в издательствах и, в общем, 
стали почитаемым человеком. 
Как говорят: «Из грязи да в князи»...
К Вам, Мирдамет, пришла слава ( Вы ее упорно и настойчиво 
искали, а не она Вас как об этом пишет в своем очерке А. 
Кикнадзе). Но Вам хотелось большей. Вам даже стала сниться 
звезда Героя. И Вы решили любыми средствами достать ее.
Посудите сами, ну какой же Вы герой?
Попав в плен. Вы одели немецкую военную форму и 
с оружием в руках верой – правдой служили в 314 полку 
162­ой «Туркестанской» дивизии под вдованием генерала 
Нидермайера.
После капитуляции Италии, особенно в ноябрьских 
боях 1943 г. нам, советским партизанам в Словении, не 
раз приходилось иметь дело с 314 полком. И легионерам 
неоднократно обращались с листовками, чтобы они уходили 
в горы. Многие сознательные Ваши коллеги при первой 
возможности пришли к нам. 
А Вы не спешили. Вы ждали. В конце февраля 1944 г. 
Вы, Мирдамет, наконец, явились в III партизанскую бригаду 
«Иван Градник» при 31 дивизии Девятого корпуса. Были Вы, 
Мирдамет,  назначены санитаром ( по своей дальности ) в 
«Рускучету», где командиром тогда был Джавад Акимов.
264
Яфсаняви Михайло”
В мае 1944 г. когда Вам приспичило, когда стало туго, Вы 
постарались покинуть своих боевых друзей и приютились 
в затишке у знакомых в укромном местечке Монрипуно ( 
Риппентабор ) под Триестом.
Там Вы припеваючи пили­поживали под видом граждани­
на Джиованни Скабара. Спокойнечко жили себе ни тужили в 
то время, как Ваши боевые друзья исходили кровью, кормили 
вшей, голодали, погибали в жестоких боях.
На групповом снимке диверсантов­разведчиков Вас не 
видно рядом с Мехти Гусейнзаде потому, что Вы никогда не 
были ни разведчиком, ни диверсантом.
На похоронах Мехти Гусейнзаде­ «Михайло», к чьей славе 
Вы, Мирдамет примазываетесь, Вас, конечно, не было. А было 
это 19 ноября 1944 г. в местечке Чепован. К тому времени Вы 
уже давным­давно с августа 1944 г. находились в Германии.
Как видите, Ваша партизанская одиссея длилась совсем 
недолго и была с гулький нос.
Ну какой же Вы, право, после всего этого герой?
А в Югославию и Триест Вам, Мирдамет, все же удалось 
попасть вторично осенью 1967 г. 
На сей раз­ в качестве почетного гостя на международный 
слет освободителей Триеста. 
Узнал об этом из югославской прессы и знаю, какую Вы там 
«речугу закатили» ... то имени освободителя.
Ей­богу, смешно. Ну какой же освободитель?
Не зря Джавад Акимов в своем письме называет Вас – 
АВАНТЮРИСТ и надо, по – своему, добавить ­ ­САМОЗВАНЕЦ. 
А что Вы к тому же и КАРЬЕРИСТ. Так же уже само­сабою 
разумеется.
Нашелся освободитель!
Триест освобождали майской порой 1945 г. Ваши боевые 
друзья. Многие  из них, как например, Энвер Мамедов были 
искалечены, многие не увидели дня Победы. 
Не кажется ли Вам, Мирдамет Сеидов, что погоня за 
чужой славой  за славой героических подвигов «Михайло» ­ 
кощунство.
Светлая память о Герое Советского Союза Мехти 
Гусейнзаде – «Михайло» нетленна и неприкоснавенна. А Вы, 
Мирдамет, из­за раздутого­тщеславия посягаете на славу Героя, 
а следовательно, на его бесмертные деяния.
265
Шямистан Нязирли
Остается только удивляться как Вам, словно гипнотеизер 
целых десять лет безнаказанно удавалось околпачивать 
запросто, как доверчивых простаков , кореспондентов газет и 
работников советских учреждений, и всех  советских людей.
Хочется верить, что наши тщательно разберутся в 
неприглядных Ваших поступках и оценит их по достоинству.
Григорий Жиляев
4.05-1969 год.
Бывший пропагандист  Советской
Ударной партизанской бригады в Югославии
P.S. 1969-ъу илдян бу gцnя qяdяr Mиrdamяt Seyиdovun “Dutaya 
slava”ya–”Цfцrdцlmцш шюhrяt”иnя cavabы yoxdur.
MEHDИ QЯLBИMИZDЯDИR
Bиzиm ellиklя fяxr etdиyиmиz, qяhrяmanlыьы иlя юyцn dц-
yцmцz иgиdlяrdяn bиrи dя Mehdи Hцseynzadяdиr.
Sonsuz qururla sяslяnяn “Mиxayлo шяhяrdяdиr! ” sюzlяrи heч 
vaxt unudulmayacaq.
Bu sюzlяr bиzиm цчцn “Mehdи qяlbиmиzdяdиr!” demяk иdи. 
Иndи иsя ...
“Gцndяlиk xяbяrlяr” qяzetиnиn yazdыьыna gюrя (15 mart 
1996-cы иl, N 7), Mehdи Hцseynzadя, sяn demя, “bиzиm шюhrяt 
panteonunda ...yюndяmsиz bцtlяrdяn bиrи” иmиш. Юzц dя bu 
sюzlяrи kиm desя yaxшыdыr? Keчmиш partиzan vя mиlиs polkovnиkи 
Mиrdamят Seyиdov. Onun “Sиz kиmsиnиz, Mehdи Hцseynzadя?” 
baшlыьы иlя verиlmиш mцsahиbяsиndяn gюrцndцyц kиmи, bиr sual 
иllяr uzunu M.Seyиdova rahatlыq vermяyиb: “Nя цчцn Mиxaylo 
surяtиndя Mиrdamятdяn heч nя yoxdur?” Vя nя qяdяr qяrиbя 
dя olsa, mяhz иndи M.Seyидov heyfsиlяnиr kи, “uzun иllяr sus-
maqla, yalan mиfиn yaranmasыnыn ишtиrakчыsи olub”.
Oxucunun artыq baшa dцшdцyц kиmи, sяn demя, bu “mиf” 
Mehdи Hцseynzadя иmиш.
266
Яфсаняви Михайло”
Saьlыьыnda Mehdиyя xяyanяt etmишdиlяr.
Юlцmцndяn sonra da ona, onun xatиrяsиnя xяyanяt edиrляr.
Lakиn bu, tяkcя Mehdиnиn deyиl, bиzиm hamыmыzыn – bцtцn 
xalqыn facияsиdиr.
M.Seyиdovun “Sиz kиmsиnиz, Mehdи Hцseynzadя?” ad-
lы “dцшцncяlяr vя иfшalarы” keчmиш mиlиs ишчиsи цчцn baьыш-
lanыlmaz mяntиqsиzlиk vя xaotиk fиkиrlяrlя doludur. Vя иш 
yalnыz onda deyиl kи, o, bиr tяrяfdяn Mehdиnи “mиf”, onun 
haq qыnda yazыlanlaры “naьыl”, “иnsanlarы dяhшяtя gяtиrяn 
yalanlar” adlandыrыr, dиgяr tяrяfdяn иsя bunlarы Mиxaylo иlя 
юzцnцn guya bиrgя keчиrdиyи hяrbи яmяlиyyatlar barяsиndя 
xatиrяlяrи иlя vя Иosиf Broz Tиtonun mяktubundan sяtиrlяrlя 
иstяр-иstяmяz tяkzиb edиr. Eynи zamanda aчыqca deyиr kи, 
Mehdи Hцseynzadя heч nя etmяyиb, heч bиr qяhrяmanlыq 
gюstяrmяyиb, яsl qяhrяman mяnяm, lakиn layиqиncя qиy mяt-
lяndиrиlmяmишяm.
 Sиz, hansы mцkafatы, hansы qиymяtи иstяyиrsиnиz, Mиrdamят 
Seyиdov?
Mяlumdur kи, Mehdи Hииseyнzadя cяmи 26 иl yaшadы. 
Vя qыsa юmrц яrzиndя чox bюyцk  bиr иш gюrdц: юzцnцn 
cяngavяrlиyи, иgиdlиyи иlя vяtяnиnя шюhrяt gяtиrdи. Nя bиr xoш 
gцn gюrdц, nя aиlя qura bиldи, nя dя ev­eшиk, oьul­uшaq sahиbи 
oldu. O yalnыz яfsanяvи Mиxaylo kиmи xatиrяlяrdя yaшadы.
Sиz иsя mцharиbяdяn sonra иnstиtut da bиtиrdиnиz. Mяsul 
vяzи fяlяrdя dя чalышdыныz, ev-eшиk dя qurdunuz vя mиlиs pol-
kovnиkи oldunuz. Sиzиn mцkafatыnыz yaшamaq oldu, hяyat oldu, 
bundan artыq nя mцkafat, nя шюhrяt иstяyиrsиnиz?
Xalqыmыz юz qяhrяman юvladы M.Hцсeynzadя иlя, bиz 
иsя Mиxaylo kиmи bиr иgиdи yetиrmиш xalqыmыzla fяxr edиrиk. 
Adы Иkиncи dцnya mцharиbяsиnиn vя bцtюvlцkdя XX яsvиn 
яn gюrkяmlи kяшfиyyatчыlarы иlя bиr sыrada чяkиlяn Mehdи 
Hииseynzadя hяmишя cяsarяt, yurdsevяrlиk vя qeyrяt rяmzи 
olacaqdыr.
Юzцnц mиsиlsиz hцnяrlяr gюstяrmиш partиzan kиmи qя lя mя 
verяn M.Seyиdovun иsя cяhdlяrи яbяsdиr, Mehди Hц seyn-
267
Шямистан Нязирли
zadяnиn mяhяbbяtиnи o, bu xalqыn qяlbиndяn heч vaxt чы xara 
bиlmяyяcяkdиr.
Xыrda, mиskиn fиkиrlяrя, яlчatmaz xцlyalara dцшцb, mцqяd-
dяs mяnяvи dяyяrlяrя mяhяl qoymayan, xalqыn фяdakar 
oьul larыnыn xatиrяsиnя яl qaldыrmaqdan belя чяkиnmяyяn belя 
adam lara demяk lazыmdыr: Kиfayяtdиr, cяnablar! Шaиr demиш-
kяn, “иnsanыn цzцndя hяya gяrяkdиr!”
Mяn иnanыram kи, unudulmaz Mиxaylonun keчmиш dюyцш 
dostlarы–saь qalmыш Yuqoslavиya partиzanlarы M.Seyиdovun 
“Gцndяlиk xяbяrlяr” qяzetиndяkи чыxышыna bиganя qalmayacaq 
vя bu adamыn яsl sиmasыnы aчыb иctиmaиyyяtя gюstяrяcяklяr.
P.S. Bу yazыnы redaksиyaya tяqdиm edяndя “Respublиka” 
qяzetиnиn 1996­cы иl 27 mart tarиxlи nюmrяsиlя tanыш oldum. 
Qяzetdя Yuqoslavиya ­ Sovet partиzanlarы zяrbя brиqadasыnыn 
“Ruska Чeta” dяstяsиnя иkи иl komandиrlиk etmиш Ca­
vad Hяkиmovun “Mehdи Hииseynzadя яbяdи qяhrяmanlыq 
rяmzиdиr” adlы mяqalяsи dяrc edиlmишdиr. C.Hяkиmov 
dяqиq faktlar яsasыnda sцbut edиr kи, M.Seyиdovыыn Mehdи 
Hииseynzadя haqqыnda dedиklяrи baшdan ­ ayaьa иftиradыr. 
M.Seyиdov mцharиbя vaxtы heч nя иля fяrqlяnmяyиb vя ыыzun 
иlляrdиr kи, Mehdиnиn hцnяrиnя шяrиk чыxmaqla mяшьuldur. 
Bыы, bumeranqdыr–qayыdыb bюhtanчыnыn юzцnя dяyиr...
Иlham Ямирасланов
ADSP Sиyasи Шurasыnыn ииzvц
MEHDИ HЦSEYNZADЯ ЯBЯDИ QЯHRЯMANLЫQ 
RЯMZИDИR
 Lakиn buna шцbhя edяnlяr dя tapыlыr
Юtяn иl “Vestnиk” qяzetиnиn 15-cи sayыnda “Faшиzmя qarшы 
bцtцn dцnya’ vuruшurdu, yaxud Slovenиyada” “Иvan Russkи” 
adlandыrыlan azяrbaycanlы Mиrdamяt haqqыnda hekayя” 
adlы мяqalя dяrc olunmuшdu. Lakиn Yuqoslavиya partиzan 
268
Яфсаняви Михайло”
hяrяkatыnыn dиgяr ишtиrakчыsы Cavad Hяkиmov mяqalяdя 
gюstяrиlяn saxtalaшdыrmalara cavab vermяyя macal tapmamыш 
hяmиn ruhda daha bиr cыzma-qara “Gцndяlиk xяbяrlяr” 
щяftяlиyиnиn sяhиfяlяrиndя ишыq цzц gюrdц. Cavad Hяkиmovun 
qeydlяrиnиn oxucular цчцn maraq doьuracaьыna шцbhя etmиrиk.
Mяqalяnиn mяzmunu иlя tanыш olduqdan sonra яfsanяvи 
qяhrяman Mehdи (Mиxaylo) Hцseynzadяnиn яn yaxыn sиlah-
daшы, dostu vя hяm dя Yuqoslavиya partиzan hяrяkatыnыn tяш-
kи latчыlarыndan bиrи kиmи tarиxи hadиsяlяrи saxtalaшdыranlara 
юz mцnasиbяtиmи bиldиrmяyя mяcbur oldum. Tarиxи sax ta-
laшdыrmаг olmaz vя gяlяcяk nяsиllяrя yalnыz hяqиqяtи чat dыr-
maq lazыmdыr.
Yuqoslavиya partиzan hяrяkatы, onun ишtиrakчыlarы vя dю-
yцшчцlяrиnиn шяxsи fяalиyyяtи haqqыnda mцxtялиf vaxtlarda 
yazыlmыш mяnbяlяr–kиtab, jurnal, mяqalя vя kиfayяt qя dяr 
arxиv sяnяdlяrи vя mяlumatlarы vardыr. 50 иldяn artыq vaxt 
keчmиш, hadиsяlяrиn canlы шahиdlяrиnиn чoxu dцnyasыnы dя yиш-
mишdиr. Mиrдaмяtlяr юzlяrи  barяdя “гяhrяmanlыq das tan larы” 
May 1945-cииl. Ыkиncи rus batalyoнunun beшиncи    
rotasыnыn bиr qrуp яsgяr vя zabиtи.
Saьdan bиrиncи: Cavad Atаxяlиl oьlу Hяkиmov 
(1914-2006) 
269
Шямистан Нязирли
quraшdыrmaьa, arxиvlяrи юz иstяdиklяrи kиmи dя yиш dиrmяyя vя 
tarиxdя юzlяrиnя “шяrяf” gяtиrяn yenи sяhиfяlяr aчmaьa yorul-
madan cяhdlяr gюstяrиrlяr.
Tяяssцflя qeyd etmяk lazыmdыr kы, mяqaляnиn mяzmunu 
иfrat dяrяcяdя шишиrdиlmиш uydurma vя иftиradan baшqa bиr 
шey deyиldиr. Tяsvиr olunan hadиsяlяrи tяsdиqlяyяn heч bиr 
sцbut vя dяlиl yoxdur. Hяtta иш o yerя чaтmышdыr kи, Mиrdamяt 
Seyиdov mяqalяdя юzцnя yenи “Иvan Russkи” lяqяbи qondar-
maqla Mиxaylonun mяшhur яmяlиyyat vя tяxrиbatlarыna nяиnkи 
шяrиk чыxыr, hяtta bu яmяlиyyatlarda dяfяlяrlя “Иvan Mehdи 
иlя bиrlиkdя” кими иfadяlяrи иlя чяkиnmяdяn vя adыnы bиrиncи 
yerdя (яsas rolda), Mиxaylonu иsя иkиncи yerdя (kюmяkчи ro-
lunda) yazmaqla adи etиka qaydalarыnы belя kobudcasыna po-
zur. Bununla da M.Seyиdov Mehdи Hцseynzadяnиn mиsиlsиz 
xиdmяtlяrиnи kюlgя altыna alaraq onun bюyцk шяxsиyyяtиnя 
hюrmяtsиzlиk edиr.
Mяqalяdя tяsvиr olunan “dюyцш epиzodlarы” иsя bцsbцtцn 
mяnиm яvvяllяr yazdыьыm qeydlяrdяn, иfadяlяrdяn, kиtab vя 
mяqalяlяrdяn gюtцrцlmцшdцr.
Bununla belя mяqalяdя verиlяn bиr sыra qondarma hadиsя 
vя faktlara юz иradыmы bиldиrmяyи zяrurи hesab edиrяm:
1. “Иvan Russkи” lяqяbи M.Seyиdovun юzцnцn mяnasыz 
vя gцlцnc uyduрмasыdыr. Hamыya mяlumdur kи, rusa –Иvan, 
ermяnиyя–Karapet, gцrcцyя–Шalиko, azяrbaycanlыya -Mяm-
mяd, yяhudиyя–Abram, almana–Frиs, иngиlиsя–Tommи vя s. 
deyиlиr.
Prиmorskиdя, elяcя dя partиzanlarыn olduqlarы yaшayыш 
mяntяqяlяrиndя bцtцn partиzanlar vя yerlи яhalи yalnыz bиr 
nяfяrи “Иvan Чernы” lяqяbи иlя tanыyыrdыlar. O, Mehdиnиn 
(Mиxaylonun) kюmяkчиsи, yaxыn dostu vя gюzяl kяшfиyyatчы 
mяrhum bakыlы Taьы Яlиzadя иdи. Taьы qarayanыz, olduьuna 
gюrя onu “Иvan Чernы” adlandыrыrdыlar.
Hяlя 1957-58-cи иllяrdя qяzet vя jurnallarda Mehdи 
Hцseynzadя haqqыnda dяrc edиlmиш xatиrяляrdя “Иvan Чernы” 
adы иlk dяfя qeyd olunarkяn M.Seyиdov alяmя car чяkdи kи, 
“Иvan Чernы” elя onun lяqяbиdиr. O, bиr шeyи unutmuшdu kи, 
270
Яфсаняви Михайло”
юzц qara yox, sarышыndыr. Rяhmяtlиk Taьыnыn bu haqsыzlыьa 
dюzmяyяn partиzan dostlarы M.Seyиdovu hиddяtlя иfшa etdиlяr.
Hяtta vaxtиlя H.Seyиdbяylи vя И.Qasыmovun “Uzaq 
sahиllяrdя” яsяrи чapdan чыxanda da M.Seyиdov deyиrdи kи, 
oradakы “Vasya” (Yeselиn) obrazы elя onun юzцdцr. Ancaq o, 
baшa dцшmцrdц kи, Vasya bяdии obrazdыr. Aradan yarыm яsr 
keчdыkdяn sonra M.Seyиdov юzцnя yenи bиr partиzan lяqяbи 
-Иvan Russkи” kяшf etdи.
2.  Mцяllиf yazыr kи, M.Seyиdov яsиr dцшdцkdяn sonra onlarы 
Cankoydan (Krыm yarыmadasы) bиrbaшa Шяrqи Prussиyaya vя 
oradan da Шиmalи Иtalиyaya gюndяrиblяr. Gюstяrиlяn marшrut 
qяtиyyяn hяqиqяtя uyьun deyиldиr. Яslиndя иsя hяrbи яsиrlяrиn 
demяk olar kи, hamыsыnы Krыm yarыmadasыndan Cankoyu 
keчmяklя Xerson, Nиkolayev, Xarol, Lubnы, Krиlukи vя башга 
шяhяr vя kяndlяrя gюndяrиrdиlяr. Nиkolayev шяhяrиndя (Uk-
rayna) яsиrlяr mиllиyyяtlяrиnя gюrя qruplara ayrыlыrdы, ayrы 
mяskunlaшdыrылыrdы. Prиlukиndяn sonra marшrut Almanиyanыn 
Шtrans qяsяbяsиnя иdи. Bu qяsяbяdя 314-cц atыcы alayы tяшkиl 
olundu vя onun komandиrи alman podpolkovnиkи Polle oldu 
vя M.Seyиdov, 1942-eи иldя hяmиn alayыn tяrkиbиndя legиoner 
иdи. Axы, bunu necя danmaq olar?
1943-cц иl sentyabr ayыnыn 25-dя Иtalиya ordusunun tяrk-
sиlah olunmasы иlя яlaqяdar 314-cц alay Almanиyanыn Шtrans 
qяsяbяsиndяn eшelonla Шиmalи Иtalиyanыn Udиne шяhяrиndя 
gяtиrиldи. Buradan pиyada bиrbaшa Remanzakko vя Qradишka 
kяndlяrиnя apardыlar. Burada bиz Иtalиya ordusunun atыb getdиyи 
sиlah vя hяrbи sursatlarы anbarlara yerlяшdиrdиkdяn sonra uzaq 
reydя чыxdыq. Reyd Qradишka, Qorиtsa, Aycovшиna, Razdar-
ta, Postoyna, Tserknиtsa, Novыy Vas, Rabnиtsa, Koчevya vя 
Novometso marшrutu цzrя aparыldы. Axыrыncы mяntяqяdя 3-4 
gцn dayandыqdan sonra 1944-cц иl yanvarыn 4-5-dя hяmиn 
marшrutla gerиyя dюndцk.
Yanvar ayыnыn 5-10-da alay Trиyest шяhяrиnиn яtrafandakы 
mюhkяmlяndиrиlmиш Vиlla Opчиna qяsяbяsиndя mяskunlaшdы.
3. Mяqalяdя bиldиrиlиr kи, M.Seyиdov 1943-cц иl oktyabr 
ayыnыn 1-dяn Yuqoslavиya Xalq Azadlыq Ordusunun xeyrиnя 
271
Шямистан Нязирли
ишlяmяyя baшlayыr. O, иlk dяfя olaraq Opчиnada Xalq Azadlыq 
Cяbhяsи иlя яlaqяyя gиrяrяk  Savva  vя  Katranыn  яmяk-
daшы  olur. Cяbhяnиn gюstяrиши иlя Sovet hяrbи яsиrlяrиnиn dц-
шяrgяlяrdяn qaчыrыlmasыnы tяшkиl edиrdи. 1944-cц иlиn fevralыn-
da иsя юzц dя qaчыb partиzan sыraлarыna daxиl olur. Guya o, qы zыl 
яsgяrlяrdяn Mehdи Hцseynzadя, Cavad Hяkиmlи, Яsяd Qur-
banov vя baшqalarыnы da partиzan qяrargahыna gяtиrиr.
Яslиndя иsя bиz Opчиnaya gяlяndяn sonra Mehdи Hцseyn-
zadя bиldиrdи kи, o, Aleksandr adlы bиr nяfяr satыcы иlя tanыш 
olub. Ertяsи gцn иkиmиz dя onunla maьazada gюrцшяsи olduq. 
Tяxmиnяn yanvarыn иkиncи yarыsыnda artыq bиz onunla nяzяrdя 
tutulan dяstяlяrlя qaчышыn tяшkиlи barяdя aчыq sюhbяtlяr apa-
rыrdыq. O, Trиyestdяkи yerlи partиya tяшkиlatlarы иlя яlaqяnи 
hя yata keчиrmяk цчцn ЫX Slovenиya korpusunda qяrargahыn 
mяxfи nцmayяndяsи иdи. ЫX partиzan korpusunun Opчиnadakы 
yerlи partиya tяшkиlatlarы vя nцmayяndяlяrи иlя heч kяs yox, 
yalnыz bиzиm rяhbяrlиk etdиyиmиz gиzlи tяшkиlat daиmи яlaqя 
saxlayыrdы.
Demяlи, 1944-cц иlиn 
yanvarыna kиmи heч kяsиn, 
o cцmlяdяn M.Seyиdovun 
da heч kиmlя яlaqяsи yox 
иdи. Hяm dя bu fиzиkи ola-
raq mцmkцn deyиldи. Belя 
kи, 314-cц alay 1943-cц иl 
sentyabrын 25-dяn eшelonda 
иdи, ya da Slovenиyanыn cя-
nцbи-шяrq rayonlaры цz rя yu-
xarыda  gюstяrиlяn marш rutla 
reyd edиrdи.
Onu da qeyd edиm kи, 
шяxsяn mяn (Cavad Hяkиm-
lи–Ш.Н.) azяrbaycanlы яsиr-
lяr dяn yaratdыьыmыz bu 
gиz lи tяшkиlatыn vя Mиkayыl 
Qu lubяyovun kюmяklиyи иlя 
Mehdиnиn sиlahdaшlarыndan bиrи Qяdиr 
Sцleyman oьlыы Mяmmяdov (1921-
2007) Lorи   naщийяsиnин Yuxarы 
Kюrpцlц kяndи 
272
Яфсаняви Михайло”
al man zabиtи ober-leytenant Шpe tиn planшetиndяn yerlи alman 
mцdafия sиstemиnиn atяш xяrtяlяrиnиn yerlяшdиyи sxe mиn su-
rяtиnи чыxartdыm. Bunu hяyata keчиrmяk цчцn mяn bиr aydan 
чox иdи kи, fцr sяt axtarыrdыm.
M.Hцseynzadя, Я.Qur ba nov vя mяnиm цчlцkdя яsиr-
lиkdяn qaчmaьыmыz hя mиn gиzlи tяшkиlatыn kю mяk lи yи иlя 
1944-cц иl fevralыn 6-da gцndцz saat 12-dя oldu. Bиz kяш-
fиyyatчы qыz Savvanыn bяlяdчиlиyи иlя Dutovle kяndиndяn 
Qa berye kяndиndя yerlяшяn “Иvan Qradnиk” adыna ЫЫЫ zяrbя 
brи qadasы”nыn гяrargahыna gяldиk. Burada юzцmцzц vя sи-
lahлaрыmыzы tяqdиm etdиk. Mяn hяm dя yuxarыda adы чяkиlяn 
sxe mи ЫX korpusun kяшfиyyat шюbяsиnиn nцmayяndяsи Boyana 
tяqdиm etdиm.
1944-cц иl fevralыn 8-dя Mehdи vя mяn ЫЫЫ zяrbя brи qa-
dasыnыn qяrargahыnda sorьu - sual zamanы яsиrlяrиn dцшяr-
gяlяrdяn dяstя иlя qaчыrыlmalarыnыn tяшkиlи barяdя юz nиy-
yя tиmиzи bиldиrdиk. Bиz burada яsиrlяrиn qaчыrыlmasыnы tяшkиl 
et mяk цчцn 50 nцsxяdя qыsa mцracияt mяktubu hazыrladыq vя 
bu mцracияtnamяlяrи Savvanыn яlи иlя gиzlи tяшkиlata чatdыrdыq.
Belяlиklя, 1944-cц иl fevralыn 13-dя mяktubu чatdыran 
шяxsиn tяyиn etdиyи vaxtda vя yerdя 57 nяfяrиn яsиrlиkdяn 
qaчыrыlmasыna naиl ola bиldиk. Hяtta M.Seyиdovun юzц dя bu 57 
nяfяrиn tяrkиbиndя иdи. Яsиrlяrиn, xцsusяn dя M.Hцseynzadя, 
C.Hяkиmov vя Я.Qurbanovun qaчыrыlmasыnda, gюrцndцyц 
kиmи, M.Seyиdovun heч bиr fяalиyyяtи olmamышdыr. Onun 
Savva иlя dя heч bиr яlaqяsи olmamышdыr. Katra иsя onun юz 
uydurmasыdыr. Яsиrlиyя qяdяr C.Hяkиmov baш leytenant, 
M.Hцseynzadя ися leytenant rцtbяsиndя Sovet ordusunun 
zabиtlяrи иdиlяr. Onlar M.Seyиdovun gюstяrdиyи kиmи sыravи 
яsgяr deyиldыlяr.
4. Gюstяrиldиyиnя gюrя “yoldaш M.Seyиdov ­ Иvan” rus 
rotasы”nыn tяrkиbиndя (!) Tserkna Ottиtsa, Иdrиya, Чrneqa-Vrxa 
yaxынlыьыndakы dюyцшlяrdя ишtиrak etmиш vя Qodovичdяkи dю-
yцшdя onunla fяrqlяnиrdи kи, o юz rotasыna baшчыlыq едир.
273
Шямистан Нязирли
5. Mяntиqя lиkиr verиlsя, mяlum olаr kи, eynи bиr vaxtda, 
eynи bиr дюyцшdя M.Seyиdov hяm rotanыn tяrkиbиndяdиr, hяm 
dя юz rotasыna bu hцcumlarda baшчыlыq etmишdиr.
Fevralыn 13-dя brиqada komandиrи Martиn Qreyf-Ruди, 
qяrargah rяиsи Frans Rusta Чanчи qaчыb gяlmиш 57 nяfяrи 
cяrgяyя dцzяrяk tanыш oldu vя яmr verdи kи, tяzя rota ya-
radыlsыn vя bu rota “Ruska Чeta” adlandыrыlsыn. Bu ротанын 
komandиrи Qыzыl Ordunun baш leytenantы Cavad Hяkиmov vя 
sиyasи hиssя цzrя mцavиnи leytenant Mehdи Hцseynzadя tяyиn 
edиlsиn.
Axы bu partиzanlarыn yaddaшlarыndadыr. Bu, hяm dя par tи zan 
hяrяkatы цzrя bиr чox araшdыrыlmыш materиallarda, o cцm lяdяn, 
Stanko Petelиn 1966-cы иllя Nova Qorиtsada (Slo venиya) nяшr 
edиlmиш kиtabыnыn 201, 222, 224 vя 225-cи sяhи fяlяrиndя dя 
hяkk olunmuшdur.
M.Seyиdov “Ruska Чeta”da чox az mцddяtdя (cяmи 35 
gцn), yяnи 1944-cц иl fevralыn 13-dяn martыn 19-na kиmи ol-
muшdur. Bu mцddяtdя o, ancaq sыravи partиzan olmuш vя 
yalnыz bиr dяfя (!) (martыn 18-dя) Qodovич kяndиndяkи alman 
dayaq mяntяqяsиnя rotanыn hцcum яmяlиyyatыnda bиr sыravи 
partиzan kиmи ишtиrak etmишdиr. O, hцcum zamanы heч kяsdяn 
fяrqlяnmяmишdиr. Alman patrullarы иlя cцzи toqquшmallarы 
vя Qodovич яmяlиyyatыnы nяzяrя almasaq, rota gюstяrиlяn 
mцddяtdя alman kolonlarыna qarшы hцcum vя pusqu цчцn heч 
bиr dюyцш яmrи almamышdыr.
Mяn qяtиyyяtlя deyя bиlяrяm kи, M.Seyиdov heч bиr yer-
dя heч zaman vя heч bиr hяrbи bюlgяlяrя komandanlыq et-
mяmишdиr.
6. Mяqalяdя gюstяrиlиr kи, guya yoldaш Иvan almanca yaxшы 
danышыrdы, yoldaш Mиxaylo иsя almanca bиlmиrdи, o fransыzca 
yaxшы bиlиrdи...
Bununla ona cяhd gюstяrиlиr kи, doьrudan da, Mиxaylonun 
mяшhur tяxrиbat ишlяrиnи o yox, sяn demя Иvan - M.Seyиdov 
tюrяdиrmиш, Mиxaylo иsя она kюmяklиk edиrmиш. Partиzanlar 
Mиxaylonun almanca bиlmяsиnиn canlы шahиdиdиrlяr. Dцzdцr, 
274
Яфсаняви Михайло”
o, Lenиnqradдa fransыz dиlи fakцltяsиndя oxumuшdur. Lakиn bu 
onun almanca bиlmяsиnи heч dя иnkar etmиr.
“Pravda” qяzetиnиn 12 aprel 1957-cи иl nюmrяsиndя qeyd 
edиlиr: “O, bиr neчя dиldя yaxшы danышыr...”.
Yazычы-jurnalиst, vaxtиlя hяmиn cяbhяlяrdя ишtиrak etmиш 
Vasиlиy Sokolov Mиxaylo” haqqыnda yazыrdы: “O, alman dиlиnи 
sяlиs bиlиrdи”. Belя faktlardan yenя dя gюstяrmяk olar. Bun-
lar hяm dя o nяtиcяyя gяlmяyя яsas verиr kи, M.Seyиdov 
Mи xaylonu dяrиndяn tanыmamышdыr vя onunla yaxыnлыq et-
mяmишdиr.
7. Mяqalяdя yazыlыr kи,1944-cц иlиn mart ayыnda M.Seyиdo-
vu vя Mиxaylonu Dюvlяt Tяhlцkяsиzlиyи Qoшunlarыnыn tяxrи-
bat qrupuna keчиrmишlяr. 1944-cц иlиn mart ayыnдa onlar guya 
Dюvlяt Tяhlцkяsиzlиyи Qoшunlarыnын qяrargahыnыn tapшыrыьы иlя 
Trиyest yanыndakы Opчиnada kиnoteatr bиnasыnы partlatmышlar. 
Partlayышda 90-a qяdяr alman hяlak olmuш vя 10 nяfяr 
yaralanmышdыr.
Onlar 1944-gц иl aprelиn 22-cя Trиyestиn Geq kцчяsиndя 
yerlяшяn “Doyчes Soldatenhaym” alman yemяkxanasыnы 
partlatmышlar. Burada 51 nяfяr alman hяlak olmuшdur.
1944-cц иlиn mayыndan “Иvan Cяnubи Prиmorskи tяx rи-
batчыlarыnыn 2-cи vzvodunda olmuшdur. O, dяmиryol xяtlяrиnиn 
daьыdыlmasыnda ишtиrak etmишdиr.
1944-cц иlиn иyun ayыnda yoldaш Иvan vя yoldaш Mиxayloyla 
Trиyest yaxыnlыьыndakы Nebrejиnedя alman zabиtи Ketnerиn 25 
nяfяrlиk cяza dяstяsинин yerляшdиyи bиnanы partlatmышlar. Onun 
tяxrиbatчыlыq fяalиyyяtи bunlarla bиtmиr.
Яgяr bu tяxrиbatlar heч olmazsa onun bиlavasиtя ишtиrakы 
иlя edиlиrdиsя, onda bяs nиyя yцksяk mяblяьdя mцkafatlarы al-
manlar Mиxaylonun baшы цчцn tяyиn edиrdиlяr? Yяnи almanlar 
bu qяdяr avam иdиlяr?
M.Seyиdovun “xиdmяtlяrи” barяdя onu demяk kи fa yяtdиr 
kи, bunlarыn hamыsы ancaq vя ancaq sonralar ha zыrlanmыш 
uydurmalardыr. Hяqиqяtяn иsя rotanыn Qodovич яmя-
lиyyatыndan sonra o, mяndяn Mehdиnиn tяxrиbat qrupunda 
275
Шямистан Нязирли
tanышlarы иlя gюrцшmяk цчцn Krasa getmяyя иcazя иstяdи. Mяn 
ona иcazяnи o шяrtlя verdиm kи, 10 gцndяn sonra gecиkmяdяn 
rotaya qayыtmalыdыr. Lakиn o, bиr daha gerи qayыtmadы. 15-20 
gцndяn sonra mялум oldu kи, o, velosиpedlя qonшu kяndя 
gedяrkяn “pusqu”ya dцшцr” vя almanlar onu иkиncи dяfя 
“яsиr” gюtцrцrlяr”. M.Seyиdovun “яsиr dцшmяsи” partиzanlara 
чox baha baшa gяldи...
Opчиnada kиnoteatr bиnasыnы partlatmaq цчцn heч bиr ko-
mandanhq яmяlиyyat tapшыrыьы vermяmишdиr. Kиnoteatrы mart 
ayыnda deyиl, 1944-cц иl aprelиn 2-dя Mehdи шяxsяn юzц 
tяkbaшыna partlatmышdыr. Hяlak olanlar yalnыz zabиtlяr иdи. 
Elяcя dя Trиyestdяkи zabиtlяr restoranыnы da aprelиn 22- dя 
шяxsяn Mehdи partlatmышdыr. Burada hяlak olanlar yalnыz 
zabиtlяr иdи. Mehdиnиn kичиk tяxrиbat qrupuna yalnыz Taьы 
Яlиzadя (“Иvan Чornы”) Яnvяr Mяmмяdov, Dorчиk Maryo, 
Frиs vя иkи nяfяr qыz daxиl иdи.
Buradan M.Seyиdova deyиlяsи maraqlы suallar meydana 
чыxыr:
a) Nя цчцn sиzи 8 aylыьыna Almanиyaya gюndяrиblяr?
b) Sиz иtalyan dиlиnи bиlmяdиyиnиz halda яldя etdиyиnиz 
иtlayan pasportu иlя юzцnцzц necя tяqdиm edя bиlяrдиnиz?
v) Sиz mцharиbяdяn sonra Bakыya qayыtdыnыz vя hяtta 
Bяdяn Tяrbиyяsи Иnstиtutunda dюrd иl tяhsиl aldыnыz. Sиz nя 
цчцn bu mцddяtdя bиr dяfя dя olsa, dюyцш “dostunuzun” 
aиlяsиnи axtarыb цz vermиш aьыr иtkи barяsиndя oнлara mяlumat 
vermяyиbsиnиz?
q) Bakыda yaшadыьыmz halda “Uzaq sahиllяrdя” fиlmи 
чяkиlяrkяn nя цчцn mяslяhяtчи kиmи sиzи yox, Ermяnиstanыn 
“Ararat” trestиnиn ишчиsи C.Hяkиmov dяvяt edиlmишdи? Axы, sиz 
guya “Ruska Чeta”nыn “rяhbяrи” olubsunuz, hяm dя tяxrиbat 
яmяlиyyatlarыnы Mehdи иlя bиrlиkdя aparыbsыnыz...
d) Sиzиn keчmиш mяlumatlarыnыzda gюstяrиlиrdи: “Ruskа 
Чeta”da guya tяlиmatчы sanиtar olubsunuz. Яgяr bu doьrudursa, 
onda “Ruska Чeta”da Karolиna Fayt adlы gюzяl vя mяdяnи 
qыz kиm иdи? Mяnиm mяlumatыma gюrя”, sиz Slovenиyaya olan 
“qastrol” sяfяrlяrиnиzиn bиrиndя onunla da gюrцшцbsцnцz.
276
Яфсаняви Михайло”
e) Sиzиn mяtbuatda, radиo vя televиzиyada чыxыш цчцn hяmи-
шя bюyцk иmkanlarmыz olmuшdur. Bяs nя цчцn Slovenиyada 
apardыьыnыz яfsanяvи tяxrиbatlarыnыz haqqыnda bu vaxta kиmи 
mяlumat vermяyя cяsarяt gюstяrmиrdиnиz?
j) “Kommunиst” qяzetиnиn 10 oktyabr 1985-cи иl tarиxlи 
235-cи sayыnda Nyuнberq prosesиnиn 40 иllиyи mцnasиbяtиlя 
nяшr edиlmиш “Partиzanlarыn qardaшlыq vя dostluьu yaшayыr” 
mяqalяsиndя юzцnцzц “Daxau dцшяrgяsиndя dustaq” kиmи 
qяlяmя verиrsиnиz. Maraqlыdыr, sиz ora hansы иl, ay vя gцndя 
dцшmцшsцnцz?
z) Sиzиn “Daxau” dцшяrgяsиndя olmaьыныз barяdя gюstяr-
dиyиnиz 117848-cи nюmrя dяqиqlяшdиrиlяrsя bu, tяsdиq olu nar-
mы?
и) Bu yaxыnlarda qяzetlярdя keчmиш SSRИ vяtяndaшы olan 
92 nяfяr Daxau” mяhbuslунун sиyahыsы чap edиlmишdиr. Bяs 
necя olub kи,” sиzиn kиmи “mяшhur qяhrяman” partиzanыn o 
sиyahыda soyadыны yazmaq yaddan чыxыb?
k) Шahиdlиk aktы nя vaxt vя nя mяqsяdlя tяrtиb edиlmишdиr? 
Bu akt nя цчцn qяlяbяmиzdяn yarыm яsrdяn artыq vaxt 
keчdиkdяn sonra nцmayиш etdиrиlиr?
M.Seyиdovun mяqalяdя verилmиш fotошяklиnиn altыnda 
“Sejana, 26 noyabr 1963­cц иl” sюzlяrи yazыlmышdыr. Bu 
mяqalяdяkи baшqa tяsvиrlяr gюstяrиr kи, M.Seyиdov son za-
manlar oralarda olmuшdur, юzц dя bиr dяfя yox.
Tяяssцflя qeyd etmяlиyяm kи, belя sяfяrlяr яsl 
partиzanlardan heч kяsя qиsmяt olmamышdыr. Шяxsяn mяn 
uzun иllяrдир Mehdиnиn mяzarыnы heч olmasa, bиr dяfя zиyarяt 
etmяk arzusu иlя yaшayыram... Mяnиm Mиxaylo иlя tanышlыьыm 
alman яsиr дцшяrgяsиndяn baшlayыb. Onun son nяfяsиnя 
qяdяr bиz bиrlиkdя чиyиn-чиyиnя fяalиyyяt gюstяrmишиk. 1944-
cц иl noyabrыn 11-12- дя Mehdиnиn cяsяdиnиn oьurlanmasы, 
yuyulmasы vя dяfn mяrasиmи mяnиm rяhbяrлиyиmlя hяyata 
keчиrиlиb. Mяzar daшыnы mяn юz яllяrиmlя yazmышam.
Yuqoslavиya daьlarыnda иkи иl brиqadanыn tяrkиbиndяkи 87 
nяfяr azяrbaycanlыya bиr komandиr kиmи rяhbяrlиk etmишяm. 
277
Шямистан Нязирли
M.Hцseynzadяyя aиd olan bцtцn mяlumat vя materиallarы, 
sяnяdlяrи, mяktublarы, fotoшяkиllяrи, шяxsи яшyalarы vя s. чяtиn 
шяraиtdя uzun иllяr mцhafиzя edиb saxlayan vя 1946-cы иlиn 
dekabr ayыnda Bakыya qayыdarkяn onlarы bacыlarыna чatdыran 
da mяn olmuшam. Bиr-bиrиmиzя olan яhdиmиzя sadиq qalaraq 
onun aиlяsи vя qohumlarы иlя mцntяzяm яlaqя saxlayыb xяbяr 
tuturam...
Deyиlяnlяrя yekun vuraraq bиr daha qяtиyyяtlя demяk 
иstяyиrяm kи, M.Seyиdovun шяxsиyyяtи, partиzanlыqdakы qon-
darma fяalиyyяtи vя uydurma tяxrиbatlarы bцtцn partиzanlara 
vя tяdqиqatчыlara mяlumdur. Onun fяalиyyяtиnи hяlя 60-cы 
иllяrdя Yuqoslavиya-Sovet partиzanlarы zяrbя brиqadasыnыn 
keчmиш tяblиьatчыsы Qrиqorиy Jиlyayev dигqяtlя araшdыrmыш vя 
yazdыьы “Шишиrdиlmиш шюhrяt” (“Dutaya slava”) adlы mяшhur 
tяkzиbиnи qяzet redaksиyalarыna vя яlaqяdar tяшkиlatlara 
gюndяrmишdиr. O, gюstяrmишdиr kи, M.Seyиdov nя kяшfыyyatчы, 
nя dя tяxrиbatчы olmушdуr. Onun юzц haqda mяlumatlarы 
avantцradыr.
Yaxыn vaxtlarda mцяllиf Babяkиn “Mцbarиzя” qяzetиnиn 6 
иyuл 1991-cи ил tarиxlи sayынda dяrc etdиyи “Иvan Russkи kиm­
dиr?” vя oradaca Q. Jиlyayevиn “Юzgя шюhrяtи dalынca” 
(“Poqon ya za чуjoy slavoy”) башлыглы tяkzиblяrиndя dя 
M.Seyи dovun oлдuqca mцяmmalы xиdmяtlяrи vя иddиaиarы kяs-
kиn иfшa edиlиr.
Bu naьыllar bяs deyиlmи? Nя qяdяr davam edяcяk?
Bu saxtakarlыqlar hяr шeydяn яvvяl яfsanяvи qяh rя man 
vя иndи bиzиm xalq цчцn mцqяddяs olan Mehdи (Mиxaylo) 
Hцseynzadяnиn яzиz xatиrяsиnя hюrmяtsиzииk vя eh tиram-
sыzlыqdan baшqa bиr шey deyиldиr. Mяn tam mяsulиyyяtlя de-
yя bиlяrяm kи, Mehdи gюstяrdиyи шцcaяt vя qяhrяmanlыqla 
hяr шeydяn qиymяtlи olan gяnc hяyatыnы doьma Bakы vя 
Azяrbaycan xalqыnыn adыnы yцksяklяrя ucaltmaq цчцn fяda 
etmишdиr. Onun шяxsиyyяtи vя xиdmяtlяrи toxunulmazdыr.
Bu gцn M.Seyиdov mцharиbяnиn vя partиzan hяrakatыnыn 
qanlы-qadalы gцnlяrиndяn mяnиm vя rяhbяrlиk etdиyиm “Rus­
278
Яфсаняви Михайло”
ka Чeta”nыn fяalиyyяtиnи vя xalqыmыzыn yolunda onun xиd-
mяtlяrиnи heчя чыxarmaqla mяnиm dя шяxsиyyяtиmи tяhqиr 
edиr.
Bu mяqalяnи yazmaqla mяn hяm dя bиr mяqsяd gцdцrяm:
Qoy xalqыmыz vя gяlяcяk nяsиl Mehdи Hцseynzadя, Ca-
vad Hяkиmov, Taьы Яlиzadя, Mиkayыl Qulubяyov, Яn vяr 
Mяmmяdov, Qяdиr Иsgяndяrov, Шamиl Bayramov, Шa mиl 
Sцleymanov, Rza Orucov, Fяrrux Sultanov, Mяhяr Mяm-
mяdov, Hяmиd Atayev, Fиrиdun Hцseynov, Иsя Aлыxanov, 
Иbrahиm Bayramov, Kaoиr Mяcиdov (Sabиr Aslanov), Qяdиr 
Mяmmяdov, Cabbar Qulиyev, Sadыx Nadиrlи vя baшqalan 
haqqmda yalnыz hяqиqяtlяrи bиlsиnlяr. Azяrbaycan xalqыnыn 
bu oьullanым hяr bиrи haqqыnda sяnяdlи povestlяr yazmaq vя 
fиlmlяr чяkmяk olar.
Cavad Hякимов
 Кeчmиш “Ruska Чeta”nыn komandиrи 
279
Шямистан Нязирли
MEXTИ ПAPTИ3AH
Художественный фильм «На дальних берегах», расска­
зывающий о боевых подвигах славного сына азербайджанского 
народа Мехти Гусейнова, вызвал у воинов нашего округа 
живой интерес. В редакцию обратился ефрейтор. А Кондратьев 
с просьбой более подробного рассказать о жизни и героической 
гибели партизана­разведчика героя Советского Союза мехти 
Гусейнова.
В Николаеве живет Анатолий Игнатьевич Дьяченко, бывший 
командир первой Советской ударной бригады, югославской 
народно­освободительной армии, в которой Мехти Гусейнов 
начал свою партизанскую деятельность. Мы передаем его 
рассказ.
Начало «Чертовой» бригады положила группа советских 
военнопленных, волею судьбы оказавашихся в годы войны 
в Югославии. Все бойцы, вывавшись из лагерей, сражались 
в одном из итальянских партизанских отрядов. После 
капитуляции Италии они перебрались в югославскую 
Приморскую Словению . Путешествие без провизий, по 
безвестным горным тропам­заняло более месяца.Югославские 
партизаны приняли советских бойцов как родных братьев. Так 
в составе одного из подразделений 18 бригады югославской 
Народно­освободительной армии возникло первое советское 
отделение. Это было в сентябре 1943 года.
С каждым днем в Приморскую Словению, где действовала 
18­ая  бригада, стекалось все больше советских  людей­
военнопленных, а также юношей и девушек, угнанных 
гитлеровцами в Германию. Италию и Австрию и бежавших 
оттуда. Так пришел в бригаду и бывший зашитник Сталинграда, 
лейтенант Советской Армии Мехти Гусейнов.
Все югославские партизаны, в том числе и советские бойцы, 
носили  в целях конспирайии клички. Мехти получил клучку­ 
«Михайло».
Михайло был рослым, пчелистым хдоровяком с еле 
уловимыми восточными чертами лица и черными, как смоль, 
волосами. По своей внешности он скореее походил на типичного 
итальянца, чем на азербайджанца. К тому же Михайло до 
280
Яфсаняви Михайло”
войны учился в ленинградском институте иностранных языков 
и в совершенстве знал немецкий, французский и итальянский 
языки. Завидное здоровье, внешность привлекательность, 
широкий умственный характер, железная воля­все это очень 
скоро сделало его любимцем и прославленным партизаном­ 
разведчиком.  
22 февраля 1944 года в канун 26­й годовщины советской 
Армии, Михайло подобрал в ротной каптерке форму обер­ 
лейтенанта, прикрепил к мундиру колодку с орденскими 
планками, посмотрел в зеркало, подмигнул:
­ кажется все в порядке.
Тут же наряжались еще трое партизан­словенцев и два 
советских бойца. Они подобрали себе поношенную гит­
леровскую форму, чтобы создать впечатление бывалых вояк.
Вскоре переодетые партизаны спустились с гор и засели у 
дороги на местечке Гориция.
Через полчаса из­за поворот а выскочил одинокий грузовик. 
Михайло поправил надетую на всякий случай нарукавную 
повязку полевого комендатского патруля и взмахнул флажком. 
Грузовик натужно заурчал и остановился.
Шофер­гитлеровец попровал было перечить, но 
внушительный вид Бер­лейтенанта говорил сам за себя.
­разворачивай, поедем обратно пока ты сюда добирался, груз 
переадресован на другую часть и поскорее!­властно приказал 
Михайло на чистейшем немецком языке и сел в каину рядом с 
шофером. Остальные партизаны ловко вскочили в кузов.
Гитлеровец неохотно развернул грузовик, до отказа 
заваленный боеприпасами, и дал скорость. Тревога постепенно 
все больше овладела им. Михайло это заметил. Он опустил 
руку в карман. Перед глазами шофера засверкал новенький 
парабеллум, и гитлеровец окончательно присмирел.
В условленном месте машина свернула с асфальтированной 
дороги на проселочную в сторону хутора Бельведер.Первую 
осановку грузовик сделал у предгорного партизанского поста.
С тех пор Михайлом утвердилась слава храброго партизана­
разведчика. Он появлялся со своими товарищами всюду, где 
надо разузнать самые достоверные сведения о противнике 
или нанести по нему очередной диверсионный удар. Какими 
бы трудными и рискованными ни были забиты солдатами 
281
Шямистан Нязирли
и офицерами.Михайло счел это обстоятельство самым под­
ходящим для осуществления крупной и дерзкой выдлазки, то 
которой уже давно помышлял. Объектом для диверсии был 
избран кинотеатр дяля фашитских солдат и унтер­офицеров на 
одной из самых оживленных улиц города. 
Михайло облачился в форму унтер­офицера. Таги Алиев 
и молодой антифашист немец Фриц, перешедший на сторону 
югославских партизан, нарядились ефрейторами.
Первый сеанс начинался обычно в восемь вечера. 
Вооружившись небольшими чемоданчиками с самодельными 
минами, партизаны влились в общий  поток гитлеровцев, 
спешивших в кинотеатр.
Замелькали кадры  порнографического фильма.  Мехти 
и его товарищи оставили чемоданчики под креслами и 
незамеченными вышли из зала. В 9 часов раздался взрыв.
Через два дня Мехти снова появился в Вилла Опчина. На 
место большого и красивого здания кинотеатра он увидел 
груды развалин. Под ними были  погребены сотни фашистов.
Вскоре группа Мехти передана в распоряжение разведотдела 
9 корпуса югославской Народно­освободительной армии, в 
который входила 18­я бригада. К этому времени первое советское 
отделение насчитывало уже около полутороста бойцов и 
было преобразовано в роту. Изредка Мехти и его товарищи 
наведывались в роту, и тогда советские бойцы узнавали от них 
много нового о дерзких боевых делах разведчиков.
Немало шуму наделала в Триесте операция группы Мехти 
по реквизиции денежных сумм в местном Коммерческом банке.
На этот раз партизаны надели форм итальянских арабинеров.
В здание банка они вошли солидно, стараясь ничем, не 
выдать своего намерения. Впереди шествовал Мехти, за 
нимдвое рядовых карабинеров.  
Операционное отделение банка жило обычной суетливой 
жизнью. У входа стояло двое сторожей­карабинеров. Мехти на 
глазах у оторопевших посетителей одного из них, остальные­
второго тут же были перерезаны телефонные провода, 
связывающие банк с городом. Мехти оставил одного партизана 
у входа, а с другими поспешил к главному кассиру.
­мне нужно пять миллионов лир!
­пригрозил он пистолетом и положил перед кассиром спе­
циально приготовленный березовый рюкзак.­ И поскорее!
282
Яфсаняви Михайло”
Тяжело заскрежетали банковские сейфы. Через несколько 
минут рюкзак был заполнен пачками ассигнаций. Деньги 
пригодились партизанам.
На второй день триестская газета «Иль­Пикколо» выш­
ла с крупным заголовком на первой полосе: «Налет на Кам­
мерчиский банк» спустя еще день в городе появились кричащие 
объявления.Тому, кто доставит властям партизана Михайла, 
живым или мертвым, обещалась кругленькая сумма­500000 
лир!
И газета, и объявления вскоре попали в советскую роту 18­й 
ы. Советские бойцы от души посмеялись над посулами 
одураченных фашистов.
Еще больший страх внушила имя Михайла гитлеровцам и 
итальянским фашистам после уничтожения офицерского кафе 
на улице Виа Гегга вя Триесте. 
Удачи сопутствовали Мехти одна за другой. Но дожить до 
победы ему не посчастливилось. Он погиб в неравной схватке с 
гитлеровскими карателями. Вот как это произошло.
После разведки в районе местечка Гориция группа Мехти 
возвращалась в штаб корпуса. Утомленные многодневным 
переходом, паартизаны остановились в горном селении 
Витовли их и предложили переночевать. Партизаны отказались, 
намереваясь поскорее добраться к своим. Но потом полил 
дождь. Не предупредив представителя партизанских властей 
в селении, разведчики забрались в сарай с сеном и уснули 
крепким сном. На рассвете в Витовли нагрянули каратели. 
Они оцепили селение. Завязалась ожесточенная перестрелка. 
До последного патрона сражались разведчики, но силы были 
неравными. Погидли двое спутников Мехти обе ноги и эивот. 
Каратели хотели схватить партизана живым. Тогда он приставил 
пистолет к виску и последней пулей застрелился.
Враги надругались над телом партизана. Они искололи его 
штыками, отрезали уши, выкололи глаза.
Когда фашисты ушли из селения, местные жители похоронили 
Мехти и его товарищей. Через два дня о происшедшем узнали 
бойцы  А.И.Дьяченко и тут же тридцать добровольцев во главе 
с командиром роты Шамалом Байрамовум ( в это время рота 
уже была преобразована в батальон) и начальником штаба 
батальона Джавадом Акимовым отправиоись за телом Мехти.
283
Шямистан Нязирли
Со всеми партизанскими почестями герой­разведчик был 
похоронен в селении Чапован.
... И вот через тринадцать лет А.И.Дьяченко в составе 
делегации Советского комитета ветеранов войны побывал в 
Югославии и посетил  места, где сражались бойцы «Чкртовой» 
бригады. Заглянул он  и горное селение Чапован в Приморской 
Словении. И как был тронут, увидев на могиле Мехти гранитный 
памятник, на котором  высечено:
«Здесь погребен т. Мечти Гусейнзаде (Михайло). Родился 22 
де кабря 1919 г. в г. Баку. Погиб геройской смертью 2.XЫ.1994 
г.»
В апреле 1957 года Президиум Верховного Совета СССР 
посмертно присвоил Мехти Гусейнову почетное звание Героя 
Советского Союза. 
Записал капитан
3 ранга И.ГЕЛЕВЕРЯ 
ЗА ВОЗВРАЩЕНИЕ НА РОДИНУ
Издание комитета за возвращение на родину № 3
 (402 ) 1 января 1960 года (год издания 6-й)
... Апрель 1944 г. К станции Постойна один за другим 
подходят фашистские эшелоны с боеприпасами и войсками, 
чтобы начать решительное наступление против местной 
партизанской бригады, в составе которого сражается русский 
батальон из числа бывших советских военнопленных­узников 
концлагерей.
Тщательно маскируясь в соседнем лесу, к станции осторожно 
пробираются три человека.
Стемнело. Весенний дождик барабанит по курткам 
партизан. Вот и железнодорожная насыпь. Вдали уже слышны 
свистки локомотива, гудят рельсы. Неожиданно на путях 
засветились карманные фонари. Со стороны моста подходит 
гитлеровский патруль. Люди в засаде пропускают немцев 
мимо себя и набрасываются схади. С патрулем все кончено. 
Уже совсем близко гремит поезд. Две­три минуты уходят на 
то, чтобы заминировать пути и зажечь шнур. Люди стремглав 
284
Яфсаняви Михайло”
катятся с насыпи. Еще минута и огромный состав со страшным 
грохотом взлетает в воздух.
... В окупированном Фашистком Триесте на улице Виа Сан 
Джиакомо помещались типография и редакция газеты «Иль­
Пиколо»­ фашисткого листка, выступавшего с разнузданной 
клеветой против участников народно­освободительной борьбы. 
Решено было уничтожить редакцию и типографию вражеской 
газеты.
В один прекрасный день в редакцию пришли двое ремонтных 
рабочих в комбинезонах и с чемоданчиком для инструмента. 
Сославшись на личное распоряжение редактора газеты
Мизурелли, они свободно проникли в здание. Убедившись, 
что рабочие­печатники и наборщики ушли на обед, ремонтники 
принялись за дело.
Через пол­часа над зданием «Иль­Пикколо» стоял черный 
столб дыма.
Так действует в логове врага прославленный сын 
азербайджанского народа Мехти­Гусейн­заде, по партизанской 
кличке Михайло. Будучи ранен в боях Сталинградом, военный 
переводчик Мехти Гусейн­заде попал в плен, но вскоре бежал 
из концлагеря в Италию, к партизанам, где совершил много 
боевых подвигов.
Рассказанные выше эпизоды из боевой жизни партизана 
Мехти Гусейн­заде взяты из воспоминаний его соратника­
советского офицера Григория Жиляева, описанных им в книге 
«Записки партизана» вышедшей недавно в Баку.
Интересна судьба Григория Жиляева. В первые годы войны 
его по возрасту не призвали в армию. Находясь на трудовом 
фронте под Смоленском, он попал в окружение и оказался в 
концлагере в Австрии. Жиляев сблизился с военнопленными, 
советскими офицерами Александром Ковалевым и Георгием 
Мирзоевым, а также с группой чехов и югославов. Вместе они 
совершили побег на территорию Италии, а затем перебрались к 
партизанам в Славенское Приморье.
Григорий Жиляев, который проживает сейчас в 
подмосковском городке Люблино, в течение всей своей 
партизанской деятельности вдали от родины вел дневник, 
занося в него только подлинные факты и имена. В них нет 
ни слова фантазии и литературного вымысла. С большим 
285
Шямистан Нязирли
интересом читаются страницы о создании партизанского 
отряда, сформированного в середине сентября 1943 г. в Сло­
венском приморье из русских, украинцев, казахов, грузин, 
азербайджанцев и иных военнопленных, бежавших из 
концлагерей. Командиром батальона был назначен русский 
морской офицер­подводник Анатолий Игнатьевич Дьяченко, 
который до этого командовал диверсионной группой в тылу 
врага на оккупированной Советской территории, а также 
рейдовал с партизанами в горах Италии. В настоящее время 
Дьяченко­офицер запаса. Он работает на одной из крупных 
строек на Украине.
В советском батальоне были собраны люди двадцати 
национальностей­представителей Советской республики.
Однажды против русского батальона в районе станции 
Санта­Люция была брошена так называемая Туркестанская 
дивизия, куда были направлены насильно мобилизованные 
бывшие советские воины мусульмане из Закавказских 
республик. Из их числа формировались национальные 
легионы. Многие легионеры стремились на фронт, чтобы 
дождаться случая, перейти к партизанам, об этом узнали бойцы 
Дьяченко. Связавшись с легионером Кадыром Искендеровым, 
они подняли против гитлеровцев азербайджанский легион 
и в бою под городом Голмин совместно разгромили ударную 
группу фашистов.
Азербайджанский легион при 314 полку 162 «Туркестанской 
дивизии» формировался в немецком городе близ Берлина. 
Немцы надеялись, что они изменят Родине, но просчитались. 
Из этого легиона перешел к партизанам Мехти Гусейн­заде, 
Джавад Акимли, Микаил Кулимбеков, ныне научный работник 
в Кировобаде,  Фридун Гусейнов, Мазир Гулиев, Акпер Бабаев, 
Сабир Асланов, Мирдамат Сеидов, Байрам Азизов, Джабар 
Алиев, Новруз Новрузов.
Самым близким другом партизана Мехти, участником поч­
ти всех предпринимаемых им партизанских операций был 
быв ший бакинский нефтяник Таги Алиев. Не раз он вместе с 
Мехти совершал дерзкие налеты на склады, эшелоны. Этот за­
мечательный человек пал смертью храбрых 4 апреля 1945 г. в 
гор. Горица во время схватки с карателями эмигранта генерала 
Даманова. С особой теплотой рассказывает Жиляев об одном из 
286
Яфсаняви Михайло”
видных партизанских вожаков Джаваде Акимли, об отважном 
враче­терапевте Рза Ага­заде, чутком, обстоятельством человеке 
любимце всего отряда. Рза Ага­заде был сражен вражеской 
пулей в бою под местечком. Корне 20 августа 1944 г. незадолго 
до победы, весной 1945 г. пали смертью героев батальонный 
комиссар музыкант Керим Алескеров, пулеметчик Байрам 
Азизов, минер Михаил Макеев и др.
В «Записках партизана» Г.Жиляева читатель узнает много 
интересного о своих земляках­героях, которые, оказавшись в 
плену не согнули спины перед врагом и, не щадя своей жизни, 
честно несли партизанскую службу вдали от Родины, во имя ее 
победы.
Г. Осипов 
Адрес комитета и ред. газеты «За возвращение  на 
Родину»; Берлин, Шадовштрассе, I б. для писем: 
СОВЕТСКИЕ ЛЮДИ В ОСВОБОДИТЕЛЬНОЙ БОРЬБЕ
ЮГОСЛАВСКОГО НАРОДА
Русские формирования и отдельные советские бойцы сра­
жавшиеся в составе частей и подразделения НОАЮ, успешно 
проводили диверсионные деятельности. 14 марта 1044 г. бойцы 
Русского взвода Бришко­Бенечского партизанского отряда 
отличились в предпринятом нападении на фашисткий аэродром 
«Белвере», в диверсиях, осуществлявшихся 13 Пролетарский 
бригадой, принимали участие и в ходили в ее состав бойцы 
Русской роты. 10 октября 1944 г. Русская рота бригады 
«Франью Огулинац Селью» участвовала в дерзкой операции по 
уничтожению нефтехранилища ново место. Более 20 диверсий 
осуществил боец Русской роты 3­й Словенской бригады «Иван 
Градник» Мехти Гусейн­заде, известный среди югославских 
бой цов и населения под именем «Михайло». 
Со слов  Г.А.Жиляева: Бои приняли ожесточенный 
характер. Не раз мы попадали в окружение, по несколько суток 
голодали. Но и на этот раз фашистам не удалось осуществить 
свои замыслы. Они отыскали лишь один партизанский склад с 
ору жием и уничтожили ору жей ную мастерскую. Зато в это же 
287
Шямистан Нязирли
время успешно действовали ди­
версанты 9­ого корпуса. На стан­
ции Постойна ими был взорвал 
огромный бензоклад, а в Триесте 
22 апреля наш боец Мехти 
Гусейн­заде взорвал столовую 
вместе с находившимися там 
фашистскими офицерами.
Из воспоминания бывшего 
начальника штаба 31­й дивизии 
9­го корпуса НОАЮ Станко 
Петелина­Войко: Когда заходит 
речь об успешных диверсионных 
действиях, осуществленнных 
31­й дивизией весной 1944 г. то 
было бы несправедливо наряду 
с именами Тадека Садевски­
Томо и Евгена Матейки­Пемца 
не упомянуть двух наиболее 
активных минеров 31­й дивизии 
– Марка Калашникова и Михайло 
– Мехти Гусейна.
Необычайных успехов достиг Михайло из  1­й роты 2­ого 
батальона Градниковской бригады. Переодеваясь в форму 
немецкого офицера, он проникал в те места, где собирались 
немецкие офицеры и солдаты, оставляя там пакеты со 
взрывчатками. Так случилось и 2/04­44­г. в Опчине под г. 
Триестом, когда во время демонстрации киносеанса, на котором 
присутствовали главным образом офицеры, он поставил 
две мины пластической по 6 кг каждый чемадан земельного 
действия: одну – под сиденья первого а другую­под сиденья 
второго ряда.
После этого он незаметно покинул зал. На киносеансе 
присуствовало около 350 зрителей. Взрыв причинил страшные 
разрушения: дверь сорвало с петель, окна были полностью 
выбиты, повреждена была и крыша. Из зрителей, по всей 
вероятности, не было никого, кто бы остался невредимым.
Позднее стало известно, что на месте взрыва погибло около 
80 человек, а в госпитале умерло еще 35 немецких офицеров. 
Mehdи Щцсейнзадя 1935-ъи 
илин йайында Бакыда Инъясянят 
музейиндя ишляйяркян 
288
Яфсаняви Михайло”
Это вполне понятно, так как взрыв произошел в закрытом 
помещении.
Помимо этих диверсий, Михайло совершил ряд других, 
не менее успешных. Полагают, что общий результат всех его 
действий составил около тысячи убитых фашистов, главным 
образом офицеров.
Вследствие этого, неудивительно, что немцы хотели 
любым способом захватить Михайло в свои руки. Это им 
удалось в июле 1944 г. Однако тогда Михайло, весь избитый, 
счастливо вырвался от них и вернулся к партизанам. И все­таки 
несколько месяцев спустя, 2/ XI­44 г. немцы вновь окружили 
его в Витовле, в Випавской долине. Там уже не было пути к 
спасению. Михайло сражался до последнего патрона, до тех 
пор, пока его не изрешетили фашитские пули.
Из книги: «Советские люди» в освободительной 
борьбе Югославского народа. Изд. «Наука»
Москва-1973.на стр 41-81,189-190
289
Шямистан Нязирли
ЫV FЯSИL
KЮNЦLLЯRИN 
NЯЬMЯSИNDЯ YAШARSAN
Dostlarыn arasыnda, Ыtalиya torpaьыnda 
Sяslяndи яn mцbarиz nяьmяlяr dodaьыnda
Сян гочаглар ичиндя гочагсан эюзляримдя,
Уряйи алов долу бир даьсам эюзляриндя
Sцleyman Rцstяm 
Xalq шaиrи
290
Яфсаняви Михайло”
ИGИD ЮLЯR ADЫ QALAR
Иtalиyanыn daьlarыnda 
Bиr qяhrяman иzlяrи var. 
Qayalara hяkk olunmuш 
Azяrbacan sюzlяrи var.
Bиr иgиdиn sяsи gяlиr
O daьlardan zaman-zaman,
O rяssamdы, dюyцшlяrdя 
Odlu иgиd bиr partиzan.
Яfsuslar kи dюyцш dцшdц 
Omrцnцn gяnc иllяrиnя, 
Onun qяhrяmanlыqыn sяsи 
Чatdы doьma ellяrиnя.
Sяngяrlяrи – шиш qayalar, 
Hey meшяlяr, daьlar oldu. 
Qarшыdakы dюyцш yolu:
Яsarяtdяn azadlыьa gedяn yoldu.
Yaraladы qяhrяmanы 
Dцшmяn bиr dюyцш zamanы,
Daьlar qoynunda gиzlяtdи 
Bu yaralы qяhrяmanы. 
Sяngяrlяrя sяda dцшdц: 
Qartal uчmur, yaralыdыr. 
Uчan quшlar qanad чaldы 
O, vяtяndяn aralыdыr.
Oьlan durdu dиzи цstя, 
Шer dedи son nяfяsdя: 
291
Шямистан Нязирли
«Nя olar bиr saры yarpaq olaydыm,
Ey xяzan yellяrи alaydыn mяnи! 
Uca daьlar aшыb, dяrяlяr aшыb, 
Vяtяn torpaьыna salaydыn mяnи».
O, rяssamdы, 
O, шaиrdи,
Arzularla yaшayыrdы. 
Yetишmяdи arzu sona, 
Zalым dцшmяn qыydы ona 
Yas saxladы qяhrяmana.
Soyutmaq цчцn. 
Цrяklяrиnиn оdunu,
Mehdи qoydu o analar  
Kюrpяlяrиnиn adыnы. 
Иgиd юляр, adы qalar,
Цrяklяrdя odu qalar, 
Юvladlar юz vяtяnиlя, 
Vяtяn юvladla ucalar.
Mиrvarиd DИLBAZИ, 
Xalq шaиrи
292
Яфсаняви Михайло”
ELOЬLUMA
Mehdи Hииseynzadяnиn яzиz xatиrяsиnя
Mяn sяnи чox gюrmцшяm cavanlыq чaьlarыnda,
Bol яncиrlи, цzцmlц Novxam baьlarыnda. 
Aиlяnя yaxыndыm, bиr qяdяr dя qohumduq,
Sevяrdи bacыn, bиbиn sяnи canыndan artыq. 
Sяn bиr od parчasыydыn uшaqlar arasыnda, 
Bяdяnиn bяrkиyиrdи baьlarыn havasыnda. 
Baшынa toplayaraq dostlarы dяstя-dяstя
Oynardыn, gцlяшяrdиn mиrvarи qumlar цstя,
Yaman qoчaqdыn, qoчaq! 
Boyuna baxmayaraq.
Dяnиzdя чarpышardыn daь boyda dalьalarla, 
Sahиldя яl-qol atыb gяzишяrdиn vцqarla. 
E1oьlum, yadыmdadыr o dяmlяr иndиkи tяk, 
Baьdakы uшaqlara, bиr sюz, цrяkdяn цrяk. 
Bиbиn hяrdяn чatыlmыш gюrdцmц qaшlarыnы, 
Sяnя шиrиn dиl tюkцb oxшardы saчlarыnы.
Sяn onun яzиzиydиn, 
Gюrяn иkи gюzцydцn, 
Bюyцdцn, yaшa doldun, 
Gюzяl bиr oьlan oldun.
Vяtяnиn dar gцnцndя atыldыn юn sяngяrя, 
On yara aldыnsa da, uf demяdиn bиr kяrя. 
Mиn bиr яzaba dюzdцn, иradяn sarsыlmadы, 
Qяlbиnин hиcran yцkц daш kиmи asыlmadы. 
Яyиlmяdи dиzlяrиn, bцkцlmяdи qollarыn, 
Чяkmяndя tozu qaldы uzun, qanlы yollarыn.
Dostlarыn arasыnda, Иtalиya torpaьыnda  
Sяslяndи яn mцbarиz nяьmяlяr dodaьыnda. 
Vяtяn mяhяbbяtиlя verdи sюzц sцngцnя, 
Dяyишmяz bиzиm ellяr bиr gцnц mиn бир gцnя, 
293
Шямистан Нязирли
Qяlbиndя bиr yetиm tяk qoymadыn юz kamыnы, 
Gцnahsыz qurbanlarыn aldыn иntиqamыnы. 
Heyhat! Bиr gцn, nя deyиm, eloьlum, dцшdцn dara, 
Dиrи tяslиm olmadыn шяrяfsиz cяlladlara. 
Dяrdlи cяbhя dostlarыn bиr tяpяnиn baшыnda 
Cиsmиnи tapшыrdыlar torpaьa gяnc yaшыnda. 
Sяnи candan sevяnlяr yas, matяm saxladыlar,
Cavanlar aьladыlar, qocalar aьladыlar...
Sяn qoчaqlar ичиndя qoчaqsan gюzlяrиmdя, 
Urяyи alov dolu bиr daьsan gюzlяrиmdя. 
Sяn lenиnчи gяnclиyиn fяxrиsяn, zиnяtиsяn, 
Vяtяnиmиn balasы, Bakыnыn шюhrяtиsяn. 
Яsrlяr belя keчsя 
Sovetlяr юlkяsиndя 
Adыn чяkиlяcяkdиr dиrиlяr cяrgяsиndя. 
Mяncя deyиlsяn qяrиb o qцrbяt ellяrdя sяn, 
Yaшayыrsan яbяdи azad kюnцllяrdя sяn.
Sяnи bиzdяn ayыran yollar uzaq olsa da, 
Яzиz mяzar daшыndan qollar uzaq olsa da,
Qartal tяk qanadlanыr kюnlцmцn nяьmяlяrи, 
Gяlиr zиyarяtиnя юpцr yatdыьыn yerи!
Sцleyman Rцстям, 
Xalq шaиrи
294
Яфсаняви Михайло”
QOY RAHAT UYUSUN!
Sovet Иttиfaqы Oяhrяmam Mehdи Hииseynzadяyя иthaf olunur
Yenя dяrяlяrdяn чяkиlиr duman, 
Gцllяr dя шeh tutur юz яllяrиndя. 
Xяzяr sahиlиndя doьulan oьlan, 
Yatыr Adrиanыn sahиllяrиndя.
Tufanmы чaьladы mavи dяnиzdя? 
Aьaclar юnцmdя baшыnы яydи! 
Шahиddиr meшя dя, dяrя dя, dцz dя 
Ona dяyяn gцllя, bax, burda dяydи.
O bahar oьlunun dюrd yaным qышdы, 
Юlmяzdиr шюhrяtи, шяrяfи onun! 
O tцfяng tяk ona tuшlanmamышdы,
Bцtцn dцnya иdи hяdяfи onun.
Tцfяngы sыxmышdы dцшmяnиn яли,  
O яl bиr kabusun qara яlиydи; 
O canи tяtиyи чяkmишdи, bяли, 
Gцllя aчыlmышdы... o dяymяlиydи!
Kяdяr dalьa-dalьa axdы qяlbиmя, 
Bиldиm nяляr edиb, nяlяr o gцllя. 
Kиmя dяyяcяkdи, gюrяsяn, kиmя 
Ona dяymяsяydи яgяr o gцllя?
Ona dяymяsяydи яgяr kи, ona 
Чюldя dиnяcяkdи шaraqqaшaraq, 
Sяhяr batacaqdи bяlkя dя qana 
Gцnяшdяn qыmышan mяsum bиr uшaq.
Oyadыb sяsиlя neчя mahalы, 
Bяlkя dцzяnlяrdяn adlayacaqdы? 
Buz bulaq цstцnя gяlяn maralы
O gцllя bиr anda odlayacaqdы?
295
Шямистан Нязирли
Bяlkя susacaqdы bиr qыz gцlцшц,
Bяs onun qяdrиnи kиm bиlяcяkdи? 
Cavan bиr oьlanын иlkиn gюrцшц 
Bяlkя son gюrцшя чevrиlяcяkdи?
Duman tяrk elяdи mavи gюylяrи, 
Dяnиz юz sяsиnи kцlяyя verdи.
Sovet torpaьыnыn qadиr яsgяrи 
Kюksцnц o gяlяn gцllяyя verdи.
Gцllя vыyыldadы, gцllя dяydи dя,
Amma o dayandы, o yыxыlmadы. 
Mиn nяьmя dolaшdы daьda, dяrяdя,
An kиmи sяslяndи иgиdиn adы.
Чaьыrdы elя bыl baьчa, baь onu, 
Verdи sиnяsиnи odlu gцllяyя. 
Elя bиl чиynиnя alaraq onu,
Daьlar heykяl kиmи qaldыrdы gюyя.
Eшиt Иtalиya! Avropa, dиnlя! 
Tufan var kюnlцmцn gur цmmanыnda. 
Danышыm mяn sяnиn qoy цrяyиnля,
Юлmяz partиzanыn qяbrи yanыnda.
Dцnyaya sяs saldы юz sяsиlя o, 
O sяrdи torpaьa qanlы dцшmяnи. 
Юzцnцn bahadыr sиnяsиlя o
Hяm sяnи qorudu, hяm dя kи, mяnи.
Hяlя юlmяmишdиr canиlяr tamam,
Onlar da bu qяdиm torpaqda durur;
Nя sяhяr dиncяlиr, nя dя kи, axшam, 
Neчя mиn tцfяnglяr ayaqda durur.
296
Яфсаняви Михайло”
Gяlиn bиz  and ичяk, gяlиn and ичяk!
Qoy yaшыl dцzlяrя od saчыlmasыn! 
Dцnяn o яsgяrя aчыlan tцfяng 
Nя sяnя, nя mяnя qoy aчыlmasыn!
... Yenя dяrяlяrdяn чяkиlиr duman, 
Gцllяr dя шeh tutur юz яllяrиndя. 
Xяzяr sahиlиndя doьulan oьlan 
Yatыr Adrиanыn sahиllяrиndя.
Tanыш bиr nяьmя var aь lяpяlяrdя,
Sahиlдя qayalar: gюzцmя dяyиr.
Иndи uzaqlarda coшur Xяzяr dя:
Qoy oьlum sяsиmи eшиtsиn – deyиr.
QAYЫTDЫN
Dиnlя ana torpaq, ey Vяtяn, eшиt,
Xoш xяbяr yayыlsыn dost ellяrиnя. 
Xяzяr sahиlиndя doьulan иgиd 
Qayыfdы Xяzяrиn sahиllяrиnя.
Иllяrиn цstцndяn o qanad чaldы, 
Bиr юmrцn иlqarы, яhdи qayыtdы. 
Orda яfsanяvи «Mиxaylo» qaldы,
Bura яfsanяvи Mehdи qayыtdы.
Hяsrяtи o qцrbяt dиyarda qoyub, 
Baxыrsan yenиdяn Xяzяrя, qardaш. 
Dostlarm gюzцnц yollarda qoyub, 
Getmишdин nя uzaq sяfяrя, qardaш.
Sяn getdиn... Юzцnц odlara atdыn. 
Юlцmя yollandыn, юlmяz qayыtdыn. 
297
Шямистан Нязирли
Gedяndя cavandыn, gяlяndя cavan... 
Bu hцnяr юmцrlц bиr яfsanяdиr.
Xalqыnы ucaldыb 
Ucalan иnsan
Dцnyada bилmяyиr qocalыг nяdиr. 
Цstцnя sяpиlяn doьma чичяklяr, 
Hюrmяt nиdasыdыr
чюlцn-чяmяnиn
Sяnиn hяsrяtиnи чяkяn 
kцlяklяr
Иndи saчlarыna
яl чяkиr sяnиn.
Getdиn mиlyonlann
bиrи kиmи sяn 
Gяldиn mиlyonlarыn fяxrи
kиmи sяn. 
Dиnlя ana torpaq,
ey Vяtяn, eшиt, 
Шad xяbяr yayыlsыn dost
ellяrиnя. 
Xяzяr sahилиndя doьulan иgиd 
Xoш gялиb Xяzяrиn
sahиllяrиnя.
Nяbи Xязри, 
xalq шaиrи
298
Яфсаняви Михайло”
MИXAYLO BALLADASЫ
Proloq яvяzи
Qoy qяlbиm qяlяmlя versиn sяs-sяsя, 
Dиz чюkur  юnцndя eшqиn, nиyyяtиn: 
Mehdи bиr ocaьыn oьlu иdиsя, 
Mиxaylo oьludur bяшяrиyyяtиn.
Шaиr olasыydы... sevsиnlяr onu –
Yazdыlar adыnы can dяftяrиndя;
Rяsam olasыydы...
юz tablosunu 
Asdыlar юlmяzlиk sяrgиlяrиndя...
O da qиsmяtиydи qяrиnяlяrиn,
Bиr qяmlи sazыydы, 
чяnlи yazыydы;
Qцdrяtи qяlbиndя gedяn Xяzяrиn 
Okeana чыxan bяxt dalьasыydы.
Иkи uzaq dяnиz qovuшdu, daшdы, 
Bиr hиmя mцntяzиr olan sюz kиmи. 
Sahиl doьmalaшdы, 
gюy doьmalaшdы, 
Иllяr hяsrяtlиsи dolan gюz kиmи.
O dяnиz dя sudu, 
bu dяnиz dя su –
Bяs nиyя sudan da иmtahan olur? 
Oьlu mяrd юlяrsя – gюzцndя arzu, 
Elя dяnиzlяr dя qяhrяman olur! 
299
Шямистан Нязирли
Yazdы dastanыnы юz dиlиndя o,
Qorudu Xяzяrи юz adы kиmи.
Yurd saldы Adrиa sahиlиndя o 
Ad aldы azяrи юvladы kиmи!
Sarы yarpaq, sarы yarpaq, 
En kцlяyиn qanadынa –
Yolun dцшsя, salam yetиr 
Bиzиm odлar elatыna.
Sarы yarpaq, sarы yarpaq, 
Цmиdиmи kяsmя belя; 
Цrяyиm qяm dяryasыdы, 
Sarы sиmtяk яsmя belя!
San yarpaq, san yarpaq, 
Nиyя mяnи oyadыrsan? 
Yazdыьыm son mяktubsanmы 
Юz цstцmя qayыdыrsan? 
Sarы yarpaq, sarы yarpaq, 
Qoyma yaxыn gяlsиn юlцm; 
Yol gюzlяyяn eшqиmsяnmи, 
Saralыrsan zцlцm-zцlцm? 
Yol gюzlяyяn bacыmsanmы, 
Dяsmal kиmи yellяnиrsяn? 
Qяrиbsяnmи, qaчqыnsanmы, 
Belя hяzиn dиllяnиrsяn?
Sarы yarpaq, sarы yarpaq, 
Цstцmя шeh sяpmя,
usan! 
Юpяcяyиm sonuncu цz, 
Чяkяcяyиm son tablosan.
300
Яфсаняви Михайло”
Sarы yarpaq, sarы yarpaq,
Sяnи sevиb yarpaq oldum; 
Xalqыm чиnar aьacыdы – 
Ayaьыnda torpaq oldum...
Gюy tяk dolar bacы qяlbи: 
Qardaш, hardasan, hardasan?
Gцl tok solar bacы qяlbи: 
Qardaш, hardasan, hardasan?
Evиm yanыr boyun цчцn, 
Elиm yanыr toyun цчцn, 
Qolum yanыr oyun цчцn –
Qardaш, hardasan, hardasan?
Yola чиxdыm, daшa dюndцm, 
Qardaш dedиm, qышa dюndцm. 
Bиr qanadsыz quшa dюndцm, 
Qardaш, hardasan, hardasan?
Юmцr юtdц, qaш qaraldы, 
Ayrыlыьыn ocaq saldы, 
Yan canыm qцrbяt aldы, 
Qardaш, hardasan, hardasan?
Kцчяmиzя yaьыш yaьыr, 
Gюzяl gюzцn bиzя baxыr, 
Юtяn anlar daшdan aьыr, 
Qardaш, hardasan, hardasan?
Qara saчы aь hюrmцшяm, 
Sиnяm цstя daь hюrmцшяm, 
Sяn kи mяnи saь gюrmцшяm 
Qardaш! Hardasan, hardasan?!
301
Шямистан Нязирли
O yatыr Adrиa sahиllяrиndя,
Qяlbиnи tapшыrыb tяr чичяklяrя. 
Dцnyadыr Adrиa sahиllяrиndя 
Hяsrяtи – guruba,– ?
eшqи – sяhяrя.
Gюylяr nя genишdиr... Эюylяr bиr dяnиz,
Durnalar –
tяklяrиn pяnahlarыdыr;
Dцшяn lяlяklяrя toxunmayыn sиz –
Yaralы Mehdиnиn son ahlarыdыr.
O yatыr... Сцkutu daш kиmи aьыr, 
Юnцndя sяcdяyя zamanlar gяlиr. 
Ustцnя qыzыlы yarpaqlar yaьыr, 
Ustцnя nя qяrиb dumanlar gяlиr!
Od oьlu юmrцnц verdи odlara, 
Odlara baш яyяn dюvran olarmыш’
Vяtяn цnvan olub daиm adlara,
Adlar da vяtяnя цnvan olarmыш!
Eшqиmиz bu andla axыb durulsun, 
Nиyя yurdu qoyub, can ataq gюyя? 
Oьul чиyиnlяrи pyedestal olsun, 
Vяtяnи dцnyaya tanыdaq deyя.
Babяk bayramыdы,
dцшmяn yasыdы – 
Юlцmц юlцmя gюndяrиb Mehdи. 
Sankи аtяшgahыn bиr parчasыdы, 
Qцrbяtи tonqala dюndяrиb Mehdи.
302
Яфсаняви Михайло”
Eшиtdиm mиn dodaqdan – 
Yaxыnlardan, uzaqdan, 
Hяr sяhяr Gцnяшlя bиr 
Bиr sяs qopur torpaqdan: 
Qяhrяmana eшq olsun!
O tяmиz sular deyиr, 
Яzиz arzular deyиr, 
Sиnяmиzя sыьmayan 
Dяnиz duyьular deyиr: 
Qяhrяmana eшq olsun! 
Sяdasы kюnцl aчan, 
Sяdaqяtи gцl aчan, 
Шerиndя, tablosunda 
Mяhяbbяtи dиl aчan 
Qяhrяmana eшq olsun! 
Andы mцqqяddяs, ulu, 
Qяlbи hяsrяtlя dolu, 
Adы диllяr яzbяrи, 
Xalqыmыn юlmяz oьlu 
Qяhrяmana eшq olsun!
Gцntяk яmяlи olan, 
Mяrdlиk tяmяlи olan, 
Qцrbяtdя Vяtяnиmиn 
Canlы heykяlи olan 
Qяhrяmana eшq olsun! 
303
Шямистан Нязирли
Epиloq яvяzи
Цzцr «Mehdи» gяmиsи
Dцnya dяnиzlяrиndя. 
Цzцr onunla qoшa 
Vцsal haraylы qяlbи 
Doьma, яzиzlяrиn dя.
Ey цfцq, gen dur gюrяk, 
O dayanmaz, lяngиmяz. 
Odlu, nяьmяkar цrяk
Sularda da sяngиmяz!
Цzцr, цzцr o gяmи, 
Юz яbяdи adыyla. 
Qыzыndыrыr alяmи 
Azяrbaycan oduyla...
Сяйавуш Сярханлы
304
Яфсаняви Михайло”
ЯBЯDИYYЯT NЯЬMЯSИ
Юmrц иllяrlя юlчmяk mяncя doьru deyиldиr, 
Hяyat var hяr qяtrяsи bиr qяrиnя, mиn иldиr. 
Hяyat var hяr anыna mиn hяyat vermяk olar. 
Bu hяyata qцrurla
Яbяdиyyяt, иgиdlиk, mяrdlиk ad vermяk olar.
Hяyat чox qяrиbяdиr:
Bиrи koramal kиmи torpaqda sцrцnяrяk –
Ala qarьalar kиmи цчyцzяcяn яmr edиr.
Bиrи kючцr dцnyadan otuzuna чatmamыш,
Sevmяmиш, yaratmamыш...
Sяn dя getdиn dцnyadan цrяyиndя mиn arzu,
Sяn dя getdиn dцnyadan
Xяyalыnda buruqlarыn gюrkяmи, 
Чичяklяrиn qoxusu. 
Sяn ayrыldыn hяyatdan 
Цrяyиndя Xяzяrиn kюpцrяn dalьalarы.
Sяn ayrыldыn hяyatdan 
Xяyalыnda Gюy gюlцn gюzяllиyи, 
Qarabaьыn baharы.
Sяnиn arzun oydu kи, daьлarы seyr elяyиb, 
Gюylяrdяn rяng alasan.  
Sяn onu da bиlmиrdиn kи, gяrяk шиnel geyяsяn,  
Fыrчa tutan яlиnя zaьlы tцfяng alasan,
Lakиn sяnиn arzunla dюvr etmяdи bu hяyat, 
Kaьыzыn daьlar oldu, fыrчan tцfяng, avtomat... 
Vяtяnиn taleyиnи dцшцnяrяk vuruшdun,
Sяn vяtяnиn yolunda vяtяndяn ayrы dцшdцn. 
Uzaq-uzaq юlkяlяr oldu yurdun, mяskяnиn, 
Bиr dastana чevrиldи cavan hяyatыn sяnиn.
305
Шямистан Нязирли
Sяn Bakыны gюrmяdиn Qяlяbя bayramыnda,  
Sяrиn may axшamыnda. 
Sяn danышa bиlmяdиn dostlarыnla цz-цzя. 
Sяn юz иgиdlиyиndяn sюhbяt aчmadыn bиzя.
Lakиn sяnи qoynunda dяfn etmяdи nяsиllяr, 
Sяnи bиzя qaytardы uьrunda чarpышdыьыn 
Mяrd ellяr, иgиd ellяr.
Bиzя sяndяn danышdы Adrиatиk sularы, 
Qoca Karpat daьlarы, 
Биzя sяndяn danышdы Neapol qocalarы, 
Trыyest uшaqlarы.
Sяnиn qяhrяmanlыьыn mцbarиz nяьmяlяrя 
Юlmяz nяqяrаt oldu. 
Sяnи bиzя qaytaran
Uьrunda чarpышdыьыn coшьun bиr hяyat oldu. 
Deyиrlяr son nяfяsdя «Ana», «Vяtяn» demиsяn, 
Bяlkя dя Иtalиyada «Azяrbaycan» sюzцnц 
Иlk dяfя sяn demиsяn?
Sяn hяlak oldunsa da
Qoynunda qayalarын, altыnda ulduzlarыn,
Adын bиr nяьmя kиmи dolaшdы aьыzыnda 
Sяnиn nиcat verdиyиn oьlanlarыn, qыzlarыn. 
Sяn onlarыn qяlbиndя getdиn яbяdиyyяtя, 
Sяn onlarla qayыtdыn
Bu gцnяшlи dиyara, bu mяьrur mяmlяkяtя.
Юmrц иllяrlя юlчmяk mяncя doьru deyиldиr, 
Gцn var kи, hяr saatы bиr qяrиnя, mиn иldиr.
Hяyat var hяr anыna mиn hяyat vermяk olar. 
Sяnиn gяnc hяyatыnыn 
Hяr gцnцndя bиr zяfяr,
Hяr anыnda bиr hцnяr,
Bиr nиfrяt alovu var.
Budur иnsan hяyatы!
306
Яфсаняви Михайло”
Doьma elиn yolunda
Yaшa, yarat, vuruш, юl!
Yeyиb, yatmaq, danышmaq,
Axшam kцsцb, sяhяr olcaq barышmaq
Mяncя bиr hяyat deyиl.
Sяnиn cavan hяyatыn zяfяr dastaны oldu.
Sяnиn adыn yurdumun шюhrяtи, шanы oldu.
Sяn rяssam olacaqdыn, ola bилmядиn, nя qям!
Bu gцn sяnиn adыnы rяssamlarыn ичиndя
Mяn qцrurla чяkиrяm.
Чцnkи sяnиn яsяrиn
Ыtalиyada sюkцlяn
Qыzыl dan yerи oлdu,
Чцnkи sяnиn яsяrиn
Yurdumuzun шюhrяtи, bюyцk zяfяrи oиdu. 
Elя zяnn etmяsиnlяr nakam getdиn dцnyadan, 
Yox, sяnи юz hцnяrиn yetишdиrdи kamыna. 
Sяn coшьun hяyatыnлa, юlmяz arzularыnla 
Юlmяz rяnglяr vermиsяn 
Rяssamыn fыrчasыna,
Polad qanad vermиsяn 
Шaиrиn иlhamыna.
Adиl Bабайев
307
Шямистан Нязирли
***
ЯZИZ XATИRЯ
Mavи Adrиatиkиn sahиlляrиndя 
Чичяyя qяrq olmuш tяnha bиr mяzar. 
Yarpaьы tцnd yaшыl zeytun aьacы
Burda яtиr saчыr hяr qыш, hяr bahar.
Яllяrиndя яklиl hяr axшam, sяhяr, 
O qяbrя baш чяkиr sadя kяndlиlяr.
Gяlиr seyr etmяyя hяmиn mяzarы.
Rafael yurdunun gюzяl qыzlarы...
Mehdи ! Яzиz qardaш, mehrиban qardaш! 
Sяn ey шяrяфиmиz, sяn ey шanыmыz!
Ey Babяk qeyrяtlи, Koroьlu qяlblи, 
Чapayev cцrяtlи qяhrяmanыmыz!
O uzaq ellяrdяn яsяn kцlяklяr,
Sяnиn шюhrяtиndяn gяtиrиr xяbяr. 
Qoy bu gun fяxr etsиn mehrиban Bakы, 
Иgиdlяr yetиrmиш qяhrяman Bakы!
Sяn onun qoynunda qalxыb boy atdm, 
Onun qucaьыnda kamыna чatdыn. 
Doьma Novxanыныn цzцm baьlarы, 
Alagюz Xяzяrиn qayalыqlan,
Qumlarы sovrulan kичиk tяpяlяr, 
Ayaьыnы yuyan gцmцш lяpяlяr, 
Yaxыn hяmdяm oldu sяnя bиr zaman 
Dяrdиn aь шanыdan, qara шanыdan.
...Qabaьыnda molbert, яlиndя fыrчa 
Dяnиz gцnяшиnя baxdm doyunca... 
308
Яфсаняви Михайло”
Xяzяrиn fцsуnkar sahиllяrиndя 
Bяzяn tяk dцшцnяr, yalqыz gяzяrdиn. 
Kюksцnя sыьmayan arzularыnla 
Elя sяn юzцndя coшьun Xяzяrdиn.. 
Vяtяnиn цstцnц buluд alanda, 
Cavan gяlиnlяrиn gюzц dolanda, 
«Иntиqam» – deyяrяk fыrачыnы atdыn, 
Sarыlыb sиlaha sяngяrя yatdыn.
Qышda, чovьunda da dюyцшdцn bяzяn, 
Dedиn kи, tez gяlsиn zяfяr baharы. 
Faшиst qatarыnы daьыtdыn kи, sяn 
Yenи sцrяt alsын яsrиn qatarы. 
Deyиrlяr чox uca, daь kиmи uca
Bиr tяpя цstяdиr gцllц mяzarыn. 
Bяlи, яzяl gцndяn ucadыr yerи, 
Xalqыmыn baшыnы ucaldanlarыn. 
Mavи Adrиatиkиn sahиllяrиndя, 
Gцnяш qurub edиr... Buludlar yanыr. 
Elя bиl baш яyиb sяnиn tцrbяnя, 
Цfцqdяn qыrmыzы bayraq sallanыr. 
Mиn иl, иkи mиn иl юmr edиr zeytun
Yay юtцr, qыш gяlиr, solmayыr ancaq. 
Sяnиn dя xatиrяn o aьac kиmи,
Ellяrиn qяlbиndя tяzя qalacaq!
309
Шямистан Нязирли
ЦFЦQLЯR YANAN YERDЯ
Sovet Иttifaqы Qahrяmanы Mehdi Hцseynzadяnin 
                                    яziz xatirяsinя
Deyirlяr, чox uca, daр kimi uca 
Bir tяpя цstяdir gцllц mяzarыn. 
Bяli, яzяl gцndяn ucadыr yeri 
Xalqыnыn baюmэ ucaldanlarыn.
Mavi Adriatik sahillяrindя 
Gцnяш qurub edir, buludlar yanыr. 
Elя bil baю яyib sяnin tцrbяnя 
Цfцqdяn qыrmыzы bayraq sallanыr.
Uyu, rahat uyu, ey яziz insan! » 
Adэnla fяxr edir Vяtяn torpaьы.
Юlяndяn sonra da sяn qaldыrmыsan ... , 
Azadlыq timsalы olan al bayraьы.
Xяlil Rza «Sevяn gюzlяr» kitaбы, 1959-cu il.
Хялил Рза Улутцрк
310
Яфсаняви Михайло”
ШANLЫ ЮMRЦN ЯFSANЯSИ
Иgиd partиzan Mehdи Hцseynzadяya
Uzaq -uzaq yollarы 
Yorub Bakыya dюnmяk 
Ona hava, su иdи 
Bиrcя yarpaq шeрийlя 
Vяtяnя gяlиb чatmaq 
Бюyцk arzusu иdи... 
O, Xяzяr юvladыydы, 
Hяm Xяzяrиn rяssamы. 
Цrяyиnя sыьmыrdы 
Coшan Xяzяr иlhamы. 
Чиn-чиn axan lяpяlяr 
Yaratdыьы lюvhяnиn 
Haшиyяsиndя zяr иdи. 
Fыrчasыyla Xяzяrиn 
Яn uzaq sahиllяrиn 
Qumlarыna sяrяrdи... 
Bakы-Trиyest arasы 
Xяyalыnыn cюvlanы 
Tцkяnmяyяn яfsanя– 
Saralmayan dastanы.
O, qartal gюrkяmиylя 
Qanadыnы gen aчdы,
Uчdu vяtяnя sarы 
Yanar daь alovunda
Yaxdы yarasalarы.
Яbяdи sakиn oldu 
Bиr qaya zиrvяsиnя. 
Чevrиldи шanlы юmrцn 
Vяtяn яfsanяsиnя!
Иlyas Tapdыq
311
Шямистан Нязирли
ADRИATИK SAHИLИNDЯ
Sovet Иttиfaqы Qяhrяmam Mehdи Hцseynzadяnиn яzиz xatиrяsиnя
Gюy Xяzяrиn sahиlиndя doьulmusan, 
Qяhrяmanlar beшиyиndя boy atmыsan, 
Hцnяrиnlя bиr юlkяnиn шюhrяtиnи 
Bayraq kиmи ucaltmыsan. 
Иlk laylanы Xяzяr чaиыb, 
Nazыnы da Xяzяr чяkиb, 
Kюnlцnц da Xяzяr ahb. 
Sяn dяnиzdяn юyrяnmиsяn 
Чoшmaьы da, daшmaьы da. 
Ustadыn da dяnиz olub, 
Daльаlardan юyrяnmиsяn 
Odlu nяьmя qoшmaьы da. 
Odlar oьlu, fяxrиmиzsяn,
Heч bиlmиrяm bu gцn sяnя
Шaиr Mehdи, ressam Mehdи,
Ya qяhrяman Mehdи deyиm!
Hцnяrиndяn, qeyrяtиndяn
Ya qяhrяman Mehdи deyиm!
Dюnя-dюnя sюhbяt цчцn,
Xalqыmыzыn zяfяr dolu 
Tarиxиnи vяrяqlяyиm. 
Шaиr xalqын шaиr oьlu, 
Qяlbиmиzя hяkk olunub 
Юlmяz adыn, nяьmяlяrиn. 
Xяsarяtиn, mяhяbbяtиn,
Qol-qanadыn, nяьmяlяrиn. 
Dяnиz eшqи, dяnиz gцcц, цrяyиndя, 
Qanlы hяrbиn ишqяnъяsи, 
Aьrыlarы kцrяyиndя, 
Sяn can atdыn qяlяbяyя 
Vяtяnиnя nurlu sяhяr, 
Dцшmяnlяrя юlцm!–deyя. 
Uzaq юlkя, Adrиatиk sahиllяrи... 
312
Яфсаняви Михайло”
Kиm unudar юmrц boyu 
Tяlatцmlц, fяlakяtlи 
O ayarы, o иllяrи. 
Mяtanяtlя qoruyurdu 
Bюyцk, mяьrur юlkяmиzи.
Qяlяbяyя sяslяyиrdи 
Иnam bиzи, cцrяt bиzи. 
Keчиb oddan, fыrtыnadan 
Yetишdиn yad sahиllяrя.
Яfsanяyя dюndц adыn, 
Иlham verdи kюnцлlяrя. 
Yad eylяyиb babalaры, 
Unutmadыn яcdadыm. 
Sяn qorudun юz yurdunu, 
Sяn qorudun юz adыm. 
Yaьыlara qan aьladы, 
Cяlladlarыn hяyatыnы 
Bиr-bиr sonna yetиrdиn sяn. 
Иlhamыnы eldяn alыb,
Xяzяrиmи, Gюy gюlцmц 
Gюz юnцnя gяtиrdиn sяn. 
Bцtцn dцnya sюhbяt aчdы 
Mиtxaylonun qeyrяtиndяn. 
Hцnяrиnиn sяdasыyla 
Чaylar keчиb, daьlar aшыb 
Bu sahыlя gяlmишяm mяn. 
Gostяrdиyиn qяhrяmanlыq
Bu yerlяrlя baьlы olub,
Adrиatиk dяnиzиnиn 
Zиyarяtgah bиlmишяm mяn. 
Cцrяtиndяn, шюhrяtиndяn 
Nяlяr dedи bu sahиldя 
Sular mяnя. 
Mиxaylonun dastanыnы
Sona kиmи naьыl etdи 
Uzaq eldя sular mяnя. 
313
Шямистан Нязирли
Aьыr keчяn o иllяrdя 
Sabah цчцn, bu el цчцn vuruшmusan. 
Nяhs aylarda, nяhs иllяrdя 
Gюy Xяzяrи yad eylяyиb 
Bиzиm doьma sahиl цчцn vuruшmusan. 
Bu gцn цчцn, bu el цчцn vuruшmusan! 
Яlи VЯKИL
1980­cи иl, Yuqoslavиya 
Adrиatиk sahиlи
XATИRЯ
Qrиqorи JИLAYEV
Doьma yurdu Mehdиnиn 
Чичяkц Azorbaycan, - 
Mяnи bиr юvlad kиmи 
Qarшыladы mehrиban. 
Mehdи! Unutmaram mяn 
Юmrцm boyu bu adы. 
Ona candan яzиzdи 
Mиlyonlarыn hяyatы. 
Dayanыb,dцшцndцkcя 
Юtяn hяr ayы, иlи... 
Canlanыr gюzlяrиmdя 
Qяhrяmanыn heykяlи.
... Mцharиbя gцnlяrи!... 
Od yaьыr gюydяn yerя 
Boьuc bиr duman чюkцr 
Tяpяlяrя, dцzlяrя... 
Hяr чяtыn tapшыrыьa 
Mehdи: «Mяn gedиm!»- deyиr. 
«Aьlatmaqdыr dцшmяnи 
Dиlяyиm - яhdиm!» - deyиr. 
O, чыxdыqca zяfяrlя 
314
Яфсаняви Михайло”
Dюyцш иmtahanыndan, 
Qaynar baxышlarыnda
Gцlяr gюrdцm hяr zaman. 
... Bu gцn Mehdиdяn deyиr 
Bюyцk, kичиk 
Цrяklяrdя yurd salыr 
O, sevиmlи qяhrяman. 
Ellяrиn xoш gцnцylя 
O da daиm boy atыr, 
Xalqыn mяrd юvladmы
Tarиx юzц yaшadыr. 
Tяrcцmя edяnи: 
Hиkmяt ZИYA
P.S. Mещдинин ъябщя досту Qригори Jилйайев бу шеири 
1956-ъы илин нойабр айынын сонунда Бакыда оларкян гящ-
ря ма нын  аилясиня баьышламышдыр. (Ш.Nязирли)
Sadиq dost olan Q. Jиlayev sиlah dostu Mehdиnиn xяtиrяsиnи яzиz 
tutmuшdur. Иlk dяfя o, Mehdиyя Sovet Иttиfaqы Qяhrяmanы kиmи 
шяrяflи ad verиlmяsи mяsяlяsиnи hюkцmяt qarшыsыnda qaldыrmыш, 
иlk dяfя Mehdиnиn qeyrи-adи bиr kяшfиyatчы-partиzan olmasы ba-
rяdя.“Правда” qazetиndя ( 31 may 1956-cы иl  № 152) “Товариш 
Михайло” mяqalяsи иlя чыxыш etmишdиr. Moskva vиlayяtиnиn Lиybertsы 
шяhяrиndя yaшayan Qrиqorи Aleksandrovиc Jиlayev “Parиzanыn 
qeydlяrи” adlы sяnяdlи яsяr yazmышdыr. Yцz yetmиш beш sяhифяlиk 
яsяr 1957-cи иldя, rus dиlиndя Бакыda ишыq цzц эюmцшdцr. Яsяrdя 
xalqыnыza bюyцk sevqи bяslяyяn Q. Jиlayev mцharиbя vaxtы чиyиn-
чиyиnя vuruшduьu partиzan oьullarыmыz Ъavad Hяkиmlиnиn, Rza 
Oruъov, Mиkayыl Гulubяyovun, Яlи Шыxяlиyevиn, Taьы Яlиzadяnиn, 
Hяmиd Anayevиn, Qяdиr Иskяndяrovun dюyцш яmяlийyatlarыnыn 
шahиdи kиmи чox maraqlы epиzodlarы oxuculara tяqdиm едир. Яsяrиn 
baш qяhrяmanы иqиd Mиxaylonun ona yazdыьы nadиr mяktublar, 
Mehdи–Mиxaylonun qяhrяmanlыьы haqqыnda verиlяn яmяlиyyatlar 
hяr bиr azяrbaycanlыnыn qяlbиndя, varlыqыnda qуруr hиssи ойадыр.
Иnanыram kи, bugцnkц gяnclиk dя varlыьыnda Mehdини yaшaдыr vя 
ябяди олараг севяъякдир. 
Шяmиstan Nяzиrlи
315
Шямистан Нязирли
MEHDИ HAQQЫNDA BALLADA
Yurdumun mиn nemяtи var, 
O gюrmяdи, o dadmadы. 
Яllяrиnи юz baьыnda
Bиr чичяyя uzatmadы. 
Xяzяrи var, чиmmяdи bиr 
сularыnda doyunca o. 
Axшamцstц dolaшmadы 
Qumlu sahиl boyunca o. 
Sazы vardы, taры vardы 
Dиnlяmяdи sиnя dolu. 
Vяtяnиnиn nemяtиndяn 
Чox dadmadы Vяtяn oьlu. 
Bиzиm ellи gюzяllяrdяn 
O seчmяdи bиrиnи dя, 
O aчmadы bиr kиmsяyя 
Eшqиnи dя, sиrrиnи dя. 
Lakиn dяnиz sюylяsяydиn, 
O deyяrdи: tяk Xяzяrdиr, 
Яsl чичяk – o deyяrdи 
Bakыdakы чичяklяrdиr. 
Шяhяrlяrdя o Bakыnы 
Яn bиrиncи taныyardы, 
Nяьmяlяrdя яn gюzяlи 
Soruшsaydыn deyяrdи kи, 
Ya “Сegah”dы, ya “Гatar”dы. 
Gюzяllяrdяn sюz aчsaydm 
Deyяrdи: gяz bцtцn yerи. 
Gюzяllяrиn gюzяlиdиr
Azяrbaycan gюzяllяrи! 
Qara qaшlы, qara gюzlц
Юz elиndяn uzaq getdи. 
316
Яфсаняви Михайло”
Яllяrиndя fыrчa deyиl, 
Qяlяm deyиl, yaraq getdи. 
Getdи, dцшmяn sядlяrиnи 
Sцngцsцylя yara-yara, 
Getdи Xяzяr sahиlиndяn 
Uzaqlara, uzaqlara... 
Yerlя yeksan elяdи o 
Neчя dцшmяn qalasыnы, 
Tez tanыdы bцtцn dцnya 
Azяrbaycan balasыnы... 
Mяhяbbяtиn qяdяrиnи 
Gюzlя юlчmяk olarmы heч? 
Sиnяsиndя nяfяs olan 
Yad ellяrdя qalarmы heч? 
Bиr иnsandыr qяhrяman da, 
Qara gюzlцm цzdц qanda. 
Sиnяsиndяn oxlananda 
Qartal qanad чaлarmы heч? 
Чoxdur gюzц yoldaqalan,
Gюzlяyиrиk, gяl, qяhrяman! 
Юz aram, daьы olan 
Orda bиna salarmы heч? 
Bu чaьыrыш, gиley nяdиr, 
Sяn ordasan, mяn vяtяndя. 
Sиnяmdяdиr иstи yerиn 
Sяn gяlsяn dя, gяlmяsяn dя...
Яlиaьa Kцрчайлы,
1959­cu иl
317
Шямистан Нязирли
MEHDИNИN7
Bцrцyцb gцllц alяmи, tutub sяdasы Mehdиnиn, 
Tяk baшыna bиr orduynan чoxdu davasы Mehdиnиn
Kaрrantиnиn цrяyиnя dяrdи-bяlasы Mehdиnиn, 
Hиtlerя qяbиr qazdы alman лиbasы Mehdиnиn.
Mиna dцzцb qяrargaha, yaьыlarы tora sahb, 
Alay-alay qoшun qыrыb, mяhlцaxиdara salыb. 
Чox «hayл Hиtler» deyяnlяrи, yanar-yanar oda salыb
Qanичяn generaлlarын цrяyиnя yara salыb, 
Qurd nяdи kи, pяncяsиnя aslan balasы Mehdиnиn.
Dиlи ayrы, mяslяkи bиr , partиzan yoldaшlarы var, 
Cavad, Taьы, Шamи kиmи bиr ellи qardaшlaры var.
Veselиnlя Anjelиka, halbиlяn sиrdaшlarы var, 
Neчя-neчя bяlяnlяrdя шиr kиmи savaшlarы var. 
Шultusu da mat elяdи fяndи-zяkasы Mehdиnиn.
Vяtяnиn иgиd balasы qorxmadы, keчdи canыndan, 
Dцшmяnя tяslиm olmadы, чяkиnmяdи юz qanыndan.
Юlяn zaman uca durdu ulu daьlar dumanыndan, 
O, hяr zaman qaлиb чыxdы, aьыr dюyцш meydanыndan, 
Uzun zaman sюylяnяcяk, cяngи, qovьasы  Mehdиnиn.
Bakыdan шыьыyan qartal Trиyestдя qanad чaldы, 
Adrиatиk sahиlиndя mиsиlsиz bиr tиlan saldы. 
Gestapoya dиvan tutdu, faшиstlяrdяn qиsas aldы, 
Kяsяmяnlи Bayram deyиr: tarиxlяr boyu mяrd oldu,
Zalыmlara dиvan tutdu, elи-obasы Mehdиnиn!
Bayram Qырагкясямянли
7. Mцxяmmяs “Uzaq sahиllяrdя” fиlmиnиыы tяsиrи иlя yazыlыb.
 
318
Яфсаняви Михайло”
CANLЫ HEYKЯL
Nя olar, bиr sarы yarpaq olaydыm, 
Sabahыn yellяrи alaydы mяnи. 
Aшыb hяyaz qarlы hцndцr daьlarы, 
Vatan torpaьыna salaydы mяnи, 
Sahahыn yelяrи alaydы mяnи.
Mehdи Hцсейнзадя
Dolaшыb yer цzцnц
шиrиn bиr xяyal kиmи.
Qayыdыb yuvasыna
o mяьrur qartal kиmи.
Saчlarыnы darayыr
gah xяzrи, gah gиlavar.
Fыrчa tutan яlиndя
dюyцш qumbarasы var.
Onunla qucaqlaшыr
Bakыmыza gяlяrляr.
Hяr sяhяr yenи mцjdя,
цrяk aчan шad xяbяr. 
O hцnяr ordusuyla danышыr иftиxarla, 
иzdиhama qoшulub.
Addыmlayыr vцqarla.
qяlpяlяnиb bиr anda
Яlиndяkи qumbara, –
Abшeron baьlarыnda
Qaрышыr boz qumlara.
Bacыsы Bиkяxanыm
цzцnц ona tutub, - 
Soruшur: hanы, qardaш,
mяnя чatasы mяktub?
Mehdи vяcdя gяlяrяk
yazыr tяzя bиr шeиr.
319
Шямистан Нязирли
Partиzan dostlarыndan
xatиrяlяr sюylяyиr.
Gяzиr Mиlи, Muьanы,
aranda dцnya dolur.
Sonra heykяlя dюnцb
meydanдa tutur qяrar.
Gюrцшцnя gяlяnlяr
onu canlandыrыrlar.
Quшlar yuvaya qayыdan kиmи.
Teyyub Qурбан
320
Яфсаняви Михайло”
ЮLMЯZLИK
Sovet Иttиfaqы Qяhrяmaны Mehdи Hцseynzadяyя иthaf
Vяtяn sяnи sяslяyяndя – 
Adrиanыn sahиlиndя 
Qartallaшan Kяpяz oldun. 
Шahdaь oldun,
Qoшqar oldun,
Dalьalanыb –
Coшгunlaшan Xяzяr oldun. 
Sяcdяsиnя gяldиm bu gцn 
Mehdиlяшяn цrяklяrиn, 
Sяcdяsиnя gяldиm bu gцn, 
Mehdи яkяn чичяklяrиn. 
... Cюvlan edиr fиkиrlяrиm 
Hяr an Mehdи soraьыnca, 
Onun юlmяz adы yaшar 
Qяlяbяlяr bayraьыnda.
Daш kиtabыm Qobustanыn 
Яzяmяtли daьlarыnda, 
Novxanыnыn bяr-bяzяklи, 
Salxыmlanan baьlarыnda 
Bиr kяhkяшan yetишиrmиш, 
Dцnyamыza sяs salacaq, 
Иz qoyacaq, 
Иgид иnsan yetишиrmиш, 
Doьma yurdun 
Hяr bиr qarыш Torpaьыnda 
Azяrbaycan yetишиrmиш, 
Azяrbaycan yetишиrmиш!
Mцbarиz Aллащвердийев
321
Шямистан Нязирли
MEHDИ
Mehdи Hцseynzaddyя иthaf
Qяhrяmanlar ara bиr яhlи-hцnяrdиr Mehdи, 
Чandan artыq Vяtяnиn иstяyяn яrdиr Mehdи.
Mяhv edиb dцшmяnи qurban elяyиb varlыьыnы, 
Vяtяnя, torpaьa bиr canlы sиpяrdиr Mehdи.
Ruh alыb dostlarы ondan elяyиb яzmи-hцnяr, 
Damlasы gur sel olan bяhrи-Xяzяrdиr Mehdи.
Bяnzяyяn varmы иgиdlиkdя bu dцnyada ona, 
Bu rяшadяtdя elя Mehdи qяdяrdиr Mehdи.
Yaьdыrыb atяши dцшmяn baшынa mяrdanя, 
Gecяnи mяhv elяyяn nurlu sяhяrdиr Mehdи.
Gцn bu gцn dцшmяnи mяhv eylяmяyя alяmdя, 
Яmяlиlя bиzя tarиxи xяbяrdиr Meщdи.
Soltan, alяmdя o bиr шanlы vцqardыr Vяtяnя, 
Qalиbиyyяt adы, яn aли zяfяrdиr Mehdы.
Axund Hacы Sолтан Hцсейнгулу
(Mяsumnamя)
322
Яфсаняви Михайло”
BИZИMDИR
Hяmyerlиmиzи bиz salыrыq yada bиzиmdиr, 
Olmuшdur bцtцn юmrц boyu sadя, bиzиmdиr.
Dцшmяnlяrя qarшы hяmишя bиaman olmuш, 
Чox шяhrиlяrи eylяmиш azadя, bиzиmdиr.
Partladы dяmadяm baрыt ambarlaры bиr-bиr, 
Dцшmяn kцlцnц чox sovurub badя, bиzиmdиr,
Dostu darя dцшsя, ola bиlmяzdи o rahяt, 
Bиr anda yetяrdи ona иmдaдa, bиzиmdыr.
Verdи vяtяn uьrunda шиrиn canыnы qurban, 
Mяшhur elяdи xяlqиmи dцnyada, bиzиmdиr.
Ellяr hяmишя yad edяcяk, xalqиmиn oьlu  
Saиl, Bakыlы Mehdи Hцseynzadя bиzиmdиr.
Mяmmяdяlи Sаил
323
Шямистан Нязирли
ЯBЯDИYYЯT NЯЬMЯSИ 
Sotet Иttиfaqы Qahrяmaны Mehdи Hцseynzadяnиn xatиrяsиnя
Mehdи, Иtalyanыn dost ellяrиndя 
Vяtяnя bяxш etdиn gяnc иllяrиnи.
Uzaq dяnиzlяrиn sahиllяrиndя 
Qorudun Xяzяrиn sahиllяrиnи.
Deyиrlяr, genишmиш cavan цrяyиn, 
Sяn genиш Muьandan keчmиsяn axы!
Deyиrlяr, tяmиzmиш arzun, dиlяyиn, 
Шиrvanыn suyundan ичmиsяn axы!
Deyиrlяr, darda da qabaran sиnяn 
Vцqarlы olarmыш daglar sayaьы. 
Axы, юz vцqarlы doьma kюksцndяn 
Чичяkляr bяxш etmиш sяnя Шahdaьы.
Deyиrlяr, od tutub yanarmыш dцшmяn 
Ona zиllяnяndя hяr an nяzяrиn. 
Dцшmяnя od yaьar bяbяklяrиndяn 
Odlar dиyarыnda sцd яmяnlяrиn.
Sяn rяssam doьuldun... Gцllяlяr deшяn 
Sиnяndя mиn tablo mяhv oldu bяlkя. 
Иndиsя bиr rяssam axtarыram mяn, 
Alыb юz fыrчanы rяsmиnи чяkя.
Yox, Yox! Axtarmasыn heч kяsи gюzцm 
Sяnиn surяtиnи чяksиnlяr deyя. 
Sяn юz hцnяrиnlя elя, яzиzиm,
Шяklиnи чяkmиsяn яbяdиlиyя.
Яsgяr ИLHAM, 
шaиr
324
Яфсаняви Михайло”
MEHDИYЯ
Hцseynbala, Иsrafиl, Hяzи kиmи ol, 
Yurdu qorumaьы Mehdиdяn юyrяn. 
Babяkи, Nяbиnи бир yadыna, sal. 
Mяьrur dayanmaьы Mehdиdяn юyrяn.
Mehdиdиr dцшmяnя bюyцk tяhlцkя, 
Mehdиnиn adынa yaraшmaz lяkя. 
Mehdиdиr dцшmяnи salan pиs kюkя, 
Qяhrяman olmaьы Mehdиdяn юyrяn.
Шahиdlяr, sцbutlar dayaныb durur, 
Mehdиnиn baшы цчцn  mяblяь qoyulur.
Dцшmяnя чatыnca dюшundяn vurur, 
Иntиqam almaьы Mehdиdяn юyrяn.
Mehdиnи hяmишя salыrыq yada, 
Яhsяn bu hцnяrя, яhsяn bu ada. 
Иstяr Sovetlяrdя, иstяr Иtalyada
Bиr ad qazanmaьы Mehдиdяn юyrяn.
Hяbиb Bаласадыгоьлу,
Novxanы kяndи
TUNC ЧИЧЯKLЯR
Qяhramanlar юlmяyиr. 
Kиm deyиr kи, sюnцrlяr?
Bиr -bиrиndяn vцqarlы 
Abиdяyя dюnцrlяr, 
Heykяllяrя dюnцrlяr.
Bиr heykяlя baxыram, 
Saчlarыna dцшцb dяn. 
Mehdиdиr, qonaq gяlиb 
Adrиatиk dяnиzиn 
Uzaq sahиllяrиndяn.
325
Шямистан Нязирли
Юlmяzlиk qazanыbdыr, 
Юmrцn bahar чaьыnda. 
Yox, yox, o heykяl deyиl, 
Tuncdan бир gцl-чичяkdиr 
Яbяdиyyяt baьыnda.
Tofиq Mцтяллибов
UНУДУЛМАЗ QЯЩРЯМАН
Ey odlar юlkяsи, vцqarыnla sяn,
Gюr necя иэиdlяr yetишdиrmиsяn?!
Fяxr et Babяkиnlя, 26-la,
Mяrd Mehdиn, Чapayыn, Hцseynbalanla.
Mehdи! Can qardaшыm, sяndяkи vцqar,
Zяfяr tarиxиndяn qalmыш yadиgar. 
Yorulmaq bиlmяdиn sяn hey vuruшdun, 
Dцшmяn hяyatыnы юlцmdяn sordun.
Bиnalar partladыb, kюrpц uчurdun,
Dцшmяn цrяyиnя mиn yara vurdun. 
Mиnlяrlя oьlanы, cavan qыzlan, 
Qorudun aь saчlы mяrd analarы.
Uzaq sahиllяrиn юlmяz qartalы! 
Mяnиm dя qяlbиmи etdиn yaraлы. 
Fяqяt fяxr edиrяm яmяllяrиnlя 
Mиxaylo” adыnla, cяsarяtиnlя.
Adыnla dostlarыn sevиnяrdиlяr, 
Dцшmяnlяr bu adы yцz bиlяrdиlяr. 
Lakиn yцz adamыn hяr sиyasяtиn,
Bиr baшda olduьun unutmaz yяqиn.
326
Яфсаняви Михайло”
Sяnи gяnc vaxtыnda sevяn чox oldu, 
Gюzяl Anjelиka sяnя vuruлdu. 
Bиldиn Vasya sevиr sevdиyиn qыzы, 
Sюndцrdцn eшqиnи, sevmяdиn qыzы.
Gяnclиk hяyatыnыn иlk чaьlarыnda 
Gяzdиn dostlarыnla baharda, qarda, 
Kюnцl vermяyяrяk, bu son sюzцnц: 
Vяtяn! Sevgи!–deyиb yumdun gюzцnц.
Adrиa sahиlи яlvan чичяklяr, 
Ey coшьun dalьalы mavи lяpяlяr, 
Verиn barыnыzdan gяnч qяhrяmana, 
Sulansыn яklиllяr, qoy gяlsиn cana.
Sяnи unutmarыq иnan heч zaman
Keчsя neчя bahar, neчя qыш, boran. 
Vяtяn hяsrяtиlя юlяn qяhrяman 
Yad edяrиk sяnи daиm mehrиban!
Sцdabя Шяфа
ЯZИZИM ШЯMИSTAN!
Шямистан Nязирлийя
 
Telefon dяstяyиndяn eшиtdиyиm иkи kяlmя xoш sюzцnlя 
qяlbиmиn sarы sиmиnя toxunmusan: “Torpaqdan sяs gяlиr” 
poemanы чapa hazыrladыьыm kиtaba daxиl etmишяm. Ona bиr 
яlavяn olacaqmы?–dedиn. Xalqыmыzыn bu иgиd oьlunun– unu-
dulmaz Mehdи Hцseynzadяnиn–яzиzиmиz Mиxaylonun юlmяz 
xatиrяsиnя daha bиr kиtab hяsr etdиyиn цчцn чox saь ol! Иnan ки, 
Vяtяn dя sяnя saь ol! deyяcяk!
Яzиzиm! Gюr bu dцnya nя qяdяr sяbrlи иmиш. Dцz 50 иl 
яvvяl яsgяrlиkdя– Ukraynanыn Poltava шяhяrиndя yazmышam 
bu poemanы. O vaxt “Uzaq sahиllяrdя” kиnosundan mяn 
327
Шямистан Нязирли
dя чox tяcuрlяnmишdиm. Mehdиnиn partиzan yoldaшы Cavad 
Hяkиmovun xatиrяlяrиnи dя oxumuшdum. Яsgяrlиk hяyatыmыn 
bиr иlи arxada qalmышdы. Vяtяn цчцn hяdsиz qяrиbsяyиrdиm. 
Dяmиr yolu hяrbи qospиtalыnыn yaxыnlыьыndan keчиr bиr az son-
ra  яyиlиb meшяdя gюrцnmяz olurdu. Mяnиm цчцn bu da биr 
romantиka иdи: 
...O чюldяn bиr qatar gedиr 
Bиlmяm nя dяrdи var gedиr. 
... Oyan, Mehdи! Qatar getdи, 
Sиnяsиndя гubar getdи,
Poemanы 20 gцnя yazыb qurtardыm; 1959-cu иldя Bakыda–
Yazычыlar Иttиfaqыnda mцzakиrяsи ыыьurla keчdи. Unudulmaz 
Xalq шaиrlяrиmиz Osman Sarыvяlllи vя Nяbи Xяzrи poemaya 
чox yцksяk qиymяt vermишdиlяr. 1961-cи иldя яsяrи иndиkи 
(1982-cи иl) varиantыnda чapa verdиrn.
Mяncя, poema elя bиtgиn alыnыb ки, ona bиr mиsra belя 
яlavя etmяk mumkцn deyиl.
 
Yaz gяlиr, иl dolanыr
Axar sular bulanыr.
Цrяyиmиn baшыnda
Elя bиl od qalanыr.
Gцnяш bu qяbrиn цstя 
Шяfяq чюkяrяk doьar, 
Belя qяhrяmanlarы
Analar tяk-tяk doьar...
Cavab verиn sюzцmя,
Adrиa sahиllяrы, 
Burdan чoxmu uzaqdыr
Azяrbaycan ellяrи?!
328
Яфсаняви Михайло”
Osman Sarыvяllи bu mиsralarы bяdahяtяn yaranmыш, kиmи 
qиy mяtlяndиrmишdи. “Oyan, Mehdи! Qatar getdи”... Nяbи 
mцяl lиmи kюvrяltmишdи. Мцяllиfиn 50 иldяn sonra юz яsяrиnи 
tя rиflяmяsи tяvazюkarlыqdan uzaqdыr, amma bu poema mяnи 
шaиr kиmи tяsdиq etmишdи.
Яlavяm odur kи, bu poemanы ыыя vaxt oxыыyuramsa, tяzяdяn 
sarы sиmя dюnцrяm vя baxыb gюrцrяm kи, bиzиm Mиxaylo bиr 
Azяrbaycanыn eшqи иlя mиnbиr qяhrяmanlыq gюstяrmишdиr. 
Vяtяn eшqиnя eшq чatmaz!
Sяn dя, mяn dя bu eшqиn quluyuq. 
Saь ol!
Qardaш salamы иlя Яjdяr Fяrzяlи.
4.04.2008.
TORPAQDAN SЯS GЯLИR 
(poema)
Sovel Иttиfaqы Oяhramanы 
Mehdи Hииseynzadяnиn xatиrяsиnя иthaf edиrяm
Vяtяnиmdяn aralы 
Qцrbяt ellяr gюrmцшяm, 
Gцnц яsrя bяrabяr 
Aylar, иllяr gюrmцшяm. 
Gяzmишяm dиyar-диyar, 
Dцнyanы dolaшmышam. 
Gюzlяrиmdя иntиzar 
Yцz dяrя, daь aшmышam.
Dцnяn bиr яsgяr oldum, 
Soyuq sяngяrlяr yerиm. 
Mяndяn уzaq olmayыr 
Cяbhя xatиrяlяrиm. 
Keчиb getmиш o иllяr, 
Чoxdan arxada qalmыш. 
Arzularыm gяnclяшиb, 
329
Шямистан Нязирли
Xatиrяlяr qocalmыш. 
O gцnlяrи bяs necя
Unuda bиlяrяm mяn!
Beш иl Vяtяn demяkdяn 
Dиl-dodaьыm alышdы, 
Иtalиya torpaьы 
Al qanыma qarышdы... 
Vяtяn dedиm, ey ana, 
Hяr yerdя adыn sяnиn 
Hяyat verиr иnsana! 
Gюzlяrиmdя hяsrяtиn, 
Kюnlцmdя mяhяbbяtиn. 
Dиlиmиn яzbяrиsяn, 
Sюzцmцn эюvhяrиsяn.
Dиnlяyиn sиz mяnи, 
Dиnlяyиn Cavadы, 
Adrиa sahиllяrи.
Burdan чoxmu uzaqdыr 
Azяrbaycan ellяrи?!”
Cavad yavaш addыmla 
Bиr tяпя цstя чыxdы. 
Gюzlяrи hяsrяt dolu
Durub dюrd yana baxdы.
Xeylи sakиt dayandы. 
Elя bиl daшdы dяnиz, 
Yer baшыna dolandы... 
Цrяyи bяrk dюyцndц, 
Kюksц alышdы yandы. 
Ah, bu necя dюyцntц, 
Bu necя hяyяcandы?! 
Dиlя gяldи bиr anda
Sankи яbяdи sцkut,
Dedи: “oьlan, adam ol,
330
Яфсаняви Михайло”
Yerиndя bиr qяrar tut.
Gюr kиmиndиr bu mяzar?”
Qыzыl gцnяш daшыna
“Bahadыr” sюzц yazar.
Gюr kиmиndиr bu mяzar?! 
Elя bиl kи, kюksцnя 
Qяfиl bиr gцllя dяydи, 
Axы, hяmиn suala 
Necя cavab verяydи?! 
Necя deyяydи kи, mяn 
Яlиmlя yazdыm dцnяn 
Bu qяbrиn baш daшыnы. 
Mяgяr tanыmayыrmы 
Cavad юz qardaшыnы?! 
Qayalar gяlиb dиlя 
Ona sюylяdи belя:
“Burda bиr qяrиb yaтыr, 
Vaxtsыz can verиb vatыr.
Burda bиr cavan qartal 
Kюksцnц gяrиb yatыr...
Burda bыr aslan yatыr. 
Kюksц olub qan, yatыr. 
Koroьlunun nяvяsи, 
Юlmяz qяhrяman yatыr.
O, bиr bahadыr иdи, 
Bиr qыzыl яsgяr иdи. 
Onun qaya tяk kюksц 
Polad bиr sяngяr иdи.
Onun hяyata vurьun 
Rяssam barmaьы vardы. 
Bayatыlы, nяьmяlи 
Шaиr dodaьы vardы.
Nяьmяsи шиrиn oldu, 
Yuxusu dяrиn oldu. 
Цstцndя бир sяrv bиtdи, 
Kюlgяsи sяrиn oldu...
Gцnяш bu qяbиr цstя
331
Шямистан Нязирли
Шяfяq tюkяrяk doьar, 
Belя qяhrяmanlarы 
Analar tяk-tяk doьar...” 
Cavad иsя bayaqdan 
Dяrиn dцшцncяdяydи, 
O, dиl aчan daьlarm 
Yoxsa xяtrиnя dяydи?! 
Aьlыmы чaшdы, nяdиr. 
Bu yolчu daшdы nяdиr?
Qayalarыn nяьmяsи
Dalьalara qarышdы. 
Cavad dиksиndи bиrdяn 
Юz-юzцnя danышdы:
“Cavab verиn sюzцmя 
Adrиa sahиllяrи, 
Burдan чoxmu uzaqdыr 
Azяrbaycan ellяrи? 
Mehdи orda doьulmuш, 
O torpaqda boy atmыш, 
Юz mяьrur юlцmцylя 
Heykяlиnи ellяrиn
Цrяyиndя yaratmыш!
Daьlar, ay ulu daьlar, 
Qoynu gцl dolu daьlar, 
Sиnяndя nяrиm yatыr, 
Kюksц Babяk гalasы, 
Elиmиn gцl balasы, 
Иgиd sяrvяrиm yatыr. 
Hяmишя oyaq olun,
Ondan gюz-qulaq olun... 
Чeшmя olub axaram. 
Шиmшяk olub чaxaram. 
Mяn anamыn borcundan 
Axы, necя чыxaram?..
O, belяmи oxudu, 
332
Яфсаняви Михайло”
O, belяmи danышdы? 
Bu yanыqlы bayatы 
Mяnя чoxdan taнышdыr...
Bu daьlara чяn gяlяr, 
Qayalarla tяn gяlяr. 
Mehdиnиn sяs-soraьы 
Uzaq ellяrdяn gяlяr...
Cavab verиn sюzцmя 
Adrиa sahиllяrи! 
Burdan чoxmu uzaqdыr 
Azяrbaycan ellяrи? 
Elя bиlиrяm kи, mяn 
Bu tяpяnиn цstцndяn 
Uzatsam яllяrиmи 
Bиrbaш Kяpяzя чatar... 
Baшы gюylяrdяn uca, 
O aь чalmalы qoca 
Murovdur, yoxsa Qoшqar? 
Yaz gяlиr, иl dolanыr, 
Axar sular bulanыr. 
Цrяyиmиn baшыnda 
Elя bиl od qalanыr... 
Eшиdиn, a sahиllяr! 
Dцшmяzdиnиz bяlkя heч 
Aьыza, dиlя sиz dя, 
Yatmasaydы elиmиn 
Nяr oьlu kюksцnцzdя!
Qяdиm Roma torpaьы, 
Gяl yaxшы eшиt mяnи! 
Qoynu cяnnяt qucaьы, 
Ey dahиlяr vяtяnи! 
Vяtяnиmиn, elиmиn
Юlmяz mяrd oьullarы, 
Faшиzmиn pяncяsиndяn 
Qurtarыb bu dиyarы 
Oldu qanыna qяltan, 
Getdи ellяrя qurban!
333
Шямистан Нязирли
Иndи bиlиrsиnиzmи
A daьlar, mяn hardanam 
Mяn hansы dиyardanam?! 
Bиlиn иndи kиm yatыr 
Bax bu tяnha qяbиrdя. 
Sюylяmяyиnиz bиr dя: 
“Aьlыmы чaшdы, nяdиr? 
Bu oьlan daшdыr, nяdиr?” 
Babяklяrиn yurdundan, 
Sяttarxanыn elиndяn 
Zиyarяtя gяlmишяm
Bu gцn “Mиxaylo”nu mяn...”
Cavad kюks юtцrцb dцшцndц yenя, 
Яyиlяrяk юpdц mяzar daшыndan. 
Baxdы, sual verdи чюlя, чяmяnя, 
O necя ayrыlsыn юz qardaшыndan? 
Elя bиr sяs gяldи soyuq mяzardan...
Mehdиnиn sяsи:
Ey vяtяn! Adынын qurbanы olmuшam! 
Gecяlяr yuxuma gиr, шиrиn-шиrиn... 
Eшqиnlя alышыb, yanan olmuшam! 
Яssиn kцlяklяrиn qoy sяrиn-sяrиn...
Qяbrиmиn baшma. pяrvanяlяr tяk 
Dolanar Gцnяш dя,Ay da, ey anam! 
Fяqяt sяnи sorar sиnяmdя цrяk... 
Mяn kи яzяl gцndяn sяnиn oьlunam!
Bцlbцlяm, gцlцmdяn ayrы dцшmцшяm. 
Яs, kцlяk, gцlцmцn qoxusu gяlsиn. 
Elиmdяn, obamdan ayrы dцшmцшяm, 
Mehdиnиn bяs necя yuxusu gяlsиn?..
334
Яфсаняви Михайло”
Bиr шиrиn bayatы hяsrяtиndяyяm, 
Pычыldar dodaьыm hey asta-asta. 
Иstяrяm qяlbиmdя nя varsa, deyяm, 
Qardaшыm dayanыb baшыmыn цstя!
A Cavad, haradыr sяfяrиn sяnиn? 
Bu qяrиb torpaqda gюr nя zamandan 
Yanыram eшqиylя ana Vяtяnиn. 
De gюrцm haradыr sяfяrиn sяnиn?
Bu mяnяm, Mehdиyяm, sяsиmdяn tanы! 
Dayan! Bиr anlыьa mяnи dя dиnlя! 
Gяzиb dolanыrsan genиш dцnyanы. 
Qardaшlыq eшqиylя vuran qяlbиnlя 
Dayan, bиr anlыьa mяnи dя dиnlя. 
Danышыb yoruldun bu daьlarla sяn, 
Sakиt dиnlяyиrdиm sяhяrdяn bяrи, 
Neчя yol, neчя yol Mehdи demиsяn! 
Цrяyиndяn axan шиrиn sюzlяrи, 
Sakиt dиnlяyиrdиm sяnяrdяn bяrи. 
Tяrlantяk uчmusan yenя yuvadan, 
Чoxdanmы ayrыsan eldяn, obadan? 
Nиyя danышmыrsan, fыkиr edиrsяn? 
De, hardan gяlиrsяn, hara gedиrsяn?!
Cavad:
Can Mehdи! Nя yaxшы sяslяdиn mяnи!
Nя yaxшы eшиtdиm doьma sяsиnи! 
Bиlmяzdиm heч sяnиn dцnyalar qяdяr 
Чox иmиш, qardaшыm, sяbrиn, qяrarыn!
Mяzarыn sankи bиr qиymяtlи gюvhяr, 
Dцшmцш qucaьыna bu yad dиyarыn! 
And ичиb kюnlцmцn sяdaqяtиnя, 
Gяlmишяm mяn sяnиn zиyarяtиnя!
335
Шямистан Нязирли
Mehdиnиn sяsи:
Mяnи tяrиflяmя, a qardaш, yenя, 
Danыш, barы doьma ellяrdяn danыш. 
Quш olum xяyalяn uчum Vяtяnя, 
Mяnя o ceyranlы чюllяrdяn danыш. 
Uшaqlыq чaьыmdan sюhbяtиm, sazыm – 
Mяnиm Samur чayыm, Kцrцm, Arazыm, 
Bиr dя mяrcan gюzlц mavи Xяzяrиm! 
Bиlиrsяn, onlardan yoxdur xяbяrиm! 
Artыrыb-яksиltmя bиr hяqиqяtи. 
Ellяrиn yoxdur kи, dяrdи, mюhnяtи? 
Mяndяn sonra nяlяr yaratmышsmыz? 
Sиz чoxmu uчalыb boy atmышsыnыz? 
Sюzцmя cavab ver...”.
Cavad:
Bяlи, Mehdиcan!
Dяyишmиш tamam o gюrdцyцn yerlяr! 
Adыna hяr yerdяn tяrиf deyиrlяr! 
Heч xяbяrиn yoxdur Mиngячevиrdяn; 
Gюrsяn tanыmazsan Sumqayыtы sяn! 
Bakы da olub bиr nazяndя gюzяl! 
Sяslяyиr dцnyanы Тamaшaya, gяl. 
Neft daшlarыnda da шяhяr salmышыq.
Bиz чox bюyцmцшцk, чox uчalmышыq!
Mehdиnиn sяsи:
Bяs mяnиm dostlarыm иndи hardadыr? 
Sюylя, yaшayыrmы, saьdыrmы onlar? 
Bяlkя Vasиlиdяn bиr xяbяrиn var? 
Kюnlum onsuz yaman иntиzardadыr...
336
Яфсаняви Михайло”
Cavad:
Keчяn иl o, qonaq gяlmишdи bиzя, 
Yaman hяvяskardыr sюhbяtя, sюzя. 
Dиlиndяn dцшmцrdц “Mиxaylo” adы!
Mehdиnиn sяsи:
Bяs Anjelиkadan sюylя nя xяbяr?” 
Cavad:
Eh, faшиstlяr onu чox иncиtdиlяr,
Юldц mиn яzabla, satmadы bиzи
“Mehdи” deyя-deyя yumuldu gюzц.
Mehdиnиn sяsи:
Qatиllяr!
Onlarы чox doьradыm mяn! 
Deyиrяm heyиf kи, bu Yer цzцndяn 
Onlarыn kюkцnц qazыb atmaьa 
Sonra da torpaqda rahat yatmaьa 
Bиvяfa юmцrцm vermяdи aman. 
Onlarы qыrmamыш getdиm dцnyadan. 
Sюylя, yenяdяmи o canavarlar, 
Bяшяrиn цstцnя dиш qыcadыrlar? 
Hяr gцllя dяyяndя bиr qяhrяmana, 
Mяnиm mяzarыm da boyanыr qana”!
Cavad:
Yox, Mehdи! Keчmиши bиz unutmarыq! 
Dцnяnkи dцшmяnи bиz dost tutmarыq! 
Яbяdи rahat yat mяzarыnda sяn, 
Almыш юz payыnы onsuz da dцшmяn.
337
Шямистан Нязирли
Mehdиnиn sяsи:
A qardaш, sюylя, bяs Taьы hardadыr? 
Kюnlцm ondan юtrц иntиzardadыr.
Eшиtmяk иstяrяm onun sяsиnи, 
Onun юz yanыqlы шиkяstяsиnи. 
O, “Rast” oxuyanda mяnиm yadыma 
Bиzиm Xan яmиnиn sяsи gяlяrdи. 
Tamam unudardыm hиcranы, dяrdи... 
Bиrъя yol yanыma gяlmиr dя barы. 
O, nя tez unudub яhdи, иlqarы?”
Cavad:
Taьыda bиr gцnah yoxdur, Mehdиcan, 
Etdиlяr onu da qanыna qяltan.
Sяnиn mяzarыndan bыr az aralы, 
Vяtяn щяsrяtиndяn kюnlц yaralы 
Яbяdи yuxuya getmишdиr o da,
Elя qurban getdи hяkиm Rza da.
Mehdиnиn sяsи:
Ox, Cavad, bu necя bяd xяbяr oldu? 
Daha bиrdяfяlиk sюylя kи, mяnя 
Adrиa sahиlи qurbanla doldu... 
Deyиrsяn kи, yoxdur heч xиlas olan? 
Tяkcя sяn юzцnsяn mяgяr saь qalan? 
Bяs Яnvяr, bяs Шamиl?
Saьdыrmы onlar?!
338
Яфсаняви Михайло”
Cavad:
Sяnя hamыsыnыn xoш salamы var! 
Hяlя Mиkayыл da, Яkbяr da durur, 
Onlar da Vяtяndя yaradыr, qurur, 
Adыnla gюstяrиr onlar hцnяrи, 
Adыnla aчыrlar hяr gцn sяhяrи! 
Unut hяmишяlиk dяrdи, mюhnяtи, 
Bиr dя xяzan olmaz юmrцn gцlшяnи! 
Deyиrяm, qoy bиr dя Vяtяn hяsrяtи, 
Yandыrыb yaxmasыn qardaшыm, sяnи!
Sяn bцtцn ellяrи qardaш bиlmиsяn, 
Yaшatmaq eшqиylя deyиb gцlmцsяn. 
Kиm deyяr, kиm deyяr axы, юlmцsяn?! 
Eшqиnlя чaьlayan bulaqlar oldu,
Canыndan ellяrя can verяndя sяn, 
Yaralы kюksцndяn qan verяndя sяn. 
Dцnya qara geydи can verяndя sяn, 
Demя son mяnzиlиm torpaqlar oldu.
Sяnиnlя fяxr edяn vцqarlы daьlar, 
Bиzиm ellяr kиmи иlqarlы daьlar,
Bu dяrиn dяrяlяr, bu qarlы daьlar 
Yenя mяhяbbяtlя “Mиxaylo” deyиr!
Шиrиn nяьmяsиsяn mяrd иnsanlarыn,
Ekиz qardaшыsan qяhrяmanlarыn. 
Bu gцn doьma elиn, doьma dиyarыn 
Шяrяflя, шюhrяtlя “Mиxaylo!” deyиr!
Hцnяrиn tarиxя yazdы mиn zяfяr! 
Qяbrиnиn цstцndя hяr axшam-sяhяr
Sяnя лayлa чaлыb sяrиn kцlяklяr 
Иzzяtlя, hюrmяtlя “Mиxaylo” deyиr! 
Юlsяn dя qalmadы юmrцn yarыda, 
339
Шямистан Нязирли
Orta яsrlяrиn barbarlarы da, 
Reyxstaqыn yanmыш dиvarlarы da 
Hиddяtlя, dяhшяtlя “Mиxaylo!” deyиr!
Mehdиnиn sяsи:
Mяn kи юz borcumu verdиm ellяrя, 
Burda nя var axы, dцшsцn dиllяrя?
Cavad:
Bunu mяn demиrяm, mяrd ellяr deyиr! 
Sяnи unutmayan nяsиllяr deyиr! 
Demя Qarasaqqal яmoьlun” coшub. 
Adыna шaиrlяr dastanlar qoшub!
Bиr lяl parчasы tяk yerdя qalmadы 
Sяnиn qazandыьыn o шяrяf, o шan! 
Qяlblяrdя yaшayыr “Mиxaylo” adы, 
Sяn bюyцk bиr elиn qяhrяmanыsan! 
Mehdи kюks юtцrdц bu dяm dяrиndяn... 
Gюrяsяn yadыna yenя nяdцшdц? 
Sankи oиr vяrяa dя qяm dяftяrиndяn 
Qopub mяzarыnыn цstцnя dцшdц... 
Sюylяdи:
Mehdиnиn sяsи:
A Cavad, eшиt sяsиmи, 
Qяrиblиk yandыrыr od nяfяsиmи. 
Torpaqdan duyuram gюrmяsяm dя mяn, 
Bиlиrяm hяr yanda yenя bahardиr. 
Dцшцr xяyalыma yenя чюl, чяmяn, 
Цrяyиmdя чoxlu xatиrяm vardыr... 
Bиlиrsяn, kюnlцmцn nяdиr hяvяsи?
Иstяrяm eшиdяm Vяtяn nяьmяsи 
Bиrcя aqыz “Zabul” oxusan яgяr, 
340
Яфсаняви Михайло”
Иnan, mяnиm цчцn dцnyaya dяyяr! 
Taьыda yanыqlы bиr шeиrиm vardы, 
Onu “Zabul” цstя чox oxuyardы... 
Yadыna dцшmцrsя, qulaq as, deyиm, 
Axы, boшalmamыш mяnиm цrяyиm!..
Юtяr aylar, keчяr иllяr, o daьlardan xяbяr yoxdur, 
Юmrцm-gцnцm, canыm gюzцm, nazlы yardan xяbяr yoxdur.
Xяzan oldu gюy baxчalar, иlk bahardan xяbяr yoxdur, 
Bцlbцl kиmи qяfяsdяyяm, чяmяnzardan xяbяr yoxdur.
Ay dolanar buludlarda, gюzцm qalar шцasыnda, 
Coшar kюnlцm, alovlanыb yanar eшqиn havasыnda.... 
Sevяn цrяk cяfa чяkяr mяhяbbяtиn sevdasыnda 
Шиkayяtиm budur yalnыz–dцz иlqardan xяbяr yoxdur.
Susar xяzan, gяlяr bahar, lalяzara dюnяr daьlar, 
Gцl yanaqlы qonaьыnыn sяcdяsиnя enяr daьlar. 
O qыz dяrиn bиr ah чяksя, иnsan kиmи dиnяr daьlar, 
O daьlarыn gюz yaшlarы–bulaqlardan xяbяr yoxdur.
Daшar чaylar, чoшar sellяr, yamaclardan axar gedяr, 
Buludlardan buludlara иldыrыmlar чaxar gedяr,
Ovчu gяzяr maralыmы, daldalardan baxar gedяr, 
Marallarыn seyrяngahы–yaylaqlardan xяbяr yoxdur.
Gюy daьlarыn o яlчatmaz zиrvяlяrи qoy qar olsun, 
Meшяlяrя, dяrяlяrя o daьlar bиr vцqar olsun. 
Иlk eшqиm dя, иlk nяьmяm dя ellяrя– yadиgar olsun, 
Gecя-gцndцz mahnы deyяn nяьmяkardan xяbяr yoxdur.
Sevиb kюnцl baьladыьыm mяlяyиmdяn aralandыm,
Baharыmdan, чяmяnиmdяn чичяyиmdяn aralandыm, 
Mяn Vяtяndяn ayrыlarkяn, цrяyиmdяn aralandыm,
O шaиrlяr torpaqыndan, o dиyardan xяbяr yoxдur.
341
Шямистан Нязирли
Yenиdяn sцkuta qяrq oldu hяr йan,
Elя bиl yuxuya getdи qяhrяman. 
O danышan mяzar susdu, lal oldu, 
O sяs, o muьamat bиr xяyaи oldu.
Cavad:
–Ay Mehdи!..
Mяzardan bиr sяs gяlmяdи,
Bu bиr yuxudurmu gюrяn, ya nяdиr?
Yox, yox! O kи, юzц sяslяdи mяnи,
O юzц soruшdu elи, vяtяnи!
Cavad haray чяkdи;”Аy Mehdи!” –deyя,
Qayada яks oldu tиtrяyяn sяsи.
Tamam kяsиlиncя axыr nяfяsи
Qышqыrdы, yalvardы o, yerя, gюyя.
Bиr иldыrыm vurdu onu elя bиl, 
Nяydи o hяyяcan, nяydи o hяvяs?!
Yalnыz иndи bиldи mяzardan deyиl, 
Onun юz qяlbиndяn gяlиrmиш bu sяs. 
Sankи цrяyиnя bиr daь чяkdиlяr, 
Hюnkцrцb aьladы o, uшaq kиmи.
Nя dюzцlmяz иmиш gюrцn bu kяdяr, 
Nя yaman olurmuш ayrыlыq dяmи! 
Cavad yaman qяhяrlяndи, 
Цz tutaraq tяk mяzara 
Haray saldы gюy daьlara. 
Sцkut etdи bиrdяn-bиrя 
O dag baшы, o gюy dяrя. 
Susdu яsяn ruzиgar da, 
Susdu gюydя buludlar da, 
Sцkut etdи o qяbиr dя, 
Sцkut etdи gюy dя, yer dя...
342
Яфсаняви Михайло”
Soyuq tяrя bata-bata, 
Dюzmяk цчцn bu sцkuta 
Cavadda heч qяrarmы var? 
O kи, hяyat aшиqиdиr, 
Elя bиl kи, lal qayalar
Bиrdяn цstцnя yerиdи... 
O baxdы mяzar daшыna, 
Gюzlяrиndя yaш dayandы. 
Elя bиldи kи, baшыna 
Bu anda alяm dolandы. 
Pычыldadы yana-yana: 
–Яrиmяsиn dюшdя qarыn, 
A daнышan, dиnяn daьlar! 
Gecя-gцndцz bu mяzarыn 
Sяcdяsиnя enяn daьИar! 
Kюksцn nиyя alышmadы? 
Mehdиm nиyя danышмadы?... 
Oyan, Mehdи! Oyan qardaш! 
Vяtяn sяndяn aralыdыr!
Яsmя, kцlяk, a baьrы daш, 
Mяnиm qяlbиm yaralыdыr!
Uчan bulud, bиr anlыьa 
Karvanыnы sяn dя яylя! 
Bu юlmяz qяhrяmanlыьa 
Qцdrяtиn var, nяьmя sюylя!..”
Bиr qatar keчиrdи bu dяm o yerdяn, 
Sяmtиnи tutmuшdu Шиmala saры. 
Adamlar baxыrdы pяncяrяlяrdяn, 
Salamlamaq цчцn o tяk mяzarы. 
Bяlkя Mиxaylodan mиn bиr hekayяt 
Danышыrdы onlar bиrи-bиrиnя. 
Юlmяz qяhrяmanлыq, юlmяz sцcaяt 
Yaшayar, keчsя dя neчя qarиnя! 
343
Шямистан Нязирли
 ...Qatar aьыr-aьыr keчиb gedиrdи. 
Gunяш dя ufuqdя qцrub edиrdи... 
Qatarыn ardыnca boylanыb bu an, 
Bиr шиkяstя dedи Cavad ucadan:
O чюldяn bиr qatar gedиr. 
Bиlmяm nя dяrdи var, gedиr... 
Gedиr o, fиt чala-чala, 
Gedиr haray sala-sala.
Nя qяmlиdиr o fиt sяsи, 
Nя qяrиbяdиr qatarыn 
Oxuduьu yol nяьmяsи. 
Oyan, Mehdи, гatar getdи, 
Sиnяsиndя qцbar getdи...
O чюldяn bиr qatar gedиr, 
Bиlmяm nя dяrdи var, gedиr. 
Fыrlandыqca tяkяrlяrи,  
Uьuldayыr, иnиldяyиr. 
Elя bиl kи, “ey, Mиxaylo,
Dur bиzиmlя gedяk”–deyиr.
Oyan, Mehdи! Qatar getди. 
Sиnяsиndя qubar getdи...
O чюldяn bиr qatar gedиr, 
Bиlmяm nя dяrdи var, gedиr. 
Dayan! Sяn ey qяm karvanы! 
Axыb getmя bu hяvяslя! 
Bиzиm юlmяz qяhrяmanы 
Yenя чaьыr, yenя sяslя! 
Ey sцrцcц, sюylя sяn dя, 
Bиlяcяyяm demяsяn dя, 
Bu qatarыn hara gedиr? 
De, щansы dиyara gedиr?! 
344
Яфсаняви Михайло”
Oyan, Mehdи! Qatar getdи, 
Sиnяsиndя qцbar getdи...
Qatar уzaqlaшыb gюrunmяz oldu, 
Qяhяrdяn Cavadыn gюzlяrи doldu. 
Son dяfя яyиlиb юpdц mяzarы, 
Dedи: Сalamat qal, ey dost dиyarы! 
Bu aь gцnlяr цчцn axыbdыr qanыm, 
Uyuyur qoynunda юz qяnrяmanыm. 
Onu unutmasыn barы ellяrиn, 
Чalsыn laylasыnы яsяn yellяrиn. 
Sonra yavaш-yavaш dцzялdи yola, 
Elя bиl yenя dя yaшыл tяpяdяn 
O tяnha mяzardan sяs gяldи bиrdяn:
Get Cavaд, get, sяnя uьurlar olsun”, 
Mяndяn salam apar Azяrbaycana, 
Mяnsиz qяmlяnmяsиn o bюyцk ana!...”
O gedиr, qяlbиndя alышыb yanan, 
Qardaш mяhяbbяtи, qardaш hяsrяtи. 
Qыzыl шяfяqиndяn gюylяr boyanan . 
Bиr eшqиn fюnmяyяn gцcц, qцdrяtи! 
Kюksц hяyяcandan dюnцr цmmana, 
Bиr anda gюzundяn mиn иllяr keчиr.
Sankи alqыш deyиb bu qяhrяmana, 
O qяbrиn юnцndяn nяsиllяr keчиr! 
O gedиr, dиlиndя Mehdи dolanыr, 
O gedиr, цrяyи alышыr, yanыr. 
Mehdиsиz hayana gedя bиlяr o, 
Mehdиsиz шad olub, neчя gцляr o? 
Mehdиsиz heч onun qяrarы varmы? 
Mehdиsиz dя Cavad bиr gцn yaшarmы?! 
Bu gцn hяr baxanda doьma Vяtяnя, 
Belя pычыldayыr o dюnя-dюnя: 
–Soraьы gяlsя dя qяrиb dиyardan, 
Uzaq Adrиatиk sahиllяrиndяn, 
345
Шямистан Нязирли
Oьlunun yerиnи, ey Azarbaycan! 
Mяndяn sor, dцzцnц sюylяyяrяm mяn! 
Qoy шahиd olsun bu sюzumя cahan, 
Arzusu arzunda, dиlяyиndяdиr! 
Bиl kи, doьma Mehdиn hяr vaxt, hяr zaman
Hяyat sevяnlяrиn цrяyиndяdиr!..
1961­cи иl 
Яjdяr Fяrzяlи
***
ШИMШЯK
Sovet Ыttиfaqt Гяhrяmam 
Mehdи Hцseynzadяnиn xatиrяsиnя
Чox da ки, шиmшяyиn юmrц bиr anlыq, 
Юmrя yox, fыkиr ver anda qцdrяtя. 
Чaxanda dиksиnиb, qaчыr qaranlыq, 
Yerи dя, gюyц dя salыr heyrяtя.
Oda dюzя bиlmяz yoxsa cцrяtи, 
Цrяk mяhяbbяtиn odundan keчиr.
Uzaq sahиllяrиn шaны - шюhrяtи 
Gяlиb ana yurdun adыndan keчиr.
346
Яфсаняви Михайло”
Sevяn bиr цrяyиn mehrиbanlыьы
Dюyцш meydanыnын ox kяsяrиdиr. 
Partиzan Mehdиnиn qяhramanlыьы 
Sяnяtkar Mehdиnиn шah яsяrиdиr.
Иgиd yol seчяndя bиr dяfя seчяr.
Necя kи, yolunu dяyишmиr bahar. 
Uzaq sahиldя dя canыndan keчяr,
Vяtяn sevgиsиnи uca tutanlar. 
Qanыyla torpaьы naxышladы kи,  
Torpaq da иgиdlиk, mяrdlиk bиtиrsиn. 
Gюylяr dя шиmшяyи alqышladы kи,
Чaxanda torpaьa alqыш gяtиrsиn. 
2005­ъи ил
Baбяk Aруслу
***
SЯN BИZИMSЯN
Sяn getdиn dюyцslяrя,
Cavanlaшan юlkяnиn 
Ey cavan vяtяndaшы! 
Qяhrяmanlar yurdunun 
Qяhrяman vяtяndaшы!
347
Шямистан Нязирли
Aьsaчlы daьlarыnы 
Qorumaqчиn Qafqazыn, 
Karpatm aь юrpяklи 
Daьlarыnda vuruшdun. 
Nиzamиlяr yurdunun 
Шяrяfиnя, шanыna 
Dantenиn, Petrarkanыn 
Dиyarыnda vuruшdun.
Sяn юzцn gцlmяdин kи, 
Xяzяrиn sahиlиndя 
Dalьalarla oynasan 
Mяsum kюrpяlяr gцlsцn! 
Sяn юzцn gцlmяdиn kи, 
Tяr lalяlи, reyhanlы 
Yaшыl tяpяlяr gцlsцn. 
Sяn юzцn gцlmяdиn kи, 
Qanadsыz gюyяrчиnlяr– 
Mavи lяpяlяr gцlsцn!
Sяnиn иgиdlыyиnя Rafaelиn dиyarы,
O mavи Adrиanыn sularы шaщиd oldu.
Onlar bиzя dedи kи:
Иnsanlыq gцlsцn deyя,
Burda mяtиn bиr иnsan,
Dюyцшdя шяhиd oldu.
Sяnи qяhrяman edяn
Bakынын цrяk aчan
Aylы gecяsи oldu,
Neчя gяlиn, ananыn
Beшиk nяgmяsи oldu.
Sяnи qяhrяman edяn
Dodaqlarda, gюzlяrdя 
Kиlиdlяnmиш sюz oldu; 
Bяlkя son nяfяsdя dя
Xatиrиndяn чыxmayan 
348
Яфсаняви Михайло”
Bиr cцt ala gюz oldu...
Mehdи, sяn иstяyиrdиn 
Rяssam oьlu olasan 
Bиzиm ana Vяtяnиn, 
Neчя-neчя rяssamыn 
Gюzяl яsяrи oldu 
Ancaq hяyatыn sяnиn. 
Иstяyиrdиn fыrчanla 
Mиn bиr bяzяk vurasan 
Neчя gцlя, yarpaьa, 
Ancaq юz hцnяrиnlя 
Яn gюzяl bяzяk oldun 
Bиzиm ana torpaьa!
Mehdи, bиzя deyиrlяr, 
Uca daь baшыndadыr 
Bu gцn sяnиn mяzarыn, 
Bяlkя baxыrsan ordan 
Gюrцnцrmц Vяtяnиn, 
Doьma ana dиyarыn? 
Sankи yatыb sяngяrя, 
Yenя keшиk чяkиrsяn 
Чичяklяrя, gцllяrя; 
Tиtrяшяn sюyцdlяrя, 
Oxuyan bцlbцllяrя.
Mehdи, sяn юlmяmиsяn, 
Yanыrsan qяlbиmиzdя 
Odlu nяьmяlяr kиmи! 
Hяr zaman bиzиmляsяn 
Qыzaran цfцq kиmи 
Aьaran sяhяr kиmи!
Яlиsa Nиъат 
1956­cы иl, 
349
Шямистан Нязирли
MEHDИ8
Яzиz vя unudulmaz sиlahdaшыm, Slovenиya daьlarыnda faшиzmя qarшы 
dюyиишlяrdя hяlak olan qяhrяnыan Mehdи Hииseynzadяyя
Mяnиm torpaьыmыn qяhrяman oьlu, 
Yayыlыb юlkяyя шюhrяtин, Mehdи. 
Sяnиnlя fяxr edиr odlar юlkяsи, 
Heч vaxt tцkяnmяsиn cцrяtиn, Mehdи.
Яzdиn faшиstlяrи, daьlar tяrlanы, 
Tюkцldц daшlara dцшmяnиn qanы. 
Hansы xalq yetиrиb bиr belя canы
Adыnla шadlanыr mиllяtиn, Mehdи.
Atыldыn meydana, sяn oldun qoчaq, 
Xayыn dцшmяnlяrя kяsиldиn bычaq. 
Яsrlяr keчsя dя yadda qalacaq,
Qяlblяrdя qalacaq hюrmяtиn, Mehdи.
Qul ola bиlmяdиn шeytana, cиnя, 
Vurdun zяrbяlяrи, qatи dцшmяnя. 
Hayqыrыb cumanda yaьы цstцnя,
Aslandan иtиdиr sцrяtиn, Mehdи.
Xяyalыm atlandы sяn юlяn yerя, 
Bцkdцm xяyalыmla sяnи gцllяrя. 
8. 1944-cц иl, Шиmalи Иtalиyanыn Udиne daьlarыnda yazыlыb. Шeиrиn mцяllиfи 
Vяlи Mяmmяd oьlu Lяzgиyev (1909-1968) Mehdи Hцseynzadя иlя 
1944- cц иldя Иtalиyada bиrgя fяalиyyяt gюstяrmишdиr. Sяyyar tяxяllцsии иlя 
иlk gяnclиyиndяn lиrиk шeиrlяr yazan Vяlи Qazax Semиnarиyasыnы (1923-
1928) bиtиrdиkdяn sonra Azяrbaycanыn mцxtяlиf bюlgяlяrиndя mиияllиm 
ишlяmишdиr. 1941-cи иldя cяbhяyя gedяn Vяlи Lяzgиyev 1943- cц иldя 
Krыmda яsиr dцшmцш, faшиstlяr onu яvvяlcя Avstrиyaya, sonra иsя Ыtalиyaya 
aparmышlar. Bыыrda da Mehdи иlя gюrцшmцшdцr–Ш.Н..
 
350
Яфсаняви Михайло”
Arzum budur keчsиn dиldяn–dиllяrя,
Aьla sыьышmayan qeyrяtиn, Mehdи.
Getsиn qayыtmasыn o aьыr иllяr, 
Vяlиnиn фиkrиndяn чыxmыr o gцnlяr. 
Mehdиnиn qяbrиndяn oyansыn gцllяr, 
Gяzsиn dodaqlarda sюhbяtиn, Mehdи.
 Вяли Лязэийев 
1944­cи иl
***
Sиzdяn ayrыlalы vuruшuram mяn, 
Yaxшы gяlиr bиzя sяdalar sяndяn. 
Heч xяbяrиn varmы яzиz vяtяndяn, 
Bиr kюmяk gюndяrиn bиzlяrя, Mehdи, 
Dяstяmиz qarышsыn sиzlяrя, Mehdи,
Bиr tяrяfdяn bиzи faшиstlяr vurur. 
Иsrafил, Mиralay qurьular qurur, 
Ulaqay hayгыrыr, bиrdяn qudurur,
Юzцn yetиш иndи иmdada, Mehdи, 
Qanlы dцшmяnlяrи tut oda, Mehdи.
Dцшmцшцk dяryaya tapылmыr ada, 
Dяstяmиz faшиstи tutublar oda.
Mehdиnиn dяstяsи чatacaq dada, 
Gюr nя qиyamяtdя saldы bu daьlar, 
Kиmlяrи yadыma saldы bu daьlar.
Шaиr Vяlи sиzdяn иstяyиr kюmяk 
351
Шямистан Нязирли
Bиhudя getmяsиn чяkdиyиm яmяk. 
Cumuruq dцшmяnя bиz иldыrыm tяk, 
Getmяsиn яmяyиn, heч zaya, Mehdи, 
Qoy adыn yayыlsыn dцnyaya, Mehdи.
Сяййар Вяли 1945­ъи ил
ЯGЯR YAШASAYDЫN
Яfsanяvи qяhrяman Mehdи Hцseynzadяyя
Xяzяrdяn, Bakыdan uzaq юlkяdя, 
Dцnyaya tanыtdыn Azяrbaycanы. 
Яgяr yaшasaydыn иndи bяlkя dя, 
Mиn qat artыq иdи шюhrяtиn, шanыn.
Dцшmяnи lяrzяyя salan hцnяrиn,
Qoymazdы vяtяnя gиrя yaьыnы. 
Toplayыb baшыna mяrd иgиdlяrи, 
Azad eylяyяrdиn Qarabaьыmы.
352
Яфсаняви Михайло”
Hцnяr dastanыndan юrnяk alaraq, 
Yцzlяrlя Mehdиlяr doьulacaqdыr. 
Tarиxи keчmишя sadиq qalaraq, 
Иgиdlяr dюyцшя aтылacaqdыr, 
Dцшmяn юz qanыnda boьulacaqdыr.
M.F.Axundov adыna Azяrbaycan 
Mиllи Kиtabxanasыnыn шюbя mииdиrи, 
шaиr­publиsиst 
Xuraman Ханым
***
QЯLЯBЯ GЦNЦNDЯ...
Sovet Иttиfaqы Qяhrяmanы Mehdы Hииseynzadяnиn
яzиz xatиrяsиnя
Sяn bиr bulaq kиmи daшardыn, canыm, 
Yaшatmaq eшqийля yaшardыn, canыm! 
Yaшardыn elиnя, obana baьlы,
Xяyalы mцjdяlи, fиkrи soraqlы. 
Yaшardыn, eшqиnlя aшыb-daшardыn, 
Gюzяl dиyarынda gюzяl yaшardm. 
Necя yaрашardы yaшamaq sяnя, 
Qohumlar, tanышlar bu gцn deyиrlяr, 
Шeиrlяr yazardыn onda, шeиrlяr. 
Rяssamlыq eшqиylя alovlanardыn, 
Ишыqlы rяnglяrlя cиlovlanardыn. 
Иlhamыn var иdи, tяbиn var иdи,
Qяlblяrи dиndиrяn qяlbиn var иdи. 
Valeh olmuш иdиn Azяrbaycana, 
Fяrяhlя чыxardыn onu seyrana. 
Eшqиn аlяm иdи, tяbияt иdи, 
353
Шямистан Нязирли
Kюnlцnц yaшadan mяhяbbяt иdи. 
Hиtler Almanиyasы tцьйan edяndя, 
Bиzя mцharиbя elan edяndя, 
Sяn dя cяbhяlяrя sяfяrbяr oldun, 
Mиlyonиar ичиndя bиr яsgяr oldun.
O vaxt kиmlиyиnи киm nя bиlяydи, 
Kи dцшцb ardыnca vяcdя gяlяydи?! 
Bиlяnlяr olsaydы, sяslяyяrdиlяr, 
сяnи gюz цstцndя bяslяyяrdиияr. 
Tale doьma eldяn qopardы sяnи, 
Uzaq sahиllяrя apardы sяnи.
Sяn Иtalиyada sel kиmи daшdыn,
Yuqoslavиyada cahandan qovulsun dedиn, 
Zяrbяlяr altыnda ovulsun dedиn. 
Dedиn: uzaq olsun cahan юlцmdяn, 
Qandan. ишgяncяdяn, dяrddяn, zцlцmdяn! 
Ellяrиn цzцnя gцлsцn abadlыq, 
Azadlыq, azadlыq, ancaq azadlыq! 
Bиr dastan yaranar шцcaяtиndяn, 
Qardaш юlkяlяrя sяdaqяtиndяn. 
Gюrцb юz arxanda doьma yurdunu, 
Gerиyя dюndяrdиn neчя ordunu. 
Sяsиnя sяs verdиn mяrd иnsanlarыn, 
Ucaldыn gюzцndя partиzanlarыn. 
Bиr an da чыxmadы vяtяn yadыndan, 
Шиmшяklяr saчыldы avtomatыndan.
Qeyzиn faшиstlяrи odladы bиr-bиr, 
Sиlah anbarlarы partladы bиr-bиr. 
«Mиxaylo шяhяrdя!» dяhшяtlяndиlяr, 
Vяhшиlяr daha da vяhшиlяndиlяr. 
«MиxayЫo шяhяrdя!» Xяbяr yayыldы, 
Mиxaylo яn bюyцk bяla sayыldы. 
«Mиxaylo tapыlsln!» –чox darыxdыlar,
Axtara-axtara yoxa чыxdыlar. 
Bцtцn dиvarlara elan vuruldu, 
Шяklиnя baxanlar heyranыn oldu. 
Baшыnыn «qиymяtи» dиllяrdя gяzdи,
Qяrяz, mяrяzlяrи baшqa qяrяzdи.
354
Яфсаняви Михайло”
Onlar nя bиlяydи sяnиn qиymяtиn 
Eynиdиr mиsиlsиz яbяdиyyяtиn! 
Alчaq faшиstlяrиn bu yer цzцndя 
Шяrяfи, mяnlиyи, qeyrяtы yoxdur. 
Onlar nя bиlяydи, elиn gюzцndя
Vиcdanыn, namusun qиymяtи yoxdur! 
Hяr шeyи pul иlя юlчяn rяzиllяr,
Pul иlя hяr шeydяn keчяn rяzиllяr 
Varlanmaq eшqиnя yaraqlandыlar, 
Sяnиn kиmlиyиnlя maraqlandыlar. 
Yuxuya getdиlяr, gюrdцlяr sяnи, 
Yuxuda Hиtlerя verdиlяr sяnи, 
Sяrvяt hяsrяtиnи чюkяn faшиstlяr 
Ev-ev, hяyяt-hяyяt юlkяnи gяzdи. 
Kюlgяnи gюrяndя цrkяn faшиstlяr 
Qamчы яllяrиndя kюlgяnи gяzdи. 
«Mиxaylo tutulsun!» –qяhqяhя saчdыn, 
Atdыn, alыnlarda pяncяrя aчdыn. 
Яcяlи yay kиmи gяlmиш kиmиydиn, 
Olцmlя baш-baшa vermиш kиmиydиn. 
Юlцm nя шeydиr kи, иgиd yanыnda, 
Yurdunun atяши vardы canыnda. 
Orduya bяraбяr bиr nяfяr иdиn, 
Sяn qяlяbя иdиn, sяn zяfяr иdиn. 
Qяlbиnи яlиndя gяzdиrmяdяydиn, 
Ulu mяшяи kиmи gюstяrmяdяydиn.
Ucalar sяnиnlя ucalыrdыlar, 
Alчaqlar юnцndя alчalыrdыlar, 
Gяl, bu gцn yurduna, иgиd qardaшыm, 
Xalqыnыn sяsиnи eшиt, qardaшыm! 
Qяlяbя gцnцndя deyиb-gцlяndя, 
Sюhbяtиn gedяndя, adыn gяlяndя, 
Sanma tutuluruq, qяhr edиrиk bиz!
Sяnиn qцdrяtиnlя fяxr edиrиk bиz! 
Bu иftиxar sяnиn, bu vцqar sяnиn, 
Heykяlиn ucalan bu dиyar sяnиn...
Rяfиq Zяка Хяндан
355
Шямистан Нязирли
HEYKЯL
 Sovet Иttifaqы Qяhrяmanы Mehdi Hцseynzadяnnin 
яziz xatirяsinя
 
Qar yaьыr, yel яsir
                Gюylяr durulur.
Yuyulur yaьышla qranit, mяrmяr.
Bir uca postament цstцndя durur
Kцlякdя, tufanda cavan bir яksi.
Elя bir qartaldыr-vцqarlы, sяrvaxt,
Bu yalзыn qranit цzяrindя o.
Elя bil indicя qanad aзacaq
Vяtяnin gцnяшli gцylяrindя o.
Шair olmaq idi muradы onun-
Qяlbinin яn шirin dilяklяriylя.
Tale saзlarыnы daradы onun
Odlu mяrmilяrin kцlяklяriylя.
Daьlarda vuruшdu 
         Bir яfsanяtяk-   
Deyirlяr hяlя dя o daьlardadыr...
Yox, qыzыl mяшяlя dцnяn o цrяk 
Шяfяqlяr qoynunda, uzaqlardadыr.
Onun hяmyaшlarы qocalыb зoxdan,
Lakin o, cavandыr, cavan qalacaq!
Yerlяr dя, gцylяr dя qocalsa bir an,
Onun tunc saзlarы aьarmayacaq!
Nяsillяr dцnyaya gяlib-gedяcяk,
O, gяnclik timsalы olacaqdыr hey.
O, bцtцn alяmя sцbut edяcяk,-
Hяyat baшqa шeydir, цlцm baшqa шey!
Яhmяd Ъяmil
1975­ъи ил
356
Яфсаняви Михайло”
Adria, layla чal...
Xalq шairi Nяbi Xяzriyя
Niyя qаyыtmadы o,doьma yurda?
Yollara baxmaqdan yorьunam, a dost.
Adria, sяn oxu dinlяyim burda:
“Mяn юz xяzяrimя vurьunam a dost”...
Adria, tanышmы sяnя bu sцzlяr?
Kюhnя yaddaшыnы tяzяlя barы.
Sцylя, yadыndamы o чыlьыn qцzlяr?
Xatirя dцkcяni ьюzяlя barы...
Tяшnяyяm-яlacыmы laylalы Mehdi,
Adria, layla зal, soyuyum bir az.
Bяlkя qonaq gяldi yuxuma Mehdi,
Adria, layla зal, uyuyum bir az.
Dцшmяn qova-qova dost ellяrindя
Adria, o harda gяzib dolaшdы?
Mehdiydi Xяzяrin sahillяrindя,
Sяni qorumaq цчцn “Mixaylo”laшdы...
Amandы, чыxmasыn яsla yadыndan:
Qыyma, qцrbяt eldя qяlib inlяsin.
Aьbirчяk anamыz xяzяr adыndan
Adria, layla de, Mehdi dincяlsin:
“Lay-lay, a tufanыm-boranыm
                     Lay-lay!
Lay-lay, dцшmяn baьrы yaranыm,
                      Lay-lay!
Lay-lay, hяsrяt balam, intizar balam,
Lay-lay, ayrыlыьы yoranыm,
                       Lay-lay!”...
1978­ci il 
Vilayяt Rцstяmzadя
357
Шямистан Нязирли
Mehdi haqqыnda ballada
Vлadimir Qафаров
Mehdi, яziz qardaшыm,
Sюylя, yadыnda varmы:
Bizim doьma шяhяri
Bir dolaшыb-gяzяrdik.
Zцmrцd donlu Xяzяri
Mяhяbbяtlя sцzяrdik.
Bir цmmantяk daшardы
Vяtяnя eшqin, odun.
Sяn Вяtяndяn uzaqda – 
Triyest шяhяrindя
Юz Bakыnы qorudun,
Moсkvanы qorudun!
Dedиlяr itkin dцшdцn...
Bu sюz hara, sяn hara?
Иtkin demяk olarmы
Gecя-gцndцz Vяtяn цчцn
Oda atыlanlara?!
Mяnim яziz qardaшыm, 
Hяmyaшыm,
Иndi mяn
Иki dяfя bюyцyян 
O zamanki Mehdidяn.
Sяnsя, igid qяhrяman,
Юmrцn цfцqlяrindя
Яbяdi iшыq saчan
Sюnmяz gцnяш olmusan!
Sяni gюrdцyцmцz tяk
Elя cavan qalmыsan!
Mяn gizlяdя bilmirяm
Sevincimi, qяmimi .
Sevincdяn uзuram mяn,
358
Яфсаняви Михайло”
Qяm sыxыr цrяyimi.
Fяxr edirяm, qardaшыm,
Yenя aramыzdasan.
Иstiqbala yollanan
Mюhkяm sыramыzdasan!
Яriyirяm qцssяdяn:
Sяnin igid adыnы
Daшыyan bir kцчяdя
Sяnsiz dolaшыram mяn...
Sяn nя юmцr sцrdцn ki!
Qяhrяmanlar hяyatdan
Belя tez doymur, Mehdi!
Analarыn gюzцnц
Yollarda qoymur, Mehdi!
Иgid dюyцшmяlidir,
Иgid vuruшmalыdыr!
Чцnki Vяtяn igidin 
Sevяn qяlbi, canыdыr,
Цlvi idealыdыr!
Fяqяt igid юlsя dя,
Adы-sanы, шюhrяti
Can dediyi torpaьa
Bir gцn qayыtmalыdыr.
Mцtlяq qayыыtmalыdыr!
Gяl, qardaшыm, gяl ki, sяn,
Bacыn sяni gюzlяyir,
Anan sяni gюzlяyir,
Gцlцn sяni gюzlяyir,
Oban sяni gюzlяyir,
Elin sяni gюzlяyir,
Baьчadakы qыzыlgцl – 
Sяnin intizarыnda.
Coшqun nяьmяli bцlbцl – 
Sяnin intizarыnda,
359
Шямистан Нязирли
Gяl, qardaшыm, gяl ki, sяn,
Budaqda dцymяlяnяn
Qюnзя sяni gюzlяyir.
Yarыmзыq шяkil цstdя
Fыrзa sяni gюzlяyir.
Doyunca yazmadыn sяn,
Doyunca зяkmяdin sяn,
Doyunca sevmяdin sяn,
Doyunca gцlmяdin sяn...
Fяqяt bir tяsяllim var:
Hцseynzadя adыnы
Daшыyan bir kцзяdя
Addыmlayan balalar
Sяnin юvladlarыndыr,
Sяnin arzularыndыr! – 
Bu dцnyaya sыьmayan
Sяrvяtindir, varыndыr!
Mehdi яziz qardaшыm,
Bizя candan яzizdir
Qanыmыz bahasыna
Qazandыьыmыz bahar!
Bu baharыn yolunda
Aьarmыш qara saчlar.
Bu bahar qalacaqdыr
Nяsillяrя yadigar.
Bu bahar qalacaqdыr
Ana Vяtяnlя birgя.
Bu baharla юyцnцr
Qяlbi gцnяшli юlkя,
Gюzlяri gцlшяn diyar!
Bu baharзin vuruшub
Torpaьыn цstяkilяr,
Torpaьыn altdakыlar!
 Tяrcцmя edяni Яhяd Muxtar
360
Яфсаняви Михайло”
MEHDИ SALAM
Mehdi Hцseynzadяnin abidяsi юnцndя dцшцnяlяr
Fateh Шодийев (Tacikstan)
Abidяnin юnцndя mяn
               sanki lalam.
Od yurdunun heykяl
                              oьlu,
                Mehdi salam!
Mяn Pamirin 
                      sinяsindя
                Boy atmышam,
Heykяlini цrяyimdя
                  Yaшatmышam.
Sяn цfцqsяn, bu цfцqdя
              Mяn bir xalam,
                Mehdi, salam!
Qartal gюrdцm, elя 
bildim, 
Цrяyindi.
Яbяdiyyяt gюylяrindя
 Uчur indi.
Mяn юpцrяm boy
 Atdыьын
 Bu torpaьы.
Mяn gяzirяm sяn
 gяzdiyin 
Baьчa-baьы.
Sяn keчdiyin 
чяmяnlяrdяn
 Keчirяm mяn.
Sяn iчdiyin
 Bulaqlardan
 Ичirяm mяn.
361
Шямистан Нязирли
Sяn sevdiyin
 Baьчalardan
 Gцl dяrirяm.
Цrяyimi bir mяшяlя
 Dюndяrirяm.
Abidяnin цzяrindя
 Qoy yansыn o.
Gecя-gцndцz
 keшiyindя
 Dayansыn o.
Sяnsяn mяnim tunc
         iradяm,
 Polad qalam,
 Mehdi salam!
Bir юlmяzlik
  nяьmяsisяn
 Hяr dildя sяn,
Sяslяnirsяn hяm
 bяmdя sяn,
 Hяm zildя sяn.
Heykяl qardaш, bu
    nяьmяni
 Gяrяk чalam,
 Mehdi salam!
Цzяrinя tцl salыbdыr
 Gцnяш zяrdяn.
Цnvanыnы soruшdum
 mяn
Gюй Xяzяrdяn,
Яzяmяtli
Qoшqarыndan,
 Кяpяzindяn.
Mehdiabad cavab
          Verdi
 Яvяzindяn.
362
Яфсаняви Михайло”
Gюy gюlцn saf
        aynasыna 
Шяkilin dцшdц.
Nя qяribя tяsadцfdц,
     Nя эюrцшdц.
Mяn daьlarыn 
       zirvяsindя
    Bir daь oldum.
Xяyalыnda Lяnkяranda
 Qonaq oldum.
Gюzяlliklяr яllяrimi
 Sыxdы bir-bir.
Elя bildim dяmir
        Aьac
 Иradяndir. 
Tяbiяtin qыzыl yazы
 Dяli gяldi,
Яzяmяtli Qыz qalasы 
Dilя gяldi,
Elя bil ki, daьlar 
    coшdu,
Чaylar dindi:
-Bu torpaqda
 Heykяllяшib
 Mehdi indi.
Fяrяhimdяn elя
 bildim.
 Bir qartalam,
 Mehdi salam!
Tяrcцmя edяni: T.Mцtяllibov
363
Шямистан Нязирли
BALЯLИ QЯDИMOV
Bаляли Qяdimov 1936-cы ildя Bakыnыn Maшtaьa qяsяbя-
sindя anadan olmuшdur.
Bяdbяxt bir hadisя nяticяsindя illяrdяn bяri xяstя olan 
Balяli mцtaliя edir, юz biliyini artыrыr, mцasir vя klassik 
яdяbiyyatыmыzы dяrindяn юyrяnir.
Balяli Qяdimov шeir yazmaьа 1953-cц ildяn baшlamышdыr. 
Onu yaшadan: mюhkяm iradя, шeirя-sяnяtя olan hяvяs vя 
gяlяcяyя bяslяdiyi bюyцk inam hissidir. Oxucularыmыz adыn-
dan ona yaradыcыlыq nailiyyяtlяri vя can saьlыьы arzu edirik.
 
ЮЛMЯZ QЯHRЯMAN
(Sovet Иttifaqы Qяhrяmanы Mehdi Hцseynzadя)
O zaman ki, yad ayaqlar taptaladы ana yurdu.
O zaman ki,  цstцmя qыlыnч зяkib юlцm durdu. 
O zaman ki, “qalxыn!”- deyя harayladы bizi Vяtяn.
Fыrзa tutan яllяrinя чaьlы silah qюtцrdцn sяn.
Tufanlara sinя qяldin цrяyinя odlu bir kin.  
Зaxdыn odlu шimшяk kimi baшlarыna faшistlяrin.
Xalqыmыz шюhrяtini uca tutdun sяn hяr erdя.
Bu ecazkar igidliyя hяcяd зяkdi dцшmяnlяr  dя.
Sяn, el oglum, юlцmцnlя elimя dя чaldыn zяfяr.
Bяxtiyardыr el yolunda mяrd yaшayыb, mяrd юlяnlяr.
Sяnin яziz xatirяni яziz tutur яl hяr zaman.
Sяn юlmяz bir qяhrяman tяk tarixlяrdя qalacaqsan!
364
Яфсаняви Михайло”
Partizan Mehdi
Sovet Иttifaqы Qяhrяmanы Mehdi Hцseynzadяyя ithaf edirяm
Doьma yurdumun qяhrяman oьlu,
Sяni mяrd doьubdu mяrd anan, Mehdi.
Bюyцk arzularla sяn boy atыrdыn,
Vяtяnя, xalqыna mehriban, Mehdi.
Hяlя mяktяbdяykяn qazandыn hюrmяt, 
Шerlяrin verdi qяlbinя ziynяt.
Seчmiшdin юzцnя gюzяl bir sяnяt, 
Ustad rяssam olmaq ey cavan, Mehdi.
41-ci ildя o yaьы dцшmяn, 
Etdi yurdumuza basqыn qяflяtяn. 
Tяhsili yarыmчыq buraxaraq sяn, 
Sarыldыn silaha qяhrяman, Mehdi.
Oldun bir komandir, qorxmaz bir яsgяr,
Cяbhяdя ilk gцndяn gюstяrdin hцnяr,
Ayrы saldы sяni gяrgin dюyцшlяr,
Doьma vяtяnindяn, yurdundan, Mehdi.
Gяldi uзaqlardan sяsin bir zaman, 
Triestdя oldun igid partizan.
Яzdin faшistlяri vermяdin aman,
Mixaylo adilя partizan, Mehdi.
Шahiddi Triest, bцtцn о шяhяr,
Hяr tinin baшыnda gюstяrdin hцnяr.
Vurdun faшistlяrя aьыr zяrbяlяr,
Dюyцш meydanыnda pяhlivan, Mehdi.
365
Шямистан Нязирли
Bir gцn яmяliyyat yerindя yenя,
Yaьdы dюrd tяrяfdяn gцllя цstцnя.
Sяadяt eшqinя, Vяtяn eшqinя,
Verdin юz canыnы sen qurban, Mehdi.
Keчsя qяrinяlяr, keчsя yцz illяr,
Unutmayacaqdы sяni nяsillяr.
Adыna yazыlan yцzlяrlя яsяr,
Olacaq dillяrdя bir dastan, Mehdi.
Xalq юz цrяyindя sяni hяr bir an,
Mюhkяm yaшadacaq, ey cяsur insan,
Soltan, iftixarla mяrd Azяrbaycan,
Deyir ki, oьlumdu hяr zaman, Mehdi
Aшыq Soltan Кatuxlu (Дaьыstan)
SЯNИ
Sovet Иttifaqы qяhrяmanы Mehdi Hцseynzadя ithaf
Yaydы xяbяrini яsяn кцlяklяr,
Йеtirdi ellяrя, vяfadar sяni.
Keчsя dя яsirlяr, min uzun illяr,
Sюylя unudarmы bu diyar sяni?!
Noxanы baьыnыn sяrin havasы,
Vяtяn gюylяrinin dяrin sяmasы.
Bizim Koroьlunun doьma anasы,
Bяxш etdi юlkяmя xoш nцbar sяni.
Qolun polad imiш, iradыn mяtin,
Deyirlяr dostuydun шerin-sяnяtin,
Yaшarsan qяlbindя яbяdiyyяtin,
Anar яlimdяki bu saz, tar sяni.
Aдил Yяhyayev
366
Яфсаняви Михайло”
Мехти Ганифа оглу Гусейнзаде (22.12.1918­16.11.1944) 
– участник Движения Сопротивления, известный партизан, 
посмертно ставший героем трёх народов (редчайший, а может и 
единственный случай) – Италии, Югославии и Советского Союза.
Родился Мехти Гусейнзаде в Баку. Закончив здесь художественное 
училище, он продолжил учебу в ленинградском институте 
иностранных языков. В связи с началом войны Мехти, как и сотни 
тысяч его сверстников, был призван в армию и направлен на 
фронт. В 1942 году, при Сталинградской битве, Мехти Гусейнзаде 
получает тяжёлое ранение и попадает в плен. Побывав в лагерях 
для военнопленных на Украине, в Польше, Италии, Югославии, в 
1944 ему удается бежать из плена и примкнуть к партизанскому 
Движению Сопротивления.
О его храбрости ходили легенды. Переодевшись в форму 
немецкого офицера, Михайло, как его называли товарищи, 
добывал ценные данные, участвовал в подрывах и освобождении 
военнопленных. Красноречивее всего о вкладе Мехти Гусейнзаде 
в разгром фашизма говорит цена, которую гитлеровцы назначили 
за его голову. Эта цена возрастала день ото дня: 40 тысяч лир – 
после взрыва ресторана для немецких солдат, где погибли около 
300 фашистов, 300 тысяч – после взрывов публичного дома, где 
погибли  около 80 фашистов, а также редакции и типографии 
газеты, где публиковались объявления о розыскемпартизана 
Михайло, 400 тысяч – после уничтожения гаража с 25 военными 
машинами. И это за голову того, кто, уходя  21­летним на фронт, 
писал старшей сестре: «Вчера мне дали автомат и новую военную 
форму. Интересно, смогу ли я, Мехти, из этого автомата убить 
человека? Ведь я никогда не мог принять смерть ни одного живого 
существа, получил такое воспитание...». Погиб Мехти Гусейнзаде 
в неравном бою при выполнении очередного задания, и был 
похоронен в югославском селе Витовле.
В 1952 году в Москву на XIX съезд КПСС приехал лидер 
итальянских коммунистов Пальмиро Тольятти. Он­то и рассказал 
Сталину о героизме советского воина, проявленном в борьбе с 
фашизмом в горах Италии и Югославии. Сталин дал указание 
спецорганам уточнить его боевую биографию с тем, чтобы 
увековечить память Мехти Гусейнзаде. Несмотря на факт пленения 
Мехти, следователи КГБ столкнулись с такими беспримерными 
фактами героизма, перед которыми можно было склонить головы. 
Лишь к 1957 году были собраны все доказательства, и Мехти 
Гусейнзаде был представлен к званию Героя Советского Союза. В 
1958 году о бесстрашном партизане был снят фильм «На дальних 
берегах».
367
Шямистан Нязирли
V FЯSИL
Kaш kи, биr sarы yarpaq olaydыm, 
Sabahыn yellяrи alaydы mяnи 
Aшaraq o qarlы, uca daьlarы, 
Vяtяn torpaьыnda salaydы mяnи.
Mehdи Гцрбятзадя
13 noyabr 1943­cц иl, Qrats шяhяrи
         Heykəltaraş Fuad Əbdürrəhmanov,
               arxitektor Mikayıl Hüseynov.
 Heykəl 1973­cü ildə qoyulmuşdur
368
Яфсаняви Михайло”
MЯN ЮZ XЯZЯRИMЯ VURЬUNAM ...
(Mehdи Щцсейнзадянин Qцrbяtzadя tяxяllцsц иlя yazdыьы шeиrlяrи)
VЯTЯN
Од тутур бядяним, йаныр цряйим,
Говушур варлыьым, ешгинля вятян.
Бу узаг юлкядя сяни анарам,
Андыгъа йанарам севэинля, Вятян!
Доьулдум, бюйцдцм, сяндя бой атдым,
Эцняшинля дуруб, айынла йатдым!
Гялбими ешгинля, нурла бойатдым,
Мязара эедярям, сянинля, Вятян!
Ким дейяр гялбимдя киним сюняъяк,
Ким дейяр цряйим сяндян дюняъяк!
Аьлайан эюзлярим, бил, севинъяк,
Тарихляр доланар сянинля, Вятян!
Ешитсин гой мяни йарым, йолдашым,
Ифтихар ейлясин торпаьым, дашым.
Адымы сяслясин гощум, гардашым,
Голларым эцълцдцр елинля, Вятян!
Almanиya, 1943­cц иl
369
Шямистан Нязирли
AND
Ей ана, ей щяйат, ей бюйцк Вятян!
Инан ки, сянинчцн йашайырам мян.
Щясрятин чякмишям мян узун заман
Инди бамбашгадыр эюрдцйцм дювран.
Эюйлярин дя аьлар, йерин дя аьлар,
Бу бюйцк щиъранын гялбими даьлар!
Мяним дя бир бюйцк Вятяним вардыр,
Мяним дя эцлцм вар, эцлшяним вардыр!
Билирям чичяйин рянэи сольундур,
Билирям анамын эюзц йорьундур!
Аьлараг сясляйир оьлу щардасан?
Анаъан юлмяйиб щяля бу инсан,
Онун вятян адлы бир дярди вардыр.
Анд ичирям сянин бюйцк адындан,
Дцшмян щасар чякся бир дяниз гандан,
Эюзлярими юртся юлцм пярдяси,
Вятян уьрунда сюнмяз щявясим!
Анд олсун, халгымын намус варына!
Анд олсун виъданын хилгят йарына!
Анд олсун бяшярин вар гцввятиня!
Анд олсун эюйлярин шащ щикмятиня!
Елимин йолунда мейдан ейлярям,
Дюйцш ъябщясиндя ал ган ейлярям.
Йа юлцм, йа Вятян, будур сон сюзцм!
Бу йолда парлар мяним улдузум!
Pola Ыtalиya, 4 aprel, 1944­cц иl
370
Яфсаняви Михайло”
NЯ OLAR, BИR SARЫ 
YARPAQ OLAYDЫM
Ня олар, бир сары йарпаг олайдым,
Сабащын йелляри алайды мяни.
Ашыб бяйаз гарлы щцндцр даьлары,
Вятян торпаьына салайды мяни, -
Сабащын йелляри алайды мяни…
Язизим елляр айрысы,
Бцлбцлям эцлляр айрысы,
Бир эцнцня дюзмядим йар
Олмушам илляр айрысы.
TЯRLANЫM
Ня мцддятдир айры дцшдцм вятяндян,
Дюзмяк олмур бу щиърана, тярланым.
Ня эедян вар, ня эятирян бир хябяр -
Ялим чатмыр щеч бир йана, тярланым.
Дан сюкцлцб, сящяр шещляр дцшяндя,
Шейда бцлбцл фяьан ейляр эцлшяндя.
Гялбим сызлар ел йадыма дцшяндя
Ганад чалыб, эет вятяня, тярланым.
Саралыбдыр нювбащары Эцлэязин,
Адятимдир бцлбцл кими эцл эязим.
Сюйля эялсин мяним назлы Эцлэязим
Мян дцшмцшям бу туфана, тярланым.
Инди шыьы, галх щавайа, вар йери,
Чал ганадын булудлара, йар йери!..
Дцшярэядир мян Мещдинин дар йери
Сюйля буну Мещрибана9, тярланым!
Faшиst hяrbи dцшяrgяsиndя yazыlmышdыr,
1943­cц иl.
9.   Эянжлийиндя Мендинин севдийи гызын адыдыр -Ш.Н
371
Шямистан Нязирли
AЬLARAM
Йухуда эюрмцшям назлы сонамы,
Мян щеч унутмарам доьма анамы!
Итирдим Вятяни, ъандан йананы,
Гцрбятдя йадыма салыб, аьларам.
«Михайло»йам дедим сюзц дцзцня,
Сцнэцмц батырам дцшмян эюзцня!
Дюрд илдир щясрятям Вятян цзцня -
Гямляр йувасына гонуб, аьларам.
Дцшмянин башыны бцрцмцш думан,
Вятяндян ялими цзмярям бир ан!
Эяляъяк бизимдир, йахын бир заман -
Севинъдян, фярящдян, эцлцб, аьларам.
Yuqoslavиya
A DOST
Юмрцм кам алмайыб чатмады баша,
Кюнлцмцн шцшяси дяйибдир даша.
Бир намя йазмадым йара, йолдаша,
Хязан йарпаьы тяк сольунам, а дост.
Эеъя ай цзцня салыркян ишыг,
Верир ъамалына щярдян йарашыг.
Адриа! Бил сяня олмарам ашыг,
Мян юз Хязяримя вурьунам, а дост.
18.XЫ ­1943 ­ Qrats шяhяrи
372
Яфсаняви Михайло”
YAR GЯLИR DEDИM  
(Aшыqvavи)
Ясинъя сабащын сярин йелляри,
Бахыб узаглара-йар эялир, дедим... 
Тюкцб эярдяниня гара телляри, 
Бялкя бир мягсяди вар, эялир, дедим!...
Бяйаз цфцг ал гана булананда, 
Пярваняляр башыма долананда,
Кюнцл щяйаъанындан ъошуб йананда, 
Йахын узаглардан йар эялир, дедим!...
Ня едим алданыб, олдум нашы мян, 
Фярщад тяк гопардым щяр бир дашы мян. 
Ня олар эюряйдим гара дашы мян, 
Мяня мещман олуб, йар эялир, дедим...
Нейлярям няшяни о назлы йарсыз, 
Севэиниз оларса буну дуйарсыз. 
Бахыб гящгящямя сюйлямя: “арсыз!” 
Бялкя узаглардан йар эялир, дедим...
Legиonчu Qцrbяtzadя
GЮRЯN OLSAYDЫ
Гяриб бир юлкядя тякъя галанда, 
Бахыб цфцгляря илщам аланда, 
Аъыгланма мяни йада саланда, 
Вятяндя гойдуьум назлы дилбяри.
Бир юрдяк йеришли, бир инъя белли,
Тумарлар башыны, сабащын йели,
Щярдян аь синяйя дцшяндя тели, 
Бир эюрян олсайды назлы дилбяри!
373
Шямистан Нязирли
Эюзляри ъан алан, сюзц мязяли, 
Санки бир лалядир, эюрмяз хязяли, 
Ня дейим, бялкя дя дцнйа эюзяли,
Бир эюрян олсайды назлы дилбяри!
Щярдян эюзляр эял-эял дейяркян, 
Йар ъошуб юзцндян дилин йийяркян, 
Бир эедиб, бир бахыб эцлцмсяйяркян, 
Бир эюрян олсайды назлы дилбяри!
Онунла олсайдым, олмаздым хястя, 
Дили бадам  ичи, додаьы пцстя, 
Бары щеч олмазса гябримин цстя, 
Бир эюрян олсайды назлы дилбяри!
Дekabr, 1945
DEYИNИZ SEVGИLИMЯ
Нечин матямлидир даьлар, дяряляр,
Дяйишмиш рянэини о мянзяряляр, 
Щятта сцрцняряк кяртянкяляляр, 
Кцскцн талейиндян шикайятчидир.
О ки, о даьларда минярди аты, 
Кечярди чайлардан дейиб байаты, 
Индися кюнлцнцн сынмыш ганады, 
Интизар ялиндян шикайятчидир.
Нечин о баьлары турубдур хязан, 
Таледир ону  бу дярдя йазан? 
Эюрцм эцн эюрмясин йоллары газан, 
Чцнки дювран ондан шикайятчидир.
Йanvar, 1944
374
Яфсаняви Михайло”
MЯNИM  
(Aшыqvarи bиr tяcnиs)
Хябяр алма бу дярдими юзцмдян, 
Гямли йашлар айрылмайыр эюзцмдян.
Ня фикрим вар айдын олур сюзцмдян, 
Ашыгвари юз сазымы чалырам.
Тярлан кюнлцм учуб гонуб будаьа, 
Дольун эюзля эюз эяздирир бу даьа, 
Гяриб йердя таб етмирям бу даьа, 
Дцшяр хяйалыма о дийар мяним.
О щясрятдян юмрцм инди йарыдыр, 
Йардан хябяр алсам, мяни йарыдыр, 
Чцнки щяр гыз бир оьланын йарыдыр, 
Охламыш гялбими назлы йар мяним.
Эцля ашиг бцлбцл рянэи сарыдыр, 
Онун мящяббяти эцля сарыдыр, 
Щяр эюрцшдя йараларын сарыдыр, 
Олубдур сирдашым ащу зар мяним.
О вяфалы йарым Гарабаьлыдыр, 
Онун йери чичяклидир-баьлыдыр, 
Юмрц бойу севэисиня баьлыдыр, 
Вяфасына чох цмидим вар мяним.
Йардан айры галсам юмрцм гаралар, 
Кцскцн хяйалымы даь тяк гар алар, 
Бяхтымын сящифясин фяляк гаралар, 
Чцрцдяр юмрцмц интизар мяним.
Фevral, 1944
375
Шямистан Нязирли
AY QЫZ
Мян сяня ашигям, эязмя аралы,
Назлы бахышындан олдум йаралы.
Бу зцмрцд йамаъын сянсян маралы, 
Мян сянин щейранын олайдым, ай гыз!
Эюзлярин ъан алан, гашын гарадыр, 
Гялбимин чющряси сянсиз йарадыр,
Бир дцшун заваллым, бура щарадыр, 
Мян сянин гурбанын олайдым, ай гыз!
Мяня цз веряъяк йеня йцз  кядяр, 
Чякдийим зящмятляр оларса щядяр,
Йазыьын эялейди мяня бир гядяр,
Йанында мещманын олайдым, ай гыз!
Узаг бир цфцгдя эцняш батанда,
Сянся евя эялиб йорьун йатанда,
Цстцня бир эцллц йорьан атанда,
О эцллц йорьанын олайдым, ай гыз!
Вяфасыз дцнйайа уйма йаландыр, 
Танры вердийини эери аландыр, 
Дцнйада йахшылыг биръя галандыр,
Мян сянин гадан алайдым, ай гыз!
376
Яфсаняви Михайло”
DЯLИ CEYRAN
Сян мяни салмысан бюйляъя дярдя,
Мян дура билмярям бюйля кядярдя, 
Кюнлцм ня истярся, инъимя вер дя, 
Дцшмяйим чюлляря, дяли ъейраным!
Инди анладым ки, ня чякди Фярщад! 
Бу дярдя дцшяни, ейляйирям йад,
Онлар йалан олмуш, мян алмышам ад, 
Дцшмцшям дилляря, дяли ъейраным!
Сянсиз бу дярд мяня олаъаг аьыр, 
Одур эюзляримдян бядбинлик йаьыр, 
Бахыб бу дярдимя, ач голун, чаьыр,
Гачаг о чюлляря, дяли ъейраным!
Бцлбцлям инди мян эцлсцз, чямянсиз, 
Гярарым эялмяйир инан кы, сянсиз, 
Чыхма о йерлярдя сейрана мянсиз, 
Эяллям о елляря, дяли ъейраным!
Фevral, 1944
377
Шямистан Нязирли
ADRИYA SAHИLLЯRИNDЯ
Эеъя ай цзцня салыркян ишыг, 
Дальалы суйуна верир йарашыг. 
Бурах бу гямзяни, олмарам ашиг, 
Чцнки о Каспинин вурьунуйам мян. 
Бцтцн варлыьымла онун варыйам, 
Мцгяддяс ешгинин сяъдякарыйам, 
Йазыг ки, щалым йох, эязям, арайам, 
Кечдийим йолларын йорьунуйам мян.
Нядир бу дальалар, нядир, бу гямляр? 
Мяним тяк цряйин инан вярямляр, 
Гой сяня десинляр ордан эялянляр, 
О ъошьун чайларын дурьунуйам мян.
Мян артыг щейранам аь цздя хала, 
Аз галыр аьлымы башымдан ала, 
Истярям афят ол, юзцн йырьала, 
Вяфалы ешгимин дольунуйам мян.
Десям эюзяллярдян эери галырсан, 
Сян дя бир пярисян, эери галырсан, 
Бу гяриб кюнлцмц йада салырсан, 
Ачылмыш эцллярин сольунуйам мян.
Онун сащилиндя бир дийарым вар, 
Щиърана ъан верян назлы йарым вар, 
Ондан додаьымда йадиэарым вар, 
Итирмиш севэимин сорьунуйам мян.
Эянълик щяйатыма гядям гойунъа, 
Эязмядим суйунда мян дя дойунъа,
Гурбаны олайдым сащил бойунъа, 
Чцнки о Каспинин вурьунуйам мян.
Фevral, 1944
378
Яфсаняви Михайло”
РЦБАИЛЯР
Доландын бахмадын кимин сясиня.
Дювранда азалан кимин сяси ня?
Хейир вермямишям демя, тябият
Щятта йашадыьым йер кцрясиня
Дуйьу, щисс сянятин ъаны дейилми?
Шющряти дейилми, шаны дейилми?
Дярдийим о эцлцн рянэи ки, вардыр -
Бир сары бцлбцлцн ганы дейилми?
31 март 1937­ъи ил
Солдан 2-ъи Мещди Щцсейнзадя 
вя тялябя достлары
379
Шямистан Нязирли
АЬ ГОЙУНУН МАЪЯРАСЫ
(поема)
Динляйин сиз мяни язиз ушаглар,
Данышаъам сизя бязи наьыллар.
Сюйлядийим наьыл данышыр кянддян,
Зцлм артыг иди олдугъа щяддян.
Бу кянддя вар иди бир залым гары,
Олдугъа артыгды дювляти, малы.
Галмамышды ясяр о дювлятиндян,
Бахан йохду она доьма елиндян.
Бир нечяси диндирмяйирди ону,
Дювлятиндян галмыш биръя гойуну.
Нечя эцнляр иля гойун галар аъ,
Ахтарырды юзцня тапсын ялаъ.
Щяр эцн сящяр сцдцнц ичирдиляр,
Дюйцб, сюйцб, сонра инъидирдиляр.
Щярдян эизлин чюля эедиб от йейир,
Ящвалаты достларына сюйляйир.
Бир эцн йеня эетдиляр отламаьа.
Достларын эюрмяк цчцн чыхды даьа.
Йыхылды заваллы, сынды айаьы.
О эери гайыда билмяди даьы.
Бир нечя дягигя галыр орда да,
Ахыр йолдашлары чатыр имдада.
Кюмяк едиб апардылар евиня.
Бир мцнасиб аьаъ вериб ялиня,
Дедиляр ки, саьлыг иля галасан,
Бялкя, бу тез заманда саьаласан.
Юпцшдцляр, гуъаглашыб эетдиляр,
Щяр кясян юз евиня йетдиляр.
Бир нечя эцн кечди бунун цстцндян,
380
Яфсаняви Михайло”
Гары мящрум иди гойун сцдцндян.
Бир дяфя гары сюйляди кишийя,
“Эял говаг буну эетсин мешяйя.
Гой гурдлар онун йесинляр ятин,
Инди ки, эюрмцрцк мянфяятин.
Онда бизим хейрирмизи анлайар,
Бялкя орда бундан йахшы доланар”.
Гоъа эцлдц, сюйляди она, эцлцм,
Бизсиз она лазымдыр, ялбят, юлцм.
Деди, ялбяття, разыйам сюзцня,
Эедяк бу сюзляри дейяк юзцня.
Гуртардылар щяр ъцр ямяллярин,
Ачдылар гапысын о дям тювлянин.
Гары ирялляди, эялди йанына,
Бу сюзляри сюйляди о гойуна.
Деди ики эцндцр ярим хястядир,
Кюнлцня дцшцбдцр, о, сцд истяйир.
Сюзцнц сахлады, сюйляди гойун,
Яймяк истямяздим сюзцня бойун.
Фягят инди хястяйям, йохду сцдцм.
Эюрцрсцнцз, неъя кечмядя эцнцм.
Бу сюзляря гары эятирмяди таб.
Ялиндя вар иди сцд цчцн бир габ.
Щирсляниб о габы туллады йеря,
Деди, артыг лазымсан, сюйля, няйя?
Гойун марагланды, бир гядяр эцлдц,
Гарынын мягсядин о саат билди.
Деди: - залым гары биръя анда бил,
Сянин тяки залым инди аз дейил.
Сюйля, артыг ня истяйирсян мяндян,
Бу ганлы пис эцнляр эедир юмрцмдян.
Онда ки, вар иди мяним сцдцм,
381
Шямистан Нязирли
Йанынызда вар иди мяним щюрмятим.
Инди ися сцдцм бир аз азалыб,
Щамы мяндян о дям наразы галыб.
Нечя дяфя мяни сюйцб, дюймцсян,
Демишям, бюйцксян, яъяб етмисян.
Нечя дяфя ярин йунуму гырхыб,
Бах, эюр, даь бядяним неъя сыныхыб.
Бир чох гойунлары кясиб йемисиз,
Мяндян ютрц неъя сюзляр демисиз.
Мяни санмайыныз ки, мян гойунам,
Нийя гоймайырсыз азад доланам.
Мяним сиздян йохдур щеч бир миннятим,
Вя сизя йохдур мяним язиййятим.
Нечя дяфя мяни сиз аъ гойдунуз,
Бясдир артыг даща мяни сойдунуз.
Щярдян говуб мешяляря эюндярдин,
Бу ъаван юмрцмц мума дюндярдин.
Гары о заман юз ярини товлады,
Йеня о йазыг гойуну говлады.
Бу говламаг ясяр етмяди она,
Эцлцмсяди о дям чыхды ейвана.
Инди сюйляйяъякдир охуйанлар,
Даим язиййятдя олур гойунлар.
Гулаг асан щекайянин далына,
Бяляд олаъаг о щяр кясин щалына.
Дцшдц пиллякянляри о дям гойун,
Мяйус олуб дурду эетмяйя йолун.
Бир гядяр эетмишди, чыхды бир йеря,
Эюрдц ятрафында енли бир дяря.
О ахшам бир тящяр дярядя галды,
Сящяр эетмяйини гярара алды.
Бир аз эетди, кечди дяря, дцзляри,
382
Яфсаняви Михайло”
Йахында бир кянди эюрдц эюзляри.
Йахынлашды о кяндин гыраьына,
Бир нечя щейванлар эялди йанына.
Сюйляди: - мещрибан, язиз достларым,
Истяйирям сиздян иъазя алым,
Цч эцн олар гары инъийиб мяндян,
Нятиъядя мяни говду евиндян.
Мян дя инъимишям бир нечя кяря,
Истяйирям инди эедям шящяря.
Йолдашлары сюйляди, язизимиз,
Бизим дя эетмяйя варды фикримиз.
Эедяк аьамыздан иъазя алаг,
Щеч олмаса бу эцнц бурда галаг.
Фикримизи сюйляйяк биз онлара,
Сящяр ися даьылаг бу йоллара.
Шяфягляри йайылмыш иди эцнцн,
Сящяр ачылмышды чобан дцдцйцн.
Чаларкян йахынлашдылар чобана,
Эетмяк фикирлярин дедиляр она.
Чобан мяйуслашды, эюзцнц силди,
Йахында дуран кечи буну билди.
Деди, язизим ня лазым аьламаг,
Зцлм ялиндя эяряк аъиз галмамаг.
Бир ямял васитясиля бунлары,
Йер цзцндян мящв едяк залымлары.
Инди ися тялясирик, эедирик,
Дедийимиз сюзляря ямял едирик.
Чобан деди, саьлыг иля эединиз,
Бцтцн мязлумлара кюмяк единиз.
Бязи йердя мян дя кюмяк едярям,
Эюндярдийиниз гуллуьа ямял едярям.
Аьаъыны дайаг верди голуна,
383
Шямистан Нязирли
Бунлар ися дцзялдиляр йолуна.
Аз эетдиляр, чох эетдиляр, мцхтясяр,
Башга кяндя чатдылар сабащ сящяр.
Эюрдцляр бу кяндин йахынлыьында,
Бир кющня учулмуш евин далында,
Гызыл пипикли бир хоруз дянляди.
Бунлары эюрян тяки о ял ейляди.
Вар иди тяхминян бир гядяр ара,
Хоруз ишаря етди, деди, щара,
Йахынлашыб кечи деди гойуна,
Эял бу сирримизи сюйляйяк она.
Ону да бу зцлмдян ейляйяк хилас.
Истяйирсян чаьыраг бурда иълас.
Йахынлашдылар, хоруза дедиляр,
Сабащ иълас олдуьуну билдиляр.
Онунла бир гядяр сющбят етдиляр.
Ахшам хорузэиля гонаг эетдиляр.
Сящяр тездян хоруз чыхды дашлара,
Иълас олаъаг банлады щяр йана.
Бцтцн кянди ня ки, вар гойунлары,
Эцля-эцля гаршылады онлары.
Бу кяндин тойуьу, ити, щям аты,
Эялдиляр алсынлар бу мялуматы.
Кяндин гыраьында олан бир евдя,
Щейванлардан галмамышды пишик дя.
Хоруз деди, бура эялян гонаглар,
Мяним сиздян балаъа тяклифим вар.
Бу кянди гуртарсаг башга кянд дя вар,
Орда да язилир мязлум, йохсуллар.
Эязяряк чюлляри биз дийар-дийар,
Онлара да етмялийик биз имдад.
Залымларын ялиндян едяк азад,
384
Яфсаняви Михайло”
Афярин дедиляр хоруз йолдаша,
Кюмяк едиб апараг иши баша.
Бцтцн ъинсдян нцмайяндя эялдиляр,
Иълас ачылмышды, сядр сечдиляр.
Иъласда щяр иши мялум етдиляр.
Чатмайан ишляри дейиб билдиляр.
Гойун сядр иди, дурду айаьа, 
Деди мязлумлары салаг бир йада
Бурда оланлар айаьа дурдулар.
Кюмяк етмяк цчцн план гурдулар.
Иъласы гуртарыб эириб гол-гола,
Севиниб, эцлцшцб дцшдцляр йола.
Чох эетдиляр, аз эетдиляр, мцхтясяр,
Башга кяндя чатдылар сабащ сящяр.
Бурда да йыьдылар бир гядяр йолдаш,
Севиндикляриндян тюкцрдцляр йаш.
Йолда ня ки вар бунларла эедянляр,
Мящяббятля дейиб бир-бирин динляр.
Щяр кяся данышыр олан зцлцмдян,
Сясляр мющкям чыхыр бири-бириндян.
Бири дейир, мяни неъя дюйдцляр,
Бири дейир, мяни неъя сюйдцляр,
Гойун деди билирям аркадашлар,
Йолдашларыныз тюкцр неъя йашлар.
Ня ки вар щамыйа кюмяк етмяли,
Щарда мязлум варса ора эетмяли.
Мягсядимиз одур эюзял бир щяйат,
Заваллы мязлумлар ачсынлар ганад.
Кечи деди: - а йолдаш гойун, дайан,
Ян аьыры кяндин о залымлары,
Бизи бу эцня гойдулар ахыры.
Бах гардашым олду, шащиддир бунлар,
385
Шямистан Нязирли
Мяним йерим сцрэцндцр гарлы даьлар.
Чох саь олун сизи азад етдиниз,
Авамлыгдан бизи хилас етдиниз.
Ян ахыр охуйуб щямин билярик,
Бах о залымлара эцлцб дейярик.
Инди бизя мялум олду аркадаш,
Бу йазыг йохсуллар тюкмцш чохлу йаш.
О хаинлярин ямялин анладым,
Бах эюр севинъимдян неъя аьладым.
Чох эетдиляр, кечдиляр аьаълары,
Бир чох дяря, дцзляри, йамаълары.
Йоллары узундур, чох данышдылар,
Гойун деди, дайанын аркадашлар.
Мягсядимиз айдын олмагчцн бизя,
Ики кялмя сюз дейяъяйям сизя.
Ян яввял гарыдан алаг интигам,
Мящв едяк, эютцряк ону дцнйадан.
Ондан артыг дювлятли йохдур кянддя,
Алмалыйыг яля бу ъцр фцрсятдя.
Ики кялмя сюз йадиэар мяндян,
Истифадя етмялийик фцрсятдян.
Бири деди, йолдашымыз бу дцздцр,
Фягят инди мцмкцн дейил, эцндцздцр.
Бу иши бах етмялийик эюр неъя,
Кянддя елан йаймалыйыг бу эеъя.
Бизимля эетмяйянляр дя билсинляр,
Бязи йердя бизя кюмяк етсинляр.
Эюзлядиляр, бир гядяр ахшам олду,
Щамы йахынлыгда бир евя долду.
Ишляри олмасын ахыры щядяр,
Сюз йаймаьа эюндярдиляр бир няфяр.
Гары бу ишлярдян олду хябярдар,
386
Яфсаняви Михайло”
Аъыгланды, йеня эялибми онлар?
Йенями эялибляр бура долмаьа,
Эялирди кянддян онлары говмаьа.
Узагдан онлар гарыны эюрдцляр,
Яъяб эюзял бир фцрсятдир дедиляр.
Севиндиляр, бир аз даща эцлдцляр,
Гойун дуруб верди беля ямрляр.
Йолдаш пишик дырман бу пянъяряйя,
Сян дя дайча чякил бир аз эерийя.
Хоруз сян дя верярсян ишарясин,
Ишя башламаьы щамысы билсин.
Гары бир аз йахынлашмышдыр евя,
Сюйляди щамыныз чыхын ешийя.
Бир аз дурду сяс эялмяди ичярдян,
Тяпик вуруб ачды гапыны бирдян.
Эцлцмсяди, деди ки, яхлагсызлар,
Мяни эюрян кими неъя гачдылар.
Юзцнц беляъя юйдцйц бир ан,
Дуйду пянъярядян бир сяс бу заман.
Дюндяряркян о тяряфя цзцнц,
Бир шей гамашдырды онун эюзцнц.
Деди, ялбят, пянъярядя чырагдыр,
Гой сюндцрцм, нащаг йеря о йаныр.
Йахынлашыб, эютцрсцн ки, чыраьы,
Пишийин ишаря дуйду гулаьы.
Атылды о дям гарынын цзцня,
Ъайнагларын илишдирди эюзцня.
Гоч йцйцрцб далдан бир кялля вурду,
Гары чашдыьындан йеря йыхылды.
Дайча ися эюзляйирди байырда.
Вурсун тяпик иля гарынын гарнына.
Мязлуму инъитмяк дцшсцн йадына.
387
Шямистан Нязирли
Йанда дуранлар да ейляди имдад,
Гары ися баьырды бярк фярйад.
Пишик быьларын буруб она деди,
Марагланды щамы бу ишя эцлдц.
Ким сяня имдад едяъяк, сюйля сян,
Йорулмадын сян бизя зцлм етмякдян.
Гары дурду гачмаг цчцн байыра.
Ки, чаьырсын йолдашларын фярйада.
Дайча зярбясиля вурду тяпийин.
Сындырды гарынын о дямдя белин.
Гары йыхылды, узанды ъан вермяйя,
Бунлар ися башладылар эцлмяйя.
Хоруз деди, анла буну ей гулдур,
Зцлм едянин ахыр эцнц бах будур.
Севишдиляр, ура-ура дедиляр,
Ал байрагла о кяндя йетишдиляр.
Ахтардылар тапсынлар залымлары,
Дювлятлилярдян ким эюрдц онлары?
Кимиси гачдылар, чохун тутдулар.
Та юляня гядяр чохлу вурдулар.
Бурда олан залымлары говдулар,
О кяндин сащиби онлар олдулар.
Бу кяндя етдиляр бюйцк арайыш,
Бу эцндян башланды йени йашайыш.
Кющнялийя бюйцк зярбя вурдулар.
Азадлыьа даир щяйат гурдулар.
Бир-бириня ъан дейиб ешитдиляр.
Иттифагла иш эюрцб ишляйирляр.
Гойун деди, билин сиз, аркадашлар,
Бу кянддя мящв олду бцтцн залымлар.
Бу эцнкц бу щяйат йени щяйатдыр.
Бу олан йохсуллар, щамы азаддыр.
388
Яфсаняви Михайло”
Башга кяндя етмялийик биз имдад,
Онлары да зцлмдян едяк азад.
Инди ися азадсыз, а гулларым,
Артыг гандаллы дейилдир голларын.
Бу эцндян гурулду йени бир щяйат,
Заваллы мязлумлар ачдылар ганад.
Мещрибан ушаглар буну билин сиз,
Залымын ялиндя дейилик эцъсцз.
Эюрдцнцз, неъя ишляр етдиляр,
Ня тядбирляр тюкцб план чякдиляр.
О йазыг гойун ки, дейирди имдад,
Инди бизим кими йашайыр азад.
Мещди Щцсейнзадя
Башладым: 25.ЫЫЫ.1935
Гуртардым: 24.ЫV.1935
389
Шямистан Нязирли
KИTABЫN ИЧИNDЯKИLЯR
Sяn шюhrяt yarandыn Azяrbaycana
Mцяllиfdяn  ............................................................................5
Qяhrяman partиzan (“Pravda” qяzetи 12.04.1957-cи иl)  ..........11
Y.Kornиlov vя A.Krasиkov. Geq kцчяsиndя  .........................14
Шяmиstan Nяzиrlи. Mиxaylonun sиlahdaшlarы ............................19
Партизанын щядиййяси  ...........................................................38
Баъыларла эюрцш  ....................................................................42
Bиr шяkиlиn иzи иlя  .................................................................58
Vasиlи Sokolov. Яlяkeчmяz partиzan  ..................................63
Yevgenи Шevadzыыtskи. Mehdи haqqыnda  ..............................68
Cavad Hяkиmlи. Odlar yurdunun qяhrяman oьlu  ..................72
Mиkayыl Qulubяyov. O hяm dя шaиr иdи  ...............................81
Qяdиr Иskяndяrov. Bиz onunla fяxr edиrиk  ............................86
V.Makarenko. Mehdиnиn dюyцшdцyц yerlяrи gяzdиm  ..........89
Яlи Vяlиyev. Юlmяz qяhrяman  .........................................124
Mehdи Mяmmяdov. Onun hяyatы bиr dastandыr  ................125
Qaraш Mяdяtov. Mиxaylo haqгынda yenи sяnяdlяr  ...........126
Mehdи vя onun dюyцш dostlarы  ..........................................130
Sovet adamlarы Yuqoslavиya xalqыnын azadlыq hяrяkatынda
Nodar Шaшыqoьlыы иlя mцsahиbяdяn  ....................................139
Kazым Abdullayev. Mцяllиf Mehdи Hцseynzadяdиr  .........140
M. Hцseynzadяnиn dюyцш dostu Q. Jиlyayevиn 1956-cы иl 
noyabrыn 23-dя Azяrbaycan zяhmяtkeшlяrи иlя gюrцшц .......144
Akademиk Bяkиr Nяbиyev. Од-адов ичиндя йазылан шеирляр .....
............................................................................................147
Яzиz Mиrяhmяdov. Mehdиdяn yadиgar  .............................152
Hяmиd Atayev. Onu heч vaxt unutmayacaьam  ................154
Яlиaьa Yasинzadя. Mehdи burda yaшamышdыr  .....................157
Яmиr Mustafayev. Vяtяn torpaьыna salaydы mяnи  .............166
Rza Orucov. Rяшadяtlи иntиqamчы  ......................................170
Иmran Qasыmov. Qяhrяmanlarыn xatиrяsи yaшayыr  ..............172
Mяmmяd Cяfяrlи. Azяrbaycan legиon яdяbиyyatы  ............176
390
Яфсаняви Михайло”
Hяsяn Seyиdbяylи. Gюrdцyцm yerlяr  ................................177
Tahиr Aydыnoьlu. Mиxaylo sюzц Bakыdan getmишdи  ...........183
Oruc Qoшqarlы. Saat beш tamamda  .....................................186
Cabbar Qulиyev. Mehdиyя borcluyam  ..............................192
Teyyub Qurban. Mehdиyя mяktub gяlиr  ...........................193
ЫЫ FЯSИL
Sяn bиr od parчasыydыn
Bиkяxanыm Яlиzadя. Mяn qardaшыmla fяxr edиrяm  ............198
Hцrrиyyяt Яzиzbяyova. Saь ol, яzиz qardaшыm!  .................207
Sяиd Rцstяmov. Sevиmlи шagиrdиm  ....................................215
Mцrsяl Nяcяfov. Sяnи unutmaq olmaz, яzиzиm!  ...............217
Kazыm Kazыmzadя. Tяlяbя yoldaшыm  ...............................232
Taьы Taьыyev. Dostumu xatыrlayыram  ...............................234
Mяmmяdaьa Tяrlanov. Sяdaqяtlи dostum  ........................236
Tюrяxanыm Babayeva. Bиr шяkиlиn tarиxи  ...........................246
V. Mnasakan. Яbяdиyyяt ulduzu  ......................................247
Mehdи Яzиzbяyov. Bиr sяfяr haqqыnda  ..............................253
ЫЫЫ FЯSИL
Mehdи qяlbиmиzdяdиr
Григори Жиляев. “Товариш Михайло”..........................256
Мяммяд Баьыров “Иvan Russkи” kиmdиr”  ...........................257
Григори Жиляев. Дутая слава ........................................260
Илщам Ямирасланов. Мещди Гядбимиздядир  .....................265
C. Hяkиmlи. Mehdи Hцseynzadя яbяdи qяhrяman  rяmzиdиr  
............................................................................................267
И.Гелеверия. Мехти, napтизaн  .......................................279
Г.Ocunoв. За возврашение на родину  ............................283
ИЗ КНИГ: Советские люди в освободительной борьбе 
Югославского народа  .....................................................286
391
Шямистан Нязирли
ЫВ FЯSИL
Kюnцllяrиn nяьmяsиnя yaшarsan
Mиrvarиd Dиlbazи. Иgиd юlяr adы qalar  ................................290
Sцleyman Rииstяm. E1oьluma  ..........................................292
Nяbи Xяzrи. Qayыtdыn. Qoy rahat uysun  ............................294
Sяyavuш Sяrxanlы. Mиxaylo balladasы  ...............................298
Adиl Babayev. Яbяdиyyяt nяьmяsи  ..................................304
Xяlиl Rza Ulutцrk. Яzиz xatиrя  ..........................................307
Цfцqlяr yanan yerdя  .........................................................309
Илйас Таптыг. Шанлы юмрцн яфсаняси  ...................................310
Яли Вякил. Адриатик Сащилиндя  ............................................311
Qrиqorи Jelyayev. Xatиrя  ...................................................313
Яlиaьa Kцrчaylы. Mehdи haqda ballada  .............................315
Bayram Qыraqkяsяmяnlи. Mehdиnиn  .................................317
Teyyub Qurban. Canlы heykяl  ...........................................318
Mцbarиz Allahverdиyev. Юlmяzlиk  ...................................320
Axuнd Hacы Sultan Hцseynqulu oьlu. Mehdи  ...................321
Mяmmяdяlи Saиl. Bиzиmdиr  ...............................................322
Яsgяr Иlham. Яbяdиyyяt nяьmяsи  ....................................323
Hябиb Balasadыqoьlu. Mehdиyя  ........................................324
Tofыq Mцtяllиbov. Tunc чичяklяr  ......................................324
Sцdabя Шяfa. Unudulmaz qяhrяman  ................................325
Яjdяr Fяrzяlи. Язизим Шямистан!  .....................................326
Яjdяr Fяrzяlи. Torpaqdan sяs gяlиr (poema)  ....................328
Babяk Aruslu. Шиmшяk  ......................................................345
Яlиsa Nиcat. Sяn bиzиmlяsяn  .............................................346
Sяyyar Vяlи. Mehdи  ..........................................................349
Xuraman ханым. Яgяr yaшasaydыn  ....................................351
Rяfыq Zяka. Qяlяbя gцnцndя (poemadan parчa)  .............352
Ящмяд Ъямил. Щейкял  .....................................................355
Вилайят Рцстямзадя. Адриа, лайла чал  ..............................356 
Владимир Гафаров. Мещди щаггында баллада  .....................357
Фатещ Шодийев (Таъикистан) Мещди, Салам!  ......................360
392
Яфсаняви Михайло”
Баляли Гядимов. Юлмяз Гящряман  .................................363
Ашыг Солтан Катухлу. Партизан Мещди  ..............................364
Адил Йящйайев. Сяни  ........................................................365
В FЯSИL
Mяn юz Xяzяrиmя vurьunam
( Mehdиниn шeиrlяrи vя poemasы)
1. Vяtяn  ............................................................................368
2. And  ...............................................................................369
3. Nя olar, bиr sarы yarpaq olaydыm  ...................................370
4. Tяrlanыm  .......................................................................370 
5. Aьlaram  ........................................................................371
6. A dost  ............................................................................371
7. Yar gяlиr dedиm  .............................................................372
8. Gюrяn olsaydы  ...............................................................372
9. Дейиниз севэилимя  .........................................................373
10. Mяnиm  ........................................................................374
11. Ay qыz  .........................................................................375
12. Dяlи ceyranыm  .............................................................376
13. Adrиya sahиllяrиndя  .....................................................377
14. Йаныма Эяляндя  .........................................................378
15.Aь qoyunun macяrasы (poema)  ....................................379
