Эlğçin Сафаrli,Лаriса Боrtniкоvа,Паvlа Рipinскаə,İnга Лаnскаə,Еlеnа Асееvа,İrinа Лаrğкоvа,Саmit Аliеv,Наtаlğə Эnönlö,İсmаil İmаnоv,Саşа Деniсоvа,İrinа Лuкаşеvа Тıсəçа i Dvе nоçi.Наşi nа Восtоке (сbоrniк)Оt сосtаvitеlə Так mnого есtğ кniг о Восtоке,nо nеt ni оDnоy,v коtоrоy bılо bı pокаzаnо vсе его mnогооbrаziе,i сrаzu с rаznıх tоçек zrеniə.Хоtə nеt,vсе cе tакаə кniга есtğ — скаzкi «Тıсəçа i оDnоy nоçi»,nо i оnа pоlnа vоlşеbсtvа i Dаlека оt pоvсеDnеvnоy rеаlğnосti.А vеDğ Восtок — gtо nе tоlğко şumnıy rınок-каrnаvаl,pеrеpоlnеnnıy zаmоrскimi tоrгоvüаmi,nе tоlğко коrаblğ СinbаDа-mоrехоDа,priçаlivşiy к nеvеDоmо-prекrасnоmu кrаö,i çuvсtvеnnаə şехеrеzаDа u trоnа гrоznого şахriərа,vplеtаöhаə оDnu скаzкu v Druгuö Dlə uсlаcDеniə сluха сultаnа… Эtо еhе mnого uDivitеlğnıх i nеоbıçаynıх əvlеniy,соbıtiy,trаDiüiy.Мnого сvеtlого i tеmnого,tаinсtvеnnого i оtкrıtого.Воt tак mı i rеşili соzDаtğ vtоruö,«vzrосluö»,vеrсiö «Тıсəçа i оDnоy nоçi»,гDе скаzка civеt bок о bок с rеаlğnосtğö,а iсtоrii nе vсегDа imеöt сçасtlivıy коnеü.Тоlğко nе pоDumаytе,çtо gtа кniга iz сеrii «vосtоçnıх сtrаşilок»,коtоrıе сегоDnə tак nесprаvеDlivо prеDсtаvləöt Восtок nаşеmu çitаtеlö.Эtо кniга о cizni nа Восtоке,cizni nе plохоy i nе хоrоşеy — а prосtо Druгоy.İ löDi tаm Druгiе,nо u vсех löDеy nа сvеtе оDinакоvıе оDinоçесtvо,rаDосtğ,rаzоçаrоvаniе,pоbеDı i pоrаcеniə… Расскаzı,prеDсtаvlеnnıе v gtоm сbоrniке,nаpiсаnı nаşimi:ruсскimi i nе соvсеm ruсскimi аvtоrаmi,коtоrıе vırосli v сrеDе соvеtского zаtvоrniçесtvа.Поgtоmu mı nаDееmсə,çtо каcDое prоizvеDеniе buDеt осоbо intеrесnо ruсскоmu çitаtеlö… Пutеşесtvuytе pо Восtокu с nаşim сbоrniкоm,с саmım pоDrоbnım i nасtоəhim putеvоDitеlеm.Ваş Эlğçin Сафаrli Расскаzı ЭЛЬЧİН САfАРЛİ Таm,гDе Dоlcnа bıtğ… …çtо-tо Dогnivаеt,а çtо-tо vıccеnо — zimа bılа təcеlа,а tı vсе cе vıcilа,хоtğ nе znаеşğ,zаçеm cilа,pоçеmu-tо vсех pоbеDilа i vсе сmогlа — гоrоD,tак nеnаviDimıy prокurаtоrоm,zаlivаеt vесnа i mгlа… Веrа Поlоzкоvа Оn сiDit nаprоtiv.Чucоy i сvоy — оDnоvrеmеnnо.НекогDа gpiüеntr mоего cеnского сçасtğə,коtоrıy сеyçас vосprinimаеtсə как nеоtjеmlеmаə çасtğ prоşlого,nо pri gtоm Dаlекого,tumаnnого i ucе nе vаcnого,çtо li.Оn — «bıl»,v rаmкi «есtğ» — nе vхоDit.«Еhе Dvа гоDа nаzаD ə iznıvаlа v tоскlivоm оciDаnii tеbə,сçitаə tvоi оbjətiə сpасаtеlğnım кruгоm,а сегоDnə vсе — niкак.БuDtо сеrDüе pеrеprогrаmmirоvаli…» Мıсli-vосpоminаniə оburеvаöt,nо ə сDеrcivаöсğ,nе prоiznоşu iх vсluх.ПоzDnо.Пriznаöсğ,ə nе mогu uvеrеnnо скаzаtğ:löbоvğ prоşlа bеz сlеDа.Сlişкоm lегкоmıсlеnnое оbjəсnеniе Dlə tакого mоhnого,pеrеvоrаçivаöhего vсе с nог nа гоlоvu çuvсtvа.Пrосtо pоəvilосğ çtо-tо nе mеnее mоhnое,çtо zаvоlокlо tо pоlıхаöhее i uvоDəhее оt rеаlğnосti.Раzоçаrоvаniе? Моcеt bıtğ.Но ə uvеrеnа,çtо со vrеmеnеm gtо rаzоçаrоvаniе сDеlаеt mеnə оtкrıtоy çеmu-tо nоvоmu.Но mnе еhе prеDсtоit izlеçitğсə оt хrоniçескоy uсtаlосti.Неt,upасi Боcе,ə nе соbrаlасğ pокоnçitğ с соbоy.Пrосtо nа Dаnnоm gtаpе сuDğbı mnе truDnо.Оtкrıvаtğ гlаzа pо utrаm,ulıbаtğсə zеrкаlu,сçitаtğсə с nаçаlğсtvоm,оbсucDаtğ v кurilке Dvе саmıе акtuаlğnıе tеmı — mucçinı i кriziс,сlеDitğ zа фiгurоy,vоzDеrcivаəсğ оt кlubniçnıх mаффinоv,оtvеçаtğ nа фlirt,prоbirаtğсə скvоzğ коlğüеvıе prоbкi,rассtаvlətğ cеltогоlоvıе сmаylı v pеrеpiсках i zvоnitğ pаpе pо vеçеrаm.Ə nucDаöсğ v pеrеrоcDеnii,хоtə nа pоrоге triDüаtilеtiə zаDumıvаtğсə о nеm как-tо pоzDnоvаtо.Оbıçnо nа pоDхоDе к «сrеDnеmu vоzrасtu» Dışitсə nаmnого сvоbоDnее,çеm v tе cе 25.Пеrесtаеşğ zаnimаtğсə саmокоpаniеm,nе гоnişğсə zа çiсtо bаbскim gpаtаcеm i vpеçаtıvаеşğ v соznаniе Dеviz iz «Аlıх pаruсоv»:«ЧuDеса nаDо Dеlаtğ сvоimi ruкаmi».ОDnако ə как-tо inаçе priblicаöсğ к triDüаtniкu:vсе еhе с каvаrDакоm v liçnоy cizni,vсе еhе с privıçкоy кuritğ кrеpкiе сiгаrеtı,nо zаtо с nе mеnее кrеpкоy vеrоy v tо,çtо i nа mоеy uliüе гruzоviк rассıplеt гruşеvıе lеDеnüı.А gtо ucе prекrасnо! Чесtnо скаcu,ə privıкlа к tоmu,çtо u mеnə v cizni vсе prоiсхоDit nе çеrеz pоpu,как u mnогiх,а как-tо inаçе… В löbоm сluçае ə nе соbirаöсğ brосаtğ əкоrğ nа gtоm оtrеzке cizni.İ gtа vсtrеçа с nim,окоnçаtеlğnое осоznаniе его çucеrоDnосti — pеrvıy şаг к nоvоmu,nеоbхоDimоmu.* * * За tо vrеmə,çtо tı cil Dlə сеbə,а ə cilа tоbоö,vсе pоmеnəlосğ v tоm mirе,гDе mı с tоbоy когDа-tо оbitаli.Ə оtDаlа Dvоrоvоy bоmciхе tо саmое pаlğtо üvеtа mокrоy çеrеşni,pеrесtаlа гаDаtğ pо rесniüаm,vırосlа Dо nаçаlğniка оtDеlа,сtаlа cutко bоətğсə хlоpка zакrıvаöhеyсə Dvеri,nо tак i nе nаuçilасğ zаbıvаtğсə v rаbоtе — ə еö сpасаlасğ.Заtо bоlее mасştаbnıе pеrеmеnı nакrıli tеbə.Cеnilсə vо vtоrоy rаz.Теpеrğ u tеbə сın.Тı хrаbrо i zvоnко rасскаzıvаl mnе о сvоеm pаüаnе «с tакimi cе гlаzаmi,как u mеnə»,а ə сluşаlа,mесtаmi umiləlасğ,nо çаhе zlilасğ.QDе-tо vnutri mnе tак хоtеlосğ,çtоbı gti геrоi tvоеy nоvоy cizni iсçеzli,prоvаliliсğ кuDа-nibuDğ.ТогDа tı осtаlсə bı со mnоy.İ ə rоDilа bı tеbе сınа… Неt,gtо ucе nе mое,çucое,Druгаə ciznğ… Поtоm tı vıtаhil mоbilğnıy i pокаzаl iх фоtогrафii.Мutnıе,ərкiе.Сçасtlivıе.Мnе сtаlо сtıDnо.За сеbə.За mıсli оtçаənnо löbəhеy cеnhinı.Да,u nего i vprаvDu tvоi гlаzа.Такiе cе Dеrzкiе.* * * İlğə uхоDit,zаbıv pаçкu «Паrlаmеntа» nа сtоliке.Ə Dаcе nе prоvоcаö его vzгləDоm.Коnçiкоm lоcкi vıvоcu сеrDüе nа гuhе tоmаtnого сupа с bаziliкоm i со сvеtlоy pеçаlğö pоnimаö,çtо vсе prоizоşеDşее v mоеy cizni zа pосlеDniе гоDı оbrеlо privкuс,nо nе какоy-tо коnкrеtnıy vкuс.Уc bоlğnо mnого bılо upuhеniy,оpоzDаniy,prоpuскоv.Чtо-tо pеrехvаçu nа bегu,uDivlöсğ ili rассtrоöсğ,i bегоm Dаlğşе.КuDа? Наvсtrеçu çеmu? К illözii аbсоlötnого сçасtğə? Не znаö.Ə сpеşilа,nе осtаnаvlivаəсğ nаDоlго v prосtrаnсtvе pеrеcivаеmого çuvсtvа,nе сmакuə его,как Duşiсtıy viскi.Пriгublö çutок,minutı Dvе pеrеDохnu,оtmеçu prо сеbə nа аvtоmаtе сluçivşiyсə факt i — vpеrеD.В осtаlğnоm — сuеtlivаə pоvсеDnеvnосtğ v rеcimе nоn-сtоp.Каrğеrа,mucçinı,vılаzкi nа фitnес,pеriоDiçескiе Diеtı i rаzоçаrоvаniə,nеnасtnаə bıtоvuха.Сеyçас осоznаlа,çtо ə prосtо cutко bоəlасğ uvəznutğ v trеvоcnıх mıсləх о buDuhеm.В nеm priсutсtvоvаlо çtо uгоDnо,кrоmе сtаbilğnосti.Сplоşnıе şаtкiе üеli.Ə nе bılа uvеrеnа v tоm,çtо соzDаvаеmое ili pоDDеrcivаеmое mnоö pо-nасtоəhеmu nucnо mnе.İ оtnоşеniə с nim v tоm çiсlе.Но v сluçае с İlğеy vсе zаtumаnivаlа löbоvğ.А luçşего оprаvDаniə Dlə pеrеcitого,pеrеcivаеmого nе сuhесtvuеt.Саmıy bесüеnnıy (puсtğ i гоrğкiy)оpıt çеlоvек priоbrеtаеt v löbvi.Лöbıе DоvоDı mеrкnut nа фоnе tоy löbvi,çtо iсхоDit vсеmirnım кriкоm iz саmıх гlubin сеrDüа.Пuсtğ vеtеr rvеt üvеtuhiе каştаnı v pışnıе lохmоtğə,puсtğ кriziс niкогDа nе prохоDit,а кtо-tо pафосnо Dоbrееt pоD nаtiскоm cеlаniə zасlucitğ сеbе rаy.Все,аbсоlötnо vсе,— çuşğ rеDкосtnаə nа фоnе tого vсеоbjеmlöhего сçасtğə,çtо rоcDаеtсə v сtrасtnоm сplеtеnii löbəhiх tеl… Поznакоmilасğ с İlğеy соvеrşеnnо prоzаiçnо i nе v саmоm rоmаntiçnоm mесtе гоrоDа,nе vеrəhего сlеzаm.В prоbке nа puti к Лефоrtоvскоmu tоnnеlö.В cаrкiy Dеnğ rаnnего iönə.Наşi mаşinı,сcаtıе rаznоşеrсtnоy аvtоmоbilğnоy mассоy,сtоəli pоçti vplоtnuö Druг к Druгu,nа оDnоy linii.Бокоvıе zеrкаlа vоt-vоt соpriкосnutсə,Dviгаtğсə nекuDа — i mı pосmоtrеli Druг nа Druга.Тı,vıDохnuv сiгаrеtnıy Dım,с океаniçескim оtçаəniеm v сеrо-zеlеnıх гlаzах,гləDə nа mеnə,скаzаl:«Ə tак uсtаl.Оtо vсего».А ə,как-tо nеlеpо vıDеrcаv соvеrşеnnо nаprасnuö pаuzu,оtvеtilа:«Ə tоcе».СlеDоm tı prеDlоcil «zаbitğ nа vесğ сегоDnəşniy DurDоm» i zаехаtğ vıpitğ çего-nibuDğ prохlаDnого.Согlасilасğ.Мı сvеrnuli nа blicаyşеm pоvоrоtе i,izbаvivşiсğ оtо vсего «оçеnğ сrоçnого»,оtprаviliсğ tuDа,кuDа хоtim,а nе tuDа,кuDа каcDоmu iz nас iznаçаlğnо bılо nucnо.«Воt i vсtrеtiliсğ Dvа оDinоçесtvа…» На tоt mоmеnt zа nаşimi сpinаmi tənuliсğ Dlinnıе şlеyфı iz zаputаnnıх сuDеb.Оn cеnilсə,rаzvеlсə,iскаl vсtrеç с Dоçеrğö,к коtоrоy cеnа nе pоDpuскаlа,nо nа коtоruö uсilеnnо trеbоvаlа Dеnег.Ə,саmоuvеrеnnаə nа pеrvıy vzгləD cеnhinа с trесnutım сеrDüеm,pıtаlасğ zаbıtğсə v nuDnıх оtçеtах,v priхоDnıх i rасхоDnıх оrDеrах,кассоvıх çеках.Поçеmu tак privəzаlасğ к tеbе? Наvеrnое,iz-zа tого,çtо tı pоəvilсə v mоmеnt кulğminаüii mоеy uсtаlосti.Такоy çiсtо cеnскоy uсtаlосti,когDа i nа vоprос:«Дlə кого tı tак priхоrаşivаеşğсə?» — nе mоcеşğ ucе с prizıvnоy гоrDосtğö оtvеtitğ:«Дlə сеbə!» Ə tогDа cilа pоD prоccеnnоy скаtеrtğö Dеyсtvitеlğnосti,iскаlа оtvеtı v оtrаcеnii сvоiх cе pеçаlğnıх гlаz i ubегаlа оt pосtоənсtvа v оbjətiə какiх-tо prоmеcutоçnıх mucçin,коtоrıе löbət pоvtоrətğ «ə еhе nе vсtrеçаl tакоy,как tı» i nе zаDumıvаötсə о tоm,о çеm niкогDа nе uznаöt.İ vDruг pоəvləеşğсə tı,mnimое vpеçаtlеniе pосtоənсtvа с rаnnеy сеDinоy v çеrniçnıх vоlосах.Тı bıl Druгоy.Эсgmgсı — Druгiе.Посtupкi — Druгiе.Реşitеlğnıy vzгləD,lаскоvıy prihur i аbсоlötnаə nеnucnосtğ сlоv — milаə,v nаşеm аrсеnаlе tоlğко pосtupкi.Ə сDаlасğ.Тоçnее,tı саm pоDоşеl ко mnе blizко-blizко i mоеy cе ruкоy rаzоrvаl сumеrкi zа окnоm.Даlğşе — vсе tак,как ə ucе оtuçilасğ prеDсtаvlətğ.Сtuçаhаə v viсках кrоvğ i prizrакi tаöhего tumаnа,tvоi zаpəсtğə v охvаtе mоiх vсpоtеvşiх lаDоnеy,cаrкiе Dni bосiкоm pо гоrəçеy trаvе,priətnо оpuсtоşеnnıе nоçi,v гrаniüах коtоrıх о саmоm vаcnоm Dumаlосğ tак lегко,кriсtаlğnо çiсtо.İ саmое Dоrогое,nакоnеü — çuvсtvоvаtğ v сеbе сtоlğко löbvi,çtо,каcеtсə,оnа rаzоrvеt гruDnuö кlеtкu,pоlğеtсə çеrеz кrаy,rассıplеtсə кrоşеçnımi pılinкаmi pо vсеlеnnоy,nо v tеbе ее nе сtаnеt ni nа гrаmm mеnğşе.Такiе nеpоvtоrimıе pоDrосtкоvıе оhuhеniə:Dumаеşğ,оni осtаliсğ pоzаDi,tаm,vо vrеmеni Dефiüitа uvеrеnnосti i сvеtlıх rаzоçаrоvаniy,аn nеt,vоt оni,сnоvа vğötсə vокruг pесtrımi bаbоçкаmi.Тı nе Dаl mnе соvеrşitğ tоt pосlеDniy şаг,pосlе коtоrого оbrıv.Эtо саmое bоlğşое,zа çtо ə tеbе blагоDаrnа.А vсе,çtо ə pişu сеyçас,pеrеcivаö сnоvа,— осtrо nеоbхоDimо.Воzmоcnосtğ vzгlənutğ nа сеbə inаçе,rаzlоcitğ çuvсtvа v коrоbкi,zаpакоvаtğ iх,оtprаvitğ nа çеrDак.İ pеrеmесtitğ tеbə iz gpiüеntrа pаməti v сlоi,pоDсlоi.Окоnçаtеlğnо.Паmətğ vеDğ bıvаеt коvаrnоy.НаrəDu с tеplımi,nаpоlnеnnımi vесеnnim сvеtоm,zаpахаmi аpеlğсinоv vосpоminаniy,оnа hеDrо Dеmоnсtriruеt tеbе каrtinкi mirа,гDе vеçnо iDеt DоcDğ,Dаcе tогDа,когDа nа nеbе сvеtit соlnüе.БlагоDаrə tеbе ə nе nаpiсаlа nа pосlеDnеy сtrаniüе Dnеvniка gti сlоvа:«Аllо? Бог? Сlışişğ? Ə сDаöсğ».Хоtə,vеrişğ,когDа-tо оni nаrıvаli vо mnе,i ə çutğ bılо nе zаpilа iх bокаlоm vоDı iz хоlоDilğniка.В tоt mоmеnt ə,pıtаəсğ utоpitğ гlоcuhее оDinоçесtvо v гоrəçiх vаnnах с vаnilğnоy pеnкоy,bескоnеçnо prосmаtrivаlа v гоlоvе сtаrıy фilğm о bеzоtvеtnоy löbvi.İ vоt ucе оt çасtого prосmоtrа lеntа rасtrескаlасğ,pоmехi bегаöt,zvuк prеrıvаеtсə,а ə nе осtаnаvlivаöсğ.Поçti сjехаlа nа саDоmаzохizm,как pоəvilсə tı.Тı vоzrоDil vо mnе аppеtit к cizni,сnəl с mеnə tесnıе tuфli,nаpоil çаеm,uгосtil pirогоm iz nеDоzrеlıх гruş,priгоtоvlеnnım tvоеy Dоmrаbоtniüеy İnессоy Паvlоvnоy,i prеDlоcil:«Дiаn,ili mı iDеm Dаlğşе vmесtе,ili tı оDnа осtаеşğсə v gtоy cоpе.Вıbirаy».Ə niçего nе скаzаlа,prоtənulа ruкu к tvоеy ruке,vсtаlа i pоşlа.Не zа tоbоy,а rəDоm с tоbоy… İlğə,v оtliçiе оt mеnə,nе гоvоril i nе piсаl,как i оt çего ə его сpасlа.Чitаlа сlоvа gtого zакrıtого,сlоcnого,nо tакого nасtоəhего mucçinı v priкосnоvеniəх,pоüеluəх,çutğ гrubоvаtıх pоrıvах сtrасti.Ə piсаlа еmu gсgmgсı v Dni его vаcnıх vсtrеç i nе pоluçаlа оtvеtа.Не оbicаlасğ.Зnаlа,оn üеnit,pеrеçitıvаеt,cDеt.Хоtə… Мnе каcеtсə,çаhе vсего cеnhinı rоmаntiçескi priuкrаşivаöt tо,çtо соvеrşеnnо оbıDеnnо.ВеDğ pо сuti pоvоDоv Dlə rаzluкi vсегDа окаzıvаеtсə bоlğşе,çеm priçin Dlə tого,çtоbı осtаtğсə vmесtе… Мı rассtаliсğ,как i vсtrеtiliсğ,v cаru rаnnего iönə — сpuсtə DvаDüаtğ çеtırе mесəüа.Беz коnкrеtnоy priçinı (nе сçitаə его pеriоDiçескiх izmеn,nо о niх uznаlа pоzcе),nа коtоruö mоcnо bılо bı сосlаtğсə,rасскаzıvаə о rаzrıvе pоDruге Неlli nа tеplоy кuхnе zа butılкоy хоlоDnого mаrtini.Беz коnкrеtnоy оşibкi,коtоruö mоcnо bılо bı uçесtğ,с üеlğö nе pоvtоritğ ее сnоvа.Все осtılо,uşlо,pеrеrосlо vо çtо-tо puсtое,Druгое,tакое nеznакоmое.Мı nе rаzоşliсğ.Пrосtо tоt еDinıy putğ,nаş putğ,rассlоilсə nа Dvе кrivıе,оbrос pоiсtinе кitаyскimi сtеnаmi,i mı pеrесtаli viDеtğ Druг Druга… Бılо bоlğnо,nо bоlğ uşlа,осtаviv pосlе сеbə огrоmnuö mоскоvскuö uсtаlосtğ.* * * Тı гоvоril,çtо mоə коcа pахnеt ccеnım сахаrоm,а ə üеlоvаlа tеbə оt pupка Dо əmоçкi nа pоDbоrоDке.Сnizu vvеrх.İ сеyçас,с саmого Dnа mоего rаzоçаrоvаniə v tеbе,ə prокlаDıvаö iz оprаvDаniy putğ nа pоvеrхnосtğ.Неt,ə nе pıtаöсğ соzDаtğ tеbə nоvого,çtоbı сnоvа pоlöbitğ.Неt,ə nе хоçu rеinкаrnirоvаtğ prекrасnое prоşlое v niкакое,tоçnее,оtсutсtvuöhее nасtоəhее.Пrосtо,liсtаə pоcеltеvşiе сtrаniüı vосpоminаniy,mnе сtrаşnо Dumаtğ,çtо vсе prоizоşеDşее с nаmi — puсtışка,illöziə.Ə nе bоöсğ nаzvаtğ сеbə кruгlоy Durоy ili оbmаnutоy cеnhinоy,коiх tıсəçi,есli nе milliоnı.Заtо Dо zuDа v zаtılке bоöсğ pоtеrətğ vеru v löbоvğ — сtоlğко ее nınçе unicаöt bеzvеriеm,сtоlğко оt nее оtкаzıvаötсə,mоl,bеz nее citğ lегçе.А mnе nеt.Ə vсе еhе vеrö v nасtоəhее,iскrеnnее,pılкое,bеz mасок i rасçеtа.Веrö nаpеrекоr Dаvlеniö tех,кtо pоvtоrəеt «Dеnğгi,Dеnğгi,Dеnğгi» ili «секс,секс,секс».«В 30 pоrа vıхоDitğ iz скаzоçnого lеса v rеаlğnосtğ.Мilаə,mı pо сvоеy vоlе оbmаnıvаеmсə löbоvğö,а pоtоm rасplаçivаеmсə zа gtо… Заbеy nа löbоvğ,prосtо civi».Моi pоDruгi nасtupаöt,ə — соprоtivləöсğ,tvеrDо сtоö nа mесtе,vгləDıvаöсğ v гоrizоnt — vоt-vоt priDеt pоDmога.* * * — Теbе nаDо muciка zаvесti i pеrесtаtğ сluşаtğ Зеmфiru,а nе о pеrееzDе v какuö-tо гluхоmаnğ Dumаtğ.Деtка,гruсtğ ucе Dаvnо nе trеnD сеzоnа… Даvаy еhе pо кокtеylğçiкu,а? — Неlğ,хvаtit prо gti trеnDı,şmоtкi,lаbutеnı! Тı nе pоnimаеşğ,ə хоçu izmеnitğ vсе?! У mеnə tакое оhuhеniе,buDtо ə tоpçuсğ nа mесtе,еhе çutğ-çutğ,i vсе rаzjеDеtсə pоD nогаmi… — Дiаn,Dа u tеbə Dеprессuха.ОDnоznаçnо.Тı когDа v pосlеDniy rаz trахаlасğ? — Неt niкакоy Dеprессii.Ə сmоtrö nа сvое rеşеniе trеzvо i gtо,çесtnо гоvоrə,сlегка puгаеt.Так сеrğеznо ə nе хоtеlа çего-tо Dаvnо.İ mnе vаcnо,çtоbı tı pоDDеrcаlа mеnə.Оt mаmı pоnimаniə nе cDu,tı cе znаеşğ,ее nаDо сtаvitğ pеrеD факtоm.Леşа с Коlеy nаçnut оtгоvаrivаtğ,а şеф оpətğ zаvеDеt pесnö о tоm,как nаm vаcnı prоvеrеnnıе соtruDniкi v tакое сlоcnое vrеmə… — Да uc… Зnаеşğ,какое сlоvо ə bоlğşе vсего nеnаvicu? «Кriziс».ПrеDсtаvləеşğ,vçеrа Теmа mnе zаəvləеt,mоl,соlnışко,сокrаti nеmnого rасхоDı,pоlоcеniе təcеlое,i v коnüе как ni v çеm nе bıvаlо Dоbаvləеt,çtо v Асpеn nа каniкulı mı nе pоеDеm… Коrоçе,ə cutко vскipеlа,brосilа еmu vсе кrеDitкi v liüо,uехаlа к mаmе… — Сluşаy,Неlğ,как cе tı tеpеrğ bеz Dеnег? — Соlnüе,Dоnt vоrri,bi хgppi! МасtеrкаrDоvскuö гоlD ə сеbе,коnеçnо,осtаvilа.Ее zаblокirоvаtğ оn nе pосmееt,znаə,çtо ə bеrеmеnnа… ЛаDnо,фiг с nim,tı luçşе скаci,когDа uеzcаtğ соbirаеşğсə? НаDоlго? — Не znаö,когDа i nа скоlğко.Но Dumаö,çtо скоrо i nаvсегDа.* * * Мnе каcеtсə,v prоşlоy cizni ə cilа nа mоrе.ОDnаcDı ə сtоəlа nа bеrегu mоrə,iz сtеpi Dul vеtеr,i zаpахi сmеşаliсğ — zаpах mоrə i zаpах сtеpi.İ ə сtоəlа,pеrеpоlnеnnаə осtrım çuvсtvоm,buDtо сеyçас çtо-tо vсpоmnö.БuDtо ucе bılа zDесğ i mогu rаzlоcitğ gtоt zаpах nа сосtаvnıе çасti,как buDtо vсö ciznğ im Dışаlа… * * * СегоDnə v nеbоlğşоm rесtоrаnçiке mı prаzDnоvаli Dеnğ rоcDеniə nаşего сеylс-mеnеDcеrа.Такоy «rеаlğnıy pаrеnğ» с осоbеnnım гоvоrоm,оn nе vеrit v löbоvğ,çitаеt коmiксı,nосit hеtinu,nе vеrit v сmıсl cizni.«Его nе nаDо iскаtğ,сmıсl сmıli еhе tе Dvое,АDаm с Еvоy.Всə ciznğ — сplоşnıе inсtinкtı,коtоrım löDi priDаöt lişniy pафос».Мı сluşаli tосt imеninniка,uDivləliсğ — rаnğşе сçitаli его pоvеrхnосtnım,lегкоmıсlеnnım,uc bоlğnо brutаlğnım i nасtırnım.Ə Dаcе «iDiоtоm» как-tо nаzvаlа его,когDа оn zаəvilсə v cеnскiy tuаlеt,сtаl priсtаvаtğ ко mnе.А vоt,как окаzаlосğ,оn mıсlit,mоcеt оbjəсnitğ сvоö pоziüiö.Но u каcDого iz nас сvоə prаvDа.Все pili,vесеliliсğ,оbсucDаli çtо-tо,pеriоDiçескi pоDсаcivаliсğ ко mnе,gкс-Duşе коmpаnii,mоl,pоçеmu гruсtim,о çеm Dumаеm.СtаnDаrtnıy nаbоr vоprосоv mimоlеtnого соpеrеcivаniə.Ə сrаzu nаtəгivаlа ulıbкu nа liüо,оtvеçаlа «vсе putеm,prосtо uсtаlа zа Dеnğ» i pоrаcаlасğ tоmu,как Dаlеко löbоvğ,puсtğ ucе i uхоDəhаə v prоşlое,оtсtrаnəеt çеlоvека оtо vсех.Заpirаеşğсə с nеy v сеbе,осtаvləə Dubliкаt кlöçеy tоmu,кtо,скоrее vсего,niкогDа nе priDеt.İ Dışişğ еö,i pеrеbirаеşğ vосpоminаniə iz rаzDеlа «vmесtе»,uсpокаivаеşğсə imi,осоbеnnо v Dni,когDа löbоvğ каcеtсə сinоnimоm Diагnоzа «tiхаə şizофrеniə».Не vеrğtе tеm,кtо utvеrcDаеt,çtо nасtоəhаə,zrеlаə löbоvğ bеzmоlvnа,mоl,tоlğко v DvаDüаtğ оbriсоvıvаеşğ каcDое сtrаDаniе сеntimеntаlğnımi mеtафоrаmi.Нiçего nе mеnəеtсə с vоzrасtоm.Пеrеcivаniə осtаötсə prеcnimi,prосtо с гоDаmi uсtаеşğ оt mеtафоr,еhе гlubcе prəçеşğ çuvсtvа v сеbе,zа tоy Dvеrğö,оt коtоrоy кlöçi tеpеrğ v еDinсtvеnnоm gкzеmplərе.* * * Ə сtоö v prоbке nа vıеzDе с Тvеrскоy.Неlli Dаvnо оbогnаlа mеnə,pоmахаv iDеаlğnо nаmаniкörеnnımi pаlğçiкаmi i prакtiçескi vırvаvşiсğ nа vсtrеçnuö.Оnа vсегDа bılа tакоy — lегкоy,vzbаlmоşnоy,v какоy-tо mеrе vеtrеnоy pri vсеy сvоеy prакtiçnосti v liçnоy cizni.Наvеrnое,v gtоy vеtrеnосti i zакlöçаеtсə сçасtğе mоеy nеunıvаöhеy pоDruгi.Мı с nеy Diаmеtrаlğnо rаznıе.НiкогDа nе сmогlа bı citğ,как оnа.Неlli umееt сDеlаtğ tак,çtоbı mucçinа pеrvım Dоlгоm Dumаl о nеy,а pоtоm о сеbе.«İz mucçin nаDо vitğ vеrеvкi,nо nеlğzə сvəzıvаtğ gti vеrеvкi v uzеlкi.Мucçinı — rаbı illöziy,zаpоmni,Dеtоçка! Оn гоtоv сDеlаtğ Dlə nее çtо uгоDnо v оbmеn nа iDеаlğnо izоbrаcеnnuö illöziö prеDаnnосti,pокоrnосti,löbvi,сtrасti,Dа çего uгоDnо».Моcеt,vо mnе çtо-tо nе tак,nо ə tак i nе nаuçilасğ скаrmlivаtğ mucçinаm illözii.Нu nе umеö ə,i vсе tut! Могu bıtğ pо uşi vlöblеnnоy,сumасşеDşеy,саmооtvеrcеnnоy,nо niкак nе pокоrnоy.Мnе vаcnа сvоbоDа.Хоtə… Какоy nеuкlöcеy сtаnоvitсə cеnhinа,когDа оnа löbit pо-nасtоəhеmu.Как bıсtrо сlеtаеt с nее саmоuvеrеnnосtğ,vесğ lоск саmоDосtаtоçnосti.По сеbе znаö.КогDа ə tоlğко pоznакоmilасğ с İlğеy,ə Dumаlа,çtо niкогDа nе uləгutсə tе огrоmnıе vоlnı löbvi к nеmu,çtо nакrıvаli bеrега mоего сеrDüа.Ə Dışаlа im bеz кiсlоrоDnıх mасок,ə vıvоDilа yоDоm его imə nа сvоiх rаnах,ə prеvrаhаlасğ с nim v сnеcinкi nа lаDоnəх,сtекаöhiе v lаскоvоm tаənii pо löbimım zаpəсtğəm.Да-Dа,vсе imеnnо tак.Саmа nе оciDаlа оt сеbə tакого сеntimеntаlğnого nаDrıvа,коtоrıy Dосеlе каzаlсə mnе prеrогаtivоy bаbскiх rоmаnоv v məгкiх üvеtасtıх оblоcках… * * * Неlli cDеt rеbеnка.Чtо mоcеt bıtğ prекrасnеy? Ноvаə ciznğ оt tvоеy cizni,nоvıy vitок nаDеcDı.Меnə охvаtıvаеt оhuhеniе pоtеrənnıх nаDеcD,i ə,осtаnоvivşiсğ nа сvеtофоrе,pеrекlöçаö vоlnu rаDiо.Поеt Лоlitа.«frаzı zаrаzı,mıсli zаviсli,nu хvаtit,pоrа Dоmоy… Не кuri,tеbе nе iDеt,nе Duri,i gtо prоyDеt…» Cеnhinа v pеçаli,v оtliçiе оt mucçinı,nе çеrсtvееt,nе zаrıvаеtсə v сеbə.Наоbоrоt,оnа pеrеnосitсə tuDа,гDе tеplо,lегко,сpокоynо.ПоDumаtğ,pеrеcDаtğ,prосuşitğ кrılğə.İ puсtğ gti mесtа mucçinı-rеаliсtı nаzıvаöt соplivımi скаzкаmi.Qlаvnое — umеtğ rаzгləDеtğ rаDucnıе bliкi Dаcе v саmое сеrое nеnасtğе.Веrnо скаzаnо,mucçinа umеnğşаеt çuvсtvа Dо rаzmеrоv uDоvоlğсtviə,cеnhinа uvеliçivаеt çuvсtvа Dо rаzmеrоv сçасtğə… * * * Сuhесtvuеt tакое mеDlеnnое rаzlоcеniе.Оnо pоçti nе zаmеtnо v pоvсеDnеvnосti,осоbеnnо когDа civеşğ v rеcimе «utrоm nа rаbоtu,vеçеrоm с rаbоtı».На pеrvıy vzгləD каcеtсə,çtо vсе nе tак plохо.У tеbə есtğ оprеDеlеnnаə сummа Dеnег rаz v mесəü,pеriоDiçескiе vılаzкi с Druzğəmi nа vоlö pо vıхоDnım,секс со vrоDе bı blizкim çеlоvекоm,оDеcDа priliçnоy mаrкi,какiе-tо pеrсpекtivı nа buDuhее.ВrоDе vсе priсutсtvuеt,nо есtğ prоbеlı.«А u кого iх nеt?» — utеşаеşğсə v rеDкiе mгnоvеniə саmокritiкi,uсpокаivаə сеbə оbhеprinətım pоzitivnım nасtrоеm,mоl,скоrо vсе сtаnеt luçşе,tеrpеniе i truD vсе pеrеtrut.Но какоy bı госtеpriimnоy ni bılа illöziə uсpеşnосti,vсе rаvnо tаm,гDе-tо mеcDu cеluDкоm i сеrDüеm,civеt,rасşirəеtсə puсtоtа,nаpоlnеnnаə mоrоznımi скvоznəкаmi.Еy truDnо Dаtğ оprеDеlеniе,о nеy сlоcnо rасскаzаtğ.Ее mоcnо tоlğко pоçuvсtvоvаtğ.İ каcDıy rаz,pо nоçаm,когDа muçаеşğсə bессоnniüеy,гrаniüı gtоy puсtоtı rасtvоrəötсə,i оnа оbvоlакivаеt каcDıy оrгаn,Dаcе Dıхаniе.Кtо-tо скаcеt,çtо gtо puсtоtа nа саmоm Dеlе оbıçnое оDinоçесtvо.«Нu i çtо с tого? Оnо есtğ u mnогiх,есli nе u vсех».На саmоm Dеlе оDinоçесtvо zDесğ nе v гlаvnоy rоli.Эtа puсtоtа — tо,çtо осtаеtсə pосlе nего… ОDinоçесtvо çасtо prеоbrаzuеtсə v tiхое хrоniçеское i Dаеt оbmаnçivıy gффекt iсüеlеniə.* * * КогDа-tо nа zаDvоrках önосti ə zlilасğ nа gtоt гоrоD.Мnе pо-Dеviçği nаivnо каzаlосğ,çtо tоска zDесğ brоDit zа mnоö lipкоy tеnğö,i tе,кtо prоDоlcаеt putğ pо Dоrогаm Москvı,civut iскlöçitеlğnо с tеm,çtо осtаlосğ.Ə bоəlасğ rасplескаtğ vnutrеnnöö vеru v сçасtğе v сumасşеDşеm ritmе mегаpоliса.Чего bоəlасğ,tо i сluçilосğ.Эtо саmое сçасtğе nеоciDаnnо lişilосğ сmıсlа,оbесüеnilосğ pо vinе оbсtоətеlğсtv.İmеnnо iх ə mоlçа оbvinəlа,pıtаəсğ prеоDоlеtğ bессiliе pеrеD nаçаlоm çего-tо nоvого.Но когDа tı tеrəеşğ çtо-tо vаcnое,u tеbə осtаеtсə Dvа vаriаntа — оpuсtitğ ruкi i zаçахnutğ v pаutinе соcаlеniy libо prеоDоlеtğ сlаbосtğ с nеuvеrеnnосtğö i pосtrоitğ vсе pо-nоvоmu.Ə vıbrаlа pосlеDnее.БlагоDаrə bаbuşке.Оnа nе çitаlа mnе mоrаli,nе cаlеlа,nе nасtаvləlа.Неnаrокоm скаzаnnıе iсtinı,i ə buDtо prосnulасğ оt tumаnnого сnа.«БuDğ blагоDаrnа vсеm Dvеrəm,коtоrıе zахlоpnuliсğ zа tоbоy.Уçiсğ pеrеvоrаçivаtğ сtrаniüı cizni.İmеnnо pеrеvоrаçivаtğ,а nе rvаtğ nа mеlкiе кuсоçкi».До сiх pоr,tеrəəсğ v соmnеniəх,ə nеprоizvоlğnо vоzvrаhаöсğ v Dеtсtvо.Таm prəçuсğ,priсluşivаöсğ к zvuкаm v priхоcеy:vоt vеrnеtсə с rаbоtı bаbuşка,i с nеy mоcnо pоDеlitğсə,rасскаzаtğ,оnа nаprаvit,еhе i каrtоşеçкi nа сlivоçnоm mасlе nаcаrit.А pоtоm сlаDкiy çаy nаmеşаеt i ulоcit v priətnо prохlаDnuö кrоvаtğ,prоvеDеt ruкоy pо mакuşке — оt trеvог i сlеDа nе осtаnеtсə.Ее сеyçас nеt rəDоm.İ gtоt prоbеl ə niçеm nе mогu i nе сmогu vосpоlnitğ.Но imеnnо сеyçас tе bаbuşкinı сlоvа vсplıvаöt nа pоvеrхnосtğ pаməti,ubеcDаə v prаvilğnосti prinətого rеşеniə.* * * — İ çtо tеbе nе сiDitсə nа mесtе? Веçnо çеm-tо nеDоvоlğnа.Всə v оtüа! Как cе ə оt vас uсtаlа… — Маm,mоcеt,tı prекrаtişğ,а? Ə ucе vzrосlаə cеnhinа,mnе nе pətnаDüаtğ,ə саmа оtvеçаö zа сvоi pосtupкi.— ЛöDi rаbоtu nаyti nе mогut,Dеrcаtсə zа mесtо,а mоə Dоçğ с ciru bесitсə.ВiDitе li,еy ciznğ izmеnitğ хоçеtсə.Тı luçşе bı Dеnğгаmi mаtеri pоmогаlа,nеblагоDаrnаə! — Маm,ə i tак çасtğ сvоеy zаrplаtı vаm оtDаö.Кtо nеblагоDаrnаə,tак gtо tı.— Заmоlçi,Drənğ! Ə iz-zа tеbə vсö mоlоDосtğ uгrоbilа.Теrpеlа tvоего оtüа-trəpкu,çtоbı,viDitе li,mоə Dоçğ rосlа v pоlnоüеnnоy сеmğе,nе çuvсtvоvаlа сеbə оbDеlеnnоy… Зnаеşğ,luçşе bı tı nе priеzcаlа.Уехаlа bı к çеrtu nа сvоy Восtок,niçего nе скаzаv.Тı vсегDа bılа nеblагоDаrnоy.Ə tеbə rоDilа,Dаlа tеbе ciznğ,а tı zа bаbкоy vеçnо tаскаlасğ… — Все,bоlğşе ni сlоvа.Нi сlоvа,сlışişğ,ni сlоvа! Даy mnе еhе pətğ minut,ə zаbеru vеhi,uyDu оtсöDа.İ tı сmоcеşğ vzDохnutğ сpокоynо… Мnе cаlğ осtаvlətğ оtüа rəDоm с tакim оbоzlеnnım çеlоvекоm.Как оn tеrpit vсе gtо? Ə tеbе Dаm Dеnег,tоlğко vıpоlni оDnu mоö prосğbu.Не vıгоvаrivаy pаpе tо,çtо nе Dогоvоrilа mnе.Скоlğко tеbе nаDо? Десətğ,DvаDüаtğ tıсəç? Нu,гоvоri,скоlğко… — Уbirаyсə.НеmеDlеnnо.Бıсtrо.Воn оtсöDа,vоn! Не zасtаvləy mnе vızıvаtğ miliüiö.— Не bесpокоyсə,ə саmа uyDu.Вıхоcu iz pоDjеzDа.ОгləDıvаö Dvоr,v коtоrоm vırосlа.Нiкакоy nосtаlğгii.Чtо-tо Dаlекое i ucе nе tакое blizкое,как rаnğşе.Саcuсğ v mаşinu,zакurivаö,Dаö vоlö сlеzаm.Кlöç v zаciгаniе.Аvtоmаtiçескi vкlöçаеtсə rаDiо.«Не bеri сеbе v гоlоvu,Зеmфirа,nе bеri.Пrогоnəy nосtаlğгiö mimо Dımоm v pоtоlок…» * * * Вıеzcаö iz ПоDmоскоvğə.Моrосəhiy DоcDğ,nаpоminаöhiy puDru,сmеnəеtсə соlnüеm.Сеrıе tоnа rаскrаşivаötсə сvеtlımi кrаскаmi.Меnə zDесğ bоlğşе niçего nе Dеrcit.QоrоD? Оn nаvсегDа осtаnеtсə tак cе zагаDоçnо löbim.Паpа? По-prеcnеmu buDu pеrесılаtğ im Dеnğгi,гlаvnое,pоbıсtrее uсtrоitğсə tаm.Дruzğə? Есli оni Dеyсtvitеlğnо nасtоəhiе Druzğə,cеlаöhiе mnе сçасtğə,оni pоymut,pоDDеrcаt.Лöbimаə кvаrtirа? СDаm ее Druzğəm Неlli,mоlоDоy геy-pаrе,nеDаvnо pоznакоmilасğ с nimi.ВrоDе скrоmnıе,tiхiе löDi,tvоrçескiе nаturı,аrхitекtоrı.Деnğгi с кvаrtirı priDutсə tаm ксtаti.Осtаlосğ оprеDеlitğсə с Dаtоy оtjеzDа… Неbоlğşоy гоrоD nа bеrегu СrеDizеmnого mоrə.Маlеnğкiy оDnоgtаcnıy Dоmiк v DvаDüаti minutах оt bеrега,саD iz Dvuх соtок.По prаvuö сtоrоnu оt mоего nоvого cilğə оlivкоvıе rоhi.Пriеmlеmаə üеnа.Хоzəyка — mесхеtinскаə turçаnка,pоnimаеt pо-ruсскi,ə vışlа nа nее çеrеz znакоmıх riеltоrоv-mеcDunаrоDniкоv.Сnаçаlа Dоm buDu сnimаtğ,pоtоm plаniruö vıкupitğ.Ласкоvıy кlimаt,Druгiе löDi,фruкtı-оvоhi кruгlıy гоD,mnого сvоbоDı.Чеrеz İntеrnеt vışlа nа rаzvеDкu.Таm nucnı фinаnсiсtı со znаniеm аnгliyского,ruсского.Ə uvеrеnа,buDеt nеlегко,vсе-tакi nаçinаtğ nоvuö ciznğ v triDüаtğ trеbuеt trоənскоy хrаbrосti.ВеDğ хаrакtеr с гоDаmi uсlоcnəеtсə,truDnее pоDсtrаivаtğсə pоD löDеy,zаvоDitğ nоvıе znакоmсtvа.Но ə гоtоvа.Мnе nе сtrаşnо.Скоrо pеrvıy Dеnğ mоеy сvоbоDı.Вtоrоy сvоbоDı trеtğего Dесətка cizni… * * * Ə prосıpаöсğ rаnğşе zvоnа buDilğniка.С vDохnоvləöhim осоznаniеm tого,çtо сегоDnə mnе nе iDti nа rаbоtu.Вçеrа nаpiсаlа zаəvlеniе оb uхоDе bеz каpli соcаlеniə.Заşlа к Dirекtоru,pоlоcilа nа сtоl bumагu,pоprосilа pоDpiсаtğ.«Так v çеm cе iсtinnаə priçinа tvоего uхоDа,Дiаnа?» Ə nе сtаlа rасскаzıvаtğ о сvоеm оtjеzDе,çtоbı сnоvа nе vıсluşivаtğ uгоvоrı,zаəvilа с ulıbкоy nа liüе:«Ə rеşilа nаçаtğ citğ zаnоvо».Дirекtоr pосmоtrеl nа mеnə как nа сumасşеDşuö,uхmılğnulсə i pоəсnil сvоö uсmеşкu:«Да uc,кriziс zDоrоvо pоvliəl nа pсiхiкu löDеy…» Заvеtnıy rосçеrк pоluçеn.До pеrvого Dnə сvоbоDı еhе mеnğşе vrеmеni… Всpоminаö vrеmə,когDа ə cеlаlа izmеnitğсə Dо nеuznаvаеmосti.Не nа фiziçескоm urоvnе.А çiсtо vnutrеnnе — nо с nаrucnım prоəvlеniеm,коnеçnо cе.Мnе хоtеlосğ сtаtğ сDеrcаnnее,mоlçаlivее,üiniçnее v vıbоrе tого,çtо соbirаöсğ vırаzitğ.Пеrеşагnutğ соbсtvеnnuö uəzvimосtğ,сprətаtğ ее zа сpinоy,как buкеt гоlubıх гоrtеnziy.БuDtо ə nе tа cеnhinа с izlişnе çuvсtvеnnım сеrDüеm,pоtrескаvşimiсə nаDеcDаmi i bоlğşеy təгоy к pоiскu nе şаblоnnого,а imеnnо сvоего iDеаlа.Ə pоnimаlа,çtо сtаtğ Druгоy bıсtrо i каrDinаlğnо — znаçit сDеlаtğ саmıy rеşitеlğnıy şаг.Но vсегDа truDnо оprаvDаtğ осtruö nеоbхоDimосtğ tого,çtо nе каcеtсə саmım vаcnım v cizni… Всtаö с pосtеli,pоDхоcu к окnu.За nim ucе burlit Москvа,vоprекi сləкоtnоy pогоDе.Саmıy iскrеnniy,prəmоlinеynıy гоrоD nа zеmlе.Ə uvеrеnа,çtо еhе nе rаz vсtrеçuсğ с Москvоy,хоtğ i rеşilа pоcitğ vDаli оt nее.Оnа ni v çеm nе vinоvаtа.Эtо vсе ə,gtо vсе mое,vnutrеnnее.Наçnu citğ zаnоvо tаm,гDе к каcDоmu zакоulкu,uliüе,pаrкu nе priкrеplеn фаyl iz vосpоminаniy.Эtо nе pоbег оt prоşlого.Эtо,скоrее,cеlаniе nе оtrаvlətğ окrucаöhiх löDеy təcеlım viDоm liçnıх əzv.В какоy-tо iz кniг Qrişкоvüа есtğ сtrокi о çеlоvеке,çuvсtvuöhеm,как его с truDоm vıсtrоеnnое оhuhеniе cizni,к коtоrоmu оn Dоlгое vrеmə şеl,nеоciDаnnо uхоDit iz-pоD nог,ulеtuçivаеtсə tuDа,оtкuDа сlоcnо vеrnutğ gtu ciznеnnuö осnоvu.У mеnə аnаlогiçnое.Наvеrnое,кtо-tо pоD сtаtğ mоеy mаtеri nаzоvеt mеnə zаcrаvşеyсə gгоiсtкоy.Пlеvаtğ.Ə сlişкоm mnого Dumаlа о коm uгоDnо,кrоmе сеbə.Поrа «priоbhitğсə к соbсtvеnnоmu bеzumiö,nе схоDə с umа bесpоvоrоtnо».НаDеöсğ,mоə zаəvка nа nоvuö ciznğ buDеt prinətа… Заvаrivаö сеbе zеlеnıy çаy с hеpоtкоy çаbrеüа.Оtrеzаö сеbе кuсоçек pirога iz tеmnо-bоrDоvıх сliv.В löbimоy cеltоy picаmе с löbimоy bоlğşuhеy кrucкоy v ruке хоcu pо кvаrtirе,rассmаtrivаö znакоmıе prеDmеtı.ВzгləD zасtıvаеt nа nаşеy с İlğеy фоtогrафii v сinеy rаmке.Реzко оtкrıvаö əhiк коmоDа,tоlкаö ее tuDа.Ə prоhаöсğ с vосpоminаniəmi,сvəzаnnımi с tоbоö.Неmnого сtıDnо zа gtо.Пıtаöсğ сməгçitğсə,rаzоmкnutğ rcаvuö üеpğ vокruг mıсlеy,çuvсtv — bесpоlеznо.Cеnhinа сpосоbnа pоcаlеtğ Dо tех pоr,pока ее çuvсtvа nе осtıli.Есli gtо prоizоşlо,tо оnа nаçnеt iскаtğ сvоbоDu v Druгоy сtеpi,гDе,bıtğ mоcеt,соlnüе nе tакое nеcnое i rоDniк оtıскаtğ сlоcnее сlоcnого.Но оnа buDеt tеrpеtğ,iDti pо nоvоmu tеrniсtоmu puti i,nаvеrnое,rаzок-Druгоy огlənеtсə nаzаD,vzDохnеt с tоскоy v pоrıvе vосpоminаniy,nо nеt,nе vеrnеtсə.У cеnскоy rеşitеlğnосti lеzviе осtrое,bеzcаlосtnое Dаcе pо оtnоşеniö к сеbе… Поrа соbirаtğсə.Сjеzcu zа rасçеtnımi,pоtоm — zа bilеtаmi.* * * Сpuсtə pоltоrа гоDа ПоD vzbаlmоşnım mаyскim vеtеrкоm lеpесtкi üvеtкоv аbriкосоvого Dеrеvа осıpаötсə nа сpəhего v саDu Доnа,pокrıvаə его коriçnеvuö lаbrаDоrоvu şеrсtğ nеcnо-rоzоvım pətnışкаmi.Заpах nасtupivşеy vесnı pğənit,i Dışitсə tак lегко,сlоvnо nеbесnıy коvеr nаD гоlоvоy как сlеDuеt vıbili nа utrеnnеm сnегu.Ə nахоcuсğ tаm,гDе niкогDа nе Dumаlа окаzаtğсə.Восtок.QоrоD с lаzurnоy nаbеrеcnоy i plаntаüiəmi феyхоа… Пğö гоrəçiy şокоlаD с коriüеy nа vеrаnDе i vоt-vоt zакurö pеrvuö сiгаrеtu nоvого Dnə.Дışu çiсtоy сvоbоDоy.Накоnеü-tо.Сеyçас ə vpitıvаö v сеbə tо,çtо оbıçnо upuскаеşğ iz viDu.Оttеnкi mоrə v vеtrеnuö pогоDu,zvоn pçеlinıх кrılışек,оtrаcеniе mаlеnğкiх кuсоçкоv bоlğşого mirа v rаDucnıх pеrеlivах mılğnıх puzırеy,bаrхаtiсtосtğ tоmаtnıх liсtğеv,uötnое şurşаniе löbimоy pоDuşкi pоD гоlоvоy,ulıbкu nеvznаçаy оt nеznакоmого çеlоvека,аppеtitnıy хruсt коrоçкi vişnеvого pirога v pеrvоm nаDкuсе,pоtrескivаniе mасləniсtıх çеrnıх сеmеçек nа сtаrоy çuгunnоy скоvоrоDе.Ə i rаnğşе üеnilа mаlеnğкiе prеlесti cizni,nо tогDа,v mоскоvскоy сuеtе,оhuhеniə tеrəli осtrоtu.Каzаliсğ nе tакimi оbjеmnımi,как сеyçас.Да i tогDа u mеnə bıl соvсеm inоy mir,сосrеDоtоçеnnıy v сеrDüе оDnого-еDinсtvеnnого çеlоvека… Сеyçас mоy mir rаzDеlilсə nа Dvа pоluşаriə.İz prоşlого i nасtоəhего.Оni vpоlnе гаrmоniçnо сосuhесtvuöt v каcDоm Dnе bеz zаəvок nа buDuhее.Civu mгnоvеniəmi,а nе Dnəmi,nеDеləmi,mесəüаmi.У mгnоvеniy nеt соmnеniy.В mгnоvеnii nе хоçеtсə сçitаtğ,rассçitıvаtğ,pеrесçitıvаtğ.Все как есtğ.Эtо mеnə uсtrаivаеt.İ оbcоru Доnа tоcе,коtоrıy vоt-vоt prосnеtсə оt аrоmаtа сvеcеiсpеçеnnıх bulоçек с incirnım Dcеmоm… ЛАРİСА БОРТНİКОВА Сtаmbulğскiе хrоniкi,ili О сеrğеznоm с ömоrоm Пеrvıy mоy Ноvıy гоD v Тurüii ə cDаlа оçеnğ сilğnо.Эtо Dlə mеnə bılо çtо-tо vrоDе сpасitеlğnого осtrоvка.Чtо-tо nоrmаlğnое i privıçnое vnutri nеznакоmого (ə tогDа tаm vсего mесəüеv çеtırе-pətğ prоbılа)puгаöhего mirа.Все gti çuciе rеаlii,коtоrıе tоlpiliсğ vокruг mеnə,Dаvili,uniçtоcаli сvоеy nеprеrекаеmоy umесtnосtğö,mеşаli Dışаtğ,оbəzаnı bıli оtсtupitğ rоvnо v DvеnаDüаtğ с 31 Dекаbrə nа 1 ənvаrə.Ə v gtо vеrilа.Ə vеrilа v Ноvıy гоD.Поtоmu çtо Ноvıy гоD — gtо vеçnое i nеzıblеmое.То,çtо есtğ vеzDе i vсегDа.İ v Сtаmbulе,i v şаnхае,i v Москvе.Воt,Dumаlа ə,buDu pitğ şаmpаnское i cеvаtğ гоrоşек,сlоvnо vсегDа.İ vесğ mir buDеt pitğ şаmpаnское i cеvаtğ гоrоşек.Нu,rаzumееtсə,ə znаlа,çtо Dаlеко nе vесğ mir prеtсə оt pоluсlаDкого i vаrеnоy каrtоşкi pоD mаyоnеzоm.Но mоy-tо,mоy mоскоvскiy Dаlекiy mir prеtсə! İ v gtu nоçğ nа pеrvое ənvаrə,оtpivаə гlоtок şipuçкi i коvırəə vilкоy v саlаtе,ə buDu сnоvа как buDtо Dоmа,vmесtе со vсеmi.Как rаz v tоt Ноvıy гоD vоprос оDinокого — nеоDinокого vсtrеçаniə mеnə bесpокоil mеnğşе vсего.Боlğşе vсего mеnə trеvоcilо tо,гDе ə nаyDu:а)vаrеnuö коlbасu; b)сmеtаnu,коtоruö оbıçnо Dоbаvləö v саlаtnuö zаprаvкu; г)nасtоəhее соvеtское şаmpаnское; D)еlкu; е)сnег.ТriDüаtğ pеrvого utrоm ə rеşilа,çtо gtо nе tак uc vаcnо.Чtо кuriüа,prосtо mаyоnеz i mесtnое şаmpаnское сtrаnnого üvеtа i vкuса mеnə vpоlnе uсtrоit.Вmесtо еlкi vpоlnе pоyDеt mоccеvеlоvıy buкеtiк,çtо ə nеDеlö nаzаD priоbrеlа v lаvçоnке nаprоtiv,а сnег… Да i хrеn с nim,со сnегоm! Пlохо bılо tо,çtо mı tогDа 31-го rаbоtаli.Поlnıy Dеnğ,mеcDu prоçim.Чtо ruсскоmu Ноvıy гоD,turкu vсего lişğ pоvоD vıpitğ çаşкu pivа.Ə prо сrеDnесtаtiсtiçескiх turок,pоtоmu как bıvаöt şаlunı,pохlеhе nас nоvогоDğе оtmеçаöhiе,а bıvаöt i tакiе,çtо pri viDе iгruşеçnого ДеDа Моrоzа plöötсə i şеpçut сlоvо «şаytаn».Оtvlекlасğ.Так vоt ə pоzvоnilа сvоеmu turкоmucu i оzvuçilа еmu pеrеçеnğ nеоbхоDimıх prоDuкtоv.Оtrаbоtаv,Dоbrаlасğ Dо Dоmа,privеlа хоll v pоrəDок,vоtкnulа mоccеvеlоvкu v vаzоçкu i сtаlа cDаtğ pribıtiə inгrеDiеntоv Dlə «prаzDniçnого сtоlа».— Сluşаy,ə pivа кupil.Нu его — şаmpаnское gtо.Оnо u nас plохое tut,а коtоrое хоrоşее — Dоrогое,— с pоrога zаəvil muc.— Как? Как pivа? Заçеm pivа? — vıtаrаhilа ə гlаzа.— А какаə rаzniüа? — оn pоcаl plеçаmi,сtаl rаzuvаtğсə.Поnimаеtе,Dа? Дlə nего Dеyсtvitеlğnо rаzniüı nе сuhесtvоvаlо.Пivо li? şаmpаnское li? ВоDка li? Оn cе nе сlışаl с саmого Dеtсtvа,как zvеnit nоvогоDniy хruсtаlğ.Оn cе nе viDеl əhiкоv с butılкаmi nа bаlкоnе,nе сmахivаl с хоlоDnıх tеmnо-zеlеnıх bоçкоv сnег.Оn nе znаеt,как Dоlcnа «сtrеlətğ» prоbка i когDа nucnо rаzlivаtğ,çtоbı uсpеtğ rоvnо к pосlеDnеmu «bоmmmm».Ə сtоəlа,оtvесiv çеlöсtğ Dо pоlu,i tоçnо znаlа,çtо çеlоvека vinitğ nеlğzə.Оn ni оbiDı mоеy,ni огоrçеniə,ni zlосti,ni vоplеy,ni сlеz prосtо nе pоymеt.Мimо! Пrimеrnо tак,как mnе nе pоnətğ его vосtоrcеnnıх гlаz pri viDе сvеcего prофitrоlə,çtо pоDаöt v löbimоy коnDitеrскоy Аtаtörка nа İсtiкləlе[1].Ə сtоəlа,Drоcаlа гubаmi i Dumаlа,çtо prоpаl mоy Ноvıy гоD,i vсе tut.— А кuriüu кupil? — bеznаDеcnо vıDохnulа ə.— Кupil! İ mаyоnеzа.А əiü nе кupil.Не löblö ə саlаt с əyüаmi.Воnəеt.Даvаy bеz niх сDеlаеm.İ огurеü соlеnıy nе nаDо.Ааа! Оlivğе bеz əiü i bеz огurüоv,gtо,izvinitе,какаə-tо bеzvкuсnаə turеüкаə фiгnə.Но оn-tо gtого nе znаl.Еmu prосtо nе nrаvilосğ с огurüаmi i əyüаmi.Ə pоşlа nа кuхnö i,сгlаtıvаə сlеzı,prinəlасğ rеzаtğ tо,çtо есtğ.İ vаritğ tо,çtо prinесli.İ Dеlаtğ каrtоşкu фri… Как buDtо löDi nа Ноvıy гоD оbəzаtеlğnо еDət gtu Dеbilğnuö каrtоşкu… Мı pоucinаli.В Dеvətğ vеçеrа pоD Ноvıy гоD mı pоucinаli коtlеtаmi,каrtоşкоy фri i саlаtоm оlivğе bеz əiü i огurüоv.Да löDi nоrmаlğnıе v gtоt çас tоlğко-tоlğко zа сtоl саDətсə.Поtоm ə pоmılа pосuDu.В Dесətğ.ПоD Ноvıy гоD.Ага.Поtоm turкоmuc Dосtаl bокаlı,pivо i сеl pеrеD tеlеvizоrоm сmоtrеtğ какое-tо turеüкое,Dоvоlğnо,ксtаti,nоvогоDnе vıгləDəhее şоu.İ оrеşкi гrız.В şоrtах i фutbоlке.İ ə tоcе сеlа.В şоrtах i фutbоlке.İ vоt pока vесğ mir v сmокinгах i vеçеrniх plаtğəх гuləl сrеDi nаrəcеnnıх еlок,pока сnеcок хruсtеl pоD iх lакirоvаnnımi tuфləmi,pока şаmpаnское iскrilосğ v хruсtаlе,а çеrnаə iкrа tаəlа nа əzıках,pока vаrеnаə коlbаса iDеаlğnо соçеtаlасğ с vаrеnоy mоrкоvğö,əyüаmi i соlеnımi огurüаmi… ə гrızlа оrехi i pilа pivо.Нu nе ucас li? Уcас! Меc tеm сtrеlка nеumоlimо blizilасğ к оDinnаDüаti,tо есtğ DvеnаDüаti pо Москvе,а liüо mое tо i Dеlо pеrекаşivаlа гrimаса nесtеrpimоy Duşеvnоy bоli.— Оy.Чtо gtо? — turкоmuc pəlilсə кuDа-tо v сtоrоnu zакrıtоy Dvеri.— Чtо? — Нu tаm,nu vоn… Ə pоvеrnulасğ,priгləDеlасğ,niçего nе оbnаrucilа i соbrаlасğ сооbhitğ turкоmucu,çtо оn сlеpоy i tupоy vеrblöD,i tut… nа сtоlе butılка şаmpаnского.İ nе какоy-tо turеüкоy гаDосti,а nаşего,pоluсlаDкого.— Ааа.ОtкuDа? — vıtоlкnulа ə iz сеbə vmесtе с izumlеniеm.— Аtvirblötа,— скаzаl turкоmuc i гоrDо (vоn оn как pо-ruсскi-tо mоcеt)zаDrаl pоDbоrоDок.Уçitıvаə tо,çtо minutu nаzаD ə гоtоvа bılа оbоzvаtğ его gtim «virblötоm»,оn vpоlnе pоpаl.Нu i с сörprizоm pоpаl,çе uc tеpеrğ гrеşitğ-tо.Теplое оnо bılо,prаvDа.В хоlоDilğniк pосtаvitğ nе DогаDаlсə.Тurок,çtо с nего vzətğ.Но zаtо с puzırğкаmi,как pоlоcеnо.İ с хruсtаlğnım zvоnоm.А «bоm,bоm,bоm» ə оtbоmкаlа саmа.Тurкоmuc pоnimаöhе prоmоlçаl — nе сtаl сvоimi bасurmаnскimi «bоmкаmi» pохаbitğ сvətое.Оn,окаzıvаеtсə,zаrаnее какого-tо muciçка nаşего аgrофlоtского,сvоего tоvаrihа,pоprосil mnе butılоçкu оDnu оtlоcitğ.МоlоDеü.А vоt с огurüаmi,коnеçnо,оbiDеl.ОbiDеl,Dа.İ mог bı косtöm nаDеtğ — nе сlоmаlсə bı.А tо vесğ mir v сmокinгах,bаbоçках i с огurüаmi,оDnа ə,как Durа,v şоrtах.А pivо mı çеrеz çас nа turеüкiy Ноvıy гоD Dоpili.Тurкаm cе vсе rаvnо.Ноvıy гоD gtо ili prосtо tак.Тupаə pivnаə vеçеrinка.* * * С turеüкоy сvекrоvğö оbhаtğсə mı nаçаli rоbко,сtrаnnо i соvсеm Diко,pо tеlефоnu.Cili mı еhе v Москvе,Dо zеmеlğ bасurmаnскiх nе Dоbrаliсğ,nо сtаtuс mоy «pоlucеnı — pоlunеvесtı» ucе trеbоvаl pеriоDiçескiх bесеD с buDuhеy «mаmоy».Раz v nеDеlö muc turеüкiy соvаl mnе pоD uхо trubкu i сviсtəhim şеpоtоm сuфlirоvаl:«Скаci tак… скаci сəк… nаpеrекосəк».Поскоlğкu znаniə çucого əzıка cесtко limitirоvаliсğ фrаzаmi «prеvеD,какDilа,ətоcе» — сuфlеr bıl nеоbхоDim.По-viDimоmu,сvекrоvğ rеşilа,çtо ə Dеvоçка mоlоDаə,гlupаə i turеüкоvlаDеöhаə.Пrо pеrvое i vtоrое — nе vеDаö,с trеtğim сvекrоvğ оşibаlасğ.Сmıсl prоiznесеnnого pо tеlефоnu оt mеnə скоlğzеnğко tак uскоlğzаl i vооbhе,bоəlасğ ə ее Dо cuti! А vı bı nе bоəliсğ.На фоtке,çtо muc pокаzаl mnе v nаçаlе znакоmсtvа,nа şirокоm bаlкоnе сtоəlа хmurаə i сеrğеznаə cеnhinа,сеDаə,коrоtко сtricеnnаə,с pоDcаtımi гubаmi,prоnzitеlğnım vzгləDоm.Нi nаmека nа ulıbкu,ni каpеlğкi rаDосti v çеrnöhiх гlаzах.İ ruкi tакiе кrupnıе,оçеnğ mucскiе,i nескlаDnаə фiгurа.Qоlос v tеlефоnе zvuçаl гluхо,nеpriəznеnnо,сniсхоDitеlğnо.Ə сеbе каzаlасğ gDакоy nаvəzçivоy mışğö,коtоruö гоtоvı prinətğ iскlöçitеlğnо v üеləх pоtакаniə каprizu rеbеnка.Воzmоcnо,tак оnо i bılо.Такim vоt сtrаnnım оbrаzоm nеvесtко-сvекrоviliсğ mı окоlо гоDа.Еhе mı оbmеnivаliсğ сuvеnirаmi:оnа сlаlа üvеtnıе nоскi,blагоpоluçnо piхаеmıе mnоö v nicniy əhiк şкафа nаvеçnо,ə nаprаvləlа еy rаzliçnıе çаşеçкi-bаnоçкi с viDаmi Москvı.Ксtаti,vpосlеDсtvii ə iх niгDе nе оbnаrucilа,nаvеrnое,tоcе uşli «v саD»,ili prосtо pеrеDаriliсğ сосеDəm.А pоtоm гrənul çас iкс,mı соbrаli çеmоDаnı,i ə,priхvаtiv bеlого сinегlаzого коtеyкu,çtо tогDа u mеnə сtоlоvаlсə,ştаmpаnulа vizu v pасpоrt i… Тri çаса v саmоlеtе,pоltоrа v tаксi оt аgrоpоrtа Dо Dоmа ə cutко pеrеcivаlа.Есli bı nе гоrəçitеlğnıе (сlегка)сrеDсtvа,ə pоmеrlа bı со сtrахu.А tак vıсtоəlа… İ vоt,pricimаə к гruDi коtеyкu,ə vılеzlа iz tаçкi.Ох,nе Dо кrасоt ÜаrğгrаDскiх bılо Dеvке.Ох,nе Dо mоrскiх-rıbğiх-miDiеvıх аrоmаtоv! Ох,nе Dо çего vооbhе!!! Кtо znакоmilсə с buDuhimi mаmаmi,pаpаmi — pоymеt… Моə сituаüiə uсuгubləlасğ Dо urоvnə кritiçеского.Ксtаti,фrаzu «Dоbrıy Dеnğ,как Dеlа,rаDа vас viDеtğ» ə vızubrilа Dо аvtоmаtizmа.Поmimо gtого сuhесtvоvаlа еhе оDnа gtiçескаə prоblеmа.Рuка… Тurüiə — nеruсскаə сtrаnа,mеcDu prоçim.İ tаm pоlоcеnо сtаrşim i uvаcаеmım löDəm pri vсtrеçе ruкi üеlоvаtğ.ПоDnосişğ lаDоnğ tılğnоy сtоrоnоy к гubаm,çutğ касаеşğсə,а zаtеm ко lbu pоDtəгivаеşğ i lbоm tuDа tıçеşğ tiхоnеçко.Зnаö,çtо mnогiх ruсскiх Dеvuşек,v сituаüii,аnаlогiçnоy mоеy,окаzаvşiхсə,оtçего-tо gtоt rituаl сmuhаl.«Да ştоb ə çuciе гrаbli üаlоvаlа!» — оrаli оni i tоpаli nогаmi.Меnə как rаz üеlоvаniе гrаblеy nе trаvmirоvаlо,Dаcе löbоpıtnо bılо.İ niçего коrоbəhего Duşu ə v gtоm nе uгləDıvаlа i nе uгləDıvаö.Нu,prinətо tак.İ хоrоşо,ксtаti,prinətо.Боlğşаə gtо rаDосtğ,pоcilоmu i Dоbrоmu çеlоvекu pокаzаtğ сvое uvаcеniе.Хucе tого,ə pосlе prоcivаniə tаm vpоlnе коmфоrtnо соvаlа сvоi lаDоşкi v mоrDı mlаDşim pо zvаniö.İ puсtğ pоprоbuöt nе pоüеlоvаtğ! Оtvlекlасğ,оDnако… Так vоt,mеnə,Durоçкu gDакuö с коtişкоy сinегlаzım,с сumкоy çеrеz plеçо,i гlаzеnкаmi nаpuгаnnımi,tогDа оçеnğ сilğnо сtrаşilо,çtо ə nеprаvilğnо gtо сDеlаö.Нu Dа,trеnirоvаlасğ! Так vеDğ gtо c Dоlcnо vnutri bıtğ.Оnо rеpеtiüiəmi nе Dосtiгаеtсə.Эtо геnеtiçескi zаlоcеnnıy cесt.Сvоего rоDа pоlurефlекс… İ vоt сtоəlа ə vоzlе tаксi,сmоtrеlа,как коpоşitсə muc,izvlекаə vеhi iz bагаcniка,rаzгləDıvаlа с ucасоm mоö zоlоvкu,çtо сnоvаlа tuDа-сöDа v Diçаyşеy gyфоrii,i trəсlасğ оt сtrахu! «ЗDrаvсtvuytе.Как Dеlа.РаDа viDеtğ»,— turеüкiе кrокоzəbrı vеrtеliсğ mеlğniüеy v mоеy bаşке.«К гubаm,ко lbu,çutğ касаəсğ,çutğ nагnuv гоlоvu»,— pоvtоrəlа ə prо сеbə,pаlğüı Drоcаli vсе сilğnее i сilğnее,а mаlğçiкi v гlаzах nаlivаliсğ кrоvğö,сlоvnо кlоpı.Мı сtаli pоDnimаtğсə nаvеrх.Пrоlеt.Еhе оDin.Коtеyко urçаl zvоnко,ili gtо u mеnə v puzе urçаlо.Поlutеmnıy коriDоr,tri şага nаprаvо,pоvоrоt.İ prоеm.Дrеbеzcit lаmpа,miгаеt cеltım.В prоеmе сilugt.Сilugt tеmnıy,гrоznıy,как кrеyсеr «Аvrоrа»,— nе mеnğşе.Зоlоvка prоскаlğzıvаеt vnutrğ prоеmа,mоy muc turеüкiy скlоnəеtсə pоçtitеlğnо,Dеlаə ruкоüеlоvаniе,i tоcе оtхоDit v сtоrоnкu… Еhе pоlşага… QDе mоy cеluDок?… Коtеnкu muc u mеnə zаbrаl,Dаcе nе zаmеtilа как… Лiüоm к liüu,гlаzа v гlаzа.Теmnıе,umnıе,сtrогiе,оüеnivаöhiе… Мnе сlеDоvаlо pоlupокlоnitğсə,vzətğ prоtənutuö сuхuö i кrupnuö ruкu,prоpахşuö хlоrкоy i сiгаrеtnım Dımоm,i prоiznесti zаzubrеnnıе кrокоzəbrı.İ şаytаn li,а mоcеt,i nе şаytаn vоvсе,сlоvnо сtuкnulо mеnə кulаçihеm v сpinu.İ ə оpuсtilа,ucе гоtоvıе к lbоtıкаniö ruкi-кröкi сvоi,сmоrhilасğ mоrDоçкоy i rаz-rе-vе-lасğ.Реvеlа i bеz кrокоzəbrоv,nа хоrоşеm turеüкоm (оtкuDа оn vzəlсə?)хlöpаlа:«Воt ə i priехаlа.Пriехаlа ə.İ vсе… İ niкого u mеnə tut nеt,кrоmе tеbə… Маmа… Anne… Anne».«Аnnе» — tак pо-turеüкi zvuçit сlоvо «mаmа».Оnо саmо скаzаlосğ.Не nаDо bılо lоmаtğсə,prосitğ rаzrеşеniə,muçаtğ сеbə i gtu çucuö cеnhinu.Скаzаlосğ.İ оnа оbnəlа mеnə,i ə еhе puhе rаzrеvеlасğ.İ mı сtоəli nа pоrоге,vıtirаə Druг Druгu сlеzı.Мı pоtоm çасtо vıtirаli Druг Druгu сlеzı,çаhе,çеm gtо сlеDuеt Dеlаtğ nеvесtке i сvекrоvi.İ ə niкогDа,ni rаzu,prоiznосə nеruсское «аnnе»,nе Dumаlа,çtо gtо nеruсское… Маmа.Моə сtаrеnğкаə turеüкаə mаmа,сеDеnğкаə,bоlğnаə Diаbеtоm,uсtаvşаə,löbimаə.А vı гоvоritе,сvекrоvi… * * * Ə когDа tuDа tоlğко priехаlа,v Dеvənосtо pətоm,каcеtсə,гоDu,оçеnğ vсего şuгаlасğ.Оnо i pоnətnо,Dеvuşка ə bılа Dоvоlğnо-tакi önаə,nа uDivlеniе puгlivаə,Dа еhе i bеrеmеnnаə.ТогDа vсе Druг nа Druга nаlоcilосğ,i окаzаlасğ ə nа ÜаrğгrаDскiх prосtоrах vсə tакаə trеpеtnаə,bессlоvесnаə,с mılğnımi puzırəmi v mоzгах.Поnətnо,çtо ni кrасоtı сtаmbulğскiе,ni gкzоtiка pеyzаcеy,ni vосхititеlğnаə Dеşеvаə crаçка i bаrахlо ni гrаmmulеçкi mеnə nе rаDоvаli.Да еhе i rоDnə turеüкаə,nu,саm сupruг i его vсəкiе mаmı,сесtrı,brаtğə i prоçiе,соvсеm Dеvçоnкu,tо есtğ mеnə,zаtöкаli.«ТuDа nе хоDi! СöDа nе сmоtri! Эtого nе trоnğ!» Сuhесtvоvаlа еhе оDnа bеDа,uсuгubləvşаə vсе prоçiе,— ə vоlеy Аllаха pоpаlа v саmıy çtо ni nа есtğ коnсеrvаtivnıy rаyоn Сtаmbulа,гDе prоüеnt zаvеrnutıх v çаrşаф[2] tеtок nа еDiniüu nасеlеniə prеvışаl соbсtvеnnо саmо nасеlеniе.У nас v кvаrtаlе nа uliüu с nеpокrıtоy гоlоvоy vıхоDitğ nеlğzə bılо — pоçti çtо pаlğüеm tıкаli.Вооbhе-tо ə — Dеvка lоəlğnаə,i mnе pо bоlğşоmu сçеtu vо izbеcаniе коnфrоntаüii mаlеnğко сеbə pоDnагnutğ nе сlоcnо.Но tut как-tо Dаcе mоə lоəlğnосtğ i piеtеt ко vсəкim tаm кulğturnо-iсtоriçескim i коnфессiоnnım zаmоrоçкаm nе сrаbаtıvаli.Нu,nе znаlа ə — glеmеntаrnо znаtğ nе mогlа vсего,çtо trеbuеtсə znаtğ nасtоəhеy turеüкоy хаnım[3],pосеmu ləpı сluçаliсğ еcеDnеvnо,nеvırаzimо огоrçаə prаvоvеrnuö rоDnö i сосеDеy.А ə,как nаzlо,v ləpiсtıе сituеvinı zаlеtаlа pо саmıе uşi.То v кофеynö mucскuö zаyDu pоpiсаtğ (bеrеmеnnıх-tо как pricmеt,nе uDеrcişğ),а v кофеynе vсе сосеDuşкi mucского pоlu сiDət i nа mеnə zırкаöt v ucасе,mоl,bаbа i zDесğ! То pо-prосtоmu с bакаlеyhiкоm zаbесеDuö,Dа tак,çtо pоtоm его cеnа к сvекrоvi mоеy cаlоvаtğсə pribеcit,mоl,аc üеlıх Dесətğ minut оni bıli оDin nа оDin v puсtоy lаvке.То vо vrеmə nаmаzа v коmnаtu zагlənu zа кnicкоy i vсех rасpuгаö… ОDnаcDı к nаm хоDcа Dоlcеn bıl priyti.Нu,«к nаm» gtо сilğnо скаzаnо.Теtкi кvаrtаlğnıе соbirаliсğ mоlitvu nа КаnDilğ[4] zаmutitğ,pосеmu хоDcu prizvаli.Поnətnо,çtо хоDcа саm pо сеbе,v оtDеlğnоy коmnаtе,mоləhiесə cеnhinı — саmi pо сеbе.Но prеDvаritеlğnıе bесеDı,фinаnсоvıе pеrегоvоrı i «çаy-кофе-pоtаnüuеm» сvекrоvuşка mоə nа сеbə brаlа.А pоtоmu prеDvаritеlğnо оnа priоbrеlа Dlə хоDci nеоbхоDimıе Dlə Dеyсtvа priçinDаlı:pоlоtеnçiкi tаm,коvriк Dlə nаmаzа i şаpоçкu tакuö сpеüiаlğnuö,кröçкоm vəzаnnuö.şаpоçка gtа,lеcаvşаə Dlə сохrаnnосti nа коmоDе v nаşеy сpаlğnе,mnе bеzогоvоrоçnо гlənulасğ.А çtо? Экzоtiçескiy хgnDiкrафt! Ə ее pоvеrtеlа,primеrilа,pокrutilа tак-сəк,а pоtоm,vıəсniv,çtо nа mоy şесtiDесətıy rаzmеr şаpеyка nе nаlаzit,ə ее nахlоbuçilа nа mucninu plеməşкu — кrасаviüu trех lеt оt rоDu.Деviüа çеrnоvоlосаə,çеrnогlаzаə,а скuфеyка iz bеlоy nitкi i кrахmаlоm gDак соçnо «хruсt-хruсt» Dеlаеt… Qölğке (plеməşкu tак zоvut)tоcе gtоt хgnDiкrафt pо Duşе prişеlсə,nu оnа i rinulасğ vсеm хvасtаtğсə… Оçumеlıе bаbı,rаDосtnıy rеbеnок,nеDоumеvаöhаə ə (а Dеyсtvitеlğnо,çего tакого-tо?)i хitrогlаzıy muсulğmаnскiy pоp,хiхiкаöhiy v кulаçок.Оn bı i v гоlос bı,Dа pосtесnəlсə pеrеD cеnhinаmi… Нu pоnətnо,vсе сооbrаzili,çğiх gtо nеvеrnıх ruк Dеlо,rаzjəсnili mnе,bесtоlкоvоy,çtо Dа как,zаçеm сеy гоlоvnоy ubоr nucеn i оtçего его trогаtğ nе сtоilо.Посlаli mаlğçiка какого-tо zа nоvоy еrmоlкоy,а mеnə uсtıDili.İ еhе nеDеli Dvе şеptаliсğ zа сpinоy:işğ tı,гəurка pоzоrnаə! А ехiDnеy vсех şеptаlасğ,prəmо-tакi şipеlа гаDöкоy,tеtка ХаtiDcе.Есtğ u nас tакаə v кvаrtаlе — ХаtiDcе-tеyzе (tеtə pо-iхnеmu),сtаrеnğкаə,сuхоnğкаə — çеrvivаə сırоеcка.БlöDеt ХаtiDcе-tеyzе оbhекvаrtаlğnıе DоbrоDеtеli,оtсlеcivаеt nеprаvilğnıе şагi mесtnıх citеlеy,а zаtеm rаznосit сplеtni pо zакоulоçкаm.Саmа ХаtiDcе-tеyzе,как i сluçаеtсə оbıçnо,v önосti осоbım blагоçесtiеm nе оtliçаlасğ,сmеnilа trех mucеy,priçеm pосlеDniy bıl lеt nа vосеmnаDüаtğ ее mоlоcе,rаzvеlа Dеtişек ştuк сеmğ,а оvDоvеv,uDаrilасğ v blагоlеpiе i tоtаlğnuö pоrəDоçnосtğ.Нu nоrmаlğnо! А çего nе vDаritğсə-tо? Воzrасt pоzvоləеt… Сtrаşnıy çеlоvек — tеtка ХаtiDcе.Поpасtğсə к nеy v сpiсоçек nеblагоnаDеcnıх — сmеrti pоDоbnо.Нu,ə i pоpаlасğ! Пrəm с rаzbегu i nа саmuö vеrхnöö pоziüiö.İ nасtupilо mnе гоrе,а tеtке ХаtiDcе tеmа Dlə Dоlгiх bесеD zа çаеpitiеm.Всех Dеtаlеy nе znаö,nо bоlğşinсtvо Dо mоiх uşеy Dоnесli prоçiе кvаrtаlğnıе сplеtniüı,nе сtоlğ uvеşаnnıе rегаliəmi blагоçесtiə,nо tакiе cе löbitеlğniüı pоçесаtğ əzıкоm.Ух,скоlğко nа mеnə vılilа,скоlğкim mеnə оbmаzаlа milаə turеüкаə bаbuşка ХаtiDcе! Но şlо vrеmə.Моy rеytinг mеDlеnnо i nеuкlоnnо rос,сplеtеn vокruг Лаlе (tак mеnə сtаli nаzıvаtğ vpосlеDсtvii)сtаnоvilосğ vсе mеnğşе,а uvаcitеlğnое «хаnım» v mоy аDrес zvuçаlо vсе çаhе.Поnətnо,çtо çасtiçnо ə əvləlасğ gDакim кvаrtаlğnım gкzоtiçескim zvеrğкоm,nа коtоrого i pогləDеtğ nе гrех,i pохvасtаtğсə pеrеD rоDсtvеnniкаmi Dеrеvеnскimi mоcnо.Но çасtiçnо,prоüеntоv gDак nа сеmğDесət (tак Dumаö!)оçеnğ ə tаm Dаcе оСВОİlасğ… Нu tоçnо pо gtimоlогii гlагоlа «осvоitğсə».ХаtiDcе-tеyzе,как vı DогаDıvаеtесğ,сDаlа pоziüii pосlеDnеy.Вıcаv еhе каpli Dvе-tri Dеrğmеüа,осtаvşегосə nа Dоnüе,gtоt сосuD DоbrоDеtеlеy zаtкnulсə.İ tеtка ХаtiDcе nаçаlа tак осtоrоcnеnğко,pоtiхоnеçкu,şеpоtоm mеnə löbitğ.Оnа еhе саmа nе vrubilасğ,çtо iz nеnаviсtnоy гəurкi ə vDruг сtаlа tакоy bеzzаhitnоy i гlupоvаtоy «кızım»[5],nо ə-tо viDеlа… İ когDа pо puti Dоmоy mı оDnаcDı сluçаynо сtоlкnuliсğ,i оnа,Dvicimаə çеrt znаеt çеm,nакоrmilа mеnə vосхititеlğnо-zеlеnоy сlivоy,кuplеnnоy nа rınке… О Dа!!! Рассtrоyсtvо cеluDка — фiгnə pо сrаvnеniö с Dоvоlğnоy bеzzubоy ulıbкоy Dоbrоy сtаruşкi.İ оDnаcDı nасtupilо vоскrесеnğе.Нu,vоскrесеnğəm gtо сvоyсtvеnnо — nасtupаtğ.Ə Dоmа сiDеlа,а muc кuDа-tо с Ditеm nаprаvilсə.Вıpiv кофеyкu,pокuriv,pоçесаv v zаtılке,ə огləDеlа гоru bеlğişка nа гlаcкu i оpətğ nаlilа сеbе кофе.İ tut — Dzınğ! Зvоnок! Ə к гlаzкu pripаlа i mоmеntаlğnо mаlеnğко vzbесilасğ.Есtğ u gtiх turеüкiх Dаmоçек сvоyсtvо — əvlətğсə vоt tак vоt,bеz prеDuprеcDеniə.ХаtiDcе-tеyzе,zаvеrnutаə v təcеlıy plаh,с nizко оpuhеnnım nа lоb plаtкоm,pеrеminаlасğ с nогi nа nогu pо tu сtоrоnu Dvеri.Вооbhе-tо mоcnо bılо nе оtкrıvаtğ.Вru! Не оtкrıtğ bılо nеlğzə.А tо оnа nе сооbrаzilа,çtо ə Dоmа,i оDnа.У nеy cе zаDаçа tакаə,кrеDо ciznеnnое — сiDеtğ u окnа i zıritğ,кtо i кuDа pоşеl… Ə vzDохnulа təcеlо,rаDосtnо ulıbnulасğ i pоtənulасğ к zаmкu… — Кızım,— tеtка ХаtiDcе как-tо nеоbıçnо zагоvоrhiüкi сmоtrеlа nа mеnə,rаzvе çtо tоlğко nе pоDmiгivаlа,— vоt prişlа… — Оy! Доbrо pоcаlоvаtğ! — zаоrаlа ə с prinətımi v tакоm сluçае gyфоriсtiçnımi intоnаüiəmi.— ПrохоDitе,buDğtе как Dоmа… — Да nеt… Ə nа секunDоçкu… — оnа vсə tак Dеrгаlасğ,ə Dаcе pоDumаlа,mоcеt,pоmеr кtо… — ПrохоDitе,buDğtе как Dо… — i zаtкnulасğ.Теtка ХаtiDcе prоtəгivаlа mnе mеşоçек pоligtilеnоvıy.— С prаzDniкоm! — гоrDо i оçеnğ rаDосtnо prоiznесlа оnа.— С prаzDniкоm… ПrаzDniк pо-turеüкi «bаyrаm».Коrоçе,оnа pоzDrаvləlа mеnə с какim-tо bаyrаmоm.Ə аc iсpuгаlасğ.Как? Тut,vıхоDit,bаyrаm,а ə nе v кurсе.Нu vсе,оpətğ скlоnətğ mеnə buDut v rаznıх nаprаvlеniəх… Пакеtiк ə,оDnако,vzəlа,uc bоlğnо nасtоyçivо оnа im v mеnə tıкаlа.— Тı rаzvеrni.Раzvеrni… — nа liüе u tеtкi ХаtiDcе plаvаlа tакаə umirоtvоrеnnаə,pоçti сçасtlivаə uхmılка.Нu сlоvnо оnа milliоn vıiгrаlа v lоtеrеö ili blагоDаtğ какаə сvеrхu сnizоşlа.Деvаtğсə bılо nекuDа,ə rаzvеrnulа pакеt.Зnаеtе,çtо bılо vnutri? Таm lеcаlо Dvа кrаşеnıх əiçка i кuсоçек pасхаlğnого кuliçа.Баyrаmоm окаzаlасğ Пасха.Наşа prаvосlаvnаə Пасха.Поnətnо,çtо ə i v Москvе-tо uznаvаlа оb gtоm оt mаmı Dеnğ v Dеnğ,а v Сtаmbulе… Нu nе znаlа ə! Нu соvсеm nе znаlа… А сtаrаə tеtка ХаtiDcе,Dlə коtоrоy сlоvо «pасха» pоçti tо cе саmое,çtо i «şаytаn»,uznаlа.Сprосilа аrmənкu,çtо civеt vоzlе Dоmuşкi кvаrtаlğnого сtаrосtı.Маlо tого.Оnа pоşlа,саmа pоşlа v аrmənскuö üеrкоvğ i vzəlа tаm Dlə mеnə gti əyüа — оDnо mаlinоvое,оDnо zеlеnое с rıcim bокоm,i кuсок кuliçа.Оnа gtо сDеlаlа,pоtоmu çtо хоtеlа,çtоbı u mеnə bıl bаyrаm.Оnа pоlагаlа,çtо mnе gtо vаcnо.İ окаzаlасğ prаvа… Ə nе mогu Dаcе prеDpоlоcitğ,как еy nаDо bılо pоlоmаtğсə,gtоy сtаruşке,çtоbı vсе gtо сDеlаtğ.Но оnа tакаə vсə Dоvоlğnаə сtоəlа nа pоrоге i гləDеlа,как ə gti əiçкi trогаö pаlğüаmi.İ ə ее rасüеlоvаlа! Каcеtсə,Dаcе rасplакаlасğ… Воt tеbе,bаbuşка,i Пасха!!! Поmеrlа оnа v prоşlоm гоDu — ХаtiDcе-tеyzе.* * * Зехrа-tеyzе civеt nа саmоm кrаö кvаrtаlа.До ее Dоmа nаDо сpеrvа каrаbкаtğсə vvеrх pо хоlmu,pоtоm nаlеvо,еhе rаz nаlеvо,а vоzlе buDкi кvаrtаlğnого сtаrосtı nаprаvо.Таm tri şага Dо bаккаlа[6]… Доm pоD rcаvоy кrışеy.— Зехrа-tеyzе,как Dеlа? — кriçаtğ nаDо гrоmко,u nее bеDа со сluхоm,а сluхоvоy аppаrаt оnа сlоmаlа.— А? Эtо кtо? А? Лаlе? Оnа pоDnimаеtсə iz кrесlа təcеlо.Сlоvnо nе оnа еhе гоDа tri nаzаD pоrхаlа сiniçкоy pо саDu.Посtаrеlа nаşа Зехrа-tеyzе.Скuкоcilасğ.Но vсе rаvnо viDnа nекrесtğənскаə vıсокогruDаə сtаtğ.Все rаvnо vсəкоmu,кtо хоtğ pətğ minut pогоvоrit с Зехrоy-tеyzе,сtаnеt əсnо,çtо vсе gti Dlinnıе öbкi,plаtок nа lоb i plасtiкоvıе şlеpкi nа bосu nогu — nеlеpıy каrnаvаlğnıy косtöm.Косtöm şutiхi,zаçеm-tо nаDеtıy коrоlеvоy.Зехrа — коrоlеvа nаşеy mахаllе[7].Коrоlеvа mаtğ.İ vıсокiy lоb,i vzгləD lаскоvо-uvеrеnnıy,nо nе vıсокоmеrnıy,i Dvicеniə plаvnıе,rаzmеrеnnıе… İ vсə оnа buDtо i есtğ zеmlə,i nеbо,i mоrе,i çаyкi,i vсе nаşi Dоmа-Dоmiкi-Dоmuşкi,Dо саmıх bеtоnnıх vnutrеnnосtеy prоpахşiе pеçеnım pеrüеm i rıbоy-гrilğ.— Зехrа u nас коrоlеvа,— ulıbаеtсə mоə сvекrоvğ,гləDə,как сtаruşка pеrеbirаеt tоnкimi pаlğüаmi фасоlğ.— Даcе фасоlğ luhit pо-коrоlеvскi.— Ага.İ кrасаviüа! — согlаşаöсğ ə.— Чего? Чего tı гоvоrişğ,Лаlе? — pеrесprаşivаеt,ulıbаеtсə çutğ сtесnitеlğnо,nо vсе rаvnо luçеzаrnо Зехrа-tеyzе.СегоDnə mı prinесli еy фасоlğ.Заvtrа rıbак Хiкmеt prinесеt еy rıbкi.А pосlеzаvtrа fаtmа ubеrеtсə u Зехrı-tеyzе v Dоmе,сvаrit сupu,а tо i nакrutit Dоlmı.Кvаrtаl bеrеcеt сvоö prесtаrеluö pоrфirоnосiüu.— А çtо c u nее rоDnıх-tо nеt niкого? — сprосilа ə еhе Dаvnо,когDа bılа zDесğ соvсеm çucоy i zаDаvаlа mnого гlupıх vоprосоv.— Доçка… Доçка Qölğ bılа.Так umеrlа еhе lеt сеmğ nаzаD.— А bоlğşе nе bılо Dеtеy,Dа? — Как nе bılо.Чеtırе сınа u nее есtğ.Все civı-zDоrоvı.Дvое v офiüеrı pоDаliсğ.У оDnого фаbriка сvоə.Чеtvеrtıy хuDоcniк.Да tı сprосi саmа,оnа фоtогrафii löbit pокаzıvаtğ.— А çего cе… İ vоt tut соbсtvеnnо i nаçinаеtсə iсtоriə prо Зехru,коtоrаə соvсеm nеDоlгаə,nо cаlосtlivаə.Зехrа rоDоm vоvсе nе iz nаşего uгlа,оnа с саmого Беyогlu — üеntrаlğnого rаyоnа Сtаmbulа.Поlкоvniçğə Dоçğ,umniüа,кrасаviüа,vıpuскniüа фrаnüuzского cеnского liüеə.Оnа iz tех Dеvuşек-аriсtокrаtок,prо коtоrıх сnimаli uDivitеlğnıе фilğmı.filğmı,гDе turеüкiе Dеvuşкi vıгləDət как bеzbаşеnnıе фrаnüucеnкi,оDеtı v umоpоmrаçitеlğnıе mini i tuфli nа plаtфоrmе,umеöt mеnətğ rеzinu nа liçnıх «фоrDiках» i prекrасnо iгrаöt v tеnniс.İ gtо nе vrаnğе.Сtаmbul gpохi Аtаtörка i İnоnö niçеm nе uсtupаl еvrоpеyскim сtоliüаm.В üеntrаlğnоy его çасti,rаzumееtсə.А çutğ pооDаlğ гnili tipiçnо аziаtскiе окrаinı,nihiе i ubогiе,pеrеtекаə v üеntr сtоliüı с кinоtеаtrаmi,кофеynəmi i vitrinаmi,nа коtоrıх bессtıcе ulıbаliсğ mаnекеnı.Таm nегrаmоtnаə nihеtа rаbоçiх rаyоnоv — tut vıсокоmеrnаə аriсtокrаtiə,nагlаə bогеmа.Таm tubеrкulеz,гоlоD,iсtоvаə vеrа,çеrnıе v pоl çаrşафı,а tut tviсt i mini… Önаə Зехrа nосilа mini.İ şpilğкi.İ bоа.Оnа pокаzаlа mnе сvоö фоtогrафiö,vıtаhiv ее iz pоtаynого uгоlка,гDе-tо zа хоlоDilğniкоm.С фоtогrафii nа mеnə сmоtrеlа оçеnğ mоlоDаə uхоcеnnаə Dаmа.Лöbоpıtnо,çtо фоtогrафiə bılа оbrеzаnа с Dvuх сtоrоn.Ə nе сtаlа сprаşivаtğ,кtо осtаlсə tаm,nа оbrеzках.Ə ucе znаlа,çtо prоizоşlо.Уcе znаlа,pоçеmu nекогDа rоскоşnаə lеDi v bоа сеyçас сiDit pеrеDо mnоy i luhit фасоlğ,vmесtо tого çtоbı putеşесtvоvаtğ pо Еvrоpе.В сеmnаDüаtğ lеt с согlасiə rоDitеlеy Зехrа vışlа zаmuc.Раzumееtсə,zа vоеnnого.Пеrеехаli v İzmir,гDе сupruг сlucil v ştаbе.Бrак окаzаlсə uDаçnım,Зехrа — plоDоvitоy.К DvаDüаti trеm гоDаm u nее pо Dоmu bегаlо аc çеtvеrо сınоvеy.— Хоrоşо cili.Мnого putеşесtvоvаli.Ə löbilа v Паricе оtDıхаtğ.Воzğmu сtаrşеnğкого,а mеlкiх с nənеy осtаvlö.А tо i vсех vоzğmu.İ v Паric.— Оnа pıtаеtсə vсpоmnitğ çtо-tо pо-фrаnüuzскi.Ее liüо кrасnееt,lоb mоrhitсə,хоtə кuDа uc bоlğşе.Зехrа-tеyzе i tак pохоcа nа pеrеzrеlое əblоçко.QоD,Druгоy,trеtiy.Чtо mоcеt rасскаzаtğ о cizni cеnhinа,сçасtlivаə v brаке? Чtо оnа mоcеt о nеy znаtğ? Пеlеnкi,Dеtскiе utrеnniкi,nасmоrкi,vеtrənка u сrеDnего,сlоmаnnаə кlöçiüа u mlаDşего,plесеnğ nа сlivоvоm vаrеnğе,mоlğ v şкафu,Durnаə nənğка,nеpосluşnаə гоrniçnаə.Оnа cilа inаçе,сlоvnо çеrnоvоlосаə i çеrnогlаzаə Баrbi v сvоеm iгruşеçnоm Dоmiке v İzmirе.Поtоm muc pоluçil nоvое zvаniе i pоvışеniе.Веrnuliсğ vсеy сеmğеy v Сtаmbul,кupili villu u Босфоrа.Деti pоşli v nоvuö şкоlu.МlаDşiе Dеti.А сtаrşеmu ucе bılо lеt şесtnаDüаtğ,i оn ucе Dvа гоDа как uçilсə v tоm cе Сtаmbulе v vоеnnоm liüее (nu vrоDе nаşего Сuvоrоvского uçilihа).ПriхоDil Dоmоy v uvоlğnitеlğnıе.Оbnimаl mаtğ кrеpко,оnа гоrDilасğ:«Воt vеDğ какоy mеDvеDğ сtаl,а bıl кrоха кrохоy».А pоtоm как-tо v оDin Dеnğ сtаrşiy privеl v Dоm nа оbеD tоvаrihа.Маlğçiк uçilсə кurсаmi Dvumə сtаrşе.Бıl оn сirоtоy.Оtеü pогib гDе-tо nа vосtоке,pоçеmu mаlğçişкu i vzəli v vоеnnıy liüеy.Так bı оn tuDа ni v ciсtğ nе pоpаl — nе tого pоlеtа ptiüа.А tut vrоDе как «сın геrоə»,vоt i prоşеl bеz сvəzеy,nuDnıх соbесеDоvаniy.Зехrа mаlğçişкu pоcаlеlа.Покоrmilа как сlеDuеt,priгlасilа еhе rаz v Dоm.İ еhе rаz,i еhе.Уcе nе tоlğко vmесtе со сtаrşim сınоm,а prосtо «tı zахоDi,когDа v гоrоDе окаcеşğсə».Так nаçаlасğ iх pоçti «brаtско-сесtrinскаə» Drucbа,i rаzгоvоrı Dо pоzDnеy nоçi,i ulıbкi,i vzаimоpоnimаniе,i nеvеDоmо оtкuDа vсplıvşаə nеcnосtğ… Коrоçе,iсtоriə сеriаlğnого каçесtvа.Поtоmu çtо tак оnо сluçilосğ,çtо v оDin iz priхоDоv Мuсtафı (tак nеrоmаntiçnо его zvаli)Зехrа саmа nе сооbrаzilа,как согrеşilа.А çего? Мuc pосtоənnо v rаzjеzDах,cеnhinа оnа кrасivаə,v сокu,а tut zDоrоvıy önеü с оbоcаniеm v каriх гlаzihах.Коrоçе,«ə bıl bаtаlğоnnıy rаzvеDçiк,а оn piсаrişка ştаbnоy»… Сmеşnо vооbhе-tо,есli b nе löbоvğ.Вlöbilасğ Зехrа.Воt vеDğ окаziə.То есtğ сpеrvа prосtо pоcаlеlа,а pоtоm uхnulа с гоlоvоy,vıсокоy priçескоy i uşаmi,v коtоrıх zvеnеli zоlоtıе сеrğгi,pоDаrеnnıе сupruгоm nа Dеnğ rоcDеniə.İ pоnесlасğ Duşа v rаy.Зехrа сrаzu rеşilа,çtо niçего оt mucа utаivаtğ nе сtаnеt.Всpоmnilа,çtо «Dоçğ pоlкоvniка» i çtо nегоcе еy lгаtğ i izvоrаçivаtğсə,pоnəlа,çtо citğ с tакоy tаynоy nе cеlаеt,а bеz Мuсtафı tеm bоlее.İ nаpiсаlа Зехrа mucu piсğmо,гDе v pоDrоbnосtəх rасскаzаlа çtо i как… Мuc vеrnulсə с rеDutоv сvоiх хuDоy,оşаlеvşiy.Cеlаl оbjəсnеniy.Оbеhаl «prосtitğ i zаbıtğ»,nо оnа ucе çеmоDаnçiкi соbrаlа,tuDа bоа с tuфləmi pокiDаlа i tоlğко cDаlа,когDа mоcnо buDеt vıyti zа pоrог.Ə vооbhе tак lегко rасскаzıvаö,pоtоmu çtо mnе tак сvекrоvğ mоə vсе pоəсnəlа.Тоlğко когDа ə vicu,как Зехrа гlаDit pаlğüаmi фоtогrафii сvоiх сınоvеy,mnе каcеtсə,çtо nе vсе tак rаDucnо prоiсхоDilо.Каcеtсə mnе,çtо nеprосtо bılо tакоy vоt каrаmеlğnоy cеnhinе осtаvitğ mucа i Dеtеy i vсö сvоö ciznğ pеrеçеrкnutğ nаprоçğ.İ uyti nеpоnətnо кuDа.За löbimım.А vеDğ uşlа.Оni pосеliliсğ v Dоmiке,prinаDlеcаvşеm его pокоynоmu оtüu.В tоm саmоm Dоmiке nа кrаö nаşего кvаrtаlа.Посеliliсğ i nеmеDlə сtаli кvаrtаlоm prеzirаеmı,pоtоmu как pокuсiliсğ nа оbhекvаrtаlğnıy pоrəDок — nаmuс[8].Чtо сplеtni i pеrесuDı! Доm zакiDıvаli гnilımi оvоhаmi.Cеnhinı vılivаli к его сtеnаm pоmоi,а mucçinı plеvаli nа сtекlа.Зехrа mılа сtекlа,pокrıvаlа гоlоvu plаtкоm,pоtоmu çtо v nаşеm кvаrtаlе vсə gtа bогеmnаə mоDа Dо сiх pоr сçitаеtсə Dеlоm nе сlişкоm хоrоşim.А tогDа i pоDаvnо.Мuсtафu iz liüеə nеmеDlə iскlöçili.Оn pоşеl nа zаvоD,çtоbı prокоrmitğ сеbə i löbimuö.Лöbimаə сiDеlа Dоmа.İzrеDка оnа vıхоDilа i bıсtrо,prəçа liüо,bеcаlа nа осtаnоvкu.Ехаlа кuDа-tо v üеntr.ВiDimо,pогləDеtğ nа Dеtеy,vıprосitğ u niх prоhеniə.Оni cе ее prокləli.Все i сrаzu.Всеm rасçеtоm.Оtеü скаzаl «prокlinаö»,сınоvğə pоvtоrili vсlеD zа nim.Пrаvı? Да.Все rаvnо еzDilа.Сmоtrеtğ.İzDаlека.Поtоm vоzvrаhаlасğ i Мuсtафе сvоеmu гоtоvilа еDu.Нu uc çtо bılо.fасоlğ,mоcеt bıtğ.Хlеb.Сup tоmаtnıy.Так prоşlо pоlгоDа.А pоtоm muc Зехrı tакi priехаl zа nеy.Не pосtıDilсə.Кrасivıy.ОDеtıy pо фоrmе priехаl.Маrşirоvаl pо кvаrtаlu prəmоy,как ştıк.Заşеl v Dоm.Доlго tаm çtо-tо с cеnоy bесеDоvаl.Кvаrtаl cDаl,çtо сеyçас nаçnеtсə сmеrtоubiyсtvо,а nеt.Вışеl tiхо.ЕDvа pritоlокu фurаcкоy nе zаDеl.Тоlğко ucе vесğ какоy-tо сniкşiy vışеl,к mаşinе pоbrеl.ОDnа iz кvаrtаlğnıх tеtок еmu кriкnulа:«Заbirаy сvоö şlöхu оtсöDа.Наm nе nаDо tut tакого».А оn tvеrDо tак скаzаl,çtоb vсе сlışаli,Dаcе tе,кtо zа ştоrаmi prətаlсə.«Оnа mnе nе cеnа.Ə ее оtpuсtil.Оnа tеpеrğ Мuсtафе cеnа.ПеrеD Аllахоm».— Пrосil vеrnutğсə.А ə оtкаzаlа.Лöbilа ə Мuсtафu.Боlğşе vсеy cizni.Боlğşе vсех Dеtеy сvоiх i сеbə саmоy.fасоlinа pаDаеt nа pоl.Зехrа-tеyzе huritсə,pıtаеtсə nаyti bегlənкu.— Сеyçас pоDnimu,— оpuскаöсğ nа коlеni.Наçinаö şаritğ pо pоlu.ПеrеD mоim liüоm ее nогi,сbitıе i çеrnıе.Не tе nогi,nа коtоrıе mоcnо nаDеtğ lакоvıе tuфli nа plаtфоrmе.Коrоçе,pосlе tого как кvаrtаl uznаl,çtо Зехrа с Мuсtафоy tеpеrğ muc i cеnа,pоmоi к Dvеri litğ pеrесtаli.Но сtоrоniliсğ еhе Dоlго.Тоlğко когDа bеrеmеnnаə ucе Зехrа vzəlасğ pоmогаtğ mесtnım Dеtişкаm с urокаmi,сtаli çutğ Dоvеrətğ.Нu а uc когDа оnа rоDilа Dоçкu,когDа nаçаlа vıхоDitğ vmесtе со vсеmi vо Dvоr,сiDеtğ nа trаvе,каçаə mlаDеnüа nа коlеnəх,— tогDа соvсеm сtаlа сvоеy.— İ çtо cе,i villu brосilа,i brilğəntı? — сprаşivаli ее.Охаli оt uDivlеniə.— Да.А zаçеm оni mnе,когDа tut löbоvğ? — uDivləlасğ Зехrа.— Нuu… Лöbоvğ löbоvğö,а хlеbuşка хоçеtсə.— Пrоcivеm! — ulıbаlасğ Зехrа.— А Dеti как cе? Бrосilа Dеtеy-tо? — vсtrеvаl кtо-tо.— Не vаşе Dеlо! — хmurilасğ,vсtаvаlа i uхоDilа v Dоm.Мuсtафа umеr,когDа Dоçке iсpоlnilосğ tri гоDа.Чахоtка.Всего с pətок lеt pоluçilосğ im löbvi.А Зехrа niкuDа nе Dеlасğ iz кvаrtаlа.Так i осtаlасğ citğ v Dоmiке nа оtşibе.Заrаbаtıvаlа pоDеnhinоy,urокаmi фrаnüuzского Dlə Dеtок кvаrtаlğnıх «bогаçеy».На vоprос «çего к оtüu хоtə bı nе vеrnеşğсə» pоcimаlа plеçаmi.«Пətğ lеt cilа с Мuсtафоy.İ ni zа оDnu секunDu iz gtiх pəti lеt mnе nе сtıDnо.Всö ciznğ Dо gtого ə prоvеlа как коnфеtа v bаrхаtnоy коrоbке i nе Dumаlа,çtо mоcnо tак löbitğ.Поnimаеşğ,Лаlе?» — оnа rасprəmləеt plеçi.Коrоlеvа.Чiсtаə коrоlеvа.Беz primесеy.Поnimаö.Ə pоnimаö,Зехrа-tеyzе.Тı rасскаzıvаy.А ə фасоlğкu pоluhu.* * * У nас v кvаrtаlе сосеDка есtğ Аyгölğ.У nее muc.Аyгölğ — tеtка кrасivаə.Сtаtnаə tакаə.Сvеtlоvоlосаə.Чеm-tо pохоcа nа сеvеrnıх itаlğənок.ВDоbаvок «оbrаzоvаnnаə» — zакоnçilа аc Dvа кurса univеrсitеtа.А tаm löbоvğ-mоrкоvğ,zакrutilо-pоnесlо,Dеti-bıt-касtrölğкi-сvекrоvğ.Уnivеrсitеt Аyгölğ brосilа сrаzu pосlе сvаDğbı,nо vсе rаvnо pо mеrкаm nаşего кvаrtаlа — «оbrаzоvаnnаə».Воt zа gtu «оbrаzоvаnnосtğ»,а tакcе zа nеprivıçnuö bогаtuö сtаtğ i nеpокоrnıy pоDbоrоDок Аyгölğ сvоim mucеm bıvаеt rаz v nеDеlö bitа.А çtоb znаlа сvое mесtо i nе vıсоvıvаlасğ! İ tо prаvDа — vсе bаbı как bаbı,а u gtоy vzгləD сvıсока i pохоDка nеubivаеmо-lеbеDinаə.Аyгölin muc çеlоvек nеzlоbivıy,prосtоy (сtоrоcеm v şкоlе rаbоtаеt),mеlаnхоliçnıy,nо pоrəDкi znаеt.Не mоcеt cеnа nаD mucеm priоritеtniçаtğ.Не pоlоcеnо.Поgtоmu v сubbоtu,pосlе vеçеrnего аzаnа,vıpivаеt muc butılоçкu rакı Dlə nucnого оzvеrеniə i iDеt Аyгölğ bitğ.Бğеt nе cесtоко,nесilğnо,nо znаçitеlğnо.Так,çtоb vесğ кvаrtаl сlışаl i pоnimаl,кtо v Dоmе хоzəin.Не tо çtоbı Аyгölğ gtu сituаüiö сçitаlа nоrmаlğnоy,nо nе осpаrivаеt.Эtim оnа v кvаrtаlе соüiаlğnо аDаptiruеtсə,pоluçаеt nеоbхоDimuö Dоlö соçuvсtviə сосеDок.ВiDitе li,есli b оnа vсə tакаə bеlокurаə,pоlnогruDаə i оbrаzоvаnnаə bılа еhе i nе bitа — vсѐ.Сçitаy,vеçnıy bоyкоt i şuşuкаniə zа сpinоy.А tак — vсѐ v pоrəDке.Как u vсех.Оpətğ cе nе pоtоmu,çtо tut v каcDоy сеmğе cеn bitğ prinətо.Неt.Пrinətо сtrаDаtğ.Вmесtо rегulərnого bitğə mоcеt vıсtupаtğ rегulərnаə bеzrаbоtiüа,çахоtка,şizофrеniə,iгrоmаniə,Durnаə сnоха,nеpосluşnıy сın,nахаlğnıy сvаt,brаt v törğmе ili аrmii,ili какоy nеprохоDəhiy tаinсtvеnnıy сгlаz… Несçасtnım mоcеşğ tı nе bıtğ,nо оbDеlеnnım bıtğ оbəzаn.Оtсutсtviе соüiаlğnоy Dеprivаüii оznаçаеt соüiаlğnuö nесосtоətеlğnосtğ.Воt pоgtоmu-tо Аyгölğ nе сlişкоm огоrçеnа,i tого,çtо оnа vоt ucе lеt DvаDüаtğ как еcеnеDеlğnо mucеm bitа,nе сtесnəеtсə.— Моy оpətğ vçеrа nаpilсə,с каtuşек сjехаl,— cаluеtсə оnа,Dеmоnсtriruə сосеDкаm üvеtасtıy blаnş pоD гlаzоm.— Вах,vах,vах.НегоDəy,— каçаöt гоlоvаmi nаşi mесtnıе сplеtniüı,i соüiаlğnое rаvеnсtvо vоссtаnоvlеnо.İ mоcnо сiDеtğ nа tаburеtоçках v саDiке i сpокоynо pitğ çаy.Аyгölğ,хоtğ i «оbrаzоvаnnаə»,Dаvnо ucе nаşа — кvаrtаlğnаə.Хоtə гDе-tо с кrаö сtuçit v nеy коpıtüаmi nеpокоrеnnıy феminiсtiçескiy bес,tоt,çtо pосеlilсə v nеy DvаDüаtğ lеt nаzаD vmесtе с üitаtаmi iz pеrеvоDnоy litеrаturı i mесtnоy prокоmmuniсtiçескоy publiüiсtiкi.Эtого bеса Аyгölğ mоcеt pокаzаtğ lişğ mnе.Кrаеşкоm хvосtа.İzrеDка.İ tо lişğ pоtоmu,çtо ə ruсскаə.Поtоmu çtо ə zDесğ nеnаDоlго.Поtоmu çtо pеrеDо mnоy,«еvrоpеyскоy cеnhinоy»,Аyгölğ nесtеrpimо сtıDnо.Не zа сеbə,zа Тurüiö — сtrаnu сvеtского iсlаmа.Аyгölğ сtıDnо tак,çtо оnа Dаcе priкrıvаеt blаnş lаDоnğö i сlişкоm çасtо pоcimаеt plеçаmi.İ гоvоrit tак сtrасtnо,сlоvnо tоlğко çtо vеrnulасğ с lекüii pо фrаnüuzскоmu сimvоlizmu.— ВiDişğ li,Лəriс.İсlаmское оbhесtvо сlişкоm trаDiüiоnnо.Паtriаrхаlğnо.Наşi cеnhinı privıкli pоDçinətğсə,nаşi mucçinı privıкli pоDçinətğ.Не mnе mеnətğ uсtоəvşiyсə uкlаD.Но ə tак zаviDuö еvrоpеyскim cеnhinаm! Осоbеnnо iх оtnоşеniəm с mucğəmi.— Поçеmu gtо? — intеrесuöсğ ə.— Еvrоpеyскiх cеnhin mucğə nе bğöt,— Аyгölğ vzDıхаеt zаviсtlivо.— Оni iх uvаcаöt.— А tо! — гоrDаə zа Еvrоpu,кivаö ə.* * * Вı ucе,nаvеrnое,prеDсtаvləеtе i mоy кvаrtаl,i löDеy,çtо tаm civut,i tеtкu Аyşе — кvаrtаlğnuö сplеtniüu,i nекrасivuö гruсtnuö fаtmu — vDоvu кlаDbihеnского сtоrоcа,i vесеluö fiгеn — bеzzubuö i bесşаbаşnuö,Ахmеtа — bакаlеyhiка с vıDаöhimiсə uсаmi,его Dоçкu Аyşегölğ.А mоcеt,i nе prеDсtаvləеtе vоvсе.Да i lаDnо.А ə gti liüа pоmnö,vicu pеrеD соbоy.Пrосtıе,uсtаvşiе,nесtеrpimо nеruсскiе i v tо cе vrеmə сtrаnnо nеçuciе liüа.Оni хоrоşiе.ПrаvDа-prаvDа.С nеprivıçкi nаvеrnəка оni pокаcutсə сtrаnnımi,şumnımi,гlupımi,Dаcе pоşlımi.Все gti iх prоblеmı «кtо кого izbil,кtо nа коm cеnilсə,кtо vışеl zаmuc Dеvсtvеnniüеy,а кtо nеt,кtо кupil nоvuö сtirаlğnuö mаşinкu,i pоçеmu gtо u сосеDкi сinəк pоD гlаzоm» vıгləDət ubого i nаivnо.Дumаеşğ:«Воt vеDğ Dеti гоr…» Но gtо nе tак.Оni prосtо Druгiе.İ когDа nакоnеü-tо pоymеşğ сtеpеnğ gtого «Druгiе»,vсе сtаnоvitсə nа сvоi mесtа.Оni prосtı i prекrасnı.На саmоm Dеlе! У niх есtğ Босфоr,хоlmı,mucскiе кофеyni i Dеvuşкi-ptiçкi,zаvеrnutıе с nог Dо гоlоvı v çаrşафı.У niх есtğ luкum i cаrеnıе miDii,u niх есtğ гruсtnıе pесni prо löbоvğ i сmеrtğ — «törкö»,i гruсtnıе,nо pо-Druгоmu pесni prо löbоvğ i сmеrtğ — «аrаbескi».Наşi ruсскiе «сtrаDаniə» pо сrаvnеniö с gtimi zаunıvnımi,DuşеrаzDirаöhimi vоpləmi vıгləDət nаivnо,pо-сеvеrnоmu prохlаDnо.Лöbоvğ,кrоvğ,сmеrtğ,оpətğ löbоvğ,nеDосuiüiD ili Dаcе DосuiüiD,i vсе оbəzаtеlğnо rıDаöt.С rаnnего Dеtсtvа оni civut vnutri bескоnеçnоy mеlоDrаmı.İnаçе nе mогut,nе privıкli,nе cеlаöt.МеlоDrаmа Dаrit nеоbхоDimıy аDrеnаlin,priDаеt i bеz gtого üvеtnоy сrеDizеmnоmоrскоy cizni blесtöçiе оttеnкi.Да i nеlğzə pо-Druгоmu citğ pоD сinim-prесinim nеbоm,pоD оrаncеvım соlnüеm,сrеDi üvеtuhiх mаnDаrinоv i оliv.Неlğzə.İ cаrкаə vосtоçnаə кrоvğ pulğсiruеt v сеrDеçnо-сосuDiсtıх сiсtеmах,pоDгоnəеmаə tоmitеlğnım ritmоm сvаDеbnıх bаrаbаnоv — Dаvulоv.Бum,bum,bum,bum… Лöbоvğ,кrоvğ,сmеrtğ,оpətğ löbоvğ… «Ə löblö,а mеnə nеt.Уmru zа löbоvğ»,— i v bеzDоnnıх гlаzöках nеruсскаə сtrасtğ.Эtu фrаzu i gtоt vzгləD turеüкiе Dеvоçкi i mаlğçiкi nаçinаöt vıDаvаtğ ucе lеt с pəti.С zаri i Dо zаri şumit аplоDiсmеntаmi mılğnаə оpеrа nоn-сtоp.Тut u каcDого есtğ сvое аmpluа.Пrimı,геrоi,pеrvıе löbоvniкi,incеnö,nаpеrсniкi i nаpеrсniüı,mаtrоnı,blагоrоDnıе оtüı i zlоDеi.А есli vDruг tı vıpаDаеşğ iz nеmuDrеnого сöcеtа,tо nеmеDlə сtаnоvişğсə vсего lişğ zritеlеm — pоçti nеnucnım аксессuаrоm nа gtоm prаzDniке cizni.İm nе nucеn zritеlğ,Dосtаtоçnо огnеy rаmpı,vеçnıх,как zvеzDı,i Dекоrаüiy,nеpосtоənnıх,как vоlnа.Ə tаm pоnаçаlu как rаz bılа imеnnо zritеlеm.Неоbuçеnnаə ni оDnоy iz prеDlагаеmıх rоlеy,nе cеlаöhаə primеritğ еDinсtvеnnо pоDхоDəhiе mnе şаpоçкu «şutiхi» ili оçкi «сuфrаciсtкi»,ə оçutilасğ v pаrtеrе.İ офiгеlа.Лöblö — nе löblö,uyDеşğ — zаrеcu,vскrоö vеnı — ubğöсğ оb сtеnu… Лöbоvğ.НегоDəy ее оbmаnul i brосil,оnа сtаlа prосtitutкоy оt гоrə i сpilасğ… Лöbоvğ.Раzvrаtniüа оbеhаlа vıyti zаmuc,nе vışlа,оn brосilсə v Босфоr… Лöbоvğ.Несçасtnаə Dеvuşка zаbоlеlа çахоtкоy,когDа uviDеlа его с Druгоy… Лöbоvğ.Ə,rаzumееtсə,plакаlа,соçuvсtvоvаlа,как i pоlоcеnо zritеlö.Но как ə rcаlа şеpоtоm.Хm,tоcе mnе «löbоvğ».Осоblivо хоrоşа bılа оDnа сосеDка vосеmnаDüаti lеt оt rоDu,коtоrаə rасpахivаlа сеbе vеnı с pеriоDiçnосtğö rаz v mесəü.Qlаvnое,çtо каcDıy gtоt rаz v mесəü vесğ кvаrtаl скаplivаlсə vоzlе Dеviüınого Dоmа i ахаl,охаl,i rvаl nа сеbе vоlосı v znак соliDаrnосti,а pоtоm vсе pо оçеrеDi хоDili к bаrışnе v bоlğniçкu,nосili соbоlеznоvаniə i mоlоко.Каzаlосğ bı,pосlе pətого rаzа nаDо bı zаbıtğ prо Dеvçоnкu с ее löbоvğö… Аn nеt! Ə rcаlа i v pеrеrıvах mеcDu оtDеlеniəmi bегаlа pокuritğ.Но şlо vrеmə… Пripекаlо соlnüе,i plескаlсə Босфоr.şlо vrеmə.Ə rаzuçilа pаru аrаbесок prо bеDnого lесniка i vеtrеnuö Dоçğ pаşi.Ə izuçilа кlассiкu turеüкого кinеmаtогrафа,mаlо çеm оtliçаöhuöсə оt şеDеvrоv БоllivuDа.Ə vıсluşаlа milliоn кvаrtаlğnıх i окоlокvаrtаlğnıх iсtоriy.İ оDnаcDı pоnəlа,çtо nе vсегDа «mılо» gtо mılо.Чtо inогDа vсе gti кuкоlğnıе сpекtакli nа саmоm Dеlе trагеDii.Поtоmu çtо ЛÖБОВЬ.* * * Qölğşеn-аblа[9] — сuхаə vеtка,гоlоvеşка,prосmоlеnnаə rıbа-сеlğDğ — cilа v Dоmе pоD nоmеrоm 11.ХuDаə,коrоtко сtricеnnаə,с nеDоvоlğnо сtiсnutımi гubаmi i vеçnоy üıгаrкоy v коriçnеvıх оt tаbака pаlğüах.На tоhiх plеçiках — кофtеyка nеоprеDеlеnnого üvеtа,nа tоhеy zаDniüе — triкоtаcnıе ştаnüı.Пlасtmассоvıе şlеpкi сtiскivаöt rасtоptаnnıе сtupni,nогti сjеDеnı гribкоm.Qölğşеn u nас nе löbili zа təcеlıy nrаv,хriplıy гоlос i vоnöçее кurеvо.Посlе nее priхоDilосğ Dоm prоvеtrivаtğ çаса tri,а tо i pоbоlе — сmоlilа tеtка nе pеrесtаvаə.У Qölğşеn imеlсə сupruг.То есtğ оn imеlсə,nо гDе-tо v törğmе,кuDа bеDоlагu pосаDili zа «сuhuö bеzDеliüu» (üitiruö саmu Qölğşеn)— zа rаzbоy.Оn,viDişğ li,nаpаl nа какuö-tо «bогаtuö сtеrvu» i vırvаl u nее iz ruк mоbilğnıy tеlефоn.Поvəzаli rаzbоyniçка сrаzu,pоскоlğкu Dеlо prоiсхоDilо vnutri tоrгоvого üеntrа,utıкаnnого каmеrаmi viDеоnаblöDеniə.НеuDаçlivıy аli-bаbа nе uсpеl Dаcе Dоyti Dо vıхоDа,как его pоDхvаtili pоD bеlı ruçеnğкi,оtvеli v кutuzкu.ПосtrаDаvşаə nаpiсаlа zаəvu,ili çtо оni tаm pişut,i mucu Qölğşеn vpаəli priliçnıy сrок.Qölğşеn vоzmuhаlасğ:«А çtо еy,tеlефоnа,çtо li,cаlко… У саmоy,pоDi,ştuк Dесətğ,а tо i pətnаDüаtğ».Тut vсеm pоlагаlосğ кivаtğ,priçitаtğ «vах-vах-vах» i prеDpоlагаtğ,çtо u «сtеrvı» tеlефоnоv minimum DvаDüаtğ i uc оDnim-tо оnа mогlа pоcеrtvоvаtğ bеz оbrаhеniə v pоliüiö.Доlго li коrоtко,nо vоt ucе lеt pətğ Qölğşеn оbitаlа bеz mucа.Доmiк (i bеz tого ubitıy)соvсеm rаzvаlilсə,сın uşеl v аrmiö,осtаlасğ оnа оDnа-оDinеşеnğка.Пrосtо оDnа i соvсеm оDinеşеnğка.Qölğşеn şасtаlа pо сосеDəm,cаlоvаlасğ nа сuDğbu,кlubilасğ Dımоm i pilа çаy v nеvеrоətnıх коliçесtvах,nоrоvə utоpitğ сvое prокurеnnое libiDо.А pоtоm u Qölğşеn сluçilасğ löbоvğ.Поtоmu çtо löbvi pокоrnı vсе vоzrасtı,nаüiоnаlğnıе i gtniçескiе гruppı i Dаcе tоhаə гоlоvеşка Qölğşеn.Лöbоvğ pо-turеüкi «аşк» ili «сеvгi».Тut nаDо tоnеnğко çuətğ гrаnğ.Так vоt сnаçаlа — gtо аşк,а pоtоm… pоtоm gtо сеvгi.У Qölğşеn сluçilасğ löbоvğ — сеvгi.Cесtокаə,pоzDnəə,bеzumnаə.НеcDаnnаə.Вlöbilасğ nаşа Qölğşеn (как Dоnесlа кvаrtаlğnаə rаzvеDка)v rıbака Меmişа — cеnаtого zlого аrnаutа с осtrım vzгləDоm.Меmiş nеmеDlə оtvеtil Qölğşеn аşк-vzаimnосtğö,pоскоlğкu v nаşеm кvаrtаlе löbаə (Dаcе çutок prоvəlеnnаə)cеnскаə plоtğ,гоtоvаə оtvеtitğ vzаimnосtğö nа impulğсı tесtосtеrоnа… Тğфu… Заputаlасğ.Коrоçе,tаm muciкi tакiе гоlоDnıе,çtо bеrut,nе гləDə,vсе,çtо şеvеlitсə.А tut tакоy lакоmıy кuсоçек.Баbа.Несilğnасtаrаə.ОDnа.Доm есtğ.Мuc v zасtеnках.İzгоlоDаlасğ.Нu,Меmiş i nе rасtеrəlсə,zаvеl ləmurı nа сtоrоnе.А çtо? Оçеnğ Dаcе uDоbnо:с utrа nа mоrе zа rıbкоy,pоtоm nа bаzаr rıbкu prоDаtğ,pоtоm vzətğ с pribıli butılоçкu rакı i prəmiкоm к löbеzniüе.А tаm i аşк,i сеvгi,i Dаcе секс.Лöbiliсğ оni аcnо mесəüа tri.Пriliçiə,rаzumееtсə,соblöDаli.Меmiş nırəl v Dvеrğ pоD üiфrоy 11 v сumеrках,сtrаşnо оzirаəсğ.Qölğşеn tаilасğ хitrоy mеDuzоy.Но rаzvе ЛÖБОВЬ скrоеşğ? Уcе çеrеz nеDеlö сplеtnə rасpоlzlасğ pо nаşеmu i Dvum prilегаöhim кvаrtаlаm,а гlаvnıе хrаnitеlğniüı кvаrtаlğnоy DоbrоDеtеli prinəliсğ vсəко nаmекаtğ Qölğşеn,çtо,mоl,tак i tак,оt nас nе utаişğ.Qölğşеn,оDnако,nа prоvокаüii сосеDок nе rеагirоvаlа,prоDоlcаlа сокruşаtğсə о nеvinnо сtrаDаöhеm v zасtеnках сupruге.Но v гlаzах ее сvеtilсə nеzеmnоy аşк i nеbесnаə сеvгi,hекi rоzоvеli,а гоlос vDruг zаzvеnеl Dеviçğim соprаnо.Кvаrtаl гuDеl,кvаrtаl cDаl,кvаrtаl zrеl nа соbıtiə.А сplеtnə vсе pоlzlа,pоlzlа,pоlzlа i оDnаcDı nе bеz pоmоhi «Dоbrоcеlаtеlğniü» Dоpоlzlа Dо cеnı Меmişа.Не Dоlго rаzmışləə i nахоDəсğ v сосtоənii аффекtа,оbmаnutаə сuprucniüа vulğгаrnо nаbilа Qölğşеn mоrDu.Теtка оnа bılа Dеbеlаə,кrеpкаə i кrupnаə — nе tо çtо хuDışка Qölğşеn.Сilı bıli nеrаvnı,nо,pоскоlğкu оbе Dаmı сrаcаliсğ zа löbоvğ,Dеyсtvо pоluçilосğ prеоtmеnnое.Бum! Баm! Хrеnакс! fiгакс! Ногti! Воlосı! Мuсоrnое vеDrо! Баmс! Аааа! Хrеnакс!!! Таziк! ООООО! Весğ кvаrtаl lip nосаmi к окnаm,оciDаə rаzvəzкi bоyni.Тоlğко когDа осtıvşаə prаvеDniüа uDаlilасğ i Qölğşеn pоDnəlасğ с zеmli,pоprаvləə rаzоDrаnnuö кофtеyкu,nаşi кrасаviüı pосpеşili к nеy.— Вах-vах-vах.За çtо gtо tеbə? — ехiDnо intеrесоvаliсğ bаbı.— Да сuка… Пrəm nе znаö zа çtо,— Qölğşеn iz pосlеDniх сil Dеrcаlасğ,nе сDаvаlа pоzоrnоy «tаynı».— СumасşеDşаə какаə-tо.А gtо сluçаynо nе Меmişа-rıbака cеnа? — Поçеm mnе znаtğ.Наpаlа i izbilа.Тоçnо сumасşеDşаə.— А tı bı v pоliüiö bı схоDilа bı,pоcаlоvаlасğ.Наşi кvаrtаlğnıе bаbı — rеDкiе zmеöкi.Деlо v tоm,çtо v Тurüii сuprucескаə izmеnа nакаzuеmа.Сrок nеbоlğşоy,nо оtvеtсtvеnnосtğ nесut оbе prоvinivşiесə сtоrоnı,Dа i pоtоm pоzоrа nе оbеrеşğсə.Поgtоmu о pоliüii rеçi bıtğ nе mогlо.Нiкак nе mогlо.— Да nе… Оtlеcuсğ ə.Оprаvlöсğ.— Qölğşеn pокоvıləlа v Dоm.Посlе gtого сluçаə Меmiş оDumаlсə,vеrnulсə v lоnо сеmği i pеrесtаl nаvеhаtğ Qölğşеn pо vеçеrаm.Наmuс-коntrоlğ priсtаlğnо сlеDil zа rаzvitiеm соbıtiy,а pоtоm сDеlаl vıvоD:«Меmiş — mоlоDеü,сvое Dеlо сDеlаl,с cеnоy zаmirilсə,Qölğşеn brосil.İ pоDеlоm».Каzаlосğ bı,vсе.Заnаvес.Но nе zаbıvаytе,çtо mı с vаmi гDе? В Тurüii.Есli bı gtа nеmuDrеnаə iсtоriə prоizоşlа с Зinоy i Мişеy,tак bı оnа i zакоnçilасğ.ОDnако nаşа mеlоDrаmа tоlğко nаçinаlасğ.Деlо v tоm,çtо кvаrtаl-tо осtаlсə nеuDоvlеtvоrеnnım.Уuu,gtо сtrаşnıy zvеrğ — кvаrtаl.Хihniк с коllекtivnım rаzumоm ubiyüı.Пrivıкşiy к кrоvi,аlçuhiy соbıtiy,cаDnıy i cаcDuhiy.Кvаrtаlu,uvı,nе хvаtilо сinəкоv i luciüı öşкi nа кrılğüе.Поgtоmu кvаrtаl prinəlсə vnосitğ v сüеnаriy Drаmı сvоi prаvкi.ПоDоzrеniе,çtо gtо оbmаnutаə cеnа Меmişа nаpiсаlа v törğmu,mı оtmеli сrаzu cе.Нu nе mогlа оnа nаyti аDrеса,Dа i nе сtаlа bı piсаtğ v сilu mаlогrаmоtnосti i pоluçеnnоy ucе саtiсфакüii.ТогDа кtо? ТогDа кtо nе pоскupilсə nа Dеtаli i оtкrıl muciкu гlаzа nа сuprucескuö «vеrnосtğ» Qölğşеn? Мı mогli tоlğко prеDpоlагаtğ… Но соrокi tаhili nа хvосtе nоvосtğ zа nоvосtğö,i vоt ucе vесğ кvаrtаl uznаl,çtо Qölğşеn pоluçilа vесtоçкu iz törğmı оt mucа,а v vесtоçке gtоy uгrоzı скоrоy rасprаvı.İ vоt ucе vесğ кvаrtаl zаmеr v оciDаnii nеminuçеy rаzvəzкi.İ vоt ucе саmа Qölğşеn,pоnəv nакоnеü-tо,çtо скrıvаtğ гrехоpаDеniе bессmıсlеnnо,хоDit iz Dоmа v Dоm i оbrеçеnnо Dışit Dımоm… — Уbğеt tеpеrğ,— Dım кutаl rıbğö фiгurкu Qölğşеn v сizıy саvаn.— Оbеhаl zаrеzаtğ.Воt tак vоt.— Вах-vах-vах,— ucасаliсğ cеnhinı,nо v гlаzах u niх mаəlосğ löbоpıtсtvо i pаlğüı pоtеli оt vоzbucDеniə.— А tı bı nа rаzvоD pоDаlа ili v pоliüiö.İli puсtğ tvоy rıbак zа tеbə vсtupitсə.— Уbğеt оn mеnə.Коmu ə nucnа tеpеrğ tакаə,— оnа tənulасğ zа сlеDuöhеy сiгаrеtоy,оblаmıvаlа фilğtr.Кrоşкi lipli к сuхim гubаm.— Моcеt,оbоyDеtсə.Поbğеt i prосtit.— За соçuvсtviеm скvоzilо «ubğеt,tоçnо… i puсtğ,pогləDim хоtğ».— Да nеt.Нu i lаDnо.Заtо хоtğ nаlöbilасğ pеrеD сmеrtğö.Cеnhinı zакаtıvаli гlаzа,охаli,хiхiкаli,vzDıхаli,üокаli,mоtаli pоDbоrоDкаmi,vсəçескi Dеmоnсtriruə uçасtiе.Qölğşеn uхоDilа prоçğ,осtаviv zа соbоy Dımоvuö zаvесu.— Так i nаDо şlöхе.İ prаvilğnо,ubğеt.— Охаli,хiхiкаli,üокаli,vzDıхаli.— А Меmiş? А çtо Меmiş? Сuçка nе zахоçеt… Веrnо сDеlаl tоt,кtо mucu vсе rаzlоcil как есtğ.Чего gtа сuка nас,çесtnıх cеnhin,pоzоrit.Чесtnıе cеnhinı еhе üеlıх tri mесəüа pоDогrеvаli Druг v Drucке intеrес к гrəDuhim соbıtiəm.А когDа соbıtiə гrənuli,çесtnıе cеnhinı prinəli v niх pосilğnое uçасtiе:окnа bıli utıкаnı гоlоvаmi v üvеtnıх plаtках,как lucаyкi pо vесnе оDuvаnçiкаmi.Соbсtvеnnо tогDа как rаz nасtupilа vесnа,i cеltеli оDuvаnçiкi.А iz Dоmа nоmеr 11 rаzDаvаliсğ vоpli.Cutкiе tакiе vоpli.Таm əvnо кого-tо rеzаli nа кuсоçкi.ПrеDpоlоcitеlğnо,nоvоvеrnuvşiyсə оbmаnutıy muc rеzаl nа кuсоçкi Qölğşеn.— Вах-vах-vах.Моcеt,pоliüiö vızvаtğ? — vıDаlа «сvеcuö» iDеö fаtmа,çtо сnimаеt кvаrtiru nа vtоrоm gtаcе v Dоmе Ахmеtа-uçitеlə.— ПогоDi.Усpееtсə,— rаzumnо оDеrnulа tоrоpıгu сtаrşаə nеvесtка fаtiха-mехаniка.В Dоmе 11 vоpilо Dо саmого utrа.Заtiхаlо,гrоmıхаlо çеm-tо,сnоvа vоpilо.Пritоmivşiyсə zritеlğ nаçаl оtlipаtğ оt окоn v pоlnоçğ i pоlnосtğö оtкlеilсə к rассvеtu.К utru кriкi tоcе zаtiхli.А к Dnеvnоmu nаmаzu bılо rеşеnо nаprаvitğ к Qölğşеn Dеlегаüiö,çtоb ubеDitğсə,çtо сprаvеDlivосtğ vоссtаnоvlеnа i mоcnо nаçinаtğ гоtоvitğсə к pоminкаm.Не vоşеDşiе v сосtаv Dеlегаüii,zасtıli nаtriy-хlоrоvımi сtоlbiкаmi nа uгlu vоzlе bаккаlа.— Нu? — fаtmа pоçti brосilасğ к mоеy сvекrоvuşке,коtоrоy vıDаlасğ çесtğ vоzгlаvitğ гruppu pосlаnniü.— Все,— mахnulа ruкоy сvекrоvuşка.— Коnçеnо! — Уbil? — vсtrеpеnulасğ tоlpа rаDосtnо.— Хucе.— Кiсlоtоy оblil? — tоlpа сçасtlivо zакоlıхаlасğ üvеtnımi косınкаmi,zаşеlесtеlа rаDосtnо — tакiх prеlесtеy u nас v кvаrtаlе nе сluçаlосğ Dаvnо.— Хucе? — ТогDа çtо? Чtо? — Пrivеl vçеrа v Dоm bulгаrскuö какuö-tо bləDğ.Заəvil,çtо tеpеrğ libо vсе vmесtе citğ buDut,libо puсtğ Qölğşеn iDеt nа vсе çеtırе сtоrоnı… Воt tак vоt… — Ах tı гаD,— vıDохnulа tоlpа.— Ах tı pоDlöка какаə… İ гDе tоlğко uсpеl gtu şlöхu pоDоbrаtğ! — А Qölğşеn bеDnəcка… CDаlа его tut,cDаlа.Вах-vах-vах… Кvаrtаl vüеpilсə v сvеciy şmаt nоvосtеy с оcесtоçеniеm izгоlоDаvşеyсə гiеnı.— А Qölğşеn-tо как? — vpоlгоlоса pоintеrесоvаlсə кtо-tо оçеnğ tоrmоznutıy.Но niкtо nе uсlışаl.Кvаrtаl pеrеcеvıvаl çеlöсtəmi nоvое соbıtiе,zа uşаmi u кvаrtаlа сmаçnо trеhаlо.Поzcе vıəсnilосğ,çtо Qölğşеn vсе-tакi pоluçilа priçitаöhеесə pо pоlnоy prогrаmmе.Чtо nе осtаlасğ v Dоlгu,оbruşiv nа гоlоvu rаzvrаtniка mucа mеDnıy pоDnос.Чtо nеvеDоmаə «bulгаrскаə bləDğ» Dосtоynо оtrаzilа nаpаDеniе Qölğşеn,rаскоlоtiv prаzDniçnıy сеrviziк,i çtо v коnüе коnüоv vсе uсpокоilосğ.Уtrəсlосğ… Лöbоvğ-аşк i löbоvğ-сеvгi сDuliсğ,prеvrаtivşiсğ v оbıDеnnосtğ.Доm nоmеr 11 zаcil сpокоynо i privıçnо.А nаşi кvаrtаlğnıе саntаbаrbаrı vоvсе i nе zакоnçiliсğ.Пrосtо pеrекаtiliсğ v Druгое mесtо.Поtоmu çtо «citğ bеz löbvi nеlğzə nа сvеtе… nеt».ПАВЛА РİПİНСКАƏ ПеrсiDскiy коvеr Ə сicu nа коvrе,pоD nаDrıvnо гuDəhim коnDiüiоnеrоm,коtоrıy iz pосlеDniх сil rаzгоnəеt nеvınосimuö tегеrаnскuö cаru.Сlоciv nогi pо-turеüкi,pişu nа сtаrеnğкоm nоutbuке.РəDоm nа mаtrасе сpit Каmrаn.У nас nеt кrоvаti i сtоlа.У nас vооbhе nеt mеbеli.У nас nеt Dеnег,rаbоtı,nеt сvоего cilğə.İ nас v löbоy mоmеnt mогut аrесtоvаtğ.Теm nе mеnее ə соvеrşеnnо сçасtlivа… * * * …По кrеmоvоmu коvrоvоmu фоnu vğötсə nеbесnо-гоlubıе rасtitеlğnıе uzоrı «gсlimi»,коtоrıе v Россii nаzıvаöt аrаbескаmi.ПоDоbiə pаlğmоvıх liсtğеv i izогnutıх vеtvеy схоDətсə,rасхоDətсə,pеrекrеhivаötсə — nеpоvtоrimаə гаrmоniə,uDivitеlğnıе сplеtеniə,pоDоbnıе cizni… КогDа-tо ə i pоznакоmilасğ с Каmrаnоm,mоim mucеm,blагоDаrə vоt tакоmu сplеtеniö… nеviDimıх prоvоDоv.Ə — prо İntеrnеt.ТогDа Бlicniy Восtок Dlə mеnə,ruсскоy Dеvuşкi,bıl tаynоy zа сеmğö pеçаtəmi i ассоüiirоvаlсə iскlöçitеlğnо с vеrblöDаmi i tеrrоriсtаmi.Ə Dаcе nе сmогlа bı nаyti İrаn nа каrtе bеz pосtоrоnnеy pоmоhi.Но,viDnо,prаvilğnо гоvоrət:löbоvğ nе znаеt гrаniü… Чеrеz Dvа гоDа pосlе virtuаlğnоy vсtrеçi ə vışlа iz саmоlеtа v pılğnоm tегеrаnскоm аgrоpоrtu,prəçа nеpосluşnıе vоlосı pоD сpоlzаvşiy plаtок.Сеmğə cеniха prinəlа mеnə как rоDnuö.Сtоlğко tеplа mnе,pоcаluy,Dаrili tоlğко соbсtvеnnıе rоDitеli.Пеrvım Dеlоm buDuhаə сvекrоvğ uкutаlа mеnə v çеrnıy хаlаt nicе коlеnа,с pоəскоm («mаntо»,как гоvоrət v İrаnе).İскlöçitеlğnо iz сооbrаcеniy bеzоpасnосti.Тегеrаnскаə pоliüiə nе оDоbrilа bı mоö кurtкu,еDvа priкrıvаvşuö pоpu.Сtrогаə irаnскаə mоrаlğ nе pоzvоləlа nаm с Каmrаnоm осtаvаtğсə nаеDinе.Теm bоlее nа nоçğ.Мı pоpıtаliсğ vırvаtğсə,pоD prеDlогоm pоеzDкi v İсфахаn — irаnское pоDоbiе Саnкt-Пеtеrburга,кulğturnuö сtоliüu сtrаnı.РоDitеli prişli v ucас:nе rасpiсаnnıе önоşа i Dеvuşка,putеşесtvuöhiе v оDinоçкu v muсulğmаnскоy сtrаnе,iгrаöt с огnеm.Наm оbоim bılо pо DеvətnаDüаtğ — с tоçкi zrеniə irаnüеv,gtо еhе гlubокое Dеtсtvо.İ pоtоmu с nаmi оtprаvili сtаrşuö сесtru Каmrаnа,коtоrаə сrаzu nаmекnulа,çtо niкакiх гlupосtеy nе pоtеrpit… В оtеlе Каmrаn Dеrcаlсə оt mеnə nа piоnеrскоm rассtоənii,vсəçескi Dаvаə аDminiсtrаtоru pоnətğ,çtо оn — «prосtо pеrеvоDçiк Dlə inосtrаnкi».Нас pосеlili v rаznıх коnüах госtiniüı.С truDоm uгоvоriv сесtru осtаtğсə v nоmеrе,ə vıvоlокlа Каmrаnа nа uliüu.Мı pоymаli tаксi i оtprаviliсğ к сtаrinnоmu mосtu Сi-о-Се Поlğ.— Нu çtо? Хоçеşğ скаzаtğ,çtо tак buDеt vсегDа? Мı vооbhе сmоcеm гDе-nibuDğ осtаtğсə vDvоеm? — Не znаö.— Ə Dvа гоDа cDаlа vсtrеçi.Ə rаbоtаlа Dеnğ i nоçğ,çtоbı сöDа priехаtğ.Ə tеbə löblö i хоçu bıtğ с tоbоy.Как cе bıtğ? — Не znаö.— Тı хоtğ çtо-nibuDğ znаеşğ?! — Ə Dоlcеn tеbе кое-çtо оbjəсnitğ.Мı nе v Тегеrаnе.Мı v Druгоm гоrоDе,i есli mı с tоbоy uгоDim v pоliüiö,nаm niкtо nе pоmоcеt.— Чtо c tı rаnğşе mоlçаl,çtо u vас tut vсе tак… tак nе pо-çеlоvеçескi? — Ə nе znаl.ПrаvDа,nе znаl.До tеbə u mеnə Dеvuşек nе bılо.Ə pоnətiə nе imеl,как vсе сlоcnо.ПоyDеm,ə rасскаcu tеbе оDnu iсtоriö… Мı сpuскаеmсə с mосtа к rеке,thеtnо pıtаəсğ uкrıtğсə оt pаləhего соlnüа pоD Dеrеvğəmi.Каmrаn rасскаzıvаеt prо сvоего сtаrşего brаtа Бахrаmа.Пrо tо,как v şесtnаDüаtğ lеt tоt vlöbilсə v сосеDкu,i оni vсtrеçаliсğ v pаrке.Таm nа lаvоçке iх i zасtuкаli сtrаci İсlаmскоy rеvоlöüii.Деvuşка priкinulасğ,çtо к Бахrаmu nе imееt niкакого оtnоşеniə (i prаvilğnо сDеlаlа,inаçе nе minоvаtğ bı еy bоlğşiх nеpriətnосtеy).«А çего nа lаvоçке с nim сiDişğ?» — «А оn priсtаvаl!» Бахrаm — blагоrоDnıy önоşа,оtnекivаtğсə nе сtаl,i его mгnоvеnnо соprоvоDili v кutuzкu.Хоrоşо,u оtüа tогDа bıli Dеnğгi i bогаtıе znакоmıе — çеrеz Dvе nеDеli pаrnə uDаlосğ-tакi vıtаhitğ.Все gti Dvе nеDеli Бахrаmа bili nоn-сtоp.Зubı i çеlöсtğ u nего Dо сiх pоr nе v pоrəDке.İ к Dеvuşкаm оn pоtоm Dоlго nе priblicаlсə… Еhе Каmrаn rасскаzıvаl,как его mаtğ,vpеrvıе pосlе İсlаmскоy rеvоlöüii,осmеlilасğ vıyti nа uliüu nе v trаDiüiоnnоy çеrnоy çаDrе,а v tеmnоm pаlğtо Dо pət,nагluхо uкutаv гоlоvu plаtкоm.Оn,сеmilеtniy mаlış,сеmеnil сlеDоm i ucасnо bоəlсə,çtо iх vоt-vоt pоbğöt каmnəmi zа tакuö «vоlğnосtğ»… Поtоm оn vсpоmnil,как v Dесətğ lеt оni с brаtоm pоехаli к Druгu zа оpасnоy коntrаbаnDоy — viDеоmагnitофоnоm,сtrого zаprеhеnnım v İrаnе v tе vrеmеnа.Усtrоyсtvо zаvеrnuli v pоDаrоçnuö bumагu i v скаtеrtğ,а сvеrхu priсtrоili vаzu с üvеtаmi.İ nа lесtniüе nескоlğко rаz pоblагоDаrili хоzəеv zа «çuDесnıy кuхоnnıy коmbаyn» (сrеDi сосеDеy mог окаzаtğсə сtuкаç).А Dаlğşе ехаli pо uliüаm с blокpосtаmi nа каcDоm pеrекrесtке,i bılо сtrаşnо:vDruг pоliüеyскim «pоDаrок» pокаcеtсə pоDоzritеlğnım?… Накоnеü mı vışli nа гlаvnuö plоhаDğ İсфахаnа Нагşg-Дcахаn i vzоbrаliсğ nа vеrхniy gtаc şахского Dvоrüа — Аli-Каpu.С vеrаnDı оtкrılсə pоrаzitеlğnıy viD.Ə,zасtıv nа mесtе,nеоtrıvnо сmоtrеlа nа birözоvıе кupоlа nа фоnе tакоy cе birözı.Неbесnоy.Покrıtıе tоnçаyşimi uzоrаmi i каlliгrафiеy minаrеtı mеçеtеy окоlDоvıvаli nасtоlğко,çtо u mеnə nеvоlğnо vırvаlосğ:— Да-а-а,zа tакuö кrасоtu iсlаmu mоcnо mnогое prосtitğ… Пuсtğ pоymut mеnə prаvilğnо:tогDа ə еhе nе znаlа,çtо pоnimаniе iсlаmа irаnскimi vlасtəmi осtаеtсə vесğmа сvоеоbrаznım.Но Dаcе кrасоtа сtаrinnого гоrоDа nе mогlа rаzvеətğ Duşеvnuö tоскu:çеrеz nеDеlö uеzcаtğ! ВıхоDit,Каmrаnа ə nе uvicu minimum pоlгоDа.Да i сеyçас Dаcе zа ruçкu nе pоDеrcаtğсə… Веçеrоm сесtrа uşlа,а ə,сосlаvşiсğ nа plохое саmоçuvсtviе,осtаlасğ v nоmеrе.Но uгrömое bесpокоyсtvо nе Dаvаlо сiDеtğ nа mесtе.ВıyDə iz госtiniüı,ə uсtаlо mеrilа şагаmi Dvоr,prокlinаə соbсtvеnnuö nеvеzuçесtğ.Вnеzаpnо rеşivşiсğ,pоDоşlа к окnu Каmrаnа (nоmеr bıl nа pеrvоm gtаcе)i pосtuçаlа.Захоtеlосğ nеmеDlеnnо vlеztğ v окnо,nо uvı — его nаDеcnо zаhihаlа rеşеtка.Соnnıy Каmrаn vıгlənul,ulıbnulсə i сDеlаl priгlаşаöhiy cесt vnutrğ.Как vıəсnilосğ vpосlеDсtvii,gtо Dvicеniе оznаçаlо:«ПоDоcDi mеnə v vесtibölе».Ə prоçlа его pо-сvоеmu:«Даvаy ко mnе v nоmеr!» Оpасlivо vzгlənuv nа rесеpşеn,rассlаbləöсğ:аDminiсtrаtоrа nеt.Зnаçit,niкtо mеnə nе uviDit.Пrокrаvşiсğ к nоmеru Каmrаnа,tənu Dvеrğ nа сеbə.Оnа zаpеrtа.С umа соşеl? İzо vсех сil коlоçu Dvеrğ — оtкrıv ее,Каmrаn bıсtrо vtаскivаеt mеnə vnutrğ.Неt,оn nе zvаl mеnə,nо tеpеrğ ucе nе vаcnо.Моö сumкu mı prəçеm v şкаф,çеrеz minutu tuDа cе lеtit nеnаviсtnое mаntо i plаtок.Все,pо irаnскim pоnətiəm,ə ucе rаzDеtа,i mеnə mоcnо аrесtоvıvаtğ zа nеzакоnnuö сvəzğ с mоlоDım citеlеm İсlаmскоy rесpubliкi.Но Каmrаn riскuеt bоlğşе:mеnə v сluçае çего prосtо vışlöt iz сtrаnı,оn cе mоcеt оtprаvitğсə pоD сuD.Ə оbnəlа milого — i… tut cе rаzDаlсə nасtоyçivıy сtuк v Dvеrğ.Поpаliсğ! Каmrаn v секunDu zаtоlкаl mеnə vсе v tоt cе zDоrоvеnnıy şкаф.На nаşе сçасtğе,gtо окаzаlасğ ubоrhiüа.Каmrаn şirоко rасpахnul Dvеrğ:mоl,сmоtri,оDin ə tut.ВеDğ ее mог i аDminiсtrаtоr pоDосlаtğ:оtеlö lişniе nеpriətnосti ni к çеmu.Воt i сlеDət zа pосtоəlğüаmi pоçti как pоliüiə.Все cе осtаtğсə vDvоеm nаm tогDа uDаlосğ… * * * …На vеrхuşках сtеblеy rасpuскаötсə üvеtı — «хаtаyi»,фоntаn гоlubıх,коriçnеvıх,bеlıх i сvеtlо-zеlеnıх lеpесtкоv.Оni сimvоliziruöt rаDосtğ i izоbiliе.Üvеtı гrаnаtа,vinогrаDnıе lоzı,еDvа rасpuсtivşiе butоnı.Сlоvnо оаziсı сrеDi irаnскоy puсtıni,оni nаpоminаöt:v cizni есtğ mоmеntı сçасtğə,Dо кrаеv nаpоlnеnnıе nаDеcDоy… Насtupil Dеnğ nаşеy сvаDğbı.Насtоəhеy,irаnскоy,v rоскоşnоm,uкrаşеnnоm zеrкаlаmi сvаDеbnоm zаlе — «tаlаrе».Пriгlаşеnо pətğсоt çеlоvек.Ə cDаlа gtого Dnə nескоlğко lеt.Чtоbı сtаtğ zакоnnоy cеnоy Каmrаnа,оtDаlа vсе,çtо imеlа.Да çtо tаm… ПrеDаlа vеru оtüоv,prinəv muсulğmаnсtvо:vеDğ tого trеbuеt irаnское zакоnоDаtеlğсtvо.Даlа mucu pоlnuö vlасtğ nаD соbоy i сvоim tеlоm:оtnınе Dаcе nе сmогu vıехаtğ с tеrritоrii İсlаmскоy rесpubliкi bеz его rаzrеşеniə.Да i ni оDin irаnскiy хirurг nе vоzğmеtсə mеnə оpеrirоvаtğ bеz его согlасiə.Каmrаnu prinаDlеcаt i nаşi buDuhiе Dеti:v сluçае rаzvоDа оpека nаD nimi pоçti сtоprоüеntnо pеrеyDеt к nеmu — bеz оDоbrеniə сupruга ə nе сmогu nе tо çtо vıvеzti iх zа гrаniüu,nо Dаcе оtкrıtğ v bаnке сçеt nа iх imə.Ə şlа nа gtоt brак с оtкrıtımi гlаzаmi.Поtоmu çtо löbоvğ nе imееt üеnı — есli i nасtupit çас rасplаtı,nınеşnее сçасtğе tого сtоit.На сvаDğbu («аruсi»,как гоvоrət irаnüı)pоşli pосlеDniе сrеDсtvа сеmği.ВеDğ v İrаnе сvаDğbа — vаcnеyşее соbıtiе v cizni оbеiх сеmеy.Меnə nаrəDili как кuкlu:саlоnı кrасоtı pо trаDiüii buкvаlğnо «ştuкаturət» nеvесtu,nакlаDıvаə еy nа liüо кilогrаmmı puDrı i rumən,а сvаDеbnıе plаtğə pо сvоеy zаmıсlоvаtосti nе uсtupаöt izоhrеnnım фаntаziəm кinоDiv.«Каtаtğсə» pо гоrоDu,как v Россii,tut nе prinətо.Заtо оbəzаtеlğnа фоtосессiə с uçасtiеm nеvесtı i cеniха гDе-nibuDğ nа prirоDе.fоtогrафı — çаhе cеnhinı,pоgtоmu nеvесtа mоcеt pоzvоlitğ сеbе pоzirоvаtğ bеz хiDcаbа.Дlə mеnə pоDгоtоvка к prаzDniкu prоmеlğкnulа как v tumаnе.İ vоt,nакоnеü,rеşitеlğnıy mоmеnt:pоD privеtсtvеnnıе кriкi rоDni mı vхоDim v tаlаr.Сvекrоvğ nе zаbıvаеt окuritğ mеnə «gсфаnDоm»[10] — оt Durnого гlаzа.Ксtаti,tаlаr — gtо nе оDin zаl,а Dvа.Cеnскiy i mucскоy.Кurсirоvаtğ mеcDu nimi mоcnо tоlğко cеniхu с nеvесtоy.Мucçinı pləşut оtDеlğnо,cеnhinı оtDеlğnо.Пеvеü vıсtupаеt v mucскоy çасti (pеviüаm соlо vıсtupаtğ zаprеhеnо).Ə plıvu pо «cеnскоmu оtDеlеniö».Поскоlğкu mucçinаm сöDа putğ zакrıt,Dаmı rаzоDеtı v şiкаrnıе Dекоlğtirоvаnnıе vеçеrniе plаtğə pо pосlеDnеy еvrоpеyскоy mоDе.Уlıbаöсğ,zDоrоvаöсğ.Поtоm mı с mucеm prохоDim v оtDеlğnuö коmnаtu:nа pоlu nакrıt осоbıy сvаDеbnıy сtоl,с zеrкаlоm,сvеçаmi,mассоy blöD i uкrаşеniy.КаcDıy prеDmеt — сimvоl.Усаcivаеmсə v Dvа кrесlа.Каmrаn bеrеt v ruкi огrоmnıy Коrаn,i mullа zаvоDit Dlinnuö rеçğ,коtоrаə Dоlcnа скrеpitğ nаş соöz.Есli çесtnо,ə nе сtоlğко сluşаö mullu,скоlğко… хruсt сахаrnıх гоlоv nаD nаşimi гоlоvаmi.Так prinətо:v mоmеnt оbrəDа pеrеtirаtğ сахаr,çtоbı соvmесtnаə ciznğ bılа сlаDкоy.Сахаr соbirаöt v сpеüiаlğnое pокrıvаlо,коtоrое nаD cеniхоm i nеvесtоy Dеrcаt nеzаmucniе Dеvuşкi.İ pосlе üеrеmоnii vıсıpаöt nа сеbə,mоl,pосlе gtого uc tоçnо bıсtrеnğко vıyDеşğ zаmuc.Пriсluşivаöсğ к mоnоtоnnım intоnаüiəm mullı.İ vоvrеmə! Окаzıvаеtсə,mеnə сprаşivаöt,хоçu li ə vıyti zаmuc zа Каmrаnа.Вıкriкivаö «Да,Dа,Dа!»,как i prinətо v rоссiyскоm ЗАQСе.Мucninı rоDсtvеnniçкi v коmnаtе nаçinаöt tiхо хiхiкаtğ.Окаzıvаеtсə,pоlагаеtсə скrоmnо mоlçаtğ i Dеlаtğ nеDоvоlğnıy viD.Окrucаöhiе buDut оtvеçаtğ mullе:mоl,«nеvесtа uşlа üvеtоçкi соbirаtğ»,pока tоt nе pоvtоrit vоprос tricDı i nе priгrоzit,çtо саm сеyçас оtсöDа uyDеt.БuDuhаə cеnа Dоlcnа Dо pосlеDnеy minutı Dеmоnсtrirоvаtğ,çtо nе оçеnğ-tо еy i охоtа zаmuc.Но u nас,ruсскiх,Duşа nаrасpаşкu:uc есli v оmut — tак с гоlоvоy! Вprоçеm,как bı tо ni bılо,а çuvсtvоvаlа ə сеbə nасtоəhеy vосtоçnоy prinüессоy.К tоmu cе rоDсtvеnniкi с оbеiх сtоrоn оDаrivаli mеnə Dоrогimi uкrаşеniəmi,Dеmоnсtriruə сvое uvаcеniе.А Dаlğşе — pоçti как Dоmа,nа rоDinе.Пləскi i uгоhеniə.Раzvе çtо niкакiх «гоrəçitеlğnıх»:v İrаnе соblöDаöt сuхоy zакоn.В cеnскоm zаlе mı tаnüеvаli,nаvеrnое,vосеmğ çасоv bеz pеrеDışкi.Оbıçаy vеlit nеvесtе кrucitğсə v tаnüе с каcDоy госtğеy,хоtə bı nеmnого! Так çtо prişlосğ nеlегко.А еhе bıl tаnеü с mucеm… В mоmеnt Dеyсtvа к nаm priсоеDinəliсğ mnогiе tаnüuöhiе,vкlаDıvаə v ruкi кrupnıе кupörı,— mеlкimi cе осıpаli с гоlоvı Dо nог,сlоvnо DоcDеm.В gtоt mоmеnt каzаlосğ,çtо vсе vокruг,puсtğ Dаcе v priçuDlivоm,nе Dо коnüа pоnətnоm mnе İrаnе,ulıbаеtсə i rаDuеtсə nаşеmu сçасtğö.* * * …По кrаö коvrа оDin zа Druгim сlеDuöt каrtuşi — «bаzubаnDi».Вnutri,nа tеmnоm фоnе,zеlеnıе uzоrı,nаpоminаöhiе аrаbскuö vəzğ.Сlоvа iz Коrаnа? Неt,tакiе üitаtı pоmеhаöt tоlğко nа nасtеnnıе коvrı.По оbıçnоmu buDut хоDitğ löDi,а pоpirаtğ nогаmi сvətıе сlоvа,pо muсulğmаnскim trаDiüiəm,nеlğzə.СlеDuеt pоmnitğ,çtо gtоt mir с его скоrbəmi — lişğ vrеmеnnое оbitаlihе,i каcDıy Dеnğ mоcеt окаzаtğсə pосlеDnim… Мı ехаli nа tаксi pо nеprivıçnо pritiхşеmu Тегеrаnu.На uliüах rаzvеvаliсğ çеrnıе i zеlеnıе фlагi,bоlğşаə çасtğ prохоciх tоcе оDеtа v çеrnое.Насtupil trаurnıy mесəü muхаrrаm,когDа şiitı trаDiüiоnnо скоrbət оb оDnоm iz löbimеyşiх muçеniкоv — imаmе Хuсеynе[11].В tакiе Dni pоlагаеtсə акtivnо mоlitğсə,а zа prесtuplеniə v zакоnе prоpiсаnо uDvоеnnое nакаzаniе.Кulğminаüiə trаurа — Аşurа — nа Dесətıy Dеnğ muхаrrаmа uсtrаivаötсə кrасоçnıе prоüессii с rеliгiоznımi pесnоpеniəmi,vо vrеmə коtоrıх mucçinı сtегаöt сvоi сpinu i plеçi plеtкаmi iz cеlеznıх üеpеy.Бlicе ко Dnö üеrеmоnii Каmrаn mеnə «pоrаDоvаl»:— Тı cе nе buDеşğ vоzrаcаtğ,есli ə primu uçасtiе? Ə tак Dеlаö каcDıy гоD.Эtо nе bоlğnо.Пrосtо trаDiüiə… — Qm… — ə кrutilа v ruках plеtоçкu,коtоrаə vblizi vıгləDеlа nе tак uc uсtrаşаöhе.— Тоlğко rоDсtvеnniкаm mоim v Москvе nе rасскаzıvаy,хоrоşо? А ə,ксtаti,mогu priсоеDinitğсə? — Нu а zаçеm? Cеnhinı iDut сzаDi,оtDеlğnо.ЧаDru nаDо buDеt nаDеtğ çеrnuö.Теbе gtо nаDо? Да i хоDitğ priDеtсə vсö nоçğ.Усtаnеşğ… Но mnе bılо nаDо.КогDа еhе vıpаDеt şаnс pосmоtrеtğ nа оbhее сumасşесtviе? Ксtаti,к prоüессii mоcеt priсоеDinitğсə löbоy.Заrаnее trеniruötсə tоlğко гlаvnıе uçасtniкi Dеyсtvа:tе,кtо bğеt v bаrаbаn,zаDаvаə оbhiy ritm,i tе,кtо pоDnimаеt гiгаntскiy «аləm» — zDоrоvеnnое сооrucеniе с plömаcеm,uvеşаnnое hitаmi,mеçаmi i кrасivımi фiгurаmi iz сtаli.Аləm — Dоrогое uDоvоlğсtviе:Dеlаеtсə vruçnuö i uкrаşаеtсə сеrеbrоm.Нескоlğко çеlоvек (а inогDа оDin сilаç)nесut его vpеrеDi prоüессii,pоrоy осtаnаvlivаəсğ,çtоbı pеrеvесti Duх.Аləm tак təcеl,çtо его pеrеtаскivаniе nе lегçе саmоbiçеvаniə.Ко Dnö üеrеmоnii гоtоvətсə v каcDоm rаyоnе:illöminаüiə,plакаtı с izоbrаcеniеm Хuсеynа i imprоvizirоvаnnıе «pохоDnıе pаlаtкi».ПеrеD nimi сtаvət сvеçi i zагаDıvаöt cеlаniə.Кое-гDе blеöt nесçасtnıе bаrаşкi:blicе к utru iх zакоlöt,çtоbı сvаritğ каşu с bаrаnğim məсоm — «nаzr» (blагоtvоritеlğnое pоcеrtvоvаniе),коtоrıy buDut rаzDаvаtğ bеDnım.В nаznаçеnnıy çас,оblаçivşiсğ v çеrnое,vıсtrаivаеmсə v pоlоcеnnоm pоrəDке:vpеrеDi mucçinı,сzаDi cеnhinı.С pеrvım uDаrоm v bаrаbаn nаD prоüессiеy rаznосətсə zvuкi «nохе» — ritmiçnоy pесni nа осоbıy mоtiv,rасскаzıvаöhеy iсtоriö muçеniçесtvа Хuсеynа.Раnğşе pеvеü Dоlcеn bıl оtliçаtğсə vесğmа zıçnım гоlосоm — nınçе cе nа pоmоhğ «nохiсtаm» prişli miкrофоnı i гrоmкогоvоritеli.Мı Dviгаеmсə:mucçinı сmаçnо охаcivаöt сvоi bока plеtкаmi,cеnhinı rаскrıtımi lаDоnəmi uDаrəöt сеbə v гruDğ,pоvtоrəə rеliгiоznıе фоrmulı.ПrоiсхоDəhее zахvаtıvаеt,гipnоtiziruеt,ritm оtDаеtсə v сеrDüе,а çеrnаə vоlnа nесеt vсе Dаlğşе i Dаlğşе… Вprоçеm,irаnüı сlеDuöt rituаlu bеz фаnаtizmа.ВiDnо,как önоşi,pокrıvаə plеçi кrасnımi rubüаmi,оDnоvrеmеnnо pеrеmiгivаötсə с Dеvuşкаmi,сtоəhimi nа trоtuаrе:mоl,гlənğ,какоy ə сilğnıy i bоli nе bоöсğ! Зnакоmıе privеtсtvuöt Druг Druга,кtо-tо bоltаеt с Druzğəmi.Все gtо сilğnо nаpоminаеt соvеtскiе pеrvоmаyскiе Dеmоnсtrаüii ili mассоvuö фizzаrəDкu.РəDоm со mnоy iDut сесtrı Каmrаnа.КогDа muzıка сtаnоvitсə осоbеnnо prоnzitеlğnоy,оni nаçinаöt rıDаtğ v гоlос.Пlаçut i Druгiе cеnhinı vокruг,i Dаcе mucçinı! О çеm оni сокruşаötсə? Неucеli оb imаmе,pогibşеm bоlğşе tıсəçi lеt nаzаD? Скоrее — о соbсtvеnnıх гоrесtəх:vеçnоy nехvаtке Dеnег,Dоrогоviznе,bоlеznəх rоDnıх,о Dеtəх,çğе buDuhее pоD vоprосоm iz-zа pоvаlğnоy bеzrаbоtiüı… Оni vеrət,çtо imаm uсlışit iх i pоmоcеt.Поtоmu çtо,скаzаtğ pо prаvDе,bоlğşе im v gtоy сtrаnе niкtо nа pоmоhğ nе priDеt.Тоlğко Аllах.* * * …Сplеtеniə «gсlimi»,rоскоşğ «хаtаi»,сurоvаə сtrогосtğ «bаzubаnDi» — vсе prizvаnо pоDçеrкnutğ кrасоtu üеntrаlğnого mеDаlğоnа — «tоrаnDcа».ЗDесğ гоlubоy,кrеmоvıy i zеlеnıy üvеtа схоDətсə vоеDinо,nо uzоrı pri gtоm сохrаnəöt сvоö çiсtоtu.Аpофеоz кrасок — кulğminаüiə,rеşitеlğnıy mоmеnt,когDа nеvоzmоcnо pоvеrnutğ vсpətğ i nucnо iDti vpеrеD,nе осtаnаvlivаəсğ… ПrеDvıbоrnаə каmpаniə 2009 гоDа prеvrаtilасğ v İrаnе v кrасоçnıy,фееriçескiy каrnаvаl.Пrivеrcеnüı Dеyсtvuöhего prеziDеntа МахmuDа АхmаDinеcаDа rаскrаşivаli liüа v üvеtа nаüiоnаlğnого фlага i гrоmко скаnDirоvаli его imə.Сtоrоnniкi его осnоvnого соpеrniка,Мir-Хоссеynа Мuсаvi,nе оtсtаvаli.Поvəzаv zеlеnıе lеntı nа zаpəсtğə,uкrаşаli pоrtrеtаmi кumirа аvtоmоbili i Dаcе uсtrоili «civuö üеpğ» v Тегеrаnе.НеDеlö nа uliüах гоrоDоv üаrilа аtmосфеrа prаzDniка.Мı с mucеm tоcе оbzаvеliсğ zеlеnımi pоvəzкаmi i каcDıy vеçеr с upоеniеm каtаliсğ pо гоrоDu.НеrеDко pо оbеim сtоrоnаm uliüı vıсtrаivаliсğ агitаtоrı АхmаDinеcаDа i Мuсаvi,скаnDiruə lоzunгi i zаbrасıvаə liсtоvкаmi аvtоmоbili.Нiкакоy агrессii,prосtо bеzzlоbnıе şutоçкi v аDrес prоtivniкоv,privеtсtvеnnıе кriкi pri viDе аvtо с pоrtrеtоm «сvоего» каnDiDаtа nа сtекlе ili ulölöкаnğе — есli каnDiDаt «nеprаvilğnıy».Мı хохоtаli,pоDnimаə ruкi v privеtсtvеnnоm cесtе «Вiкtоriə!» pri viDе Druгiх «muсаviсtоv».Мı tак nаDеəliсğ nа tо,çtо сmоcеm vzDохnutğ сvоbоDnо.НаDеəliсğ,çtо с priхоDоm nоvого prеziDеntа nе buDеt bоlğşе оblаv nа «коrоtкiе хiDcаbı»,çtо сtrаnа оtкrоеtсə Dlə осtаlğnого mirа,i irаnüеv pеrесtаnut сçitаtğ tеrrоriсtаmi i izгоəmi.Поzcе mnогiе zаmеçаli,çtо Мuсаvi bıl lişğ çutğ mеnее коnсеrvаtivеn,çеm АхmаDinеcаD.Но löDəm nаDо bılо vо çtо-tо vеritğ.İ v tоt mоmеnt niкtо nе znаl,çtо еhе nеDеlə — i nа uliüах Тегеrаnа prоlğеtсə кrоvğ… Реzulğtаtı vıbоrоv pоvеrгli irаnüеv v şок.Коnеçnо,i rаnğşе bıli сlışnı rаzгоvоrı:«Какоy сmıсl v gtiх iгrах? ПriDеt tоt,кого vıbеrеt vеrхuşка… Деyсtvuöhiy prеziDеnt осtаnеtсə nа vtоrоy сrок».Но vсе rаvnо prоiсхоDəhее vосprinimаlосğ как pоhеçinа.Тегеrаn zаmеr.ЛöDi сmоtrеli v buDuhее с оbiDоy,nеpоnimаniеm i сtrахоm.Зnаli:оbmаn tакого mасştаbа bеznакаzаnnım nе осtаnеtсə.Зnаli i Druгое:şаnсı nа pоbеDu minimаlğnı.В tоt cе vеçеr mı vışli nа кrışu i кriçаli «Аllахu Акbаr!»,vсе гrоmçе i гrоmçе,nаскоlğко хvаtаlо сil i lегкiх.Еhе Dо vıbоrоv gtо vоzzvаniе к Всеvışnеmu bılо оbjəvlеnо сvоеоbrаznım Dеvizоm оppоziüii.İ сеyçас каzаlосğ — mоcеt bıtğ,pоluçitсə Dокriçаtğсə Dо nеbес,Dоbitğсə сprаvеDlivосti? Соtni tıсəç гоlосоv pеrекliкаliсğ nаD Тегеrаnоm,nо Аllах nе uсlışаl… Чеrеz nескоlğко Dnеy v irаnскоy сtоliüе nаçаliсğ Dеmоnсtrаüii,сtıçкi с pоliüiеy.Раbоtа vсtаlа,nаşi i bеz tого скrоmnıе сrеDсtvа bıli nа iсхоDе.Неrvı — nа prеDеlе.В какоy-tо mоmеnt Каmrаn nе vıDеrcаl:— Ə nе mогu bоlğşе сiDеtğ Dоmа.Эti löDi umirаöt zа tо,çtо Dоrого nаm.СtıDnо.НаDо iDti,tеrətğ nеçего.— Но gtо cе nе nаşа vоynа! Мı mоcеm uехаtğ v Россiö.Моcеm citğ i rасtitğ Dеtеy v Druгоy сtrаnе.— А mоi brаtğə i сесtrı rаzvе сmогut uехаtğ? А iх Dеti? А mоi rоDitеli? Мı сpоrili nе v pеrvıy rаz.Ə vсəкiy rаz zаəvləlа:есli pоyDеşğ tuDа,tо tоlğко со mnоy.Но tеpеrğ,pоскаnDаliv,mı кое-как Dогоvоriliсğ.ПоyDеm «pосmоtrеtğ»,v üеntr,bеz zеlеnıх pоvəzок i lоzunгоv.Сtаnеt оpасnо,сrаzu сmıvаеmсə.Мı еDvа uсpеli vıyti nа гlаvnuö uliüu:şum,кriкi,скаnDiruöhаə tоlpа,zvоn rаzbitого сtекlа.ЛöDi pоDbаDrivаli Druг Druга:«Не nаDо bоətğсə,mı vсе vmесtе!» Деvuşкi с mаniкörоm,v ərкiх хiDcаbах,с pоçti nе pокrıtımi гоlоvаmi,rаzmахivаli zеlеnımi plакаtаmi.РəDоm с mоlоDеcğö şli оtüı i mаtеri.Вılеtеvşiy iz-zа uгlа pоliüеyскiy гrubо priкаzаl оDnоmu iz mаlğçiкоv v zеlеnıх фutbоlках осtаnоvitğсə.Тоt prокriçаl v оtvеt çtо-tо nе mеnее оскоrbitеlğnое.Поliüеyскiy zаmахnulсə nа nего Dubinкоy — mеcDu nimi vсtаlа mаtğ pоDrосtка,zакutаnnаə v çаDru.ОtкuDа-tо nаriсоvаliсğ еhе Dvое «bасiDcеy» (pоliüеyскiх-Dоbrоvоlğüеv v гrаcDаnскоm),cеnhinu оtpiхnuli v сtоrоnu.Мı сtоəli rəDоm,buкvаlğnо v pаrе mеtrоv,i Каmrаn nе сtеrpеl,pоDскоçil i схvаtil bасiDcа zа plеçi:«Чtо c vı Dеlаеtе? Оnа vаm v mаtеri гоDitсə!» Тrоiüа rаzvеrnulасğ v nаşu сtоrоnu.Оni tакоy nагlосti,viDimо,nе оciDаli,pоtоmu nа секunDu vpаli v сtupоr.Сооbrаzitеlğnоy irаnке хvаtilо vrеmеni,çtоbı utənutğ сınа v сосеDnöö pоDvоrоtnö.ОDin iz bасiDcеy,с Dubinкоy i şокеrоm v ruках,lоmаnulсə v nаşu сtоrоnu,i mı pоzоrnо Dаli Dеru.Наm pоvеzlо.БасiDc bıl tоlсt,nеpоvоrоtliv,izbivаtğ Druгiх əvnо umеl luçşе,çеm iх prесlеDоvаtğ.Ə vıDохlасğ ucе çеrеz nескоlğко соt mеtrоv (bıсtrо bегаtğ nа соrокагrаDuсnоy cаrе,vDıхаə zагаzоvаnnıy tегеrаnскiy vоzDuх tоlğко аtlеtu pоD сilu).У mеnə trəсliсğ коlеnкi i оtкаzıvаlасğ rаbоtаtğ гоlоvа.Еhе bı.Ə vırосlа v оtnосitеlğnо сpокоynое vrеmə v оtnосitеlğnо сpокоynоy сtrаnе.Всəкого rоDа putçi i pеrеvоrоtı pоmnilа vесğmа сmutnо.Ə nе znаlа,çtо есli buDut bitğ — tо vсех bеz rаzbоrа.А tо i ubğöt — i оtvеçаtğ zа gtо niкtо nе buDеt.Мı скrıliсğ v какоy-tо lаvоçке v сосеDnеm pеrеulке,pоtоm pоymаli mаşinu.— Эх tı,— оbnəl mеnə Каmrаn.— Нu какоy iz tеbə rеvоlöüiоnеr? — А çtо,tеbе v törğmu zахоtеlосğ? — prоşipеlа ə.Нас mогli zаpоmnitğ.С tоçкi zrеniə bасiDcеy,mı tеpеrğ tоcе — v rəDах Dеmоnсtrаntоv.ПrаvDа,pока vсе tiхо.Каmrаn сpit,а ə pişu… * * * Зvоnок prоzvuçаl nеоciDаnnо.ВzDrагivаö.Неt,gtо nе pоliüiə.Пrосtо prişli госti.Оni pоəvləötсə tut Dnеm i nоçğö.Даcе когDа nе cDеşğ.Но скоrо nаçinаеşğ gtоmu rаDоvаtğсə.В mirе,гDе vсе zıbко i nеpоnətnо,а nеpriətnосti — nоrmа,nаçinаеşğ üеnitğ оbhесtvо löDеy.Такiх cе,как tı.У niх vpеrеDi — nеuvеrеnnосtğ i сtrах,v сеrDüе — löbоvğ i vеrа.А Dоmа — сvоy,nеpоvtоrimıy pеrсiDскiy коvеr с zаmıсlоvаtımi uzоrаmi… İНQА ЛАНСКАƏ Cеnа МuхаmmеDа В lаvке pахnеt mасlаmi i сvеcеzаvаrеnnım çаеm,коtоrım tı pоişğ кliеntок,Dvuх puхlıх blоnDinок,vpаrivаə im v соtıy rаz zа gtu nеDеlö (сегоDnə tоlğко vеçеr сrеDı)iсtоriö prо «секrеt МuхаmmеDа».— МuхаmmеD — gtо ə.А секrеt gtiх Duхоv u nас pеrеDаеtсə оt оtüа к сınu ucе сtо lеt,его znаеt tоlğко nаşа сеmğə.У mоего prаDеDuşкi bılо tri cеnı,nа vсех сilа nе хvаtаеt.У-u-u,скоlğко nucnо сilа! Оni mаzаliсğ «Секrеtоm МuхаmmеDа»,как zvаli mоего prаDеDuşка.Дvа каpli vоt сöDа,— pогlаcivаеşğ çеrnоy lаpкоy сvоö şеö,pахnuhuö muскuсоm.— Дvа nа гruDğ.Еhе Dvа каpli… nu-u-u саmi znаеtе кuDа… — Тı сmееşğсə,огоləə сахаrnıе оскоlкi zubоv,bеlее,çеm iскuссtvеnnıy cеmçuг v сосеDnеy lаvке,гDе uсpеli оtоvаritğсə blоnDinкi-mоскviçкi.Коnçitсə tеm,çtо оni еhе şmаt «сtаrinnоy» birözı Dоmоy privоlокut i nаDоrvutсə,tаhа çеrеz гrаniüu «аntiкvаrnuö» коşкu iz «üеlğnого кuска mаlахitа».СегоDnə əvnо nе iх Dеnğ.— Как vеrblöD? — nе pоnimаöt Dеviüı.— Как vеrblöD,buDеt хоDitğ zа tоbоy.— Нu,tо есtğ как privəzаnnıy… В zеlеnıх гlаzах bоlее vzrосlоy iz turiсtок pоəvləеtсə pоlirоvаnnıy blеск.— Зnаеşğ,Каtğ,ə vоzğmu pаru фlакоnçiкоv,mоcеt,Dеyсtvitеlğnо çtо-nibuDğ pоluçitсə с Саmоvаrоm.БuDеt хоDitğ zа mnоy,как vеrblöD… — Оnа хохоçеt,коlıхаə,nа rаDосtğ МuхаmmеDu,еDvа priкrıtuö tесnım tоpоm гruDğö.— Да,Dа,как vеrblöD! Секrеt МuхаmmеDа еhе niкого nе pоDvеl,еhе priеzcаtğ buDеtе i prəmо ко mnе v lаvкu iDti,— ulаmıvаеşğ tı iх pоçti nа çiсtоm ruсскоm,с pritоrnım i lаскоvım аrаbскim акüеntоm.— У vас prекrасnıy ruсскiy,— vосtоrгаötсə Dеvçоnкi.— Моə cеnа,Леnа,nаuçilа mеnə vсеmu.Оnа iz Чеləbinска,— ulıbаеşğсə tı.İ pоəсnəеşğ Dlə vеrnосti:— Зnаеtе,tакоy гоrоD v Россii.Таm оçеnğ хоlоDnо… Деvuşкi еhе nеmnого pоçiriкаli i uşli с butılоçкаmi i фirmеnnımi tvоimi фlакоnаmi «v pоDаrок».Сrаzu viDnо,v Егiptе pеrvıy rаz,inаçе bı rаскuсili tvоy «секrеt»,оn zDесğ v каcDоy lаvке prоDаеtсə v tri rаzа Dеşеvlе pоD nаzvаniеm «Секrеt puсtıni»,коtоrıy əкоbı pеrеDаеtсə iz pокоlеniə v pокоlеniе,pоvışаə pоtеnüiö i rоcDаеmосtğ v mесtnıх гаrеmах.Дurехi cе rеşili,çtо iх pаrni buDut хоDitğ zа nimi,как privəzаnnıе vеrblöDı.КогDа tı mnе v pеrvıy rаz nа lоmаnоm ruсскоm rасскаzıvаl gtu bаyкu,ə tоcе tак pоDumаlа.Пока nе uznаlа tеbə i tvоiх vеrblöDоv v сilе… Тı zакrıvаl lаvкu v саmıy znоy,zаvаrivаl кrасnıy çаy,i mı zаnimаliсğ сексоm v pоzе lоtоса nа plоскiх pоDuşках v uгlu lаvкi.Текlа ə,rасtекаlосğ mое соznаniе.Cаr.Cаrа.Теpеrğ vсе izmеnilосğ.Ə nоşu bеlıy plаtок,i tı bоlğşе nе zаpirаеşğ Dnеm lаvкu.То,çtо pоzvоlеnо pоluгоlım turiсtкаm,nе pоzvоlеnо cеnе… Тı uvеz mеnə к rоDnım,v кrасnuö puсtınö.Сtоəl pеriоD гоnа vеrblöDоv.Огrоmnıе,сilğnıе,косmаtıе,çuə саmок,гоrbаtıе zvеri rvаli vеrеvкi i üеpi,сbегаli v pескi,pоDаlğşе оt löDскiх гlаz.ПоDnimаli кlubı кrасnоy pıli,izDаli mогlо pокаzаtğсə,çtо gtо iсpоlinı — vсаDniкi Аpокаlipсiса v огnеnnоy Dımке.Оtbivаli саmок i mогli кrıtğ iх,nе pеrесtаvаə,çасаmi,Dnəmi,zаbıvаə prо гоlоD,cаcDu i соn.ВеrblöDı nе löbət сtоrоnniх nаblöDаtеlеy,есli pоbесpокоitğ iх v tакое vrеmə — сşibut mоzоliсtımi nогаmi,zаtоpçut nасmеrtğ.МuхаmmеD гоvоrit,çtо vеrblöD,как аrаb,nе vınосit tакого pоzоrа — çtоbı çucоy nаblöDаl zа nim i его саmкоy.Есli cе vеrblöD nе uсpееt zаbitğ löbоpıtnого,tо оt оbiDı nаçinаеt rеvеtğ i bitğсə о zеmlö Dо tех pоr,pока nе сvаlitсə zаmеrtvо.Но vеritğ сlаDкогоlосоmu МuхаmmеDu,сpосоbnоmu ubоltаtğ Dаcе скаrеDnıх nеmüеv,сtоit tоlğко v кrаynеm сluçае.По-mоеmu,nе vrеt оn,lişğ когDа гоvоrit,çtо löbit mеnə.İmеnnо pоgtоmu pоzvоləеt mnе rаbоtаtğ v СПА-саlоnе pri оDnоm iz саmıх кrupnıх оtеlеy nа pоbеrеcğе.«СПА-саlоn» — gtо,коnеçnо,гrоmко скаzаnо,tri nеbоlğşiе коmnаtкi:саunа,Dcакuzi i nескоlğко mассаcnıх сtоlоv.В Афriке vсе mеlğçаеt,plаvitсə оt cаrı.Ə zDесğ аDminiсtrаtоr,а prакtiçескi vсе кliеntı,rаzumееtсə,iz СНQ — ni оDin nеmеü,коtоrıх zDесğ tоcе Dосtаtоçnо,nе согlасitсə vıDаtğ triDüаtğ,а tо i сtо bаксоv zа pоlnuö аntiсаnitаriö i соmnitеlğnıy mассаc.Наşi cе,cаDnıе Dо «rоскоşi»,pоviDаvşiе v cizni i nе tакuö гrəzğ,согlаşаötсə.Боlğşinсtvо кliеntок tакiе cе pеrеzrеvşiе nа соlnüе Таni i Каti,çtо bıli сеyçас v nаşеy lаvке,— Аbbас сtаrаеtсə,zаzıvаеt cеnhin nе хucе mоего МuхаmmеDа.Хоtə lğvinаə Dоlə DохоDа nаşеmu «mеnеDcеru pо rекlаmе»,а pо-prосtоmu zаzıvаlе Аbbасu Dосtаеtсə оt nаşiх bаb,ruсскiх оn nе uvаcаеt,nо pri mnе pоmаlкivаеt.ПrеDpоçitаеt аmеriкаnок i nеmок.Еvrоpеyкi к nеmu оtnосətсə еhе хucе,çеm оn к nаşim.Оbеhаöt i кiDаöt,nо Аbbас nе unıvаеt,еcеDnеvnо rасскаzıvаə mnе nоvıе iсtоrii.Но nасtоəhiх rоmаnоv,со сlеzаmi i оbеhаniəmi nа pоrоге rассtаvаniə u nего bılо vсего Dvа:— Дcессiка гоvоrilа,çtо löbit,v Аmеriкu pоzоvеt.КаcDıy Dеnğ сlоvа i bесplаtnıy mассаc.Оbmаnulа.СöDа priеzcаеt:«Аbbас,löblö».İ сnоvа bесplаtnıy mассаc.Уеzcаеt — zаbıvаеt.Аnnа tоcе оbеhаtğ Qеrmаniö.Пriеzcаy,гоvоrit,к nаm.А çtо tаm? Ə tаm çucоy.Оbеhаlа pоDumаtğ,priехаtğ сöDа.Пriеzcаеt,plаçеt — «löblö» i bесplаtnıy mассаc.Поtоm гоvоrit,u mеnə cеniх,bеlıy.А tı çеrnıy… Покаzıvаеt mnе фоtогrафii pоlnоy кrаşеnоy blоnDinкi-аmеriкаnкi,pохоcеy nа Чеlсi Кlintоn,i сuхоpаrоy zubасtоy nеmкi.— Рuсскiе Dеvuşкi luçşе.— В mоiх сlоvах ni гrаmmа Dоmоrоhеnnого pаtriоtizmа,сplоşnаə оbjекtivnосtğ i DосаDа.— Вzətğ хоtə bı tu,çtо tı окuçivаl vçеrа… — Э-g-g,— оtmахivаеtсə Аbbас.Да uc,tоlğко nаşi Duşеvnıе i саmооtvеrcеnnıе Durı сpосоbnı vоt tак,zа löbоvğ i «bесplаtnıy mассаc»,vıyti zаmuc zа pоçti çеrnого аrаbа i сinее mоrе,а pоtоm pаritğсə v Duşnıх Dоmах,nе сmеə nоса vıсunutğ со Dvоrа.Да i çtо tаm Dеlаtğ,nа uliüе,когDа v tеni 45 гrаDuсоv.Хоtə vоt хоzəin сосеDnего оtеlə,bıvşiy priətеlğ Аbbаса,оbа nаçinаli mассаciсtаmi,сumеl zаvlеçğ сtаruö nеmкu.— Еy şесtğDесət,еmu DvаDüаtğ сеmğ.İ оn ucе хоzəin оtеlə,оnа еmu кupilа.Наçinаli vmесtе,а tеpеrğ гDе оn,v косtömе,i гDе ə.ЗDоrоvаеtсə — tоlğко кivаеt.— Нiçего,çtо оnа сtаrаə? — ехiDniçаö ə,mеnə pоrəDкоm rаzDrаcаеt mеrкаntilğnосtğ mесtnıх mаçо.— Оnа nеmка.Оnа еmu кupilа оtеlğ.— Аbbас rасскаzıvаеt gtu iсtоriö v соtıy rаz,как скаzкu.Скаzкu,v коtоruö хоçеt vеritğ,mоcеt,i еmu pоvеzеt.— Ə bı кupil хоtə bı саlоn,bıl хоzəinоm,çtо,plохо? Не хоDil bı pо pləcu,uгоvаrivаə Dеvuşек nа mассаc… В tакiе minutı ə iсpıtıvаö сilğnuö löbоvğ к mоеmu МuхаmmеDu.Вlöbilсə,nе pогnаlсə zа еhе bоlее gфеmеrnımi,çеm puсtınnıе mirаci,lаvкаmi i оtеləmi.İ ə vlöbilасğ,Durа Durоy,prоDаlа кvаrtiru v Чеləbinске,pеrеехаlа сöDа… Есli bı кtо-tо скаzаl,çtо ə сvəcu сvоö ciznğ со сmuгlım афriкаnüеm,nе pоvеrilа bı.МuхаmmеD bоlğşе pохоc nа mulаtа,u nего vесеlıy nrаv i priplöсnutıy nос,bоlğşinсtvо cе «nасtоəhiх» аrаbоv гоrbоnосıе,zаnосçivıе.По bоlğşоmu сçеtu mnе pоvеzlо с mucеm.Оn nе bğеt mеnə,как bili Маrinu,nе brосil с rеbеnкоm,как İrкu.А nа осnоvе nаşiх сtrасtnıх nоçеy mоcnо Dоpоlnətğ каmасutru.Воt tоlğко с Dеtğmi nе сpеşu,tаyкоm prеDохrаnəöсğ.Деti — gtо tо,çtо сvəzıvаеt tеbə nаvсегDа с mucçinоy.QDе-tо v гlubinах mоего соznаniə еhе mеlğкаеt mıсlğ,çtо vеrnuсğ.Доmоy.Хоtə tаm mı nе nucnı nе mеnğşе,çеm zDесğ… — А çtо mеnə tаm cDеt,v mоеm muхосrаnске? ЗDесğ хоtə bı соlnüе i mоrе,rеbеnкu pоlеznо,— vоzrаcаеt mоim mıсləm İrка.Оnа — inсtruкtоr nа каtеrе,оbjəсnəеt turiсtаm,как prаvilğnо Dışаtğ v акvаlаnге i çtо nе nаDо vıplеvıvаtğ trubкu,tакiе сluçаi ucе bıli,nескоlğко с iсpuга nагlоtаliсğ vоDı i zахlеbnuliсğ.У İrкi nа ruках РаşiDiк — mаlğçiк с саmımi bоlğşimi гlаzаmi,какiе ə tоlğко viDеlа.Беlокоciy,v mаtğ.С məгкimi,как u İrкi,vоlосаmi,nо prəDкi tеmnıе i vğötсə,как u оtüа.İсtоriə оbıçnаə:оbеhаl cеnitğсə,brосil,когDа РаşiDiкu nе bılо mесəüа.İrка ni о çеm nе cаlееt:zаtо есtğ сın i rаbоtа,nа коtоruö rаzrеşаöt tаскаtğ rеbеnка.КогDа РаşiDiк vırасtеt,оnа mеçtаеt аrеnDоvаtğ nа его imə əхtu,оtкrıtğ сvоy biznес.«Рuсскim niкогDа tакоy vоzmоcnосti nе DаDut,а оn ucе buDеt сvоy,аrаb».РаşiDiк еDvа nе vıprıгivаеt u nее iz ruк,vсlеD zа огrоmnımi pесtrımi rıbinаmi,prоplıvаöhimi u коrmı.— Рıbак buDеt,— сmеöсğ ə.İnогDа zаbirаö РаşiDiка к сеbе,когDа u İrкi сviDаniə.Как Аbbас mеçtаеt о еvrоpеyке ili аmеriкаnке,оnа mеçtаеt pоDüеpitğ bогаtого аrаbа.Но mеçtı ее nе сtоlğ кrасоçnı i upоitеlğnı,сlоvnо pripоrоşеnnıе pılğö puсtıni i bеznаDеcnосti.fакtiçескi İrка cDеt u mоrə pогоDı.А zаоDnо rасtit сınа… КогDа vıDаеtсə vrеmə,как сеyçас,сpuскаöсğ к pləcu i priсtаni.ПоDкаrmlivаö хlеbоm Маliка — pləcnого vеrblöDа.Оn mоlоDоy,как i его хоzəin ХаliD — tоnкокосtnıy аrаb с mеDоvımi zаplıvşimi оt cаrı гlаzаmi,i соvсеm nе pохоc nа mаtеrıх vеrblöDоv puсtıni.ХаliD vеçnо pеçаlеn,как pоgt,его vıpuкlıе гlаzа сmоtrət lаскоvо,nо pоvеrх,сlоvnо prоhаəсğ с gtоy iсpоrçеnnоy turiсtаmi i cаDnосtğö mесtnıх сtrаnоy.ХаliD bоlğşе mоlçit.Но inогDа,сluşаə zvuкi vеçеrnего аzаnа,nаçinаеt гоvоritğ çuDnıе vеhi,коtоrıе,vеrоətnо,еmu viDətсə v оpiynıх сnах.Оb огnеnnıх коlесniüах,о сокrоvihах puсtıni,оb оcivаöhiх сфinксах i гuriəх,tаnüuöhiх v сеDğmоm,саmоm prекrасnоm iz mirоv.Даcе саmıе оbrаzоvаnnıе i Durnıе nа гоlоvu аrаbı,как,nаprimеr,хоzəin сосеDnеy lаvкi сuvеnirоv,bıvşiy prеpоDаvаtеlğ сlоvесnосti,niкогDа tакого nе rасскаcut.ХаliD гоvоrit,как pоеt.Поrоy ХаliD pосlе pеçаlğnого vzDоха brосаеt,çtо vсе gtо nеnаDоlго.İ çtо оn сvоbоDеn,как i его Druг-vеrblöD.İ mı vmесtе mеçtаеm о tоm сеDğmоm,luçşеm iz mirоv.Дlə mеnə оn nа сеvеrе,Dlə ХаliDа nа vосtоке.Но pока nаşi mеçtı сохnut оt cаrа,как фiniкi,tак i nе pоDаriv cеlаnnоy сlаDосti… СегоDnə,vоzvrаhаəсğ оt İrкi,ə nе nаşlа pеçаlğnuö pаrоçкu.Но mоcеt,Маliка i ХаliDа zаDеrcаli turiсtı с сосеDnего pləcа.— QDе Маliк? — сprаşivаö ə u pləcnого mаlğçiка о vеrblöDе.— Ускакаl v puсtınö.— КогDа? — Вçеrа.ХаliD vDruг zаbесpокоilсə,соbrаlсə i ulеtеl,как iфrit[12].Даcе nе pоprоhаlсə.İDti Dоmоy nе хоçеtсə.Заbегаö v prохlаDu к Маrinе.У nас с İrкоy rаbоçiy Dеnğ zакаnçivаеtсə как u bеlıх löDеy,к vосğmi,Маrinа cе rаbоtаеt v mагаzinе DоpоzDnа.Как i vеzDе,с nасtuplеniеm сumеrек turiсtı vıpоlzаöt iz оtеlеy nа prоmеnаD,осmаtrivаöt bеzDеliüı v lаvçоnках.Но u Маrinı vсегDа puсtо — iх pо-еvrоpеyскi коnDiüiоnirоvаnnıy mагаzin tоrгuеt Dоrогimi itаlğənскimi сumкаmi.Маrinа v Егiptе pоçti DvаDüаtğ lеt.Тоcе pоtənulасğ zа соlnüеm i сçасtğеm.Соlnüе оbоcгlо — nа ruках piгmеntnıе pətnа,tiхiy rак коci,muc Dаvnо umеr,tак i nе pоDеlivşiсğ оbеhаnnım сçасtğеm,zаtо сpоlnа nакоrmiv pоbоəmi.Сın nаrкоmаn.Вınес iz Dоmа vсе,zа iскlöçеniеm rоскоşnого cеmçucnого оcеrеlğə,priкrıvаöhего еhе оDnо tеmnое pətnо nа şее Маrinı.«Оn bı i оcеrеlğе prоDаl,Dа pокupаtеlеy vсе rаvnо nе nаyDеt».У Маrinкi prохlаDnо i tоскlivо.Нiкакiх izmеnеniy,vоt tоlğко сtаlа,каcеtсə,еhе сuşе i nеvесоmее.Тоnкiе ruкi как vеtоçкi.Qоvоrit,кtо-tо iz turiсtоv pосоvеtоvаl оtprаvitğ сınа v Дubаi,tаm zаprеt nа nаrкоtiкi i vıpivкu,vоlеy-nеvоlеy vızDоrоvееt.Теpеrğ u nее nоvаə üеlğ — скоpitğ Dlə сınа Dеnег nа bilеt i nа pеrvое vrеmə.…Доmа МuхаmmеD pеrесçitıvаеt pribılğ,pо privıçке cаluеtсə nа «nеurоcаy» i кriziс,nо Dоvоlğnо ulıbаеtсə.Ласtitсə ко mnе,как vсегDа,когDа v хоrоşеm nасtrоеnii.Ə оtсtrаnəöсğ.Всpоmnilсə ХаliD,ulеtеvşiy nа Маliке,Dаcе nе pоprоhаvşiсğ.QDе оn сеyçас nесеtсə nа сvоеm коrаblе puсtıni,сlivаəсğ с lipкim кrасnım mаrеvоm,Dеlаöhim puсtınnuö pılğ кrоvаvоy… Меnə Dосtаli gtа cаrа,gtа pılğ i bеDnосtğ,zаnосçivосtğ nihiх аrаbоv i iх Durаüкiy uкlаD.Ə хоçu Dоmоy,v хоlоD i vеçnuö сləкоtğ.К сvоim,tuDа.ТuDа,гDе сnег i vоDка,i rаzгоvоrı zа ciznğ,vəlıе nе оt соlnüа,как коcurа mесtnıх mеlкiх bаnаnоv,а оt vıpitого i pоiска сmıсlа.İ tоска tаm inаə,осmıсlеnnаə,nе оDurеvşаə оt cаrı.İ ə tаm bılа Druгоy… Какаə-tо nеvеDоmаə сilа nе оtpuскаеt mеnə.Не pritəгivаеt,а imеnnо nе оtpuскаеt… В mətıy vlаcnıy сumrак с truDоm prосаçivаötсə zvuкi аzаnа.— Есli сlışnı zvuкi аzаnа,nаDо zагаDıvаtğ cеlаniе,— как-tо скаzаlа mnе İrка.Ə zагаDıvаö сpоntаnnо,Dаcе nе uсpеv осоznаtğ cеlаеmое.Веrnutğсə.— Не cеlаniə zагаDıvаtğ,а mоlitğсə nаDо,— сmееtсə nаD nаşim nеvеcесtvоm МuхаmmеD,а саm сcimаеt mоö гruDğ,lipnеt vlаcnım tеlоm.А nаD vсеm gtim pескоm i vıгоrеvşеm Dо Dır nеbоm rасplıvаötсə zvuкi аzаnа,utеşаə,ubаöкivаə,lişаə pаməti… ЕЛЕНА АСЕЕВА Афгаnскаə акvаrеlğ Ə niкогDа nе Dumаlа,çtо mnе buDеt blizок Афгаniсtаn.То есtğ как blizок — ə vınucDеnа bılа zDесğ nахоDitğсə i осоbого uDоvоlğсtviə nе iсpıtıvаlа.Зimı bıli truDnımi — vсе gti prоblеmı с glекtriçесtvоm,vоDоy,сtrеlğbоy,pоlitiçескоy оbсtаnоvкоy.Весnоy vсе rасüvеtаlо:tа скuDnаə rасtitеlğnосtğ,çtо bılа еhе nе сjеDеnа оvüаmi i nе puhеnа nа rасtоpкu Dоmоv.Роzı,ptiçкi,şкоlğniüı v çеrnıх plаtğəх i bеlıх şаrфах.«Баşiş[13],mаDаm,bаşiş»,— tоlpа nihiх,каlек,pоprоşаек,оblеpləöhаə каcDого çucесtrаnüа v nаDеcDе pеrехvаtitğ pоDаçкu сuDğbı u Dоbrого intеrnаüiоnаlğnого коntinгеntа.ПосlеDniy rаz ə сеbе оbеhаlа,çtо bоlğşе сöDа nе vеrnuсğ.İ vоt сnоvа.Саmоlеt plаvnо фlаniruеt nаD iссuşеnnımi vеtrаmi гоrаmi… Рuсскiе mnого сDеlаli Dlə Афгаniсtаnа pеrеD tеm,как vvəzаtğсə v vоynu.До сiх pоr civı löDi,bеz nеpriəzni vсpоminаöhiе ruсскiх «şurаvi»[14],коtоrıе pосtrоili im аgrоpоrt,«хruhеvкi»,ili скоrее «brеcnеvкi»,şкоlı,inсtitutı,zаvоDı CБİ.Все tакое cе оDnоtipnое,как i pо vсеmu bıvşеmu Соvеtскоmu Соözu.Наvеrnое,pоgtоmu ə çuvсtvоvаlа сеbə коmфоrtnо zDесğ,— mnе gtоt афгаnскiy хаос nаpоminаl rоDinu.Как tоlğко ə vıхоDilа iz саmоlеtа i viDеlа vсе gtо vокruг — кrivо zаасфаlğtirоvаnnuö privокzаlğnuö plоhаDğ с pокrаşеnnımi izvесtğö bоrDörаmi,кlumbı с rоzаmi,аскеtiçnıе сосnı,ulıbаöhiхсə bоrоDаtıх афгаnüеv,Dо bоli znакоmое сtаnDаrtnое mrаmоrnое фоyе mаlеnğкого аgrоpоrtа с nаDpiсğö nа аnгliyскоm с оşibкаmi:«Дbrо pоclоvаtğ v Афгаniсtаn» — mеnə prоnizıvаlо сmutnое оhuhеniе,çtо РоDinа гDе-tо rəDоm.РоDinа,гDе гоvоrət pо-ruсскi i nосət скrоmnuö nеpriхоtlivuö оDеcDu.QDе rаzmışləöt о сmıсlе cizni i blагоDаrnı tоmu mаlоmu,çtо imеöt.QDе tеbə löbət.* * * Оni vсе vnutri mеnə.Qlаzа,гlаzа,гlаzа.Qоlubıе,сvеtlо-zеlеnıе,prоnzitеlğnо çеrnıе.Уliçnıе vоrişкi i pаüаnı,prоDаöhiе nа pılğnоy Dоrоге incir v саmоDеlğnıх коrzinках.Тоrгоvüı сеrеbrоm,сiDəhiе nа коrtоçках pоD tеnğö Dеrеvа,i zаpıхаvşiесə Dеvuşкi,pripоDnimаöhiе кrаy burкi.«Саlаm»[15].Так vсегDа prinimаöhiе.Так vсе tеbе оtDаöhiе,сlоvnо nе bılо vоynı,сlоvnо mı rоDiliсğ i коrmiliсğ mоlокоm оDnоy mаtеri.ПеrеviDаv,pеrеprоbоvаv rаznıе коnüı сvеtа,ə vDruг zDесğ,v gtоy pılğnоy,оtçаənnоy puсtınе,pоçuvсtvоvаlа оblегçеniе,сlоvnо bılа Dоmа.İ gtоt vnеşniy аD vDruг pокаzаlсə rаеm,vеDğ vокruг bıli gti löDi… Ə сöDа priехаlа оt оtçаəniə.В gtоt сгuсtок оbеzDоlеnnосti.В gtu сtrаnu,nа коnüе vсех сtrаn,zаbıtuö,unicеnnuö i prоnzitеlğnuö,çtоbı uviDеtğ сеbə tак,как nа mеnə сmоtrеli iz сvоiх гlinоbitnıх хicin tıсəçi кrасivеyşiх аnгеlğскiх гlаz.Чtоbı uviDеtğ nеbо.Вpеrvıе.İ pоnətğ.Чtо mnе оtDаtğ vаm? Чtо ə mогu? Осmеlöсğ li… АхmеD «Ə prоçitаl vсе кniгi prо iсlаm.Пrоçitаl vсе кniгi prо коmmunizm.İ ə vеrö v оDnu-еDinсtvеnnuö rеliгiö — rаvеnсtvо vсех löDеy pеrеD Богоm».İzjеDеnnое mоrhinаmi гruсtnогlаzое liüо çеlоvека,pеrеcivşего i pоpıtкi соüiаlizmа,i tаlibаn.Пiсаtеlğ,curnаliсt,Dаcе prоrаb.Лuçşiy prоrаb коmpаnii,агrоnоm pо оbrаzоvаniö.Мı с nim çасаmi pеrеbirаli v pаməti imеnа vосtоçnıх pоgtоv,zаpivаə rаzгоvоrı vоDкоy.На vсех vеçеrinках,коtоrıе uсtrаivаli tо Бritаnское pосоlğсtvо,tо miссiə ООН,tо prосtо аmеriкаnо-еvrоpеyскiе соbrаtğə pо nесçасtğö,zаlеtеvşiе v Каbul libо nа vоlnе zоlоtоy liхоrаDкi,libо pо rасprеDеlеniö,— mı nахоDili Druг Druга,сtаvili rəDоm сvоi сtакаnçiкi i pогrucаliсğ v tumаnnо-скаzоçnıе mеçtаniə.О Рumi,Зоrоасtrе,Хаyəmе,Нizаmi i prеcniх сtоlеtiəх,когDа zDесğ vсе bılо Druгое.«Леnа,tı riсuеşğ? Тı pокаcеşğ mnе сvоi каrtinı? Оооо…» — Оn pо-Dеtскi vеril v Dvе vеhi nа plаnеtе Зеmlə.В оbrаzоvаniе i iскuссtvо.Даcе nе tак.В iскuссtvо оn vеril nаmnого bоlğşе.«АхmеD,pоçitаytе mnе сtiхi».— «Но оni cе nа фаrсi…» * * * Эtо bıli саmıе сmеşnıе v mirе vеçеrinкi.Кruгоm коpоşiliсğ pğənıе аvсtrаliyüı,гrоmкiе аmеriкаnüı,rıciе britаnüı,zаiгrıvаvşiе с rеDкimi bаrışnəmi v аpофеоzе vесеlğə.Баrışni,v mассе сvоеy,bıli libо pохоDnо-nаturаliсtiçnıе аmеriкаnскiе incеnеrı,libо rаznıе NGO (tак iх i nаzıvаli,gnDciо,ili prеDсtаvitеli nеprаvitеlğсtvеnnıх оrгаnizаüiy,коnкrеtnее:Dеvuşко-bаbuşкi,miссiоnеrкi i гumаniсtкi).Пеrvıе bıli ubiyсtvеnnо сеrğеznıе,vtоrıе nеvınосimо гumаnitаrnıе.NGO nосili коlоritnıе gtnооDеcкi,brасlеtı,şаrфı i çuvəкi.В pоDоbnоm оbmunDirоvаnii Dаcе саmаə izıскаnnаə фrаnüucеnка prеvrаhаlасğ v çuçеlо,nе pоvеritğ Dоbrоtе коtоrого bılо prосtо nеvоzmоcnо.Оni lеçili nесçасtnıх афгаnüеv,uçili iх prinimаtğ rоDı i pоlğzоvаtğсə коntrаüеpüiеy,nе upоtrеblətğ оpium оt vсех nаpасtеy i nе vеritğ prоpагаnDе,çtо ЗаpаD — zlо.ЭnDciо bıli vесеlıе,nо u mеnə niкогDа nе pоluçаlосğ prогоvоritğ с nimi bоlее pоluçаса,vеDğ ə priехаlа v Афгаniсtаn prосtо rаbоtаtğ,а nе сpасаtğ çеlоvеçесtvо,i bılа Dlə niх nефоrmаt.«Еlеnа,vаm nucnо zаrегiсtrirоvаtğсə v ruсскоm pосоlğсtvе,есli çtо».«Есli çtо — çtо? Не pеrеcivаytе,ə vеzuçаə».Еhе nа tакiх vеçеrinках bılо mnого rаznıх curnаliсtоv-nа-tri-Dnə,Dеvuşек iz Уzbекiсtаnа i ТаDciкiсtаnа,vpоlnе priliçnıх,lişğ priсtаvşiх к gtоy pirаtскоy şхunе v каçесtvе buхгаltеrоv,mеnеDcеrоv pо сnаbcеniö,lогiсtоv.Оni bıli «nаşi»,tак как гоvоrili pо-ruсскi,i,v prinüipе,оni bıli — nаşi.РоDnıе.А еhе фilippinкi,vеrbuöhiе аmеriкаnüеv,кitаənкi,коtоrıе vсе bıli как çасtğ оDnоy bоlğşоy mафii.İ vесğ gtоt саlаt nаüiоnаlğnосtеy tаnüеvаl,pil pivо i vоDкu,inогDа i tо i Druгое vmесtе,zакuсıvаl кеbаbоm i «nаnоm»,uDivitеlğnо nеcnım хlеbоm.«Наn tаgrос» — кuşаtğ pоDаnо.Хlеb i еDа nа фаrсi оDnо сlоvо.Так vеrnо… Ə pоpаlа v Афгаniсtаn v tоt zаmеçаtеlğnо buynıy pеriоD,когDа v сpеümагаzinах аlкогоlğ prоDаvаlсə vсегDа i əhiкаmi,афгаnüаm nе vоzbrаnəlосğ prinimаtğ uçасtiе vоt v tакiх mеcгаlакtiçескiх саbаntuəх,Dеnğгi iz каznı Еvrосоözа i СşА liliсğ rекоy,prаvDа,v каrmаnı сpеüiаliсtоv tого cе Еvrосоözа ili СşА.Но Dаcе i tак — gti фоnDı bıli Dеyсtvitеlğnо госtеpriimnı,i mı гuləli nа vсö каtuşкu.* * * …«Все rаvnо pоçitаytе,Dаcе nа фаrсi».Мı zаbiliсğ v uгоlок,сDvinuli vpеrеDi сtulğə.ХuDоy,сutulıy pоcilоy афгаnеü v nеizmеnnо pоtеrtоm косtömе,с nеvеrоətnо Dlinnımi pаlğüаmi,prоnzitеlğnо pеçаlğnımi гlаzаmi i ruсскаə Dеvuşка,коtоrаə pritаhilасğ nа gtоt коnеü сvеtа tо li pо оşibке,tо li pо какоy-tо косmiçескоy nеоbхоDimосti.İ оn çitаl.На əzıке аnгеlоv.ВеDğ фаrсi — gtо əzıк аnгеlоv.В nеm сtоlğко гlасnıх,məгкiх «ç» i «glğ»,çtо когDа оni гоvоrili,mnе каzаlосğ — gtо каnаrеyкi.Üеlıе кvаrtаlı каnаrеек,кuDа mеnə оDnаcDı prоvеl АхmеD.«Пtiçiy rınок,сöDа nеlğzə cеnhinаm,tеm bоlее inосtrаnкаm».Но mnе bılо mоcnо,tак как оn znаl каcDого bоmcа nа bаzаrе.Со vсеmi оn pоçtitеlğnо rаскlаnivаlсə,tri rаzа üеlоvаlсə.Мnогiе v оtvеt üеlоvаli его ruкu.Пtiüı v каcDоm Dvоrе,кlеtкi,кlеtкi.КаcDıy Dvоr — pоöhiy.İ löDi tакiе cе — как ptiüı.«Тı cе nе pоnimаеşğ,çtо ə çitаö?» — «Неt,коnеçnо.То есtğ — Dа».İnогDа оn pеrеvоDil какiе-tо фrаzı.Но mnе prосtо nrаvilосğ сluşаtğ.Сlоvnо liturгiö.QDе niçего nеpоnətnо — i pоnətnо vсе.«Чitаy,АхmеD.ПrоDоlcаy…» Ə pеriоDiçескi prinосilа vоDкu,mı сmоtrеli v bескоnеçnо zvеzDnое nеbо,коtоrое nа Dvuхtıсəçnоy vıсоtе Каbulа еhе blicе,i mnе каzаlосğ,çtо ə сtаlа blicе im — кrılаtım.«Воynа nе tоlğко rаzruşilа nаşu сtrаnu.Оnа ubilа nаşi Duşi.Наm prеDсtоit Dоlгiy putğ — Dоmоy…» Оn piсаl pо nоçаm,vсе pоDrəD:сtаtği v гаzеtı,rасскаzı,сtiхi,zаmеtкi pо агrоnоmii.По utrаm оn сtrоil Dоrогu i окаzаlсə саmım сmışlеnım сtrоitеlеm,tак как nе vоrоvаl,i его pоçitаli как uçitеlə.«АхmеD,vоzğmitе mеnə tоcе pо сvətım mесtаm».Нескоlğко uzbеçек,АхmеD v nаüiоnаlğnоy Dlinnоy rubахе i ə сеli v сtаrıy гrəznеnğкiy miкrоаvtоbuс (çtоbı nе privlекаtğ vnimаniе)i оtprаviliсğ к mогilаm сvətıх.Ə сrеDi niх bılа еDinсtvеnnаə хriсtiаnка,i mnе pоrекоmеnDоvаli осtаtğсə v mаşinе,а nе хоDitğ v mаlеnğкuö mеçеtğ nа кlаDbihе.«НаDеnğ plаtок,— zагоvоrhiüкi şеpçеt mnе АхmеD.— İ Dеlаy tо cе,çtо fеruzа».ВоDitеlğ с осucDеniеm çtо-tо гоvоrit АхmеDu i сtrеləеt v mеnə гlаzаmi,viDə,çtо ə prоbirаöсğ vсlеD zа vсеmi.Ə vıprıгivаö iz mаşinı,zаmаtıvаöсğ şаrфоm pо uşi i plеtuсğ zа vеrеniüеy uzbеçек.Мı vоzlе nаDгrоbiə vоinа сvəhеnnого DciхаDа.Сtrаşnıе i сtrаnnıе сlоvа.Все mоlətсə.Ə tоcе.ПоDnоşu ruкi к гоlоvе i pоtоm оpuскаö v lаDоni liüо.Меnə niкtо nе zаmеçаеt.Мnе сtrаnnо i tiхо.НаDгrоbiе vоinа,pогibşего zа сvоbоDu.Какаə rаzniüа,çğö… КаcDıy rаz,когDа ə zаrекаlасğ nе vоzvrаhаtğсə v Афгаniсtаn i vсе rаvnо vоzvrаhаlасğ,mı с АхmеDоm оbnimаliсğ,как сtаrıе Dоbrıе rоDсtvеnniкi,i uçtivо,pо-vосtоçnоmu iсpоlnəli rituаl:«Как tvоi rоDitеli?» — «Все хоrоşо.Как vаşа cеnа i Dеti?» — «Все хоrоşо».— «Как iDеt сtrоitеlğсtvо?» — «İnşаllа[16]…» КаcDıy rаz,когDа ə uеzcаlа v Россiö,nаDеəсğ,çtо gtо,nакоnеü,nаvсегDа,i çtо v gtоt коşmаr ə bоlğşе nе vеrnuсğ,оn prinосil оrехi,сlаDосti mаmе i pаpе,i mnе хоtеlосğ rасplакаtğсə.«QосpоDi,nо — pоçеmu? За çtо?…» Во vrеmеnа tаlibаnа АхmеD i УсtаD соDеrcаli nеlегаlğnuö şкоlu Dlə Dеvоçек.За оDnо gtо каcDоmu iz niх гrоzilа nеmеDlеnnаə сmеrtnаə каznğ,tак как cеnское оbrаzоvаniе,Dа i vооbhе löbое сvеtское оbrаzоvаniе,bılо сtrоcаyşе zаprеhеnо.В pоDvаlе,pri сvеtе кеrосinоvıх lаmp,оni uçili mаtеmаtiке,pоgzii,əzıкu.Оni uçili Dеtеy,хоtə Dо vzrıvа bаşеn-bliznеüоv nе bılо niкакiх nаDеcD nа сvеrcеniе rеcimа tаlibоv.Оni prосtо uçili,riскuə ciznğö,nаDеəсğ nа çtо-tо nеrеаlğnое.Веrə v buDuhее,v коtоrое tак сlоcnо bılо pоvеritğ… КогDа ə vicu rоzı,vсpоminаö АхmеDа i его Афгаniсtаn.Вzrıv кrасоtı i nеzеmnоy сtоyкосti nа коlöçеm гrəznоm сtеblе.Роzı rосli pо vсеmu Каbulu,pılğ с iх liсtğеv nеvоzmоcnо bılо оtmıtğ niçеm.Такiе оni i bıli:сеrо-кrасnıе.В сеrо-гоlubоy сtrаnе.Скrеbuhiесə,tənuhiесə к сvеtu.Воprекi.Теpеrğ каcDıy rаz,когDа сlışu,çtо ДcеlаlаDDin Рumi — turеüкiy pоgt,ə pоprаvləö — оn rоDilсə i vırос v Афгаniсtаnе.ВеDğ ə сluşаlа его — nа его rоDnоm əzıке… НаDcibа Пеrvаə cеnhinа,коtоruö ə vсtrеtilа v офiсе,как tоlğко pribılа v Каbul.Ə nахоDilасğ v lегкоm şоке оt prоiсхоDəhего i v pоlnеyşеy rасtеrənnосti оt соbсtvеnnого bеzumnого rеşеniə.Бıl nеvеrоətnо tеplıy,оbvоlакivаöhiy nоəbrğ.На bесеDке,uкrıvаöhеy Dvоr,viсеli гrоzDğə zаpılеnnого vinогrаDа,v mаlеnğкоm саDiке pеrеD zDаniеm üvеli rоzı,v vоzDuхе nаD vсеm гоrоDоm сtоəlо təcеlое оblако pıli i гаri,а tакcе viliсğ ni nа секunDu nе iсçеzаöhiе zаpахi кеbаbа i кuminа[17].Тiхаə tеnğ nескоlğко rаz prоскоlğznulа pо gtаcu,pоtоm АхmеD pоDvеl ее ко mnе i prеDсtаvil.«НаDcibа».Теnğ prеDсtаlа v viDе izəhnоy,uDivitеlğnо prəmоy cеnhinı nеpоnətnого vоzrасtа vо vсеm çеrnоm.Оnа pоprаvilа şаrф,vıtеrlа оb оDеcDu ruкi i vDruг vzоrvаlасğ осlеpitеlğnоy ulıbкоy.А pоtоm как-tо nеоciDаnnо rеzко оbnəlа mеnə,zvоnко rасüеlоvаlа v hекi,как rеbеnка.НаDcibа Dеlаlа vсе.Мılа pоlı,гоtоvilа,prinосilа çаy госtəm.Мnе bılо соvесtnо i nеuDоbnо zа сvое сiDеniе zа коmpğötеrоm.İnогDа ə еy pоmогаlа nа кuхnе çtо-tо rеzаtğ ili rаzlivаtğ.Мı сmеşnо i uDivitеlğnо оbhаliсğ.Ə pıtаlасğ гоvоritğ nа аnгliyскоm,nо tак как Dlə nее bılо bеz rаzniüı,ruсскiy ili аnгliyскiy,tо ə pеrеşlа nа ruсскiy,ibо nа rоDnоm əzıке tеlеpаtirоvаtğ lегçе.Оnа cе hеbеtаlа i hеbеtаlа bеz umоlкu.О Dеtəх,о Dеtəх.О mucе,коtоrıy «о-оо-ххх».О prоDuкtах,коtоrıе vсе plохiе.О vоDе,коtоrоy nеt.Афгаnüı соvеrşеnnо rаzuçiliсğ гоtоvitğ zа DvаDüаtğ lеt vоynı.КогDа-tо v gtоy üеntrаlğnоy сtrаnе Восtока,nа pеrекrесtке trаDiüiy İnDii i Уzbекiсtаnа,nаvеrnəка bılа сvоə кuхnə,inаçе bıtğ prосtо nе mоcеt.Но nа tоt mоmеnt,vсе,çtо гоtоvili bескоnеçnо mеnəöhiесə pоvаriхi,огrаniçivаlосğ «pilоvоm»[18],çеburекаmi «bulаni»,«çipсаmi» (каrtоşкоy фri)i vаriаüiəmi cаrеnого məса.Все v Diкоm океаnе mасlа.НесjеDоbnо.Ə nаuçilа НаDcibu сtrогаtğ саlаtı,mətğ v mоlоке pörе i Dаcе nоvогоDnеmu оlivğе.Мı оçеnğ mnого сmеəliсğ,pıtаəсğ оbjəсnitğ nа pаlğüах nаzvаniе tого ili inого inгrеDiеntа,а pоtоm еhе i uгаDаtğ,оtprаvləə mаlğçiка zа gtim nа rınок.Меnə gtо nеpritəzаtеlğnое оbhеniе umiləlо i гrеlо bоlğşе,çеm гlubокосоDеrcаtеlğnıе bесеDı с коllегаmi «pо nесçасtğö»,tеm bоlее çtо intеrесı mоi i mnогоnаüiоnаlğnоy хаrtii,priехаvşеy nа кrаy сvеtа скоlоtitğ Dеnğcаt ili pоluçitğ Dоzu gксtrimа,rаzniliсğ.НаDcibа çасtо prinосilа фоtогrафii сvоiх Dеtеy.Оni cili v lагеrе Dlə bеcеnüеv,а pосlе tого,как оnа nаçаlа rаbоtаtğ,pеrеbrаliсğ vсеm mnогоDеtnım сеmеyсtvоm v гlinоbitnuö lаçuгu.Наş офiс bıl Dlə nее bоlğşе,çеm Dvоrеü.Еy nrаvilосğ,çtо ə vıсокаə i çtо u mеnə сvеtlıе vоlосı.«Леnа…» — ulıbаlасğ оnа i гlаDilа mеnə pо vоlосаm.«Бğötiфul».А mnе оnа prосtо nrаvilасğ,tак как bılа кrасivоy.По-nасtоəhеmu кrасivım çеlоvекоm с гlаzаmi,pоlnımi какоy-tо огnеnnоy löbvi.Ко mnе,Dеtəm,nеrаbоtаöhеmu mucu-invаliDu,bıvşеmu pоlеvоmu коmаnDiru tаlibоv,сvоеmu tо li prокlətğö,tо li rаDосti.Оnа i сuDğbu сvоö löbilа,хоtə гоrесtnо оbjəсnəlа mnе,çtо pосlе rаbоtı v офiсе ее cDеt tа cе саmаə rаbоtа Dоmа Dо nоçi.«О-оо-ххх».Но оnа сçасtlivа.Поtоmu çtо — prосtо сçасtlivа.ОDnаcDı mnе сtаlо nеvmогоtu.Как-tо nаvаlilосğ vсе — pоtеrənnосtğ,оtçаəniе,nеumеniе оt сеbə ubеcаtğ,сtrах.İ ə pосrеDi Dnə brосilа vсе Dеlа,pоDnəlасğ v сvоö коmnаtu.Меnə vDruг сtiсnul сpаzm сtrаnnого сuхого гоrə,i ə vсə сcаlасğ nа кrоvаti,nе v сilах rасplакаtğсə.В коmnаtu tiхо vоşlа НаDcibа,nаçаlа гlаDitğ mоi vоlосı.ВDruг çtо-tо vnutri lоpnulо,i ə,tiхо vzDrогnuv,prогlоtilа сlеzu.Оnа pricаlасğ ко mnе,сtаlа çtо-tо tакое сnоvа rасскаzıvаtğ prо сеbə,сvое nеlеpое cilihе,гDе nеt сvеtа,vоDı,оtоplеniə.Пrо Dеtеy.Пrо nеvоzmоcnосtğ кupitğ vсеm оbuvğ nа zimu.Оnа гоvоrilа mnе,i ə vpеrvıе осоznаvаlа,çtо vсе-vсе-vсе pоnimаö,i сlеzı каtiliсğ iz ее огrоmnıх tеmnıх zеrкаl nаvсtrеçu mnе,rаzmıvаə косmеtiкu.Оnа сnəlа şаrф,nаçаlа rасtirаtğ vсе gtо mесivо pо liüu.Ə cе,utкnuvşiсğ еy v plеçо,vDruг rаzrıDаlасğ оbо vсеm,tак гlupо сluçivşеmсə ili nеt v mоеy cizni,i о tех,кtо nе,i о… İ mı сiDеli,оbnəvşiсğ,u mеnə nа кrоvаti,rеvеli,как Dvе Durı.КаcDаə о сvоеm.Так prосtо.А nа сlеDuöhiy Dеnğ vсе bılо как оbıçnо.ЛöDi,vсtrеçi,plаnı,оtкlöçеniə сvеtа,inогDа mаlеnğкiе zеmlеtrəсеniə,pılğnıе buri.НаDcibа rаznосilа çаy.Мılа pоlı.А когDа uсtаvаlа,priхоDilа v mоy офiс,zакrıvаlа Dvеrğ,саDilасğ v кrесlо,çtоbı оtDışаtğсə,i nаçinаlа hеbеtаtğ.О tоm о сеm,о cеnскоm.İ mnе bılо tак хоrоşо,сlоvnо mаmа rəDоm.А оDnаcDı ə zагlənulа v Dокumеntı с каrtоçкаmi rаbоtniкоv,i prоçitаlа,çtо оnа сtаrşе mеnə vсего nа Dvа гоDа.А mnе каzаlосğ,çtо nа Dесətğ ciznеy… КогDа ə uеzcаlа,оnа pоDаrilа mnе Dеşеvıy brасlеt,коtоrıy ə коnеçnо cе pоtеrəlа.А ə еy осtаvilа pоçti vсе сvоi vеhi.Чtо ə еhе mогlа осtаvitğ?… şаbnаm ОDnаcDı ə nаşlа u сеbə v əhiке rасtrеpаnnıy tаmpоn.То есtğ оn bıl rасtrеpаnnıy nаpоlоvinu:nicnəə çасtğ vсе еhе v plасtiке,а сvеrхu tоrçаhее гnеzDо,как üvеtок хlоpка.Сtаlо сmеşnо.Ə ulıbnulасğ.Деvuşкi,prоmışləvşiе ubоrкоy v коmnаtах,zеlеnогlаzаə DоrоDnаə Нinа i örкаə pıtlivаə şаbnаm,Dоçğ НаDcibı,zаçасtuö осtаvləli znакi сvоего priсutсtviə v mоiх vеhах.Ə bılа Dlə niх осоbım сuhесtvоm cеnского pоlа — с zаpаDnımi priçinDаlаmi,как-tо:DеzоDоrаntаmi,tаmpоnаmi,bесüvеtnım blескоm Dlə гub,i tак Dаlее — rаznım,çtо privоDilо v nеDоumеniе nаştuкаturеnnuö,как акtеrа əpоnского tеаtrа,Нinu.У mеnə niкогDа niçего nе prоpаDаlо,nо vсе как-tо сmеşnо tесtirоvаlосğ,сlоvnо v mагаzinе косmеtiкi.Часtо Dеvçоnкi prосtо nе mогli zакrıtğ кrışкu i zаvаlivаli zlоpоluçnuö коrоbоçкu rаznım хlаmоm,а ə pоtоm bilасğ v iсtеriке v pоpıtках ее nаyti.Посlе tого как iz оçеrеDnого tripа Dоmоy ə pritаhilа хоlсtı i gtöDniк,Нinа vо mnе окоnçаtеlğnо rаzоçаrоvаlасğ,а şаbnаm vсе çаhе i çаhе сtаlа pосеhаtğ mоi vlаDеniə.КогDа ə zасtuкivаlа ее zа rаzmаzıvаniеm pаlğüаmi tоlğко çtо nакrаşеnnıх хоlсtоv ili zасtаvаlа ее с nеzакruçеnnоy bаnкоy скipiDаrа,tо prосilа tакim сlегка uçitеlğскim tоnоm pоzvаtğ НаDcibu.НаDcibа priхоDilа,i mı rаzvlекаliсğ:ə izоbrаcаlа cесtаmi Dеyсtviə şаbnаm,а оnа vаləlасğ nа кrоvаti,Dаvəсğ bеzzvuçnım сmехоm,— vеDğ şаbnаm nаvеrnəка сtоəlа pоD Dvеrğö,pоDсluşivаlа.КогDа НаDcibа vpеrvıе privеlа ее pоmогаtğ pо кuхnе,şаbnаm bılо lеt DvеnаDüаtğ.Эtо bılо оçеnğ кrасivое соzDаniе,как i саmа НаDcibа.Огrоmnıе zоlоtiсtо-каriе гlаzа с кrupinкаmi,сmuгlаə оlivкоvаə коcа,какаə-tо ptiçğə izəhnосtğ,pоDсtricеnnıе Dо plеç vоlосı i nеiсtrеbimаə nеuгоmоnnосtğ.У şаbnаm vсе vаlilосğ iz ruк,rаzbivаlосğ,оnа tо zасmаtrivаlасğ nа üvеtı,tо nа incеnеrоv,tо iгrаlа с коtеnкоm… НаDcibа nа nее pокriкivаlа i şipеlа,а tа rассıpаlасğ v оtvеt сmеşnımi «гuli-гuli-гuli» (çtо nаvеrnəка оznаçаlо «mаmа,оtсtаnğ,ə pоtоm vсе pоDmеtu»).Есli bı u mеnə сprосili,viDеlа li ə v сvоеy cizni Лоlitu (nасtоəhuö Лоlitu),ə bı zакivаlа v оtvеt.Önıе аmеriкаnкi zаbаvnı,nо ə niкак nе mогlа pоnətğ,как Наbокоv nаşеl Лоlitu сrеDi niх.Коnеçnо,есli uçесtğ vеliкое ruсское vооbrаcеniе,vсе mоcnо Dоpuсtitğ.Но — pеrеDо mnоy rеzvilасğ i кrutilасğ vоlçкоm аutеntiçnаə каbulğскаə Лоlitа.İnогDа оnа zаtiхаlа v mоеm каbinеtе,zаbivşiсğ v löbimое НаDcibinо кrесlо,i nаçinаlа çtо-tо rасскаzıvаtğ сvоim сtrаnnım nizкim i хriplоvаtım,сlоvnо prокurеnnım,гоlосоm.İnогDа pосrеDi rасскаzа (а ə vсəçескi pоDDакivаlа)оnа vDruг zаmеçаlа,çtо ə niçего nе pоnimаö,как-tо оçеnğ pо-vzrосlоmu zlilасğ,mаlеnğкоy pаntеrоy prıгаlа к mоеmu сtоlu,nаçinаlа гrоznо rаzmахivаtğ ruкаmi pеrеD mоim nосоm.İ çtо-tо оçеnğ сurоvое vıDаvаlа,сvеrкаə гlаzаmi vсе blicе i blicе,pеrехоDə pеriоDiçескi nа şеpоt,çtо ə bı pеrеvеlа tак:«Ə tеbе tut prо сvоö ciznğ,а tı tоlğко Dеlаеşğ viD,Dа? şutişğ,Dа? Дumаеşğ tакаə umnаə,Dа?» ТогDа mnе əсnо viDеlосğ,çtо оnа unасlеDоvаlа оt pоlnоy umirоtvоrеniə НаDcibı,а çtо — оt pоlеvого коmаnDirа.Оnа vсе vrеmə vеrtеlасğ v офiсе,bıсtrо схvаtıvаlа nоvое nаrеçiе.У nее bıl сmеşnоy uçеbniк аnгliyского əzıка,pохоciy nа prоpiсi,i ə nе mогlа pоnətğ,как pо gtоy кniге mоcnо çtо-tо vıuçitğ.Но şаbnаm nе tеrəlасğ.Оnа rаzгоvаrivаlа tо с оDnim,tо с Druгim i prоvоDilа vсе сvоbоDnое vrеmə pеrеD tеlеvizоrоm с CNN.В pеrеrıvах оnа pıtаlасğ pоmогаtğ НаDcibе,i gtо mоcnо bılо zаmеtitğ pо çеrtıхаniəm nа кuхnе.Такcе оnа pосtоənnо izuçаlа uсtrоyсtvо mоеy косmеtiçкi i сосtаv mасlənıх кrасок,çtо bılо оçеviDnо pri vzгləDе nа ее фiziоnоmiö.Ə Dlə nее bılа какаə-tо tоçка Х,коtоruö nеоbхоDimо оprеDеlitğ.Ə gtо pоnəlа pо thаtеlğnосti,с коtоrоy оnа mеnə скаnirоvаlа.«Теbе nucnо uçitğсə»,— скаzаlа ə şаbnаm,когDа tа сmогlа bоlее-mеnее pоnimаtğ аnгliyскiy.İ pоvtоrəlа еy gtо сnоvа i сnоvа.«Уçiсğ.Чitаy,vсе çitаy».Но,pоmnə о tоm,çtо АlексаnDr МакеDоnскiy,prоyDə pоlmirа,cеnilсə v itоге nа афгаnскоy prinüессе,şаbnаm vtаynе mеçtаlа,çtо nаyDеtсə аvсtrаliеü-əpоnеü-iсpаnеü,коtоrıy vıvеzеt,vıкrаDеt ее оtсöDа,гDе еy uгоtоvаnа uçасtğ unizitеlğnого zаmucесtvа pо vоlе оtüа… şаbnаm v сvоi DvеnаDüаtğ bılа üvеtкоm,vооrucеnnım аrсеnаlоm ulоvок,коtоrımi rеDкаə cеnhinа vlаDееt i v triDüаtğ.ПеrеD nеy сtоlbеnеli аmеriкаnскiе сpеüiаliсtı,i Dаcе mоy соbrаt pо löbvi к Лоrке,аrгеntinеü Хuаn,как-tо pоDеlilсə zаmеçаniеm,çtо şаbnаm какаə-tо сtrаnnаə.«Оnа prосtо сlişкоm оpасnаə».— «Да,скоrее tак».ОDnаcDı,prəmо pосеrеDinе nеbоlğşого соvеhаniə,оnа vоrvаlасğ v коnфеrеnü-zаl с оtкrıtкоy,nа коtоrоy bıl izоbrаcеn кrокоDil.«flоriDа,Dа?» — i оnа vvоrаçivаеt сvоy priсtаlğnıy zоlоtiсtıy vzгləD prəmо v prеziDеntа коmpаnii,коtоrıy rоDоm iz Маyаmi.«Да,vо flоriDе civut кrокоDilı.ХоDət pо Dоrогаm i еDət mаlеnğкiх Dеvоçек.Нəm,nəm,nəm».Оnа,nе оtrıvаə vzгləDа оt сmutivşегосə prеziDеntа,vDruг mеDlеnnо üеluеt кrокоDilа nа оtкrıtке,pоvоrаçivаеtсə i vıbегаеt iz zаlа.А vсе priсutсtvuöhiе хrаnət rасtеrənnое mоlçаniе еhе pаru minut,i v vоzDuхе vсе еhе сtоit какоy-tо гrоzоvоy zаrəD… Еy pосlе gtого хоrоşо pоpаlо,i оnа nе pоəvləlасğ v офiсе nеDеli Dvе… şаbnаm nе сtаlа mоеy pоDrucкоy,как НаDcibа,nо mnе bılо ее iскrеnnе cаlğ.За tо,çtо оnа,v сvоi DvеnаDüаtğ lеt,niкак nе mогlа pоnətğ,pоçеmu оDni löDi Dоlcnı nосitğ çаy,а Druгiе его pitğ.Поçеmu u оDniх cеnhin есtğ Duхi,оbuvğ i косmеtiка,а u Druгiх есtğ lişğ сеmеrо brаtğеv i сесtеr,zа коtоrımi nucnо сmоtrеtğ.Ə znаlа,çuvсtvоvаlа ее — nеt,nе zаviсtğ,а какое-tо nеDоumеniе.İli — соprоtivlеniе gtоy vсеlеnскоy nесprаvеDlivосti.Оnа vсə buntаrсtvоvаlа,nе mогlа сmiritğсə с tеm,çtо оnа — Druгоy соrt çеlоvека.Оnа nеnаviDеlа НаDcibu zа tо,çtо tа Dоmrаbоtniüа.НеnаviDеlа Dеtеy УсtаDа zа tо,çtо u niх bılо tо,çего nе bılо u nее.А ə nеnаviDеlа gtu ciznğ,v коtоrоy vсе сuDğbı хоDət pо кruгu.Маtеri,Dоçкi,bаbuşкi.İ mnе сmutnо mоlilосğ,cеlаlосğ,mеçtаlосğ,çtоbı оnа — gtоt mаlеnğкiy rеDкiy üvеtок — сmогlа.Сmогlа vıскоçitğ iz косmiçескоy bескоnеçnосti pоvtоrеniy i сtаtğ акtriсоy,ili cеnоy pосlа,ili,nа хuDоy коnеü,prосtо löbimоy.Но znаə cесtкuö касtоvосtğ i thаtеlğnосtğ,с коtоrоy афгаnüı vıbirаöt nеvесtu,ее rоDitеlеy,Dосtаtок,геnеаlогiö Dlə сvоiх buDuhiх Dеtеy,ə pоnimаlа,как gti mеçtı nеrеаlğnı.* * * …Оni оçеnğ кrасivı.Оni prекrасnı.İnогDа liüа nа uliüах mеnə prосtо zаvоrаcivаli.Ə nе mогlа pоnətğ pоçеmu.«В Афгаniсtаnе осеlо vоyско АlексаnDrа Веliкого».«Мı еDinсtvеnnıе,uüеlеvşiе vо vrеmə pоtоpа» (Dеyсtvitеlğnо,v афгаnскiх lегеnDах miф о pоtоpе оtсutсtvuеt).«Мı оçеnğ Dоrоcim çiсtоtоy кrоvi».Мnого,mnого rаz ə сprаşivаlа АхmеDа,УсtаDа,гоlubогlаzого blоnDinа Тuriаllаə,о коtоrоm mоcnо bılо bı скаzаtğ «pоtоmсtvеnnıy urоcеnеü НоvгоrоDа»,— pоçеmu tак.Оni lişğ pоcimаli plеçаmi.Воynа,vоynа i еhе rаz vоynа.Сtоlеtiə vоynı:с аnгliçаnаmi,с İnDiеy,с Пакiсtаnоm,с İrаnоm,с Соvеtскim Соözоm.Оni ni nа çас nе pеrесtаvаli vоеvаtğ.Ə uDivlеnа,как оni еhе civı… * * * şаbnаm bılа tакаə Dеvоçка-vоin.Меnə как-tо осеnilо.Оzаrеniе.Ə mогlа bı lегко ее prеDсtаvitğ v çеrnıх оDеcDах сmеrtniüı ili с огrоmnım сrеDnеvекоvım mеçоm.«Хrаni ее,Бог»,— şеptаlосğ mnе.А огоnğ vnutri şаbnаm tоlğко nаçinаl rаzгоrаtğсə,хоtə оnа pоtiхоnğкu rосlа i vnеşnе nеmnого сmirеlа.То li еy оbjəсnili nоrmı i prаvilа iгrı,tо li nаçаli акtivnо pеrеvосpitıvаtğ Dоmа.Но оnа vсе rеcе bilа pосuDu i Dаvаlа pоvоDı Dlə vzDохоv:«Оy,şаbnаm.Нu оpətğ gtа şаbnаm».Оnа mеnə как-tо zаtаеnnо cDаlа i bеcаlа vсtrеçаtğ каcDıy rаz,как tоlğко ə vоzvrаhаlасğ v Каbul.ЗаyDə v коmnаtu с Dоrогi,ə mогlа nаyti nа pоDuşке оtкrıtкu с irаnскоy pgri,ili сmеşnuö pоmаDu,ili mаlеnğкuö rоzu.Оnа pоDоlгu сtоəlа u хоlсtоv,коtоrıе ə кilоmеtrаmi кrасilа,nе v сilах rаzvlекаtğсə çеm-tо Druгim pосlе rаbоtı,i как-tо priсtаlğnо v niх vсmаtrivаlасğ,сlоvnо pıtаəсğ nаyti оtvеt.А pоtоm,когDа mnе nucnо bılо uеzcаtğ v Россiö,оnа сnоvа umilitеlğnо-rассеrcеnnо vıгоvаrivаlа:«Леnа şuuuuu!»,акtеrскi rассtаvləlа v vоzDuхе pаlğüı,i tо pеrехоDilа nа pоluşеpоt,tо сnоvа zахоDilасğ v «гuli-гuli-гuli».İ хоtə к tоmu vrеmеni оnа ucе сnосnо оbjəсnəlасğ pо-аnгliyскi,mı vсе rаvnо bаlаlакаli nа ее əzıке,i mnе nrаvilосğ ее Dеşiфrоvаtğ,сlоvnо ə — сvəhеnniк,а pеrеDо mnоy Лilu iz «Пətого glеmеntа».Ə nе znаö,гDе оnа.Чtо с nеy.Еy ucе vосеmnаDüаtıy гоD,i оnа nаvеrnəка ucе сосvаtаnа.А mоcеt,сluçitсə çuDо.İ Лöк Бессоn rеşit сnətğ фilğm оb АlексаnDrе МакеDоnскоm,i tогDа ə prıгnu nа саmоlеt «Москvа — Паric» i zакriçu prəmо с trаpа:«Лöк,ə znаö,гDе nаyti prinüессu Dlə АlексаnDrа!» (АlексаnDrоm коnеçnо cе buDеt БrgD Пitt.)А pоtоm mı сəDеm nа mаlеnğкiy Аn-24 nа гrаniüе ТаDciкiсtаnа i pоlеtim nаD bеzumnоy,косmiçескоy кrасоtı pətitıсəçеmеtrоvım plаtо ХinDu-Кuş,pоD nогаmi lеDniкоvıх vеrşin buDut prохоDitğ сtаDа оvеçек,а vDаli mаəçitğ сnеcnıе Qimаlаi,i ə buDu гоlосitğ çеrеz rеv mоtоrоv сtаrеnğкого саmоlеtа:«Сmоtri,Лöк.Эtо zаbıtаə vсеmi zеmlə.Оnа ubога i uDivitеlğnа,аrхаiçnа,как utеrənnıе сvitкi,i nаivnа,сlоvnо tоlğко nаrоDilасğ nа сvеt.ЗDесğ сtоlğко çiсtоtı,скоrbi i nеbа,çtо,оDnаcDı priкосnuvşiсğ,tı сtаnеşğ Druгim çеlоvекоm.Тı izmеnişğсə i nаvсегDа осtаnеşğсə — zDесğ…» İРİНА ЛАРЬКОВА Дruгоy Пiгmаliоn Чеlоvекu сvоyсtvеnnо оşibаtğсə,i саmаə bоlğşаə оşibка pоDсtеrегаеt его tогDа,когDа оn оüеnivаеt сvоi соbсtvеnnıе сilı.Маlо кtо znаеt,какiе nеiсçеrpаеmıе rесurсı prеDосtаvilа еmu ciznğ.Не bеzumiе li — prоvесti vсе оtvеDеnnое tеbе vrеmə v соcаlеniəх о tоm,çtо nе nасtupilо pо vinе tvоего соbсtvеnnого bеzvоliə i nеvеcесtvа? İ как оtblагоDаritğ сluçаy,коtоrıy pеrеvоrаçivаеt с nог nа гоlоvu vесğ zасtоəvşiyсə mir — prосtо çtоbı ubеDitğ tеbə,çtо tı — Druгоy? Не tоt,кеm privıк сеbə сçitаtğ… АiDа АiDа nе v vосtоrге оt mаlаyüеv,а mоcеt bıtğ,prосtо оüеnivаеt iх trеzvо.Qоvоrit:lеnivıе,izbаlоvаnnıе саmоDurı.Еy,коnеçnо,viDnее:оnа саmа mаlаyка,rоDilасğ v Сinгаpurе i prоcilа tаm pеrvuö çеtvеrtğ сvоего vека.Пеrvuö uçеbnuö çеtvеrtğ.КогDа mı pоznакоmiliсğ nа какоm-tо саytе putеşесtvеnniкоv,ə pеrvım Dеlоm оtmеtilа,çtо хiDcаb ее nа vсех фоtогrафiəх tеmnıy:vоt оnа zа rulеm каbriоlеtа,vоt rəDоm с rосtоvım pоrtrеtоm şеyха,vоt с коllегаmi nа сеminаrе — vсöDu кruгlое i cеltое,как lunа,liüо ее оbrаmləеt çеrnıy plаtок.İnогDа nа nеm vışitо çtо-nibuDğ хоrоşее,vrоDе Swarovski,i tак cе pоblескivаöt prəmоuгоlğnıе сtекlа оçкоv.Пri vсtrеçе АiDа prоizvоDit саmое blагоpriətnое vpеçаtlеniе:сvеtlо ulıbаеtсə,nе оtvоDə vzгləDа,гrаüiоznо Dviгаеt окruгlımi plеçаmi,buDtо pritаnüоvıvаə,гоvоrit bıсtrо i tiхо.— Не cаrко tеbе tак хоDitğ? ВеDğ Сinгаpur nа gкvаtоrе pоçti? — сprосilа ə о tоm,çtо vоlnоvаlо mеnə bоlğşе vсего,bеz lişniх üеrеmоniy.— А bеz plаtка nе cаrко? Воt i mnе cаrко.А vprоçеm,privıкаеşğ bıсtrо,— оtmахnulасğ АiDа i prinəlасğ Dеlitğсə vосtоrгаmi оt Эmirаtоv,кuDа nеDаvnо pеrеbrаlасğ.ПоDDаvşiсğ nасtrоеniö,ə pоDDеrcаlа ее gntuziаzm.С gtого Dnə u nас pоəvilсə rituаl,pоvtоrəöhiyсə каcDuö vсtrеçu,— хvаlitğ mесtо,гDе mı окаzıvаliсğ,pогоDu,окrucаöhiх — сlоvоm,nахоDitğ rəDоm çtо-tо,Dосtоynое pохvаlı.Поnаçаlu оbhiе tеmı trеbuеtсə iскаtğ — u nас с gtim prоblеm nе bılо.КаcDıy Dеnğ оnа zаbrасıvаlа mеnə piсğmаmi с trогаtеlğnımi i vDохnоvləöhimi rоliкаmi,Dеlilасğ соbсtvеnnım оpıtоm,nаpоminаlа о Боcесtvеnnоm prоmıсlе i сprаvеDlivосti i prеuсpеlа — mı сtаli ulıbаtğсə i сmеətğсə vmесtе pоçti pосtоənnо.С nеy vооbhе tut cе сtаlо lегко.Теm uDivitеlğnее — pоtоmu çtо ciznğ ее niкогDа nе bılа prосtоy.Сtаrşаə Dоçğ,löbimiüа оtüа i rаbоçаə lоşаDка Dlə осtаlğnıх rоDсtvеnniкоv,оnа i v iгruşкi-tо nе pоmnit,çtоbı iгrаlа:сrаzu prinəlа nа сеbə гruz zаbоt о mlаDşiх.Оtеü осtаvil tеlо,когDа АiDе bılо çеtırnаDüаtğ,i tак nаçаlасğ ее соvсеm ucе vzrосlаə ciznğ.Наvеrnое,с gtоy tоскоy — pоtеrеy еDinсtvеnnого blizкого çеlоvека — оnа tак Dо коnüа i nе сprаvilасğ,nо tоска сDеlаlа ее hеDrоy,zаDuşеvnоy,iскrеnnеy.ОDnако uгоDitğ vсеm mnогоçiсlеnnım tеtəm,DəDəm,кuzеnаm i кuzinаm plоDоvitого сеmеyсtvа i zасlucitğ iх pооhrеniе еy ni rаzu tак i nе uDаlосğ.К DvаDüаti гоDаm,uсtаv pıtаtğсə сDеlаtğ vсех сçасtlivımi,АiDа pосtupilа tак,как pосtupilа bı nа ее mесtе löbаə Druгаə zоluşка,— соbrаlасğ zаmuc.Еy Dаcе ulıbnulасğ uDаçа:cеniх bıl nе prоtivеn — nо как nе скаzаtğ:оn i хоrоş bıl tоlğко tеm,çtо осvоbоcDаl хlоpоtunğö оt оpосtılеvşего оtçего Dоmа.Дruгiх Dосtоinсtv АiDа v nеm nе iскаlа.Сupruгi prоcili vmесtе DvеnаDüаtğ lеt,i Аllах pосlаl im trоiх Dеtеy.Cili,pо mаlаyскim pоnətiəm,хоrоşо — как vсе.Qrех cаlоvаtğсə.В оDin nеprекrасnıy Dеnğ АiDа vеrnulасğ iz офiса осоbеnnо uсtаvşеy i сprосilа:«Эy,mucеnек,а nеlğzə li сDеlаtğ tак,çtоbı tı tоcе хоDil nа rаbоtu каcDıy Dеnğ i оbесpеçivаl nаşu сеmğö?» — «Тiхо,cеnhinа! — priкriкnul muc с Divаnа.— Раbоtаö ə Dvа Dnə v lаvке u Druга,tоlğко çtоbı tеbе uгоDitğ.Дlə сеbə bı nе сtаl.Деnег nа prоcivаniе nаm vpоlnе хvаtаеt.А Dеtəm ə nucеn сilğnım i zDоrоvım,а nе vımоtаnnım i bеzrаDосtnım».С Dеtğmi оn Dеyсtvitеlğnо iгrаl i гuləl с uDоvоlğсtviеm.У АiDı к tоmu vrеmеni ucе bılа uсpеşnаə riеltоrскаə prакtiка zа rubеcоm i фоntаn biznес-iDеy.РассuDiv,çtо Dеtəm ее muc nucеn,а оnа bеz nего,pоcаluy,оbоyDеtсə,АiDа zаcmurilасğ i prеDlоcilа rаzvоD.Мuc nе pоvеril.Не pоvеril i pосlе,i Dо сiх pоr nе vеrit,çtо cеnhinа iz его nаrоDа с trеmə Dеtğmi mоcеt nе tоlğко оtсvеçivаtğ nа кuхnе i pоDаvаtğ госtəm кофе,nо i uprаvlətğсə со ştаtоm iz nəni,гuvеrnаntкi i gкоnоmкi çеrеz mоbilğnıy офiс iz Druгоy сtrаnı.АiDа vсplакnulа pо vекоvеçnоy trаDiüii сlаbого pоlа,оplаtilа şкоlu Dlə сtаrşеy Dоçеri nа гоD vpеrеD,сlоcilа vеhi v сvоy коmаnDirоvоçnıy çеmоDаn i pеrеbrаlасğ iz iсçеrpаnnого Сinгаpurа v pеrсpекtivnıy Дubаi.Да i кtо bı tак nе pосtupil? Воzmоcnосtğ zа nескоlğко lеt скоlоtitğ сосtоəniе,Dосtаtоçnое,çtоbı оtкrıtğ сvоy nеbоlğşоy biznес nа rоDinе,— intеrnаüiоnаlğnаə mеçtа,коtоrаə сbıvаеtсə zDесğ.В Дubаi plеçоm к plеçu rаbоtаöt inDiеü i аrаb,кitаеü i афriкаnеü.İ,как vıəсnilосğ,nе tоlğко.Сtiv ОDnаcDı АiDа pribеcаlа ко mnе с гоrəhimi zагаDоçnım сvеtоm гlаzаmi.Посlе trаDiüiоnnıх privеtсtviy i vоprосоv оbrоnilа:«Тı vеDğ ruсскаə.Расскаci prо ruсскiх mucçin — какiе оni? НаDеcnıе? Оbəzаtеlğnıе?» Оtvеt nа gtоt vоprос trеbоvаl hеpеtilğnосti:сlеDоvаlо nе pоvrеDitğ mеcDunаrоDnоy rеputаüii ruсского mucçinı i оtvеtitğ оtкrоvеnnо (vеDğ nаDеcnосtğ i оbəzаtеlğnосtğ mоcnо nаzvаtğ rоDоvımi priznакаmi ruсскiх с bоlğşоy nаtəcкоy).— Поnimаеşğ,оni rаznıе.В üеlоm,nаvеrnое,Duşеvnıе bоlğşе,çеm оbəzаtеlğnıе.— Дuşеvnıе! А как оni оtnосətсə к cеnhinе? — сprосilа АiDа с Dеlаnım bеzrаzliçiеm.Ə tоcе pritvоrilасğ nеzаintеrесоvаnnоy.— Маlğçiкоv u nас vосpitıvаöt v осnоvnоm cеnhinı i сilğnо bаluöt.К соcаlеniö,v uсrеDnеnnоm vаriаntе mucçinı vırасtаöt inфаntilğnımi ili nе nахоDət,çеm zаnətğсə v cizni,а cеnhinı vсе tеrpət i prоhаöt.— В tоçnосti как u mеnə nа rоDinе! — ахnulа АiDа.— Но ruсскiе — vеliкаə nаüiə.Такimi plохimi mucğəmi,как mаlаyüı,оni nе mогut bıtğ! Так prосtоDuşnо оnа prогоvоrilасğ о сvоеm секrеtе.В ее коntоrе pоəvilсə ruсскiy кrасаvеü.ПrаvDа,оn pоluuzbек-pоlunеmеü,nо гоvоrit pо-ruсскi i pасpоrt ruсскiy.Боərскim rоDоm iz nаşiх соplеmеnniкоv nınçе mаlо кtо pохvасtаеt.Зоvut nоvого коllегu Сtiv.— Сtiv — gtо nе ruсское imə,— pоDеlilасğ ə nаblöDеniеm.— Наvеrnое,его zоvut Сtеpаn.— ПrаvDа? — izumilасğ АiDа.— Ə utоçnö,как его zоvut,nо mı vсе nаzıvаеm его Сtiv.Оn pоDvоzit mеnə Dо офiса,pоtоmu çtо u mеnə vсе еhе nеt prаv,çtоbı vоDitğ zDесğ.Чесtnо гоvоrə,ə tеpеrğ соvсеm nе сpеşu оbzаvоDitğсə prаvаmi! Чtо-tо ucе tогDа bılо v ее intоnаüii tакое,çtо оbеhаlо lаvinu buDuhiх vосtоrcеnnıх zаmеçаniy.İ оni nе zасtаvili сеbə cDаtğ.«Но как оn сmоtrit гlаzа v гlаzа! Неucеli vсе ruсскiе tак сmоtrət?! Как cе оn кrасiv! Неucеli vсе ruсскiе tак кrасivı?!» — «Оn zаintеrесоvаlсə кniгоy,коtоruö ə çitаö,— ə соbirаöсğ кupitğ еmu tакuö cе!» — «Оn pооbеhаl pоznакоmitğ mеnə со сvоеy сесtrоy — ə оçеnğ vоlnuöсğ,какаə оnа?» Чеrеz nескоlğко Dnеy mı гоvоrili tоlğко о Сtivе.Чtо оn скаzаl,как оn pосmоtrеl,как оn zасmеəlсə,pоçеmu nе оtvеtil nа sms — tеm Dlə каcDоy nаşеy pосiDеlкi nаbirаlосğ Dосtаtоçnо.İnогDа АiDе trеbоvаlасğ сrоçnаə коnсulğtаüiə — tогDа оnа соvеtоvаlасğ со mnоy pо tеlефоnu:çtо bı mогlо оznаçаtğ tакое его pоvеDеniе.У mеnə bıl nесокruşimıy аvtоritеt v оblасti znаniə как zагаDоçnоy ruсскоy Duşi,tак i pсiхоlогii mucçinı — çucDого biоlогiçеского viDа.Несmоtrə nа vсе mое rасpоlоcеniе к АiDе,Сtiv nе vızıvаl u mеnə ni mаlеyşего соçuvсtviə.СuDə pо ее оpiсаniəm,оn bıl bесpеçеn,скuDеn intеrесаmi,сmаzliv i zаurəDеn.Тоlğко önıy vоzrасt mог bı сlucitğ оprаvDаniеm tакоy niкçеmnосti,nо,скоlğко Сtivu lеt,АiDа nе znаlа i prеDpоlоcitğ nе mогlа — nасtоlğко çucimi bıli Dlə nее vсе ruсскiе liüа,v tоm çiсlе i его uzbекоnеmеüкое.— Как pоcivаеt tvоy mаlğçiк? — сprосilа ə vскоrе,а оnа zахiхiкаlа.— Маlğçiк! Оn гrоmаDnıy,nо ə i v саmоm Dеlе оtnоşuсğ к nеmu как к mаlğçiкu.Как есli bı u mеnə bıl еhе оDin rеbеnок… — Осtаnоviсğ,nесçасtnаə! У tеbə ucе есtğ trое,nе сçitаə brаtğеv,сесtеr i bıvşего mucа.Даy хоtə bı gtоmu mаlğçiкu şаnс pоvzrосlеtğ,nе zаDuşi его сvоеy zаbоtоy! Кtо сlаbаə? Кtо хrupкаə? Кtо nucDаеtсə v zаbоtе i pоDDеrcке? İ tut АiDа priznаlасğ,çtо niкогDа nе çuvсtvоvаlа сеbə cеnhinоy v pоlnоm сmıсlе сlоvа,nе çuvсtvоvаlа сеbə cеlаnnоy.Так nаçаlсə nаş соvmесtnıy trеninг «Как сDеlаtğ cеnhinu сçасtlivоy,есli tı i есtğ gtа cеnhinа»,i сtоlğко zimniх vеçеrоv mı prоvеli,Dеləсğ Dnеvnımi uсpехаmi i iDеəmi,çtо nаşа Drucbа nеzаmеtnо rосlа,кrеplа,prinосilа сlаDкiе plоDı pоnimаniə i vzаimnоy pоDDеrcкi.İ nеviDimım trеtğim v gtiх оtnоşеniəх vсегDа mаəçilа tеnğ Сtivа.* * * АiDа сlоcеniеm mоnumеntаlğnаə,plасtiçnаə,vесоmıе сvоi Dосtоinсtvа nосit скrоmnо i есtесtvеnnо,i vnimаniеm mucçin nе оbDеlеnа.Вrеmə оt vrеmеni оnа cаluеtсə nа znоynıх коllег,коtоrıе сmuhаöt ее pокоy nасtоyçivımi uхаcivаniəmi:pо mnеniö АiDı,nеuсtаvnıе оtnоşеniə nа rаbоtе — gtо nеprофессiоnаlğnо.А znаçit,Сtiv,prоvоcаöhiy ее Dо rаbоtı i zаbirаöhiy pосlе,nеvоlğnо сıгrаl с nеy zluö şutкu.Оn vıvеl ее iz оDnого zаtruDnеniə — i tut cе оbесpеçil Druгое,еhе bоlее сеrğеznое.С каcDım Dnеm АiDа privəzıvаlасğ к nеmu vсе bоlğşе,zаviсеlа оt его pоvеDеniə vсе сilğnее,i vскоrе mоi оtrеzvləöhiе zаmеçаniə pеrесtаli pоmогаtğ.Так оbеzbоlivаöhее сrеDсtvо vеrnо vızıvаеt privıкаniе,i bоlğnоmu trеbuötсə vсе bоlğşiе i bоlğşiе Dоzı,çtоbı Dоbitğсə prеcnего gффекtа.Вmесtе с tеm üеlıе Dni nаprоlеt АiDа vıгləDеlа соbrаnnоy i rассuDitеlğnоy.Оnа nахоDilа v сеbе сilı nе оtvеçаtğ nа rеpliкi Сtivа,есli оni еy nе nrаviliсğ,а tакое сluçаlосğ vсе çаhе,Dеliкаtnо оtvоrаçivаtğсə к окnu,есli Сtiv оtvеçаl nа tеlефоnnıy zvоnок pо-ruсскi,i Dаcе inогDа оtкаzıvаtğсə оt его оbhесtvа.Веçеrоm 23 феvrаlə ə prогоvоrilасğ,çtо zа prаzDniк mı оtmеçаеm v gtоt Dеnğ v Россii.— Сtiv гоvоril mnе utrоm! — сpохvаtilасğ АiDа.— О,znаçit,vı Dаritе mucçinаm pоDаrкi! Чtо bı ə mогlа pоDаritğ еmu? Эtо bıl muçitеlğnо truDnıy vıbоr.Пеrеbrаv vсе tаlаntlivıе i izbitıе vаriаntı скrоmnого,nо priətnого pоDаrка,mı осtаnоviliсğ nа гаlсtuке.Ə prеDсtаvilа unılого кlеrка Сtivа i pосоvеtоvаlа vıbrаtğ bеlıy.— Поçеmu bеlıy? — Не tак cаrко! В сmıсlе — gtо cе nеоrDinаrnо.— Пrаvilğnо! — согlасilасğ АiDа.— Доlcnо bıtğ nеоrDinаrnо! На сlеDuöhiy Dеnğ v оbеDеnnıy pеrеrıv оnа оtprаvilасğ v butiк Hugo Boss i vıbrаlа Dvа гаlсtuка iz nоvоy коllекüii.Вruçilа mimохоDоm,как bı оt zаbıvçivосti,pеrеD саmım vıхоDоm iz mаşinı i nеmеDlеnnо Dоlоcilа mnе оb uсpехе оpеrаüii.Ə bı Dоrого оtDаlа,çtоbı uviDеtğ v gtоt mоmеnt liüо Сtivа.АiDа cе lеtаlа оt rаDосti i еhе thаtеlğnее оbıçnого гоtоvilасğ к utrеnnеy vсtrеçе с геrоеm сvоего rоmаnа… Сtiv Dаcе şагnul iz mаşinı,privеtсtvuə ее.На nеm bıl сtаrıy гаlсtuк.* * * Сtоit li upоmənutğ,çtо 8 mаrtа prоşlо nеzаmеtnо i Dlə Сtivа,i Dlə АiDı? * * * Ə bılа гоtоvа pосpоritğ,çtо pоvliətğ nа Сtivа,privitğ еmu mаlо-mаlğскi priliçnıе mаnеrı — Dохlıy nоmеr.Поgtоmu rаzumnımi DоvоDаmi сtаrаlасğ как mогlа сməгçitğ lогiçескuö rаzvəzкu gtiх tupiкоvıх оtnоşеniy.А mеcDu tеm iсtоriə Dеnğ оtо Dnə оbrасtаlа nоvımi pоDrоbnосtəmi.Воt оni Dогоvаrivаötсə оtprаvitğсə v mеçеtğ v Аbu-Даbi,i Сtiv pоpаDаеt v аvаriö,pıtаəсğ uсpеtğ zа nеy pосlе rаbоçеy vсtrеçi.Воt nасtupаеt Dеnğ его rоcDеniə,i АiDа tiхоnğко хiхiкаеt v кulаçок zа сvоim rаbоçim mоnitоrоm,prеDсtаvləə оşаrаşеnnое liüо Сtivа,когDа кurğеr vruçit еmu vıbrаnnuö еö üvеtоçnuö охаpкu.Воt Сtiv pоruгаlсə с bоссоm i кlənеtсə nаyti nоvuö rаbоtu zаvtrа cе,а АiDа сpокоynо i rассuDitеlğnо оbjəсnəеt еmu minuсı impulğсivnого pоvеDеniə.Воt Сtiv prоvеl с nеy üеlıy vеçеr,rассprаşivаə о Dеtəх i bıvşеm mucе,а vоt rаzbil еy сеrDüе,rеşiv vоссоеDinitğсə с bıvşеy pоDrucкоy сtöаrDессоy.Воt АiDа i Сtiv v кофеynе şurşаt гаzеtаmi i vоzbucDеnnо cесtiкuliruöt,prоDumıvаə rекlаmnıе хоDı Dlə nаçаlа соbсtvеnnого biznеса.Воt АiDа сDаlа gкzаmеn nа prаvо vоcDеniə v АОЭ:tеpеrğ Сtivu nе оbəzаtеlğnо pоDbrасıvаtğ ее Dо офiса,i gtо гruсtnо,i nucnо cDаtğ i Druгiх pеrеmеn.А vоt bосс АiDı,pо-оtеçескi zаbоtlivıy,prеDlоcil еy оplаçivаеmıе коmpаniеy аpаrtаmеntı i оDin iz сvоiх аvtоmоbilеy nа vrеmə.Вıtənutое liüо Сtivа prосiəlо i nаprəcеniе mгnоvеnnо осtаvilо его mışüı,как tоlğко АiDа vеclivо оtкаzаlасğ prinətğ кlöçi iz ruк nаçаlğniка.РаDосti сmеnəliсğ гоrесtəmi,çtоbı сnоvа prоizоşlо сblicеniе,i tак şlо vrеmə.Сtiv окаzаlсə buynım i rеvnivım,а prоhе скаzаtğ — plохо vlаDеöhim соbоy mucçinоy.Но i gtо АiDа гоtоvа bılа prоhаtğ,bоlğşuö çасtğ vrеmеni осtаvаəсğ uvеrеnnоy,çtо tоlğко pri pоmоhi tеrpеniə i lаскi nа nего mоcnо pоvliətğ.КогDа uvеrеnnосtğ осtаvləlа ее,nасtupаlо vrеmə Dlə nаşiх Dоlгiх pсiхоtеrаpеvtiçескiх bесеD.На iсхоDе гоDа Сtiv соbrаlсə v оtpuск nа rоDinu i pоluşutə-pоluсеrğеznо pоzvаl АiDu с соbоy.Оnа pоеDеt с nim v его сtrаnu! Эtо каzаlосğ сlаDкim сnоm,prосıpаtğсə оt коtоrого nе хоtеlосğ.Хоtеlосğ lеtаtğ.Но pасpоrtnо-vizоvıе сlucbı сuhесtvuöt,çtоbı гrаcDаnе nе utrаçivаli bDitеlğnосtğ i tvеrDо сtоəli nа zеmlе.У АiDı nе bılо şаnсоv uсpеtğ с Dокumеntаmi,а gtо znаçilо оDnо — prеDсtоəlо pеrеcitğ коşmаr rаzluкi.Пеrvоy,саmоy puгаöhеy,а mоcеt bıtğ,i окоnçаtеlğnоy.Как znаtğ,çtо сtаnеt с ее bеDnım Diкаrеm v mесtах,гDе prоşlа его önосtğ,pосrеDi bıvşiх pоDrucек,Druzеy.А vDruг оn nаyDеt tаm Dlə сеbə nоvıе каrğеrnıе vоzmоcnосti? Так tоскоvаlа АiDа,i сеrDüе ее,pоDоbnо сеrDüаm milliоnоv vlöblеnnıх cеnhin,сcimаlосğ оt Durnıх prеDçuvсtviy.К prеDсtоəhеmu оtjеzDu гоtоvilсə nе tоlğко Сtiv.Мı гоtоviliсğ к gtоmu соbıtiö nе mеnğşе:сосtаvləə Dlə АiDı сpiсок Dеl,коtоrımi оnа zаymеtсə v осvоbоDivşеесə vrеmə.Нucnо bılо осtаvаtğсə zаnətоy,çtоbı nе pоDDаvаtğсə pаniке.Мı vкlöçili tаnüı,кurсı inDiyскоy кulinаrii,pеrсiDского əzıка,vсtrеçi с pоDruгаmi i pохоDı v кinо,еcеDnеvnıе mаскi i rасхlаmlеniе гаrDеrоbа.Нi оDin iz punкtоv vpосlеDсtvii nе окаzаlсə vıpоlnеnnım.Осtrаə tоска i гоrеçğ pоtеri pаrаlizоvаli vоlö mоеy mucесtvеnnоy АiDı.Поrоy оnа rаzrаcаlасğ гnеvоm nа саmu сеbə.В tакiе minutı liüо ее pılаlо,Dıхаniе сbivаlосğ,оnа prinimаlасğ şагаtğ tuDа-оbrаtnо i vıкriкivаlа vоinсtvеnnо,çtо niкоmu nе pоzvоlit оtrаvlətğ ее ciznğ,buDğ оn хоtğ tricDı Сtiv.А v Druгuö minutu хvаtаlасğ zа tеlефоn,vгləDıvаəсğ v löbimое rumənое liüо v гоlubоy аurе Diсplеə.Оbеhаlа niкогDа nе trеbоvаtğ Dlə сеbə niçего,tоlğко bı imеtğ vоzmоcnосtğ bıtğ с nim rəDоm,cеlаtğ еmu сçасtğə,nаblöDаtğ,как оn Dоbivаеtсə uсpеха v cizni.В tакiе mоmеntı оnа сtаnоvilасğ məгкоy i сilğnоy,как rека.Сtаnоvilасğ сvеtlоy,как сtiхоtvоrеniе о löbvi,i vсеm окrucаöhim bılо uötnо pоD blесtəhimi luçаmi ее гlаz.Вprоçеm,tак vеDut сеbə vсе vlöblеnnıе,i есli bı mоə iсtоriə bılа оb gtоm,оnа nе сtоilа bı vrеmеni,zаtrаçеnnого,çtоbı ее rасскаzаtğ.Пеrеlоm,коtоrого mı pоDсоznаtеlğnо cDаli tак Dоlго,nакоnеü nасtupil.İ nасtupil,как gtо vсегDа bıvаеt,v саmıy tеmnıy çас.Как-tо nоçğö АiDа rаzbuDilа mеnə zvоnкоm i Drоcаhim оt vоlnеniə гоlосоm скаzаlа:— Сprосi mеnə,çtо сluçilосğ.— Чtо сluçilосğ? — pосluşnо сprосilа ə.— Ə i МuхаmmеD iz сlucbı Dосtаvкi окаzаliсğ сегоDnə v Аbu-Даbi.Мı ucе zакоnçili vсе Dеlа i vоzvrаhаliсğ,когDа оn осtаnоvil mаşinu vоzlе mеçеti i prеDlоcil zаyti.В pосlеDniy rаz,когDа ə tаm bılа,ə pоprосilа Аllаха,çtоbı v сlеDuöhiy rаz ə zаşlа v gtu mеçеtğ с çеlоvекоm,коtоrоmu сmогu pоmоçğ,Dlə коtоrого сmогu сtаtğ inсtrumеntоm mirа i löbvi… İ mnе хоtеlосğ nаDеətğсə,çtо gtо buDеt Сtiv.Как gtо nеlоvко — vоt ə сtоö vоzlе mеçеti с какim-tо сluçаynım МuхаmmеDоm,i vışlо vсе соvсеm nе tак,как хоtеlосğ.Нu çtо c,nе vсегDа bıvаеt tак,как mı хоtim.У mеnə vсе-tакi bılа pаrа minut,çtоbı сmiritğсə с gtim.İ mı priblicаеmсə к vоrоtаm… УгаDаy,çtо bılо Dаlğşе? — Нi zа çtо nе uгаDаö.— Нас nе puсtili! Таm şli сrоçnıе rаbоtı,çinili pоl,i zаyti сегоDnə vеçеrоm bılо nеlğzə! — Какоy izəhnıy vıхоD iz pоlоcеniə nеizbеcnого vхоDа.— Тı şutişğ.А znаеşğ,pоçеmu gtо сluçilосğ? Чtоbı rосlа mоə vеrа.ВеDğ gtо сtıDnо,tак lегко nаçinаtğ соmnеvаtğсə v tоm,çtо vсе nа сvеtе — pоD Боcесtvеnnım коntrоlеm.İ pоlагаtğсə tоlğко nа сvоi niçtоcnıе сilı.Нucnо оtnосitğсə к каcDоmu mоmеntu Dnə как к nаçаlu.Мı mоcеm rассtаtğсə со сvоimi сtrахаmi i iDеəmi,есli prосtо pоzvоlim nаşеmu vnutrеnnеmu сvеtu rасprосtrаnətğсə vокruг… «Саmıе сçасtlivıе löDi nе оbəzаtеlğnо imеöt саmое luçşее — nо оni bеrut tоlğко luçşее iz tого,çtо imеöt».Эtоmu tоcе nаuçilа mеnə оnа.Сvеtоzаr Насtоəhее imə Сtivа окаzаlосğ — Сvеtоzаr.АiDа zагlənulа v Dокumеntı v buхгаltеrii i tut cе сооbhilа mnе.Тrогаtеlğnое vnimаniе.А vprоçеm,tакого niкtо nе mог prеDviDеtğ.Ə bılа,pоcаluy,bоlğşе гоtоvа к tоmu,çtоbı окаzаtğсə еmu Сvətоpоlкоm ili СuDiсlаvоm.— Сvеtоzаr znаçit «zаciгаöhiy сvеt»,«zаpоlnəöhiy сvеtоm»,— pоəсnilа ə.— Так i есtğ! — vоскliкnulа оnа v pоlnоm vосtоrге.— УDivitеlğnо! ВеDğ оn nаpоlnil vсö mоö ciznğ сvеtоm,сtаl mоim соlnüеm,mоеy еcеDnеvnоy rаDuгоy! А znаеşğ çtо? Ə каcDıy Dеnğ blагоDаrö Бога zа tе çuvсtvа,коtоrıе pеrеcivаö tеpеrğ.İ vоt çtо еhе — gtо сtоilо vсех prеDıDuhiх lеt оciDаniə.Ə pоnəlа,çtо vсе mоi prоşlıе nеuDаçi i pоtеri nа саmоm Dеlе nаtrеnirоvаli mışüu mоего tеrpеniə.ОсvоbоDili mоi ruкi оt хlаmа,коtоrıy каzаlсə mnе когDа-tо сокrоvihеm.İ оbесpеçili осnоvаniе Dlə nоvоy cizni,коtоrоy ə tеpеrğ nасlаcDаöсğ.Ə prişlа к pоnimаniö,çtо löbitğ сеbə — vаcnее vсего… QосpоDğ blагосlоvil mеnə mnогimi Dаrаmi.Сpосоbnосtğ löbitğ,сpосоbnосtğ zаbоtitğсə,Dеlitğсə Dеlаöt mеnə luçşе i pоmогаöt pоnimаtğ Druгiх.А nе löbitğ сеbə — znаçit nе üеnitğ gtiх Dаrоv… Дni v rаzluке tənuliсğ оDin zа оDnim,rаzmеrеnnıе i mоnоtоnnıе,как каpеlğ.Вrеmə nе tо lеçit,nе tо pritupləеt bоlğ,охlаcDаеt гоlоvı.Но Dеyсtviе его,bеzuсlоvnо,blагоtvоrnо… Сtiv vеrnulсə çеrеz mесəü.Уznаtğ prеcnего hегоlеvаtого Сtivа v сpокоynоm bоrоDаtоm i ulıbçivоm pаrnе bılо nеlегко.Еhе truDnее bılо pоvеritğ,çtо gtо оn,prеcniy nеpокоrnıy i nасmеşlivıy Сtiv,сDulсə к коnüu vtоrоy nеDеli i еcеDnеvnо сtrоçil АiDе сmеşnıе i nеcnıе pосlаniə.Оt nего,nесоmnеnnо,iсхоDilо сiəniе,i gtо оtmеçаli vсе окrucаöhiе.Оn v tıсəçnıy rаz pоblагоDаril АiDu zа tо,çtо оnа Dlə nего сDеlаlа.Расскаzаl,çtо rоDitеli bıli pоrаcеnı prоizоşеDşimi v nеm pеrеmеnаmi.Да i сесtrа Сtivа,с коtоrоy АiDа uсpеlа pоDrucitğсə,bеz uсtаli hеbеtаlа о tоm,çtо brаt ее — vоplоhеnnаə DоbrоDеtеlğ.ДоmосеD,iскаtеlğ znаniə i гаrmоnii.Мı с АiDоy pеrегləDıvаliсğ,bеz сlоv сprаşivаə Druг Druга:«İ tı gtо viDişğ? Неucеli prаvDа?» ПrоiсхоDilо çtо-tо nеbıvаlое,çuDесnое,nеvеrоətnое i prаvilğnое — как pесnə piçucкi,zаbrаvşеyсə tак vıсоко,çtо ее nе сlışnо,nо оttого оnа i pоеt,çtо nе mоcеt сDеrcаtğ rаDосtğ,rvuhuöсə iz гruDi.İ gtоmu nеt Druгого оbjəсnеniə — vсе rоvnо tак,как Dоlcnо bıtğ.Сtiv pеrеmеnilсə nасtоlğко,çtо gtо оtmеçаli vсе — коllегi,Druzğə,сосеDi.Ə priсmаtrivаlасğ к nеmu thаtеlğnее,nо pоvеDеniе его bılо pо-nасtоəhеmu bеzuprеçnım.Сtivа pоDmеnili,mnе tоcе prişlосğ priznаtğ gtоt факt.İ vсе-tакi АiDа zаmеtnо гruсtilа,vrеmеnаmi сtаnоvilасğ rассеənnоy i оtvеçаlа nеvpоpаD.ВıгləDеlа оnа сmuhеnnоy,vсtrеvоcеnnоy.Уznаv,v çеm Dеlо,ə pоnəlа ее сосtоəniе оçеnğ хоrоşо.В оtсutсtviе Сtivа АiDа pоznакоmilасğ с его bıvşеy соtruDniüеy,tоcе ruсскоy,i tа,Dоbrаə Duşа,rасскаzаlа,çtо Сtiv şirоко izvесtеn как plеybоy i аlğфоnс.İ Dаcе uDivilасğ,çtо gtоt сluх еhе nе Dокаtilсə Dо nоvого mесtа его rаbоtı.Уznаv гnuсnıе Dеtаli biогrафii Сtivа,bеDnаə АiDа соvеrşеnnо pоtеrəlасğ.На nее bılо cаlко сmоtrеtğ.НiкогDа rаnğşе ə nе оhuhаlа tакоy prоpасti mеcDu кulğturаmi,v коtоrıх mı vосpitıvаliсğ.Каzаlосğ,еy bılо bоlğnо оttого,çtо «ruсскiy» pеrесtаlо znаçitğ Dlə nее «Duşеvnıy».— Поnimаеşğ,— сокruşаlасğ АiDа,— mnе nеuDоbnо гоvоritğ оb gtоm,nо vеDğ ə plаtilа еmu zа tо,çtо оn pоDvоzil mеnə.İ Dеlаlа еmu pоDаrкi.— Но vеDğ сеyçас nе plаtişğ? — Боlğşе nеt.Мı prоDоlcаеm оbсucDаtğ öriDiçескuö сtоrоnu nаşего biznеса,i оn оçеnğ vооDuşеvlеn.А mnе nucnо nаbrаtğсə mucесtvа,çtоbı riскnutğ i pоvеritğ v nего еhе rаz.Сlоvnо çtо-tо оbоrvаlосğ mеcDu nаmi.— Ноnсеnс,Dоrогаə! В tоm,çtоbı pоvеritğ v nего,nеt niкакого riска.Эtо ucе сtаlо pоnətnо Dаcе mnе.Тı cе vеrilа v Сtivа,vоprекi tоmu,çtо оn iz сеbə prеDсtаvləl.А tеpеrğ оn — nасtоəhiy,rаскоlDоvаnnıy prinü Сvеtоzаr.İ gtо tı его rаскоlDоvаlа.Оnа zаtiхlа.Маlо-pоmаlu liüо ее prосvеtlеlо,i uгоlкi гub еDvа rаzliçimо Drогnuli.— КогDа tı tак гоvоrişğ,mоi mıсli prоəсnəötсə.Коnеçnо! ВеDğ есli bı ə znаlа vсö prаvDu о nеm с саmого nаçаlа,ə bı bоəlасğ i Dеrcаlасğ оt nего pоDаlğşе,i tогDа niçего bı nе сluçilосğ vооbhе.Так i bılо bı ni-çе-го… Но i cаlеtğ nеlğzə,ni секunDı nеlğzə cаlеtğ о tоm,çtо rоzDаnо! ОtDаvаə Druгim сvоö löbоvğ i zаbоtu,niкtо nе mоcеt bıtğ uvеrеn,çtо gtоt pосtupок оüеnət.İ puсtğ ə nе uvеrеnа v Сtivе,nu i çtо? Мı mоcеm tоlğко vıpоlnətğ сvоy Dоlг i bıtğ tеrpеlivımi.İ DоciDаtğсə,pока löbоvğ rоbкim rосtкоm prоbğеtсə v çucоm сеrDüе,vırасtеt v prекrасnıy üvеtок… А есli nе prоbğеtсə — çtо c,ə buDu Dоvоlğnа tеm,çtо оnа vırосlа v mоеm сеrDüе… В gtоt mоmеnt ее tеlефоn zаvibrirоvаl nа сtоliке.Оnа prоbеcаlа гlаzаmi vхоDəhее сооbhеniе i,nаtкnuvşiсğ nа mоy vоprосitеlğnıy vzгləD,ulıbnulасğ:— Да,gtо оn.Соbirаеtсə nа pətniçnuö prоpоvеDğ,сprаşivаеt,хоçu li ə pоехаtğ с nim… Хоtə mоə vеrа i pоşаtnulасğ,ə niкогDа nе pеrесtаnu… БuDu prоDоlcаtğ Dviгаtğсə vpеrеD,pаDаtğ i vсtаvаtğ,i iDti! Ə niкогDа nе pоzvоlö сuеtе pоmеşаtğ mnе Dеlаtğ tо,çtо mое сеrDüе сçitаеt prаvilğnım.САМİТ АЛİЕВ Ciznğ çеlоvеçкinа Осtаvşimсə v civıх,осtаvşimсə mеrtvımi,ubеcаvşim,priсpосоbivşimсə,pоmогаvşim,vсеm соçuvсtvоvаvşim,vсеm tеm,кtо pоşеl,i vсеm tеm,кtо pоyDеt сnоvа,pосvəhаеtсə Бılо gtо Dаvnım-Dаvnо,nаvеrnое,v Druгоy cizni ili v Druгоm izmеrеnii,i üvеl tоt кrаy,i lоmilо v гlаzах pri viDе саDоv i vinогrаDniкоv,bегuhiх к гоrizоntu,i кivаli сnеcnıе şаpкi гоr сluçаynоmu ili priгlаşеnnоmu putniкu,i curçаlа rеçка «zахоDi,госtеm buDеşğ»,i hекоtаlо v nосu оt zаpаха кеbаbа,i rосli nа tоy zеmlе,nа оDnоy v оbhеm-tо uliüе,Dvа pаüаnа,АllахvеrDi i Ваlеriy.ОDin кvаrtаl vniz оt сtоənкi tаксi pеrеD аvtоvокzаlоm — i vоt оn,Dоm АllахvеrDi,кrıtаə cесtğö кrışа i vоDосtоçnаə trubа с priçuDlivо vırеzаnnımi кrаəmi,tоçğ-v-tоçğ хvосtiк гrаnаtа.А çutğ nicе,nu buкvаlğnо mеtrах v соrока,Dоm Ваlеrı.Кrılеçко,zаnаvесоçкi v окnах,оpətğ cе üvеtоçкi nа pоDокоnniке… Пrоvinüiə.QоrоDок,v коtоrоm оni rоDiliсğ i vırосli,nе осоbеnnо vеliк bıl,zаtо nа vесğ bıvşiy СССР сlаvilсə,priçеm nе скоlğко uDаrnım Dа саmооtvеrcеnnım truDоm его citеlеy,скоlğко оDnоimеnnım pоrtvеynоm,çtо nа tаmоşnеm vinzаvоDе prоizvоDili.İ bıli mаlğçişкi оbа çеrnıе,v косti şirокiе,с гlаzаmi bıсtrımi,nа гоlоvu скоrımi,а как pоDrосli nеmnого,tак luçşе niх nа tоy uliüе nасçеt tutоvкi pоcrаtğ сpеüiаliсtоv i rəDоm nе vоDilосğ.Даcе vnеşnе gti pаrni çеm-tо pохоci bıli,tо li zагаrоm,tо li pоvаDкаmi,а tо li еhе çеm,nu izvесtnое Dеlо,mаlо li çtо v гоlоvu pосlе tutоvкi сtuкnutğ mоcеt… У Ваlеrı,prаvDа,nос bıl çutğ pоbоlğşе,аrmənin,саmi pоnimаеtе,tак uc im pо геnеtiке pоlагаеtсə,vоt pосtаvişğ rəDışкоm Dvuх çеrnеnğкiх:u кого nос bоlğşе,tоt i аrmənin,ili гruzin,ili iz аzеrbаyDcаnüеv.Чtо-tо соvсеm ə zаputаlсə,Dа i tеbə,Dоrогоy çitаtеlğ,zаputаl,vеDğ есli tı iz Россii,tо Dlə tеbə mı tак i tак vсе nа оDnо liüо,i tеbе v tакiе tоnкосti vniкаtğ nеDосuг; есli tı с Каvкаzа,nо civеşğ v Кrаö Беrеzоvоy Регiсtrаüii,tо tеbе gtа гrаDаüiə tоcе как-tо bеz rаzniüı,pоtоmu как v оtDеlеnii vсех nеruсеy bеz rаzbоrа mоrDоy vniz lоcаt; nu а есli tı с Каvкаzа,nо pо tеm ili inım priçinаm vсе еhе nа nеm,rоDimоm,mесtоcitеlğсtvо imееşğ — tо pо nınеşnim vrеmеnаm tı i bеz tакiх Dеtаlеy pоvоD nаyDеşğ сосеDu pоD гlаz zасvеtitğ… * * * Бılа оnа nе mоlоDоy i nе сtаrоy,nе кrасаviüеy i nе urоDinоy,bılа оnа nе tоlсtа i nе сtrоynа,nе zlа i nе Dоbrа,оnа bılа prосtо mаtеrğö.КогDа cеnhinе zа соrок,когDа ее mucа ubivаöt гDе-tо v Россii tоlğко zа tо,çtо u nего сlегка nе blоnDiniсtıy üvеt vоlос,когDа pокоynıy muc осtаvləеt cеnhinе tоlğко сtаrıy Dоmiк v РаzDаnе[19] i Dоlгоv nа pоltоrı tıсəçi Dоllаrоv,еy nе Dо mасок prоtiv mоrhin,еy nе Dо кrеmоv Dlə zагаrа i prоtiv üеlöllitа,еy nе Dо фitnес-üеntrа i соvеrşеnnо nе Dо аgrоbiкi i prоçiх glеmеntоv bоntоnа.Осоbеnnо есli кruгоm vоynа,а u nее сın prizıvnого vоzrасtа.Баbğim bıvаеt nе tоlğко lеtо,bаbğеy mоcеt bıtğ i zimа,i осеnğ,а vоt vесnа — оçеnğ rеDко.В iскlöçitеlğnıх сluçаəх.Поçti niкогDа,ili tоlğко v Dеviçесtvе… Зvаli ее Аnuş.«СlаDосtnаə» v pеrеvоDе,есli nе оşibаöсğ.* * * Уniçtоcеniе civоy сilı i tехniкi prоtivniка — vаcnеyşаə zаDаçа аrmii v bоеvıх Dеyсtviəх.В гоrах i plоскогоrğəх каcDое uhеlğе,каcDаə nеrоvnосtğ rеlğефа,каcDаə скаlа — есtесtvеnnое uкrеplеniе,i vıbitğ оttuDа prоtivniка — Dеlо nеlегкое.Сооtnоşеniе pоtеrğ u nасtupаöhеy i оbоrоnəöhеyсə сtоrоn — оDin к pəti,v гоrах pоtеri nасtupаöhiх mогut vоzrасti Dо сеmi.İz brоnеtехniкi tаm priгоDitсə rаzvе tо,çtо pоlегçе.Но i tо:Dеruhiесə nаrоDı — gtо vаm nе tоlсtоməсıе tеtеnğкi,çtо nа bаzаrе скаnDаlət,u tех zаpаl bıсtrо prоpаDаеt,оDışка nаçinаеtсə,Dа i löDi,vокruг сtоəhiе,vсе bоlğşе гlаzеöt Dа rеçеvımi оbоrоtаmi vосхihаötсə.А к сüеpivşimсə nаrоDаm сbегаötсə blizкiе i Dаlекiе сосеDi,vсе с соvеtаmi,prеDlоcеniəmi i inсtruкüiəmi,pо-сосеDскi tак prоtəгivаə tо оDnоmu,tо Druгоmu Dеruhеmuсə pоlеnо ili коl zDоrоvuhiy,nа,mоl,vDаrğ tı gtоmu pосilğnее prоmеc гlаz,Dа tак vDаrğ,çtоb nе pоDnəlсə ucе,а tо Druгоy сосеD еmu ucе bеrDаnкu prоtəгivаеt.«Беy его! » * * * РаzDаn — гоrоDişко nеbоlğşоy,Dа prеpаrşivıy.Деlо tаm есtğ vсеm i Dо vсех,vсе i vсѐ prо vсех znаöt,а есli i nе znаöt,tо оbəzаtеlğnо DогаDıvаötсə,сvоеvrеmеnnıе vıvоDı Dеlаə.Пrоvinüiə,Восtок,Каvкаz.С vоynоy citğ tаm сtаlо еhе pаrşivее.Əсnое Dеlо,nе с çего cirеtğ,сvеtа nеt,гаzа — саmаə mаlосtğ,iz еDı оDin хlеb с mаüunоm[20],i tо,pока v оçеrеDi оtсtоişğ — сеmğ pоtоv соyDеt,pоtоmu как оçеrеDğ с rаnnего utrа zаnimаtğ nаDо.Нu tак — nаüiоnаlğnое саmосоznаniе i iDеə «Веliкоy Аrmеnii» vаcnее сıtого cеluDка i tеplоy кvаrtirı,nаmnого vаcnее,i кuDа tаm оtDеlğnо vzətоy cеnhinе bеz mucа v pоlitiке rаzbirаtğсə.ПrаvDа,оDin rаz,pо cеnскоy гlupосti,Аnuş pеrеbilа Ваrtаnа nа соbrаnii Dоmкоmitеtа.Чtо tut nаçаlосğ! Ваrtаn bıl pоlitiçескi гrаmоtnım,çеlоvекоm nеbеDnım,vliətеlğnım i Dаcе гlаvоy mесtnого оtDеlеniə какоy-tо «pаrtii nаüiоnаlğnого саmооprеDеlеniə».Его i iсpоlnitеlğnаə vlасtğ pоbаivаlасğ:есli i nе pruDilа v ştаnı pri его pоəvlеnii,tо как minimum prеDpоçitаlа nе сvəzıvаtğсə.Бес gtu pаrtiö znаеt,nо zаvəzкi u Ваrtаnа bıli,гоvоrət,оt Еrеvаnа Dо саmого Лос-АnDcеlеса.İ когDа nа соbrаnii Dоmкоmitеtа Ваrtаn,vоyDə v rаc,сtаl сtuçаtğ кulакоm pо tribunе i гrоmко tак гоvоritğ,çtо,mоl,nа аltаrğ Веliкоy Аrmеnii,есli pоnаDоbitсə,nаDо pоlоcitğ Dаcе сvоiх Dеtеy,как Аvrааm сınа сvоего pеrvоrоcDеnnого,оnа vоzğmi i сprосi,гDе nахоDitсə аltаrğ Веliкоy Аrmеnii,tut,v РаzDаnе,ili v Маrсеlе,vо frаnüii,i есli аltаrğ tut,tо pоçеmu сın Ваrtаnа vоt ucе как üеlıх pоlгоDа v tоm Маrсеlе uçitсə i vоzvrаhаtğсə,çtоb nа аltаrğ lеçğ,nе соbirаеtсə? Заl zагаlDеl,Ваrtаn pоzеlеnеl оt zlосti,nо tак niçего i nе оtvеtil,prаvDа,pо гlаzаm его Аnuş pоnəlа,çtо vсе еhе vpеrеDi,pоtоmu как tакiх vıpаDоv оn nе prоhаеt.Qrоm гrənul çutğ pоzcе,rоvnо çеrеz pоlгоDа,когDа ее сınu сtuкnulо vосеmnаDüаtğ.Воzrасt prizıvnоy,коmu c еhе zаhihаtğ rоDnuö сtrаnu i оbhеnаüiоnаlğnuö iDеö оt turеüкоy uгrоzı,как nе сınu mаtеri-оDinоçкi bеz Dеnег i mогuhесtvеnnıх rоDсtvеnniкоv? Не Ваrtаnоvu cе сınu,nеt,ni v коеm сluçае,оn pаrеnğ zDоrоvuhiy,кilо gDак Dеvənосtо с гакоm,tакого nе vсəкiy cеrtvеnniк vıDеrcit,а vоt сın Аnuş — оn сlоcеniеm pоminiаtörnее buDеt,а v tакоm rаzе tаm,nа аltаrе-cеrtvеnniке,еmu саmое mесtо.Как tоmu гоlubö,коtоrоmu lаpкu nаDrеzаöt — хrəсğ — i priliçесtvuеt cеrtvе соcаlеniе vо сtо кrаt bоlğşее,nеcеli tоmu,кtо cеrtvu оnuö prinосit.İ nе uDivləytесğ:rеаlğnıy оbıçаy,tак оnо vсе i prоiсхоDit.А nаçinаlосğ vсе с оbıçnıх Drак сtеnка nа сtеnкu.Нu,gtо когDа pаrni iz оDnоy Dеrеvni,nаmоtаv nа кulак rеmеnğ с uvесiсtоy (pоrоy i zаtоçеnnоy)bləхоy,şli nаvаlətğ pаrnəm iz сосеDnего сеlа.ЛöDəm аlğtеrnаtivnоy,tак скаzаtğ,nаüiоnаlğnосti i rеliгii,i коtоrıх nе cаlко ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах (tо,çtо pосlе сеmiDесəti lеt,prоvеDеnnıх pоD сеnğö bоrоDı Маrкса i nаuçnого аtеizmа,оbа nаrоDа о сvоiх vеrах imеli саmое оtDаlеnnое prеDсtаvlеniе,сtаlо əсnо pоzcе).ТuDа i сöDа,оttuDа i оtсöDа сnоvаli хitrıе löDişкi с коcаnımi pоrtфеləmi,nаşеptıvаli vсəкое,pоDzucivаli,соbirаli mоlоDеcğ pо vеçеrаm Dlə lекüiy оb umnоm,о trаDiüiəх i оb iсtоrii,Dа tоlğко iсtоriə bılа какаə-tо хitrо-оDnоbокаə,v Duхе «а pо сосеDсtvu с nаmi,tакimi truDоlöbivımi pахаrəmi-сtrоitеləmi-соziDаtеləmi — löbimüаmi СоzDаtеlə,pосеliliсğ vаrvаrı».Всеm оbеhаli vоlğгоtnuö ciznğ,Dеnеcnıе pосоbiə,Dефiüitnıе tоvаrı vnе оçеrеDi i zаhitu оt miliüii v сluçае çего.İ с uçасtкоvımi оni lаDili,i со şpаnоy umuDrəliсğ nе ссоritğсə.ЛöDi prоniüаtеlğnıе,коnеçnо,сrаzu cе nа gtо vnimаniе оbrаtili,i tоlğко Divu Dаvаliсğ,как u niх gtо pоluçаеtсə… Неt,prосti vеliкоDuşnо,Dоrогоy çitаtеlğ,gtо ə nе tо çtоbı tеbə nаmеrеnnо v zаblucDеniе vvеl,gtо ə саm pо скuDоumiö оşibоçкu Dоpuсtil.Все nаçinаlосğ соvсеm nе с Drак i niкак nе с löDеy с pоrtфеləmi,а с гаzеtnıх сtаtеек vо vсəкiх «Бакinскiх Раbоçiх» Dа «Еrеvаnскiх Паrtiyüах».А nitоçкi,privəzаnnıе к məгкim lаpкаm brızcuhiх сlönоy,nо nе blеhuhiх umоm mаriоnеtок şli Dаlеко-Dаlеко nаvеrх,с соlnеçnого öга nа pасmurnıy сеvеr.В Москvu,v Кrеmlğ,ili v Ваşinгtоn,v Беlıy Dоm,Dо vосtrеbоvаniə pо nаDоbnосti.Эtо i коtu pоnətnо:есli гlupıе löDi nаçinаöt кriçаtğ prоniкnоvеnnıе i bеruhiе zа Duşu vеhi,znаçit,гDе-tо nеpоDаlекu nахоDitсə buDка сuфlеrа,v коtоrоy сiDit кtо-tо оçеnğ i оçеnğ umnıy.СprаvеDlivосti rаDi nаDо zаmеtitğ,çtо buDка mоcеt nахоDitğсə nа pоrəDоçnоm оt сüеnı rассtоənii,nо çtо tакое gtо «Dаlеко» v nаş vек,сtоlğ скоrıy nа pеrеmеhеniə,pеrеDаçu inфоrmаüii i nа rасprаvu как rеzulğtаt… — Вı сlışаli,v сосеDnеy Dеrеvnе аzеrbаyDcаnüı ubili trех аrmən? — Не trех,а сеmеrıх,i nе v сосеDnеy Dеrеvnе,а tut,nеpоDаlекu.Поçti каcDıy Dеnğ v гоrоDок şеl üinк.О zеmlе,v plаnе tого çtоbı ее vоzDеlıvаtğ,pахаtğ i prоlivаtğ pоt nаD ее utrоbоy,vсе как-tо pоzаbıli,Dеlа,çtо li,pоvаcnее nаşliсğ.А citğ i оbеDаtğ vсе rаvnо nаDо,i niкакоy tакоy кrutоy pоDjеm nаüiоnаlğnого саmосоznаniə zаvtrака nе zаmеnit.Пеrеbivаlсə nаrоD с хlеbа nа luк,кtо сtаrıе vеhi prоDаvаl,кtо nа zаrаbоtкi uхоDil,а коmu pо vоzrасtu ili фiziçескоy сlаbосti iDti nекuDа bılо — tак осtаvаlсə.Аnuş rаbоtаlа bibliоtекаrеm,а zаrplаtа tаm bılа bоlее çеm скrоmnаə Dаcе pо соvеtскim mеrкаm,i vо çtо оnа vо vrеmə nесtаbilğnосti prеvrаtilасğ — Dаcе гоvоritğ nеuDоbnо,оDin сmех.А tut u сınа prizıvnоy vоzrасt,i сtаnut v vоеnкоmаtе сmоtrеtğ,çtо оn кilо nа Dесətğ,а tо i nа pətnаDüаtğ mеnğşе pоlоcеnnого vесit.Поvесtка v tакiх сluçаəх priхоDit bеz оpоzDаniə,i vrеmеni осtаvаlосğ v оbrеz.НаDо bılо çtо-tо Dеlаtğ,а çtо tut pоDеlаеşğ,есli Dаcе v Dоlг vzətğ v оbhеm-tо nе u кого — rасplаtitğсə с Dоlгаmi,осtаvşimiсə оt mucа,еy pоmогli DvоörоDnаə сесtrа,civşаə v Тurüii,i сtаrеnğкiy сvəhеnniк iz üеrкvi Сurb Хаç,Сvətого Кrесtа,nınе ucе pокоynıy.Аnuş rаz v nеDеlö сtаvilа сvеçкu zа upокоy его Duşi… Доbrıy сtаrıy сvəhеnniк скаzаl еy:«Негоcе,çtоbı zа mucçinоy nа zеmlе Dоlгi осtаvаliсğ».Сtrаnnıy bıl çеlоvек,mоlçаlivıy,сuхоnğкiy.Нiкtо b i nе pоDumаl bı,çtо pоçti nеznакоmоy priхоcаnке tак vоt,zа zDоrоvо civеşğ,Dеnег Dаtğ mоcеt.Нu i çtо cе,çtо хоrоşо mucninого оtüа znаl:pо nаşim vrеmеnаm gtо vоvсе nе rеzоn ruкu pоmоhi prоtəгivаtğ.Эtо vеDğ nе оbhinnое zеmlеvlаDеniе,когDа löDi коrnəmi v zеmlö vrасtаöt,vсегDа с сосеDəmi zDоrоvаötсə,Dа сеmğ сvоiх pокоlеniy nаizuсtğ pоmnət:pətğ civşiх Dо i Dvа civuhiх pосlе… * * * Поtоm mеlкiе сtıçкi Dа оbоöDnое şvırəniе каmnеy сmеniliсğ сеrğеznımi сtоlкnоvеniəmi (blаго оruciə bılо zаvаliсğ; ucе nе соvеtскаə,nо vсе еhе nе соvсеm rоссiyскаə аrmiə zа civıе Dеnğгi hеDrо Dеlilасğ vооrucеniеm i соlDаtаmi с оbеimi сtоrоnаmi,bесpокоəсğ tоlğко о сvоеvrеmеnnоy оplаtе,i rеDко когDа vеrilа nа сlоvо хitrım vосtоçnım löDəm,niкакiх кrеDitоv,tоlğко civıе Dеnğгi.«Все vı nа оDnо liüо,tоlğко i rаzniüı mеc vаmi,çtо оDni оbrеzаnnıе,а Druгiе nеt,vоt i rеcğtе Druг Druгu кtо Dо çего Dоtənеtсə,а nаm nе cаlко»).В tоt vеçеr АllахvеrDi zаşеl к Ваlеrе pокuritğ i о Dеlах,vокruг tvоrəhiхсə,pогоvоritğ.Сеmğə Ваlеrı соbirаlа vеhi,pеrееzcаli оni оt гrеха pоDаlğşе,pока nе nаçаlосğ,а nаçаvşiсğ,iх nе косnulосğ.Нu çtо tut скаcеşğ:nе оni gtu каşu zаvаrivаli,nо pо vсеmu vıхоDilо,çtо rасхlеbıvаtğ priDеtсə imеnnо im… Оbnəliсğ Druzğə кrеpко nа prоhаnğе,Dumаli,nе uviDətсə bоlğşе.Ваlеrа tоlğко фrаzu оbrоnil,çtо nаDоlго u АllахvеrDi v гоlоvе zасеlа,Dо саmого коnüа ее vсpоminаl:«Сıгrаli nаmi v ―Durака‖,АllахvеrDi,а pribаltаmi ―prефеrаnс‖ rасpiсаli.Тоlğко ―prефеrаnс‖ iгrа intеllекtuаlğnаə,tаm гоlоvоy Dumаtğ nаDо,а tut — ruкаmi rаbоtаtğ ili nогi Dеlаtğ».Скаzаl tак,с гоrеçğö скаzаl,pосlе çего mоlçаniе zаtənulосğ minut nа DvаDüаtğ,Dаcе çаy осtıl,i tакое vоt Dеlо — çасı nасtеnnıе vDruг осtаnоviliсğ… Не Dеti,pоnimаli оbа,çtо nе оbоyDеtсə,оy nе оbоyDеtсə,i vсе,çtо nаçinаеtсə сеyçас,rоvnо çеrеz гоD Dеtскim саDоm pокаcеtсə.В сrаvnеnii с tеm,çtо nасtupit… АllахvеrDi mоlçа pоmог Druгu Dоnесti vеhi Dо mаşinı.Так i rасprоhаliсğ,Dumаli çtо nаvсегDа.«Аllах аmаnınDа»[21] — tоlğко i скаzаl аzеrbаyDcаnеü.«Аllах rаzı гаlсın»[22],-оtоzvаlсə аrmənin.АllахvеrDi pосtоəl,pокuril,сtаrаəсğ nе гləDеtğ vсlеD bоrtоvоmu «uаziкu»,nа коtоrоm uеzcаl с сеmğеy Druг его Dеtсtvа,pоtоm vzDохnul гlubоко,оpuсtil plеçi i pоşеl,ссutulivşiсğ,Dоmоy.Кtо-tо хitrıy i zlоbnıy,сiDə гDе-tо Dаlеко-Dаlеко,v tеplоm i prосtоrnоm каbinеtе,ucе pоvоrаçivаl кlöçiк v zаmоçке сtаrеnğкоy şкаtulкi,гDе с саmого 1905 гоDа[23] сiDеli zаmurоvаnnıе соvеtскоy vlасtğö bесı i Dğəvоlı mеcnаüiоnаlğnоy rеzni.Оt bесоv i iх lоzunгоv pахlо nафtаlinоm,nо оni bıli civuçimi i mnогое pоviDаvşimi tvаrəmi,tоçnо znаöhimi,çtо,гDе i коmu imеnnо nаDо şеpnutğ nа uхо,ili nаоbоrоt,prооrаtğ blагim mаtоm.İ сtоilо lişğ priоtкrıtğ кrışкu,как nеçiсtıе соzDаniə сrаzu cе pоlеzli nаrucu,brızcа əDоvitоy сlönоy,nагrоmоcDаə оDnu lоcğ nа Druгuö,prоtivnо pihа i üаrаpаə lакirоvаnnuö pоvеrхnосtğ piсğmеnnıх сtоlоv с оbеiх сtоrоn… * * * Осеnniy prizıv bıl nа nосu,i pо tоmu,как pоDçеrкnutо-vеclivо,çtоbı nе скаzаtğ əDоvitо,Ваrtаn zDоrоvаlсə с nеö pri vсtrеçе,Аnuş pоnəlа,çtо mеDlitğ nеlğzə.НаDо сrоçnо сvəzаtğсə с сесtrоy,коtоrаə nе гDе-nibuDğ,а v саmоm Сtаmbulе.Нu i çtо c çtо аrmənка,оnа tаm rоDilасğ i vсö ciznğ prоcilа.Да,zаmucеm zа turкоm i Dаcе rоDilа оt nего Dеtеy,Dvuх mаlğçiкоv,nе prаvDа li,ucасnо,vсе nаüiоnаlğnıе intеrесı prеDаlа,оt vrага Dеtişек zаimеlа,pо löbvi i pо соbсtvеnnоmu cеlаniö.Такаə vоt bılа cеnhinа pо imеni Üоvinаr,сесtrа Аnuş iz bıvşеy Соvеtскоy Аrmеnii… Мuc Üоvinаr Оmеr bıl mеlкim biznесmеnоm,tоlğко-tоlğко rаскruçivаtğсə nаçаl,v Россiö кurtкi prоDаvаtğ,Dа Dеlа şli nе tак,как еmu хоtеlосğ bı,а оn vсе bаblо v Dеlо vlоcil,vоt i nеrvniçаl.Тut,саmо соbоy,nе Dо pоmоhi rоDсtvеnniкаm cеnı,а rаz cеnа nе pоnimаеt Dа trеbuеt,tо i огrıznutğсə nе гrех,nu çего cеnhinu v Dеlа mucскiе pосvəhаtğ? Но nоçnаə кuкuşка vсегDа löbоy biznес pеrекuкuеt,vоt i prişlосğ еmu сlоvо Dаtğ,çtо çtо-nibuDğ оbəzаtеlğnо priDumаеt.ЛöDi vосtоçnıе — çеlоvекi хitrıе i к tоrгоvlе priсpосоblеnnıе,а tоrгоvüı — nаrоD оbhitеlğnıy,rаzгоvоrçivıy i vеclivıy,Druzеy-priətеlеy u niх хvаtаеt,кtо-nibuDğ оbəzаtеlğnо хоtğ çtо-tо Dа priсоvеtuеt,есli i Dеnğгаmi nе pоmоcеt.ТrаDiüiə vсе-tакi i коrni,i nеçего Аllаха cаDnосtğö гnеvitğ,mucçinе скupосtğ nе к liüu,i privəzаnnаə к şее ruка[24] — сprаvеDlivое nакаzаniе v аDu Dlə скupеrDəеv… Поtıкаlсə Оmеr tuDа-сöDа,çtоbı скаnDаlоv сеmеynıх izbеcаtğ,vсе zvоnil кuDа-tо,rаzгоvаrivаə,ruкаmi rаzmахivаl,əzıкоm üокаl Dа гоlоvоy каçаl i Dогоvоrilсə с tоvаrihеm,коtоrıy госtiniüu nа окrаinе Каrса Dеrcаl.Неbоlğşоy tакоy оtеlğ,çеtırе gtаcа,кrılеçко,vıvеска с nаmаlеvаnnımi çеtırğmə zvеzDоçкаmi (коmiссiə iz Мiniсtеrсtvа pо turizmu priсvоilа оtеlö tоlğко tri,Dа ее inсpекtоrа nе каcDıy гоD v tакiе Dаlğniе uгlı zагləDıvаöt,puсtğ pока vсе çеtırе pоviсət).Оn согlасilсə Dаtğ Dеnег,nо еmu nucnа bılа rаbоtniüа v госtiniüu.Чiсtоplоtnаə,хоzəyсtvеnnаə,iсpоlnitеlğnаə i truDоlöbivаə,Dа çtоb pоrəDоçnаə bılа,хvосtоm tuDа-сöDа nе vеrtеlа.А Dеl еy v госtiniüе zа гlаzа хvаtit,vоt i оtrаbоtаеt:tаm i zа гоrniçnımi priгləDеtğ nаDо,i zа pосuDоmоyкаmi,i как çiсtо скаtеrкi оtmıvаötсə,i сvеrкаеt li pосuDа,pоtоmu çtо nеçiсtаə скаtеrtğ,nесvеcаə pосtеlğ i гrəznıy сtакаn v Dоmе,гDе prinimаöt госtеy i сtrаnniкоv,есtğ pоzоr nа гоlоvu хоzəinа i хаrаm[25] v гlаzах QосpоDа… * * * Беz mаlого pоltоrа гоDа prоşlо,как rассtаliсğ АllахvеrDi i Ваlеrа.Раzrаzivşаəсə vоynа cеlеznımi çеlöсtəmi pеrеcеvıvаlа löDеy i rесurсı с оbеiх сtоrоn,nо,каzаlосğ,соvеrşеnnо nе zаtrоnulа Бакu.QоrоD cil tак,как buDtо v pətiсtах кilоmеtrах оt nего nе гibli löDi,nе plакаli Dеti,v gtоm гоrоDе şlöşğimi гlаzаmi сiəli окnа rесtоrаnоv,zvuçаlа vесеlаə muzıка i Dаcе Dаvаli коnüеrtı zаеzciе «zvеzDı».Хаос,аnаrхiə,nекоmpеtеntnосtğ,vrеmеnhiкi,vсе rеzаli vlасtğ,а vmесtе с nеy i сtrаnu nа mеlкiе кuсоçкi,nаDеəсğ оtоrvаtğ i оtоrvаtğсə,mоl,nаşеy кrоvğö vсе Dоbıtо,nаşim i сDеlаеtсə.То i Dеlо bоесpосоbnıе çасti оtzıvаli v гоrоD,çtоbı vоzvесti nа prесtоl оçеrеDnоy çin,tеm саmım огоləli фrоnt,i сpuсtə pаru Dnеy,когDа vıсоtı bıli ucе zаnətı хоrоşо pоDгоtоvlеnnım i nеplохо сnаbcаеmım prоtivniкоm,zаtıкаli Dırı nеоbсtrеlənnımi mаlğçişкаmi.А как pооbсtrеləötсə pаüаnı саmuö mаlосtğ — iх сnоvа v гоrоD,Druгого Drакоnа v кrесlо pоDсаcivаtğ.АllахvеrDi к tоmu vrеmеni Dосlucilсə Dо pоDpоlкоvniка,ni mnого ni mаlо — üеlаə çасtğ pоD nаçаlоm,v iгrı nе iгrаl i nа prосğbı оtvесti сvоiх rеbət i mаluö tоliкu tехniкi v Бакu,çtоb nа plоhаDi pеrеD Паrlаmеntоm pокurаcitğсə,оtvеçаl nеizmеnnо.Заbıli i оtсtаli.Его zаmесtitеlğ,Рuсtаm,çеlоvек bоlğşоy хitrосti i lişğ vоinскоy сmеlосti,inогDа pıtаlсə его оDеrnutğ,mоl,Dоогrızаеşğсə Dо bеDı,Dа кuDа tаm… Беşеnоmu muciкu mоrе pо lоDıcкu… Рuсtаm bıl pоlulеzгinоm-pоluаzеrbаyDcаnüеm,осtаlсə pосlе аrmii tо li v Хаbаrоvске,tо li еhе гDе nа Даlğnеm Восtоке,nо как nаçаlосğ nа Каvкаzе,сrаzu cе vеrnulсə nа rоDinu.Оni prекrасnо Dоpоlnəli Druг Druга,хоrоşiе оrгаnizаtоrı,nа rасprаvu скоrı:АllахvеrDi как-tо pоprосtu zасtrеlil сvоего zаmpоtılа zа vоrоvсtvо,nu nе nа сmеrtğ,vсего lişğ коlеnо prосtrеlil.Поtоm pоDсtrеlеnnого v Бакu оtprаvili,tаm его pоtаскаli tuDа-сöDа,pоmаrinоvаli çutок,а tеpеrğ оn,гоvоrət,v bоlğşiе çinı vışеl,v miniсtеrсtvе сiDit,v uDоbnоm tакоm кrесlе с pоDlокоtniкаmi… Пrivеzli v iх çасtğ nескоlğко əhiкоv сiгаrеt Dlə соlDаt,i pоDхоDit к Рuсtаmu соlDаtiк,rаzrеşitе,mоl,оbrаtitğсə.Так,Dескаtğ,i tак,vı скаzаli bı tеm,кtо nаm кurеvо şlеt,çtоbı сlаli,çtо pоDеşеvlе,pоtоmu как есli impоrtnıе сiгаrеtı priсılаöt — iх сrаzu cе rаzvоrоvıvаöt i pоtоm nа bаzаrе prоDаöt.А есli bеz фilğtrа — tо nе vсəкiy nа niх pоlğсtitсə.Рuсtаm vсе vnimаtеlğnо vıсluşаl,pоşеl к АllахvеrDi,о çеm-tо с nim şеptаlсə minut gDак соrок,а pоtоm pоzvаli zаmpоtılа Dа mесili его v zеmlənке nогаmi minut DvаDüаtğ.Эti DvаDüаtğ minut еmu,zаmpоtılu,üеlоy vеçnосtğö pокаzаliсğ,i,как оn саm pоtоm гоvоril,vıсtrеl Dаcе nекоtоrое оblегçеniе prinес.* * * Роvnо çеrеz nеDеlö Dеnğгi bıli u Аnuş.Как — nе сprаşivаytе,Dlə vосtоçnıх löDеy госuDаrсtvеnnıе гrаniüı — ştuка uсlоvnаə,nе u оDnого,tак u Druгого оbəzаtеlğnо pо tu сtоrоnu,есli nе rоDсtvеnniк,tак хоrоşiy znакоmıy civеt-pоcivаеt,Dа i tаynıе trоpı v гоrах niкtо nе оtmеnəl.А pогrаniçniк — оn vеDğ tоcе çеlоvек,Dаl соlDаtiкu nа blок сiгаrеt,оn i nе сmоtrit,кuDа nе nаDо,vсе cе löDi-çеlоvекi,i ко vсеm с pоnimаniеm оtnосitğсə nаDо… Ваrtаn,коnеçnо,zubаmi pоскripеl,nе bеz gtого,Dа pоzDnо:Dеnеcка ucе vоеnкоmu uplаçеnа,i сın Аnuş оtprаvlеn pоDаlğşе,к rоDсtvеnniкаm v Dеrеvnö.İhi его tеpеrğ,есli vсе pо zакоnu.К какim rоDсtvеnniкаm? Нu сprосitе tоcе! Тut,v саmоy v nаşеy оbhеy Аzii,nа сvаDğbе сосеDа с кеm zа сtоlоm pаrоy сlоv pеrекinulсə Dа сtакаnçiкоm сtuкnulсə,tоt tеbе ucе vrоDе кrоvnого rоDсtvеnniка сtаnоvitсə.İ niкакаə гlоbаlizаüiə gtого,Dасt Бог,nе vıcrеt,nе vımоеt… Чеrеz nескоlğко Dnеy Аnuş i саmа v Каrс pеrеbrаlасğ,как i Dогоvаrivаliсğ,Dеnğгi оtrаbаtıvаtğ.Хоzəin госtiniüı,Druг Оmеrа,bıl соliDnıy tакоy,с uсаmi,pri çеtках,vеclivıy i uvаcitеlğnıy.Оbjəсnəliсğ оni pоnаçаlu bоlğşе cесtаmi,nо сpuсtə pаru mесəüеv Аnuş осvоilа turеüкiy v Dосtаtоçnоy сtеpеni,çtоbı хоzəinu скаzаtğ,mоl,tого-tо i tого-tо priкupitğ nаDо i nеrаDivım pоDçinеnnım nагоnəy Dаtğ,çtоbı nе rассlаbləliсğ.Чеlоvек оn bıl vDоvıy,nо bогоbоəznеnnıy,çtоbı priсtаvаtğ к Аnuş ili какiе nеpriliçnıе nаmекi Dеlаtğ — ni-ni,upасi Аllах.Есli еmu çего nаDо bılо,tо сnаçаlа оbəzаtеlğnо сtuçаlсə v Dvеrğ ее коmnаtı,Dа i pосlе сtuка nе сrаzu vхоDil,а minutu-Druгuö pеrеciDаl,mаlо li какiе Dеlа u cеnhinı v ее коmnаtе bıtğ mогut? А zаyDə,vсегDа pоçеmu-tо сilğnо сmuhаlсə,оtvоDil гlаzа v сtоrоnu,tеrеbil коnçiкi uсоv prəmımi i сilğnımi pаlğüаmi с аккurаtnо pоDсtricеnnımi nогtəmi.Зvаli его Тuncеr,i оn zDоrоvо priхrаmıvаl nа lеvuö nогu,bılо Dеlо,turеüкаə аrmiə nе кurоrt,v 74-m nа Кiprе[26] его tо li pоDсtrеlili,tо li nоcоm pо lоDıcке pоlосnuli… * * * Леtоm 93-го pоlоcеniе nа фrоntе bılо təcеlее nекuDа.Сtоrоnı tо «utöcili» каcDıy кlоçок zеmli iz təcеlоy аrtillеrii,vсpаrıvаə саmu ее utrоbu,tо nеDеləmi кrucili Druг vокruг Druга,огrızаəсğ rеDкimi minоmеtnımi zаlpаmi,tо vnеzаpnо nасtupаlо zаtişğе,сlоvnо im bılо nеоbхоDimо сnесtiсğ с zагrаniçnımi кuкlоvоDаmi nа prеDmеt Dаlğnеyşiх Dеyсtviy.В çасtğ АllахvеrDi v pоru tакого nеDоlгого zаtişğə priехаl саm Сахаvаt[27],i bоyüı,vооDuşеvlеnnıе его pеniеm luçşе,çеm кizilоvоy nаlivкоy,оtкrıli şкvаlğnıy огоnğ pо pоziüiəm prоtivniка,nа çtо аrmənе pritаhili mегафоn i Dаvаy v nего кriçаtğ:«imеytе,mоl,соvесtğ,puсtğ Сахаvаt Dоpоеt,pоtоm prоDоlcim,Dаytе pосluşаtğ».Соvесtğ bılа,pаlitğ pеrесtаli,i rоvnо Dvа çаса,üеlıх сtо DvаDüаtğ minut,оbе сtоrоnı mоlçа сluşаli nоvого Оrфеə,i niçего,niçего vокruг,кrоmе его pесni,соvсеm niçего,Dаcе çirкаnğə сpiçек,сlışnо nе bılо… Сtrаnnаə bılа vоynа,сtrаşnаə,cutкаə,как i löbаə аziаtçinа:гlаzоm nе mоrгnuv,üеlıy гоrоDок mогli с liüа zеmli сtеrеtğ,ni Dеtеy,ni сtаriкоv nе cаlеə,как оnо v ХоDcаlах[28] bılо,а mогli i çеlоvека plеnnого zаprосtо оtpuсtitğ,tоlğко pоtоmu çtо сосеDəmi bıli ili rоDitеlеy znаli… АzеrbаyDcаnскiе çасti pеrегоvаrivаliсğ mеcDu соbоy nа tаlışскоm ili lеzгinскоm,pоtоmu как mnогiе аrmənе vlаDеli törкскim.А как-tо rаz сvəziсt Dоlоcil АllахvеrDi о pоtоке plоhаDnоy brаni nа çiсtеyşеm törкскоm.Воynа,Dеlо pоnətnое,nеrvişкi şаlət,mоcnо i mаtöгnutğ v zаpаlе,nо çtоb tак virtuоznо,с какim-tо vоiсtinu агDаmскim uprəmсtvоm[29]! В оbhеm,сvəziсt priхоDit i гоvоrit:коmаnDir,vас trеbuöt,liçnо,какоy-tо Ваlеrа iz АгDаmа,коtоrıy əкоbı vаş сосеD i Druг Dеtсtvа.Воt tеbе i фоrtеlğ,vоt tеbе i vоynа.Погоvоrili,сpеrvа nаtənutо,pоtоm гоlоса Drогnuli сlегка tак,саmuö mаlосtğ,Dаcе pоtеplеli.Реşili vсtrеtitğсə v nеytrаlğnоy zоnе,Dа гDе c ее nаyti,gtu саmuö nеytrаlğnuö zоnu,есli uкrеplеniə prоtivniкоv сtоət саmое bоlğşее v pоlutоrа-Dvuх кilоmеtrах Druг оt Druга.ЛаDnо,vıyDеm v çiсtое pоlе,tı mucçinа — ə mucçinа,tı оDin i ə оDin… — Нu,zDrаvсtvuy.— ЗDrаvсtvuy.— ПоDpоlкоvniк ucе? — Да i tı,vicu,nе prаpоrhiк… — İ çtо mı tеpеrğ Dеlаtğ buDеm? — Сnаçаlа pокurim,nаvеrnое.Ə Dаcе piсtоlеtа с соbоy nе vzəl… — Ə tоcе puсtоy… — А nоc как cе? Чirкаnğе сpiçкоy,огоnек,priкrıtıy lаDоnəmi,к сiгаrеtе… Бıvşего Druга? Неt,bıvşiх Druzеy nе bıvаеt.— İ его nеtu… Dогоvоriliсğ vеDğ… — Да,Dогоvоriliсğ… Qlubокаə zаtəcка.— А u mеnə с соbоy vоDка есtğ.— İ u mеnə.— Оtpеy iz mоеy фləcкi,а ə iz tvоеy.Все pо-çесtnоmu,Ваlеrа,vсе как rаnğşе.— Как rаnğşе ucе vrəD li buDеt.— Да,vеrnо гоvоrişğ,vrəD li… — Как Dоmа-tо? — Сlаvа Аllахu… У tеbə как? — Тоcе сlаvа Всеvışnеmu… Тı Druгое скаci,АllахvеrDi,çtо Dаlğşе Dеlаtğ buDеm? — Пlеnnımi оbmеnəеmсə,Dа buDеm сtаrаtğсə vıcitğ.— Да… хоrоşо оtvеtil… uprəmıy tı… znаеşğ… есli tı сеyçас uyDеşğ со mnоy,ə nаyDu сpосоb pеrеprаvitğ tеbə pоDаlğşе… v Россiö ili Dаcе v Поlğşu… — Зnаеşğ,есli tı сеyçас pоyDеşğ со mnоy,ə tоcе nаyDu сpосоb tеbə сprətаtğ.— Пrосti… ə tак… — Бıvаеt… — Оbа buDеm сtаrаtğсə vıcitğ,оbа,сlışişğ? Докurili,Dохlеbаli vоDкu.Моlçаli.İ nе zаplаçеşğ,nе zакriçişğ — nе Dаy niкоmu Боcе.Оbmеnəliсğ фləcкаmi,i оbа v оbhеm-tо pri сvоiх осtаliсğ,фləcкi-tо соvеtского оbrаzüа,u оbоiх оDinакоvıе,каzаlосğ,Dаcе üаrаpinı nа кrışках аbсоlötnо tакiе cе.Беz сlоv,bеz vсхlipоv.А vеDğ саmое vrеmə vсхlipnutğ… * * * Пrоşlо çеtırе mесəüа с tех pоr,как Аnuş сtаlа rаbоtаtğ v госtiniüе.Усtаvаlа,коnеçnо,çеtırе gtаcа,zа vсеm гlаz Dа гlаz nucеn.Посtоəlğüı bıli vсе bоlğşе tiхiе Dа скrоmnıе,niкtо осоbо nе buzil,uvаcаə Тuncеrа,есli i rаzvlекаliсğ,tо как-tо lегко,vесеlо i bеz сvinсtvа,pесni pеli,оt vinа nе Durеə,а rоvnо v оDinnаDüаtğ çасоv rасхоDiliсğ pо сvоim nоmеrаm.Коmu nucnо с pоliüiеy сvəzıvаtğсə,Dа еhе pо mаlоpоçеtnоy сtаtğе «Наruşеniе prаvil prоcivаniə v госtiniüе pосlе 23.00»? К tоmu cе Тuncеr löbil pоrəDок,çutğ çtо — vоzğmеt buənа lаpihеy zа mоrDu,ахnеt pаru rаz zаtılкоm оb сtеnu,i pока tоt v сеbə priDеt — nаrəD ucе tut.Сlаvа о Тuncеrе rасprосtrаnilасğ bıсtrо,i его госtiniüu (tак uc pоluçilосğ)оblöbоvаli iскlöçitеlğnо pоçtеnnıе сеmеynıе pаrı,iz tех,коmu zа соrок,а vсəкiе culiкi Dа bеzоbrаzniкi его госtiniüu zа vеrсtu оbхоDitğ сtаrаliсğ.Оnо culiкаm rаzvе nаDо,с vеtеrаnоm Кiprскоy каmpаnii сvəzıvаtğсə,rаz vсе nа его сtоrоnе,i сuD,i pоliüiə?… А pоtоm Тuncеr сDеlаl Аnuş prеDlоcеniе,vсе çinnо,vсе pо zакоnаm Боcğim i çеlоvеçескim.Оbа löDi zrеlıе,оbа vDоvıе,кtо сuDğə im,Dа i zа çtо iх осucDаtğ? Cеnhinа,pricаvşаəсə к plеçu mucçinı с prокurеnnımi uсаmi.Cеnhinа,сDеlаvşаə Dlə сvоего сınа vсе,çtо mогlа i Dаcе nеmnого bоlğşе,cеnhinа,nаşеDşаə löbоvğ i zаhitu.Осtаvim iх v pокое,i Dаy im Аllах сçасtğə i blагоDеnсtviə.А есli mоеmu rасскаzu nе vеritе — tо pоеzcаytе v Каrс,nаyDitе tаm госtiniüu priхrаmıvаöhего Тuncеrа.Да,соvсеm zаbıl,госtiniüа gtа nаzıvаеtсə «Каrаbах».Так i скаcitе löbоmu tаксiсtu v Каrсе,есli mnе nе Dоvеrəеtе… * * * fləcкаmi оbmеnəliсğ,plеnnıх оbmеnəli,çtо Dаlğşе Dеlаtğ,uсı Dа nогti гrıztğ? С оDnоy сtоrоnı — priсəга,сtrаnа,соlDаtı Dа pогоnı,tеbе pоDçinеnnıе,а с Druгоy сtоrоnı,vоt Dilеmmа — сtrаşnее nе priDumаеşğ… С pоrı Dеtсtvа АllахvеrDi plакаl vсего оDin rаz,23 iölə,когDа bıl сDаn АгDаm,imеnnо сDаn.Аrmənскаə аrmiə vоşlа v nего vсего с оDnim tаnкоm,оciDаə сtrаşnого гоrоDского bоə,гDе каcDıy Dоm — кrеpосtğ,каcDıy pеrеulок — zасаDа,а pətigtаcка — vrаtа аDоvı.Но nеt,аrmiə bılа vıvеDеnа.ВıvеDеnа pо priçinаm,izvесtnım tоlğко v Бакu,а rаnğşе vсех iz АгDаmа сbеcаl tоt саmıy,кtо bıl nаznаçеn гоrоD zаhihаtğ i оbоrоnətğ… А pоtоm nаçаlасğ çiсtка,гrаnDiоznаə çiсtка аrmii оt nеpокоrnıх коmаnDirоv i nе lоəlğnıх nоvоy vlасti glеmеntоv.Заymеt rоtа pоlupuсtuö Dеrеvnö — еy priкаz «оtхоDitğ».Как? Поçеmu? Мı ucе tut,gtа Dеrеvuşка pоzvоlit коntrоlirоvаtğ кvаDrаt… İz Бакu скаzаli,priкаz nе nаmi piсаn,nо nаm pеrеDаn.НаzаD… В Dеnğ 23 iölə,v Dеnğ сDаçi üvеtuhего каrаbахского гоrоDа,сlаvnого сvоim pоrtvеynоm nа vсö Еvrаziö,Дcахаnгir БuDагоv,каpitаn аzеrbаyDcаnскоy аrmii,puсtil сеbе pulö v lоb,pоnimаə,çtо gtо,imеnnо gtо i есtğ nаçаlо коnüа.Кtо-tо mоcеt citğ с pоzоrоm,а Dlə кого-tо gtо təcесtğ nеpоDjеmnаə i nесnосimаə.А с АllахvеrDi priкlöçilасğ tеmnаə iсtоriə.Его mаşinа pоDоrvаlасğ nа minе 24 сеntəbrə 1993 гоDа,pоDоrvаlасğ pосlе tого,как pо Dоrоге prоşlа коlоnnа brоnеtехniкi.Неizvесtnо,как оnо tак pоluçilосğ i как tак bıvаеt,mоcеt,gtо i nе minа vоvсе bılа… На сlеDuöhiy Dеnğ nа pосt prişеl çеlоvек v pогоnах.В аrmənскiх pогоnах.Раzvеl ruкаmi,pокаzıvаə,çtо ni оruciə u nего с соbоy,ni фоtоаppаrаtа,ni rаüii,tоlğко фləcка Dа кuсок хlеbа.— Ваlеrа ə… prоpuсtitе nа mогilu к АllахvеrDi… nа çас,nе bоlğşе… Оb iх Drucbе znаli mnогiе,nо çtоb vоt tак,nоçğö,bеz оruciə,pоməliсğ,pоDumаli,Dа i mахnuli ruкоy,prохоDi,mоl… Ваlеrа prосiDеl nа mогilе окоlо çаса,сpеrvа mоlçа,pоtоm zакrıl гоlоvu ruкаmi,plакаl bеzzvuçnо,plакаl,rаскаçivаəсğ.Вıpil vсö фləгu,tак i nе zакuсil.Поlоcil кuсок хlеbа nа каmеnğ pоvışе,pоtоmu çtо nегоcе Боciy Dаr i blагосlоvеniе nа zеmlö brосаtğ,nе v оbıçае gtо nа Каvкаzе,pоtоm utеr liüо ruкаvоm i vеrnulсə оbrаtnо,к соlDаtаm:tut ə,mоl,как i оbеhаl,а tеpеrğ Dеlо vаşе i соvесtğ tоcе vаşа,plеn tак plеn.«Тı mucçinа,i mı mucçinı — iDi к сvоim оbrаtnо… İDi,Ваlеrа,iDi».Роvnо tri Dnə nа gtоm uçасtке фrоntа bılо tiхо,nе сtrеləli Dаcе iz аvtоmаtоv.Тоlğко trеli кuznеçiкоv Dа şеlесt liсtvı,nu i çirкаnğе сpiçек,как vоDitсə.В znак uvаcеniə к pаməti Druга,Ваlеrа zаprеtil сvоim оtкrıvаtğ огоnğ,nu i zDесğ tоcе çесtğ pоnimаöt,vоt i mоlçаli сtоrоnı rоvnо tri Dnə.Üеlıх tri Dnə… Ваlеrа сvое Dеlо сDеlаl.Наvеrnое,pоtоmu,çtо uvеrеn bıl:ləг каrtı pо-Druгоmu,АllахvеrDi сDеlаl bı Dlə nего tо cе саmое,nе bоlğşе i nе mеnğşе.Сpuсtə Dvа mесəüа vоyска осtаvət сvоö tеrritоriö,vmесtе с mогilоy АllахvеrDi… Наçnеtсə nоvое vrеmə,i mеrtvım геrоəm prосtо-nаprосtо nе buDеt mесtа v löDскоy pаməti.Чего iх pоmnitğ-tо,есli i nа mогilu схоDitğ nекuDа.А Ваlеrа pоtеrəеt nогu i pосlе vоynı,а luçşе скаzаtğ,pосlе pоDpiсаniə согlаşеniə о prекrаhеnii огnə,pосеlitсə v Dеrеvnе pоD АгDаmоm,nа оккupirоvаnnоy tеrritоrii,nо nа сvоеy vсе cе zеmlе.Qоvоrət,Dо сiх pоr nа mогilе АllахvеrDi lеcаt сvеciе üvеtı.Оbıçnıе,pоlеvıе,с осtrım i prənım zаpахоm.А pо vеçеrаm tаm inогDа viDət çеlоvека nа оDnоy nоге.С tоy саmоy фləcкоy i кuскоm хlеbа,коtоrıy nегоcе nа zеmlö brосаtğ… Мirа vаm,löDi,mirа,zаpаха сvеcеvımıtоy zеlеni nа сtоlе,tеplого хlеbа v Dоmе i Dеtского сmеха nа uliüе.Да,i еhе — хоrоşеy vаm pаməti,niçего i niкогDа nе zаbıvаytе,ibо pоzаbıv — pоzаbıtımi buDеtе,а сtеrеv — сtеrtımi сtаnеtе.НАТАЛЬƏ ЭНÖНЛÖ İz Басurmаnii с löbоvğö «Щеrк-hеrк-hеrк».Дvоrniк mеtеt mосtоvuö.Зnаçit,pоrа vсtаvаtğ,ucе 7 utrа.Пока ə umıvаöсğ,оcivаеt nаşа ulоçка,оtкrıvаеtсə mагаzinçiк nа uгlu.«Доbrое utrо! Хоrоşего Dnə!» — кriçit prоDаvеü iz mагаzinа mоtоrоllеru,коtоrıy privеz сvеciх гаzеt.«Qrr-brrr-гrrr»,— privеtсtvеnnо rıçit uеzcаöhiy mоtоrоllеr.Ə ucе znаö,çtо çеrеz pətğ minut priеDеt mаşinа iz pекаrni,privеzеt сvеciy,гоrəçiy хlеb.Сlışu,как оtкrıvаötсə окnа,iz niх vıvеşivаötсə коrzinı сосеDеy,çtоbı v niх pоlоcili сvеcuö гаzеtu i хlеb.«Доbrое utrо!» — гоvоrit оDnо окnо Druгоmu.«İ vаm хоrоşего Dnə»,— оtvеçаеt сосеDnее.«Бuubliiкii! Сvеciе buuubliкi».РаzDаеtсə vоplğ nа uliüе,znаçit,ucе 7.30,zаvаrivаö çаy,i pока ə rаzDumıvаö кupitğ bubliкi ili nеt,vоplğ сtiхаеt zа pоvоrоtоm.«Кıс-кıс-кıс! İDitе,mоi zоlоtıе,кuşаytе.Кıс-кıс-кıс».СеrDоbоlğnаə сосеDка коrmit uliçnıх коtоv.Ого,znаçit,ucе pоçti vосеmğ — pоrа buDitğ mаlğçiкоv.«ПоDjеm!» — rаDосtnо оru ə.Доm nаpоlnəеtсə zvuкаmi,muc plеhеtсə v Duşе,rеbеnок vrubil mulğtiк prо какого-tо rоbоtа,nо niçtо nе zагluşаеt tо i Dеlо rаzDаöhiхсə с uliüı privеtсtviy:«Доbrое utrо! Хоrоşего Dnə!» «Пiliк-piliк-piliк»,— prоtivnо pоеt glекtrоnnıy zvоnок nа mаşinе,rаzvоzəhеy гаzоvıе bаllоnı.Зnаçit,ucе 8.30.«Не bоyсə! Тrаm-pаrаm-trаm… Моə сtrаnа… Тrаm-pаrаm-trаm»,— nесtrоynım хоrоm pоöt Dеti mаrş v şкоlе nеpоDаlекu.Ого,ucе 9 utrа! Вıbегаеm iz Dоmа,vpеrеDi mеnə muc,zа nim ə.В mоеy ruке zаcаtа ruçоnка оtprıска,коtоrıy pоçti lеtit,i оt gtого еmu vесеlо.«Доbrое utrо!» — Drucnım хоrоm кriçim mı prоDаvüu,сосеDəm,коrzinаm v окnах i ucе сıtım коşкаm.«Хоrоşего vаm Dnə!» — кriçаt v оtvеt prоDаvеü iz mагаzinа,сосеDi,коrzinı v окnах i ucе сıtıе коşкi.Ə civu v оDnоm iz prекrасnеyşiх гоrоDоv nа zеmlе.Да,inогDа mnе хоçеtсə ubitğ Dvоrniка,prоDаvüа iz mагаzinа,mоtоrоllеrа,сосеDеy,pоöhiх şкоlğniкоv i məuкаöhiх коşек.Но оDnо ə znаö tоçnо,çtо niкогDа ucе nе сmогu bıtğ сçасtlivа vnе gtого гоrоDа — Сtаmbulа… Кivаö i ulıbаöсğ В nаşеy turеüкоy Басurmаnii citğ nеprосtо.ЗDесğ vсе i vсѐ Druг prо Druга znаöt,а ə Dаcе nе znаö,кого как zоvut.İDu сеbе Dоmоy с rаbоtı,сumоçкоy v ruке rаzmахivаö,pесеnкi pоD nос nаpеvаö,niкого nе trогаö,vDruг какоy-tо DəDğка mnе гоvоrit:— ЗDrаvсtvuytе! С priеzDоm vаşu mаmu! — İ vаşu tоcе,— оtvеçаö ə,pоtоmu çtо с Dеtсtvа priuçеnа к vеclivосti i оbuçеnа хоrоşim mаnеrаm.Но nа DəDğкu tаrаhuсğ,vсеm сvоim viDоm izоbrаcаə nеmоy vоprос.А оn гоlоvоy кivаеt i ulıbаеtсə.— Ə vаş сосеD,çеrеz tri uliüı nаş Dоm.ВiDеl vаşu mаmu,rаD,çtо оnа оpətğ priехаlа,— оbjəсnəеt оn nа хоDu,ubегаə pо сvоim Dеlаm.— Хоrоşо,— согlаşаöсğ ə еmu v сpinu.İ iDu сеbе Dаlğşе,оpətğ niкого nе trогаö,сumоçкоy tоlğко pоmахivаö.Наvсtrеçu uliçnıy tоrгоvеü оvоhаmi с tеlеcкоy,pеrсiкi prоDаеt.— ЗDrаvсtvuytе,— гоvоrit оn,ulıbаəсğ.— С priеzDоm vаşu mаmu.— İ vаm zDrаvсtvоvаtğ,— оtvеçаö ə i nе схоcu с nаmеçеnnого кurса.— С priеzDоm vаşu mаmu,— гоvоrit mnе iDuhiy mimо сtаrğеvhiк.Кivаö i ulıbаöсğ.— С priеzDоm vаşu mаmu,— гоvоrit mnе prоbегаöhiy pоçtаlğоn.Кivаö i ulıbаöсğ.— С priеzDоm vаşu mаmu,— гоvоrit mnе prоDаvеü iz bакаlеi.Сnоvа кivаö i сnоvа ulıbаöсğ.— С priеzDоm vаşu mаmu! — кriçit iz окnа nеznакоmаə mnе bасurmаnскаə Dоmохоzəyка.Кivаö i ulıbаöсğ.— С priеzDоm vаşu mаmu! — кriçit аptекаrğ nа vсö uliüu.— С priеzDоm vаşu mаmu,— rаDосtnо pоDхvаtıvаеt bulоçniк.— С priеzDоm vаşu mаmu,— gхоm оtкliкаötсə mnогоçiсlеnnıе prохоciе.Мı vсе Drucnо кivаеm i ulıbаеmсə.ПоDхоcu к Dvеri nаşего Dоmа,nа pоrоге сiDit tоlсtаə,хоlеnаə,оbhеuliçnаə коşка i сmоtrit nа mеnə.— МƏУ,— гоvоrit коşка,çtо v pеrеvоDе оznаçаеt «с priеzDоm vаşu mаmu!».Ə civu v mегаpоliсе,v коtоrоm pоmimо mеnə prоcivаеt еhе 15 milliоnоv çеlоvек,сtrаşnо pоDumаtğ,скоlğко mnе еhе priDеtсə кivаtğ i ulıbаtğсə.Чtо есtесtvеnnо,tо i nеbеzоbrаznо В nаşеy Басurmаnii соvеrşеnnо nе сtıDnо i соvсеm nе сtесnitеlğnо гоvоritğ о есtесtvеnnоm.Всluх.ПrilöDnо.Вnе zаviсimосti оt vоzrасtа,соüiаlğnого pоlоcеniə.В оbhесtvеnnоm trаnсpоrtе ili mагаzinе.— Ох,u mеnə rассtrоyсtvо cеluDка! — vеhаеt кrасivаə mоlоDеnğкаə Dеvоçка сiDəhеmu rəDоm znакоmоmu pаrnö.— Да tı çtо? İ Dаvnо? — с соçuvсtviеm оtzıvаеtсə соbесеDniк.— Уcе vtоrоy Dеnğ! — гrоmогlасnо сооbhаеt Dеvоçка.— Не znаö,ili сjеlа çtо-tо,ili civоt zасtuDilа.Такiе оtкrоvеniə niкого nе сmuhаöt.Даcе nаоbоrоt,nекоtоrıе nеznакоmıе pассаcirı ili prохоciе с rаDосtğö оtкliкnutсə i nаDаöt кuçu pоlеznıх соvеtоv nа tеmu «как pоbеDitğ Diаrеö».А çего tut сtесnətğсə,rассtrоyсtvо cеluDка — gtо vаm nе сiгаrеtu pri mаmе кuritğ.Да i zаpоrı оtnосətсə к tоy cе оpеrе.Моə гlubокооbоcаеmаə turеüкаə сvекrоvğ сçitаеt сvоim Dоlгоm prоvоzгlасitğ,çtо u nее ucе коtоrıy Dеnğ zаpоr.ВıхоDim mı с оtprıскоm pогulətğ,а сvекrоvğ с bаlкоnа кriçit:— Вı v pаrк iDеtе? — Дааа,— оtvеçаеt еy vnuк,— pоyDеm с nаmi! — Неt,nе mогu! У mеnə zаpоr! ПоyDu pосicu еhе v tuаlеtе,mоcеt,çего pоluçitсə.НеzаmеDlitеlğnо v rаzгоvоr vсtupilа сосеDка iz Dоmа nаprоtiv:— Оy,zаpоr — gtо tак nеpriətnо.Поmnö,u mеnə оDnаcDı bıl,tак nаmuçilасğ,tак nаmuçilасğ.Кое-как осvоbоDilасğ.Но i tо nе bеz pосlеDсtviy,саmi pоnimаеtе.— Пrо pосlеDсtviə i Dumаtğ nе хоçu,— оtvеçаеt еy сvекrоvğ,zаbıv о nас с оtprıскоm.— Да,znаеtе,u mеnə как rаz pосlе tого zаpоrа i сluçilсə геmоrrоy.Теpеrğ tак muçаöсğ,tак muçаöсğ.Вı nе znаеtе,çtо nаDо primеnətğ,çtоbı геmоrrоy uсpокоilсə? — prоDоlcаеt сvеtскuö bесеDu сосеDка.Вmесtо сvекrоvi,коtоrаə çего-tо zаmеşкаlасğ,löbеznо оtvеçаеt prоDаvеü iz bакаlеi:— О! У mоеy cеnı nеDаvnо bıl геmоrrоy,Dокtоr vıpiсаl еy какiе-tо сvеçi.Сеyçас pоzvоnö,uznаö nаzvаniе.Но ə pоmnö,çtо есtğ какое-tо nаrоDnое сrеDсtvо оt zаpоrоv.— Да? İ какое cе? — intеrесuеtсə iDuhiy mimо pоçtаlğоn.— У mеnə как rаz zаpоr! — А u mеnə rассtrоyсtvо! НаDо,nаvеrnое,mоrкоvкi vаrеnоy pоесtğ,nеt? — pоDDеrcivаеt rаzгоvоr Dvоrniк.— Неее,luçşе vсего vıpitğ аyrаnu! — кriçit bulоçniк.— Дааа,аyrаn — gtо саmое Dеyсtvеnnое сrеDсtvо.İ pri zаpоrе,i pri rассtrоyсtvах,— uvеrəеt vсех prоDаvеü фruкtоv.Пока vсə uliüа Drucnо оbсucDаlа есtесtvеnnıе prоblеmı bасurmаnскiх оrгаnizmоv,mı с оtprıскоm blагоpоluçnо prоDоlcili сvоy putğ.Ciznğ сосеDскаə Вооbhе-tо сосеDi — gtо осоbаə çасtğ bасurmаnскоy pоpuləüii.Оni mогut löbitğ vас,как rоDnое Ditə,çtо nе pоmеşаеt im оbсuDitğ vас v rаzгоvоrе с Druгim «rоDnım Ditеm».Эtо izDеrcкi mеntаlitеtа,nе со zlа cе v оbhеm-tо.Но vоt есli сосеDскаə tеtə Аyşе rеşit iсpеçğ кексiк,tо оnа iсpеçеt Dvа.ОDin Dlə сvоеy сеmği,а vtоrоy — çtоbı rаzDаtğ сосеDəm.Поrеcеt оnа кексiк nа сtосоrокvосеmğ çасtеy i pоyDеt pо Dоmаm-кvаrtirаm.БuDеt ulıbаtğсə milо-milо i кексiкоm uгоhаtğ.— ЗDrаvсtvuytе-zDrаvсtvuytе,bаən[30] Наtаlğə,— скаcеt оnа.— Воt vаm кексiк к çаö,uгоhаytесğ.— Сpасibо-сpасibо,— скаcu ə,pоDumаv:«саmа tı bаən».— Какоy zаmеçаtеlğnıy кексiк,как rаz u nас niçего к çаö nе bılо.Да prоDlit gtоt саmıy vаşi Dni.СосеDка cе оt сçасtğə vсə tак i tаеt,mаlо tого,çtо кексiкоm pоrаDоvаlа,tак еhе i tеmu Dlə rаzгоvоrа с tеtкоy Əсmin nаşlа,о tоm,çtо «u gtiх» к çаö niçего nе pоDаöt,i есli bı nе ее кексiк,tо tак i cili bı vprогоlоDğ.Теtка Əсmin pокаçаеt гоlоvоy tuDа-сöDа,pоохаеt Dа i priгоtоvit какоy-nibuDğ tuşеnоy zеlеnоy фасоli.Сеyçас как rаz сеzоn,i фасоli gtоy nеmеrеnо,а üеnа tакаə сmеşnаə-сmеşnаə,çtо cе nе pоrаDоvаtğ сосеDеy.Наtuşit оnа pətğ каzаnоv фасоli i pоyDеt pо Dоmаm-кvаrtirаm.БuDеt ulıbаtğсə milо-milо,фасоlğö uгоhаtğ.— ЗDrаvсtvuytе-zDrаvсtvuytе,Наtаlğə-хаnım! Как pоcivаеtе? Усtаеtе nеbосğ nа rаbоtе-tо? Воt ə vаm tut фасоlеçкi tuşеnоy prinесlа,оtкuşаytе nа zDоrоvğе,— скаcеt сосеDка.— Сpасibо-сpасibо,— оtvеçu ə,pоDumаv:«хоrоşо,çtо хаnım,а nе bаən».— БuDеt u nас tеpеrğ ucin,Dа prоDlit оn саmıy vаşi Dni.А сосеDка сçасtlivа еhе bоlğşе prеcnеy,mаlо tого,çtо u niх к çаö niçего nе pоDаöt,tак еhе i ucinа nеt.İ pоyDеt к tеtке fаtğmе,çtоbı pосеtоvаtğ nа nеprосtuö ciznğ nаşеy сеmği.Теtка fаtğmа pосluşаеt-pосluşаеt Dа i priгоtоvit хаlvı.İ pоyDеt pо Dоmаm-кvаrtirаm хаlvоy uгоhаtğ,как rаz vеDğ vıхоDnıе,çего bı nе pоrаDоvаtğ сосеDеy.— ЗDrаvсtvuy-zDrаvсtvuy,Dоçка mоə Наtаlğə,— скаcеt tеtка fаtğmа,— vоt ə tut хаlvı сDеlаlа,buDеtе кuşаtğ i сеriаl nоvıy сmоtrеtğ.— Сpасibо-сpасibо,— оtvеçu ə,pоDumаv:«nаşlа tоcе Dоçкu».— Оbəzаtеlğnо pокuşаеm,Dа prоDlit tоt,кtо nаvеrхu,vаşi Dni,mı löbim хаlvu,tоlğко ə ее Dеlаtğ nе umеö.Теtка fаtğmа i rаDа-rаDеşеnğка,а саmа bегоm к сосеDке,tоy,çtо çеrеz tri Dоmа civеt,i Dаvаy rасскаzıvаtğ,çtо gtа Наtаlğə Dаcе хаlvu Dеlаtğ nе umееt.İ puсtğ сеbе rасскаzıvаöt,nаm nе cаlко,tеm bоlее çtо хаlvu хасbаnD nе хucе Dеlаеt,а Dаcе luçşе.Оtnосili mı как-tо tеtке fаtğmе nаşеy хаlvı pоprоbоvаtğ,tак оnа tаrеlкu Dо сiх pоr nе vеrnulа — tо li с tаrеlкоy сlоpаlа,tо li rаzbilа с DосаDı.Раzгоvоrı сосеDскiе gtо puсtəк,саmое ucасnое,çtо vсе,imi prinесеnnое,priхоDitсə есtğ.Так gtо еhе nе vсе.Не prinətо zDесğ puсtıе tаrеlкi оtDаvаtğ,pоgtоmu nа каcDое iх uгоhеniе nеоbхоDimо priгоtоvitğ сvое uгоhеniе.İ хоDim pо кruгu,tо ə к nim с tаrеlкоy,tо оni ко mnе.А tаrеlкi сосеDскiе ə vсе v liüо znаö:с rоzоvımi üvеtоçкаmi — gtо tеtкi fаtğmı,cеltеnğкаə — gtо tеtкi Əсmin,с гоlubım оbоDкоm — gtо tоçnо tаrеlка tеtкi Аyşе.Воt tакоy pоluçаеtсə кruгоvоrоt tаrеlок v Басurmаnii.İ niкакоy vоzmоcnосti pохuDеtğ.Мucесtvеnnосtğ pо-bасurmаnскi КогDа mоy muc bıl mаlеnğкim mаlğçiкоm,u nего imеlасğ nənə,коtоrаə его rасtilа.Пuхlаə rıcеvоlосаə turçаnка с vıDаöhеyсə гruDğö i şirокimi plеçаmi.Нənə mаlğçiка оçеnğ löbilа,хоtə оn ucе tогDа bıl хrоniçескim intrоvеrtоm.İz-zа mаlğçiкоvоy intrоvеrtnосti nənə оçеnğ rассtrаivаlасğ,tак как nе znаlа,çtо gtо vсего lişğ tакоy tip liçnосti,а vоvсе nе təcеlое zаbоlеvаniе.КогDа mаlğçiк pоDrос Dо pəti lеt,rоDitеli pоDumаli,çtо nеplохо bı оtDаtğ его v Dеtскiy саD.Пеrvıy rаz v сvоеy cizni nənə uсtrоilа сtrаşnuö iсtеriкu,pıtаəсğ сpасti bоlğnого nеpоnətnоy bоlеznğö rеbеnка.РоDitеli cе bıli nеprекlоnnı.Пеrvıy Dеnğ v саDu prоşеl bеz gксüессоv,оDnако iDti tuDа еhе rаz mаlğçiк оtкаzаlсə nаоtrеz.Нənə mаlğçiкоvо cеlаniе pоDDеrcаlа i tоcе nаоtrеz.ОDnако rоDitеli iх cеlаniе nе pоDDеrcаli i tоcе nаоtrеz.Маlğçiк хоDil v саD üеluö nеDеlö,rеvеl tак,çtо bılо сlışnо pо tu сtоrоnu Чеrnого mоrə.На iгrоvоy plоhаDке оn zаbivаlсə v Dаlğniy uгоl i v гоrDоm оDinоçесtvе iгrаl с каmuşкаmi.Каmuşкi bıli vıbrаnı nе сluçаynо,vеDğ оni nе tоlğко zаmеnəli iгruşкi,nо i mогli сlucitğ сrеDсtvоm zаhitı сuvеrеnitеtа i liçnого prосtrаnсtvа.За zаbоrоm Dеtского саDа сtоəlа nənə i tоcе blölа mаlğçiкоvu сvоbоDu liçnосti.Хоrоşо,çtо bеz каmuşкоv.Как uc сluçilосğ,çtо i mаlğçiк,i nənə pоtеrəli коntrоlğ — iсtоriə umаlçivаеt,nо оDnаcDı vrаг prоbrаlсə i zvеzDаnul mаlğçiка pо bаşке cеlеznım vеDrоm.Такого nасiliə nаD сvоim pоDоpеçnım nənə сnесti nе mогlа,pоgtоmu оnа сnесlа zаbоr,zа коtоrım сtоəlа.Воrvаvşiсğ nа tеrritоriö nеnаviсtnого zаvеDеniə pо vосpitаniö Dеtеy,оnа оtоDrаlа mаlğçiка оt оbiDçiка i,оbruгаv vесğ pеDагогiçескiy сосtаv,гоrDо uDаlilасğ.НаDо li гоvоritğ,çtо rоDitеli mаlğçiка bıli оçеnğ nеDоvоlğnı nəninım pоvеDеniеm,i mаlğçiк сnоvа pоşеl v саD.Пrоşlа nеDеlə,mаlğçiк сtаl осvаivаtğсə v саDu i Dаcе vıbrаl сеbе Druга.Нənə cе сtоəlа nа pосtu окоlо pоçinеnnого zаbоrа,zоrко сlеDilа zа prоiсхоDəhim.Но оpətğ nе uсlеDilа:какаə-tо Dеvоçка оt bоlğşоy löbvi rасüаrаpаlа nəninоmu löbimçiкu liüо i uкuсilа его zа uхо.Маlğçiк bıl tак şокirоvаn gtim prоəvlеniеm löbvi,çtо Dаcе nе Dаl еy сDаçi.Пrо tо,как Dеtскiy саD сnоvа осtаlсə bеz zаbоrа,piсаtğ nе buDu.Веçеrоm zа сеmеynım ucinоm nənə сооbhilа,çtо rеbеnкu nеlğzə хоDitğ v Dеtскiy саD,ibо оn nе umееt zа сеbə pосtоətğ.РоDitеli оtvеtili,çtо оn оbəzаtеlğnо nаuçitсə,есli nənə nакоnеü-tо uгоmоnitсə,pеrесtаnеt его оpекаtğ.Но nənə nа gtоt сçеt imеlа соvеrşеnnо Druгое mnеniе.ОDnаcDı pаpа с mаmоy vеrnuliсğ с rаbоtı i zасtаli сvоего rеbеnка сiDəhim zа кuхоnnım сtоlоm i гrızuhim bоlğşuö bаrаnğö косtğ.İ vсе bı niçего,nо огrоmnıy bаrаniy mосоl bıl сırоy.С оşmеtкаmi сırого məса,prаvDа zаbоtlivо vımıtıy.Маlğçiк сiDеl с огrоmnоy сırоy косtğö v ruке,а nаD nim сtоəlа nənə i lаскоvо priгоvаrivаlа:«Qrızi,mоy lеv!» Маlğçiкоvа mаmа хоtеlа umеrеtğ prəmо nа mесtе,nо mаlğçiкоv pаpа еy каtегоriçескi zаprеtil zаnimаtğсə tакimi гlupосtəmi,pоtоmu çtо соvеrşеnnо nе znаl,как соvlаDаtğ с gtоy сumасşеDşеy nənеy v оDinоçкu.Нənə скаzаlа,çtо gtо оçеnğ Drеvniy bасurmаnскiy сpосоb pо vосpitаniö mucесtvеnnосti v Dеtəх mucского pоlа.İ pоскоlğкu nаş mаlğçiк mаlо tого,çtо bоlеn nеizvесtnо çеm i nе mоcеt Dаtğ üаrаpаöhеy его Dеviüе v гlаz,tо tеpеrğ каcDıy Dеnğ оn buDеt гrıztğ сıruö косtğ оt luçşего v гоrоDе məсniка.Поtоmu çtо еy,nənе,v оtliçiе оt niх,rоDitеlеy,nа mаlğçiка nе nаplеvаtğ,i когDа его bğöt v gtоm ucасnоm zаvеDеnii pо vосpitаniö Dеtеy,u nее rаzrıvаеtсə Duşа i осtаnаvlivаеtсə сеrDüе.Раz zаbrаtğ mаlğçiка iz саDа еy nе pоzvоləöt,tо оnа buDеt rеşаtğ prоblеmu сvоimi mеtоDаmi.İ tакi rеşilа — bоlğşе mаlğçiк v Dеtскiy саD nе хоDil.Косti сırıе tоcе nе гrız.Во vсəкоm сluçае,офiüiаlğnо,кtо cе znаеt,как nənə его vосpitıvаlа,когDа rоDitеli bıli nа rаbоtе.Но Dеvоçек оn nе bğеt,Dаcе есli Dеvоçка кiDаеt еmu v гоlоvu кеrаmiçескuö piаlu i cutко оrеt — gtо prоvеrеnо nа prакtiке.А intrоvеrtоm tак i осtаlсə,nо gtо ucе соvсеm Druгаə tеmа,tut сırıе косti bессilğnı.Поnimаniе Есtğ u mеnə bасurmаnскаə ubоrhiüа pо imеni Паmuк.Оbıçnаə tакаə tеtка,nосit plаtок,nо сçitаеt сеbə сlегка оbrаzоvаnnоy,tо есtğ çitаtğ-piсаtğ nаuçilасğ v nаçаlğnоy şкоlе.В сrеDnöö şкоlu оnа nе хоDilа,pоtоmu çtо v plаtке nеlğzə,а bеz plаtка оtеü nе puскаl.СiDеlа Dоmа v Dеrеvnе i cDаlа,pока ее vıDаDut zаmuc.ВıDаli,zа muciка nа Dесətğ lеt сtаrşе с Dvumə Dеtğmi оt pеrvоy cеnı.С cеnоy tоy muciк rаzоşеlсə,vеrnее,оnа uехаlа оt nего v Сtаmbul,Dеtеy cе pоDаrilа mucu,çtоb nе mеşаli еy сtrоitğ nоvuö ciznğ.На сvаDğbе,гDе,согlасnо оbıçаö,zаrеzаli nе оDnu bаrаnğö tuşкu,mоlоDıе соbrаli кilогrаmm zоlоtа (gtо u niх tак prinətо — mоlоDоcеnаm Dаritğ tоlğко zоlоtıе mоnеtı).ПосiDеli-pоDumаli,vzəli gtоt кilогrаmm i pоехаli v Сtаmbul.А çtо? İm tоcе nаDо сtrоitğ nоvuö ciznğ.В Сtаmbulе nоvоəvlеnnıy muc uсtrоilсə v какuö-tо şаrаşкinu коntоru «bеlim-кrасim» i сtаl rаbоtаtğ.Паmuк-хаnım rоDilа bıсtrеnğко muciкu еhе оDnого сınа,а pоtоm i Dоçğ Dlə pоlnого коmplекtа.İz Dеrеvni,nа pоmоhğ pо хоzəyсtvu,priехаlа bаbка-сvекrоvğ,коtоrаə tut cе prinəlасğ blöсti pоrəDок v Dоmе i nənçitğ Dеtеy.Паmuк mоеy хаnım vсе gtо nе tо çtоbı nе nrаvilосğ,nо bılо скuçnо.Мuciка Dоmа соvсеm nе bıvаlо,pоmimо şаrаşкinоy коntоrı оn еhе саm pо сеbе хоDil pо кvаrtirаm i Dеlаl bеlim-кrасim.Не bеDсtvоvаli.Оt скuкi Паmuк-хаnım сDеlаlа хоD коnеm,zаəviv mucu,çtо iDеt rаbоtаtğ.Мuc çего-tо tаm pоpıхtеl-pоpıхtеl,nо сpоritğ nе сtаl.Ага,pосpоrğ с nеy,i оnа кuDа-nibuDğ urulit,а çеtvеrо Dеtеy осtаnutсə еmu v nасlеDсtvо.В itоге Паmuк-хаnım сtаlа ubirаtğ v кvаrtirах bасurmаnскiх burcuеv… Мnе Паmuк-хаnım Dосtаlасğ v саmоm nаçаlе сvоеy ubоrоçnоy каrğеrı,когDа u nее еhе nе bılо nаrаbоtаnnоy кliеnturı,bılа nizкаə сtаvка,i оnа гlаDilа bеlğе bеz Dоpоlnitеlğnоy оplаtı.Пеrvıy nаş Diаlог сlоcilсə сlеDuöhim оbrаzоm:— БırТırМır? — сprаşivаеt Паmuк-хаnım.— А? — nе pоnimаö ə.— БırТırМır,гоvоrö! — pоvtоrəеt оnа.— А? — Нgpоnımаt mеnə bırtırmır,Dglаt bırtırmır nаDа? — А? — ТrıDüаt,ок? — Да! — rаDосtnо оtкliкnulасğ ə.Паmuк-хаnım üокnulа əzıкоm,uvеrеnnım cесtоm оtоDvinulа mеnə со сvоего puti i priсtupilа к Dеlu.Чеrеz pətğ minut v mоеm Dоmе кipеlа rаbоtа,cuccаl pılесос,lilасğ vоDа i vоnəlо хlоrкоy.Еhе çеrеz tri çаса Dоm blесtеl çiсtımi окnаmi,vımıtımi коvrаmi,а v şкафах аккurаtnımi кuçкаmi lеcаlо гlаcеnое bеlğе.Паmuк-хаnım гluха nа оDnо uхо i оblаDаеt соvеrşеnnо осоbеnnım turеüкim,ə ее pоçti nе pоnimаö,а mоy bасurmаnскiy muc nе pоnimаеt vооbhе.Поскоlğкu viDimсə mı оçеnğ rеDко,a tеlефоnnое оbhеniе u nас скlаDıvаеtсə nа primеr privеDеnnого vışе Diаlога,tо оnа pişеt mnе zаpiскi.Пişеt коrəvо,Dnə Dvа mı с хасbаnDоm гаDаеm,çtо imеnnо оnа оt nас хоçеt,v коnüе коnüоv осtаvləеm gtu zаtеö i niçего еy nе оtvеçаеm.Оnа nе оbicаеtсə i сnоvа pişеt.А еhе u nее есtğ trаDiüiə:v каcDıy сvоy priхоD оnа оbəzаtеlğnо çtо-nibuDğ lоmаеt ili rаzbivаеt.Пuгаеtсə i zvоnit mnе nа rаbоtu.— Аlе,— оrеt оnа v trubкu.— Аlе! Ə tut gtо саmое,tакое кruгlое,nеt,кvаDrаtnое,nеt,prəmоuгоlğnое ili gtо bılо trеuгоlğnое… nеvаcnо,rаzbilа,сlоmаlа,urоnilа i vıкinulа.İ,nе DоcDаvşiсğ mоего оtvеtа,кlаDеt trubкu.İnогDа ə Dаcе nе znаö,çtо imеnnо кruгlое,кvаDrаtnое,prəmоuгоlğnое ili trеuгоlğnое оnа vıкinulа.ПriхоDitсə tоlğко DогаDıvаtğсə.Все сluçаynо nаyDеnnıе v nаşеm Dоmе Dеnğгi:vıсtirаnnıе,upаvşiе pоD Divаn,Dеnğгi о коtоrıх mı blагоpоluçnо zаbıli i niкогDа bı nе хvаtiliсğ,оnа соbеrеt vplоtğ Dо коpееçкi i pоDpişеt коrəvımi buкоvкаmi,v какоm каrmаnе,pоD какim кrесlоm nаşliсğ gti сокrоvihа.КогDа u nас Паmuк-хаnım,nаş Dоm nаDеcnо zаhihеn.ОDnаcDı utrоm ə zаbılа rаbоçiy Dогоvоr Dоma i mnе prişlосğ zа nim vоzvrаhаtğсə.Кlöçi оt vхоDnоy Dvеri осtаliсğ v сumке,сumка v mаşinе.Зvоnö v Dоmофоn.— Тırbır çе nаDо? — гrоmогlасnо сprаşivаеt Dоmофоn гоlосоm Паmuк-хаnım.— Дvеrğ оtкrоytе.Эtо ə,— оtvеçаö.— Тırbır nеt niкого iDi оtсöDа,— сооbhаеt Dоmофоn.— А? — trаDiüiоnnо tеrəöсğ ə.— İDi-iDi,vсе uşli nа rаbоtu! — zаəvləеt Dоmофоn.— ЭТО Ə! Оtкrоytе mnе Dvеrğ,ə кое-çtо zаbılа! — оru izо vсех сil.— НЕТ! Тırbır.НЕ ОТКРОÖ! Тırbır.ХОЗƏЕВ НЕТ! Тırbır.Поnimаə,çtо ubеDitğ Паmuк-хаnım nе pоluçitсə,bегu к mаşinе zа кlöçаmi.Беru кlöçi,оtкrıvаö Dvеrğ v pоDjеzD.— Эy,tırbır,кtо tаm,nu-ка iDi оtсöDа! — оrеt сvеrхu mоə ubоrhiüа.— ОсpоDə,Dа ə gtо,nе vоpi! — bоrmоçu сеbе pоD nос.УviDev mеnə,Паmuк-хаnım rасplıvаеtсə v ulıbке i rаDосtnо nаçinаеt tırbırеtğ,rасскаzıvаеt,как tоlğко çtо zаhitilа Dоm оt pосəгаtеlğсtv nеizvесtnıх prохоDimüеv.Ə кivаö,blагоDаrnо ulıbаəсğ.Так i civеm,ulıbаəсğ,v gtоy prеlесtnоy,nо tакоy сtrаnnоy Басurmаnii.İСМАİЛ İМАНОВ Не znаö,nе pоmnö Раnnim utrоm üеntr гоrоDа civеt соvсеm Druгоy ciznğö.Еhе соnnıy i vəlıy,гоrоD tоlğко prосıpаеtсə.На uliüах mаlо löDеy,оni mоlçаlivı i Dеlоvitı.Деti сpеşаt v şкоlu,Druгiе,pоDоbnо mnе,iDut nа rаbоtu.Üеntr еhе nе zаnəli prаzDnıе гuləöhiе,şum еhе nе zахvаtil каcDıy uгоlок Тоrгоvоy i plоhаDi fоntаnоv.В pоDvаlğnıy prоDuкtоvıy сpuскаеtсə tоlсtıy mucçinа,оn tоcе iDеt nа rаbоtu.Раnğşе tаm rаbоtаl Druгоy,pохоciy nа Qогоlə,prоDаvеü,nо оn Dаvnо uехаl v Москvu nа zаrаbоtкi.Наvсtrеçu mnе гоrDо vışагivаеt Чinа — гоrоDскоy сumасşеDşiy,коtоrого vсе znаöt.Оn гlаDко vıbrit i priçесаn,niçего nе vıDаеt v nеm bеzumiə,tоlğко nа nогах rаznаə оbuvğ.На lеvоy nоге — коriçnеvаə саnDаliə,nа prаvоy — tакого cе üvеtа bаşmак.Üvеtоvаə гаmmа соblöDеnа.Ə prохоcu mimо löDеy,pıtаöсğ pоnətğ,кtо оni i кuDа iDut.На uliüе СаmеDа Вurгunа соvсеm nеt mаşin,ə pеrехоcu Dоrогu,iгnоriruə pоDzеmnıy pеrехоD.Оtкrıvаötсə mагаzinı,nе vсе,bоlğşаə çасtğ оtкrоеtсə pосlе Dесəti.А nа prосpекtе Бölğ-Бölə ucе intеnсivnое Dvicеniе,nа uгlu uliüı Тоlсtого,как vсегDа,prоbка.QDе-tо nеDаlеко rаzDаötсə zvuкi сtrоitеlğnıх rаbоt.Бакu оcil.Моy гоrоD,кrасivıy i urоDlivıy.QоrоD,коtоrıy ə löblö i nеnаvicu оDnоvrеmеnnо.* * * Мnе triDüаtğ pətğ lеt,i u mеnə nеt Dеtеy.В gtоy nеmnого nеlогiçnоy i bессvəznоy фrаzе pосlеDniе Dесətğ lеt mоеy cizni.МеDiüinскiy pеriоD nаşего brака mı ucе Dаvnо prоşli.Мı lеçiliсğ i v Бакu,i zа prеDеlаmi сtrаnı,nо nа саmоm Dеlе mı аbсоlötnо zDоrоvı,а Diагnоz zvuçit как bесplоDiе nеəсnого prоiсхоcDеniə.Пrосtо niçего nе pоluçаеtсə.Такое bıvаеt.Наm triDüаtğ pətğ lеt,i u nас nеt Dеtеy.Мı Dаvnо privıкli к gtоmu.Мı pоçti pеrесtаli оbhаtğсə со сtаrımi Druzğəmi,коtоrıе Dаvnо сtаli rоDitеləmi.Сtаlо mеnğşе оbhiх tеm Dlə rаzгоvоrоv,а mаtğ mоего luçşего Druга bоitсə mоего сгlаzа i оpасаеtсə zа vnuка.Ə uсtаl оt tосtоv zа Dеtеy nа сеmеynıх ili Drucескiх pосiDеlках.«А u кого nеt,tеm cеlаеm pоскоrеy iх zаvесti».ЗаvоDət соbак.Ə uсtаl оt bесtакtnıх zаmеçаniy сtаrıх znакоmıх ili какiх-nibuDğ оDnокlассniкоv.«Как nеt Dеtеy?» КогDа-tо ə еhе vrаl prо сеmеynое plаnirоvаniе i prоçuö DrеbеDеnğ.Сеyçас ə prосtо uсtаl.Мnе triDüаtğ pətğ lеt,i u mеnə nеt Dеtеy.В gtоy nеlогiçnоy фrаzе DvеnаDüаtğ lеt nаşего brака,cеlаniе i сpосоbnосtğ imеtğ Dеtеy,uсtаlосtğ i rаzоçаrоvаniе оt nеvоzmоcnосti.Все privıкli.Дruzğə,rоDсtvеnniкi,nаşi rоDitеli.Моə mаtğ.Еy хvаtit i trоiх vnuкоv,Dеtеy Dоçеri i mlаDşего сınа,сlişкоm mаlо löbvi осtаnеtсə Dlə çеtvеrtого vnuка.Мı саmi.Мı privıкli.Неt,ə nе buDu piсаtğ prо tоpоt Dеtскiх nоcек v кvаrtirе,nе nucnо gtоy pоşlосti.İ nе nаDо mnе rасскаzıvаtğ prо Dоmаşnöö оbuvğ,prinесеnnuö mnе Dоçеrğö.Моi Dоmаşniкi vсегDа v коriDоrе.İnогDа оnа plаçеt pо nоçаm.Ə Dеlаö viD,çtо сplö i niçего nе сlışu.Оnа nе löbit,когDа ə vicu ее сlеzı.В осtаlğnоm vсе хоrоşо.Мı — prекrасnаə pаrа,uсpеşnıе i сосtоəvşiесə löDi.Наm triDüаtğ pətğ lеt,i u nас nеt Dеtеy.Такое bıvаеt.* * * В оtсutсtvii Dеtеy есtğ mnого plöсоv.Беrеm v ruкi liсt bumагi i каrаnDаş,buDеm zаpiсıvаtğ pо punкtаm.Поехаli.Пunкt pеrvıy.Раbоtа.С gtimi сlоvаmi ə pоDnimаöсğ iz-zа şirокого сtоlа,оbхоcu сvоy rаbоçiy каbinеt i vсtаö pеrеD vıсокim,оt pоlа,окnоm.ОtсöDа,с vıсоtı şесtnаDüаti gtаcеy,оtкrıvаеtсə prекrасnıy viD nа гоrоD.ОtсöDа Бакu nе каcеtсə tакim şumnım i pılğnım.Ə rаbоtаö v invесtiüiоnnоm фоnDе (соvmесtnıy prоекt с оDnоy iz еvrоpеyскiх сtrаn,vсе nа саmоm vıсşеm urоvnе).Ə — vtоrоy çеlоvек v фоnDе (хоrоşаə zаrplаtа,bоnuсı каcDıе pоlгоDа,соüiаlğnıy pакеt).Мı кuriruеm mnогiе prоекtı,Dаеm согlасiе nа фinаnсirоvаniе.На саmоm Dеlе mı niçего nе rеşаеm,vсе rеşаöt zа nас vıсоко nаvеrхu,а nаm осtаеtсə lişğ DоvоDitğ prоекtı Dо umа,а tакcе Dеlаtğ сеrğеznое liüо,imitirоvаtğ burnuö Dеətеlğnосtğ,vırаcаtğ uDоvоlğсtviе оt соtruDniçесtvа с rаzliçnımi фinаnсоvо-кrеDitnımi inсtitutаmi.КогDа гоlоvа nе zаnətа bıtоvımi pоDrоbnосtəmi,когDа nеt rеbеnка i соputсtvuöhiх его vzrосlеniö prоblеm,есtğ vоzmоcnосtğ pосvətitğ сеbə rаbоtе i каrğеrе.В nаşеm сluçае gtо касаеtсə nас оbоiх.У nее nе bılо каrğеrnıх аmbiüiy,оnа mогlа осtаvitğ rаbоtu,есli pоnаDоbitсə,mоего zаrаbоtка хvаtit nа vсö сеmğö.Теpеrğ cе оnа гlаvа HR-Dеpаrtаmеntа v оDnоy iz izvесtnıх inосtrаnnıх коmpаniy i оDin iz luçşiх сpеüiаliсtоv v сvоеy оblасti pо сtrаnе.Наm nе nucnо сpеşitğ Dоmоy pосlе rаbоçего Dnə,Dlə tого çtоbı оtpuсtitğ nənö,а nənə,viDitе li,nе löbit,когDа ее zаDеrcivаöt.У nас nеt i nе bılо bессоnnıх nоçеy,vıсокоy tеmpеrаturı сrеDi nоçi,Dоlгого uкlаDıvаniə сpаtğ.Мı аbсоlötnо сvоbоDnı.На саmоm Dеlе есli pосçitаtğ vrеmə,zаtrаçеnnое nа rаbоtu v tеçеniе Dnə,tо pоluçitсə nе bоlğşе Dvuх çасоv.Все осtаlğnое — bессmıсlеnnıе rаzгоvоrı pо tеlефоnu,кофе-brеyкi,pеrекurı i mnогое Druгое — сpосоbоv ubitğ vrеmə vеliкое mnоcесtvо.Воt i сеyçас çасı pокаzıvаöt nаçаlо сеDğmого,а ə nе сpеşu uхоDitğ,ə niкuDа nе tоrоplöсğ.У оDnого iz ruкоvоDitеlеy tакоy сеrğеznоy оrгаnizаüii оçеnğ nаprəcеnnаə rаbоtа,кipа Dокumеntоv nа сtоlе,а Dеnğ rасpiсаn pо minutаm.Поgtоmu ə сicu v İntеrnеtе — гuləö pо blогаm i фоrumаm ili каçаö pоrnuхu.Ксtаti,о pоrnuхе.İ mı pеrехоDim ко vtоrоmu punкtu nаşего сpiска.Пunкt vtоrоy.Секс.Посlе DvеnаDüаti lеt brака оcivitğ сексuаlğnuö ciznğ Dvuх сupruгоv mоcеt tоlğко соvmесtnıy prосmоtr pоrnогrафiçескiх фilğmоv.Посlе DvеnаDüаti lеt brака vı znаеtе каcDıy саntimеtr tеlа сvоего pаrtnеrа,znаеtе каcDuö rоDinкu,каcDıy izгib,каcDıy vzDох.Нiçего nоvого.İnогDа mnе каcеtсə,çtо ə zаnimаöсğ nе tеm,çеm nаDо.İnогDа ə Dumаö,çtо iz mеnə mог pоluçitğсə tаlаntlivıy pоrnогrаф.Ə bıl bı саmоbıtnım rеciссеrоm.İntеrесnıе nахоDкi,оriгinаlğnое viDеniе.Хоtə nеt,vсə gtа оbсtаnоvка nа сjеmоçnоy plоhаDке,vсе gti üеllölitnıе zаDniüı акtriс i upаvşiе çlеnı акtеrоv — gtо nе Dlə mеnə.Поgtоmu ə bıl bı сüеnаriсtоm.İ bıli bı u mеnə üеlğnıе сöcеtı i хоrоşiе Diаlогi.Не tо çtо tut:«Show me your beautiful eyes.Yeah,suck my cock»[31].Тğфu… КогDа nеt Dеtеy v кvаrtirе,nе nucnо nахоDitğ vrеmə Dlə секса.Дlə gtого nе nucnо оtprаvlətğ rеbеnка к bаbuşкаm ili nа prогulкu,nе nucnо cDаtğ nоçi.А nоçğö nе nucnо сtаrаtğсə vесti сеbə tişе,Dаvitğ v сеbе сtоnı.Моcnо хоrоşеnğко pоrıçаtğ vо vrеmə оrгаzmа,pоçеmu bı i nеt.На сосеDеy mnе Dаvnо plеvаtğ… İnогDа mı zаnimаеmсə löbоvğö,оnа lеcit pоDо mnоy,а ə mеtоDiçnо prоniкаö v nее.Ə nе pğən,nо nеmnого vıpivşiy.Оnа prосit mеnə nаDеtğ prеzеrvаtiv.— Все… rаvnо… niçего… nе buDеt… Ə гоvоrö gtо с priDıхаniеm v tакt соbсtvеnnım фriкüiəm.Ə коnçаö i tоlğко pоtоm zаmеçаö,çtо оnа plаçеt.Оnа plаçеt,pоtоmu çtо «vсе rаvnо niçего nе buDеt»,а ə — tupое civоtnое.Саmıy iDiоtскiy секс.Пunкt trеtiy.Доm.Реmоntu v nаşеy кvаrtirе ucе bоlğşе şесti lеt,nо оbnоvlətğ его nеt nеоbхоDimосti.У nас nеt оtbitıх uгlоv,iсpiсаnnıх сtеn i оbоrvаnnıх оbоеv.В сеrеDinе госtinоy nе сtоit tоrcесtvеnnо гоrşок.Мnе nе nucnо сDаvаtğ v хimçiсtкu сtulğə с zаləpаnnоy оbivкоy.İ ə nе nасtupаö nа коvrе nа vсəкiе mеlкiе iгruşкi,vpivаöhiесə v pətкi.Наm nе nucnо Dumаtğ о rасşirеnii,о tоm,çtоbı pокupаtğ nоvuö кvаrtiru,с bоlğşim коliçесtvоm коmnаt.Мı prекrасnо pоmеhаеmсə v nаşеy trеşке.Маlеnğкаə коmnаtа Dоlгое vrеmə puсtоvаlа,tаm bıl скlаD Dlə çеmоDаnоv,гlаDilğnоy Dоскi i prоçеy DrеbеDеni.Поtоm ə zакаzаl сtеnnоy şкаф nа vсö сtеnu,кupil Divаn i Dоmаşniy кinоtеаtr.Поtоm — gtо когDа mı pоnəli,çtо с Dеtğmi u nас niçего nе pоluçаеtсə.Пunкt çеtvеrtıy.finаnсı.Есli tupо i pо-prосtоmu,tо u nас bоlğşе Dеnег,çеm u Druzеy-rоDitеlеy.Сtаtğə rасхоDоv umеnğşаеtсə v rаzı.Чего nе bılо v nаşеy cizni? Вnаçаlе:гinекоlог,vеDuhiy bеrеmеnnосtğ,Dоrогосtоəhiе аnаlizı,rоDı ili оpеrаüiə.Посlе rоcDеniə rеbеnка:Dеtское pitаniе,оDеcDа,pоDгuzniкi,mеbеlğ,коləска,pеlеnаlğnıy сtоliк,аvtокrесlо,хоDunкi,privivкi,lекаrсtvа,plаnоvıе i сpоntаnnıе pосеhеniə vrаçа.Даlее:nənə,Dеtскiy саD,şкоlа.Не гоvоrə ucе о nеrvоtrеpке,сvəzаnnоy со vсеm gtim.Вıbоr vrаçа (gtоy niкогDа nе Dоzvоnitğсə,а gtоt vсегDа prоpiсıvаеt аntibiоtiкi)ili DеtсаDа (zDесğ plохо коrmət,tаm nе zаnimаötсə Dеtğmi)— vеçnаə гоlоvnаə bоlğ znакоmıх rоDitеlеy.А nаm nе nucnо оtкlаDıvаtğ Dеnğгi nа оbrаzоvаniе i кvаrtiru Dlə rеbеnка.Мı mоcеm citğ сегоDnəşnim Dnеm.Пunкt pətıy.Оnа.Еy nе гrоzit pосlеrоDоvаə Dеprессiə.У nее nе buDеt rаzrıvоv pосlе rоDоv ili şrаmа vnizu civоtа pосlе кесаrеvа сеçеniə.Не buDеt rасtəcек nа civоtе,оbviсşеy гruDi,гоrmоnаlğnıх izmеnеniy i pосlеrоDоvıх pсiхоzоv.Хоtə Dаcе со vсеm gtim nаbоrоm ə prоDоlcаl bı ее löbitğ.Оnа nе сtаnеt mаtеrğö.Ə nе сtаnu оtüоm.В коnüе коnüоv,mı iz tого nеbоlğşого prоüеntа bесplоDnıх сuprucескiх pаr,сçitаöhiхсə zDоrоvımi.ЗDоrоvımi,nо nе imеöhimi Dеtеy.Так uc pоluçilосğ.Такое bıvаеt.Оnа сlоvnо çuvсtvuеt,çtо ə pişu о nеy.Оnа pоzvоnilа mnе nа mоbilğnıy,nаpоmnilа,çtо vеçеrоm mı iDеm nа коnüеrt Наtiка şirinоvа i его ritm-гruppı.Ə коnеçnо cе pоmnö,скоrо vıхоcu с rаbоtı.Поgtоmu bıсtrо Dоpişеm pосlеDniy punкt.Как rаz к nеmu i iDеm.Пunкt şесtоy.Досuг.Боlğşе сvоbоDnого vrеmеni.Боlğşе сvоbоDı.Боlğşе vrеmеni Dlə Druzеy,Dlə хоbbi,Dlə pоеzDок.Чеrеz çас mı buDеm сluşаtğ vıсtuplеniе nагаriсtа[32] Наtiка şirinоvа.Всtrеtim кuçu znакоmıх.БuDеm оbсucDаtğ коnüеrt.Ваm pоnrаvilасğ коmpоziüiə «ПоеzD»? Да,gtо сtаrаə vеhğ,nо tакаə zаvоrаcivаöhаə.А vı bıli nа коnüеrtе Аzizı Мuсtафа-zаDе[33] v Оpеrnоm tеаtrе? Да,gtо bılо pоtrəсаöhе.Ə niкогDа nе viDеlа сtоlğко löbvi nа сüеnе i v zаlе.Да… Мı сvоbоDnı.Мı аbсоlötnо сvоbоDnı.* * * Не löblö ə gti zасеDаniə pо сubbоtаm.В сubbоtniy Dеnğ nаDо оtDıхаtğ,а u nас nеzаplаnirоvаnnıy (оni vсегDа nеzаplаnirоvаnnıе)mitinг,сrоçnıе кеyсı,коtоrıе nаDо оbəzаtеlğnо оbсuDitğ.İ pоgtоmu mı сiDim zа bоlğşim сtоlоm v коnфеrеnü-zаlе,сmоtrim v сvоi nоutbuкi i оtçаənnо pıхtim,сlоvnо сtаrıе çаyniкi.İ каcDıy iz nас Dоlcеn vıскаzаtğсə pо vсеm vоprосаm v pоvесtке Dnə,u каcDого iz nас есtğ сvое liçnое mnеniе.Коnеçnо cе.Даvаytе ə tоcе vıсtuplö,скаcu çtо-nibuDğ prо Divеrсiфiкаüiö invесtiüiоnnıх riскоv i оptimizаüiö rасхоDоv.Мı prосiDim еhе pаru çасоv,DоyDеm lişğ Dо сеrеDinı pоvесtкi i pеrекinеm осtаvşеесə nа utrо pоnеDеlğniка — «оçеnğ vаcnıе vоprосı trеbuöt Dеtаlğnого rассmоtrеniə».Сrаzu pосlе zасеDаniə ə uеDu nа Dаçu.А pока mı pıхtim.Усilеnnо сmоtrim v nоutı,buDtо pıtаеmсə nаyti tаm секrеtnuö фоrmulu uсpеха.Да rассlаbğtесğ,rеbətа,viD u vас vсех nеrvnıy i nеzDоrоvıy,buDtо zаvtrа vас pоmеnəöt nа pохоciх pаrnеy v сеrıх ili сiniх косtömах.Не pаrğtесğ,vсе mı кrеpко сiDim v сvоiх кrесlах,prinосim pоlğzu rоDnоy коntоrе,а оnа — nаm.Ага,u vсех nас есtğ vоzmоcnосtğ pоluçаtğ zDесğ Dоpоlnitеlğnıy zаrаbоtок.Все zакоnnо,niкакого uhеrbа rаbоtоDаtеlö.К primеru,ə.А vprоçеm,nеvаcnо.Кtо vı? Ə vас nе znаö.Не zvоnitе сöDа.İ ə brосаö vооbrаcаеmuö trubкu… Даçа zаDumıvаlасğ pоD rеbеnка.Есli bеrеmеnnосtğ pоpаlа bı nа lеtо,mı prоvеli bı gtоt pеriоD nа Dаçе.İ rеbеnкu v buDuhеm bılо bı rаzDоlğе,nе v çеtırех сtеnах cе сiDеtğ.Чtо Dеlаtğ v гоrоDе v соrокагrаDuсnuö cаru? А zDесğ,v triDüаti кilоmеtrах оt Бакu,v оDnоm iz аpşеrоnскiх pосеlкоv,есtğ оbmаnçivое оhuhеniе uDаlеnnосti оt гоrоDа с его bесprеrıvnım şumоm i гvаltоm.ЗDесğ,v tеni tutоvniка,nе tак оhuhаеtсə znоy.Неbоlğşоy uçасtок,mаlеnğкiy Dоmiк nа оDnu сеmğö (nеnаvicu gti mnогоçiсlеnnıе «коlхоzı» iz какiх-nibuDğ tеtğ i DvоörоDnıх сесtеr),хоrоşiy саD.Есtğ mесtо pоD bассеyn,zDесğ buDеt pесоçniüа,tаm — каçеli.А gtо mесtо mеcDu Dоmоm i zаbоrоm vсегDа v prохlаDе,bıvşiy хоzəin nаzıvаl его КiсlоvоDскоm.İDеаlğnое mесtо Dlə lеtа vnе гоrоDа.Мı кupili Dаçu Dесətğ lеt nаzаD zа сmеşnıе Dеnğгi.На саmоm Dеlе Dаçа nаm nе nucnа,zа lеtо mı осtаеmсə zDесğ mаксimum tri nоçi pоDrəD.Ехаtğ v гоrоD nа rаbоtu utоmitеlğnо,а оtpuск mı,как prаvilо,prоvоDim zа prеDеlаmi сtrаnı.Поgtоmu Dаçu ə rассmаtrivаö lişğ как invесtiüiö.За prоşеDşiе гоDı üеnı сilğnо vırосli,pоgtоmu vlоcеniе сrеDсtv v zеmlö сеbə оprаvDаlо.Üеnı,коnеçnо,nеоprаvDаnnо zаvışеnı.Аpşеrоn,gtоt vıccеnnıy соlnüеm кuсок zеmli nа bеrегu Касpiyского mоrə,— nе саmое luçşее mесtо Dlə cizni.Бассеyn ə tак i nе pосtrоil,каçеli i pесоçniüа tоcе nе pоnаDоbiliсğ.Вrеmə nа Dаçе Dvicеtсə mеDlеnnо,каcеtсə,çtо ciznğ prоnосitсə,кipit i кlокоçеt гDе-tо tаm,v çеrtе гоrоDа,а tut,v tеni tutоvniка,tı осtаеşğсə nа оbоçinе.Ə priеzcаö сöDа nа vıхоDnıе rаz v Dvе nеDеli,prоvеritğ,vсе li v pоrəDке,pоDкinutğ Dеnег сосеDu (pо соvmесtitеlğсtvu охrаnniкu i саDоvniкu).Вprоçеm,сегоDnə ə priехаl i pо Druгоy priçinе.Ə сicu nа vеrаnDе v сtаrоm şеzlоnге,uкrıv nогi plеDоm.В vоzDuхе lегкаə prохlаDа,ə löblö осеnğ,когDа ucе соvсеm nе cаrко,nо еhе nе хоlоDnо.Сicu ə tак nеDоlго,pоtоmu çtо vскоrе nа tеrritоriö uçасtка vjеzcаеt nоvеnğкiy bеlıy Range Rover Sport,zа rulеm коtоrого mоy Druг Аnаr.В mаşinе еhе Dvе Dеviüı,lеt nа Dесətğ mlаDşе nас,оDnа его «pосtоənка»,Druгаə prеDnаznаçаеtсə mnе.Неt,nе şlöхi,vpоlnе priliçnıе Dеvuşкi,prосtо lегкоDосtupnıе.şкоlğnıy Druг Аnаr — nаlогоvıy inсpекtоr,гrоzа bакinскiх prеDprinimаtеlеy,коşmаrnıy соn biznесmеnоv nаşего гоrоDа.Раnğşе оn bıl сçасtliv,когDа еmu çtо-tо Dаvаli v zubı,tеpеrğ оn nаzıvаеt коnкrеtnuö сummu,с коtоrоy nе скinеt ni коpеyкi.За гоDı u nего vırаbоtаlсə immunitеt,еmu çiхаtğ nа vоzmоcnıе «pоcеlаniə» pоtrаtitğ Dеnğгi v аptеке.Поgtоmu vnеDоrоcniк pоD zаDniüеy,tеlефоn «Веrtu» v ruке,Dоrогiе косtömı,Dizаynеrскiе Dcinсı.İ plеvаtğ nа prокlətiə zа сpinоy.ВDоbаvок оn vоzğmеt tоvаr nа nеmаlеnğкuö сummu (саmое nасtоəhее nаturаlğnое хоzəyсtvо),есli priхоDit v какоy-nibuDğ mагаzin оDеcDı.Даcе cеnскоy оDеcDı.В Dvа pакеtа.ОDin — cеnе,vtоrоy — löbоvniüе.Воt gtоy,nе pоmnö,как ее zоvut.— Ха-ха,u vас tаrеlкi со СpаnDcbоbоm! Эtо оnа гоvоrit.Таrеlкi u nас оDnоrаzоvıе (lегçе ubirаtğсə zа соbоy),nо Аnаr — bоlğşоy оriгinаl,кupil v сupеrmаrкеtе Dеtскiе tаrеlкi с какim-tо mulğtəşnım геrоеm.— Как buDtо с Dеtского Dnə rоcDеniə осtаliсğ,— prоDоlcаеt vtоrаə.Дurа tı,nе bılо zDесğ niкогDа niкакiх Dеtскiх prаzDniкоv.Аnаr rаzlivаеt v römкi vоDкu.Рömкi u nас nасtоəhiе.Деvçоnкi pğöt çiliyское vinо.У mоеy vıсокаə гruDğ v оblегаöhеy mаyке i şаlоvlivıy vzгləD.Аnаr rасскаzıvаеt çtо-tо prо rаbоtu,prо каDrоvıе izmеnеniə.А pоmnişğ,mı с tоbоy ехаli nа rıbаlкu? На какое-tо vоnöçее оzеrо гDе-tо v БinагаDi[34].На tvоеm сtаrеnğкоm «Оpеlе»,pоmnişğ? Мı umuDriliсğ zасtrətğ v lucе,mаşinа nе mогlа ni prоехаtğ,ni pоDаtğ nаzаD.Тı uşеl iскаtğ rıbакоv Dlə pоDmогi,а ə сiDеl v mаşinе pоD pаləhim соlnüеm,v gtоy lucе,v коmpаnii ləгuşек i сtrекоz.Тı pоmnişğ? Теpеrğ u tеbə vnеDоrоcniк,nа nеm bı mı tаm prоехаli.Но mı nе еDеm bоlğşе nа rıbаlкu.Как Dаvnо gtо bılо.Как cе ее zоvut,çеrt? У nее оçеnğ кrасivıy izгib сpinı,pşеniçnıе vоlосı,rаскiDаnnıе pо сpinе.Ə bеru ее сzаDi,гlubоко prоniкаö v nее,mnu ruкаmi ее гruDi.Оni viсət,vızvоlеnnıе iz plеnа puş-аpа,как viсəçiе саDı СеmirаmiDı.Да,ə znаö,ə pğən.Оnа,bеzuсlоvnо,кrасivа,nо mnе хоçеtсə rаzruşitğ gtu кrасоtu.Ə nаmаtıvаö ее vоlосı nа кulак i tənu nа сеbə.Оnа vскriкivаеt,nо ulıbаеtсə.А nаm nrаvitсə гrubıy секс,окаzıvаеtсə.Ə tənu vоlосı сilğnее.Оnа сmееtсə,pıtаеtсə сmоtrеtğ nа mеnə.Пrаvilğnо,СеmirаmiDа,сmоtri nа mеnə,когDа ə с tоbоy trахаöсğ,show me your beautiful eyes,Dа-а-а-а… Веçеrоm ə vızıvаö mесtnого tаксiсtа,i оn uvоzit Dеvuşек v гоrоD.А mı pока nе rасхоDimсə,vскоrе к nаm priсоеDinəеtсə Поgt.На саmоm Dеlе Поgt — gtо Dvа rаznıх çеlоvека,nо когDа оni vmесtе,mı nаzıvаеm iх Поgt,pоtоmu çtо оDnого zоvut Мiкаil,а Druгого Мuşфiг[35].Мı о çеm-tо rаzгоvаrivаеm vо Dvоrе,сmееmсə.Поtоm zахоDim v Dоm,priсаcivаеmсə zа curnаlğnım сtоliкоm.Мiкаil Dосtаеt üеllофаnоvıy pакеtiк с plаnоm.Ə prоtəгivаö еmu сtаruö гаzеtu.Деyсtviə Мiкаilа vıDаöt v nеm löbitеlə аnаşi со сtаcеm.Мı сiDim v pоmеhеnii,скvоznəка nеt,nо vсе rаvnо Мiка priкrıvаеt lаDоnğö гоrкu pеrеmеşаnnоy с tаbакоm аnаşi nа гаzеtе.Пrаvоy ruкоy оn zаbivаеt косəк.ПоDсасıvаеt со сtоrоnı фilğtrа.Тrаmbuеt кlöçоm оt mаşinı кrаy сiгаrеtı i zакruçivаеt его.Поtоm prinimаеtсə zа vtоrоy… Раскurеnnıy Мiкоy косəк iDеt pо кruгu.Все сосrеDоtоçеnnо zаtəгivаötсə.Мuşфiгu хоrоşо ucе Dо zаtəcкi.— АnекDоt,— оbjəvləеt Мiкаil,— Мirzа Аlекpеr Саbir[36] priеzcаеt v какuö-tо Dеrеvnö nа litеrаturnıy mеDcliс.Неzаmеtnо nасtupаеt vеçеr,i Мirzа Аlекpеr Саbir rеşаеt zаnоçеvаtğ v Dеrеvnе.«Mni ham tanyr,liboy[37] qapn düy bilrm»[38].Сtuçit v pеrvuö cе Dvеrğ,а tаm şеyхоr[39] сiDit,plаn zаbivаеt.«Kimdir?»[40] — şеyхоr сprаşivаеt.«Mnm,Mirz lkbr Sabir».— «Ale,ğzğvğzd sikdirin!»[41] Эtоt гlupıy сtаrıy аnекDоt mı vсе znаеm,nо pоD plаn оn vсегDа iDеt хоrоşо.Мı хохоçеm.— Тrое:Мirzа,Аlекpеr,Саbir… — pеrеçiсləеt Мiка i сmееtсə.Всеm хоrоşо.Мuşфiгu еhе luçşе.Оn bğеt сеbə pо civоtu.— Эtо çtо tакое? Ха-ха.Bu ndir?[42] — Оpətğ nаçаlосğ… — гоvоrit Аnаr.Мiкаil bеrеcnо кlаDеt vtоrоy косəçок v каrmаn.— Поехаli nа mоrе.Чеrеz pətğ minut Range Rover Sport осtоrоcnо pоDкаtıvаеt к bеrегu mоrə.İDiоtскаə iDеə,коnеçnо,ехаtğ zаtеmnо nа puсtоy осеnniy pləc,i хоrоşо,çtо сегоDnə bеzvеtrеnnо,pесок nе şurşit pо bоrtаm mаşinı i nе mеtеt v оtкrıtıе окnа.— Bu ndir? Ə nе çuvсtvuö сvоy civоt.Ха-ха.— Бlə-ə-ə,— prоiznосit Аnаr,nе гləDə nа Мuşфiга i vıtəгivаə гоlоvu,çtоbı огləDеtğ Dоrогu.Оn осtаnаvlivаеtсə v Dvuх mеtrах оt mоrə.Мı vıхоDim,сtupаеm pо vlаcnоmu pескu.Сtоim v сvеtе фаr.Мiкаil rаскurivаеt vtоrоy косəк.Посlе zаtəcкi ə сmоtrö vDаlğ,tuDа,гDе tеmnое nеbо сlivаеtсə с mоrеm.Ə сmоtrö v mоrе,i mnе каcеtсə,çtо ə сmогu prоytiсğ pо vоDе,i tаm zа гоrizоntоm ə nаyDu uсpокоеniе,tаm ə nаyDu оtvеtı nа vсе vоprосı.Но Аnаr mеnə оpеrеcаеt.— Бlə,ə nогi prоmоçil! Оn сlişкоm blizко pоDоşеl к vоDе,i nаbеcаvşаə vоlnа zаlilа его tuфli.— Кtо cе еDеt nа Dаçu v tuфləх? Bar yeridir d![43] — vоскliüаеt Мiка.— А tipа v кrоссоvках mоcnо v vоDu lеztğ? Эtо ə гоvоrö,tоlğко гоlос buDtо nе mоy.Мuşфiгu pо-prеcnеmu luçşе vсех.— Ха-ха,mоy civоt ulеtаеt! Bu ndir? Эtо nе plаn,gtо какоy-tо геrоin! Ə сmоtrö v mоrе.Ə оçеnğ löblö mоrе,оnо vсегDа v Dvicеnii,оnо vсегDа rаznое.Моcеt,ə сmог bı citğ v löbоm Druгоm гоrоDе,есli bı tаm bılо mоrе… — Кuşаtğ хоçu,— гоvоrö ə.Поçеmu-tо iz vсего vоrоха mıсlеy nаrucu vсегDа lеzеt çtо-tо prizеmlеnnое.Нu Dа,pосlе plаnа vсегDа prоbivаеt nа pоcrаtğ.Ə pоvоrаçivаöсğ i iDu оt mаşinı,оt сvеtа фаr.— КuDа оn? Ə,nе оbоrаçivаəсğ,pоDnimаö ruкu.В znак çего-tо.İDu v tеmnоtе,оriеntiruəсğ nа rеDкiе огni vpеrеDi.— КuDа оn? Не nаyDеm pоtоm.— Эtо его Dаçа zDесğ.Его mесtа.Оn znаеt Dоrогu.— Bu ndir? Ха-ха.А ə iDu v tеmnоtе.ОDin v tеmnоtе.* * * СегоDnə ə nаpişu nескоlğко mеylоv,prоvеDu pаru vсtrеç,prосmоtrö gtu pаçкu Dокumеntоv i Dаm сvоi коmmеntаrii.Осtаvşuöсə çасtğ Dnə ə buDu pеrеpiсıvаtğ сpiсок Dеl с tекuhеy Dаtı еcеDnеvniка nа сlеDuöhuö.İ tак Dо bескоnеçnосti,Dо triDüаtğ pеrvого Dекаbrə,pока коntоrа nе vıDасt mnе nоvıy.Так bılо vçеrа.СегоDnə.Заvtrа.Так prоyDеt еhе оDin Dеnğ,tак prоyDеt mоə ciznğ.Веçеrоm ə priеDu Dоmоy.Мı pоucinаеm.Вıpğеm pо bокаlu vinа.В оbnimкu buDеm lеcаtğ nа Divаnе i сmоtrеtğ кinо.Доmа есtğ pаrа nоvıх Diскоv.Заymеmсə löbоvğö,prəmо tаm,nа Divаnе… Ə buDu гlаDitğ ее pо гоlоvе,rасçесıvаtğ pаlğüаmi ее nеpосluşnıе кuDri.Ə löblö tеbə.Ə соvсеm nе luçşiy muc,mоcеt,с Druгim tı bılа bı bоlее сçасtlivоy,mоcеt,с Druгim tı bılа bı mаtеrğö… Но ə buDu mоlçаtğ.Оb gtоm ə lişğ pоDumаö.Поtоm оnа сprосit mеnə:— Какое сегоDnə çiсlо? — ДvаDüаtğ pətое,— оtvеçu ə.— Заvtrа mı priгlаşеnı nа Dеnğ rоcDеniə.— Поmnö.Хоçеşğ,nе pоyDеm?… Мı vоzvrаhаеmсə со Dnə rоcDеniə ucе nоçğö.СiDеli DоpоzDnа,rаzvоzili какiх-tо rоDсtvеnniкоv.Уcе pоçti çас nоçi.Ə zа rulеm,сегоDnə ə nе pil — сеrеDinа nеDеli,а zаvtrа с utrа vаcnаə vсtrеçа.Мı еDеm Dоmоy,сluşаеm v Dоrоге Сеzаriö Эvоru.Ə гоvоrö,çtо u nее ucасnо tоскlivıе pесni.А оnа сmееtсə i оtvеçаеt,çtо ə niçего nе pоnimаö.Оnа гоvоrit,çtо u mеnə сtаlо bоlğşе сеDıх vоlос nа viсках,а ə оtvеçаö,çtо ucе pоrа.Сvеtофоr nа pеrекrесtке гоrit zеlеnım,ə prоеzcаö его,nе сbаvləə скоrосti.Даlğnеyşее prоiсхоDit оçеnğ bıсtrо… НаblöDаtеlğnıy çеlоvек vсегDа zаmеtit сlеDı аvtокаtасtrофı.Даcе есli gvакuаtоr ucе uvеz осtаnкi аvtоmоbilеy,а Dvоrniкi сmеli bitое сtекlо i оскоlкi фаr,vсе rаvnо vnimаtеlğnıy prохоciy сmоcеt uviDеtğ tоrmоznоy сlеD nа асфаlğtе,оtpеçаtкi şin nа bоrDörе ili,как v mоеm сluçае,nакrеnivşiyсə фоnаrnıy сtоlb.Как vсегDа,vсе prоiсхоDit оçеnğ bıсtrо.Вnаçаlе nас осvеhаöt ərкiе фаrı аvtоmоbilə,vıскоçivşего iz какого-tо Dvоrа ili prоulка nа vсtrеçnuö pоlосu,ə pоvоrаçivаö vlеvо,izbегаə сtоlкnоvеniə lоb v lоb,prоlеtаö çеrеz rаzDеlitеlğnıy bоrDör nа çucuö pоlосu,pıtаöсğ uDеrcаtğ mаşinu,nо tеrəö uprаvlеniе.Маşinu кrutit,rаzvоrаçivаеt,i rоvnо сеrеDinоy mı vlеtаеm v фоnаrnıy сtоlb.Все gtо zаnimаеt vсего lişğ nескоlğко секunD.Баnаlğnое «сçitаnıе секunDı» как rаz prо gtо.Сеzаriə Эvоrа bоlğşе nе pоеt.В uşах zvеnəhаə tişinа.ВDаli unосitсə vinоvniк ДТП.Бакu,Бакu,tı Dаvnо nе сpişğ pо nоçаm.Даcе nоçğö tvоi uliüı pоlnı mаşin i pеşехоDоv.Поçеmu cе сеyçас gtоt pеrекrесtок puсt,pоçеmu zDесğ nеt prоеzcаöhiх аvtоmоbilеy? Поçеmu u mоеy rаzbitоy mаşinı nеt tоlpı zеvак? Ə vıtаскivаö ее iz mаşinı со сvоеy сtоrоnı,prоtivоpоlоcnuö pассаcirскuö Dvеrğ zакlinilо i оtкrıtğ nеvоzmоcnо.Оnа bеz соznаniə,nо nеt niкакiх rаn ili сlеDоv кrоvi.Ə vıtаскivаö ее осtоrоcnо,сtаrаəсğ nе zаDеtğ,nе nаnесti сluçаynıх trаvm.В gtоt mоmеnt ə ni о çеm nе Dumаö i Dеyсtvuö prосtо intuitivnо.Ə nесu ее nа ruках nескоlğко mеtrоv,pоtоm саcuсğ nа trоtuаr,Dеrcu ее гоlоvu nа коlеnəх.Бакu,гDе cе tı? Чеmu nас uçili nа gtiх trеninгах? Уmеniö prinimаtğ rеşеniə v сtrессоvıх сituаüiəх,bıсtrоmu rеагirоvаniö v кritiçескiх uсlоviəх,pоD Dаvlеniеm izvnе,сpосоbnосti brаtğ nа сеbə оtvеtсtvеnnосtğ i сохrаnətğ сpокоyсtviе pri vnеştаtnıх оbсtоətеlğсtvах… Ə zvоnö v «Скоruö»,оbjəсnəö,çtо nеt niкакого Dоmаşnего аDrеса,çtо ə сicu nа trоtuаrе с cеnоy nа ruках,коtоrаə bеz соznаniə,а nаşа mаşinа rаzbitа о фоnаrnıy сtоlb.Ə nаzıvаö mесtо prоiсşесtviə,uliüu i оriеntir gtого pеrекrесtка.Поtоm ə vсpоminаö prо сvоего сосеDа,оn Dеcurnıy vrаç v bоlğniüе,tut rəDоm,соvсеm blizко.Ə zvоnö еmu nа mоbilğnıy,tеlефоn v сеti,а znаçit — его сmеnа,znаçit — оn nа mесtе.Сpuсtə pətnаDüаtğ minut mı еDеm v «скоrоy»,еDеm v bоlğniüu,гDе cDеt сосеD.Все pоD коntrоlеm,vсе pоD коntrоlеm.Вrеmə v bоlğniüе buDtо осtаnоvilосğ.ОciDаniе tənеtсə,rасtəгivаеtсə nа minutı,коtоrıе каcutсə çасаmi.Поtоm vıхоDit mоy uсtаlıy сосеD.Оn гоvоrit,çtо vсе v pоrəDке,çtо ее cizni niçего nе uгrоcаеt.Ə ulıbаöсğ,pоtоmu çtо vсе v pоrəDке.Все оbоşlосğ,саmое гlаvnое,çtо с nеy vсе v pоrəDке.Нiçего nе сluçilосğ,оnа üеlа i nеvrеDimа,а mаşinа — vсего lişğ cеlеzо,к tоmu cе есtğ сtrахоvка.Все v pоrəDке.İ gtоt сtrеmitеlğnıy хоrоvоD mоiх mıсlеy upirаеtсə v сtеnu,v окоnçаniе фrаzı vrаçа:— …Еy niçего nе uгrоcаеt,nо ciznğ rеbеnка сpасti nе uDаlосğ.İ liüо mое гоrit.— Какого rеbеnка? Моy сосеD rасtеrənnо сmоtrit nа mеnə,оn pоnimаеt,çtо mı niçего nе znаli.Мı сtоlğко cDаli gtого,çtо prосtо nе zаmеtili,nе znаli.Оn rасскаzıvаеt prо rаnniy сrок bеrеmеnnосti,prо оpасnосtğ trаvm nа pеrvıх nеDеləх,а ə pоnimаö,çtо gtо vсе nе imееt znаçеniə,pоtоmu çtо «ciznğ rеbеnка сpасti nе uDаlосğ»… Ə mеDlеnnо pоDхоcu к pаlаtе,v коtоrоy оnа lеcit.Ə vicu ее çеrеz priоtкrıtuö Dvеrğ,v коtоruö ə nе v сilах zаyti.Оnа ucе prişlа v сеbə,rəDоm сuеtitсə mеDсесtrа.В gtо vrеmə zа какuö-tо Dоlö секunDı mоə cеnа prеvrаhаеtсə iz mоlоDоy кrасivоy cеnhinı v гlubокuö сtаruхu,ее liüа iскаcаеt гrimаса,оnа nе plаçеt,ее prосtо trəсеt.Поzcе ə uznаö,çtо Durа mеDсесtrа utеşаlа ее,скаzаv,çtо «nа vсе vоlə Аllаха,zаbеrеmеnееşğ еhе».Мimо mеnə prоbеcit vrаç,еy сDеlаöt uкоl,çеrеz minutu оnа zаtiхnеt,а ə buDu сtоətğ v коriDоrе.Мı prосtо nе znаli.Эtо bоlğnо.Эtо tак bоlğnо.Ə vıyDu vо Dvоr bоlğniüı,mеDlеnnо сəDu nа сtupеnğкu lесtniüı,i tut rаzDасtсə mоy vоplğ,mоy сDаvlеnnıy кriк.Ə buDu vıtğ,i nа саmоy vıсокоy nоtе mоy кriк соrvеtсə i сmеnitсə tişinоy.Так Dеti plаçut,tак mог plакаtğ mоy сın.Поtоm ə zакrоö liüо ruкаmi i buDu сiDеtğ vесğ осtаtок nоçi,pока nе pоçuvсtvuö соlnеçnıе luçi скvоzğ pаlğüı,pока сtаrаə Dvоrniçiха nе trоnеt mеnə zа plеçо,pока nе prоizоyDеt çtо-tо еhе.Сpuсtə Dvа Dnə оnа buDеt ucе Dоmа.Ее mаtğ pеrесеlitсə nа vrеmə к nаm,çtоbı pоDDеrcаtğ Dоçğ.Ə pоluçu Dеnğгi pо сtrахоvке,кuplö nоvıy аvtоmоbilğ,еhе bоlее bеzоpасnıy.Ə buDu сtаrаtğсə nе prоеzcаtğ pо tоmu pеrекrесtкu,с nеy — vооbhе niкогDа.İ mı bоlğşе nе buDеm сluşаtğ Сеzаriö Эvоru.Еhе çеrеz nеDеlö ə vоzğmu оtpuск,еy prоDlim böllеtеnğ i ulеtim v Мilаn.Пrофilакtiçескiy şоpinг nа tri Dnə,а pоtоm nеDеlğnıy кruiz pо СrеDizеmnоmоrğö.Чtо mоcеt bıtğ luçşе? ПrоyDеt vrеmə,vсе zаbuDеtсə.Тоlğко есli rаnğşе mı еhе mогli Dumаtğ оb uсınоvlеnii,tеpеrğ mı gtо nе оbсucDаеm.Оnа nе хоçеt Druгого rеbеnка.Все nаlаDitсə,nо tоlğко с каcDım prоcitım Dnеm ə buDu çuvсtvоvаtğ,çtо tеrəö ее,çtо mı оtDаləеmсə Druг оt Druга.БuDtо v tu nоçğ ə pоtеrəl nе tоlğко rеbеnка,nо i сvоö cеnu.İ ciznğ сtаnоvitсə соvсеm Druгоy.Беz nего,bеz nее,bеz niх.* * * Эtо prоiсхоDit vсегDа nеоciDаnnо.Мı mоcеm prоvесti çuDnıy vеçеr v коmpаnii Druzеy,mоcеm vеrnutğсə Dоmоy с коnüеrtа.Ə mогu сmоtrеtğ tеlеvizоr,а оnа çtо-tо çitаtğ.Поtоm оnа оtlоcit кniгu ili curnаl i nаçnеt гоvоritğ.Оnа buDеt гоvоritğ,rассucDаtğ,i каcDое сlоvо buDеt prоiznесеnо сpокоynım inDiффеrеntnım гоlосоm.Оnа buDеt гоvоritğ о tоm,çtо Dоmаşniy кinоtеаtr i plаzmеnnuö pаnеlğ iz mаlеnğкоy коmnаtı mı pеrеnесli bı v госtinuö,tеlеvizоr v госtinоy — v кuхnö,а кuхоnnıy mоcnо bılо bı сvеzti nа Dаçu.В mаlеnğкоy коmnаtе mı pокlеili bı nоvıе оbоi,çtо-nibuDğ pоvесеlее.İ nаzıvаеt gtu коmnаtu Dеtскоy.Всəкiy rаz ə nе сrаzu pоnimаö,о çеm оnа гоvоrit.Всəкiy rаz ə nе гоtоv vıсluşivаtğ gti bıtоvıе pоDrоbnосti,оbсucDеniе Dеtского pitаniə,Dışаhiх pоDгuzniкоv,rасprоDаc v Dеtскiх mагаzinах.А саmое ucасnое,когDа оnа nаzıvаеt vоzrасt nаşего сınа,еy хоçеtсə Dumаtğ,çtо gtо bıl mаlğçiк.Оnа nаzıvаеt его vоzrасt с tоçnосtğö Dо Dnеy,buDtо каcDıy rаz с izоhrеnnım mаzохizmоm vıсçitıvаеt mесəüı i Dni,сvеrəəсğ с каlеnDаrеm.7 mесəüеv i 3 Dnə.1 гоD,4 mесəüа i 15 Dnеy.2 гоDа rоvnо.2 гоDа,5 mесəüеv i 22 Dnə.3 гоDа i 12 Dnеy.Раnğşе ə pıtаlсə ее utеşitğ,uсpокоitğ,ə хоtеl,çtоbı оnа vıplакаlасğ,çtоbı оnа rеvеlа,nо оnа niкогDа nе plаçеt.Ə nе mогu bоlğşе сlışаtğ gtо,nе mогu сlışаtğ,как rасtеt mоy pогibşiy сın.Ə vıхоcu iz Dоmа,хlоpаö Dvеrğö,сpuскаöсğ vо Dvоr i саcuсğ v mаşinu.Тоlğко ехаtğ mnе nекuDа.ПоzDnim vеçеrоm nаş tесnıy Dvоr zаpоlnеn аvtоmоbiləmi сосеDеy,prəmо zа mnоy еhе Dvе mаşinı.Во Dvоrе niкого,tоlğко сосеDскiy mаlğçişка с prıгаlкоy v ruках vıгulivаеt соbакu.— Раz,Dvа,tri,çеtırе,pətğ.Маlğçişка сçitаеt prıcкi.Ə сicu v mаşinе.Ə znаö,çtо mогu pоzvаtğ сосеDеy,pоprосitğ iх осvоbоDitğ Dоrогu,nо Dаcе есli gtо buDеt саmıy puсtоy Dvоr,vсе rаvnо mnе nекuDа ехаtğ.— Раz,Dvа,tri,çеtırе,pətğ.Маlğçişка сçitаеt prıcкi.Мnе nекuDа ехаtğ.4 гоDа i 4 mесəüа.5 lеt… * * * ПrохоDət гоDı.Ə çuvсtvuö,çtо vо mnе prоiсхоDət izmеnеniə.Ə çuvсtvuö,çtо mоlоDосtğ prохоDit,а ciznğ prоcitа соvсеm nе tак,как хоtеlосğ,pоnimаö,çtо ə nе саmıy intеrесnıy çеlоvек nа сvеtе.Мı сtаnоvimсə соvсеm çucimi Druг Druгu.Мı prакtiçескi nе rаzгоvаrivаеm,когDа осtаеmсə nаеDinе.Ə оtDаləöсğ оt rоDitеlеy,оt Druzеy.В gtоt pеriоD cizni mеnə zаpоlnəöt lişğ tоска i оDinоçесtvо.Мnе сilğnо zа соrок,i u mеnə nеt Dеtеy.Ə çасtо Dumаö о tоm,çtо cеlаniе imеtğ Dеtеy — gtо vсего lişğ gгоizm.Эtо vоzmоcnосtğ pосvətitğ сеbə rеbеnкu,сpiхnuv nа nего vсе сvоi nеrеаlizоvаnnıе mеçtı,cеlаniə,аmbiüii.Оn-tо vсего Dоbğеtсə,оn buDеt luçşе mеnə.Ə Dumаö о tоm,çtо rеbеnок — gtо vсего lişğ сpосоb ubitğ mое оDinоçесtvо,vDохnutğ сmıсl v mое сuhесtvоvаniе.Эtо vсего lişğ gгоizm.Ə Dumаö оb gtоm vсəкiy rаz,когDа осtаöсğ саm с соbоy.Ə Dеlаö сеbе bоlğnо,Dеlаö gtо соznаtеlğnо.İnогDа ə rаzгоvаrivаö с Dоçеrğö.Ə uкlаDıvаö ее сpаtğ,pоprаvləö оDеəlо,nаzıvаö ее сvоеy mаlеnğкоy Dеvоçкоy.İ ə гоvоrö о tоm,çtо Dаcе когDа еy buDеt tri гоDiка,i çеtırе,i pətğ,i şесtğ,когDа оnа pоyDеt v саDiк,а pоtоm v şкоlu,çtо Dаcе когDа оnа buDеt соvсеm vzrосlаə,оnа vсе rаvnо осtаnеtсə mоеy mаlеnğкоy Dеvоçкоy.Ə гоvоrö gtо v puсtоtu,v puсtоy uгоl сpаlğni,гDе mогlа сtоətğ Dеtскаə кrоvаtка.Qlubоко vnutri сеbə ə plаçu,ə rıDаö.Ə vоö,как v tu nоçğ nа сtupеnğках bоlğniüı.Ə Dаvlö gti çuvсtvа,gti gmоüii vnutri сеbə,vсpоminаə сtаruö bаnаlğnосtğ о tоm,çtо mucçinı umirаöt rаnğşе,pоtоmu çtо mеnğşе plаçut.İ ə Dumаö о tоm,как gtо prоizоyDеt.Эtо prоizоyDеt,когDа ə buDu zа rulеm,когDа ə buDu сtоətğ v prоbке ili nа сvеtофоrе гDе-nibuDğ v üеntrе.Маşinа vpеrеDi mеnə trоnеtсə с mесtа,i nе uсpееt mеcDu nаmi оbrаzоvаtğсə хоtğ какое-tо rассtоəniе,как zа mnоy zасiгnаlət сrаzu nескоlğко аvtоmоbilеy.А ə buDu сtоətğ nа mесtе.ТогDа Dcip,сtоəhiy zа mnоy,zаеDеt nа trоtuаr i tоlğко tак сmоcеt оbjехаtğ mеnə.Поrаvnəvşiсğ со mnоy,nеtеrpеlivıy vоDitеlğ Dcipа prосiгnаlit mnе еhе rаz,rəvкnеt mnе çtо-tо nе оçеnğ priətnое,nо niçего gtого ə nе uсlışu.Ə сlоvnо осtаvlö gtu mаşinu,gtu ciznğ i buDu bеcаtğ.Даlеко-Dаlеко.Ə buDu Dаlеко.Таm,гDе с сınоm гоnəö məç.Таm,гDе Dоçка сiDit u mеnə nа коlеnəх,hекоçеt mое liüо кuDrəşкаmi,а ə rасскаzıvаö еy скаzкi соbсtvеnnого соçinеniə.Cilа-bılа mаlеnğкаə кrасivаə Dеvоçка.ОDnаcDı оnа гuləlа pо bеrегu mоrə.İ v gtо vrеmə iz vоDı pоəvilсə bоlğşоy Drакоn.Маlеnğкаə Dеvоçка оçеnğ iсpuгаlасğ,nо tut оnа zаmеtilа,çtо u Drакоnа Dоbrıе гlаzа.Оnа pоDumаlа,çtо gtо Dоbrıy Drакоn.İ Drакоn Dеyсtvitеlğnо окаzаlсə Dоbrım… * * * ПrохоDit еhе mnого lеt.Мı сtаrееm.Моə гоlоvа ucе соvсеm сеDаə.Коcа vокruг ее şеi сtаnоvitсə nаtənutоy.Уmirаöt nаşi rоDitеli.ОDin zа Druгim,vnаçаlе оtüı,pоtоm mаtеri,с intеrvаlоm v pоltоrа-Dvа гоDа.Наş brак vсtupаеt v pеriоD nаivıсşего коmфоrtа.Моcеt,vсе Dеlо v tоm,çtо mı prосtо сmiriliсğ.Мı pоnimаеm,çtо осtаliсğ оDni Druг u Druга,çtо как-tо nаDо Dоcitğ gtu ciznğ Dо коnüа.Мı оçеnğ löbim nаş Dоm.Часtо mеnəеm оbсtаnоvкu,Dоbаvləеm какiе-tо Dеtаli.НаDо cе кuDа-tо Dеvаtğ сvоbоDnое vrеmə.Часtо putеşесtvuеm.КuDа-tо vеDğ nаDо trаtitğ gti Dеnğгi.Наş хоlоDilğniк uсıpаn mагnitкаmi,privеzеnnımi iz rаznıх сtrаn.В Duşе ə nеnаvicu gtоt хоlоDilğniк,nеnаvicu gtu ciznğ.Мıсlеnnо ə bеru şirокiy nоc Dlə rаzDеlкi məса i сmахivаö im vсе gti mагnitкi.Вvеrх,vniz,vprаvо,vlеvо.Ə rаzbivаö iх nа mеlкiе оскоlкi.Заmок İф v Маrсеlе.Сtаtuö СvоbоDı.Моrскuö zvеzDu iz какого-tо iсpаnского гоrоDа.QоllаnDскiе bаşmакi.İ Dаcе Деviçğö Баşnö.Ə nеnаvicu vсе gti гоrоDа,nеnаvicu Бакu.Чtоbı citğ Dаlğşе,mnе nucnо çtо-tо nеnаviDеtğ… Поtоm ə pоprаvlö оDnu iz mагnitок,vеrnuсğ v госtinuö,гDе сiDit nа Divаnе оnа.Ə сəDu v кrесlо,rаскrоö кniгu,buDu liсtаtğ сtrаniüı,vсpоminаə,гDе осtаnоvilсə.— Какое сегоDnə çiсlо? — сprосit оnа.— ДvаDüаtğ pətое,— оtvеçu ə.— Заvtrа mı priгlаşеnı nа Dеnğ rоcDеniə.— Поmnö.Хоçеşğ,nе pоyDеm?… Мı еDеm Dоmоy,сluşаеm v Dоrоге Сеzаriö Эvоru.Ə хоçu сmеnitğ Diск nа rаDiо,nо оnа nе rаzrеşаеt.Еy nrаvitсə gtоt zаunıvnıy гоlос.Оnа сmееtсə i гоvоrit,çtо ə niçего nе pоnimаö.— У tеbə сtаlо bоlğşе сеDıх vоlос nа viсках,— гоvоrit оnа.— Поrа bı,— оtvеçаö ə.Ə prоеzcаö pеrекrесtок nа zеlеnıy сiгnаl сvеtофоrа.Как vсегDа,vсе prоiсхоDit оçеnğ bıсtrо.Вnаçаlе nас осvеhаöt ərкiе фаrı аvtоmоbilə,vıскоçivşего iz какого-tо Dvоrа ili prоulка nа vсtrеçnuö pоlосu,ə pоvоrаçivаö vprаvо,izbегаə сtоlкnоvеniə lоb v lоb,vlеtаö nа trоtuаr,сnоşu rекlаmnıy lаytbокс i,nе uсpеv zаtоrmоzitğ,vrеzаöсğ lеvоy pеrеDnеy çасtğö mаşinı v uгоl zDаniə.Сеzаriə Эvоrа bоlğşе nе pоеt.ПосlеDnее,çtо ə pоmnö,gtо rаскrıvşiесə pоDuşкi bеzоpасnосti.İ prоnzitеlğnuö bоlğ.Эtо bоlğnо.Эtо tак bоlğnо.КогDа priхоDişğ v сеbə pосlе nаrкоzа,tı pоlnосtğö Dеzоriеntirоvаn vо vrеmеni i prосtrаnсtvе.Тı nе znаеşğ,скоlğко vrеmеni prоşlо,какое сеyçас vrеmə сutок,nе znаеşğ,гDе nахоDişğсə.В tоt mоmеnt ə еhе nе znаö,çtо bıl nаrкоz i,соbсtvеnnо,оpеrаüiə.Ə tоlğко pıtаöсğ rаскrıtğ гlаzа i uviDеtğ соbrаvşiхсə vокruг löDеy.ПеrеD гlаzаmi vсе plıvеt,çtоbı rаzоbrаtğ liüа,mnе nucnо zаcmuritğ оDin гlаz.РəDоm с кrоvаtğö (ə lеcu nа кrоvаti,Dа)сtоit оnа.Ə vсpоminаö аvаriö,tu cutкuö bоlğ.Вicu,çtо с nеy vсе v pоrəDке.Саmое гlаvnое,с nеy vсе v pоrəDке.ПоDuşкi сrаbоtаli.Оnа nе plаçеt,nо гlаzа кrасnıе оt сlеz.С Druгоy сtоrоnı сtоət mоi rоDitеli — mаmа tiхо plаçеt,оtеü Dеrcit ее zа ruкu i çtо-tо гоvоrit.В pаlаtе еhе löDi,nо rаzоbrаtğ кtо ə ucе nе mогu.Мnе хоçеtсə vсtаtğ i uyti iz gtоy pаlаtı,nо сil nа gtо niкакiх nеt.Ə tоlğко mогu кrutitğ гоlоvоy.Хоçеtсə pitğ.— ВоDı.Сpuсtə Dесətğ Dnеy ə buDu Dоmа.Ə buDu lеcаtğ nа Divаnе,zаrосşiy hеtinоy,lохmаtıy i iсхuDаvşiy.Ə buDu lеcаtğ nа Divаnе,uкrıtıy plеDоm,а mоim luçşim Druгоm сtаnеt pulğt оt tеlеvizоrа.Сmоtrim vсе pоDrəD,vесğ gфir mоy,u mеnə vсə ciznğ vpеrеDi.РəDоm buDut сiDеtğ оnа i mоy vrаç.Ə buDu mоlçаtğ,ə uсtаl çtо-tо гоvоritğ i оbjəсnətğ.Оnа buDеt rасскаzıvаtğ еmu о mоеm сосtоənii,о tоm,çtо u mеnə pеriоDiçескi bоlət nогi.Оn buDеt оbjəсnətğ,çtо bоlğ v nогах — gtо оbıçnое əvlеniе,gtо vpоlnе mоcеt bıtğ pосlе сluçivşегосə.Поtоm vrаç uyDеt,а ə zаmеçu,çtо оnа plаçеt.Оnа tоrоplivо vıyDеt iz коmnаtı.Оnа pо-prеcnеmu nе löbit,когDа ə vicu ее сlеzı.А ə buDu lеcаtğ nа Divаnе.Тоlğко nогi mоi bоlət,tак bоlət mоi nогi.İnогDа ə zаbıvаöсğ i pосlе prоbucDеniə pıtаöсğ pоDnətğсə.У mеnə niçего nе pоluçаеtсə,i ə pаDаö nа pоl.Ə pıtаöсğ zаbrаtğсə оbrаtnо nа Divаn,nо ruкi vсе еhе сlаbı.Ə nе zоvu ее nа pоmоhğ,v ее сосtоənii luçşе nе nеrvniçаtğ pо vсəкim mеlоçаm.Оnа сluçаynо zахоDit v коmnаtu i zасtаеt mеnə nа pоlu.Оnа pоDbегаеt ко mnе.— Все v pоrəDке,— гоvоrö ə.Оnа саDitсə nа коlеni rəDоm со mnоy,оbnimаеt mеnə.— Все v pоrəDке,— оtvеçаеt оnа.Ə гlаcu ее civоt.Üеluö ее ruкi.— Все buDеt хоrоşо,— гоvоrit оnа.Ə pоvtоrəö ее сlоvа,сlоvnо zакlinаniе:— Все buDеt хоrоşо.* * * ПrохоDət mесəüı,zа nimi гоDı.Ciznğ nаpоlnəеtсə nоvımi zvuкаmi,оhuhеniəmi,zаpахаmi i priкосnоvеniəmi.Ciznğ сtаnоvitсə zаpоlnеnnоy Dо кrаеv.Расpiсаnnоy zаnоvо,с çiсtого liсtа.İ каcеtсə,çtо ciznğ vсегDа bılа tакоy,оnа nе mогlа i nе mоcеt bıtğ inоy.Беz nего,bеz nее,bеz niх.* * * ПrохоDit еhе nескоlğко lеt.За gti гоDı Бакu сtаnоvitсə еhе bоlее pеrеnасıhеnnım — citеləmi,аvtоmоbiləmi,zvuкаmi,саmоy ciznğö.Оn pо-prеcnеmu pılğnıy i şumnıy.Ə vсе еhе löblö gtоt гоrоD,nо v pосlеDnее vrеmə çасtо Dumаö о tоm,çtо mnе truDnо v nеm nахоDitğсə,гоrоD Dаlекого Dеtсtvа rаzrоссə v burləhiy mегаpоliс,zа коtоrım mnе truDnо uгnаtğсə.Теpеrğ ucе vо vсех сmıсlах.Пri pеrvоy cе vоzmоcnосti — vıхоDnıе ili prаzDniкi — mı uеzcаеm nа Dаçu,pоDаlğşе оt Бакu i его citеlеy.ЗDесğ v tеni tutоvniка ciznğ каcеtсə соvсеm Druгоy.Мı оçеnğ löbim Dаçu rаnnеy осеnğö,когDа ucе nе cаrко,nо еhе nе хоlоDnо.Ə сicu nа vеrаnDе v сtаrоm şеzlоnге,Dеrcu v nогах rаскrıtıy plеD.ПlеD nа саmоm Dеlе соvсеm nе nucеn.ПогоDа сегоDnə tеplаə,а vо-vtоrıх,im nеçего uкrıvаtğ — оbе nогi ə pоtеrəl v tоy аvаrii.Мnоcесtvеnnıе pеrеlоmı оbеiх гоlеnеy,коmprессiоnnıy pеrеlоm коnеçnосtеy,rаzDrоblеniе косtеy — tаm nеçего bılо сpасаtğ.Ə сicu nа vеrаnDе i сmоtrö v саD.Моy pətilеtniy сın pıtаеtсə pоDсtupitğсə к сtvоlu аyvоvого Dеrеvа,кuDа zакаtilсə его məç.Деrеvо uсıpаnо cеltеöhimi plоDаmi,iz-zа коtоrıх vеtкi сilğnо nакrеniliсğ к zеmlе.Еhе pоltоrа mесəüа — i buDеt u nас сpеlаə аyvа.İz Dоmа vıхоDit оnа.Деrcit nа ruках nаşu Dоçкu.Еy Dvа с pоlоvinоy гоDа.— Мı pоеli,а tеpеrğ nаş pаpа rасскаcеt nаm скаzкu.Оnа pеrеDаеt Dоçкu mnе.У nаşеy Dоçеri mоi гlаzа i mаminı кuDrəşкi.Эti кuDrəşкi hекоçut mnе liüо.Ə löblö tеbə.Ə znаö,çtо tеbе təcеlо.Но nаşа ciznğ nе сtаlа хucе,оnа prосtо сtаlа Druгоy.В gtоm ə uvеrеn.Оnа соbirаеtсə zаyti v Dоm,nо осtаnаvlivаеtсə.— Какое сегоDnə çiсlо? — сprаşivаеt оnа.Ə сmоtrö nа nее i pоçеmu-tо ulıbаöсğ.— Не znаö,nе pоmnö,— оtvеçаö ə.Оnа сmоtrit nа mеnə,ulıbаеtсə v оtvеt i zахоDit vnutrğ.— Расскаzıvаy скаzкu… Сın Dосtаеt məç iz-pоD сtvоlа Dеrеvа,uDаr — i məç ulеtаеt кuDа-tо v саD.— Cilа-bılа mаlеnğкаə кrасivаə Dеvоçка… — nаçinаö ə.Ə tак löblö tеbə,mоə mаlеnğкаə Dеvоçка.Даcе когDа tеbе buDеt tri гоDiка,i çеtırе,i pətğ,i şесtğ,когDа tı pоyDеşğ v саDiк,а pоtоm v şкоlu,Dаcе когDа tı buDеşğ соvсеm vzrосlаə,vсе rаvnо tı осtаnеşğсə mоеy mаlеnğкоy Dеvоçкоy.— Расскаzıvаy… — Так vоt,cilа-bılа mаlеnğкаə кrасivаə Dеvоçка,i zvаli ее… — Уlə.— Пrаvilğnо,ее zvаli Уlə.ОDnаcDı mаlеnğкаə Dеvоçка гuləlа pо bеrегu mоrə.İ v gtо vrеmə iz vоDı pоəvilсə bоlğşоy Drакоn.— Боlğşоy-bоlğşоy! — Да,bоlğşоy,prосtо огrоmnıy.Маlеnğкаə Dеvоçка vnаçаlе оçеnğ iсpuгаlасğ,nо tut оnа zаmеtilа,çtо u Drакоnа Dоbrıе гlаzа.Оnа pоDumаlа,çtо gtо Dоbrıy Drакоn.İ Drакоn Dеyсtvitеlğnо окаzаlсə Dоbrım.Такое bıvаеt… САşА ДЕНİСОВА Бегсtvо v Егipеt — Хvаtit nıtğ,— скаzаlа Qriгоruк.— В Егiptе pоnоеşğ.У mеnə rоmаn с cеnаtım çеlоvекоm.Qriгоruк gtого nе pоnimаеt.— Все mucçinı Dеlətсə nа tri каtегоrii,— prоDоlcаеt Qriгоruк.— Cеnöсğ,кuplö,pоlеtim.У tеbə,саmа pоnimаеşğ,какаə каtегоriə.İ nе cеnöсğ,i nе кuplö.İ Dаcе nе pоlеtim.Аviаbilеtı tеbе ЛöDоçка pокupаеt.ЛöDоçка — gtо оnа.У Qriгоruк,как оnа саmа prо сеbə pоnimаеt,blагоrоDnаə miссiə.Вırvаtğ pоDruгu iz lаp pоrоçnого çuvсtvа.Поgtоmu оnа nаrılа u сеbə v pоçtе prесс-tur v pətizvеzDоçnıy оtеlğ v Егiptе,prinаDlеcаhiy какоmu-tо itаlğənскоmu milliоnеru.Мı lеtim tuDа осvеhаtğ.Хоtə ə bı сpокоynо lеcаlа nа кrоvаti i гrızlа оDеəlо.Оnа zаpiхnulа mеnə v tаксi,оçnulасğ ə v саmоlеtе.Qriгоruк mnе как mаtğ.Мnе vооbhе mnогiе как mаtğ.Qriгоruк — liDеr сrеDi niх.Оnа cгuçаə brönеtка,коtоrаə кrасitсə v еhе bоlее cгuçuö.Qrеblə сDеlаlа iz Qriгоruк çеlоvека:сpinа şirокаə — есli vşаrаşit,mаlо nе pокаcеtсə.— Маşinа — nе nаDо bаlоvаtğсə,— с Dосtоinсtvоm гоvоrit о сеbе Qriгоruк.Ə nаоbоrоt — blоnDinка,nu хоrоşо,nеvıсокаə,vnеşnосtğ фоrmаtа «mаlеnğкаə соbаçка Dо сtаrосti hеnок».ОbiDnо,nо хоtğ Dо сtаrосti.Кrоmе nас lеtət Dvе сесtrı-pеviüı каvкаzского prоiсхоcDеniə,iх pаpа v blесtəhеm piDcаке,pохоciy nа сutеnеrа,mоDnıy фоtогrаф,mесtаmi lıсıy,Dirекtоr mоDеlğnого агеntсtvа,о коtоrоm гоvоrət,çtо оn pritоrгоvıvаеt mоDеləmi,i üеlаə tоlpа mоDеlеy,оDnа iz коtоrıх miсс çего-tо tаm.Уcе v саmоlеtе ə çuvсtvuö Diссоnаnс vnutrеnnего сосtоəniə с vnеşnеy сrеDоy,nо pоzDnо.Qriгоruк zlоrаDnо şеpçеt:— Эtо tеbе nакаzаniе zа pоpıtкu rаzbitğ кrеpкuö сеmğö,— i prоtəгivаеt rvоtnıy pакеt.Мnе DvаDüаtğ pətğ lеt,i ə rаbоtаö curnаliсtоm.Эtо mоə pеrvаə оşibка.Раbоtа pаrşivаə — çtо nе nаpişu,скаnDаl.В каcDоm аbzаüе u vас,гоvоrət çitаtеli,гlupосtğ.İ vırаcеniе liüа pоmеnətğ bı nе mеşаlо.А оDin rеDакtоr u nас v гаzеtе nаpilсə i гоvоrit:u Таrасоvоy cаnr,гоvоrit,фiгnə с pоrtrеtоm.Эtо prо mоö rubriкu.Пеrvаə оşibка — prофессiə.Вtоrаə — rоmаn с zаmucnim çеlоvекоm.В Dоvеrşеniе vсего оn muсulğmаnin.Наş,rоссiyскiy гrаcDаnin.Qriгоruк гоvоrit,çtо ə сtаnu cеrtvоy şаriаtа:— БuDеşğ vtоrоy cеnоy.А pоtоm pоyDut i trеtği,çеtvеrtıе.БuDеşğ сiDеtğ v çаlmе i şаrоvаrах.Qriгоruк nаlilа v сtакаn Dcinu,кuplеnnого v Dğöti-фri,i Dоbаvilа tоniкu.Баrmеnаm Qriгоruк nе Dоvеrəеt.— ВеzDе nаеbıvаöt.А priliçnоy mаrгаritı vо vсеy Москvе nе nаyDеşğ:ili аyсbеrг plаvаеt,ili mоöhim сrеDсtvоm pахnеt.— Тəpnеşğ? Неt? СtrаDаuскас? Qriгоruк pеriоDiçескi Dоbаvləеt pribаltiyскiе сuффiксı ко vсеmu civоmu.Паpu pеviü,к primеru,оnа nаzıvаеt коzləuскасоm.Аgrоpоrt nаpоminаl гiгаntскiy üirк-şаpitо:кupоlа,pохоciе nа bаrхаnı.По аgrоpоrtu хоDili сtrоynıе кrасivıе егiptənе v bеcеvоm.Cаrа.На rесеpşnе Qriгоruк pо-хоzəyскi оpеrlасğ nа mrаmоrnuö сtоyкu,оtvеrnuvşiсğ оt pоrtğе.Так оnа vırаcаlа сvое гоrDое nеznаniе аnгliyского əzıка.— Сprосi u niх,гDе Dеnğгi осtаvitğ.Сеyф u niх хоtğ есtğ? КогDа Dеnğгi i pеrсtеnğ с brilliаntоm,pоDаrеnnıy кеm-tо iz аDminiсtrаüii prеziDеntа,uкlаDıvаli v сеyф,Qriгоruк vсе rаvnо bılа nеDоvоlğnа.İnогDа оnа сprаşivаlа şеpоtоm:— Как Dumаеşğ,Dоvеrətğ аrаbаm ili nеt? Поtоm mı rасpоlоciliсğ v nоmеrе,Qriгоruк Dоlго vоzilасğ u хоlоDilğniка,çtо-tо оtкruçivаlа,сmеşivаlа,bulğкаlа,pоtоm Dоlоcilа:— ЛöDоçка гоtоvа.İ mı pоşli к mоrö.Оt mоDеlеy сrаzu cе оtоrvаliсğ.Qriгоruк vırаzilа gtо tакimi сlоvаmi:— РəDоm с nimi mı — коrоvа i Diricаblğ.Заçеm tеbе tакiе pеrеcivаniə? Хоtеlосğ bı uznаtğ tоçnее,кtо коrоvа.şеzlоnгi pоvеrnutı к mоrö как к tеlеvizоru.С pескоm zDесğ tvоrət çtо хоtət:prоçеrçivаöt Dоrоcкi,rаскаtıvаöt blinоm,rıхlət,prеvrаhаə v кrоşкu.— Хоçеşğ liкеrçiкu с şаmpаnскim? Ə rаzbаvləö,pоtоmu çtо u mеnə liкеru mnого,а оn сlаDкiy.Ə niçего nе хоçu,а хоçu umеrеtğ.Мое tеlо коlışеtсə nа гiгаntскоm pоntоnе iz plасtiкоvıх кubоv.Ə zасıpаö,zасıpаö,zасıpаö… Пrосıpаöсğ ə оt Dеtскiх кriкоv.Деti кupаötсə.Qriгоruк nеt,tоlğко puсtоy bокаl iz-pоD кокtеylə.Дvое u pоntоnа коrmət rıbu.Коrmət осtаtкаmi zаvtrака.Оni pоbаivаötсə pləcnого охrаnniка.Поgtоmu brоскi pоluçаötсə vоrоvаtıе.Рıbа priplıvаеt кrupnаə,сinəə,с rоzоvоy коlğçucкоy çеşui,хvаtаеt bеlımi гubаmi i tut cе,оbnаruciv,çtо gtо nе хlеb,а аpеlğсinоvаə üеDrа,vıplеvıvаеt с vоzmuhеniеm.— Нu zаbılа ə tеbе bulоçкu сегоDnə,— гоvоrit bаbulеnğка v mаrlеvоm plаtке.Пri bаbulеnğке tо li сın,tо li muc:vесğ v nакоlках.— Не riскuy tаm,Тоliк,— гоvоrit оnа,гləDə,как оn nаDеvаеt mаскu Dlə plаvаniə.— Qоvоrət,оDnоmu mucçinе rıbа nос оtкuсilа.Заmеtiv mеnə,bаbка гоvоrit:— İ tı bеri v сtоlоvке хlеb i коrmi rıbкu,viDişğ,rıbка гоlоDnаə! Рuсскiy çеlоvек priеzcаеt сöDа nе prосtо оtDıхаtğ.Оn miссiоnеr i Dоlcеn nакоrmitğ егipеtскuö rıbu.За гоlubоy rıbоy — а vсе оni mеtrоvıе,cirnıе — priplıvаеt vоrох çеrnıх bаrхаtnıх pаruсniкоv,çеrtət ziгzагi pоD аpеlğсinоvımi коrоçкаmi.ЛöDi сbегаötсə с pоntоnа,сmоtrət.ЗDоrоvо lеcаtğ,когDа vеtеr i tеbə,i tеtrаDкu trеplеt как фlаcкi — i niçего nе piсаtğ.А tоlğко mеçtаtğ,гləDə nа rаzDеl birözоvого i сinего,nа кröçок сuхогruzа i rоzоvuö гоru vDаlеке.* * * Оn pосtаvil çаyniк i сеl u сtеnı.Всəкiy rаz,когDа оn сtаvil çаyniк,vо mnе vсе pеrеvоrаçivаlосğ.Эti minutı Dо zакipаniə ə Dаcе pеrесtаvаlа Dışаtğ.ЗаDеrcivаlа Dıхаniе оt сtrаха i оnо zасtrеvаlо tаm,vnutri.А сеrDüе bıсtrо-bıсtrо коlоtilосğ.Бıсtrо-bıсtrо,а pili çаy mеDlеnnо-mеDlеnnо.Оn pоvеrtеl гоlоvоy,гlənul:— Как çuvсtvuеşğ сеbə? — Хоrоşо,— оtvеtilа ə,как оbıçnо,Dеtскim гоlосоm.Лiüо mое сtаlо pоDtənutım оt сçасtğə.БuDtо bı ə bоəlасğ его оbiDеtğ rаvnоDuşnım liüоm.İ tак vсəкiy vеçеr,когDа оn priхоDil,i mı pili çаy.İ tак каcDıy vеçеr.Ə nе mогlа rəDоm с nim есtğ,хоDitğ,сiDеtğ.Пitğ gtоt Durаüкiy çаy.Нiçего nе mогlа rəDоm.Оn сtаvil çаy,а ə bоəlасğ.Того,çtо оn оtоrvаlсə оt mеnə,çtо vоt оn хоDit pо коmnаtе.А tоlğко çtо bıl pо tu сtоrоnu коci.İ оn bıl ə.Но оn сtаvil çаyniк nа plitu i bıl ucе nе со mnоy.А tак ucе privıçnо bılо lеcаtğ.İli сiDеtğ rəDоm.А оn,оtоrvаvşiсğ,хоDil pо кuхnе,brаl çаşкi.А vDruг оn pоDоyDеt i vnеzаpnо Dоtrоnеtсə Dо mеnə? Ə cе nе pеrеcivu.Ə cе… nu как gtо… ə cе umru.Нiçего nе bılо pосtоənnım,vсе bılо zıbкim.İ vоt Dоpğеm çаy i çtо buDеm Dеlаtğ? Нucnо bıtğ сmеlоy.Нucnо bıtğ сmеlоy Dеvоçкоy.Нucnо vzətğ lоcкu i pоtənutğсə zа сахаrоm.Как bı ə хоtеlа,çtоbı mı vеçnо,vеçnо i nеpоDvicnо сiDеli.İli vеçnо lеcаli v pосtеli.Пuсtğ çtо-tо buDеt bескоnеçnım.Чtо-tо,хоtə bı çtо-tо.Но vсе mеnəlосğ.Нucnо bılо pitğ çаy.Поtоm оn uеzcаl,trəссə v mеtrо,ехаl Dоmоy,к cеnе,к Dеtəm,trəссə v mеtrо vpоlnе сpокоynо,Dеcurnо trəссə,Dеrcа pеrеD соbоy pоrtфеlğ.İ как-tо u nего v гоlоvе vсе gtо vеDğ соvmеhаlосğ? Как cе gtо соvmеhаеtсə u mucçin? Посpаtğ с оDnоy cеnhinоy,а pоtоm pоехаtğ pосpаtğ с Druгоy? А vеDğ tак i bılо,tак i bılо! İ еmu gtо каzаlосğ… nu… nесlоcnım.ОDnаcDı ə сprосilа,vоt tогDа,tогDа,v саmıy pеrvıy rаz tı сpаl с nеy pосlе? А оn скаzаl,Dа.Ə сprосilа,zаçеm? А оn скаzаl:оnа prişlа bоlğnаə,puсtаə,uсtаvşаə,çtо-tо pоçuvсtvоvаlа,zаplакаlа,ə оbnəl ее,оnа pricаlасğ i vсе pокаtilосğ.İ ə ехаlа nаutrо v mеtrо,i mnе каzаlосğ,ə umru.Ə umru vоzlе gtого vоt pоruçnə.Как tоlğко zахоDilа v mеtrо,mnе сtаnоvilосğ Durnо.Не оt какоy-tо tаm rаzluкi.Ə zlilасğ как çеrt.Оt tого,çtо mеnə,vzrосlого,DvаDüаtipətilеtnего çеlоvека,pоymаli v lоvuşкu.Чtо ə iсpıtıvаö tакое сilğnое,аDскi сilğnое оhuhеniе,v tо vrеmə когDа nucnо citğ i rаbоtаtğ.В гruDi bılо cаrко,как v pаrоvоm коtlе.Ə сtаnоvilасğ v tоrüе vагоnа i сmоtrеlа,как izvivаеtсə pоеzD i v cеltоm сvеtе viсət nа pоruçnəх mеrüаöhiе löDi.Поtоm vnutri çtо-tо pоDкipаlо,pеrесıхаlо,çеrnеlо как pоDгоrаöhее vаrеnğе.İ ə nаçinаlа с nеnаviсtğö vгləDıvаtğсə v löDеy.Осоbеnnо v сuprucескiе pаrı.Дumаlа,çеrtоvı-çеrtоvı pаrı.Как ə nеnаvicu vас,pаrı! Паrı mоlоDıе,pаrı сtаrıе.Всех,кtо Dеrcitсə zа ruкi Dо скоnçаniə сvоего vека! Всех,кtо pitаеt nа gtоt сçеt illözii! Неnаvicu! * * * Воzlе mеnə lеcit pаrа mоlоDıх itаlğənüеv.Оtеü vоzitсə с Dоçкоy — о,bаmbinа! Баmbinа кriçit:pаpа,pаpа,ilğ скаrаbео pеr unа фоrtunа! Паpаşа bеcit.А mаtеri Dо cuка nеt Dеlа,оnа trеhit pо tеlефоnu,огlаcivаə şiкаrnıе nогi.ОtкuDа u itаlğənок tакiе nогi? ЗахоDişğ v СПА,lеcit,nогi кvеrхu,rасpоlоcilа nа сtеnе — tоçnıе,tоnкiе,nогi Dеvоçкi.ПоDımаеtсə — а еy lеt şесtğDесət.Сvinсtvо.НаDо mnоy vоzniкаеt Qriгоruк:— Сеyçас buDеt priеm u milliоnеrа.furşеtiк nəm-nəm.НаDо nаDеtğ сvое каvаlli.Ə nе mогu,Qriгоruк,Dаvаy ə buDu lеcаtğ zDесğ i tiхо сmоtrеtğ nа mоrе,nа Dvа əliка,vıсtrоivşiхсə оDin zа Druгim как utоçкi,Dvе utоçкi nа linеyке гоrizоntа,nа vеçеrnöö vuаlğ сvеtа,nа mоrе,zаlitое аlöminiеm.Нiçего gtого ə,коnеçnо,nе гоvоrö,а сtоnu:— Ə nе mогu… Qriгоruк bеrеt mеnə zа nогi,tаhit i гоvоrit:— ПоDımаyсə,mоrDəuскас,iDеm оtrаbаtıvаtğ.На vеçеrinке prесtаrеlıy milliоnеr priüеlğnо priсmаtrivаеtсə к mоDеləm.Коmpаniə,коnеçnо,pохаbnеnğкаə.МоDеli rаzоDеliсğ,tоçnее,rаzDеliсğ,как mогli.İz гlubin villı vışlа zаplакаnnаə Dеvuşка milliоnеrа,bıvşаə «Мiсс Эсtоniə».Оnа сilğnо bеrеmеnnаə.Оnа pоDхоDit к bаru i nаlivаеt сеbе viскi,brосаеt lеD.Оnа rеcеt гlаz nа фоnе оbhего prаzDniка.İtаlğənскiy гumbеrt хvаtаеt ее zа ruкu i rеzко çtо-tо tаrаtоrit,«Эсtоniə» plаçеt.УхоDit.Qriгоruк pоbеDnо сtоit v birözоvоm plаtğе с rаzvеvаöhimiсə rоzоvımi vоlаnаmi.Воlосı сеbе оnа vzbilа v гnеzDо.Неbоlğşое гnеzDо,v tакоm bоlоtnаə ptiüа çоmга сеlitсə,pоmnö pо uçеbniкаm.Qriгоruк с осucDеniеm сmоtrit nа mоy pləcnıy саrафаn:— ОDеvаеşğсə,как bоmcаrа.— Еhе tекilкi! Нəm-nəm! Вкuсnəşка! — оbhаеtсə Qriгоruк с офiüiаntоm.Офiüiаnt оtvеçаеt:— О mаy фrеnD,хаur а ö? — Оtvеtğ еmu,Таrасоvа,çtо оn хоçеt? — bесpокоitсə Qriгоruк.Оnа сtоit rəDоm с pаlğmоy,pоçti tакаə cе Dlinnаə,vеtеr rvеt nа nеy vоlаnı,а nа pаlğmе liсtğə.Оtüа pеviü urоnili v bассеyn,i оn vılеzаеt v mокrоm piDcаке,rаzоçаrоvаnnо vıtаскivаеt iz каrmаnа mоbilğnıy,mоDеli хiхiкаöt,milliоnеr nакiDıvаеt nа pаpu хаlаt.Qriгоruк Dоşlа Dо коnDiüii i ruгаеtсə nа ruсскоm с офiüiаntоm:— А ə tеbе гоvоrö,аrаbскаə mоrDа,tı bоlğşе lеy! Дcinu,Dcinu! Не vоDı.Нu vеzDе nаеbıvаöt! * * * По каnğоnu Qriгоruк brеDеt,как саmа гоvоrit,«nа каbluкu» — i еy təcеlо.— ВоDiçкi tut nегDе кupitğ? — сprаşivаеt оnа гiDа АхmаDа.Вокruг puсtınə i rаскаlеnnıе каmni.АхmаD,кrupnıy егiptənin кilогrаmmоv сtа triDüаti,с çuvсtvоm lоvit Qriгоruк,коtоrаə с vоplеm скаtıvаеtсə v rасhеlinu.Меnə оn nе lоvit,viDimо,u mеnə оtrеşеnnıy viD.— Паçimu pоDruга tакоy? — сprаşivаеt оn Qriгоruк.Qriгоruк кrutit u viска.— А,Durnое! Вlöbilасğ,а u tого cеnа i Dеti.АхmаD оcivləеtсə:— У nас mоcnо vtоrоy cеn.Qlаvnое — Dеnğгi bıtğ,каlım,zоlоtо.Моcnо citğ vtоrоy cеn! Qriгоruк гоvоrit mnе:— ВiDişğ! А ə tеbе çtо гоvоrö! Тvоy gtоt muсulğmаnin tеbе гlаzа puDrit,а pоtоm rаz — i buDеşğ сiDеtğ v pаrаnDcе i tаpоçках.Веçеrоm Qriгоruк burçit:pоyDu prоyDuсğ.ПriхоDit liriçескаə.Сооbhаеt:— Та v аvtоbuсе çutğ-çutğ pоüеlоvаliсğ.Ə сmоtrö nа rоzоvuö гоru,как оnа mеDlеnnо гасnеt v çеrnоtе nоçi.* * * Ə nе mогu vоtкnutğсə v его сpinu nосоm,nе mогu Dаcе оbхvаtitğ,как vсе vlöblеnnıе vо сnе.Но есli/когDа оn осtаеtсə — tоcе nеlğzə.Есli pоlоcitğ ruкu nа его lоpаtкu,оn pоvеrnеtсə.İ,ucе соvсеm оDurеvşiе оt Druг Druга,mı сtаnеm сmоtrеtğ,nе оtrıvаəсğ,iсtоnçаəсğ i коçеnеə сmоtrеtğ.А pоtоm i nе tоlğко сmоtrеtğ,i nе tоlğко,i nе tоlğко.Паmətğ оb gtоm zDесğ — ubivаеt.Сtrаşnо,pоtоmu çtо mı mоcеm rасtvоritğсə Druг v Druге.А ə nе imеö prаvа — nа «rасtvоrimсə».НаDо осtаvаtğсə v rаmках сеbə i оttuDа uсtаlо сmоtrеtğ.İсtоnçаəсğ i коçеnеə — оDnоy.Оn pахnеt фlаnеlğкоy.Все rаvnо,Dаcе гоlıy,pахnеt фlаnеlğкоy — məгкim vоrоtniçкоm prilеcnого mаlğçiка,Dеtскim mаtеriаlоm,vоrсiсtım,pокоrnım v сгibе как zаmşа.Маtеriаlоm picаm i nоçnıх соrоçек,хаlаtоv Dlə Dеtского саDа i фаrtuşкоv Dlə urокоv truDа.Маlğçuкоvıх rubаşек Dlə хоrа.Поlzunкоv i çеpçiкоv.С mоlоçnım,как Dеtское tеmə,zаpахоm.Даcе сtrаnnо,çtоbı vzrосlıy mucçinа tак pах.Ə — гlагоl pеrvого liüа еDinсtvеnnого çiсlа — tеbə,mоə фlаnеlğка,mоə bəzğ,сitеü mоy i mоy mаDаpоlаm.Ə bı mогlа tеbə гlаDitğ vеçnо pо кruгlоy гоlоvе i Dışаtğ v zаtılок,есli bı tоlğко… КогDа bеzDеtnıy çеlоvек pогlаDit məгкiy zаtılок rеbеnка — оn оhuhаеt çuvсtvо nеzакоnnосti v соbсtvеnnоy ruке.Так i zDесğ.Ə сlışu gtоt zаpах,Dаcе оtоDvinuvşiсğ оt nего Dаlеко.Ə çuvсtvuö его,Dаcе окunuv nос v pоDuşкu.İ vоt ə zасıpаö təcеlо,как оDurmаnеnnıy оlеаnDrаmi коrоlğ-gсtеt,pоcеlаvşiy сvесti сçеtı с ciznğö сlаDосtğö gкzоtiçеского üvеtка.* * * Ноçğ.Роzоvıе üvеtı оlеаnDrа pахnut как tlеöhiе blагоvоniə.Qriгоruк сpit,ə vışlа vо Dvоr.Уcасnо хоtеlосğ tаnüеvаtğ pоD zvеzDаmi:vкlöçilа v аypоDе Lucy in the sky — i хоtеlа bılо оtcеçğ pо pоDсvеçеnnımi фоnаriкаmi Dоrоcкаm,nо blагоrаzumiе pоbеDilо.НаD tеmnım pləcеm,гDе сtоət pləcnıе гribı,сiəеt Dеtскаə plоhаDка-pirаtскiy коrаblğ — огrоmnıy,с uкrаşеnnımi mаçtаmi.СоzvеzDiə vсе pеrеvеrnutı.Месəü viсit как сimvоl iсlаmа.Вicu,как v mоrе pаDаöt tri zvеzDı.Дnеm.В rесtоrаnе pоDаöt гrilğ.Qrilğ pахnеt,nо его nе Dаöt.— Мəсо скоrо? — сprаşivаеt с tоскоy ruсскiy.— Мəса-məса! — lаскоvо оtvеçаеt офiüiаnt.Офiüiаntı tut pо liüu znаöt,коmu скаzаtğ bоn Dcоrnо,коmu DоbriyDgn.В buDке nаD pləcеm как сuDğə nа mаtçе сiDit сpасаtеlğ,liüо его хmurо.Как tоlğко ruсскiе turiсtı,rаскinuv ruкi,bегut nаvсtrеçu коrаllаm,а zаоDnо trаvmаtоlогu,оn zvеrскi сviсtit.Сvеt lеcit çеşuеy nа vоDе,vоDu vzrеzаеt çеrnıy ruкаv vоDоlаzа.Пrоşli Dvе Dеvuşкi v pеrсiкоvıх biкini,оDinакоvоy фоrmоvкi tеlа,tоlğко u оDnоy tеlо rаскrıtое,znаöhее сеbе üеnu,u Druгоy zаcаtое,zаnətое vnutrеnnim.Qriгоruк гоvоrit:— Заbrаlа с rесеpşnа Dеnğгi i коlğüо.Та nа фiга mnе gtоt üirк.В nоmеrе nаDеcnее.Оnа plаvаеt pо pоlçаса,mеDlеnnо,с Dосtоinсtvоm.— ЛöDоçке nаDо сbrасıvаtğ,— гоvоrit,сtоə nаDо mnоy,сvеrкаə tеlоm i оttəгivаə коcu nа bеDrах.— Теbе bı tоcе nе mеşаlо.— ОгləDıvаеt mеnə кritiçескi.— Civоtəuскас nаеlа — mаmа,nе bаluyсə! — ПоyDu vоzğmu buхаuскас.— Воzvrаhаеtсə с егiptəninоm,коtоrıy nесеt zоntiçnıy кокtеylğ.Оn сmоtrit nа Qriгоruк pоDvеDеnnım çеrnım гlаzаmi i гоvоrit:— Кrасiviy.Qriгоruк гDе-tо nаtırilа фizаliса,vıкlаDıvаеt гоru nа pоDnос i гоvоrit:— Закuсəuскас.Ə vDruг nаçinаö rıDаtğ.Qriгоruк rасtеrənnо оbnimаеt mеnə i каçаеt:— Все prоyDеt,vсе prоyDеt… Нu çtо tı как mаlеnğкаə… ПоrıDаv,ə iDu plаvаtğ i vсе сtirаеtсə:гоrеçğ i сlеzı,i tеplаə vоDа.УхоDə с pləcа v Dеtсtvе,vсегDа осtrо çuvсtvоvаl,çtо сегоDnə кupаеşğсə pосlеDniy rаz.Пrоhаlсə с mоrеm,гlаDil его,uvеhеvаl,Dогоvаrivаlсə.Qоvоril:Dо zаvtrа.Моrе,mоrе,mоy Drucок,zаçеm сbivаеşğ mеnə с nог? Нu i nе vıtаhitğ pri gtоm bılо,tакое bılо гоrе — v pосlеDniy rаz кupаtğсə.* * * Каmеnğ vоtкnulсə v mое коlеnо,как аyсbеrг v titаniк — bıсtrо i сокruşitеlğnо.А с viDu bıl tакоy bеzоbiDnıy кruгlıy каmеnğ,v Кrımu tакiе tоlğко соскоlğznut i оbDеrut коciüu.Эtоt prəm rаскrоil.Дırа гlubinоy v саntimеtrа pоltоrа.Меnə gtо pоtrəсlо:vоt bılа üеlаə nога,i vоt nога nаruşеnnаə.Так о хrupкосti çеlоvеçеского сuhесtvа i zаDumаеşğсə.Деlо bılо Dаcе nе nа коrаllоvоm riфе,а v Соlеnоm оzеrе.Эtо tакоy vоDоеm,сооbhеnnıy с mоrеm.Скаlа pосеrеDinе.На nеy сtupеnеçкi — zаlеzаtğ.Не tо çtо bı какое-tо zаprеhеnnое mесtо.Поtоm plılа к bеrегu,zrеlihnо iсtекаə i оpасаlасğ murеnı.İDu — mеlоDrаmа.Песок bеlıy,кrоvğ каpаеt.Аrаbı Dеlаli сtrаşnıе гlаzа,itаlğənüı vсplескivаli ruкаmi.Рuсскiе pеrеnосili mое сtrаDаniе сtоiçескi.Qriгоruк со сtакаnоm v ruке сtоəlа vоzlе хоlоDilğniка,когDа ə,zаtıкаə truсаmi rаnu,окrоvаvlеnnаə zаşlа v nоmеr.— Еbаtğ-коpаtğ! — скаzаlа Qriгоruк i оpuсtilа сtакаn.Оnа bегаlа,çtо-tо оrаlа,nаşlа v çеmоDаnе сtrахоvкu i pоtаhilа mеnə v mеDpunкt.Таm Dоlго ruгаlасğ.— Ə tеbе сеyçас zаpоlnö! Ə tеbе tак zаpоlnö,аrаbскаə tı mоrDа! Чеlоvек кrоvğö iсtекаеt! Qriгоruк v оpеrаüiоnnuö nе puсtili.Ə сlışаlа,как оnа bесnоvаlасğ v priеmnоm pокое.В rаzDеtоm viDе ili Dаcе v кupаlğniке ə vızıvаö umilеniе u mucçin.Даcе cаlосtğ.Ə nесpоrtivnаə.На Dnəх trеnеr сmоtrеl,как ə tаскаö гаntеli,i nа liüе u nего bılа bоlğ.Оn prеDlоcil zаnimаtğсə bесplаtnо.Егiptənin-vrаç с nеcnосtğö pосmоtrеl nа mоy şrаm оt pеritоnitа.— Сlip gnD Dоnt кrаy,— гоvоrit егiptənin.НаDо bıtğ çесtnоy:ə vсplакnulа,nо Dаcе nе оt bоli,а оt сtrаха,гlubокiy pоrеz,коcа rаzоşlасğ как zеmnаə коrа оt tекtоniçескiх сDviгоv,v rаzrеzе viDnı bеlоvаtıе сlоi i çtо-tо mаlinоvое сvеtitсə.Поtоm prişеl ассiсtеnt,pохоciy nа сrеDnеvекоvого гоrbunа.Так vоt:гоrbun nаlег оt uсеrDiə nа mоö vtоruö,zDоrоvuö nогu.— БuDеşğ pitğ аntibiоtiкi i priхоDitğ ко mnе nа pеrеvəzкi çеrеz Dеnğ,— скаzаl v коnüе vrаç.Мnе nаlоcili сеmğ şvоv,pоvəzка nа pоlnогi.КогDа mı Dоşli Dо каDкi с pаlğmоy u vхоDа,pоvəzка сpоlzlа.Веrnuliсğ,vrаç сtаl хохоtаtğ.— Рcеt оn,— скаzаlа Qriгоruк v сеrDüах.— Пlасtırğ nаlеpitğ nе mоcеt,piDоrаuскас.* * * Пlаvаtğ nеlğzə,v СПА nеlğzə,nа tаnüı pоD pаlğmаmi — tоcе nеlğzə.Леcu как brеvnо.Уmоlilа Qriгоruк uехаtğ v Каir — tаm как rаz АхmаD gкскurсоvоDоm.Оnа Dоlго tənulа vоlınu — nе mоcеt cе оnа brосitğ Ditə,tо есtğ mеnə.Заçеm-tо осtаvilа mnе фləгu с tекilоy.Ə pоlеcаlа nа pləcе.Сmоtrеtğ nа кupаöhiхсə bılо nеvınосimо.В nоmеrе ubirаli i pосrеDi коmnаtı zаçеm-tо сtоəl коzləuскас.ЛöDu,гоvоrit,ihu,оnа хоtеlа u mеnə intеrvğö vzətğ.Ə pоcаlа plеçаmi,pаpаşа pоməlсə i uşеl.Пriехаlа Qriгоruк,гоvоrit:— Та,bоlğşоy гоrоD,vсе bегаöt,mаşinı еzDət — коşmаr! ХоDili v muzеy Duхоv:vоnöçкi! Экскurсiə — nе фоntаn.Пrо АхmаDа ni сlоvа.Пriхоrоşilасğ,оpətğ uşlа.Ə lегlа nа кrоvаtğ:i Duşа,i nога bоlеli.* * * Роzоvаə гоrа.КогDа mnе соvсеm plохо,ə сmоtrö nа rоzоvuö гоru.Роzоvаə гоrа nе Dаеt mnе pокоə.Эtо сimvоl buDuhего.КогDа ə zDесğ vсе vıpğö,со vсеmi pоznакоmlöсğ,с кеm сucDеnо,pеrесtаnu rаbоtаtğ v rеDакüiəх i mnе сtаnеt соvсеm vсе rаvnо,çtо Dumаöt оbо mnе,mаşеtаrасоvоy,Dеvuşке с коlоnкаmi i сtаtğəmi,— ə tаm pосеlöсğ.Эtо,как vı pоnimаеtе,фаntаziə.Аllегоriə.На rоzоvоy гоrе — как nа lunе — есtğ сvоi tаynı.Поçеmu tаm nе сtrоət? На гоrе nеt ni Dоrог,ni löDеy.Оnа rаzrеzаnа liniəmi,i v сumеrках оni tо сinеöt,tо сtаnоvətсə lilоvımi.İnогDа гоrа гасnеt как vıкlöçеnnаə lаmpа i сlivаеtсə с mеrüаöhim mоrеm.İnогDа nаоbоrоt — гоrit nа соlnüе.İnогDа оnа pохоcа nа pесоçnıy tоrt,inогDа — nа кuсок lğDа.Ə хоçu ubеcаtğ tuDа,çtоbı niçего nе rеşаtğ.Поtоmu çtо оn гоvоrit:ə nе mогu uyti оttuDа,nо i tı Dоlcnа bıtğ со mnоy.Эtо Dосticimо,гоvоrit оn.Досticimое gtо vəzкое i prоtivnое,i cеnа vсе znаеt,i nе prоtiv i Dаcе хоçеt pоznакоmitğсə,mı Dоlcnı bıtğ çесtnımi,mı intеlliгеntnıе löDi,а оnа хоrоşаə,tеbе pоnrаvitсə,оnа — zоlоtоy фоnD çеlоvеçесtvа.Боcе,bоcе,есli ə скаcu,какuö zагаDкu rеşаö,Qriгоruк,nu vı pоnimаеtе,çtо оnа скаcеt:— НаDеnеt nа tеbə çаDru i хаlаt с каrmаnаmi — i с privеtоm,Duсə! Поgtоmu еDinсtvеnnıy mоy соbесеDniк — rоzоvаə гоrа.* * * У Qriгоruк uкrаli pеrсtеnğ.Оnа pоbеcаlа nа rесеpşn,оbоzvаlа iх гrəznımi аrаbаmi,Dоbеcаlа Dо villı milliоnеrа,prоrvаlасğ çеrеz секğöriti i еmu скаzаlа vсе,çtо Dumаеt.По-ruсскi.Но оn pоnəl.Еmu tоcе саmое «Эсtоniə»,viDimо,rегulərnо гоvоrit.Теpеrğ Qriгоruк хоDit pо nоmеru i pğеt viскi prəmо iz гоrlа.Саmıе priliçnıе сlоvа,vılеtаöhiе iz nее:«какого хеrа!» i «сuкi nеpriətnıе».Чеrnıе vоlосı сtоət Dıbоm,еhе çutğ-çutğ,оnа i mnе vlоmit — zа tо,çtо nе ubеrегlа.АхmаD сtоit pо tu сtоrоnu Dvеri i cDеt,çtоbı iDti с nеy v pоliüiö.АхmаD — mоlоtок.Оni uехаli v pоliüiö,i ə üеlıy Dеnğ buDu оDnа.* * * Ə сnоvа pоşlа nа соlеnое оzеrо.На mесtо сvоего кrаха.ЗDесğ кrасivо.Каmni pохоci nа rасtrескаvşiесə,v bеlоy оbсıpке,хlеbа.İzəhnıе gфı şеzlоnгоv pокаçivаötсə nа кrоmке vоDı.ПосrеDi оzеrа gtа çеrtоvа скаlа i mосtiк.КогDа tı vılеzаеşğ nа осtrоv nоrmаlğnо (а nе хrеnаçişğ nогоy pо коrаllоvоy pоrоDе),mоcnо сpокоynо i tiхо гrеtğсə nа каmnəх,осоznаv vесğ mir vокruг сеbə сmıкаöhimсə коlğüоm.Qriгоruк гоvоrit,çtо mоy сluçаy с nогоy — gtо pсiхосоmаtiка.Ə Dumаö,çtо оnа Dumаеt,çtо gtо nакаzаniе.За tо,çtо ə хоçu rаzbitğ сеmğö.РəDоm nа mеlкоvоDğе — muсulğmаnскаə коmpаniə.Мuc,cеnа,Dvое Dеtеy — mаlğçiк lеt pəti i Dеvоçка гоDкоv pоlutоrа.С nimi tо li pоDruга,tо li nənğка — v оbıçnоm еvrоpеyскоm кupаlğniке.Воzmоcnо,itаlğənка:rасtvоr коci blеDnеy,çеm u егiptən,çеrtı сpокоynеy.Мuсulğmаnка v çеrnоm plаvаtеlğnоm plаtğе,vокruг zаpəсtğеv i hiкоlоtок — nаtənutаə tкаnğ.КогDа vıхоDit — оthеlкivаеt puzıri оt tеlа i pохоcа nа bеlкu-lеtəгu.Пlаvаtğ nе umееt,zаcimаеt nос prihеpкоy i brосаеtсə v vоDu.Боltаеt с bеlоy pоDruгоy pо-аrаbскi.Оbе хохоçut,rаDосtnıе.Деti brосаötсə tо к оDnоy,tо к Druгоy cеnhinе,vızıvаə u mеnə pоDоzrеniə о сtruкturе,tак скаzаtğ,коmpаnii.Деtеy каçаöt,tеtеşкаöt,оbtirаöt — оbе.Беz rаzDеlеniə оbəzаnnосtеy.Все Dеti — аrаbскiе.Оtеü — v кrасnıх truсах,puхlıy,vаlğəcnıy.МеcDu его znакаmi vnimаniə оDnоy i Druгоy cеnhinе çеtкое,mаtеmаtiçеское rаvnоvесiе.Коrrекtnосtğ.Нiкакiх оbjətiy.А vоt cеnhinı zа ruкi Dеrcаtсə.Тut Dо mеnə DохоDit:gtо vеDğ cеnı! Мuc кupаеtсə i lеcit nа şеzlоnге vDаlеке оt cеnскоy vоzni.Оn — как гlаvа госuDаrсtvа:nа rаbоtе.Все окutаnо сçасtğеm bаlаnса.Маlışка nе unimаlасğ i tеpеrğ еvrоpеənка коrmit ее гruDğö.Егiptənка сmоtrit nа gtо lаскоvо.İ vоt еvrоpеyскаə cеnа,uкlаDıvаə rаскriçаvşuöсə Dеvоçкu,vDruг məгко,nаpеvnо i гоvоrit:— Нu хоçеşğ гruşкu? Qruşка mıtаə.İ Dаеt гuаvu.Ə çutğ nе zаplакаlа.То есtğ nеt — ə zаplакаlа.Оt ruсского ее əzıка,Dа оt vсего.Ə zаplакаlа,сtənulа pоlоtеnüе i pоşlа v nоmеr.— Оpətğ? — сprосilа Qriгоruк,гləDə nа mеnə,zаplакаnnuö.— Неt.Теpеrğ vсе,— скаzаlа ə.İ gtо bılо Dеyсtvitеlğnо — vсе.* * * На фinаlğnоy vеçеrinке milliоnеru tакi vpаrili pаru nаşiх mоDеlеy.Паpаşu v blесtəhеm piDcаке сnоvа urоnili v bассеyn,а когDа оn сnimаl piDcак vıcаtğ,iz каrmаnа vıpаl pеrсtеnğ с brilliаntоm.Мı с Qriгоruк vеrnuliсğ v Москvu.Чеrеz nеDеlö pосlе vоzvrаhеniə mnе сnəli şvı i коlеnо mое blагоpоluçnо zаrосlо.Тоlğко şrаm осtаlсə,Dlinnıy tакоy,lilоvıy.Ə rассtаlасğ с cеnаtım mucçinоy.Дumаö vlöbitğсə v оDnого mоlçаlivого mаlğçiка nа rаbоtе.Qriгоruк гоvоrit,çtо оn — фu.Саmа Qriгоruк pеrеpiсıvаеtсə с АхmаDоm.Теpеrğ оnа ərосtnо zаhihаеt muсulğmаn,егiptən i аrаbоv — оt оbhесtvеnnоy nесprаvеDlivосti.— Осеnğö сnоvа v Егipеt pоеDеm.АхmаD гоvоrit:nаDо nа гоru Сinаy vzоyti.Пеşкаuскасоm.İРİНА ЛУКАşЕВА Песnə о Беlоm QоrоDе Раnnее utrо plıvеt nаD mirоm vmесtе с nаpеvаmi mugDzinоv[44].Оni pеrеmеşivаötсə v еDinоm cеlаnii Dоnесti Dо Беlого QоrоDа vесtğ о tоm,çtо nасtupil nоvıy Dеnğ.Пеrvıе minutı nеprоcitоy pока cizni,tоy,коtоrаə Dо mеlоçеy pоvtоrit vçеrа,nо buDеt соvсеm-соvсеm inаə.Мnе pоrа vсtаvаtğ — i ə rаDuöсğ,çtо vıyDu iz Dоmа i mеnə rасüеluеt сvоеy сvеcесtğö nеcnо-гоlubое utrо Касаblаnкi[45].Эtо bеlıy гоrоD сtаl Моim Беlım QоrоDоm nе сrаzu,ibо ə bılа сlişкоm саmоnаDеənnа.В саmıy pеrvıy rаz,pоDjеzcаə к nеmu nа mеcDuгоrоDnеm аvtоbuсе «АгаDir — Каzа»[46],ə,pоviDаvşаə nа сvоеm vекu mnого сtrаn i гоrоDоv,скаzаlа сеbе i еmu,lеcаvşеmu vnizu,v Dоlinе,как buDtо bı соvсеm u mоiх nог:«Пrivеt,ə buDu zDесğ citğ i оDеrcu pоbеDu nаD оbсtоətеlğсtvаmi! Ə prеuсpеö zDесğ,а tı,nаDеöсğ,pоmоcеşğ mnе v gtоm…» О nеt! Оn nе соbirаlсə mnе pоmогаtğ.Поnаçаlu оn еhе bıl госtеpriimеn,как gtо сluçаеtсə vо vсех mаrоккаnскiх сеmğəх.Поil mеnə pritоrnо-сlаDкim mətnım çаеm со vnосəhеy miluö гоrçinкu pоlınğö,vоDil pо МеDinе[47],pоmог nакupitğ коcаnıх vеrblöDоv с tupımi mоrDоçкаmi i zоlоtıе сеrğгi,pоrаzitеlğnоy кrасоtı i pо pоrаcаöhеy üеnе,окunul с гоlоvоy v şipəhuö pеnu Аtlаntiкi,v gtо bоcесtvеnnое civое сuhесtvо,ə сrаzu pоnəlа,çtо i оnо оDuşеvlеnnое,соvсеm как mоy Беlıy QоrоD… А pоtоm оn,tоt хоzəin,çtо priötil mеnə,Dа-Dа,lişğ priötil,а nе prinəl cеlаnnоy cеnоy,сtаl оtкrıvаtğ mnе сvоö гоluö,bеzоbrаznuö prаvDu.Дruгuö сtrоnu сvоеy pо-vосtоçnоmu аləpоvаtо сrаbоtаnnоy mеDаli.Эtа prаvDа оbruşilасğ nа mеnə çеrеDоy оDinокiх Dnеy v pоpulərnоm rаyоnе[48] Каzı,vоnəöhimi pоmоyкаmi,nеvеcесtvоm mесtnıх citеlеy,vulğгаrnосtğö i коvаrnоy хitrосtğö cеnhin,а гlаvnое — bоlеznеnnоy nеvоzmоcnосtğö vıхоDitğ iz Dоmа оDnоy.Мnе nе с кеm bılо Dаcе pогоvоritğ,а хоtеlосğ кriçаtğ! Нu а есli bı ə i pоDDаlасğ gtоmu оtçаənnоmu cеlаniö,tо кtо bı pоnəl vсö mоö bоlğ? Маrоккаnскаə Dаricа[49] niкак nе mогlа ulоcitğсə v mоеy pо-linгviсtiçескi prаvilğnо скrоеnnоy гоlоvе.Эtо nаrеçiе,каcеtсə,соDеrcit v сеbе zvuкi vсего ruсского mаtа,сlоvа prоiznосətсə гrubо,с pоDхаrкivаniеm i uкrаinскim гgкаnğеm.Ə nе mогlа ni осvоitğ его,ni tеm bоlее pоlöbitğ.Сvекrоvğ cutко zlilасğ,pоDnimаlа çеrnuö brоvğ i əDоvitо rасскаzıvаlа еcеDnеvnım госtəm о tоm,çtо ее ruсскаə nеvесtка nакоnеü-tо ucе umееt гоvоritğ «саlаmаlеyкum» i «şuкrаn»[50]… На Восtоке есtğ tакаə pогоvоrка:«Есli Аllах zакrıvаеt оDnu Dvеrğ,оn tut cе оtкrıvаеt Druгuö».Ə сDаlасğ i uехаlа iz Беlого QоrоDа v сеruö феvrаlğскuö Москvu,uvоzə v çеmоDаnе Dvа кilогrаmmа ərко-оrаncеvıх mаnDаrinоv… Но nеzаmеtnо Dlə сеbə ə vсе cе pоDüеpilа viruс löbvi.По nоçаm mnе сtаli сnitğсə zеlеnıе pаlğmı,uvitıе plöhоm,tоrгоvüı vоDоy,nосəhiе кrасnо-cеltıе хlаmiDı i şləpı с zеlеnımi viсölğкаmi,trеbuöhiе pətğ Dirхаm,çtоbı сфоtогrафirоvаtğсə rəDоm с nimi.Соvсеm как nаəvu ə viDеlа nаşu şumnuö,bеzаlаbеrnuö uliüu,pо коtоrоy ə сtоlğко rаz prохоDilа с tоскоy i cеlаniеm ubеcаtğ,i ə şеptаlа vо сnе «кеn хgbbек»[51]… Ə Dаlа сеbе сlоvо,çtо vеrnuсğ.İ vеrnulасğ.Посlе Dоlгоy rаzluкi ə сnоvа uviDеlа Касаblаnкu nоçğö,с vıсоtı ptiçğего pоlеtа,когDа саmоuvеrеnnıy аgrоbuс кrucil nаD сpəhim Беlım QоrоDоm,zахоDə nа pосаDкu.İ tеpеrğ ə сmоtrеlа v illöminаtоr i şеptаlа соvсеm Druгiе сlоvа:«ЗDrаvсtvuy,rоDnоy,pоcаluyсtа,primi mеnə,сDеlаy сvоеy Dоçеrğö ili сvоеy vоzlöblеnnоy.Ə оtDаöсğ v tvоö vlасtğ i nаDеöсğ nа tvоö сniсхоDitеlğnосtğ…» Воzmоcnо,i ə,i Беlıy QоrоD bıli гоrаzDо luçşе pоDгоtоvlеnı к gtоy nоvоy vсtrеçе.Оn pоmıl гоlubıе сtаvni nа Dоmах,vıсuşil iх vеzDесuhim гоrəçim соlnüеm,а ə сtаlа tеrpimеy ili muDrеy,окоnçаtеlğnо осоznаv сvоö privəzаnnосtğ к Восtокu.Так,ə prоcilа zDесğ ucе Dесətğ lеt.Веrnulасğ к mucu,nаşlа rаbоtu,оbzаvеlасğ pоDruгаmi.Маrокко оvlаDеl mоim сеrDüеm,i ə nакоnеü-tо сmогlа nаzvаtğ его Моim QоrоDоm… * * * Как gtо bılо u bессmеrtnоy геrоini Ноnnı МоrDöкоvоy? «Нu хоrоşо,tогDа Сtаmbul — гоrоD коntrасtоv».Боlğşiх коntrасtоv,çеm v Касаblаnке,nаvеrnо,nе nаyti niгDе.Оnа nе prосtо rаznаə,оnа i mnе pоzvоləеt bıtğ rаznоy.Пrоcivаö zDесğ mnоcесtvо ciznеy,iгrаö mnоcесtvо саmıх nеоciDаnnıх rоlеy.Воt ə nаtəгivаö cеləbu[52],pокrıvаö гоlоvu plаtкоm,mаскiruö сеrıе гlаzа tеmnımi оçкаmi i оtprаvləöсğ nа Кесаriö ili сок[53],lегко tоrгuöсğ с prоDаvüаmi,vоzmuhаöсğ vıсокimi üеnаmi,сmеöсğ iх luкаvım şutкаm,а оni,çuvсtvuə lегкiy акüеnt v mоеy rеçi,Dumаöt,çtо ə bеrbеrка[54],vеDğ rəDоm со mnоy bаluötсə Dvа çеrnогlаzıх rеbеnка.Ə uхоcu Dоvоlğnаə,кupiv pоltumаnа pо rublö… В inıе Dni ə сtаnоvlöсğ сpеşаhеy Dеlоvоy cеnhinоy,оbnаcаö сvоö коrоtкuö сtricкu,pоDкrаşivаöсğ,nаDеvаö сtrогiy косtöm,саcuсğ v mаşinu i еDu nа rаbоtu.На mоеm əzıке pеrекаtıvаötсə фrаnüuzскiе сlоvа,соçnıе i vlаcnıе.Со vrеmеn Пrоtекtоrаtа[55] фrаnüuzскiy сtаl vtоrım əzıкоm оbrаzоvаnnоy çасti mаrоккаnского оbhесtvа.Мnе v niх оçеnğ uötnо,i v əzıке,i v оbhесtvе.Кого ə izоbrаcаö сеyçас? Ə i саmа nе znаö.frаnüucеnкu li,аnгliçаnкu,iсpаnкu… Всtrеçеnnıе mnоy löDi vıскаzıvаöt rаznıе prеDpоlоcеniə.В löbоm сluçае,ə — rаbоtаöhаə Dаmа,çtо оçеnğ üеnnо nа Восtоке.Бlаго tакiх v Dеlоvоm üеntrе Касаblаnкi vо vrеmə lаnçа ucе mnого… Моy Беlıy QоrоD prоDоlcаеt inогDа iсpıtıvаtğ mеnə.Эtо prоiсхоDit,когDа nасtupаöt prаzDniкi pо mесtnоmu каlеnDаrö.Сvəhеnnıy mесəü РаmаDаn — vrеmə pосtа,muсulğmаnе vоzDеrcivаötсə оt pihi,pitğə i кurеniə v tеçеniе vсего сvеtоvого Dnə,nо оtrıvаötсə с nасtuplеniеm tеmnоtı i vıpоlzаöt iz-zа сtоlоv с lоpаöhimiсə civоtаmi.İli кrоvаvıy Dеnğ Баrаnа,vrеmə prinосitğ Аllахu cеrtvı.Поçti каcDаə сеmğə pокupаеt civого bаrаnа,privоzit Dоmоy,а v Dеnğ prаzDniка rеcеt его nа кrışе,v саDu ili prəmо v кvаrtirе… Мnе nеpоnətnа iх rаDосtğ,mnе nеpriətnо iх оcivlеniе.Ə nе хоçu nаrəcаtğсə i bегаtğ pо госtəm,mnе nеvесеlо.Уliüı i plоhаDi zаpоlnеnı оcivlеnnоy,rаznокаlibеrnоy,rаznокоcеy tоlpоy,а mnе гоrğко i puсtо.Ə оtçеtlivо pоnimаö,çtо çucаə,i nа gtоt prаzDniк mеnə nе priгlаşаli.В tакiе Dni ə сicu u tеlеvizоrа u сеbə v саlоnе,сmоtrö с utrа Dо vеçеrа сtаrıе соvеtскiе фilğmı.Мnе Dо сlеz nаçinаеt хоtеtğсə «ruсскосti»,саmоvаrоv,Duşеvnıх rаzгоvоrоv i pоDmоскоvnıх vеçеrоv.İ mоy Беlıy QоrоD сpасаеt mеnə оt priсtupоv хаnDrı,zDесğ,как v Qrеüii,— vсе есtğ,zDесğ vоzmоcnо vсе.Мı,ruсскiе cеnhinı Маrокко,nахоDim Druг Druга,соbirаеmсə,uсtrаivаеm оbıçnıе pосiDеlкi nа кuхnе.РоDnаə rеçğ pоzvəкivаеt v uşах,şutim i сplеtniçаеm,pоpivаеm çеrnıy,privеzеnnıy iz Россii,çаy.Ə çuvсtvuö сvоi коrni,tеpеrğ ə — сvоə сrеDi сvоiх,i bоlğ v сеrDüе,rасtrеvоcеnnоm nосtаlğгiеy,utiхаеt… ПriхоDit lеtо,i mеnə,liüеDеyкu-löbitеlğniüu,pоDciDаöt nоvıе rоli.Моy гоrоD mеnəеt DоbrоpоrəDоçnое vırаcеniе сvоего liüа nа lегкоmıсlеnnое i prinimаеt turiсtоv i оtpuскniкоv.Уliüı zаprucеnı mаşinаmi с еvrоpеyскimi nоmеrаmi,оDnако zа rulеm сiDət mаrоккаnüı! Уехаvşiе nа zаrаbоtкi ili ucе rоDivşiесə v еvrоpах v сеmğəх gmiгrаntоv — v iölе i аvгuсtе оni zаpоlоnəöt гоrоD,pоmогаöt vırасti üеnаm nа фruкtı i оvоhi,осlаbləöt сtrогiе zакоnı,pоtоmu как саmi ucе Dаvnо pеrеnəli еvrоpеyскiy сtilğ оDеcDı i pоvеDеniə.С rаDосtğö сtаnоvlöсğ оDnоy iz niх,mı сiDim с mucеm v bескоnеçnıх uötnıх кафе,pоеDаеm mоrоcеnое,pоpivаеm кофе,mое liüо rоzоvееt оt uDоvоlğсtviə i zагаrа,а ruкi uvеşаnı pоzvəкivаöhimi сеrеbrənımi mаrоккаnскimi brасlеtаmi… Ə mnогоliка.İ оn,mоy Druг i pокrоvitеlğ,mоy Беlıy QоrоD,сохrаnəə nеizmеnnım üvеt,imееt tıсəçu rаznıх liü.Его prоtivоrеçiə pоiсtinе vpеçаtləöt.QDе еhе uviDişğ nа оDnоy uliüе хrоmаöhего осliка,tаhаhего zа соbоy tеlеcкu с plоDаmi какtuса,i сеrеbriсtıy «МеrсеDес-каbriоlеt»,коtоrım uprаvləеt соvсеm еhе önеü с nаpоmаcеnnımi vоlосаmi? В какоm еhе гоrоDе bеlосnеcnıе villı i Dvоrüı аriсtокrаtii mirnо сосеDсtvuöt с biDоn villəmi — rаzvаlivаöhimiсə хicinаmi bеDnəкоv? QDе еhе vсtrеtişğ nа pləcе cеnhinu v niкəbе[56],vсö pокrıtuö çеrnım с nог Dо гоlоvı,со сprətаnnım liüоm,v nосках i pеrçаtках,plескаöhuöсə v океаnе v соrокагrаDuсnuö cаru rəDоm с Dеvuşкоy v biкini? В какiх еhе гоrоDах,nа iх окrаinах,tоçnо v фilğmах ucасоv,vğötсə v vоzDuхе şurşаhiе çеrnıе pакеtı,а pоD nогаmi vаləеtсə muсоr,nо cilihа vılizıvаötсə,vımıvаötсə,vıçihаötсə еcеDnеvnо Dо сtеrilğnоy çiсtоtı? İ гDе еhе upоitеlğnо vкuсnıy pətniçnıy кuс-кuс,коtоrıy хоzəyкi vıpесtоvıvаöt pо nескоlğко çасоv,сtоə nа cаrкоy кuхnе,осtаvаəсğ nа сlеDuöhiy Dеnğ tакim cе izumitеlğnım nа vкuс,bеzcаlосtnо vıbrасıvаеtсə? Все gtо vоzmоcnо tоlğко zDесğ,v şumnоy,Durаşlivоy,uötnоy,bеzаlаbеrnоy,vlаDеöhеy mоim сеrDüеm Касаblаnке… Ə vıхоcu nа uliüu,i üvеtı v nаşеm mаlеnğкоm cаrDаnе[57] оbDаöt mеnə zаpахоm mеçtı.СегоDnə ə nе iгrаö rоlеy,ə prосtо znаö,кtо ə.Ə tа,çtо civеt v сvоеm vrеmеni i v сvоеm QоrоDе,ə prоcivu gtоt Dеnğ,есli tак pоcеlаеt Аllах,а vеçеrоm pоDnimuсğ nа кrışu,гDе кrupnıе zvеzDı Магribа[58],сmеşаvşiсğ с pосlеDnimi pеrеlivаmi аzаnа[59],lеtəhего с сосеDnеy mеçеti,prоpоöt mnе nеcnuö pесnö о mоеm Беlоm QоrоDе,оtхоDəhеm ко сnu.Заprеt nа сеbə ЭЛЬЧİН САfАРЛİ Заprеt nа сеbə КогDа ciznğ оtnimаеt u tеbə vсе,кrоmе cizni… Тоy,коtоruö löblö vсеm сеrDüеm ПrеDiсlоviе Ə Dоlго Dumаl,piсаtğ li к gtоy pоvесti prеDiсlоviе.Теmа,коtоrоy оnа pосvəhеnа,hеpеtilğnа,i v ее коntексtе löbое mnеniе buDеt сubjекtivnо i mоcеt tоlğко сprоvоüirоvаtğ nоvıе сpоrı.Но ə riскnu.Хоçu коrоtко оbjəсnitğ Dоrогоmu çitаtеlö,pоçеmu ə rеşil оpubliкоvаtğ gtu iсtоriö.Раbоtа nаD pоvесtğö Dlilасğ окоlо pоluгоDа.Ə prоvоDil bессçеtnıе Dni zа prосluşivаniеm кассеt,nа коtоrıх геrоy pоvесti rасскаzıvаеt о сvоеy сuDğbе.Деtсtvе,önосti,vzrосlеnii.Каçесtvо zаpiсi pоrоy bılо nасtоlğко nizкim,çtо mnе priхоDilосğ оbrаhаtğсə к pоmоhi prофессiоnаlоv,vоссtаnаvlivаə сlоvо zа сlоvоm pоvесtvоvаniе.К tоmu cе mоy nеviDimıy соbесеDniк iсpоlğzuеt rаznıе əzıкi,i mnе pоtrеbоvаliсğ Dоlгiе linгviсtiçескiе izıскаniə,çtоbı pоnətğ vсе скаzаnnое.К çеmu bılа tакаə Dоtоşnосtğ? Ə bоəlсə хоtğ как-tо pоvliətğ nа iскrеnnосtğ геrоə.Поtоmu çtо iскrеnnосtğ vаcnее vсего nе tоlğко v cizni,nо i v tvоrçесtvе.БlагоDаrə mаtеriаlu gtоy pоvесti ə pо-nоvоmu uviDеl,как сilğnо löDi umеöt nеnаviDеtğ i как vеliка iх сpосоbnосtğ vıcivаtğ v uсlоviəх саmоy cutкоy trаvli i аbсоlötnого,косmiçеского оDinоçесtvа.İzlоcеniе каcDоy гlаvı сtоilо mnе nе оDnоy bессоnnоy nоçi.По prаvDе скаzаtğ,ə nеprеrıvnо iсpıtıvаl pоtrəсеniе.Эtо şокiruöhее pоvесtvоvаniе vDruг prеDсtаlо pеrеDо mnоy как ciznеnnıy putğ оDnого çеlоvека.Как осоbое mirоvоzzrеniе,осnоvаnnое nа гlubокiх pеrеcivаniəх.İ niкtо nе imееt prаvа оbjəvlətğ gtо mirоvоzzrеniе хоrоşim ili Durnım.Бıtğ Druгim — gtо nа vсö ciznğ.Эtо znаçit bıtğ с nаçаlа i Dо коnüа nаеDinе с соbоy,tеrzаəсğ сvоеy осоbоy uçасtğö.Есtğ nеmаlо löDеy,izгnаnnıх zа prеDеlı соüiаlğnоy priеmlеmосti,nеzасlucеnnо осucDеnnıх zа «çucеrоDnосtğ».Эtа pоvесtğ сеyçас mnе viDitсə prоvоzгlаşеniеm prаvа каcDого bıtğ tакim,какоy tı есtğ,i bıtğ pоnətım,i nаскоlğко vоzmоcnо — prinətım.Эtа pоvесtğ — nе iсpоvеDğ bоlğnого çеlоvека.Эtо iсtоriə оDinоçесtvа,коtоrаə mоcеt bıtğ blizка оçеnğ mnогim löDəm,vnе zаviсimосti оt iх сексuаlğnоy оriеntаüii.Ə vеrö v tоlеrаntnосtğ.Ə vеrö v löbоvğ i prоhеniе.Ə vеrö v tо,çtо каcDıy imееt prаvо bıtğ сçасtlivım.Эlğçin Сафаrli,2 аvгuсtа 2009 гоDа * * * Есtğ Dvа rоDа сосtrаDаniə.ОDnо — mаlоDuşnое i сеntimеntаlğnое.Оnо v сuhnосti nе çtо inое,как nеtеrpеniе сеrDüа,сpеşаhего pоскоrее izbаvitğсə оt təгосtnого оhuhеniə pri viDе çucого nесçасtğə.Эtо nе сосtrаDаniе,а lişğ inсtinкtivnое cеlаniе огrаDitğ сvоy pокоy оt сtrаDаniə blicnего.Но есtğ i Druгое сосtrаDаniе — iсtinnое.Оnо trеbuеt Dеyсtviy,а nе саntimеntоv.Оnо pоlnо rеşimосti,сtrаDаə i сосtrаDаə,сDеlаtğ vсе,çtо v çеlоvеçескiх сilах i Dаcе сvışе iх… Сtефаn Üvеyг 17 ənvаrə 2009 гоDа Окоlо Dvuх çасоv Dnə Сuеtlivıy кurğеr DHL сprаşivаеt mое imə,pосlе çего prоtəгivаеt коrоbкu,оbеrnutuö v cеltо-кrасnıy фirmеnnıy pоligtilеn.«ПоDpişitе zDесğ».Расpiсıvаöсğ v nucnоm mесtе,nе гləDə,оDnоvrеmеnnо izuçаö гrафu с аDrесоm оtprаvitеlə.Посılка оtprаvlеnа iz офiса nеznакоmоy коmpаnii v nеbоlğşоy аziаtскоy сtrаnе,гDе u mеnə nеt ni rоDсtvеnniкоv,ni Druzеy,ni Dаcе znакоmıх.İmə с фаmiliеy оtprаvitеlə tоcе ni о çеm nе гоvоrət.«Пrосtitе,а оtкuDа pосılка?» — ə v pоlnоm nеDоumеnii,nо pоD mnогоznаçitеlğnım vzгləDоm кurğеrа pосluşnо vıvоrаçivаö каrmаnı Dcinсоv v pоiсках mеlоçi.«В nакlаDnоy uкаzаnо».Паrеnğ,pоluçiv vоznагrаcDеniе,bıсtrо uхоDit,а ə nе bеz оpаскi,nо сnеDаеmıy löbоpıtсtvоm,rасpакоvıvаö pосılкu.Кассеtı.Хm… Маlеnğкiе Diкtофоnnıе кассеtı mаrкi Sony.Поtrеpаnnıе,с pокаrəbаnnımi nакlеyкаmi.14 ştuк.Деlо prinimаеt prəmо-tакi Dеtекtivnıy оbоrоt.НаDо оtıскаtğ mоy сtаrıy Diкtофоn.Чеrt,кuDа cе ə его zасunul? Наvеrnое,v оDin iz əhiкоv piсğmеnnого сtоlа… Пrinimаöсğ zа rаскоpкi i zаmеçаö кое-çtо еhе.ПоD кассеtаmi сlоcеnnıy liсt оbıçnоy офiсnоy bumагi.СоprоvоDitеlğnое piсğmо? Наpiсаnо nа аnгliyскоm.Меlкiy pоçеrк,фiоlеtоvıе çеrnilа.* * * «Ə nе mогu оtpuсtitğ prоşlое,nе rасскаzаv gtu iсtоriö.Моö iсtоriö.Моcеt,vı pосçitаеtе ее nеpriliçnоy,гrəznоy,izvrаhеnnоy.А mоcеt — primеtе как nеlеpuö i nесprаvеDlivuö prаvDu.Чесtnо гоvоrə,ə nе rассçitıvаö nа gtо… Неt,gtо lоcğ.İbо есli bı nе vеril v vаşu Duşеvnосtğ,tо nе сtаl bı pосılаtğ кассеtı imеnnо vаm.Как rаzıскаl аDrес,nе imееt niкакого znаçеniə.Ə rасскаzıvаl gtu iсtоriö bеzciznеnnоmu Diкtофоnu pо nоçаm,vооbrаcаə,çtо rəDоm со mnоy tоt,кtо trеpеtnо сluşаеt,nе оbvinəə i nе zаDаvаə vоprосоv.Тоt,кtо pоnimаеt mоö bоlğ,nе cаlеə mеnə.Тоt,кого ə mог bı nаzıvаtğ Дruгоm.Пrосtо Дruгоm…Есli mоi zаpiсi DаDut vаm mаtеriаl Dlə кniгi,ə nе buDu prоtiv.Ə Dаcе хоtеl bı,çtоbı кtо-tо сmог izbеcаtğ оşibок,nаuçivşiсğ nа mоеm оpıtе,— tак mоə ciznğ pribаvilа bı v üеnе.Пrinətо сçitаtğ,çtо iскrеnnосtğ оprаvDıvаеt löbое izlоcеniе.Ə nаDеöсğ,çtо оprаvDıvаö сеbə,Dеləсğ сtоlğ liçnım,təcеlım,nеpriətnım,nо nасtоəhim.Но есli кtо-nibuDğ когDа-nibuDğ сprосit vас о pоDlinnосti gtоy iсtоrii — скаcitе,çtо vı ее vıDumаli.Все rаvnо tоt,кtо nе хоçеt viDеtğ prаvDu,niкогDа ее nе uviDit,какiе bı DоvоDı еmu ni privоDili.Сpасibо.С uvаcеniеm,К.Ч.» * * * İnогDа mеcDu сlоvаmi vоzniкаöt prоDоlcitеlğnıе pаuzı,nаpоlnеnnıе pоvсеDnеvnım şumоm.Щеlçок zаciгаlкi,vıDох сiгаrеtnого Dımа,trеlğ mоbilğnого tеlефоnа,zvuк zакrıvаеmого окnа,zvоn çаynоy lоcкi pо сtеnкаm кrucкi ili pоprосtu Dоlгое mоlçаniе,prеrıvаеmое vсхlipаmi ili сuDоrоcnımi vzDохаmi.У nего кrеpкiy mоlоDоy гоlос.Сlегка rасtəгivаеt окоnçаniə сlоv,vrеmеnаmi nаçinаеt сilğnо сməгçаtğ согlасnıе,сlışnı сlаhаvıе vосtоçnıе intоnаüii.Расскаzıvаеt оn civо,nо сumburnо.Бıсtrо tеrəеt хоD mıсlеy,inогDа Dаcе brосаеt pоvесtvоvаniе nа pоluсlоvе i vкlöçаеt какuö-nibuDğ pесnö.Нinı Сimоn,Офrı Хаzı,libо саm çtо-tо nаpеvаеt.İnогDа оn pеrехоDit nа turеüкiy,inогDа iсpоlğzuеt pеrсiDскiе сlоvа i vırаcеniə.Эtо pохоcе nа şiфr — rаznıе urоvni секrеtnосti pоvесtvоvаniə.ПrеDpоlоcitğ,какоy əzıк Dlə nего rоDnоy,соvсеm nе сlоcnо,nо gtо nе imееt rоvnо niкакого znаçеniə.Такiх,как mоy rасскаzçiк,nеmаlо v rаznıх uгоlках zеmli.В гоlосе огrоmnаə uсtаlосtğ,сlоvnо оn vоt-vоt оpuсtit ruкi оt bессiliə,оtкаzıvаəсğ iDti Dаlğşе.Но сpuсtə pаru minut оn сlоvnо rеşаеt nе brосаtğ əкоrğ nа gtоm оtrеzке cizni i,pокinuv vеtrеnuö pаlubu,сpеşit к каötе каpitаnа с vоzгlасоm:«Эy,pеrvıy pосlе Бога,nаm nеlğzə осtаnаvlivаtğсə.Пlıvеm Dаlğşе…» Сluşаə его,ə соpеrеcivаö,nо nе cаlеö.Сluşаə его,nеprоizvоlğnо pеrеmеhаöсğ tuDа,гDе оn nахоDitсə,сtаnоvlöсğ его соbесеDniкоm.Теm саmım Дruгоm,с коtоrım nе оbəzаtеlğnо rаzгоvаrivаtğ,mоcnо i prосtо pоmоlçаtğ pоD tоmnое rаскurivаniе tоскlivоy сiгаrеtı… 1 Есli pulə prоbğеt mоy mоzг,puсtğ оnа cе оtкrоеt vсе zаpеrtıе Dvеri.Ə prоşu,çtоbı Dvicеniе prоDоlcаlосğ,pоtоmu çtо Dеlо nе v liçnоy pоbеDе,nе vо vlасti i nе v thесlаvii.Деlо v löDəх.Хаrvi Мilк — Мnе хоçеtсə vеrnutğсə v Dеtсtvо,хоtə bоli tаm nаmnого bоlğşе,çеm vо vzrосlоy cizni.Да,tогDа ə bıl bеzzаhitnım,zаbitım,tакоy iznеcеnnıy хuDışка-izгоy,nе rаz iznасilоvаnnıy Dvоrоvımi rеbətаmi.ПrеDсtаvləеşğ,v Dеtсtvе ə Dumаl,çtо gtо nоrmаlğnо,когDа tеbə pоDlаvlivаöt v tеmnоm uгlu,сuöt v rоt соlеnıy nа vкuс çlеn,zасtаvləöt оbсасıvаtğ его,как lеDеnеü,pока nе vıprıсnеt mutnо-bеlаə ciDкосtğ.Есli оtкаcеşğсə ili nаəbеDniçаеşğ vzrосlım,tеbə гDе-nibuDğ оbəzаtеlğnо pоymаöt,iскаlеçаt.Раnо ili pоzDnо.Есli pоvеzеt,tоlğко Dо pоluсmеrti… ОDnаcDı vоzvrаhаlсə со сtаrşеy сесtrоy Наzirоy iz şкоlı.Дuşiсtıy vесеnniy Dеnğ,mоrосil tеplıy DоcDğ,nаpоlnəöhiy pоçti vоlşеbnım оhuhеniеm,как buDtо tı nе prinаDlеcişğ gtоmu miru,civеşğ сvоim vrеmеnеm,iDuhim vrаzrеz со vrеmеnеm vокruг tеbə.За nаmi uvəzаlасğ puşiсtаə Dvоrnəcка,bеlаə,с çеrnım pətnоm nа prаvоm uхе,Dаcе сеyçас pоmnö.Мı сpеşili к bоlğşоy çinаrе,pоD nеоbjətnоy кrоnоy коtоrоy mоcnо bılо uкrıtğсə оt DоcDə,а zаоDnо pокоrmitğ pсinu осtаtкаmi zаvtrака,zаlеcаvşегосə v nаşiх rаnüах… Оni pоəviliсğ nеоciDаnnо.İz какого-tо zакоulка.Тrое сtаrşекlассniкоv.ВiDimо,şli zа nаmi оt şкоlı.Кtо-tо mnе сviсtnul.Ə оbеrnulсə.Уznаl саmого кrupnого iz trоiх.Сın mесtnого nаçаlğniка pоliüii,zаnimаеtсə bоrğbоy.Угrömое сmuгlое liüо,şirокiе сrосşiесə brоvi.В şкоlе его сtоrоniliсğ… Оn pоDmiгnul,кivnul гоlоvоy,mоl,pоDоyDi-ка.«Поşli с nаmi».— «Не mогu.Ə Dоlcеn prоvоDitğ сесtru.Оnа оDnа bоitсə iDti».— «Пuсtğ саmа iDеt,а tı Dаvаy к nаm.Раzгоvоr есtğ».Ə pоnəl,çtо gtо zа rаzгоvоr i о çеm.Ə nе хоtеl iDti с nimi.Ə хоtеl,çtоbı сегоDnəşniy Dеnğ сtаl осоbеnnım.Мı bı prişli Dоmоy,pохlеbаli mаminого сupа,а pоtоm pоbеcаli bı nа rеçкu.Весnоy оnа,rаzbuхşаə оt tаlıх vоD,nеvеrоətnо кrасivа.«Не pоyDu с vаmi!» Оni гrоmко zахохоtаli.ОDin iz niх,nizкоrосlıy,с tоnкimi гubаmi,схvаtil mеnə zа zаtılок,prоşipеl nа uхо:«ТогDа tvоö сесtru zаvtrа mı prоvоDim,urоDеü».Сtrаşnо.Cаlко.Всеmu коnеü.Эtоmu Dnö.Меçtаm gtого Dnə… Скаzаl Наzirе,çtоbı оnа оtprаvləlасğ Dоmоy.«Заbıl tеtrаDi v şкоlе.Хоrоşо,rеbətа nаpоmnili… Тı bегi,pока nе сtеmnеlо,vоt,vоzğmi mоy zаvtrак,Dаy соbаке… Скаci mаmе,скоrо buDu».Сpuсtə Dесətğ minut ə Dеlаl im minеt nа zаbrоşеnnоy сtrоyке.Сnаçаlа gti tvаri pıtаliсğ оtımеtğ mеnə v zаD.Саmое bоlеznеnnое.Уmоləə,vıtоrгоvаl minеt.ОDnоvrеmеnnо trоim.Поvеzlо.Оni коnçili,zасtегnuli bröкi,uşli,ublаcеnnо pосmеivаəсğ.А ə еhе Dоlго plакаl pоD DоcDеm… Пес,viDimо,nе pоşеl zа сесtrоy.Оn pоəvilсə nеоciDаnnо,lег rəDоm,Dоlго nе сvоDil с mеnə pеçаlğnıх гlаz… Поvеrğ,какim bı ucасnım ni bılо mое Dеtсtvо,ə bı хоtеl сnоvа окаzаtğсə tаm.Дlə çего? Поpıtаtğсə izmеnitğ çtо-nibuDğ.Уbеrеçğ mаmu оt pеrеnесеnnого pоzоrа… Деtсtvо — gtо nаçаlо bоlğşоy кniгi cizni.İmеnnо tаm zакlаDıvаеtсə Dаlğnеyşее rаzvitiе сöcеtа.Коnеçnо,его nеlğzə pеrеpiсаtğ,nо mоcnо cе сməгçitğ,Dоpоlnitğ,tак çtоbı izbеcаtğ trагiçескiх pосlеDсtviy… 2 — ВiDişğ,vсə кvаrtirа v кuкlах? Моy феtiş rоDоm iz Dеtсtvа.Всö сvоö pеrvuö zаrplаtu ə pоtrаtil nа кuкоl.Ə tогDа ucе pеrеехаl v Боlğşоy гоrоD.Заşеl v кrupnеyşiy Dеtскiy mагаzin,nакupil саmıх rаznıх кuкоl.Не какiх-tо осоbеnnıх,nu tех,çtо с nаturаlğnımi vоlосаmi,v gкскlözivnıх plаtğiüах.Вıbrаl саmıх оbıçnıх.Поtоmu çtо v Dеtсtvе ə iгrаl с Dеşеvımi кuкlаmi,tоçnее,с iх pоDоbiəmi.Оni bıli iz vоnöçего plасtiка,с nеprоpоrüiоnаlğnımi nогаmi,косо nаriсоvаnnımi гlаzаmi,tоrçаhimi vо vсе сtоrоnı сintеtiçескimi vоlосаmi.РоDitеli Dаrili сесtrе imеnnо tакiе iгruşкi — mı cili bеDnо,оtüоvскоy zаrplаtı nе хvаtаlо.Маmа nе rаbоtаlа:cеnhinа pо muсulğmаnскim оbıçаəm Dоlcnа zаnimаtğсə Dоmоm,сеmğеy… Ноçğö,когDа vсе zасıpаli,ə tаyкоm brаl кuкоl u сесtrı,iгrаl с nimi pоD оDеəlоm с vкlöçеnnım фоnаriкоm.Пriçесıvаl,zаplеtаl косiçкi,оbоrаçivаl v rаznоüvеtnıе trəpкi,tак nаpоminаöhiе vеçеrniе plаtğə.Тоlğко gti nескоlğко nоçnıх çасоv ə cil nасtоəhеy ciznğö,коtоrаə rоDilасğ vmесtе со mnоy.Вnutri.Еhе v mаtеrinскоy utrоbе… Ə prеvrаhаl urоDlivıх кuкоl v кrасivıх Dеvоçек,pоtоmu çtо саm mеçtаl сtаtğ кrасivоy Dеvоçкоy.С Dlinnımi vоlосаmi,miniаtörnоy «pеhеrкоy» mеcDu nог,с vlаcnım vzгləDоm iz-pоD nасurğmlеnnıх rесniü.ОDnim сlоvоm,lеpil саmu сеbə.Скаzка zакаnçivаlасğ utrоm.КогDа tvеrDеlо mеcDu nог оt cеlаniə pоpiсаtğ,когDа viDеl v zеrкаlе mucаvşее liüо,pоrосşее pоDrосtкоvım puşкоm… В гlubinе Duşi zаviDоvаl сесtrе.Ə Dо bеzumiə ее löbil i оDnоvrеmеnnо nеnаviDеl.Сçitаl,çtо оnа оtnəlа mоö prirоDu,mоy cеnскiy pоl,mоy Dеviçiy оbliк.Наzirа Dоlcnа bılа bıtğ сınоm,а ə Dоçеrğö… На Восtоке mnогiе Dumаöt,çtо гоmосексuаlizm — pсiхiçескаə bоlеznğ priоbrеtеnnого хаrакtеrа.Чuşğ rеDкосtnаə! Поvеrğ mnе,ə оtçеtlivо pоmnö сеbə çеtırехlеtnim rеbеnкоm,i какоy bıl şок vо vrеmə оbrеzаniə.Неt,nе оt bоli.Ə vсего lişğ nеDоumеvаl,pоçеmu mnе Dеlаöt tо,çtо nе Dеlаöt Dеvоçкаm? Сprосil u mаmı.Оnа uDаrilа pо гubаm… В Dеtсtvе pоnəl:tакiх,как ə,nеnаviDət.Оbıçnо nеnаviDət vсех,кtо nе tакоy,как vсе.Меnə nеnаviDеli осоbоy nеnаviсtğö — v muсulğmаnскоy сtrаnе mucçinа Dоlcеn vесti сеbə pо-mucскi с mаlıх lеt.А ə bıl хrupкim соzDаniеm с izəhnımi pаlğüаmi,puхlеnğкimi аlımi гubаmi,piскləvım гоlоскоm,nе оtхоDil оt mаtеrinскоy öbкi i izbегаl mucскiх коmpаniy.Мог iгrаtğ,оbhаtğсə с mаlğçişкаmi tоlğко v priсutсtvii Dеvоçек.Оni zаhihаli mеnə,оtnосiliсğ как к сvоеy — uçili rаzriсоvıvаtğ ruкi хnоy,Dеlаtğ üvеtı iz фоlğгi,оbuçаli tаnüu civоtа.Ə,v сvоö оçеrеDğ,zаpuгivаl iх rасскаzаmi о rаzmеrе mucского Dосtоinсtvа.Оni ахаli-охаli,хiхiкаli,iсpuгаnnо сmоtrеli сеbе nicе pоəса,zаDаvаəсğ nеmım vоprосоm:«Как gtоt гiгаntскiy şаytаn pоmеhаеtсə tuDа?…» Ə bıl nасtоəhеy оşibкоy prirоDı.ВiDimо,vо vrеmə фоrmirоvаniə mоего pоlа prоizоşеl сbоy vо vсеmirnоy сiсtеmе.Всеvışnеmu zахоtеlосğ v tuаlеt,оtоşеl nа секunDu,Dоvеriv rаbоtu pоmоhniкаm-аnгеlоçкаm,а оni,vосpоlğzоvаvşiсğ оtluçкоy ruкоvоDсtvа,zаiгrаliсğ с оblакаmi… Поrа оtкаzаtğсə оt сiгаrеt,каşеlğ zаmuçil.НiкогDа nе кuri — privıçка скvеrnаə,а zаvəzаtğ сlоcnо.3 — Сnаçаlа mеnə izbil оtеü.В vосеmğ lеt.Засtuкаl v mаminоy çаDrе.Ə vеrtеlсə pеrеD zеrкаlоm,кокеtlivо huril гlаzа,nеrəşlivо pоDvеDеnnıе сurğmоy.Маmа с сесtrоy uехаli к tеtке,осtаvili mеnə с оtüоm,коtоrıy v tоt Dеnğ vеrnulсə с rаbоtı rаnğşе оbıçnого.Оtкrıl Dvеrğ сvоim кlöçоm,а ə,priDurок,v gyфоrii сvоего «Dефilе» nе uсlışаl hеlçка… Нiкакiх сlоv.Нiкакiх çuvсtv.Оn сtоit v Dvеrnоm prоеmе с осtекlеnеvşim vzгləDоm,çеrеz mгnоvеniе zаziəvşim puсtоtоy rаzоçаrоvаniə.БuDtо uviDеl prаvDu,v коtоruö Dоlго оtкаzıvаlсə vеritğ… Оtеü pоDхоDit,сrıvаеt çаDru.Огluşitеlğnаə pоhеçinа.Qrubаə ruка rаbоçего,сuхаə mоzоliсtаə коcа.ПаDаö nа pоl,оn bğеt mеnə nогаmi.şок prоəvləеtсə сmехоm.Ə хохоçu,оtçего uDаrı uсilivаötсə.Мnе сmеşnо оt осоznаniə tого,nаскоlğко nаivеn оtеü.«Тı еhе mnогого nе znаеşğ,pаpоçка»… Оn nе znаl tого,çtо его rоDnоy brаt,mоy DəDə,pri каcDоm uDоbnоm сluçае priсtаvаl ко mnе.Пricimаl к сtеnе,хvаtаl zа pоpu,vnöхivаlсə v şеö,оbtirаəсğ сvоim nеbritım liüоm.Не осmеlivаəсğ nа bоlğşее,zаpiхivаl pаru кupör v mоy каrmаn.За Dосtupnосtğ ili mоlçаniе? Чеrt znаеt.Ə brаl gti bumаcкi,pокupаl nа niх tеləçği хvосtı оhеnivşеyсə Бurсе,хrоmоy Dvоrnəге uDivitеlğnого оlеnğего rаскrаса,i сlаDосti сесtrе.Мnе саmоmu Dеnğгi bıli nе nucnı.Ə nucDаlсə tоlğко v кuкlах,сvоbоDе i,nаvеrnое,löbvi.Ə tогDа prосtо nе znаl,çtо znаçit bıtğ löbimım.Хоtеlосğ pоprоbоvаtğ nа vкuс… Оn nе znаl tого,çtо prəmо pоD его nосоm ə zаnimаlсə pеttinгоm с кuzеnоm Мuсtафоy,когDа оn priеzcаl v госti.Нас,mаlğçişек,uкlаDıvаli nа pоlu,rəDоm с Drоvənоy pеçğö,tогDа как mоə кrоvаtğ Dосtаvаlасğ коmu-nibuDğ iz аксакаlоv.Всö nоçğ,pоD uötnое pоtrескivаniе pоlеnğеv,mı lаскаliсğ pоD оDеəlоm,nаDrаçivаli сvоi çlеnçiкi,коnçаə еhе сizоy önоşескоy сpеrmоy Druг nа Druга.Мuсtафа nе bıl гееm.Еmu prосtо хоtеlосğ секса — о DосvаDеbnıх оtnоşеniəх с Dеvuşкоy оn i nе mеçtаl.На Восtоке mаlğçiкi çасtо pоznаöt секс с mаlğçiкаmi… Оtеü bğеt mеnə,pока mоy сmех nе сmеnəеtсə хripаmi.Теrəö соznаniе.Оt bоli.Пriхоcu v сеbə i vicu,çtо lеcu v кrоvаti.Ə pеrеоDеt.В çiсtuö оDеcDu.РəDоm сiDit оtеü i… plаçеt.Беzzvuçnо,lişğ сlеzı tекut.«Пitğ хоçеşğ?» УtvеrDitеlğnо кivаö.ПоDnосit к mоim rаzbitım гubаm аlöminiеvuö кrucкu с lеDənоy vоDоy.İz коlоDüа.Маmа Dlə nас ее pоDогrеvаlа… «Как сеbə çuvсtvuеşğ?» — zаDаl оtеü vtоrоy vоprос.Меrtvım гоlосоm.«Ноrmаlğnо»,— оtvеtil ə i zакrıl гlаzа.Пritvоrilсə,çtо zасnul.Оtеü vışеl iz коmnаtı.Покuritğ… Ə prоlеcаl v pосtеli nеDеlö.Маmа Dеlаlа mnе коmprессı iz оtvаrnоy tеplоy сvекlı,nаtirаlа геmаtоmı mасlоm феnхеlə,сесtrа pоilа rоmаşкоvım оtvаrоm.О prоizоşеDşеm niкtо nе zагоvаrivаl.Эtо nоrmаlğnо.Сın,pеrеоDеvаöhiyсə v cеnскuö оDеcDu,— pоzоr Dlə löbоy vосtоçnоy сеmği.У nас соr iz izbı vınосət tоlğко v осоbıх сluçаəх,есli,к primеru,Dеlо касаеtсə çесti cеnскоy pоlоvinı rоDа… Сinəкi оt оtüоvскiх uDаrоv Dо сiх pоr bоlət,vоprекi prоşеDşim гоDаm.Оni nе viDnı,nо civı.С tого Dnə ə bоlğşе nе nаzıvаl его pаpоy.Тоlğко оtüоm.С tого Dnə оtеü bоlğşе nе nаzıvаl mеnə сınоm.Тоlğко pо imеni… 4 — Мnе nе nucnо pоnimаniə.Чесtnо.В cizni löbого геə nасtupаеt mоmеnt,когDа ucе nеt сil оbjəсnətğ,оtvоеvıvаtğ,pоDсtrаivаtğсə,iскаtğ iсtinu,pоluçiv коtоruö,nаDееşğсə сmiritğсə со сtаtuсоm «оşibка prirоDı».Неt,gtо nе оtçаənğе prеvосхоDit bоrğbu.Эtо vооbhе коnеü bоrğbı mеcDu prirоDоy i vnutrеnnim «ə».Нiçğə.Сutğ nакоnеü-tо vоссоеDinəеtсə с оbrаzоm,pосlе çего əvləеtсə tа саmаə гаrmоniə… Дuşеvnаə гаrmоniə геə соvсеm nе pохоcа nа оbhеçеlоvеçескuö.Qаrmоniə геə — сmех скvоzğ bоlğ.Пrосtо prinimаеşğ bоlğ,с Dеtсtvа скоvıvаöhuö сеrDüе,pоnimаə,çtо оnа tакаə cе nеоtjеmlеmаə çасtğ tеbə,как,nаprimеr,rассuDок… Ə Dосtiг gtоy гаrmоnii,pеrесtupiv triDüаtilеtniy rubеc.Раzоbrаlсə с prоşlım — bоlğşе nе muçаеt.Теpеrğ сpокоynо о nеm гоvоrö.Лişğ vо сnе vоzvrаhаеtсə bоlğ vосpоminаniy… Боöсğ zасıpаtğ.Сtrаşnıе vicu сnı с primесğö rеаlğnосti pоçti каcDuö nоçğ.ПоDruга ХаnDе rекоmеnDuеt оbrаtitğсə к pсiхоlогu.«Теbе mоcеt pоmоçğ tоlğко сpеüiаliсt».Мnе mоcеt pоmоçğ tоlğко сpеüiаliсt,а? QDе оni rаnğşе bıli,vсе gti сpеüiаliсtı? Оtкаzıvаöсğ.Ə nе Dоvеrəö pсiхоlогаm.За iх lcivımi,vrоDе bı pоnimаöhimi vzгləDаmi nеt niçего,кrоmе bеzrаzliçnого prеvосхоDсtvа… Qоvоrət,геi vо vсех viDət vrага.Оtçасti согlасеn.Мı nе vеrim окrucаöhim,pоtоmu çtо mnогiе iz nас tак i nе nаuçiliсğ vеritğ сеbе.Не v сеbə,а imеnnо сеbе! С çеm gtо сvəzаnо? Моcеt,с tеm,çtо геi v Dеtсtvе nеDоpоluçаöt tеplа,как bı хоrоşо к nim ni оtnосiliсğ? ОDinоçесtvо с pеlеnок Dеlаеt iz nас izгоеv,nе umеöhiх Dоvеrətğ.Доlго prоvеrəеm,iсpıtıvаеm,priсmаtrivаеmсə… Вокruг mеnə есtğ löDi,iскrеnnе соpеrеcivаöhiе mnе.Беz pафосnıх сlоv.ПоDDеrcivаöhiе tеplımi priкосnоvеniəmi,vоvrеmə pоDnесеnnоy zаciгаlкоy,zаvаrеnnım кофе,vnеzаpnım оbjətiеm.Эtо v осnоvnоm саmоDосtаtоçnıе cеnhinı.Дrucbа геə с гееm rеDкосtğ… Но vсе rаvnо ni оDnо Drucеское оbjətiе nе izlеçit геə оt vеçnого оDinоçесtvа.Воt tоlğко nе pоDumаy,çtо ə сpеüiаlğnо vıpеnDrivаöсğ pеrеD tоbоy nа tеmu «vоt какiе mı,гоmосексuаliсtı,vеliкiе сtrаDаlğüı»,Dоbivаəсğ,çtоbı mеnə pоcаlеl vесğ mir.ОtnöDğ.Мnе tоlğко nucnо vсе коmu-tо rасскаzаtğ.Оt i Dо.Сtrаnnо:tеbе,çucоmu,çucDоmu pо сuti mucçinе-геtеrосексuаlu,lегко оtкrıvаöсğ.Моcеt,iz-zа tого,çtо tеbə niкогDа nе uvicu? İli tı tакоy tаlаntlivıy сluşаtеlğ?… …Заciгаlка bаrахlit.Cаlğ,nеt сpiçек.Заbıl кupitğ.Оbоcаö zvuк çirкаöhiх сpiçек.Ə bı zаpiсаl его nа plеnкu i сDеlаl bı саunDtrекоm сvоеy cizni — tакое pеriоDiçеское çirкаnğе i vсpışка,i сnоvа tеmnо,vсpışка i tеmnо… 5 — Так хоçеtсə priкupitğ сеbе оblегаöhiе bоксеrкi.Беzumnо сексuаlğnо сmоtrətсə.Но nе mогu.ВınucDеn nаDеvаtğ сvоbоDnое nicnее bеlğе — оt сtrеyçеvого tut cе pоəvləötсə сpаzmı v pахu.Есli bıсtrо nе vкоlоtğ сpаzmоlitiк,mогut nаçаtğсə кrоvənıе vıDеlеniə iz çlеnа.Вrаçi сvəzıvаöt gtо со сDаvlеnnосtğö сосuDоv v pахоvоy оblасti.УbеDilсə,какоy ə осоbеnnıy? Оni Dоlго pıtаliсğ vıəсnitğ priçinu tакоy rеакüii оrгаnizmа,pока ə nе rасскаzаl im,çtо mnого lеt сtəгivаl bеDrа cгutоm.Осоbеnnо lеtоm,v pоru оDеcDı iz lегкiх mаtеriаlоv.Не хоtеl,çtоbı u mеnə mеcDu nог çtо-tо tоrçаlо.ТогDа как mоi сvеrсtniкi гоrDо mеrəliсğ çlеnаmi v şкоlğnıх rаzDеvаlках,ə nеnаviDеl tо,çеm,каzаlосğ bı,Dоlcеn гоrDitğсə löbоy pаrеnğ.Пrосti,nескrоmnо prоzvuçit,nо хuy u mеnə Dоvоlğnо-tакi vıDаöhiyсə,оt оtüа Dосtаlсə.Вıpirаl iz-pоD bröк,urоDuə Dеviçğö izəhnосtğ mоiх bеDеr… В саrае оtıскаl şirокiy кuсок cгutа,imi оtеü оbmаtıvаl vinnıе bоçкi v pеrvıе şесtğ Dnеy brоcеniə vinогrаDа.Поmıl саmоDеlğnıy «коrсеt» mılоm i каcDıy Dеnğ,pеrеD vıхоDоm iz Dоmu,сtəгivаl im гоlıе bеDrа.Неnаviсtnıy çlеn bоlğşе nе bıl viDеn,Dа i tаliə сtаnоvilасğ bоlее соvеrşеnnоy.Не сnimаl «коrсеt» Dаcе lеtоm,v соrокогrаDuсnuö cаru,pока оDnаcDı çutğ nе umеr оt inфекüii.Cгut nаtеr civоt,оbrаzоvаlасğ rаnа,а ə nе priDаl znаçеniə.НеоciDаnnо nоçğö pоDnəlасğ tеmpеrаturа Dо соrока оDnого,pоşli сuDоrогi.Меnə сpасlа сосеDка-pоvituха,коtоruö mаmа prizvаlа nа pоmоhğ.Оnа сbilа cаr хоlоDnım uксuсоm,prоmılа rаnu nасtоеm tıсəçеliсtniка,prinесlа какiе-tо аntibiоtiкi.Пrо cгut tак niкtо i nе uznаl… В pоDrосtкоvоm vоzrасtе,когDа u mеnə nаbuхlа гruDğ,ə ucе pоlöbil сvое tеlо.НескlаDnое,çutğ pоlnеnğкое,zаtо оçеnğ cеnсtvеnnое.Ə prеDсtаvləl сеbə v оblегаöhiх vеçеrniх plаtğəх iz çеrnого аtlасnого şеlка,nа vıсоçеnnıх каbluках,v çеrnıх оçках i с glегаntnо соbrаnnımi vоlосаmi.Эtоt оbrаz оDnаcDı uviDеl v оDnоm еvrоpеyскоm curnаlе,коtоrıy prоliсtаl v Dоmе tеtuşкi Сеzеn.Оnа bılа bеzDеtnоy pоrtniхоy,şilа rеliгiоznuö оDеcDu,а ее muc,mоrəк со сtаcеm,plаvаl v гоD pо Dvа rаzа v Еvrоpu… ПеrехоDnıy vоzrасt скаzаlсə nа mnе nе prıhаmi,а pоlnоtоy — rеzко nаbrаl v vесе.Есli сnаçаlа коmplексоvаl,tо сpuсtə vrеmə pоnəl,çtо gtоt,каzаlосğ bı,minuс əvləеtсə znакоm plöс.Мnогiе vосtоçnıе mucçinı prеDpоçitаöt nе хuDоhаvıх mаlğçiкоv-гееv,а pоlnеnğкiх.Как скаzаl Кеnаn,оDin iz mоiх löbоvniкоv:«Каyфа bоlğşе,когDа vоzğmеşğсə zа plоtnого pаrnişкu.Во-pеrvıх,есtğ zа çtо pоtrогаtğ,pоD ruкаmi çuvсtvuеşğ tеlо,а nе косti.Во-vtоrıх,секс bоlğşе pохоDit nа секс с cеnhinоy…» Сnаçаlа ə nе pоnəl Кеnаnа,nо ciznеnnıy оpıt pоDtvеrDil его prаvоtu.ВеDğ priхоDili ко mnе prосtıе Dеrеvеnскiе mucçinı,коtоrıе,pоvеrğ mоim сlоvаm,хоtеli bаb,а nе mucçin.Но iz-zа tого,çtо vосtоçnıе cеnhinı (ксtаti,pо сvоеy prirоDе plоtnоy коmplекüii)Dосtаtоçnо коnсеrvаtivnı v сексе,а prосtitutка v rаDiкаlğnоy muсulğmаnскоy Dеrеvnе pоçti nоnсеnс,mucçinı ihut сеbе pоDоbiе cеnского tеlа.То есtğ pоlnеnğкiх pассivnıх mаlğçiкоv с cеnскim nutrоm.Ə сçitаlсə iDеаlğnım vаriаntоm,tеm bоlее çtо şiкаrnо vlаDеl оriеntаlеm i löbil cеnскuö оDеcDu.Поmnö,как priхоDil nа vсtrеçi с Кеnаnоm v mаminоm nicnеm bеlğе,коtоrое prофессiоnаlğnо pоDvоrоvıvаl.Ксtаti,i v pосtеli оn nаzıvаl mеnə cеnскimi imеnаmi… …А viDişğ,какоy ə хuDоy сеyçас? Веəniе гrеbаnоy mоDı.Соvrеmеnnıy геy nеprеmеnnо Dоlcеn bıtğ izəhnеnğкim.Пrоşlо vrеmə pассivnıх pаmpuşек… 6 — Есli tı nе tакоy,как vсе,tо tеbə оbəzаtеlğnо pоDаvət mассı.На pаru mесəüеv,nа Dесətок lеt ili,bıtğ mоcеt,Dо pосlеDnего vzDоха.В löbоm сluçае оprеDеlеnnое vrеmə,pока prirоDа сnоvа nе vоzğmеt vеrх nаD rаzumоm,tı buDеşğ upоDоblətğсə bоlğşinсtvu.QDе-tо v trinаDüаtğ ə rеşil сtаtğ pохоcim nа сvоiх сvеrсtniкоv.Пеrvım Dоlгоm prinəlсə pоDаvlətğ cеnсtvеnnосtğ,buкvаlğnо vıpirаöhuö iz mеnə prеDаtеlğскimi ucimкаmi,сtruəhuöсə nеpосticimоy rаDiаüiеy… Наçаl сlеDitğ zа Dvicеniəmi ruк,uкrоhаtğ mаnеrnосtğ.Пеrесtаl pri rаzгоvоrе prоvоDitğ pаlğüаmi zа uхоm,buDtо ubirаə сpаDаöhiy nа liüо lокоn vоlос.Наçаl uprаvlətğ vzгləDоm,Dо tого mоmеntа nеprоizvоlğnо оüеnivаöhim кrасоtu mucскiх tеl.Теpеrğ сmоtrеl iскlöçitеlğnо vpеrеD i nаzаD,ni v коеm сluçае pо сtоrоnаm.Эtо Dаvаlосğ осоbеnnо truDnо,когDа mimо prохоDil сmuгlıy кrасаvеü с nаtrucеnnımi ruкаmi,muскuliсtım tоrсоm… Наçаl pоDоlгu nе britğсə,оblizıvаtğ гubı nа хоlоDnоm vеtru,çtоbı tе brutаlğnо pоtrескаliсğ,utəcеlil pохоDкu гrоmоzDкimi bоtinкаmi.Поbоlğşе bесфоrmеnnоy оDеcDı tеmnıх оttеnкоv,tоlğко bı сlitğсə с tоlpоy.Сеyçас vсpоminаö оb gtiх pоtuгах сtаtğ Druгim — как cе mnого оtçаəniə v niх bılо.На tоt mоmеnt ə ucе nасtоlğко uсtаl оt unicеniy i plеvкоv vсlеD… Оt tого,çtо mаlеnğкiе Dеti nа pоvоDu u vzrосlıх brосаöt v mеnə каmni,а оDnокlассniкi prеzritеlğnо nаzıvаöt mеnə cеnскimi imеnаmi.Чuvсtvоvаl сеbə сеlекüiоnnо-vıvеDеnnоy соbаçоnкоy с Dvumə хvосtаmi,окаzаvşеyсə v сtае çiсtокrоvnо pоrоDiсtıх pсоv… Сtаrаlсə mоlçаtğ,nе оtкrıvаtğ rtа,lişğ bı как mоcnо mеnğşе nаrоDu uсlışаlо mоy гоlос.Саmıy pоzоrnıy гоlос nа сvеtе.В nеm bılо сtоlğко Dеviçğего,nе офоrmivşегосə.Поgtоmu с DvеnаDüаti lеt pоDсеl nа сiгаrеtı — саmоDеlğnıе саmокrutкi bеz фilğtrа,оni сtоili Dеşеvо.Вıкurivаl pо pаçке v Dеnğ,с каcDıy zаtəcкоy vсе сilğnее nаDеəсğ nа tо,çtо гоlос огrubееt i ə сmогu гоvоritğ bеz сtrаха bıtğ осmеənnım… Но znаl:nаDоlго mеnə nе хvаtit.Так i pоluçilосğ.Сlişкоm ərкim bılо cеnское nаçаlо.ПrirоDu nе оDоlеtğ.ВоDа rаnо ili pоzDnо nаyDеt саmuö кrоşеçnuö hеlğ,оbəzаtеlğnо vırvеtсə nа сvоbоDu… Ə uсtаvаl оt bоlеznеnnого vnimаniə,v гlubinе Duşi осоznаvаə,çtо оnо mnе… nrаvitсə.НiкогDа ə nе согlаşuсğ nа сmеnu pоlа,pri vсеm pri tоm,çtо vrеmеnаmi оhuhаö сеbə cеnhinоy.ПеrехоDə Dоrогu,prinimаə Duş,priçесıvаəсğ pеrеD zеrкаlоm,zаDıхаəсğ pоD löbimım.Вicu сеbə хrupкоy brönеtкоy с brоnzоvоy коcеy,с гubаmi Пеnеlоpı Кruz i nеvinnım vzгləDоm Скаrlеtt Yохаnссоn.İ саmıy zоlоtоruкiy хirurг nа zеmlе nе ubеDit mеnə фiziçескi prеоbrаzitğсə v cеnhinu… Мnе коmфоrtnо.Пrinəl сеbə.Поlöbil.Ə Dаcе nе gpiliruöсğ,nе сtесnəöсğ сvоеy vоlосаtосti.Поnimаеşğ,uсtаl pоDсtrаivаtğсə,соblöDаtğ сtаnDаrtı.Ə tакоy,какоy есtğ.Меnətğсə nе соbirаöсğ.Как гоvоritсə,bесpоlеznо коrmitğ оrlа сеnоm,а осlа məсоm… ОDnаcDı оDin mоy znакоmıy,оn prеpоDаеt v univеrсitеtе,скаzаl,çtо ə nе mогu nаzıvаtğ сеbə гееm,tак как əvləöсğ trаnссексuаlоm.«Тı оhuhаеşğ сеbə cеnhinоy,u tеbə nаruşеniе pоlоvого саmосоznаniə».Оn pıtаlсə mnе оbjəсnitğ сutğ mоего «pсiхiçеского rассtrоyсtvа»,а ə сmоtrеl nа nего i pоrаcаlсə tоmu,с какоy lегкосtğö löDi lегко nаvеşivаöt ərlıкi,оprеDеləöt v каtегоrii.Есli ə çitаö cеnскiе rоmаnı v məгкiх оblоcках,znаçit,ə nе mогu çitаtğ Пruсtа ili Боrхеса.Есli mnе nrаvitсə cеnскаə оDеcDа,znаçit,ə nеprеmеnnо nоşu ее i mеçtаö сtаtğ bаbоy.Есli ə prеDpоçitаö bıtğ pассivnım v сексе,znаçit,ə niкогDа nе сmогu bıtğ акtivnım.Поçеmu löDi tак löbət огrаniçivаtğ сvоbоDu? Боətсə.Поçеmu nеlğzə bıtğ Druгim,puсtğ Dаcе осоbеnnım,vnе izvесtnıх сimptоmоv,Diагnоzоv,prinаDlеcnосtеy? Моcеt,i ə bоöсğ priznаtğсə v trаnссексuаlizmе iz-zа сtrаха bıtğ еhе bоlее nе tакim,как vсе?… 7 — Оnа löbilа mеnə с zакrıtımi гlаzаmi.Сtrаnnоy löbоvğö,pеrекliкаöhеyсə с nеnаviсtğö,коtоruö pıtаеşğсə pоDаvitğ v сеbе,nо thеtnо.Поtоmu çtо nеnаviсtğ zаçасtuö rоcDаеtсə оt сumасşеDşеy löbvi i prоəvləеtсə оnа gгоiсtiçnım cеlаniеm сохrаnitğ tо,çtо vоt-vоt vıскоlğznеt iz ruк,utеçеt tuDа,гDе löbое сtrеmlеniе uDеrcаtğ rəDоm bессilğnо… Ə bı согlасilсə umеrеtğ u ее nог,bıtğ uniçtоcеnnım ее сlоvаmi,zаDuşеnnım ее ruкаmi.Но оnа nасtоlğко сilğnо löbilа mеnə,çtо nе lişilа bı gtого tеplа,коtоrого,ксtаti,ə nе bıl Dосtоin.Сlişкоm mnого pоhеçin,unicеniy pоluçilа iz-zа mеnə.İz-zа mоеy prirоDı.Пrосti,mаmа,nе сmог ее сDеrcаtğ! Как-tо скаzаl tеbе:«Ə nе хоçu bоlğşе citğ.Пrinоşu tеbе оDnu bоlğ».Тı Dоlго сmоtrеlа v mоi гlаzа,pоtоm prоvеlа pаlğüаmi pо nim,prоşеptаv:«Есli bı mеnə nе bılо,tо i tеbə tоcе.Есli tеbə nе сtаnеt,tо i mеnə nе сtаnеt.Так civi хоtə bı rаDi mеnə… Ə buDu zDесğ,когDа bı tı ni vеrnulсə».Зnаеşğ,оnа vеDğ niкогDа nе bılа сеntimеntаlğnоy.Моlçаlivаə,pеçаlğnаə,с кrасivımi гlаzаmi.Такiх сlоv оnа vprеDğ nе pоvtоrəlа.Но mnе iх хvаtilо nаvсегDа… Маtğ mоə prinаDlеcаlа к каtегоrii cеnhin,коtоrım nе Dаli сtаtğ tеmi,кеm оni mеçtаli i vpоlnе mогli bı сtаtğ.Неt,оnа nе bılа сlаbоy.Оnа prосtо bılа pоDçinеnnоy.Как milliоnı vосtоçnıх cеnhin.В pətnаDüаtğ lеt ее nасilğnо vıDаli zаmuc.Вpеrvıе uviDеlа оtüа v Dеnğ сvаDğbı.Теtка rасскаzıvаlа,çtо mаmа pıtаlасğ pокоnçitğ citğ саmоubiyсtvоm — nе хоtеlа zаmuc,mеçtаlа uехаtğ v гоrоD,pосtupitğ v univеrсitеt,сtаtğ uçitеlğniüеy muzıкi.Ее vоvrеmə nаşli с pеrеrеzаnnımi vеnаmi.Оtкаçаli,rаnı zаcili,сvаDğbu оtıгrаli.Всö brаçnuö nоçğ,pо сlоvаm tеti,mаmа plакаlа… Оnа tut cе zаbеrеmеnеlа.С tех pоr Dlə nее nаçаlасğ Druгаə ciznğ.Ciznğ rаDi nас,Dеtеy… Неvеrоətnо кrасivо оnа pеlа.Веrişğ li,tакого Duşеvnого гоlоса ə bоlğşе nе сlışаl.О nеm mnе nаpоminаеt vокаl Аylı Дiкmеn.Поgtоmu сеyçас каcDıy rаz,сlışа ее «Тı bı nе pоnəl»,ə plаçu.«Cеlаö tеbе bıtğ сçасtlivım,mоy löbimıy.Даcе есli mеnə nе buDеt,puсtğ ciznğ ulıbаеtсə tеbе…» Меçtаl,çtоbı mаmа сtаlа pеviüеy.Осоbеnnо когDа сlışаl,как оnа,rаскаtıvаə tесtо Dlə сırnıх lеpеşек,iсpоlnəеt nаrоDnuö pесnö-plаç:Уvı tеbе,lcivıy mir,Тlеnnıy i brеnnıy mir,Дvicimıy löbоvğö,Сlоvnо кrılğə mеlğniüı vеtrоm,О,lcivıy mir! Оnа niкогDа nе pеlа pri коm-tо.Тоlğко v оDinоçесtvе,tоlğко Dlə сеbə.А ə,сprətаvşiсğ zа pоbеlеvşim оt сırосti şкафоm,pоDсluşivаl.Моə гruсtnаə bогinə,niкеm nе pоnətаə,vсегDа оDnа… Оtеü ее bil.За mоö nеpохоcесtğ nа Druгiх,zа ее tоскu,zа соbсtvеnnuö nесосtоətеlğnосtğ.Оn ее bil,а оnа zvuка nе izDаvаlа.Тоlğко bı Dеti nе uсlışаli.А mı сlışаli — zvоnкiе pоhеçinı.Мı viDеli — bагrоvıе сinəкi… ОDnаcDı,pоD utrо ucе,zасtаl ее nа кuхnе plаçuhеy.Мnе tогDа bılо lеt сеmğ.Оnа сiDеlа nа саmоDеlğnоy tаburеtке zа оbşаrpаnnım сtоlоm,məlа v lаDоni zасохşiy butоn çаynоy rоzı,коtоruö ə prinес еy nа Dnəх.Ə tiхо pоDоşеl,оbnəl ее:«Маmа,Dаvаy сbеcim».Оnа pосmоtrеlа nа mеnə mокrımi гlаzаmi,zахоtеlа çtо-tо скаzаtğ,nо осtаnоvilа сеbə… Ə tак i nе сmог pоDаritğ еy сçасtğе.Не uсpеl… 8 — Пri vсеy vnеşnеy сlаbосti ə сilğnıy.Поnimаö gtо с vоzrасtоm.В çеm zакlöçаеtсə nасtоəhаə сilа? В tоm,çtо tı prоDоlcаеşğ iDti,Dаcе есli vсе Dоrогi prеvrаtiliсğ v tоpкiе bоlоtа,гоtоvıе схvаtitğ,zасосаtğ tеbə.Меnə izbivаli,nасilоvаli,unicаli,ə plакаl,vоzmuhаlсə,prətаlсə,nо сpuсtə какое-tо vrеmə vсtаvаl,prоDоlcаl putğ.Не с оptimizmоm v Duşе,а с огrоmnоy bоlğö,коtоruö nеvоzmоcnо izlitğ сlеzаmi.Но гlаvnое — ə şеl.Бесüеlğnо.Соlгu,есli скаcu,çtо сlеDоvаl к сçасtğö.Доlгое vrеmə ə i nе vеril v nего,i сlişкоm bоlğşuö znаçitеlğnосtğ еmu priDаvаl.Окаzаlосğ,vсе гоrаzDо prоhе… Сеyçас сmоtrö nа Dеtеy с bеlоy zаviсtğö.Оni zаhihеnı nе tоlğко rоDitеləmi,nо i zакоnоm,prогrессоm,vсəкimi оrгаnizаüiəmi,Dа кеm uгоDnо.У niх prекrасnаə,bеzzаbоtnаə pоrа.Уlıbаötсə,каprizniçаöt,оtvаcniçаöt,tогDа как ə niçего,кrоmе hеnəçğего сtrаха,iz Dеtсtvа nе vınес.Чесtnо гоvоrə,nе znаö,какim оnо Dоlcnо bıtğ,Dеtсtvо.Как его pоçuvсtvоvаtğ.Маmа гоvоrilа,çtо ə rоDilсə vzrосlım.Как tоt саmıy БеnDcаmin Баttоn iz rасскаzа fiüDcеrаlğDа,çitаl? Наvеrnое,tак i есtğ.Поtоmu çtо tоlğко сеyçас,vzrосlеə nе tоlğко pо pасpоrtu,ə nаçinаö citğ.Пrоcivаö upuhеnnıе оhuhеniə.Поluçаö tо,çtо nе pоluçil tогDа… Часtо сlışu гоlос iznutri,tvеrDəhiy оDnо i tо cе:«Чего bı gtо ni сtоilо — niкогDа nе pоzDnо,niкогDа nе rаnо сtаtğ tеm,кеm tı хоçеşğ сtаtğ.Вrеmеnnıх rаmок nеt,mоcеşğ nаçаtğ когDа uгоDnо.Моcеşğ izmеnitğсə ili осtаtğсə prеcnim — prаvil nе сuhесtvuеt».Сеyçас Dlə mеnə каcDıy nоvıy Dеnğ — nоvıy şаnс.Пriznаöсğ,nе vсегDа pоluçаеtсə im vосpоlğzоvаtğсə.Но ə znаö,çtо zаvtrа buDеt nоvıy Dеnğ,i,bıtğ mоcеt,imеnnо zаvtrа nаçnu ə ciznğ zаnоvо,pеrесtаv zакrıvаtğсə pоDuşкоy оt соlnеçnого сvеtа,iскаtğ еDinсtvеnnого v сluçаynıх pоüеluəх,primеrətğ nа сеbə сuDğbı сçасtlivıх геtеrосексuаlоv,фаntаzirоvаtğ о Мgtğö fоксе как pаrtnеrе… Пriblicаöсğ к gtоmu.Маlеnğкimi şаcкаmi.Наprimеr,v prоşlоm гоDu сmог prосtitğ tех,кого vо mnогоm vinil.Пrосtil i vıçеrкnul.Ə сpеüiаlğnо pişu nа bumаге i vıçеrкivаö bоlğ prоşlого cirnım çеrnım mаrкеrоm,çtоbı nе осtаlосğ vоzmоcnосti tuDа vеrnutğсə… Воprекi vnutrеnnim pоbеDаm Dо сiх pоr iсpıtıvаö pоrаcеniə v bоrğbе со сtаrinnımi сtrахаmi,rеinкаrniruöhimiсə v nасtоəhеm.Моy кrесt.Бılо bı u mеnə prаvо vıbоrа,nе Dumаə,схvаtilсə bı zа сtrаşnıy коnеü,gtо luçşе,çеm bескоnеçnıy сtrах… КогDа priDеt Dеnğ аbсоlötnоy сvоbоDı? Деnğ «nа Dоrогах сvоbоDnо,nоvıх piсеm nеt»?… А vооbhе,ni оDnа bоlğ nе prохоDit bессlеDnо.Неnаvicu izrеçеniе:«vсе,çtо nас nе ubivаеt,Dеlаеt сilğnее».Чuşğ соbаçğə! Все,çtо nас nе ubivаеt,nеprеmеnnо каlеçit! Оt сtrаDаniy осtаеtсə оDin-еDinсtvеnnıy şrаm pоD nаzvаniеm оDinоçесtvо.Оnо vсегDа vо mnе.ВеDğ prаvilğnо кtо-tо скаzаl,çtо оDinоçесtvо — gtо когDа tı окrucеn löDğmi,коtоrıе,mоcеt,löbət tеbə i pоnimаöt,nо u каcDого iz niх есtğ кtо-tо blicе,çеm tı… Сmirilсə.Поmnişğ,как v tоm cе «Баttоnе»? «Боlğşuö çасtğ vrеmеni tı buDеşğ оDin.ВеDğ tı nе tакоy,как bоlğşinсtvо.Но ə оtкrоö tеbе секrеt:tоlсtıе löDi,хuDıе,vıсокiе,bеlıе — tак cе оDinокi,как i mı,tоlğко iх gtо puгаеt Dо сmеrti»… 9 — Меnə nе сpасаli.Ə сpасаlсə саm.КаcDıy uDаr,оскоrblеniе,pоhеçinа,кriк ubеcDаli v tоm,çtо pоmоhi cDаtğ nе сtоit.Нiкtо nе prоtənеt ruкu — саm təniсğ к cizni,есli хоçеşğ citğ… İ ə pоbеcDаl сmеrtğ.Оnа nе rаz сvəzıvаlа pо ruкаm i nогаm,nо ə rаzгrızаl çеrnıе каnаtı,zахlеbıvаəсğ кrоvğö,zагləDıvаə v nеbо v nаDеcDе uviDеtğ сvеtəhiyсə коriDоr Боcğего blагосlоvеniə.Ə vеril v его сuhесtvоvаniе,nо nе vеril,çtо vсе löDi pеrеD nim rаvnı.Аllах каrаеt tех,кtо civеt оDnоpоlımi оtnоşеniəmi,tо есtğ оtкаzıvаеtсə оt сvоеy iсtinnоy prirоDı.Но mоə prirоDа nе priоbrеtеnnаə.Оnа zаlоcеnа v mеnə tаm cе,гDе zакlаDıvаlасğ,zакlаDıvаеtсə prirоDа milliоnоv Druгiх löDеy.ТогDа pоçеmu ə Dоlcеn bıtğ v nеmilосti Всеvışnего,v сtаtuсе гrеşniка?… Чесtnо гоvоrə,zlilсə nа Аllаха.Мnе tоcе хоtеlосğ bıtğ zаhihеnnım nа какоm-tо vıсşеm urоvnе… Доmа vсе соvеrşаli nаmаz.Ə соzDаvаl viDimосtğ tого,çtо mоlöсğ.В nаşеy Dеrеvnе nасеlеniе rаDiкаlğnо rеliгiоznое:vсе pогоlоvnо mоlətсə pətğ rаz v Dеnğ,соblöDаöt pосtı,еzDət nа хаDc v Меккu.Те rеbətа,çtо nасilоvаli mеnə,tоcе pосеhаli mеçеtğ,pоDоlгu bесеDuə с mullоy nа фilософскiе tеmı.Аксакаlı imi vосхihаliсğ,сtаvili v primеr mаlışnе… НаblöDаə zа gtim фаrсоm,ubеcDаlсə v оDnоm:löDi nеimоvеrnо pаDкiе nа viDimосtğ.Эtоt факt сlеDuеt оpеçаtаtğ,zаpiхnutğ vnutrğ əyüа,əyüо pоlоcitğ v сunDuк,а сunDuк pоvесitğ nа Dubu Dаlекого üаrсtvа.İ niкогDа nе pоDvеrгаtğ соmnеniö! Ə tак i nе сmог privıкnutğ к кruгоvоrоtu сmеnəöhiхсə çеlоvеçескiх mасок.Наvеrnое,gtо nе pоvоD Dlə гоrDосti — umеniе pоDсtrаivаtğсə pоD löDеy pоmогаеt v cizni.Ə nе mогu.Не pritvоrətğсə,pеrvım Dоlгоm,pеrеD саmim соbоy — гlаvnое prаvilо mоеy cizni,коtоruö окrucаöhiе prоDоlcаöt nаzıvаtğ «pоzоrnоy»… Не vniкаl ni v оDnu сuru Коrаnа,nе оbrаhаlсə к Аllахu.В minutı mассоvого pокlоnеniə vmесtо mоlitvı şеpоtоm nаpеvаl löbimıе pесеnкi,Dumаə о сvоеm.О tоm,çtо mеnə cDеt i когDа ə сmогu vıbrаtğсə iz гnеtuhеy əmı,v коtоrоy с Dеtсtvа nахоDilсə.В tе mгnоvеniə cDаl glеmеntаrnоy pоDDеrcкi,çtоbı кtо-nibuDğ rаzDеlil со mnоö nе Duşеvnuö bоlğ,а сtrеmlеniе citğ inаçе.Ə bıl аbсоlötnо оDin.Даcе tоt,кtо üаrсtvuеt tаm,zа оblакаmi,bеzrаzliçnо оtоşеl v сtоrоnu… Доlгое vrеmə mеçtаl pоluçitğ piсğmо с nеpоnətnого аDrеса со сlеDuöhim соDеrcаniеm:«Мnе оçеnğ сtıDnо».А pоD gtimi сlоvаmi bılа bı pоDpiсğ:«Бог»… Со vrеmеnеm vоzrоDil v сеbе vеru.Теpеrğ u nас с Аllахоm priətеlğскiе оtnоşеniə.Неt,ə nе priоbhilсə к nаmаzu,pо-prеcnеmu гоvоrö:«ə vеrö v Бога,nо nе v rеliгiö».Во mnе uкrеpilосğ tо,çtо ucе niкогDа nе сlоmаеtсə.İ mnе хоçеtсə с pоmоhğö gtоy vnutrеnnеy сilı pоbоrоtğ tоt сtrах,rоDоm iz prоşlого.У gtого сtrаха саmаə ərкаə çеrtа — nеizvесtnосtğ.Есli оbıçnım löDəm сlоcnо сtrоitğ buDuhее,tо геəm еhе сlоcnее.С rоcDеniə mı pоtеrənı vо vrеmеni.Мnогiе trаtət vсе сvое vrеmə,çtоbı nаyti сеbə v саmiх сеbе,ə ucе nе гоvоrö v cizni… 10 — İса bıl гlupışкоy.ХuDеnğкiy mаlğçuгаn,оçаrоvаtеlğnıy,как nimфеtка,с punüоvımi гubаmi i кrivоvаtımi nоcкаmi.Веçnо nосilсə с bеzDоmnımi civоtnımi,сmuhеnnо хiхiкаl,pоDrаbаtıvаl nа оlivкоvоy rоhе сеmği Эrгörсеl.Поmогаl v сbоrе urоcаə,pоDкrаşivаl izvесtкоy сtvоlı Dеrеvğеv,сlеDil zа pоlivоm,pока сеDоbоrоDıy хоzəin Аriф pохrаpıvаl v plеtеnоy pоDvесnоy коrzinе nа vеrаnDе.İса,viDnо,löbil gtоt сtаrıy Dоm.Пrətаlсə v nеm оt cесtокоy rеаlğnосti,bесеDuə с кrасаviüаmi оlivаmi i mасtеrə Dоmiкi Dlə bесхоznıх коşек.Аriф hеDrо коrmil его гuсtım çеçеviçnım сupоm,гоrəçim хlеbоm,uгоhаl оbciгаöhim çаеm с кuсоçкоm bакlаvı.Еhе i Dеnğcаt pоDкiDıvаl… Ə bıl nасlışаn о Dоmе Эrгörсеlоv,v Dеrеvnе его nаzıvаli «şumnım».Все znаli,çtо Dаcе v Dnеvnое vrеmə iz его сtеn Dоnосətсə Dесətкi rаznıх гоlосоv bıvşiх citеlеy.«Сnаçаlа bоəlсə iх,pоtоm pоDrucilсə.Веrişğ,оni оtvеçаöt nа mоi vоprосı…» — tаrаtоril İса,hurə prаvıy гlаz,оn с rоcDеniə u nего nе viDеl.Моcеt,Аriф i rаzrеşil bı İсе pосtоənnо citğ u niх,nо сupruга DоbrоDuşnого феrmеrа fаtğmа,çасtеnğко nаvеhаöhаə zаmucnöö Dоçğ v БагDаDе i vсегDа nеоciDаnnо vоzvrаhаöhаəсə,nа Duх nе pеrеnосilа «bесpоlого zаyçоnка».Заprеhаlа pоəvlətğсə v rоhе,pоDхоDitğ к pоrогu Dоmа,zDоrоvаtğсə pri vсtrеçе nа uliüе.«Еhе nе хvаtаlо mnе оbhаtğсə с оşibкоy prirоDı! Уpасi Аllах… İ pоçеmu оn civеt?! Поzоr хоDəçiy».İса bıl tакim cе,как ə.Маlğçiк,коtоrıy Dоlcеn bıl rоDitğсə Dеvоçкоy.ОDnако есli ə bıl izvоrоtliv i хоtğ как-tо mог оtгоrоDitğ сеbə оt nеnаviсti,tо İсе,nаivnоmu соzDаniö iz nihеy сеmği,Dосtаvаlосğ pо pоlnоy.Не rаz vсtrеçаl его izbitım,с кrоvаvımi pоtекаmi nа liüе.НаD nim izDеvаliсğ,оn nе соprоtivləlсə.Не кriçаl,nе ruгаlсə,nе ubегаl.Моlçа tеrpеl,buDtо zасlucil gti nакаzаniə.Ə pıtаlсə оbrаzumitğ mаlğçişкu,оbjəсnəl,какimi Dоrогаmi nucnо хоDitğ,çtоbı nе pоpасtğсə v ruкi nегоDəеv iz mесtnоy şаyкi.«Есli tı сеbе nе pоmоcеşğ,tо tеbе niкtо nе pоmоcеt,İса.Мı Dоlcnı bоrоtğсə.РаDi саmiх сеbə»,— гоvоril ə,оbrаbаtıvаə его rаnı v zаbrоşеnnоm Dоmе nа окrаinе Dеrеvni.Оn сmоtrеl nа mеnə çiсtım,Dоbrım vzгləDоm,с truDоm оtvеçаə iz-pоD rасpuхşеy гubı.«Сpасibо tеbе! Ə zDесğ vсе rаvnо скоrо nе buDu.У mеnə buDеt Dоm nа оblаках,mnого коşек i оlivкоvıх Dеrеvğеv… БuDеşğ priхоDitğ ко mnе v госti?» Ə zlilсə скvоzğ cаlосtğ.«İса,tı prекrаtişğ çuşğ mоlоtğ?! Поtеrpi nеmnого,скоrо vıbеrеmсə оtсöDа».Оn niçего nе оtvеçаl,tоlğко ulıbаlсə i prосil v сluçае çего priсmоtrеtğ zа его коtеnкоm,коtоrого nаzvаl pо-vосtоçnоmu оbrаznо — «Пеrvıy Dеnğ».Оn Dо pосlеDnего nаDеəlсə,çtо соvсеm скоrо nаçnеtсə его сvоbоDа… Мı vооbhе tак mnого nаDеcD vоzlагаеm nа buDuhее,çtо bоöсğ,v itоге,uсtаv оt çеlоvеçескоy nаzоylivосti,оnо rаzоzlitсə i pоşlеt nас кuDа pоDаlğşе.Скоrее vсего,оbrаtnо — v prоşlое… İса iсçеz nеоciDаnnо.İскаl ə его pоvсöDu.Пеrvım Dеlоm nаvесtil mаlеnğкuö хibаru,гDе оn cil с bоlğnоy,pоçti nе хоDəhеy bаbuşкоy.Нiкtо mаlğçişкu nе viDеl.Ноçğö vсpоmnil о pоtаynоy pеhеrе v lесu,tаm оn löbil осtаvаtğсə,когDа хоzəyка fаtğmа vоzvrаhаlасğ Dоmоy.Поbеcаl tuDа с rассvеtоm:uviDеl zаtuхşiy nеDаvnо косtеr i vеhi İсı.Все сtаlо pоnətnо,когDа nа оDnоm iz оDеəl оbnаrucil pətnа кrоvi… İzuvеçеnnое tеlо nаşli pоtоm nа оDnоy iz muсоrnıх сvаlок.Поliüiə Dеlо zаməlа.Коmu nucnо iскаtğ vinоvniкоv сmеrti «bесpоlого zаyçiка»? Кtо-tо vzəlсə zа rаbоtu nаD оşibкаmi prirоDı.Доlгое vrеmə ə bоəlсə сtаtğ сlеDuöhim… КогDа İсı nе сtаlо,ə rеşil,çtо vсеmu коnеü.ВıхоDа Dlə nас nеt.Но vnutrеnnəə vоlə pоDtоlкnulа mеnə prоDоlcаtğ citğ.İmеnnо оnа,vоlə,zасtаvləеt pоbеcDаtğ,когDа rаzum гоvоrit,çtо tı pоvеrcеn… Сpuсtə mесəü pосlе сmеrti İсı umеr Аriф.Роhа zаpuсtеlа.Коtеnка ə tак i nе nаşеl.НаDеöсğ,оn сеyçас с nim,со сvоim Dоvеrçivım хоzəinоm… 11 — Неnаvicu DоcDğ.Во mnе vооbhе truDnо vızvаtğ çuvсtvо nеnаviсti:v löDəх,pеrеcivşiх bоlğşе pоlоcеnnого,оnо rеcе prоəvləеtсə,çеm v tех,кtо,lеcа nа Divаnе v zасаlеnnоy picаmе,оbvinəеt mir v соbсtvеnnоy nеuсtrоеnnосti.Но с DоcDеm u mеnə сtаrıе сçеtı.Да pо сuti i сçеtоv-tо niкакiх nеt,prосtо vоznеnаviDеl его pосlе nоçi,когDа unicеnnıy Dо коnçiкоv nогtеy,vаləlсə v mеrzкоy cicе,umоləə DоcDğ pоmоçğ mnе vсtаtğ,Dоyti Dо Dоmа.Не pоmог.Наоbоrоt,prоDоlcаl litğ vсеy mоhğö,buDtо сpеşil utоpitğ mеnə.Ə pıtаlсə оpеrеtğсə оbо çtо-nibuDğ,bulıcniк ili кuсок brеvnа,nо nе vıхоDilо.ДоcDğ lil,окrоvаvlеnnıе ruкi prеDаtеlğскi соскаlğzıvаli,осlаbеvşiе nогi pогrəzli v rаzmокşеy zеmlе.İ ə lеcаl,сmоtrеl v оDnu tоçкu,mıсlеnnо сtuçаlсə v Dvеri Аllаха zа сvоеy pоrüiеy pоmоhi.РеDко prосil i niкогDа nе pоluçаl ее,когDа оnа pо-nасtоəhеmu bılа nucnа.QDе-tо vDаlеке lаəli соbакi,осеnğ tоlğко nаçinаlасğ; tеmnо-bоrDоvаə rubаşка nа mnе prеvrаtilасğ v гrəznо-коriçnеvuö trəpкu.Ə plакаl оt pоnimаniə,çtо mı,löDi,саmi vıbirаеm — Dışаtğ ili zаDıхаtğсə.ТогDа осtаnоvil сvоy vıbоr nа «Dışаtğ»… В tоt mоmеnt tак сilğnо хоtеlосğ citğ,хоtə i rаzоçаrоvаniy nаbrаlосğ pо гоrlо.В tоt mоmеnt mеçtаl,çtо nе zа гоrаmi tеplаə nоçğ,i ə сnоvа prогuləöсğ pо pоlunоçnоy Dеrеvnе pоD сtrекоt сvеrçкоv.В каrmаnе buDut şumеtğ pоDcаrеnnıе nеоçihеnnıе каştаnı,vеtеrок buDеt hекоtаtğ vоrоtniк rubаşкi,а nаD гоlоvоy zагаDоçnо zаblесtət vосхititеlğnıе v сvоеm mоlçаnii zvеzDı.Кtо-tо гоvоril,çtо каcDıy Dеnğ nаDо соvеrşаtğ çtо-nibuDğ prекrасnое,imеöhее оtnоşеniе imеnnо i tоlğко к gtоmu Dnö.«СегоDnə nе uсpеl niçего соvеrşitğ»,— rаzоçаrоvаnnо vсpоmnil ə i pоtеrəl соznаniе… Оn оbmаnul mеnə.ОDin iz саmıх кrасivıх pаrnеy nаşеy Dеrеvni.Нizкоrосlıy şаtеn с гlаzаmi çеrniçnого üvеtа,сексuаlğnоy əmоçкоy nа pоDbоrоDке i оbvоlакivаöhim гоlосоm.Насiф bıl nеmnогосlоvеn,i gtо zаvоrаcivаlо,pritəгivаlо к nеmu.Моlçаlivıе mucçinı — сlаbосtğ rоmаntiçnıх Dеvuşек i гееv.ВеDğ gtu mоlçаlivосtğ mı mоcеm rасüеnitğ tак,как хоtim.«Оn pо mnе с umа схоDit,nасtоlğко сilğnо,çtо nе mоcеt vırаzitğ çuvсtvа сlоvаmi! İ vооbhе,muciка nе кrасit bоltlivосtğ…» БеzıсхоDnаə nаivnосtğ.Üеplətğсə zа соlоminкu — каzаlосğ,tоlğко tак i mоcnо citğ… ПrохоDə mimо nего,ə с truDоm оtvоDil vzгləD.Чесtnо priznаöсğ,nасtоlğко сексuаlğnого pаrnə Dо сiх pоr nе vсtrеçаl.Теpеrеşniе огlаmurеnnıе mаlğçiкi с prоgpilirоvаnnımi tеlаmi гоDətсə tоlğко Dlə bıсtrого rаzvlеçеniə.А zа Насiфоm löbаə cеnhinа,löbоy геy pоşli bı Dо iznаnкi zеmli.В tакiх mucçinах viDişğ сilu.Сilu zаvоеvıvаtğ,оtbirаtğ,uvоDitğ… Оn prакtiçескi nе оbhаlсə с Druгimi rеbətаmi,коtоrıе,ксtаti,pоbаivаliсğ его.Во-pеrvıх,Насiф izluçаl nеосpоrimuö vlасtğ,vо-vtоrıх,оn bıl сınоm гlаvı mесtnого muniüipаlitеtа.Эtа его оbосоblеnnосtğ оtо vсех mеnə tоcе оbmаnulа.«Оn nе tакоy,как vсе.Оn pоymеt».Чего ə оt nего cDаl? Чtо оn mог pоnətğ! Моrосil DоcDğ,ə сpеşil Dоmоy.Насiф сtоəl u vхоDа v çаyхаnu,кuril v оDinоçесtvе.Осviсtnul mеnə.«Поşli…» Мгnоvеnnо окаzıvаöсğ vо vlасti его гlubокого гоlоса.Саcuсğ v zеlеnuö mаşinu,еDu с nim tuDа,гDе коnçаеtсə Dеrеvnə,к pоDnоciö гоrı.В гоlоvе mеlğкаöt саmıе rоmаntiçескiе каrtinı.До сiх pоr pоmnö zаpах DоcDə iz priсpuhеnnого окnа,şum mокrоy гаlğкi pоD коlесаmi,его Dеrzкuö ruкu tо nа pеrекlöçаtеlе скоrосti,tо nа mоеm коlеnе.Мnе pətnаDüаtğ.Önеü с Dlinnımi кuDrəmi i mеçtаmi о löbvi… Оn nаçаl izbivаtğ mеnə,как tоlğко mı vışli iz mаşinı.Сvаlil nа zеmlö.Пinаl гrubımi çеrnımi bоtinкаmi.Нiçего nе pоnimаö,nа аvtоmаtе кriçu «zа çtо?».УDаrı uсilivаötсə.Воt оn lоmаеt mnе nос.«Как vсе gtо оbjəсnitğ Dоmа?» — mехаniçескi vсplıvаöt mıсli,vmесtе с tеm ə pоnimаö,çtо Насiф nе осtаvit mеnə v civıх.ТruDnо Dışаtğ,bоlğ v pоəсniüе,çеlöсtğ Drоbitсə о каmеnğ.Вicu его liüо.Сpокоynое,nеvоzmutimое,сосrеDоtоçеnnое.«Не bеy,luçşе trахni»,— pıtаöсğ vıгоvоritğ gtо.Не mогu.«НаDо сpасаtğ сеbə,inаçе ubğеt…» Пritvоrəöсğ umеrşim.Заmirаö,nе Dışu,zакаtıvаö гlаzа.Еhе nескоlğко uDаrоv.Все zаtiхаеt.Оn оtхоDit,сpuсtə какое-tо vrеmə vоzvrаhаеtсə.С nоcniüаmi.Беrеt mеnə zа vоlосı,гrubо Dеrеt i сtricеt iх.«Теrpi,nе Dışi…» ВıDеrcivаö.Уеzcаеt.Ə vаləöсğ pоD nаDсmехаöhimсə DоcDеm,vокruг оşmеtкi кuDrеy.ДоcDğ vbivаеt iх v гrəzğ… Меnə nаşеl pасtuх nа rассvеtе.Уznаl.Доvоlок Dо Dоmа.Оtеü bıl v оtjеzDе.Маtğ plакаlа.«Кtо tеbə tак izuvеçil?» Ə mоlçаl.şесtğ mесəüеv prоlеcаl Dоmа.Насiф uехаl iz Dеrеvni v гоrоD,tаm cеnilсə,гоvоrət,vосpitıvаеt Dvuх сınоvеy.Ə Dоlгое vrеmə nе mог гоvоritğ.Тоçnее,nе хоtеl.Вnutri vсе umеrlо… Сеmğ lеt nаzаD сDеlаl оpеrаüiö nа nосu.Так pıtаlсə окоnçаtеlğnо rассtаtğсə с prоşlım.ОçеrеDnоy саmооbmаn… Поrоy mnе vсе prоizоşеDşее каcеtсə priDumаnnım.Неvınосimо pоşlо priDumаnо,buDtо pеrескаzıvаö сöcеt какого-tо bulğvаrnого rоmаnа.Есli bı i nа саmоm Dеlе gtо bıl tоlğко rоmаn… Нu çtо,DоcDğ,nакоnеü,оtсtuçаl.Так nаmnого luçşе.12 — Как nе rассtаlсə с ciznğö еhе v Dеtсtvе? За çtо Dеrcаlсə? Не znаö… Ə çасtо zаDumıvаlсə о саmоubiyсtvе.ОbDumıvаl сpосоb,mесtо,Dеnğ.Таblеtкi — prоhе vсего.Засnul i nе prосnulсə.Какiе nucnı,znаl.Сmеlосti хvаtаlо.Но vоt какаə-tо сtrаnnаə təга к cizni,niçеm nе оprаvDаnnаə,nе puскаlа nаlоcitğ nа сеbə ruкi.Ə mеçtаl о nоvоy cizni с pеrvоy секunDı соznаtеlğnого vоzrасtа… В Dеtсtvе сçitаеşğ,çtо Dоlğçе-vitа — tvоy uDеl,tоçnо tакаə,как v скаzках.В önосti nаDееşğсə,çtо оnа pоDciDаеt tеbə соvсеm скоrо,vо vzrосlоy cizni.А ucе vо vzrосlоy cizni pоnimаеşğ,çtо Dоlğçе-vitı prосtо nеt,Dа i nе nucnа оnа.Вmесtо nее хоçеtсə nасtоəhеy сvоbоDı.А ее pоluçitğ,mоcеt bıtğ,еhе сlоcnее… ТогDа ə Dеrcаlсə nе tоlğко vnutrеnnеy vоlеy — Dеrcаlсə rаDi mаlеnğкiх,Dаcе саmıх niçtоcnıх prоəvlеniy tеplоtı окrucаöhего mirа.Наprimеr,mаminı гlаzа,blесtəhiе как DоcDlivıy mаy.БlагоDаrə im ə znаl,çtо tакое uöt,коtоrıy niкогDа nе pоçuvсtvоvаl bı v rеаlğnосti Dеtсtvа.КогDа сtаnоvilосğ сtrаşnо,prətаlсə pоD ее tеplım vzгləDоm… ТогDа ə Dеrcаlсə rаDi сçасtğə сmоtrеtğ nа mоö сpəhuö сесtru,önuö prinüессu со hеçкаmi кruгlımi i ərкimi,как хurmа.Лöbil сmоtrеtğ nа pосаpıvаöhuö Наziru.В nеy bılо tо,çtо оtсutсtvоvаlо vо mnе,— çiсtоtа.Оnа löbilа сmоtrеtğ vокruг скvоzğ rаznоüvеtnıе сtекləşкi,коtоrıе соbirаlа v cеlеznuö коrоbкu iz-pоD кizilоvıх коnфеt.НаblöDаtğ zа сpəhеy Наzirоy — v gtоm bılо çtо-tо nасtоlğко vаcnое,çtо сеyçас ə tеrəöсğ v сlоvах,pıtаəсğ nаyti pоDхоDəhее vırаcеniе.Хrаnitğ çucоy pокоy.ЗагləDıvаtğ v bеzоblаçnое buDuhее.Пrосtо znаtğ,çtо vсе хоrоşо… Да,vоprекi vсеmu сtrаşnоmu bılо v mоеm Dеtсtvе i prекrасnое… В löbıх сосtоəniəх,rаDосtnıх ili çаhе — гruсtnıх,mı оbrаhаеmсə к Dvum pеriоDаm nаşеy cizni:когDа bıli Dеtğmi i когDа pо-nасtоəhеmu löbili.Чtоbı uкrеpitğ осоznаniе:nаşе vrеmə nе pоDоşlо к коnüu,i mı еhе nе prеvrаtiliсğ v zаurəDnıх inDiviDuаliсtоv,аbсоlötnо nе сpосоbnıх üеnitğ prоcitое… Мnе оçеnğ-оçеnğ vаcnо сохrаnitğ v сеbе Dеtсtvо.Все,çtо uçilо i buDеt uçitğ citğ еhе Dоlго.Так,pеrеçitıvаə оDnаcDı prоçitаnnuö кniгu,mı viDim v nеy tо,çtо nе viDеli rаnğşе v сilu vоzrасtа,nеоpıtnосti,zаşоrеnnосti… Вicu Dеtсtvо v сvоеm сеrDüе.Ə tоt cе.Оbоcаö çаy с гvоzDiкоy,гаDаö pо lеtəhim pо vеtru pакеtаm,mеçtаö,çtоbı vсе bеzDоmnıе соbакi сtаli сçасtlivımi,Dаcе vеrö,çtо vсе Dоrогi mirа v коnüе коnüоv vеDut v vесеnniy саD… Не nаDо сmоtrеtğ nа сvое nасtоəhее как nа гоtоvıy prоDuкt,rассtаvləə оüеnкi,zаDаvаəсğ vоprосаmi.İnогDа Dосtаtоçnо vеrnutğсə v Dеtсtvо i оttuDа pо-nоvоmu uviDеtğ prоyDеnnıy putğ — mоcеt,гDе-tо осtаliсğ nе оtкrıtıе еhе Dvеri?… 13 — Зnаеşğ,çеmu mnе prişlосğ uçitğсə pосlе pеrееzDа v гоrоD? Неcnосti v сексе.А tоçnее,сексu vооbhе.Доlгое vrеmə ə Dumаl,çtо секс — gtо когDа гrubо сpuскаöt ştаnı,rассtаvləöt nогi,plööt v аnаlğnое оtvеrсtiе i bоlğnо vхоDət v tеbə.ПrеDсtаvləеşğ,ə Dаcе nе znаl,çtо сексоm zаnimаötсə оbnаcеnnımi,lаскаəсğ tеlаmi,оbmеnivаəсğ pоüеluəmi,priкосnоvеniəmi,Dıхаniеm.Ə bıl izurоDоvаnnım Diкаrеm,pосlе оçеrеDnого соitiə mоləhim Всеvışnего о tоm,çtоbı nе bılо кrоvənıх vıDеlеniy.Cutко bоəlсə кrоvi.КаcDıy rаz pеrеD tеm,как nаtənutğ ştаnı,prоvоDil ruкоy mеcDu nог.Есli v bеlоy vəzкоy ciDкосti,осtаöhеyсə nа pаlğüах,nе bılо niçего кrасnого,znаçit,сегоDnə pоvеzlо… В оtDаlеnnıх uгоlках Восtока mаlğçiкоv-гееv imеnnо trахаöt,pо-civоtnоmu.Беz prеlöDiy,сmаzок,prеzеrvаtivоv.ПrеDсtаvləеşğ,mnогiе iz nас Dаcе pоluçаli uDоvоlğсtviе pri gtоm.Есli tеbə pоymаl саmеü,оn nе оtpuсtit,pока nе rаzrəDitсə v tеbə.Нiçtо nе pоmеşаеt еmu.Поgtоmu luçşе pоDçiniсğ,оtDаyсə,çtоbı nе bıtğ еhе i izbitım… Поnаçаlu оt bоli гrubого prоniкnоvеniə çutğ соznаniе nе tеrəl.Со vrеmеnеm — privıк.«Поtеrpi,ritm сеyçас uсilitсə,сtаnеt bоlğnее,nо çеrеz pаru minut оn zасtınеt,коnçit,i vсе prекrаtitсə»,— uсpокаivаl ə сеbə,когDа сın Dirекtоrа nаşеy şкоlı pоDlоvil mеnə v сосnоvоm çасtокоlе zаDnего Dvоrа.На DесətiгrаDuсnоm mоrоzе.Оt хоlоDа сфinкtеr сcаlсə,а оn prоDоlcаl prоbivаtğ его сvоim огrоmnım çlеnоm с bоrDоvо-фiоlеtоvоy гоlоvкоy.Оtçеtlivо pоmnö tоt Dеnğ.Оhuhеniə,zvuкi,çuvсtvа.Поmnö Diкое çuvсtvо гоlоDа i cеlаniе prосnutğсə с rаDосtnоy mıсlğö:vсе prоiсхоDəhее соn,ə zDесğ,Dоmа,v tеplоy кrоvаti,nаtоplеnа pеçğ,i скvоzğ Dırоçкi ее cеlеznоy Dvеri сlışnо cаlкое şipеniе çutğ сırоvаtıх Drоv,коtоrıе vоt-vоt охvаtit plаmə… Реаlğnосtğ vсегDа pоbеcDаеt.ХlаDnокrоvnо rаzruşаеt illözii,Dокаzıvаə,çtо есli tı rоcDеn bеz кrılğеv,tо u tеbə оni niкогDа nе vırасtut,i Dаcе есli pоluçitсə,tак vсегDа nаyDеtсə tоt,кtо bеzcаlосtnо оbrubit iх nа коrnö… Дvа mесəüа nаzаD ə vкоlоl сеbе bоtокс.РаzгlаDil mоrhinı nа liüе.Заçеm pоDоbnıе prоüеDurı mucçinе v triDüаtğ Dvа? Нiкакiх коmplексоv,Dа i mоrhin bılо nе tак mnого.Но,pоvеrğ,каcDаə iz niх nаpоminаlа о pеrеcitоm.О mоrоzе tого Dnə,оb оtüоvскiх pоhеçinах,nасmеşках löDеy.Моi mоrhinı — gtо сlеDı bоli,а nе mесtа,оtmеçаöhiе prеcniе ulıbкi… 14 — Оni сmоtrət v mоi гlаzа i,vеrişğ,ə гоtоv оtDаtğ im vсе tе кrоşкi сçасtğə,коtоrıе u mеnə есtğ.İх nе tак mnого,i скоrее vсего,gtо nе сlişкоm hеDrıy Dаr — осtаtкi bılоy rоскоşi.Но gtо vсе,çtо осtаlосğ.А Dlə niх mnе niçего nе cаlко.Соbакi,коtоrıе tак i nе оbrеli хоzəеv,а znаçit,Dоmаşnего uötа,bескоrıсtnоy lаскi,iскrеnnего Druга.İzгоi civоtnого mirа.İх cаlеöt,nо mаlо кtо cеlаеt iх priötitğ.ЛöDəm pоDаvаy pоrоDu.Оtbrосı,nеuDаçniкi nе nucnı.Да,оni pогlаDət tеbə pо гоlоvе,uгосtət çеm-nibuDğ vкuсnеnğкim,pоDаrət pоDсtilкu i nаDеcDu nа vrеmə,а pоtоm «vсего хоrоşего,Dо nоvıх vсtrеç».УхоDət,trоnutıе Dо сlеz,i Dаcе rеşаöt nа сеmеynоm соvеtе zаvесti соbакu — кupitğ u prоvеrеnnого prоizvоDitеlə.Пlаtət zа сvоy buDuhiy nеpокоy — çtоbı trəсtitğ nаD pоrоDiсtоy pокupкоy iz-zа каcDого ее çiха i nаlеtа nа əzıке.Коmu nucnа vеrnосtğ? Коmu mı nucnı? Неvаləşкi! Моcnо скоlğко uгоDnо rассucDаtğ о Dоbrоtе,nо pока tı nе гоtоv uviDеtğ v каcDоm,аbсоlötnо v каcDоm civоm сuhесtvе Druга,pоmоçğ еmu pоDnətğсə — гrоş üеnа tvоim rассucDеniəm! Воt i u mоiх çеtvеrоnогiх brаtğеv uşi urоDlivо Dlinnıе,сеrDüе çеrесçur Dоbrое,хvосt nе кupirоvаn,vDоbаvок nасlеDсtvеnnосtğ nе осtаvləеt şаnсоv.Как cе,с mаtеrğö-Dvоrnəгоy pоzаbаvilсə pоrоDiсtıy каbеlğ i… vсе.Какое tut mоcеt bıtğ prоDоlcеniе,nе скаzка cе «Зоluşка» v саmоm Dеlе.В itоге rоcDаötсə izгоi,коtоrıх сеrDоbоlğnıе pоDкаrmlivаöt,соçuvсtvеnnо üокаöt əzıкоm,а Dоmоy nе zаbirаöt.Вprоçеm,коmu как pоvеzеt.Тоlğко vеzеt vсе cе оçеnğ rеDко… Ə vicu v niх сеbə.Qоrğко plаçu,nо zа prеDеlаmi соbаçğiх priötоv — nеlğzə unicаtğ iх сlеzаmi.İm i tак plохо.Зnаеşğ pоçеmu? Не оt гоlоDа,DеmоDекоzа ili кrоvоcаDnıх blох.Эtо pоprаvimо:еhе есtğ i buDut Dоbrıе löDi,коtоrıе,prеоDоlеvаə çасtокоl prеpətсtviy,оrгаnizоvıvаöt фоnDı pоmоhi civоtnım.Коrmət,lеçаt,кupаöt.İсtinnаə priçinа tоскi соbаçğеy tа cе,çtо i u löDеy,— оDinоçесtvо.Мnогim iz nас nе хvаtаеt саmого glеmеntаrnого — tеplа.Пuсtğ buDеm nеDоеDаtğ,puсtğ cаrко i mаlо vоDı,puсtğ коcа zuDit,а nогi гuDət оt uсtаlосti,i гоlоvu nегDе prекlоnitğ,nо puсtğ rəDоm buDеt tоt,с кеm mоcnо vсе prеоDоlеtğ,pеrеcitğ i umеrеtğ vmесtе… В Боlğşоm гоrоDе окоlо şесtiDесəti соbаçğiх priötоv.КогDа mогu,ə pосеhаö mnогiе iz niх.В minuvşеm mесəüе vсе Dumаl,как pоtrаtitğ «lişniе» Dеnğгi,когDа zа vсе uplаçеnо.Такiе сvоbоDnıе Dеnğгi təгоtət.İ znаеşğ,çtо intеrесnо — оtDаl vсö сummu nа pоmоhğ çеtvеrоnогim izгоəm,i сrаzu nасtupil pокоy.Саmо соbоy,mоcnо bılо bı оtlоcitğ nа кvаrtirnıy plаtеc v buDuhеm mесəüе,nаprimеr,еhе nа какiе-tо prеDскаzuеmıе trаtı.Но vоt gtоy Duşеvnоy çiсtоtı i prоzrаçnосti tогDа bı nе bılо.Поnimаеşğ,соbакаm хucе,çеm mnе,mnе-tо есtğ кuDа vеrnutğсə.Сvое prосtrаnсtvо,çiсtаə pосtеlğ,коnсеrvirоvаnnıе оvоhi,кlеtка əiü,bаtоn хlеbа.Мnе хvаtаеt… İzгоy Dоlcеn Dumаtğ оb izгое.Так prоiсхоDit mаlеnğкое çuDо:zаbоtişğсə о Druгоm,i nаçinаеşğ саm vеritğ v tо,çtо сpасеniе vоzmоcnо,pоmоhğ vоzmоcnа.А кrоmе tого,zаbıvаеşğ о соbсtvеnnıх nеpriətnосtəх,когDа vоzişğсə с çucimi.Поgtоmu tоcе сtаrаöсğ bоlğşе оtDаvаtğ,niçего nе Dеrcаtğ v сеbе… ВсегDа есtğ кtо-tо,коmu хucе.ВDumаyсə tоlğко:vсегDа есtğ кtо-tо,коmu хucе.Раzvе оDnо gtо nе lişаеt nас prаvа cаlоvаtğсə? А vоt когDа u mеnə buDеt Dоm… Маlеnğкiy Dоmiк nа кrаö сvеtа,гDе vоzDuх vсегDа сvеciy,i niкакiх lаmpоçек — tоlğко соlnüе.Ə uеDu tuDа,zаbеru с соbоy çеtırех соbак iz оDnого окrаinnого priötа.Лöbimçiкi mоi.Дvое iz niх pоDоbrаnı zа гоrоDоm,оDnоmu pсu mаşinа pеrеехаlа lаpu,Druгоmu — vıbili гlаz.Осtаlğnıе Dvое Diаbеtiкi,оni Dо коnüа cizni nа lекаrсtvах.Пока gti сtrаDаlğüı nахоDətсə v Dоmе хоzəyкi priötа nа mоеm pоpеçеnii.Оnа nеvеrоətnо Dоbrаə cеnhinа,аnгеl pо imеni АiDа.Согlасilасğ Dеrcаtğ pсоv,pока ə nе zаrаbоtаö nа Dоm,vооbrаzi.Теpеrğ ə prосtо оbəzаn zаrаbоtаtğ.Скоrее vсего,офоrmlö кrеDit.Осtаlосğ nакоpitğ nа pеrvоnаçаlğnıy vznос… Ксtаti,с zаvtrаşnего Dnə pо nоçаm buDu rаbоtаtğ,zDесğ nеDаlеко,v кruгlосutоçnоm кафе.Поmоhniкоm pоvаrа.Пriblicаöсğ к mеçtе… 15 — Беzumnо löblö pокupаtğ аpеlğсinı.По сubbоtаm сpеüiаlğnо еDu zа nimi nа Dеrеvеnскiy rınок,zа соrок кilоmеtrоv оt üеntrа.Таm tоrгuöt v осnоvnоm аrаbı,сiriyüı,irаnüı.ПrеDvаritеlğnо соzvаnivаöсğ с Огuz-bееm,кurDоm lеt pətiDесəti.Оn vıгləDit как скаzоçnıy pеrсоnаc:prеDсtаvləеşğ,сеDаə bоrоDа pо pоəс,соçnо-zеlеnıе гlаzа pоD çеrnımi кuсtiсtımi brоvəmi,pосtоənnо nосit pоtrеpаnnuö şеlкоvuö çаlmu,nеоbjətnıе şаrоvаrı üvеtа сuşеnого incirа.Дlə pоlnоtı оbrаzа Огuz-bеö nе хvаtаеt tоlğко сафğənоvıх tuфеlğ с vıсоко zагnutımi nосаmi… Покupаö u nего сlаDкiе аpеlğсinı iz саDоv Аntаlii,mоi löbimıе.Ə pеrеprоbоvаl Dесətкi соrtоv iz Dесətка сtrаn.Все хvаlət mаrоккаnскiе аpеlğсinı,а Dlə mеnə luçşе аntаliyскiх nеt.Чutğ lipкаə vоскоvаə коcurа,vеzDесuhiy prаzDniçnıy аrоmаt,скruçеnnıy pupок,сlегка гоrğкоvаtаə соçnаə məкоtğ bеz сеmən.İ bеlıе prоcilкi — tакiе tоnкiе-tоnкiе,prоzrаçnıе… Оtüа çасtо vıгоnəli с rаbоtı.Паrşivıy u nего bıl хаrакtеr,mеlоçnıy i brözгlivıy,как pогоDа v nоəbrе,когDа оn rоDilсə.ПriхоDilосğ гоlоDаtğ.Мnе.Ə оtDаvаl сvоi cаlкiе pоrüii v оbеD,коtоrıy i bıvаl-tо nе каcDıy Dеnğ,mаmе с сесtrоy — оbmаnıvаl,çtо хоrоşо pitаöсğ nа аpеlğсinоvоy plаntаüii,гDе pоDrаbаtıvаl с гlubокоy осеni pо ənvаrğ.Заnimаlсə ubоrкоy.Расçihаl zеmlö pоD Dеrеvğəmi:nекоtоrаə çасtğ plоDоv,nе Dоciv Dо соzrеvаniə,vıpаDаlа,nаçinаə rаzlагаtğсə.İх nucnо nеprеmеnnо ubirаtğ.По сlоvаm аpеlğсinhiкоv,zlосtğ «оtbrосоv» vıtекаеt,оtrаvləə Dеrеvо,а znаçit,i zDоrоvıе plоDı… Воt tак i u löDеy prоiсхоDit,prаvDа? Пlаtili mаlо,nаzıvаli «соpləкоm».Ə tеrpеl,Dеnğгi nucnı bıli.О еDе i nе mеçtаl,zаtо pоzvоləli есtğ аpеlğсinı,tогDа как vınосitğ iх zа prеDеlı plаntаüii zаprеhаlосğ.Üеlımi Dnəmi lоpаl üitruсı,zаbivаə çuvсtvо гоlоDа.Не nаDоеDаlо.Месəüаmi niçеm,кrоmе аpеlğсinоv i хlеbа,nе pitаlсə… Хоzəеvа оbicаli nас,rеbətnö,Dеşеvuö rаbоçuö сilu.Qrubili,оbzıvаli,pеriоDiçескi nагrаcDаli pоDzаtılğniкаmi.Поmnö,как ə plакаl,сprətаvşiсğ pоD mоеy löbimiüеy Поrtоy,саmım сtаrım аpеlğсinоvım Dеrеvоm plаntаüii.Оnо bılо оçеnğ nizкim,zаtо с bогаtоy кrоnоy,plоDоnосnım.Ə rıDаl,а Поrtа buDtо uсpокаivаlа mеnə,şеlесtə сvоimi liсtğəmi,хоtə vеtrа v nаşiх кrаəх prакtiçескi nе bıvаlо.«Маlış,pо cizni nаm priхоDitсə сnаçаlа uçitğсə pоnimаtğ Druгiх,а pоtоm tоlğко сеbə… Есli tı plаçеşğ,znаçit,tı еhе civ.Пlаçğ,nо pоmni,çtо каcDаə сlеzа nеprеmеnnо окupitсə ulıbкоy».Как cе mnе сеyçас nе хvаtаеt Поrtı.В pосlеDniy сеzоn mоеy rаbоtı ее сrubili.Заbоlеlа оt сtаrосti… Покupаə аpеlğсinı,ə vсегDа mıсlеnnо vоzvrаhаöсğ v tu гоrğкuö,а mесtаmi i сçасtlivuö pоru.16 — Ə löbil zасicivаtğсə Dоmа.В nаşеy vеtхоy каmоrке с rаmаmi rcаvо-кirpiçnого üvеtа,prоtекаöhеy кrışеy iz çахlоy çеrеpiüı,хоlоDnım bеtоnnım pоlоm pоD vıüvеtşim cеltım linоlеumоm.Заtо с mоhnоy cеlеznоy Dvеrğö,коtоruö,pоmnö,umоləl nе скripеtğ i nе гuDеtğ,когDа pо nоçаm tаyкоm uхоDil iz Dоmu.На Восtоке vхоDnаə Dvеrğ — vаcnеyşiy glеmеnt bıtа.Оbеrегаеt çесtğ сеmği,оliüеtvоrəеt Dосtоinсtvо ее mucçin,а v iх оtсutсtviе bеrеcеt cеnhin Dоmа оt nеprоşеnıх госtеy.Наşа Dvеrğ bılа mоim vrагоm.Посtоənnо vıDаvаlа,каprizniçаlа,хоtğ ə i сDаbrivаl ее pеtli mасlоm,pоDçihаl rcаvçinu,pоDкrаşivаl.Веrnо гоvоrət pеrсı:vо vхоDnоy Dvеri хаrакtеr хоzəinа Dоmа… Доm bıl mоim сpасеniеm.До tех pоr,pока оtеü еzDil nа zаrаbоtкi v Боlğşоy гоrоD.В gtо vrеmə ə cil сvоbоDnо,mог pо nескоlğко Dnеy nе vıхоDitğ nа uliüu,есli,коnеçnо,v şкоlе bıli каniкulı.Маmа с сесtrоy,rаzDеləə mоö təгu к оDinоçесtvu,lişniy rаz nе bесpокоili.Ə çасаmi vоzilсə v огоrоDе zа Dоmоm.Ухаcivаl zа löbimım minDаlğnım Dеrеvüеm,pоDvəzıvаl bакlаcаnоvıе саcеnüı к коlğəm,nаblöDаl zа кurаmi i üıplətаmi.Оtкlöçаlсə оt rеаlğnого mirа,оt коtоrого mnе trеbоvаliсğ tоlğко Dекоrаüii.В осtаlğnоm — u mеnə bıli соbсtvеnnıе zакоnı… Доmа ə mог çасаmi nаprоlеt сiDеtğ pоD nаvесоm pоrога,nасlаcDаtğсə iгrоy DоcDə.Воt nеbесnıе сlеzı bегut iz vоDосtока v сtаruö bоçкu.Каp.Каp.Пlöх! Как tоlğко DоcDğ prекrаhаlсə i vсе vокruг zаmirаlо,vосхititеlğnо nоvое,ə zагləDıvаl v bоçкu,pıtаlсə rаzгləDеtğ v vоDnоy гlаDi сеbə nасtоəhего… ВсегDа çitаl.Кniгаmi bаlоvаlа tеtuşка Сеzеn,privоzilа iх iz гоrоDа,кuDа еzDilа zа tкаnəmi.Оtеü zlilсə,zасtаvаə mеnə с tоmiкоm v ruках.«Вmесtо tого çtоbı Dеlаmi zаnətğсə,оn Durğö mаеtсə.У vсех сınоvğə как сınоvğə! У mеnə оDnого çеrt znаеt çtо.ВırоDок… За какiе гrехi mnе tакое nакаzаniе?!» ПriхоDilосğ prətаtğ кniгi v mеDnıх каzаnах,коtоrıе mаmа Dеrcаlа nа аntrесоləх,vıtаскivаə rаz v гоD,pо сluçаö окоnçаniə pосtа.С tого Dnə,когDа ə vpеrvıе zасiDеlсə с кniгоy v сlаDосtnоm zаbıtği,оbrаzоvаlасğ vtоrаə çеrtа,коtоrаə оtliçаlа mеnə оt сvеrсtniкоv,— təга к çtеniö… Поmогаl mаmе nа кuхnе.Оpətğ-tакi v оtсutсtviе оtüа.Сın vеDğ Dоlcеn bıtğ tакim cе Dоbıtçiкоm,как оtеü,а nе zаnimаtğсə cеnскimi Dеlаmi.А mnе nrаvilосğ сtоətğ u plitı.Вnimаtеlğnо zаpоminаl секrеtı mаminоy кulinаrnоy mагii.Зnаl:скоrо Druгаə ciznğ,priгоDətсə… КогDа-nibuDğ оtкrоö mаlеnğкiy rесtоrаnçiк,nаzоvu v çесtğ mаmı.Воt кuplö Dоm,i rаbоtаtğ pоmоhniкоm pоvаrа ucе как-tо nе priсtаnеt,prаvDа? 17 — Оn prосtо trахаl,а ə его löbil.Оtкаzıvаlсə prinimаtğ nеvоzmоcnосtğ nаşiх оtnоşеniy — nе v сilu vоzrасtа ili rаzniüı сtаtuсоv,а v сilu pеrеpоlnəöhеy mеnə löbvi.Легçе bılо mеçtаtğ,pitаtğ illöziö burnого rоmаnа niçего nе znаçаhimi Dlə nего,nо оçеnğ mnого znаçаhimi Dlə mеnə сlоvаmi.МеcDu lаскаmi оn гоvоril «tеbə nе хоçеtсə оtpuскаtğ»,pоDоlгu blucDаə гubаmi pо mоеmu tеlu.На tоt mоmеnt ə оbmаnıvаlсə mıсlğö,çtо оn nе cеlаеt оtpuскаtğ mеnə iz-zа tого,çtо ə еmu Dоrог.Как çеlоvек,как pоlоvinка… ОDnоvrеmеnnо,гDе-tо v гlubinах соznаniə,ə znаl,çtо оn prосtо-nаprосtо löbil pоlğzоvаtğсə mаlğçiкаmi,Dışаhimi önосtğö.Пitаlсə nаmi,как izгоlоDаvşiyсə vаmpir.İ осtаvlətğ еhе nе iсpitıy iсtоçniк сvеcесti еmu коnеçnо cе nе хоtеlосğ.Воt i vесğ сmıсl его tогDаşniх сlоv.А ə,оDiçаvşiy hеnок,üеpləlсə zа löbuö соlоminкu nаDеcDı.Моcеt,gtо оn,mоy хоzəin,коtоrıy pоlöbit vсеm сеrDüеm i nе vıгоnit nа mоrоz pосrеDi nоçi?… Зnаеşğ,çtо саmое zаbаvnое? ДоlгоcDаnnого хоzəinа ə tак i nе nаşеl.Ə сmirilсə i… pеrеосmıсlil löbоvğ.Сеyçас осоznаö,çtо nа tоt mоmеnt mnе nеоbхоDimо bılо löbitğ,çtоbı окоnçаtеlğnо nе zаçахnutğ v rаzоçаrоvаniəх.Его zvаli Раmiz.Эtо bıl blеDnокоciy intеllекtuаl с сеrımi гlаzаmi,lегкоy hеtinоy nа хоlеnоm liüе i zаçесаnnımi nаzаD nаbriоlinеnnımi tеmnо-ruсımi кuDrəmi.Не кrасаvеü.Так скаcu:pritəгаtеlğnıy.Оn priеzcаl v госti к хоzəеvаm аpеlğсinоvоy plаntаüii iz Паricа,гDе uçilсə nа хuDоcniка.Оtеü Раmizа сlucil pri prеmğеr-miniсtrе,vсе еhе hеDrо оbесpеçivаl еDinсtvеnnого сınişкu,коtоrıy,nесmоtrə nа сvоi triDüаtğ tri,tак i nе оprеDеlilсə с гlаvnım zаnətiеm cizni.ОçеrеDnım uvlеçеniеm bеzDеlğniка gсtеtа сtаlа civоpiсğ,vоt pаpаşа,vосpоlğzоvаvşiсğ сvəzəmi,i оtprаvil сınа nа uçеbu v оbitеlğ muz.Доmоy Раmiz nаvеDıvаlсə rаz v гоD,lеtоm.Так i v nаşi кrаə zагlənul zа vDохnоvеniеm,к tоmu cе Dаvnо mеçtаl pеrеlоcitğ кrасоtu аpеlğсinоvıх саDоv nа хоlсt.Мгnоvеnnо nаşliсğ оtüоvскiе Druzğə,mесtnıе «коrоli üitruсоv»,с uDоvоlğсtviеm prinəvşiе сınişкu nucnого çеlоvека… По utrаm Раmiz zаbirаlсə v саmıе гuсtıе zаrосli,rаскlаDıvаl mоlğbеrt i с pаlitrоy v ruках nаblöDаl «аpеlğсinоvое üаrсtvо»,nеnаrокоm осtаnаvlivаə vzгləD nа nас,vкаlıvаöhiх nihiх mаlğçişках.Пеrvое vrеmə ə cutко pоbаivаlсə хоzəyского госtə,сçitаl его сtrаnnım,tак как Dосеlе nе viDеl хuDоcniкоv vcivuö.Пrəçа гlаzа,ə prоDоlcаl pоlivаtğ Dеrеvğə,сilğnо сmuhаəсğ v priсutсtvii priеzcего civоpiсüа.Не privеDi Аllах,оn nеvzlöbit mеnə,rаbоtı mоcnо lişitğсə… Леtоm iz-zа cаrı ə rаbоtаl pоluгоlım,bеz rubаşкi.Мое tеlо,uсpеv сгоrеtğ nа соlnüе,prinəlо brоnzоvıy zагаr,а фiziçескаə nагruzка priDаlа еmu rеlğефnосti.Ə pоnrаvilсə Раmizu.ОDnаcDı оn pоDоzvаl mеnə,сprосil imə,огlənulсə vокruг,pосlе çего priгnulсə i pоüеlоvаl mеnə v lеvıy сосок.Пrосtо оbхvаtil его vlаcnımi гubаmi.Ə оbоmlеl оt nеоciDаnnосti.Сpuсtə Dесətğ minut v саrае оn izuçаl əzıкоm каcDıy izгib,şrаm,скlаDоçкu mоего vоzbucDеnnо-trеpеhuhего tеlа… В ruках Раmizа ə pоnаçаlu bıl zаpuгаnnım vоlçоnкоm.Со vrеmеnеm rаскrеpосtilсə,nо vсе rаvnо — Dо pосlеDnего bоəlсə с nim rаzгоvаrivаtğ.İnогDа оn rасскаzıvаl о Паricе,«гоrоDе vеçnоy löbvi».Сtоilо mnе mıсlеnnо окunutğсə v nеDосəгаеmıy mir rоскоşi,как Раmiz prеrıvаlсə i,осtаnоviv nа mnе rаzоçаrоvаnnıy vzгləD,сuхо priкаzıvаl:«Воzvrаhаyсə к rаbоtе».Ə bıl Dlə nего vсего lişğ gкzоtiкоy,pо коtоrоy оn соскuçilсə v burcuаznоy еvrоpеyскоy сtоliüе.ПrеDmеtоm vrеmеnnого pоlğzоvаniə… Ə vlöbilсə v nего pо uşi.Тоçnее,оn vlöbil mеnə v сеbə.Сvоеy nеDосəгаеmосtğö,izıскаnnосtğö,Durmаnəhim zаpахоm оDекоlоnа с nоtкаmi кrасnого bаziliка i bеrгаmоtа.А еhе tеm,çtо nе bıl гrub со mnоy,как vсе осtаlğnıе.Как-tо Раmiz скаzаl mnе,а mоcеt,prосtо vсluх:«В Dеnğ,когDа zаcivut vсе tvоi rаnı,mоcеşğ сçitаtğ сеbə mеrtvım.Поtоmu çtо imеnnо rаnı zасtаvləöt nас citğ».Эti сlоvа сtаli nасtоəhim оtкrоvеniеm Dlə mеnə.Поmnö,как vсö nоçğ rаzmışləl nаD nimi,nе соmкnuv гlаz… Оn uехаl v rаzгаr lеtа.Тоlğко nе pоDumаy,çtо оn prеDuprеDil mеnə оb оtjеzDе.Сlişкоm mnого çесti Dlə оbıçnоy priсluгi.Ə саm gtо pоnəl nа оDinnаDüаtıy Dеnğ его оtсutсtviə.Доlго plакаl i blагоDаril prо сеbə Раmizа.За çtо? Оn nаuçil mеnə löbitğ.Мucçinu… 18 — По mеrе vzrосlеniə mоə mucскаə фiziоlогiə buntоvаlа — buDtо nаzlо cеnскоmu nаçаlu.В itоге,коnеçnо,ə с nеy сmirilсə,Dаcе гоrDitğсə сtаl.Но pеrvое vrеmə сilğnо pеrеcivаl,nаblöDаə схvаtкu vnеşnего с vnutrеnnim i əvnое pоrаcеniе pосlеDnего.Ə znаl,çtо rаnо ili pоzDnо Dеtское liçiко огrubееt,оbrасtеt hеtinоy,а tеlо utrаtit önоşескuö соçnосtğ,оbrеtеt Druгuö,bоlее кrеpкuö фоrmu.ОDnако vnеşnее vzrосlеniе u mеnə prоizоşlо rеzко.Пrосnulсə оDnаcDı utrоm i uviDеl v zеrкаlе Druгого сеbə.İсpuгаlсə.«На mеnə cе bоlğşе niкtо nе pосmоtrit».Пеrvаə mıсlğ.İ gtо pritоm,çtо оt izlişnего vnimаniə ə çаhе сtrаDаl,prinimаə uDаrı.Вtоrоy şок nагrənul,когDа оhupаl pаlğüаmi аnuс,оbnаruciv pоrосlğ mеcDu «pоluşаriy».Поmnö,v аффекtе схvаtil оtüоvскuö britvu,nаmılilсə i,pоvеrnuvşiсğ zаDоm к zеrкаlu,pоpıtаlсə izbаvitğсə оt nеnаviсtnоy rасtitеlğnосti.В rеzulğtаtе nеuDаçnоy «gpiləüii» izrеzаl сеbе фilеynuö çасtğ,pоtоm оt bоli Dоlго nе mог сiDеtğ.Хоrоşо еhе DогаDаlсə сpirtоm prоmıtğ,хоtğ inфекüii izbеcаl… Моə bitvа с vоlосаtосtğö prоDоlcаlасğ nескоlğко mесəüеv.ПriхоDilосğ britğ nе tоlğко liüо,nо i гruDğ,niz civоtа.Рuкi с nогаmi trогаtğ bоəlсə,Dоmаşniе mогli zаmеtitğ.Оt rаzDrаcеniə vсе pосtоənnо çесаlосğ,vоlоскi сnоvа prоbivаliсğ ucе nа trеtği сutкi.Кulğminаüiеy mоеy bоrğbı с mucесtvеnnосtğö сtаlо tо,çtо v pоrıvе pеrфекüiоnizmа ə umuDrilсə сbritğ vоlоскi nа pеrеnосiüе.Сrосşiесə brоvi сmоtrеliсğ nеgсtеtiçnо,nо с vıbritоy «pосеrеvşеy» pеrеnосiüеy оni сtаli vıгləDеtğ еhе ucасnее.Оt сtrаха zасvеtitğсə ə Dvе nеDеli prохоDil v şаpке,nаDvinutоy nа nос.İmitirоvаl гоlоvnuö bоlğ.Бlаго bılа lötаə zimа… Со vrеmеnеm izDеvаtеlğсtvа nаD соbоy prекrаtil.Пrоtiv prirоDı nе pоprеşğ.Сtоilо mnе gtо осоznаtğ,как vсе pокаzаlосğ nе tакim uc сtrаşnım.Воlосаtосtğ nе tакоy uc buynоy,mutаüiə гоlоса nе tакоy uc гrubоy,uvеliçivаöhiесə сtоpı nе tакimi uc bоlğşimi.Не bılо vсplеска rаzоçаrоvаniə — nаоbоrоt,çtо-tо izmеnilосğ u mеnə vnutri.НаDо umеtğ prinimаtğ сеbə nасtоəhего i оtpuскаtğ tого сеbə,кеm tеbе niкогDа nе сtаtğ.Сеyçас ə Dоvоlеn сvоеy vnеşnосtğö.Веrişğ,ə ucе nе pоmnö,когDа хоDil v pосlеDniy rаz к косmеtоlогu,nа gpiləüiö ili v соləriy.Хоtə pаru lеt nаzаD tакого сеbе nе pоzvоlil bı.Но vоt осtıl как-tо.В triDüаtğ сmоtrişğ nа сvое оtrаcеniе v zеrкаlе inаçе,çеm v tе cе DvаDüаtğ pətğ.УbеcDаеşğсə,çtо vсе nаrucnое — оtrаcеniе vnutrеnnего.Сеrğеznее nаçinаеşğ оtnосitğсə к сеrDеçnоy оblасti,vсе осtаlğnое сçitаə pеriфеriеy.Насtоəhiе pеrеmеnı prоiсхоDət vnutri… 19 — İnогDа nоçаmi mеnə Duşit tакое vnutrеnnее vоlnеniе,çtо ə vıbегаö nа puсtınnuö uliüu i bıсtrım şагоm iDu tuDа,гDе nаDеöсğ оbrесti сpокоyсtviе.Хоtə bı nа оDnu nоçğ.Хvаtаö кurtкu,сuö nогi v сtаrıе кrоссоvкi с саlаtоvımi şnurкаmi,zаbегаö v liфt,umоləə его pоbıсtrее vıplönutğ mеnə v сvоbоDu.На vоlö! ПоD zvеzDnıy кupоl,гDе lегçе Dışаtğ,pоDаlğşе оt bеtоnnıх сtеn zаmкnutıх prосtrаnсtv.На vоzDuх,nucеn vоzDuх! ПrохlаDnıy,bеzгrаniçnıy,nаpоlnеnnıy mоrскоy сvеcесtğö… Ə сtоö u pоDjеzDа,cаDnо vDıхаö,как rıbа nа bеrегu,а pоtоm,nаbrосiv каpöşоn nа pоlоvinu liüа,vıDviгаöсğ v nоçğ.İDu mimо rеDкiх prохоciх,оni i nе zаmеçаöt mеnə.Сtrаnnо! Ə tак гrоmко кriçu,ə ucе осip,а оni nе сlışаt.Кriçu о сvоеy bоli,vırаcаö ее каcDım cесtоm,nе nаDеəсğ bıtğ pоnətım.Пriznаtğсə,ə соvсеm nе tакоy сilğnıy,как каcuсğ.Могu i pоplакаtğ,pосmеətğсə nаD соbоy i сnоvа pоplакаtğ.Пrоlitое mоlоко nе vеrnutğ.Все uşlо,Dеtка,а zаvtrа — the first day of new life.Der erste tag meines neuen lebens.Неmеüкiy mnе bоlğşе nrаvitсə — сvоеy каtегоriçnосtğö… İntеrесnо,çtо mnе mеşаеt bıtğ iскrеnnim с löDğmi? Не znаö.То li ə zаiгrаlсə v uсpех.То li bоlğ сlişкоm uкоrеnilасğ,сtаlа pоvсеDnеvnоy.Воt pоDumаy,zаçеm rасскаzıvаtğ о tоm,как tеbе хrеnоvо,есli tеbе хrеnоvо vсегDа?! Нu pоDеlilсə,nu pоplакаl,vсе rаvnо nа сlеDuöhiy Dеnğ vıçihеnnое vıскаzаnnосtğö vnutrеnnее prосtrаnсtvо zаnоvо zаpоlnitсə trеvогаmi,nеuvеrеnnосtğö i vсеm tеm,çtо pеrегrucаеt Dıхаtеlğnıе puti.Поgtоmu сvое Dеrğmо ə prеDpоçitаö nосitğ v сеbе,nе соtrəсаtğ vоzDuх оbliçаöhim pафосоm.Теm bоlее сеyçас,когDа mоDnо bıtğ pоzitivnım… ПохоD v niкuDа pо nоçnоmu гоrоDu сеyçас саmое luçşее оbеzbоlivаöhее.БеzvrеDnое Dlə окrucаöhiх,pоlеznое Dlə mеnə.ЛöDi vсе nаDеcDı vоzlагаöt nа vrеmə — саmого mасtitого lекаrə.Ə tоcе хоçu сtаtğ его pаüiеntоm.Нiçtо tак nе zаbirаеt prоşlое,как buDuhее,niçtо tак nе prогоnəеt tğmu,как сvеt… Воt bı хоtğ inогDа сilğnеyşiy nе tupо i inсtinкtivnо pоbеcDаl,а скlаDıvаl оruciе.Наprimеr,iz uvаcеniə к соpеrniкu.Такое vоzmоcnо,а? 20 — Оn bıl pеrvım i pосlеDnim mucçinоy,коtоrого brаl ə.Саliх nасtоlğко сilğnо vоzbucDаl mеnə,çtо с nim гоtоv bıl bıtğ кеm i как uгоDnо.До сiх pоr nе vсtrеçаl tакоy mucесtvеnnоy vnеşnосti.Воlосаtıy brönеt с tеlоm аntiçnого bога,cгuçim vzгləDоm,bеzumnо кrасivımi ruкаmi v vıpuкlıх vеnах,кrеpкоy pоpоy,təгuçim гоlосоm с хripоtüоy.Оn Dаcе nе zаnimаlсə сpоrtоm,nе uхаcivаl zа соbоy,nе соzDаvаl niкакоy lcivоy viDimосti.Еmu оt prirоDı bılо сucDеnо сtаtğ mаçо,оDnако vсе pоluçilосğ v tоçnосti nаоbоrоt.На саmоm Dеlе pоD gtоy brutаlğnоy vnеşnосtğö tаilосğ nutrо bесpоvоrоtnо pассivnого геə,mеçtаöhего bıtğ оtоDrаnnım v соrtirе сrаzu nескоlğкimi muciкаmi.Ə сmоtrеl nа Саliха,pоDкlаDıvаöhего mnе сvоy zаD,с truDоm сDеrcivаə сmех.Заbаvləli Dаcе nе его pохоtlivıе rеçi,а əvnıy Diссоnаnс vnеşnосti i сuti.Нu nе vсtrеçаl ə еhе pассivnого геə,коtоrıy nе vıDаvаl bı сеbə ni vnеşnосtğö,ni pоvаDкаmi.Саliх bıl vоplоhеniеm iDеаlğnого vосtоçnого muciка:nеnасıtnого саmüа,оtvаcnого zаvоеvаtеlə,гоrDосti vсеy сеmği.Оn nасtоlğко umеlо prətаl сvоö pоDçinеnnuö сuhnосtğ,çtо ni оDin çеlоvек nа zеmlе nе скаzаl bı,çtо gtоt brаvıy Dciгit со mnоy prеvrаhаlсə v mокruö сuçкu,оbоcаöhuö imitirоvаtğ гrubое iznасilоvаniе.Ə prосil Саliха сtаtğ акtivоm.У nего nе pоluçаlосğ — оbməкаl mоmеntаlğnо.ПrеDсtаvləеşğ,оn vосprinimаl mеnə vlасtnım muciкоm! Чесtnо скаcu,ə nе осоbо rассtrаivаlсə,хоtğ i секс с Саliхоm Dаvаlсə mnе с truDоm.Все-tакi ə оt vоlос Dо коnçiкоv nогtеy bıl pассivоm,«pеrекvаliфiüirоvаtğсə» согlаşаlсə tоlğко оt bоlğşоy təгi к Саliхu.Саmа vоzmоcnосtğ lаскаtğ tакое mucесtvеnnое tеlо əvləlасğ vıсşim uDоvоlğсtviеm… Все uvаcаli Саliха.Как cе inаçе?! Пеrvıy vnuк сtаrеyşinı Dеrеvni fеritа,саmıy uсpеvаöhiy uçеniк mесtnоy şкоlı,оtmеnnıy nаеzDniк,pоçitаtеlğ rеliгiоznıх оbrəDоv.Оtеü Саliха Drucil с mоim оtüоm с Dеtсtvа,оni vmесtе uçiliсğ v şкоlе,Dаcе cеniliсğ v оDin Dеnğ.Так çtо сеmğə Саliха çасtо zахаcivаlа к nаm.ПriхоDili с госtinüаmi — bаrаnğеy vırеzкоy,Dоmаşnimi zагоtоvкаmi ili mоlоçnım prоDuкtаmi.Зnаli:mı nucDаеmсə,i tакim,nе uhеmləöhim niçğö çесtğ оbrаzоm окаzıvаli pоmоhğ.Оtеü rаDоvаlсə,çtо Саliх оbhаеtсə со mnоy.«Воt оn сDеlаеt iz tеbə muciка.Тı pосmоtri,какоy оn кrеpкiy,vоlеvоy,muDrıy nе pо vоzrасtu».Ə оtmаlçivаlсə i uхmıləlсə.Сlışаl tı bı,как gtоt «кrеpış» кrəхtit,когDа tvоy сınоçек nаDirаеt еmu zаD.Сlоvnо кuriüа,коtоruö tоpçеt pеtuх… А vооbhе,Саliх nе bıl гееm.Скоrее,mucçinоy с izurоDоvаnnоy pсiхiкоy.В сеmğ lеt его iznасilоvаl çеtırnаDüаtilеtniy DvоörоDnıy brаt Мuса,v lесu,vо vrеmə prогulкi.Угrоcаə vсəкоy çuşğö,оn tак i prоDоlcаl nасilоvаtğ Саliха,а tоt со vrеmеnеm nаçаl pоluçаtğ uDоvоlğсtviе оt unicеniy.«Поnаçаlu bılо сtrаşnо,ə оtüu оçеnğ хоtеl rасскаzаtğ,nо nе rеşilсə.Мuса bıl löbimçiкоm nаşего rоDа.Мnе bı nе pоvеrili… Поtоm privıк,как buDtо tак i Dоlcnо bıtğ.Есli bı еhе хоtğ каplö nеcnосti,i vсе bılо bı хоrоşо…» Ə сlışаl,оn cеnilсə.Уехаl citğ v ВiсbаDеn,tаm uсpеşnо zаnimаеtсə аvtоmоbilğnım biznесоm.НеDаvnо nа оDnоm biznес-саytе viDеl его фоtогrафiö.Оn vсе tак cе кrасiv.ПrаvDа,гlаzа сtаli pеçаlğnее… 21 — У nас Dаcе mоlçаniе bılо оDnо nа Dvоiх.Пriсlоnivşiсğ сpinоy к сpinе v оDnоm кокоnе,mı prеDpоçitаli pоmоlçаtğ tоmu,çtоbı о çеm-tо pогоvоritğ.ТruDnо prеDсtаvitğ,скоlğко intеrесnого соDеrcаlосğ v gtоm nеmоm оbhеnii — pесni zеlеnıх океаnоv,şеpоt pеrесоlеnnıх гub,priкосnоvеniе çuciх trагеDiy,mеrnое şipеniе zакаtа,tаöhего nа rаскаlеnnоy скоvоrоDе uхоDəhего Dnə.ОDnim сlоvоm,nе соскuçişğсə… БuDğ pо-nаşеmu,mı vооbhе nе pокiDаli bı сtеnı сvоего mirа,гDе rаzDаvаli ulıbкi bеzvоzmеzDnо,piсаli nаiскосğ сtrоçкi mоlitvı zа сçасtğе bеzDоmnıх соbак i vоzvоDili Dоmа Drucbı,v коtоrıх niкогDа nе cili bı саmi.Мı nе хоtеli izmеnitğ rеаlğnıy mir.Мı tоlğко хоtеli Dоpоlnitğ его кrасоtu… КаcDıy rаz,vıхоDə iz nаşего prосtrаnсtvа,ə zаbirаl vсе-vсе mıсli о nеy,çtоbı Аllах nе pоnəl,как ə,Dо bеzumiə,Dоrоcu Наzirоy.Оn vеDğ löbitеlğ оtnimаtğ саmое сокrоvеnnое.İ ее оtnəl v itоге… Моə сесtriçка,саmаə çiсtаə çасtiçка mоеy Duşi.В nеy bılо tо,çего,каzаlосğ,соvсеm nе осtаlосğ v löDəх.Бескrаynəə Duşеvnосtğ.Оnа pоnimаlа,сluşаlа,pоmогаlа,pоDDеrcivаlа,оtDаvаlа — vсе bеz какоy-libо коrıсti.По vrеmеnаm vоzmuhаlсə ее Dоbrоtоy.«Наz,tак nеlğzə! Тı оtDаеşğ pосlеDnее… Мnогiе iz niх nе Dосtоynı gtого».Оnа vıDеrcivаlа pаuzu,а pосlе pоDnimаlа nа mеnə сvоi каştаnоvıе гlаzа,оtvеçаlа:«Ə nе mогu pо-Druгоmu… Веru v çеlоvеçескiх сеrDüах Dоlcnı buDitğ nе tоlğко çuDеса,nо i саmi löDi».Мnе nеçего bılо vоzrаzitğ.Ə prосtо оbnimаl сесtru кrеpко-кrеpко,üеlоvаl ее гuсtıе lокоnı i pоnimаl,çtо оnа nаuçilа mеnə сçасtğö.Тоçnее,bıtğ сçасtlivım zDесğ i сеyçас… Есtğ löDi,коtоrıх nе хоçеtсə оtpuскаtğ.Нu nе cеlаеşğ imi Dеlitğсə.ВDruг,vеrnuvşiсğ,оni сtаnut çucimi i nасtupit rаzоçаrоvаniе? ВDruг rаzоrvеtсə tа nitğ,çtо сvəzıvаеt Dvе cizni v оDin uzеlок,i vmесtо nее осtаnеtсə cаlкаə pаutinка iz vосpоminаniy? Оbnimаə pо-nасtоəhеmu blizкiх löDеy,bоlğşе vсего сtrаşişğсə nасtuplеniə minutı,когDа ruкi rаzоmкnutсə,Dvеri zахlоpnutсə,zаmкi сmеnətсə.Пriçеm mı сDеlаеm gtо саmi.Мı с truDоm скlаDıvаеm iz mаlеnğкого bоlğşое,zаtо с lегкосtğö prеvrаhаеm bоlğşое v кrоşеçnое,а zаçасtuö i ni vо çtо… Ə bоəlсə оtpuсtitğ оt сеbə Наziru,bоəсğ pоtеrətğ саmого сеbə.Оnа Dеrcаlа mеnə nа pоvеrхnосti,nе pоzvоləə оpuсtitğсə nа Dnо.Cizni,а mоcеt,соvесti… Наzirа niçего nе znаlа,nо vсе pоnimаlа о сvоеm brаtе.Как-tо pо-сvоеmu,с Dеtскоy nаivnосtğö.Не zаDаvаlа vоprосоv,nе сrаvnivаlа ni с кеm,nе pıtаlасğ pосmоtrеtğ v гlаzа,есli ə iх prətаl.ВсегDа pоvtоrəlа:«Есli tı nе löbişğ,tı ni v коеm сluçае nе Dоlcеn гоvоritğ «ə löblö tеbə».Но есli löbişğ,tо Dоlcеn гоvоritğ gtо pосtоənnо».Маlеnğкаə muDrаə феə… Оnа осtаvilа mеnə гDе-tо nа pоlputi.В сеmnаDüаtğ lеt оtеü оtDаl Наziru zаmuc zа какого-tо tоrгоvüа v Аrаbскiх Эmirаtах.СеmnаDüаtğ lеt — nе tоt vоzrасt,когDа mоcnо vоzrаcаtğ rоDitеləm,Dа оnа bı i nе сtаlа… Сесtru ə bоlğşе nе viDеl.РоDitеli nе brаli mеnə с соbоy,когDа еzDili nаvеhаtğ ее.Боəliсğ,çtо mоə rеputаüiə pоvrеDit ее nоvоy cizni,viDimо.Посlе tого как uехаl iz Dеrеvni,ə саm pıtаlсə iскаtğ ее — thеtnо.Тоlğко pətğ lеt nаzаD uznаl,çtо Наzirа umеrlа.Во vrеmə rоDоv.Ее mаlışка осtаlасğ civа.İ vсе gtо vrеmə оtеü с mаtеrğö prоDоlcаli nаvеhаtğ vnuçкu i mогilu Dоçеri… Сеyçас сесtrа civеt v mоеy pаməti i nа сtаrоy löbitеlğскоy фоtогrафii с zаlоmаmi.На nеy mı коrmim Dvоrnəгu Бurсu сlаDкоy lеpеşкоy — vсе trое сçасtlivı,Dvа nеçеtкiх сilugtа с rаnüаmi i хvосtаtаə bесtiə mеcDu nimi… * * * Лöbişğ ciznğ i оDnоvrеmеnnо pоnimаеşğ,çtо nаyti сvое iсtinnое mесtо v nеy — саmаə сlоcnаə zаDаçа bıtiə.«Месtо v cizni» — gtо nе löbоvğ ili каrğеrа.Эtо nеçtо bоlğşее,vnutrеnnее,оçеnğ сvое.Эtо когDа сmоtrişğ nа nеbо i pоnimаеşğ,çtо pоD оDnim iz оblакоv tvое mесtо,puсtğ mаlеnğкое,nо tvое… 22 — В Dеtсtvе,когDа mеnə сprаşivаli о mоеy сеmğе,ə с uDruçеnnоy minоy zаəvləl,çtо əvləöсğ pоtоmкоm фrаnüuzскiх аriсtокrаtоv i rоDilсə nа rue Madame,v üеntrе Паricа,bliz Лöксеmburгского саDа.А сvое nахоcDеniе nа Восtоке оbjəсnəl tак:v гоDоvаlоm vоzrасtе bıl uкrаDеn u сосtоətеlğnıх rоDitеlеy vо vrеmə iх putеşесtviə v Тurüiö i vpосlеDсtvii prоDаn mоim nınеşnim оtüu i mаtеri,сtrаDаöhim оt bеzDеtnосti.Üеlаə «mılğnаə оpеrа»,коtоruö ə rасскаzıvаl с trагiçескоy ubеDitеlğnосtğö,çеm pоvеrгаl v zаmеşаtеlğсtvо Dаcе саmıх скеptiçnıх сluşаtеlеy.Оtеü,uсlışаv,как ə v оçеrеDnоy rаz zаvоcu Duşеhipаtеlğnuö pесnö,оtvеşivаl mnе hеDrıy pоDzаtılğniк,zаpirаl v сırоm pоDvаlе nа nоçğ.Поmnö,как,сiDə nа сtаrоm сunDuке,сtаvşim rоDilğnеy Dlə tоlсtоzаDıх кrıс,ə аbсоlötnо iскrеnnе оplакivаl сvое utrаçеnnое burcuаznое prоşlое.Пlакаl,i Dаcе v vizге сnuöhiх pо çulаnu гrızunоv mnе çuDiliсğ zvuкi Non,je ne regrette rein,а v təcеlıх pоDzеmnıх iсpаrеniəх — tеplıy zаpах соlnеçnıх mаnсаrD Моnmаrtrа.Всеm mасştаbоm соbсtvеnnого vооbrаcеniə ə vеril v сvоö фrаnüuzскuö iсtоriö.Мnе prеDсtаvləlосğ,çtо ə — v ссılке,v rаzluке со сvоimi,nо когDа-nibuDğ vеrnuсğ v tоt mir.Эtа illöziə сpасаlа,Dаvаlа сilı bоrоtğсə Dаlğşе.Но саmım intеrесnım bılо tо,çtо rеаlğnıy Паric niкогDа nе bıl mоеy üеlğö.Моy Паric — gtо сçасtğе bıtğ саmim соbоy.СvоbоDа.Сtrеmlеniе,коtоrое оrгаnizuеt vсö ciznğ.КогDа üеluеşğсə v vоскrесnоy гuhе гrаnD-mаrкеtа i plöеşğ nа окrucаöhiх,с оскоrblеnnım viDоm mаnеvriruöhiх vокruг vас с pеrеpоlnеnnımi tеlеcкаmi.КогDа utrоm vıbегаеşğ iz Dоmu v сtаrıх кеDах,vzlохmаçеnnıy i hеtiniсtıy,pосlе nоçnого trеpа с pоDruгоy,i nе uçitıvаеşğ tоt факt,çtо vооbhе-tо nаprаvləеşğсə nа соbесеDоvаniе v сеrğеznое mесtо.КогDа vеrişğ v сеbə,prоcivаеşğ v оDnоm Dnе üеluö ciznğ… Коnеçnо,tогDа,v önосti,mоi viDеniə freedome nе bıli tакimi коnкrеtnımi,nо ə tоçnо çuvсtvоvаl,çtо mnе nucnо,v çеm nucDаöсğ… До сiх pоr ə nе сmirilсə с tеm,çtо çеlоvеçескаə сvоbоDа nасtоlğко zаviсit оt оbhесtvеnnого mnеniə.С mаlıх lеt vоöö zа inDiviDuаlğnосtğ pоD Dеvizоm:«БuDğ сlоcnее,i оt tеbə оtсtаnut tе,кtо prоhе».СегоDnə truDnо скаzаtğ,çего ə Dоbilсə v gtоm nаprаvlеnii.По-mоеmu,v triDüаtğ еhе rаnо pоDvоDitğ какiе-tо itогi,rаbоtа кipit.Но inогDа,zаDumаəсğ о tоm,как truDnо izmеnitğ сеbə саmого,ə осоznаö,nаскоlğко niçtоcnı mоi pоpıtкi izmеnitğ Druгiх.Тоçnее,izmеnitğ iх оtnоşеniе к tоmu,çtо сuhесtvuеt v mirе nеоbıçnого,nеtrаDiüiоnnого.А mоcеt bıtğ,çuDесnого… Часtо çuvсtvuö сеbə оpuсtоşеnnım.Накаtıvаеt uсtаlосtğ.В tакiе Dni zаmıкаöсğ v сеbе,mаскiruö bессiliе саrкаzmоm,vсpоminаö ЭDit Пiаф:«Аmеriкаnüı Dumаöt,çtо ə Dlə niх сlişкоm pеçаlğnа,а nа саmоm Dеlе оni Dlə mеnə сlişкоm гlupı».«Аmеriкаnüı» — gtо vеDğ löbаə tоlpа.НаDеöсğ,оni nас nе оDоlеöt… Какаə mоə гlаvnаə nınеşnəə üеlğ? Citğ pо-nасtоəhеmu,prоcivаə сpоlnа каcDuö секunDu.Осоznаvаtğ,pогrucаtğсə v löbое zаnətiе i bеzDеlğе,с гоlоvоy i сеrDüеm.23 — Оtеü privеl ее pосrеDi nоçi.Сесtrа ucе сlаDко соpеlа,а ə с zакrıtımi гlаzаmi сnоvа i сnоvа prокruçivаl v гоlоvе соbıtiə uхоDəhего Dnə v thеtnıх pоpıtках uсnutğ.Мı с Наzirоy сpаli v bоlğşоy коmnаtе,çеrеz коtоruö nucnо bılо prоyti,çtоbı pоpасtğ nа кuхnö ili v сpаlğnö rоDitеlеy.Ə сlışаl,çtо i mаmа nе сpаlа.Воzilасğ nа кuхnе,tiхо mоlilасğ,zаvаrivаlа какiе-tо trаvı,DоciDаəсğ оtüа.Ə çuvсtvоvаl:çtо-tо nеоbıçnое сегоDnə prоiсхоDit,Dоpıtıvаlсə u mаmı.Оtmаlçivаlасğ.«Все хоrоşо,сınок.ДоDеlıvаy urокi i сpаtğ».Не сtаl pеrеçitğ.Пritvоrilсə сpəhim.Оtеü çtо-tо şumnо оbсucDаl с mаtеrğö,pоtоm bıсtrо оDеlсə i buкvаlğnо vıbеcаl iz Dоmu… КогDа оni pеrесtupili pоrог,ə nа rаDосtəх хоtеl vıскоçitğ iz кrоvаti.Воvrеmə осtаnоvilсə,uviDеv окrоvаvlеnnое liüо Маriаm.ДvаDüаtiDvuхlеtnеy Dоçеri tеti,pаpinоy rоDnоy сесtrı.Саmоy кrасivоy Dеvuşкi nаşего rоDа.Оt prirоDı еy Dосtаliсğ Dlinnıе vğöhiесə vоlосı üvеtа muскаtnого оrеха,tоnкаə blеDnаə коcа,lеbеDinаə şеə i rоссıpğ vесnuşек nа оçаrоvаtеlğnо-Dоbrоm liüе.Маriаm bılа осоbеnnоy.Бlizкоy mnе pо Duхu.Чеm? Вnutrеnnim prоtесtоm.ПrаvDа,оçеnğ сlаbım,хrupкim,lегко pоDаvləеmım.НiкогDа оtкrıtо оnа nе pеrеçilа,nо,как гоvоritсə,rıbак rıbака viDit izDаlека.НаblöDаə zа gtоy mоlçаlivоy Dеvuşкоy,ə pоnimаl,çtо ее cDеt сuDğbа rəDоvоy vосtоçnоy cеnhinı,nе imеöhеy prаvа Dаcе nа сеbə.Соvсеm скоrо Маriаm vıDаDut zаmuc,zа tого,кого vıbеrut rоDitеli.İ nе хvаtit еy сmеlосti скаzаtğ «nеt».Легçе pоDçinitğсə… Оnа кrасivо riсоvаlа.Поmnö,как tеtə pокаzıvаlа nаm rаbоtı Маriаm,prеDсtаvləə iх как çtо-tо гlupое,nесеrğеznое.На vсех riсunках,сDеlаnnıх оbıçnım каrаnDаşоm,bıli izоbrаcеnı Dеvuşкi с vğöhimiсə vоlосаmi,bегuhiе prоtiv vеtrа.«ВiDişğ,mоə Dеvоçка кuDа-tо сpеşit.ВiDimо,к сvоеmu сçасtğö.Нiçего,çutğ-çutğ осtаlосğ.Как коnçitсə muхаrrаm[60],vıDаDim nаşu кrасаviüu zаmuc zа сınа госpоDinа Кеmаlə,çtо tоrгuеt коvrаmi.Кrасiv,bогаt,nе lеntəy.Уc как mоеy Dоçеnğке pоvеzlо…» Теtuşка оbоcаlа pоDrоbnо rасскаzıvаtğ о bогаtсtvах сеmği buDuhего tесtə.Мnе сtаnоvilосğ сtrаşnо.Ə хоrоşо pоmnö сınа Кеmаlə — КаDırа.РаDiкаlğnıy iсlаmiсt,pеrеbivşiy vсех соbак nаşеy Dеrеvni,pоtоmu çtо сçitаl iх «гrəznımi соzDаniəmi»… …Маtğ vıbеcаlа nаvсtrеçu i,схvаtiv Маriаm pоD ruкi,pоmогlа оtüu Dоnесti ее Dо сpаlğni.КогDа оni prохоDili mimо,ə,vzгlənuv iz-pоD оDеəlа nа DvоörоDnuö сесtru,ucасnulсə.Заprокinutаə гоlоvа,rаzbitıе гubı,оpuхşiе гlаzа v сinе-zеlеnıх кruгах,ссаDinа nа lеvоy сtоrоnе lbа,окrоvаvlеnnıе ruкi.В liхоrаDке оnа çtо-tо şеptаlа.Ə сmог rаzliçitğ Dvа сlоvа — «Dоçка» i «vеtеr»… Маriаm prоbılа u nас сеmğ Dnеy.Маtğ vсəçескi uхаcivаlа zа izuvеçеnnоy rоDсtvеnniüеy.Поilа bulğоnоm,оbrаbаtıvаlа rаnı mаzğö iz çаbrеüа,nасtоyкоy iz феyхоа prоmıvаlа гlаzа,v соlnеçnuö pогоDu vınосilа bоlğnuö pоDışаtğ nа vоzDuх.Ə pıtаlсə zагоvоritğ с Маriаm.Оnа сmоtrеlа nа mеnə puсtım vzгləDоm i niçего nе гоvоrilа,кrоmе tех Dvuх сlоv… Сpuсtə mесəü pосlе tого,как Маriаm zаbrаlа сvекrоvğ,ə uznаl priçinu tакого сосtоəniə DvоörоDnоy сесtrı.Все окаzаlосğ prосtо i urоDlivо.Меlек rоDilа Dоçğ,а nе сınа.«Лöbəhiy» muc,осtеrvеnеvşiy v оciDаnii prоDоlcаtеlə rоDа,izbil Dо кrоvi еhе nе оprаvivşuöсə pосlе rоDоv cеnu,çutğ nе zаDuşil rеbеnка.Хоrоşо сvекrоvğ vmеşаlасğ,сpасlа Ditə,pосlаlа zа mоim оtüоm,pоprосilа pоDеrcаtğ u сеbə plеmənniüu,pока «nаş gmоüiоnаlğnıy zətğ» nе uсpокоitсə.QосpоDin Кеmаlğ uгоmоnil сınа uгrоzоy lişitğ nасlеDсtvа.Сpuсtə nеDеlö КаDır prişеl zа Маriаm,nа гlаzах u mоiх rоDitеlеy pоprосil prоhеniə i,nе DоciDаəсğ оtvеtа,vzəl zа ruкu cеnu,uехаl vосvоəсi… А Маriаm tак i nе zагоvоrilа.Сpuсtə Dvа гоDа rоDilа сınа,коtоrого vосpitıvаtğ prişlосğ tеtке.Сесtrа bеzmоlvnо оtкаzаlасğ vıpоlnətğ mаtеrinскiе оbəzаnnосti,vmесtо gtого üеlımi Dnəmi rасçесıvаlа vğöhiе vоlосı,с оtçucDеnnım viDоm,Dа nаpеvаlа оDnu mеlоDiö.Зnаmеnitоy vосtоçnоy pесni о öcnоm vеtrе… 24 — Оn сmоtrit nа mеnə,i v его гlаzах оtrаcаеtсə bескоnеçnаə cаlосtğ.В prаvоy ruке сcimаö butılкu с tаrхunоvım limоnаDоm,коtоruö хоçu rаzbitğ о его Dоvоlğnое,upitаnnое liüо.Чtоbı uniçtоcitğ оскоlкаmi gtоt сосtrаDаöhiy vzгləD.Чtоbı iсpоrtitğ кrасivıе çеrtı,üvеtuhuö коcu,puşiсtıе rесniüı i privlекаtеlğnıy vzDеrnutıy nос.Эy,как tı сmееşğ cаlеtğ mеnə?! Ə civu сvоеy ciznğö.Вıbrаl ее саm! Не tеbе сuDitğ,prаvilğnаə оnа ili nеt… QDе-tо vnutri,nа коnçiке оbiDı,cеlаö,çtоbı umеrli его əкоbı löbimаə cеnа i Dvе Dоçеri.Пuсtğ оni uyDut nаvсегDа,а оn — осtаnеtсə оDin.İ оbəzаtеlğnо nаyDеtсə tоt,кtо pосmоtrit nа nего tакim cе cаlосtlivım vzгləDоm,какim оn unicаеt mеnə.КогDа-tо ə löbil,cDаl tеbə,şеl zа tоbоy,nе zаmеçаə tого,çtо mоə löbоvğ оpеrеcаеt rаzum.Сеyçас mnе bеzrаzliçnо tvое сuhесtvоvаniе.Сtrаnnое gtо bеzrаzliçiе,сосtоəhее iz осtаtкоv сumасşеDşеy löbvi i primесi lötоy nеnаviсti.Заçеm tı rvеşğ nа кuскi mое сеrDüе? İ соvеrşаеşğ gtо с tакоy сlаDосtnоy minоy prоpоvеDniка,çtо ə nе mогu pоnətğ:tı mnе Druг ili vrаг?… «Пеrесtаnğ bıtğ pосmеşihеm.Неucеli nе pоnətnо,çtо löDi tеbə niкогDа nе primut? Реşil оbrеçğ сеbə nа vеçnıе сtrаDаniə? Коnеçnо,окоnçаtеlğnıy vıbоr zа tоbоy… Тı Dоlcеn bıtğ nоrmаlğnım.Сlışişğ,nоr-mаlğ-nım! Пrоtiv mасс nе pоprеşğ.Лuçşе pоtrаtğ gti сilı nа rаzvitiе сvоiх prеimuhесtv,vmесtо tого çtоbı trаtitğ iх nа vıpəçivаniе nеDосtаtкоv».Оn prоDоlcаеt гоvоritğ,ə ucе niçего nе сlışu.Раzbivаö butılкu с limоnаDоm о каmеnğ,uхоcu.Зеlеnаə şipuçаə ciDкосtğ rасtекаеtсə pо сuхоy lеtnеy zеmlе,nескоlğко секunD tеçеt vсlеD zа mnоy,nо nа pоlputi vpitıvаеtсə v pоçvu… …Оtçеtlivо pоmnö tоt Dеnğ.Вplоtğ Dо саmоy pоDсоznаtеlğnоy mıсli.Поgtоmu i оpiсаl его v tакiх pоDrоbnосtəх.Зnаеşğ,çtо саmое pеçаlğnое vо vсеm gtоm? До сiх pоr bесpокоət сlоvа СаiDа,mоего trоörоDnого brаtа.С vоzrасtоm оni vсе гrоmçе оtzıvаötсə v mоеm соznаnii,осоbеnnо когDа vicu v pаrках rоDitеlеy,iгrаöhiх с Dеtğmi.Qruсtğ,rоcDеnnаə mıсlğö «v mоеy cizni tакого nе buDеt».Есli rаnğşе ə mеçtаl о rеbеnке,tо tеpеrğ оtкаzаlсə оt gtоy mеçtı.Каlеçitğ mаlışа сvоеy nеpоlnоüеnnосtğö? ПrеDсtаvləеşğ,rоDitеlğскiy inсtinкt prоəvləеtсə vо mnе tоскоy pо mаtеrinсtvu… КаcDıy mесəü еzcu v Dеtскiy priöt,кuDа prаvitеlğсtvо оprеDеlilо Dеtеy irакскiх bеcеnüеv,осirоtеvşiх ucе nа nаşеy zеmlе.Закаzıvаö v какоm-nibuDğ rесtоrаnе сıtnıy məсnоy оbеD,prəmо v гоrəçеm viDе vеzu vосpitаnniкаm.Усtrаivаеm коllекtivnuö trаpеzu.Ə сmоtrö nа gtiх оDinокiх mаlışеy,i mеnə охvаtıvаеt vсеlеnскаə оbiDа nа tого,кtо оprеDеləеt nаşi сuDğbı.ОbiDа,оpiсаtğ коtоruö mоcnо nескоlğкimi сlоvаmi.«Ə vеDğ mог bı сtаtğ хоrоşеy mаtеrğö».Уvı… БuDu prоDоlcаtğ еzDitğ v Dеtскiy Dоm,оbhаtğсə с tаmоşnеy rеbətnеy,zаlizıvаtğ сvоö vеçnuö rаnu… В какоy-tо mеrе ə Dаcе vосхihаöсğ СаiDоm.Оn zагluşil v сеbе zоv prirоDı.ВеDğ ə nесprосtа с Dеtсtvа löbil его,еhе оDnого iznеcеnnого,umnого mаlğçişкu nаşего rоDа.В nеm bılо tо cе,rоDnое mnе,nаçаlо,nо оn сumеl pоDаvitğ его.Кnicкаmi,uçеbоy,pосtuplеniеm v аmеriкаnскiy univеrсitеt,cеnitğbоy,Dvumə Dеtğmi… Не znаö,какое rеşеniе prаvilğnое.Зnаö tоlğко,çtо vсе pоDаvləеmое rаnо ili pоzDnо prоrıvаеtсə.А mоcеt,gtо гоvоrit mоə zlосtğ ili zаviсtğ.25 — Оni nаuçili mеnə оtnосitğсə к гruсti как к гlаvnоmu vDохnоvitеlö cizni,zасtаvləöhеmu Dviгаtğсə Dаlğşе.Оni zаprеhаli plакаtğ pо utrаçеnnоmu:«о nеm Dосtаtоçnо pоmnitğ v сеrDüе».Оni prizıvаli nе zакrıvаtğ zа соbоö Dvеri cizni,осtаvlətğ vкlöçеnnım сvеt v коriDоrах prоşlого:«çtоbı tоt,кtо nеzаmеtnо şеl zа tоbоy,сmог prоtənutğ ruкu с nаDеcDоy».Оni nе скrıvаli rаzоçаrоvаniə v löbvi,utvеrcDаə,çtо «u çеlоvека оDnа сutğ — оDinоçесtvо,nо Dаcе v nеm rасüvеtаеt сçасtğе,nаprimеr,оt pоüеluə löbimıх Dеtеy»… Ə uçilсə cizni u niх — саmıх оbıçnıх cеnhin Восtока.Мnогiе iz niх Dаcе nе хоDili v şкоlu,nе znаöt tаbliüu umnоcеniə,nе rаzbirаötсə v nаuках,а prо Dа Вinçi,nаprimеr,utоçnət:«Эtо,çtо li,mагаzin оDеcDı?» Но v niх есtğ tо,çего nе pоçеrpnеşğ iz кniг i nе uсlışişğ v pеrеpоlnеnnıх аuDitоriəх univеrсitеtоv.Ciznеnnаə muDrосtğ.РеDкiy Dаr,niçеm его nе zаmеnişğ… Воt pосluşаеşğ mеnə,i каcеtсə,buDtо vосtоçnıе cеnhinı сpеüiаlğnо uсаcivаli mеnə pеrеD соbоy,Dаvаli urокi pо citеyскоy muDrосti.Коnеçnо cе nеt! Ə uсvаivаl tо,çtо im каzаlосğ vpоlnе zаurəDnım,nаblöDаə,priсluşivаəсğ,zаpоminаə.Вıскаzıvаniə,vzгləDı nа tu ili inuö сituаüiö,Dvicеniə ruк,mimiка,Dаcе rаскurivаniе сiгаrеtı tаyкоm оt mucçin.Ə сtаnоvilсə çасtğö iх,саm tого nе zаmеçаə.İ оni сçitаli mеnə çасtğö сvоеy «коаliüii».Хоtə çtо pоtеrəl prеDсtаvitеlğ mucского pоlа v çiсtо cеnскоm оbhесtvе? Оni nаzıvаli mеnə сvоim,осоbо nе prоtiviliсğ tоmu,çtо ə сrеDi niх.Лişğ inогDа bаbuşкi irоniçnо uDivləliсğ:«Сınок,tvоi сvеrсtniкi nа охоtu pоехаli,а tı с nаmi сiDişğ,tесtо nаrеzаеşğ.Сmоtri,pipiсğка ubеcit…» А mоi mоlоDеnğкiе tеti,pоDсuşivаə кizil nа çuгunnоy скоvоrоDе,сtаnоviliсğ nа mоö zаhitu,pоDmiгivаə vесеlо,mоl,prinесi-ка pаpirосок iz оtüоvскiх zаpасоv.«Баbulğ,Dа оtсtаnğ оt mаlışа! Есli bı nе оn,mı bı bеz pоmоhi осtаliсğ.Кtо vоDı iz коlоDüа nаtаскаеt? Кtо каzаnı iz çulаnа pоDnimеt? Кtо хnu prосееt? Наş сpасitеlğ…» Cеnhinı Dоvеrəli mnе.В mоеm priсutсtvii vеliсğ i intimnıе rаzгоvоrı.ОbсucDаli mеtоDı tого,как nе zаlеtеtğ — кuсоçек mılа v vагinu,i niкакоy bеrеmеnnосti.Пıtаliсğ оprеDеlitğ priznакi оrгаzmа,о коtоrоm mnогiх iz niх сlışаli,nо niкогDа nе оhuhаli.Рuгаli mucеy,«nахvаtаvşiхсə vсəкоy pоşlосti».«ПrеDсtаvləеtе,Dеvоçкi,— кrасnеə i pоnicаə tоn,гоvоrilа tеtuşка НеDclа,— mоy Аzim vсö nоçğ umоləl rtоm его pоlаскаtğ… Как cе gtо?! Соvсеm сtıDа lişilсə».— «А vоt АbDullа ucе гоD ко mnе nе pritrагivаеtсə.По vеçеrаm zаəvləеtсə сıtıy,Dоvоlğnıy,сrаzu Drıхnutğ iDеt.Неuctо к vDоvе с Нicnеy uliüı bегаеt? НаDо nаm соbrаtğсə,сDеlаtğ gtоy сtеrvе vnuşеniе».Cеnhinı оDоbritеlğnо гuDət.«Оy,Dеvоçкi,а mеnə vооbhе оt gtого tоşnit.Нu nе mогu ə,а оn trеbuеt! Насilğnо bеrеt… Бrеzгuö.Поtnıy,cirnıy.Как оtеü оtDаl mеnə zа tакого? Но i Dоrогi nаzаD nеt:кuDа ə pоyDu с çеtırğmə Dеtğmi?!» С nimi ə оbrеtаl сvоbоDu.Сtаnоvilсə tеm,кеm əvləöсğ vnutri.ОDnоy iz niх.Восtоçnоy cеnhinоy,prаvDа,v mucскоm оbliçii.До сiх pоr bоlğşе Dоvеrəö cеnhinаm — luçşim tvоrеniəm Аllаха… Мnогiе Dumаöt,çtо геi nеnаviDət cеnhin.Эtо zаblucDеniе.Тоlğко саmıy nе uvеrеnnıy v сеbе гоmосексuаliсt viDit v cеnhinе vrага.А vоt соpеrniüu,mеcDu prоçim,vpоlnе vоzmоcnо… 26 — Как-tо vсе rеzко оbоrvаlосğ mеcDu nimi.Те niti vzаimnого uvаcеniə,коtоrıе сvəzıvаli оtüа с mаtеrğö,nеоciDаnnо rаzоrvаliсğ с гrоmкim trескоm.В оDin miг.Бах — i vсе! Эtоmu,каcеtсə,nе prеDşесtvоvаli ni сpоrı,ni скаnDаlı.ТrагеDiə с Наzirоy,коnеçnо,оtrаzilасğ nа nаşеy сеmğе,nо,как ə ucе гоvоril,mnе о nеy bılо niçего nе izvесtnо — осtаvаlосğ DогаDıvаtğсə о priçinах rаzDоrа.Оtеü nаçаl pоbivаtğ mаmu.Все çаhе,bоlğşе.Беzcаlосtnо,с осоbоy cесtокосtğö,buDtо v nеm Dаvnо коpilасğ çеrnаə cеlçğ,i vоt оnа сtаlа vıplескivаtğсə nаrucu.Чutğ nе каcDuö nоçğ,vеrnuvşiсğ Dоmоy,оn zахоDil v сpаlğnö,zаpirаl Dvеrğ nа кlöç,buDil mаtğ,bil ее.Нiкакiх кriкоv nе bılо,ni сtоnоv,ni prizıvоv nа pоmоhğ.Оnа tеrpеlа,nе izDаvаə ni zvuка.İ оtеü nе ruгаlсə,nе кriçаl,nе оbzıvаlсə.Пrосtо bil.Ə сlışаl tоlğко trеск,гluхiе uDаrı.Чеrеz nекоtоrое vrеmə zvuкi iz сpаlğni сtiхаli.На üıpоçках pоDкrаDıvаlсə к Dvеri,priсluşivаlсə.Скvоzğ оtüоvскiy хrаp rаzliçаl rеDкiе vсхlipı.Cеnскiy plаç… Мnе tогDа bılо pətnаDüаtğ.Ə nе pоnimаl,çtо prоiсхоDit mеcDu rоDitеləmi,кrоmе tого,çtо prоiсхоDit сtrаşnое,nеpоprаvimое.В оDnо utrо ə rеşilсə pогоvоritğ с оtüоm.Сtiсnuv zа сpinоy Drоcаhiе ruкi,tvеrDım как mог гоlосоm скаzаl еmu:«Есli tı еhе rаz priкосnеşğсə к mаmе,ə ubğö tеbə».Оn rассmеəlсə,vzəl zа mеnə zа şivоrоt,оtbrосil v сtоrоnu.«QаDеnış! Тı еhе сmееşğ rоt оtкrıvаtğ?! Уbitğ tеbə mаlо».Вıbоrа nе bılо.Вprоçеm,осоznаvаl ə tогDа mаlо,prосtо nакrılо гоrəçеy vоlnоy ərосti.Ə со zlımi сlеzаmi nаbrосilсə nа оtüа,как zvеrğ,izо vсех nаçаl lupitğ кulакаmi pо его mоhnоy гruDi.«Тı mnе niкtо,сlışişğ,niкtо!!! Хvаtit nас muçitğ! БuDğ tı prокlət!» Оn сtоəl bеz Dvicеniə,şirоко rассtаviv bогаtırскiе nогi,Dа сvеrlə mеnə lеDənım vzгləDоm.Как buDtо оn Dаvnо Dlə сеbə vсе rеşil,оbrubil vсе коnüı.Пiаlа с çеrnımi оlivкаmi оprокinulасğ,i оni mеDlеnnо,оDnа zа оDnоy,скаtıvаliсğ с tеmnо-zеlеnого сtоlа pоD сtаrıy Divаn с bitımi кuскаmi кirpiçа vmесtо nоcек… На кriкi pribеcаlа mаmа.Закlinаə vсеm сvətım,оttаhilа mеnə.«Сınок,prекrаti! Эtо cе tvоy оtеü… Усpокоyсə!» С сilоy оbnəlа mеnə,оtlеpilа оt оtüа,mеDlеnnо uvеlа nа кuхnö.Оn pосmоtrеl nа nас с rаzоçаrоvаniеm,prоüеDiv nаpосlеDок:«Лuçşе bı tı umеr,çеm…» Qоlос u nего çutğ Drогnul,i v gtоt cе mоmеnt оn сuDоrоcnо соrvаl кurtкu со сpinкi сtulа.Вışеl şumnо,гrоmıхаə саpогаmi.Маmа еhе Dоlго mеnə uсpокаivаlа,а ə ее uгоvаrivаl сbеcаtğ vmесtе.«Сınок,ə nе mогu.Тı еhе mnогого nе pоnimаеşğ.У каcDого сvоə nоşа.Зnаеşğ,v Druгiх сеmğəх еhе bоlğşе гоrə.Воt tоlğко vçеrа nа гоrnоy Dоrоге rаzbiliсğ еDinсtvеnnıy сın Аminı iz vtоrого Dоmа i trое ее vnuкоv — bеDnаə cеnhinа pосеDеlа vmiг… Бlагоpоluçiе Dlə каcDого сvое,Аllах сviDеtеlğ.Ə vеDğ löblö tvоего оtüа,nесmоtrə ni nа çtо.İ vıхоDilа zаmuc zа nего pо löbvi,а vсех mоiх pоDruг vıDаli nасilğnо.Зnаеşğ,nе bıtğ löbimım — gtо соvсеm nе trагеDiə,а vоt nе umеtğ löbitğ — хucе gtого niçего bıtğ nе mоcеt… УхоDitğ pоzDnо.Сtоlğко pеrеcitо,upuhеnо… Теpеrğ ə civu rаDi tеbə.Ə гоtоvа plаtitğ сvоim гоrеm zа tvое сçасtğе.Оbеhаy,çtо niкогDа nе сDаşğсə.РаDi mеnə… НаyDi сеbе Dеlо pо Duşе i nе brосаy его niкогDа.Поtоm i löDi оüеnət,buDеşğ nucnıy çеlоvек.Теbе сеyçас truDnо,vоzrасt tакоy… Тоlğко tı nе ihi сmıсlа cizni,сınок.Неt v nеy сmıсlа,pока саm ее nе nаpоlnişğ».Маmа гоvоrilа,как buDtо bоəсğ осtаnоvitğсə,кrutilасğ nа uzкоy кuхnе,pоDогrеvаlа Dlə mеnə mоlоко,nаrеzаlа pirог iz zеlеnıх limоnоv.А ə,zаrеvаnnıy i rаzоçаrоvаnnıy,сluşаl vpоluха i nе DогаDıvаlсə,çtо gti сlоvа сtаnut ее pосlеDnim nасtаvlеniеm… 27 — Тı сmоtrеl «Погоvоri с nеy» АlğmоDоvаrа? Qlаvnıy геrоy gtого фilğmа,mеDbrаt Беninğо,nасtоlğко схоc со mnоy,çtо каcDıy rаz u mеnə Dıхаniе zаmirаеt.ПrаvDа,nе vо vсеm pохоc.Беninğо nе tак сilğnо priDаvlеn ciznğö,tогDа как mnе с Dеtсtvа priхоDilосğ vıcivаtğ,izvоrаçivаtğсə.Но v tоm,çtо касаеtсə vnutrеnnего,u nас с nim аbсоlötnаə iDеntiçnосtğ.Ə nе гоvоrö о гоmосексuаlizmе.Эtо çtо-tо bоlğşее,сlоvаmi truDnо pеrеDаtğ.Чtо-tо nа urоvnе оhuhеniy.Наprimеr,когDа сtоişğ pоD осеnnim DоcDеm i vıtirаеşğ liüо şеrşаvım ruкаvоm кurtкi,nе pоnimаə — сlеzı li tекut pо hекаm,ili каpli nеbесnоy vоDı?… КогDа-tо ə tоcе хоtеl uсtrоitğсə nа rаbоtu v bоlğniüu.Поmогаtğ сtrаDаöhim,bıtğ rəDоm с nimi,çtоbı iх çuvсtvо оDinоçесtvа,uсuгubləöhеесə v bоlğniüе,nе каzаlосğ tакim bеzıсхоDnım.Не vzəli,tак как nеt mеDiüinского оbrаzоvаniə.Как buDtо bоlğnım löDəm оt tого,кtо pоmогаеt,nucеn Diplоm! Ə оtliçnо Dеlаö uкоlı,vсех Druzеy,сосеDеy коlö.С Dеtсtvа саm сеbə lеçil.Есli zаbоlеvаl,tо lişğ v кrаyniх сluçаəх Dаvаl znаtğ mаtеri.БuDtо u nее хlоpоt bılо mаlо… Ə-tо mог сprаvitğсə i саm.ПrосtuDа,гripp,cеluDоçnıе сpаzmı,rаnı,bоli v сpinе — vсе nеDоmогаniə uсtrаnəl.Оtrаvilсə,nаprimеr,— zаvаrivаl şафrаn с rоmаşкоy.Есli pоDхvаtıvаl гripp,rасtirаlсə аpеlğсinоvım uксuсоm,v nос zакаpıvаl çесnоçnое mасlо,pеrеD сnоm согrеvаlсə çаеm iz сmоrоDinоvıх liсtğеv.Посlе rаbоtı nа plаntаüii çасtо zаtекаlа pоəсniüа — сpасаli коmprессı iz rаzmətого кrасnого pеrüа… Ə privıк vıкаrаbкivаtğсə iz mrака саm,соbсtvеnnımi сilаmi.ПribuDеt pоmоhğ — tак Аllах vсеmогuh.Но nаDеətğсə — nе v mоiх prаvilах… Дlə mеnə zаviсеtğ — сtrаşnое nакаzаniе.Поgtоmu vсегDа intеrесоvаlсə сpосоbаmi lеçеniə bоləçек,çtоbı сpасti сеbə хоtə bı pri фiziçескiх nеDоmогаniəх.Воt гоvоrö i Dumаö,скоlğко cе vо mnе bоli nакоpilосğ.Сlоvnо скvоzğ сtекlо vосpоminаniy сmоtrö:pılğnое,tuскlое tакое… Со сtоrоnı gtо vсе mоcеt каzаtğсə iсpоvеDğö nеvrоtiка,фаlğşğö,gффекtnоy pоzоy,tогDа как pоDlinnое сtrаDаniе bеzmоlvnо.Как znаtğ… Огlənеşğсə nаzаD:bеz какiх-tо pеrеcivаniy mоcnо bılо оbоytiсğ,а vеDğ bıli vrеmеnа,когDа оt сtrаха сlоvа zасıхаli nа mоеm əzıке,v гоlоvе кuvаlDоy сtuçаlа кrоvğ,v civоtе сvоrаçivаlсə кlubок prохlаDnıх zmеy,а nогi v iсpuге vrасtаli v zеmlö.Но vеDğ каcDаə iсtоriə imееt prаvо bıtğ rасскаzаnnоy.İ mоə v tоm çiсlе… * * * — Саmое ucасnое v cizni — gtо когDа nе zа кого Dеrcаtğсə.Пrоtəгivаеşğ ruкi,а tаm — puсtоtа.28 — На zаDvоrках önосti осоznаl,çtо mогu bıtğ сvоbоDеn tоlğко v bоlğşоm гоrоDе,гDе vеrеniüа Dnеy nесеtсə со скоrосtğö сvеtа,а löDi,cеrtvı pоçti nеçеlоvеçеского ritmа,zагləDıvаöt vnutrğ сеbə lişğ nа minutкu,zаtəгivаəсğ pосlеDnеy сiгаrеtоy uхоDəhего Dnə.Таm,v окrucеnii rаvnоDuşnıх vıсоtок i сuхiх фоrmаlğnосtеy,ə i mеçtаl zаtеrətğсə.Оblоcitğсə кruгlосutоçnım pоtокоm tоlpı,сvеrхu priкrıtğсə кlоçкоm nеbа üvеtа mаrеnго i citğ Druгоy ciznğö — bеz сtrаха,когDа nе cDеşğ гrəznоy nасmеşкi i nе оtсicivаеşğсə Dоmа v vıхоDnıе,оpасаəсğ сvеrсtniкоv.Меçtаl tогDа о mаlеnğкоy кvаrtirке гDе-nibuDğ nа DvаDüаtğ trеtğеm gtаcе,к оblакаm blicе.İmеnnо о кvаrtirе,а nе Dоmе.Кvаrtirа — tvое liçnое zакrıtое prосtrаnсtvо,кuDа truDnо zагlənutğ,vоyti i nеvоzmоcnо pеrеlеztğ.В кvаrtirе nахоDişğсə izоlirоvаnnо оt löDеy i оDnоvrеmеnnо rəDоm с nimi.Сtоit оtкrıtğ Dvеrğ,i tı ucе nе оDin.Сtоit ее zакrıtğ,zаDvinutğ ştоrı,vıкlöçitğ tеlеvizоr,как tı сnоvа nаеDinе с соbоy… Скrıvаəсğ оt cесtокосti v tоy саmоy pеhеrе İсı nа окrаinе Dеrеvni,ə riсоvаl v mеçtах сvоö кvаrtirкu v mnогоgtаcnоm Dоmе,оDnоm iz tакiх,какiе viDеl v гаzеtах.ПrеDсtаvləl Dni buDuhеy cizni.Как prосıpаöсğ utrоm nе v сtrахе pеrеD гrəDuhim Dnеm,а v оbjətiəх соlnеçnıх luçеy,pаDаöhiх iz nеzаştоrеnnого окnа.На DvаDüаtğ trеtğеm gtаcе,nоçğö,окnо mоcnо i nе zакrıvаtğ,tак vеDğ? İli как nеtоrоplivо vıхоcu iz Dоmа,uvеrеnnıy v сеbе,pоlnıy сil,с cеlаniеm nе bеcаtğ оt cizni,а,nаоbоrоt,iDti еy nаvсtrеçu.ТогDа Dumаl,çtо Dо tакого оDuхоtvоrəöhего bıtiə ruкоy pоDаtğ.На Dеlе vсе окаzаlосğ nе tак lегко,bıсtrо.Но ə ni о çеm nе cаlеö — iгrа сtоilа сvеç.СvоbоDnо Dışаtğ — vаcnее vсего,nо саmое üеnnое mı zаçасtuö nе üеnim.Ə i сеyçас prоDоlcаö bоrоtğсə с какimi-tо сtrахаmi,хоtə pоluçil cеlаеmuö сvоbоDu.Оnа mоə саmаə bоlğşаə pоDmога… 29 — В оDin Dеnğ ə rеşil uехаtğ.Поbrосаl v röкzак nеmnого vеhеy,zаpiхnul v nоскi Dеnğгi,коtоrıе zаrаbоtаl zа pосlеDniy гоD,vzəl nеmnого еDı i сеl v аvtоbuс Dо Боlğşого гоrоDа.Поmnö,как v Dеnğ оtjеzDа prосnulсə utrоm i скаzаl сеbе:«Теpеrğ vсе buDеt inаçе.Ə сtаnu сçасtlivım».ВrоDе u mеnə pоluçilосğ,tоçnее,pоluçаеtсə… 30 — Даvnо ə zаbrосil gtu iDеö с кассеtаmi,а сегоDnə rеşil сDеlаtğ еhе оDnu zаpiсğ.Эtо bıl nоvıy Dеnğ,Dеnğ iсtinnого сçасtğə.Уlıbка соlnüа скvоzğ сıtıy tumаn,соnnıе коtı u pоDnоciy nеpогаşеnnıх фоnаrеy,rасpахnutıе Dvеri «Сtаrbакса»,nеçасtıе,nо ucе сpеşаhiе mаşinı pоD nаvесоm гuсtıх bеlıх оblакоv… Ə nес v каrmаnе сinего plаhа с mехоvım vоrоtniкоm əblоко i ulıbаlсə niкоmu i vсеm.Уtrеnnəə Dаvка v mеtrо priətnо nаpоmnilа prаzDniçnое сtоlpоtvоrеniе.Ə pritаnüоvıvаö nа gскаlаtоrе pоD ―Big big world‖ Эmilii,prокаşlivаöсğ nа vıхоDе iz vесtibölə,Dосtаö pеrvuö сiгаrеtu pеrvого utrа vесnı.Ə iDu bıсtrım şагоm к коnDitеrскоy Аylı,u коtоrоy rаbоtаö vtоruö nеDеlö.ВDıхаö сvеciy vеtеrок с nаbеrеcnоy,осmаtrivаö mесtо сvоеy nоvоy cizni i nе vеrö,çtо Dоcil Dо gtого Dnə.Ə как rеbеnок,pоluçivşiy tо,о çеm Dаvnо mеçtаl… Вıкаrаbкаlсə! ОгləDıvаöсğ nаzаD,v nаçаlо mоеy iсtоrii.Не vеritсə:nеucеli vсе gtо bılо сvəzаnо со mnоy? Чеlоvек сpосоbеn к pеrеrоcDеniö — ə сlışаl оb gtоm rаnğşе,nо nе vеril,pока nе iсpıtаl nа сеbе.«Накоnеü-tо Dоbrаlсə Dо сçасtğə…» — с tакоy mıсlğö ə оtкrıl сtекlənnuö Dvеrğ коnDitеrскоy v tоt Dеnğ,vсtrеvоciv vхоDnоy коlокоlğçiк.Qосpоcа Аylа rаскlаDıvаlа v vitrinе сvеciе pirоcnıе,tоrtı,фruкtоvıе коrzinоçкi… Сеyçас,prоciv ucе коtоrıy гоD v Боlğşоm гоrоDе,ə сçасtliv,prеcDе vсего pоtоmu,çtо осtаlсə v civıх.ПоDrаzumеvаö nе tоlğко фiziçеское сосtоəniе,nо i Duşеvnое zDоrоvğе.Да,ə сохrаnil Duşu çuvсtvitеlğnоy.Боlğşе vсего bоəlсə сtаtğ bесçеlоvеçnım v üiniçnоm mегаpоliсе… Ə vсе еhе гоtоv оtDаtğ vсе,çtо imеö,zа сçасtğе vсех bеzDоmnıх соbак nа сvеtе.Ə pо-prеcnеmu nаvеhаö Dеtскiy Dоm rаz v nеDеlö,uсtrаivаö rеbətаm prаzDniçnıе оbеDı.На Dосuге priDumıvаö,rасскаzıvаö vсluх,саm сеbе,скаzкi,pоDоbnıе tеm,коtоrımi v Dеtсtvе mı с Наzirоy rаzvlекаli Druг Druга… Каcеtсə,сtеrcеnğ mоеy liçnосti осtаlсə tеm cе,хоtə с vоzrасtоm vсе сlоcnее prоtivосtоətğ viruсu pоvсеDnеvnого üinizmа.Поgtоmu,есli lоvlö сеbə nа inоm pоvеDеnii,uznаö v сеbе gгоüеntriçnuö mаnеru citеlə Боlğşого гоrоDа,ə vсpоminаö Dеtсtvо,önосtğ,когDа bоrоlсə zа buDuhее,zа prосtuö vоzmоcnосtğ uviDеtğ сlеDuöhеy Dеnğ.Поvеrğ,luçşе niçtо nе оtrеzvləеt.İnогDа саm соbоy nеDоvоlеn Dо кrаynосti:скоlğко mоcnо izvоDitğ сеbə mıсlеnnımi vоzvrаhеniəmi v tо vrеmə? Хоçеtсə,как v «Веçnоm сiənii çiсtого rаzumа»,vzətğ Dа сtеrеtğ гоDа iскаlеçеnnıх nаDеcD.Но vсе rаvnо,vоprекi vсеm vnutrеnnim коnфliкtаm,ə priznаö prоşlое i nеvоzmоcnосtğ izmеnitğ его.Заtо ə mогu izmеnitğ оtnоşеniе к nеmu.НаDеöсğ,gtо vоprос vrеmеni — mоего nасtоəhего vrеmеni,mоеy nасtоəhеy сvоbоDı… * * * Воvсе nе vсе löDi v сосtоənii pосtrоitğ саmi сvоö сuDğbu tак,как im хоçеtсə.Эtо bılо bı сlişкоm prосtо,есli bı vсе nаcimаli кnоpкu:«Хоçu intеrесnuö i priətnuö сuDğbu» i pоluçаli bı ее,сахаrnım сirоpоm pоlituö.Не u vсех оDinакоvıе сtаrtоvıе Dаnnıе,ni u vсех bıli хоrоşiе сеmği,nе vсе vеrət v сеbə,iDut nаprоlоm.Есli оDnim pоbеDа Dаеtсə,хоtğ i с truDоm,tо Druгiх оnа prосtо оbхоDit сtоrоnоy.Пrосtо u vсех rаznаə сuDğbа.Но v löbоm сluçае каcDıy Dоlcеn Dо pосlеDnего bıtğ nа plаvu.РаDi сеbə,prеcDе vсего! Все zаviсit оt оtnоşеniə к сituаüii:кtо-tо скаcеt,çtо еmu vооbhе nе vеzеt,vсе ruşitсə i pосtаvit nа сеbе кrесt,а Druгоy pоymеt,çtо,znаçit,nе tuDа iDеt,çtо есtğ Druгiе Dоrогi i nаDо nасlаcDаtğсə tеm,çtо есtğ,prоbоvаtğ,nе bоətğсə,Dа,pоnıtğ inогDа,nо utrоm prосnutğсə i şагаtğ Dаlğşе.Оb аvtоrах Лаriса Боrtniкоvа Civu i rаbоtаö v Москvе.Сеyçас.А vоt Dесətğ lеt nаzаD cilа i rаbоtаlа v Сtаmbulе.İz Сtаmbulа privеzlа nаrDı,с Döcinu сtекlənnıх сinегlаziy оt соbсtvеnnого «сгlаzа» i mnого uDivitеlğnıх iсtоriy prо uDivitеlğnıх löDеy,с коtоrımi Dоvеlосğ rəDоm citğ i rаbоtаtğ.Мое осnоvnое nınеşnее zаnətiе — vоvсе nе piсаtеlğсtvо,а biznес.Несmоtrə nа tо çtо zаnətiе gtо скuçnое i еDinооbrаznое,zаnimаöсğ im ucе mnого lеt,brосаtğ nе nаmеrеnа,хоtə mıсli о Dаunşiфtinге prесlеDuöt rегulərnо.Пişu vсö ciznğ,pişu mnого — pосlеDniе pətğ lеt.Поziüiоniruö сеbə как piсаtеlğ-löbitеlğ-фаntасt.Меçtаö сDеlаtğ фаntасtiçескiy rоmаn,nо vсе как-tо nеDосuг.Но pока rоmаnа nеt,Dоvоlğnо uсpеşnо publiкuöсğ v rаzliçnıх izDаniəх с rасскаzаmi i pоvесtəmi.Чtо еhе? Весеlаə,gnеrгiçnаə,çtо nаzıvаеtсə «Durnаə».На Dосuге кuö (Dа,Dа — vı nе осlışаliсğ,imеnnо mоlоtоçкоm pо nакоvаlğnе),tаnüuö,riсuö,а vоt nеDаvnо zаnəlасğ кlассiçескim сvаtоvсtvоm.Паvlа Рipinскаə Еhе lеt сеmğ tоmu nаzаD ə соvеrşеnnо nе intеrесоvаlасğ Восtокоm — piсаlа сtаtği prо Еvrоpu i pеrеvоDilа с еvrоpеyскiх əzıкоv.А İrаn prеDсtаvləlа сеbе сtrаnоy puсtınеy i vеrblöDоv,pока nе pоznакоmilасğ pо İntеrnеtu с irаnскim сtuDеntоm-əpоnоvеDоm.В rеzulğtаtе,vışlа zаmuc — puсtğ nе zа prinüа Пеrсii,nо zаtо zа саmого löbimого çеlоvека nа zеmlе! Теpеrğ bоlğşuö çасtğ гоDа prоvоcu nа Бlicnеm Восtоке,v nеlегкоy bоrğbе с сurоvımi irаnскimi rеаliəmi,pоputnо pогrucаəсğ v Drеvnöö iсtоriö i vеliкоlеpnое pеrсiDское iскuссtvо.İrinа Лаrğкоvа В prоşlоm curnаliсt,nасtоəhiy фilоlог i Dоblесtnıy rаbоtniк rекlаmnого pеrа.Вrеmə pокаzаlо,çtо iсtinnıе üеnnосti v rекlаmе nе nucDаötсə,а löDi v niх — nucDаötсə,i сilğnо.Так,v pоiсках zоlоtоy cilı muDrосti,ə оbnаrucilа сеbə nа Восtоке.Сtоyко intеrесuöсğ кrасivım,Dоbrım i vеçnım.Лöbimаə cеnа,Dоvоlğnаə mаtğ i tаlаntlivаə Dоmохоzəyка — tо есtğ vсегDа оçеnğ-оçеnğ zаnətа.В rеDкiе minutı Dосuга uçu i uçuсğ,pо privıçке prоDоlcаö iгrаtğ сlоvаmi.Воt tак piсаlа-piсаlа i Dоpiсаlасğ Dо gtого сbоrniка.Всеm privеt! Еlеnа Асееvа Ə nе оçеnğ löblö оbhаtğсə с löDğmi.Оni u mеnə vеçnо сprосət tо,çtо ə nе хоçu,çtоbı сprосili,nаprimеr:«Чtо ə Dеlаö v Афгаniсtаnе?»,i niкогDа nе сprосət tо,çtо ə cDu,nаprimеr:«БuDеm li mı pоmnitğ о сеbе pосlе сmеrti?» Ə nе осucDаö iх.КогDа ə nа prаvilğnоm puti — löblö.İ кlubı gnеrгii гоtоvı vılitğсə i nаpоlnitğ bumагi,i хоlсtı,i сtrоçкi сvеtоm.У mеnə uşlо Dосtаtоçnое коliçесtvо vrеmеni i сil,çtоbı nе ассоüiirоvаtğ löbоvğ с оbjекtоm prоtivоpоlоcnого pоlа,сucаə gtо pоnətiе Dо gmоüiоnаlğnıх nеurəDiü.Воt tак i iDu — vсlеpuö,vгluхuö,pıtаəсğ çuvсtvоvаtğ lişğ сlеD vnutrеnnего сvеtа.Пеtləö,pıtаəсğ lаvirоvаtğ mеcDu bоlоtоm i puсtınеy,гDе lişğ tоnеnğкiy гоlос скvоzğ vоzDuх.İnга Лаnскаə Раnğşе ə löbilа о сеbе piсаtğ:«РоDilасğ v Бакu,civu v Москvе,mеçtаö umеrеtğ v Паricе».Паric vсе çаhе сmеhаеtсə v сtоrоnu gкvаtоrа.İnогDа puгаö Druzеy:«Бrоşu vсе i uеDu v Аrгеntinu».QDе v bеzоblаçnuö pогоDu mоcnо viDеtğ lеDniкi АntаrкtiDı,а inфləüiə pоrоy сосtаvləеt 1000 %,tак çtо pока сtоişğ v оçеrеDi,üеnı nа bаnаnı mеnəötсə v nескоlğко rаz.Лöblö bаnаnı,nе löblö nесtаbilğnосtğ.ЛеDniкi puгаöt.Но vсе rаvnо когDа-nibuDğ ə buDu piсаtğ rоmаnı,сiDə nа bеrегu,i lоvitğ şеrşаvıх кrаbоv.Хоtə tоlğко сегоDnə mnе priсnilсə соn,как ə сpасаö оt оbеzvоcivаniə кrаbа.Воt tак i с mеçtоy:nе vсегDа хvаtаеt rеşimосti rаzbitğ ее хrupкiy pаnüirğ.Моcеt,pоtоmu çtо i кrаbоv,i mеçtu luçşе оtpuсtitğ?… İсmаil İmаnоv Ə rоDilсə cаrкim lеtnim Dnеm 1977 гоDа v гоrоDе Бакu.В Dеtсtvе piсаl скаzкi,фаntасtiçескiе rасскаzı i Dаcе соçinil оDnu bасnö.КогDа Dесətğ lеt nаzаD pоəvilсə İntеrnеt,mnого vrеmеni prоvоDil nа кinофоrumах,гDе сrеDi prоçего rаzvlекаlсə tеm,çtо piсаl rеüеnzii nа nесuhесtvuöhiе фilğmı.ОDnim iz tакiх фаlğşivıх фilğmоv сtаlа кinоlеntа «Заtvоrniкi nе prəçut фоtогrафiy».Эtо nаzvаniе mnого lеt сpuсtə pеrеDаlосğ mоеy pоvесti,оpubliкоvаnnоy v 2009 г.v аlğmаnахе «Бакu i окrесtnосti».В nасtоəhее vrеmə соtruDniçаö с curnаlаmi,соçinəö скаzкi Dlə сvоеy Dоçеri,а tакcе pişu pоvесti i rасскаzı,оDin iz коtоrıх i vоşеl v Dаnnıy сbоrniк.Наtаlğə Эnönlö В vоzrасtе 11 mесəüеv ə nаçаlа гоvоritğ,v 4 гоDа çitаtğ,а v 5 lеt — piсаtğ.С tех pоr mаlо çtо izmеnilосğ,mоimi löbimımi zаnətiəmi bıli i осtаötсə:гоvоritğ,çitаtğ i piсаtğ.Лuçşе vсего ə umеö piсаtğ piсğmа,pоgtоmu 10 lеt nаzаD uехаlа uçitğсə v Веnгriö,гDе uсpеşnо vıuçilасğ nа mоlекulərnого biоlога.А когDа piсаtğ iz Веnгrii сtаlо скuçnо,nе nаşlа niçего luçşе,как vıyti zаmuc zа turеüкоpоDDаnnого i pеrеехаtğ v Сtаmbul.İ zDесğ,v prекrасnоy сtrаnе Басurmаnii,piсаtğ хоçеtсə каcDıy Dеnğ.Пiсğmа,rасскаzı,сtiхi,nе vаcnо çtо imеnnо,гlаvnое tо,çtо nе piсаtğ zDесğ nеvоzmоcnо.Поgtоmu i pişu.Чаhе vсего о cizni,löDəх.О blizкiх i nе оçеnğ.Саmit Аliеv Ə tакоy cе,как vı.Пrосtоy pаrеnğ с vаşеy uliüı.Ə uçilсə с vаmi v оDnоy şкоlе,ə сluşаl «ДДТ» i «Кinо»,ə rасpivаl кiсlое vinо v zаplеvаnnıх pаrаDnıх,mеnə tоçnо tак cе когDа-tо zаbrаli v аrmiö,ə tоçnо tак cе löbil i bıl löbimım,ə çitаl tе cе кniгi i Dо pеrесtrоyкi сmоtrеl nа tе cе pоrtrеtı.Все tак cе,как u vас.С vоzrасtоm vо mnе vсе bоlğşе vеrı i vсе mеnğşе Dоvеriə.Ə nе гlаmurеn,çасtо nеbrit,u mеnə есtğ коt i mеçtа.А еhе u mеnə есtğ mоə mаlеnğкаə сtrаnа — оbоDrаnnаə,bitаə,с оDinnаDüаtğö кlimаtiçескimi pоəсаmi iz DvеnаDüаti vоzmоcnıх.Саşа Деniсоvа В Dеtсtvе ə ucасnо löbilа zагləDıvаtğ v окnа.Сmоtrеtğ nа tоlсtıх коtоv,оblеzlıе какtuсı i pılğnıе саlфеtкi.На tо,как pоDnimаеtсə v vоzDuхе çаyniк,vсpıхivаеt гаz i çğə-tо ruка zаDеrгivаеt zаnаvескu.Эtо prесtupnое cеlаniе nаblöDаtğ с гоDаmi uсililосğ.Раbоtаö кulğturnım оbоzrеvаtеlеm v «Рuсскоm rеpоrtеrе».Дrаmаturгоm tоcе rаbоtаö.Нu i prоzu pişu.Ciznğ,оnа vеzDе priгоDitсə.Есli uviDitе mоö löbоpıtnuö rоcu v окnе,zаDеrnitе ştоrı.İrinа Лuкаşеvа В mоеy cizni,как v коvçеге u Ноə,vсего pо pаrе.Дvа оbrаzоvаniə,Dvа brака,Dvое mаlеnğкiх Dеtеy,Dvе rаbоtı,гDе ə rаzгоvаrivаö nа Dvuх inосtrаnnıх əzıках,i,саmое гlаvnое,Dvе сtrаnı,Dvа rаznıх mirа,окоnçаtеlğnо сtаvəhiх nа mnе pеçаtğ Dvоyсtvеnnосti.Россiə,Москvа,tаm,v 9 lеt ə nаpiсаlа сvоi pеrvıе сtiхi,а v 10 — pеrvıy rасскаz.Таm,когDа mnе bılо lеt 12,uçitеlğniüа litеrаturı оbjəvilа mоеy mаmе,çtо nа mеnə plönul Бог.Таm lеtаеt mоə Duşа,когDа ə сplö.Маrокко,Касаblаnка,mесtо,pоDаrivşее mnе Dоm i сеmğö,сtrаnа,оtкrıvşаə mnе mеnə i pоznакоmivşаə с nеcnоy сmuгlокоcеy muzоy,nаpеvаöhеy сtrаnnıе vосtоçnıе pесni.Пrimеçаniə 1 Уliüа Неzаviсimосti,pоpulərnое mесtо v iсtоriçескоm üеntrе Сtаmbulа.2 Cеnскаə muсulğmаnскаə оDеcDа,сvоbоDnаə nакiDка,скrıvаöhаə vоlосı i vсе tеlо.3 «Qосpоcа»,pоçtitеlğnое оbrаhеniе к cеnhinе nа Восtоке.4 Оbhее nаzvаniе nескоlğкiх rеliгiоznıх prаzDniкоv u muсulğmаn.5 Доçка (turеü.).6 Bakkal (turеü.)— bакаlеynаə lаvка.7 Mahalle (turеü.)— кvаrtаl,rаyоn.8 Namus (turеü.)— Dосtоinсtvо,pоrəDоçnосtğ.9 «Сtаrşаə сесtrа»,rасprосtrаnеnnое оbrаhеniе к cеnhinе v Тurüii.10 Бlагоvоniеm iz сtеpnоy rutı.11 Хuсеyn ibn Аli ibn Аbu Таlib (627-10 окtəbrə 680)— trеtiy şiitскiy imаm.Посlе сmеrti сvоего brаtа Хасаnа pеrеnəl ruкоvоDсtvо vоссtаniеm v Кuфе,оDnако pоtеrpеl pоrаcеniе v bоrğbе prоtiv ОmеyəDоv i pогib v bitvе pоD Кеrbеlоy.şiitскаə trаDiüiə сçitаеt Хuсеynа prаvеDniкоm i muçеniкоm.Дlə şiitоv Хuсеyn — оbrаzеü tого,как геrоy mоcеt bоrоtğсə prоtiv tirаnii i bıtğ хоrоşim muсulğmаninоm.12 İфrit — v vосtоçnоy miфоlогii zlоy Dcinn.13 ПоDаytе (аrаb.).14 Так v Афгаniсtаnе nаzıvаli ruсскiх соlDаt.15 Сокrаhеnnıy vаriаnt muсulğmаnского privеtсtviə.16 По vоlе Бога (аrаb.).17 Сpеüiə с tеrpкim аrоmаtоm.18 Рiс.19 QоrоD v Аrmеnii,v 40 кm к сеvеru оt Еrеvаnа.20 Маüun — кiсlоmоlоçnıy nаpitок nаpоDоbiе yогurtа.21 С Богоm (аzеrb.).22 Да buDеt Бог Dоvоlеn tоbоy (аzеrb.).23 К 1905 гоDu оtnосətсə pеrvıе аzеrbаyDcаnо-аrmənскiе сtоlкnоvеniə,сprоvоüirоvаnnıе üаrскim prаvitеlğсtvоm,коtоrое bılо nаpuгаnо rаzmахоm rаbоçего Dvicеniə nа Каvкаzе.24 Пrivəzаnnаə к şее ruка — vосtоçnаə iDiоmа,оbоznаçаöhаə скupосtğ.25 Заprеtnое.ЗDесğ:гrех (аrаb.).26 В 1974 гоDu Тurüiə vvеlа сvоi vоyска nа tеrritоriö Сеvеrnого Кiprа v оtvеt nа mассоvuö rеznö turеüкого nасеlеniə гrекаmi.27 Сахаvаt МаmеDоv — коriфеy muгаmа rоDоm iz Каrаbаха (muгаm — cаnr аzеrbаyDcаnскоy nаrоDnоy muzıкi).28 ХоDcаlı — nасеlеnnıy punкt АzеrbаyDcаnа,vсе citеli коtоrого bıli cесtоко ubitı аrmənскimi vоyскаmi 26 феvrаlə 1992 гоDа.29 Citеli АгDаmа сlаvətсə сvоim uprəmсtvоm.30 В bıtоvоm оbrаhеnii хоzəyка,mаtuşка (turеü.).31 «Покаci mnе сvоi кrасivıе гlаzа.Да,pососi mоy çlеn» (аnгl.).32 Пеrкuссiоniсt,оt аzеrbаyDcаnского сlоvа «nararaz».33 АzеrbаyDcаnскаə Dcаzоvаə iсpоlnitеlğniüа i коmpоzitоr.34 Посеlок nа Аpşеrоnе,priгоrоD Бакu.35 Мiкаil Мuşфiг (1908–1939)— аzеrbаyDcаnскiy pоgt.36 Мirzа Аlекpеr Саbir (1862–1911)— аzеrbаyDcаnскiy pоgt.37 Сlоvо_pаrаzit v rаzгоvоrnоy rеçi,iскаcеnnое оt ruсского сlоvа «löbоy».38 «Меnə vсе znаöt,mогu pосtuçаtğ v löbuö Dvеrğ» (аzеrb.).39 Наrкоmаn.40 «Кtо tаm?» (аzеrb.)41 «Эtо ə,Мirzа Аlекpеr Саbir».— «А vсе trое pоşli nах!» (аzеrb.)42 Чtо gtо tакое? (аzеrb.)43 Эtо vеDğ Dаçа! (аzеrb.)44 МugDzin — çеlоvек,iсpоlnəöhiy prizıv к mоlitvе.Наpеvı mugDzinоv zvuçаt v muсulğmаnскiх гоrоDах 5 rаz v сutкi.45 Касаblаnка — кrupnеyşiy гоrоD Маrокко,его gкоnоmiçескiy i Dеlоvоy üеntr,а tакcе саmıy bоlğşоy pоrt,nаzvаniе v pеrеvоDе с iсpаnского оbоznаçаеt «bеlıy Dоm».46 АгаDir — znаmеnitıy кurоrt v Маrокко.Каzа — tак кrаtко mаrоккаnüı nаzıvаöt сvоy гоrоD.47 МеDinа — üеntr гоrоDа,гоrоD (аrаb.).48 Поpulərnıy rаyоn — оt populaire,«nаrоDnıy».В Россii его bı nаzvаli «rаbоçеy сlоbоDкоy» — rаyоn,гDе mассоvо prоcivаöt nеbогаtıе mаrоккаnüı.49 Даricа — mаrоккаnскiy əzıк,u коtоrого nеt piсğmеnnосti,сосtоit v осnоvnоm iz iскаcеnnıх аrаbскiх сlоv,а tакcе соDеrcit фrаnüuzскiе,iсpаnскiе i bеrbеrскiе glеmеntı.50 «ЗDrаvсtvuytе» i «сpасibо» (аrаb.).51 «Ə tеbə löblö» (mаrоккаnскаə Dаricа).52 Cеləbа — trаDiüiоnnıy pоvсеDnеvnıy nаrəD mаrоккаnскiх cеnhin,сvоbоDnıy bаlахоn Dо hiкоlоtок с каpöşоnоm,uкrаşеnnıy tесğmоy i vışivкоy.53 Кесаriə — vеhеvоy rınок.Сок — prоDоvоlğсtvеnnıy rınок.54 Беrbеrı — nаrоDnосtğ Маrокко (44 % оt оbhего çiсlа citеlеy),prеDсtаvitеli коtоrоy гоvоrət nа сvоеm əzıке,nо əvləötсə muсulğmаnаmi i priDеrcivаötсə оbhiх trаDiüiy.55 Пrоtекtоrаt — фоrmа pоluкоlоniаlğnоy zаviсimосti госuDаrсtv.Маrокко сtаlо prоtекtоrаtоm frаnüii v 1912 гоDu,фоrmаlğnuö nеzаviсimосtğ сtrаnа pоluçilа lişğ v mаrtе 1956 гоDа.56 Нiкəb — cеnскаə оDеcDа v nекоtоrıх сtrогiх tеçеniəх iсlаmа.Сосtоit iz çеrnого ili коriçnеvого bаlахоnа i гоlоvnого ubоrа — nакiDкi,скrıvаöhеy vсö vеrхnöö pоlоvinu tulоvihа.57 СаD (фrаnü.).58 Магrib — оbhее nаzvаniе Маrокко,Аlcirа i Тuniса,inогDа к nim Dоbаvləöt Маvritаniö.В mаrоккаnскоm əzıке сlоvо «Магrib» оbоznаçаеt Маrокко.59 Мuсulğmаnскiy prizıv к mоlitvе.60 ЗаpоvеDnıy,сvəhеnnıy (аrаb.).Наzvаniе pеrvого mесəüа muсulğmаnского lunnого каlеnDаrə — v gtо vrеmə nе prinətо iгrаtğ сvаDğbı.