   Эльчин Сафарли, Лариса Бортникова, Павла Рипинская, Инга Ланская, Елена 
Асеева, Ирина Ларькова, Самит Алиев, Наталья Энюнлю, Исмаил Иманов, Саша 
Денисова, Ирина Лукашева 
   
  Тысяча и две ночи. Наши на Востоке (сборник) 
  
 
   От составителя 
  
   
  Так много есть книг о Востоке, но нет ни одной, в которой было бы показано все его 
многообразие, и сразу с разных точек зрения. Хотя нет, все же такая книга есть — сказки 
«Тысяча и одной ночи», но и она полна волшебства и далека от повседневной реальности. А 
ведь Восток — это не только шумный рынок-карнавал, переполненный заморскими 
торговцами, не только корабль Синбада-морехода, причаливший к неведомо-прекрасному 
краю, и чувственная Шехерезада у трона грозного Шахрияра, вплетающая одну сказку в 
другую для услаждения слуха султана… Это еще много удивительных и необычайных 
явлений, событий, традиций. Много светлого и темного, таинственного и открытого. 
  Вот так мы и решили создать вторую, «взрослую», версию «Тысяча и одной ночи», где 
сказка живет бок о бок с реальностью, а истории не всегда имеют счастливый конец. Только 
не подумайте, что эта книга из серии «восточных страшилок», которые сегодня так 
несправедливо представляют Восток нашему читателю. 
  Это книга о жизни на Востоке, жизни не плохой и не хорошей — а просто другой. И 
люди там другие, но у всех людей на свете одинаковые одиночество, радость, разочарование, 
победы и поражения… Рассказы, представленные в этом сборнике, написаны нашими: 
русскими и не совсем русскими авторами, которые выросли в среде советского 
затворничества. Поэтому мы надеемся, что каждое произведение будет особо интересно 
русскому читателю… 
  Путешествуйте по Востоку с нашим сборником, с самым подробным и настоящим 
путеводителем. 
  Ваш Эльчин Сафарли 
   
  
   Рассказы 
      
  
  
  
   ЭЛЬЧИН САФАРЛИ 
  Там, где должна быть… 
  
   …что-то догнивает, а что-то выжжено — зима была тяжела, а ты все же 
выжила, хоть не знаешь, зачем жила, почему-то всех победила и все смогла — город, так 
ненавидимый прокуратором, заливает весна и мгла… 
  Вера Полозкова 
  
 
   
  Он сидит напротив. Чужой и свой — одновременно. Некогда эпицентр моего женского 
счастья, который сейчас воспринимается как неотъемлемая часть прошлого, но при этом 
далекого, туманного и уже не важного, что ли. Он — «был», в рамки «есть» — не входит. 
«Еще два года назад я изнывала в тоскливом ожидании тебя, считая твои объятия 
спасательным кругом, а сегодня все — никак. Будто сердце перепрограммировали…» 
Мысли-воспоминания обуревают, но я сдерживаюсь, не произношу их вслух. Поздно. 
  Признаюсь, я не могу уверенно сказать: любовь прошла без следа. Слишком 
легкомысленное объяснение для такого мощного, переворачивающего все с ног на голову 
чувства. Просто появилось что-то не менее мощное, что заволокло то полыхающее и 
уводящее от реальности. Разочарование? Может быть. Но я уверена, что со временем это 
разочарование сделает меня открытой чему-то новому. 
  Но мне еще предстоит излечиться от хронической усталости. Нет, упаси Боже, я не 
собралась покончить с собой. Просто на данном этапе судьбы мне трудно. Открывать глаза 
по утрам, улыбаться зеркалу, считаться с начальством, обсуждать в курилке две самые 
актуальные темы — мужчины и кризис, следить за фигурой, воздерживаясь от клубничных 
маффинов, отвечать на флирт, пробираться сквозь кольцевые пробки, расставлять 
желтоголовые смайлы в переписках и звонить папе по вечерам. 
  Я нуждаюсь в перерождении, хотя на пороге тридцатилетия задумываться о нем как-
то поздновато. Обычно на подходе к «среднему возрасту» дышится намного свободнее, чем в 
те же 25. Перестаешь заниматься самокопанием, не гонишься за чисто бабским эпатажем и 
впечатываешь в сознание девиз из «Алых парусов»: «Чудеса надо делать своими руками». 
  Однако я как-то иначе приближаюсь к тридцатнику: все еще с кавардаком в личной 
жизни, все еще с привычкой курить крепкие сигареты, но зато с не менее крепкой верой в то, 
что и на моей улице грузовик рассыплет грушевые леденцы. А это уже прекрасно! Честно 
скажу, я привыкла к тому, что у меня в жизни все происходит не через попу, как у многих, а 
как-то иначе… 
  В любом случае я не собираюсь бросать якорь на этом отрезке жизни. И эта встреча с 
ним, окончательное осознание его чужеродности — первый шаг к новому, необходимому. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  За то время, что ты жил для себя, а я жила тобою, все поменялось в том мире, где мы с 
тобой когда-то обитали. Я отдала дворовой бомжихе то самое пальто цвета мокрой черешни, 
перестала гадать по ресницам, выросла до начальника отдела, стала жутко бояться хлопка 
закрывающейся двери, но так и не научилась забываться в работе — я ею спасалась. Зато 
более масштабные перемены накрыли тебя. Женился во второй раз. Теперь у тебя сын. Ты 
храбро и звонко рассказывал мне о своем пацане «с такими же глазами, как у меня», а я 
слушала, местами умилялась, но чаще злилась. Где-то внутри мне так хотелось, чтобы эти 
герои твоей новой жизни исчезли, провалились куда-нибудь. Тогда ты остался бы со мной. И 
я родила бы тебе сына… Нет, это уже не мое, чужое, другая жизнь… Потом ты вытащил 
мобильный и показал их фотографии. Мутные, яркие. Счастливые. Мне стало стыдно. За 
себя. За мысли отчаянно любящей женщины. Да, у него и вправду твои глаза. Такие же 
дерзкие. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Илья уходит, забыв пачку «Парламента» на столике. Я даже не провожаю его 
взглядом. Кончиком ложки вывожу сердце на гуще томатного супа с базиликом и со светлой 
печалью понимаю, что все произошедшее в моей жизни за последние годы обрело привкус, 
но не какой-то конкретный вкус. Уж больно много было упущений, опозданий, пропусков. 
Что-то перехвачу на бегу, удивлюсь или расстроюсь, и бегом дальше. Куда? Навстречу чему? 
К иллюзии абсолютного счастья? Не знаю. 
  Я спешила, не останавливаясь надолго в пространстве переживаемого чувства, не 
смакуя его, как душистый виски. Пригублю чуток, минуты две передохну, отмечу про себя на 
автомате случившийся факт и — вперед. В остальном — суетливая повседневность в режиме 
нон-стоп. Карьера, мужчины, вылазки на фитнес, периодические диеты и разочарования, 
ненастная бытовуха. 
  Сейчас осознала, что я просто жутко боялась увязнуть в тревожных мыслях о 
будущем. В нем присутствовало что угодно, кроме стабильности. Сплошные шаткие цели. Я 
не была уверена в том, что создаваемое или поддерживаемое мною по-настоящему нужно 
мне. И отношения с ним в том числе. Но в случае с Ильей все затуманивала любовь. А 
лучшего оправдания для пережитого, переживаемого не существует. 
  Самый бесценный (пусть и горький) опыт человек приобретает в любви. Любые 
доводы меркнут на фоне той любви, что исходит всемирным криком из самых глубин сердца. 
Пусть ветер рвет цветущие каштаны в пышные лохмотья, пусть кризис никогда не проходит, 
а кто-то пафосно добреет под натиском желания заслужить себе рай. Все, абсолютно все, — 
чушь редкостная на фоне того всеобъемлющего счастья, что рождается в страстном 
сплетении любящих тел… 
  Познакомилась с Ильей совершенно прозаично и не в самом романтичном месте 
города, не верящего слезам. В пробке на пути к Лефортовскому тоннелю. В жаркий день 
раннего июня. Наши машины, сжатые разношерстной автомобильной массой, стояли почти 
вплотную друг к другу, на одной линии. Боковые зеркала вот-вот соприкоснутся, двигаться 
некуда — и мы посмотрели друг на друга. 
  Ты, выдохнув сигаретный дым, с океаническим отчаянием в серо-зеленых глазах, 
глядя на меня, сказал: «Я так устал. Ото всего». А я, как-то нелепо выдержав совершенно 
напрасную паузу, ответила: «Я тоже». Следом ты предложил «забить на весь сегодняшний 
дурдом» и заехать выпить чего-нибудь прохладного. Согласилась. Мы свернули на 
ближайшем повороте и, избавившись ото всего «очень срочного», отправились туда, куда 
хотим, а не туда, куда каждому из нас изначально было нужно. «Вот и встретились два 
одиночества…» 
  На тот момент за нашими спинами тянулись длинные шлейфы из запутанных судеб. 
Он женился, развелся, искал встреч с дочерью, к которой жена не подпускала, но на которую 
усиленно требовала денег. Я, самоуверенная на первый взгляд женщина с треснутым 
сердцем, пыталась забыться в нудных отчетах, в приходных и расходных ордерах, кассовых 
чеках. 
  Почему так привязалась к тебе? Наверное, из-за того, что ты появился в момент 
кульминации моей усталости. Такой чисто женской усталости, когда и на вопрос: «Для кого 
ты так прихорашиваешься?» — не можешь уже с призывной гордостью ответить: «Для себя!» 
Я тогда жила под прожженной скатертью действительности, искала ответы в отражении 
своих же печальных глаз и убегала от постоянства в объятия каких-то промежуточных 
мужчин, которые любят повторять «я еще не встречал такой, как ты» и не задумываются о 
том, о чем никогда не узнают. И вдруг появляешься ты, мнимое впечатление постоянства с 
ранней сединой в черничных волосах. 
  Ты был другой. Эсэмэсы — другие. Поступки — другие. Решительный взгляд, 
ласковый прищур и абсолютная ненужность слов — милая, в нашем арсенале только 
поступки. Я сдалась. Точнее, ты сам подошел ко мне близко-близко и моей же рукой 
разорвал сумерки за окном. Дальше — все так, как я уже отучилась представлять. Стучащая в 
висках кровь и призраки тающего тумана, твои запястья в охвате моих вспотевших ладоней, 
жаркие дни босиком по горячей траве, приятно опустошенные ночи, в границах которых о 
самом важном думалось так легко, кристально чисто. И самое дорогое, наконец — 
чувствовать в себе столько любви, что, кажется, она разорвет грудную клетку, польется через 
край, рассыплется крошечными пылинками по вселенной, но в тебе ее не станет ни на грамм 
меньше. 
  Такие неповторимые подростковые ощущения: думаешь, они остались позади, там, во 
времени дефицита уверенности и светлых разочарований, ан нет, вот они, снова вьются 
вокруг пестрыми бабочками. Ты не дал мне совершить тот последний шаг, после которого 
обрыв. Это самое большое, за что я тебе благодарна. А все, что я пишу сейчас, переживаю 
снова, — остро необходимо. Возможность взглянуть на себя иначе, разложить чувства в 
коробки, запаковать их, отправить на чердак. И переместить тебя из эпицентра памяти в слои, 
подслои. Окончательно. Память ведь бывает коварной. Наряду с теплыми, наполненными 
весенним светом, запахами апельсинов воспоминаний, она щедро демонстрирует тебе 
картинки мира, где вечно идет дождь, даже тогда, когда на небе светит солнце. 
  Благодаря тебе я не написала на последней странице дневника эти слова: «Алло? Бог? 
Слышишь? Я сдаюсь». Хотя, веришь, когда-то они нарывали во мне, и я чуть было не запила 
их бокалом воды из холодильника. В тот момент я, пытаясь утопить гложущее одиночество в 
горячих ваннах с ванильной пенкой, бесконечно просматривала в голове старый фильм о 
безответной любви. И вот уже от частого просмотра лента растрескалась, помехи бегают, 
звук прерывается, а я не останавливаюсь. Почти съехала на садомазохизм, как появился ты. 
  Ты возродил во мне аппетит к жизни, снял с меня тесные туфли, напоил чаем, угостил 
пирогом из недозрелых груш, приготовленным твоей домработницей Инессой Павловной, и 
предложил: «Диан, или мы идем дальше вместе, или ты одна остаешься в этой жопе. 
Выбирай». Я ничего не сказала, протянула руку к твоей руке, встала и пошла. Не за тобой, а 
рядом с тобой… 
  Илья, в отличие от меня, не говорил и не писал, как и от чего я его спасла. Читала 
слова этого закрытого, сложного, но такого настоящего мужчины в прикосновениях, 
поцелуях, чуть грубоватых порывах страсти. Я писала ему эсэмэсы в дни его важных встреч и 
не получала ответа. Не обижалась. Знала, он ценит, перечитывает, ждет. Хотя… Мне кажется, 
чаще всего женщины романтически приукрашивают то, что совершенно обыденно. Ведь по 
сути поводов для разлуки всегда оказывается больше, чем причин для того, чтобы остаться 
вместе… 
  Мы расстались, как и встретились, в жару раннего июня — спустя двадцать четыре 
месяца. Без конкретной причины (не считая его периодических измен, но о них узнала 
позже), на которую можно было бы сослаться, рассказывая о разрыве подруге Нелли на 
теплой кухне за бутылкой холодного мартини. Без конкретной ошибки, которую можно было 
бы учесть, с целью не повторить ее снова. 
  Все остыло, ушло, переросло во что-то пустое, другое, такое незнакомое. Мы не 
разошлись. Просто тот единый путь, наш путь, расслоился на две кривые, оброс поистине 
китайскими стенами, и мы перестали видеть друг друга… Было больно, но боль ушла, 
оставив после себя огромную московскую усталость. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Ты говорил, что моя кожа пахнет жженым сахаром, а я целовала тебя от пупка до 
ямочки на подбородке. Снизу вверх. И сейчас, с самого дна моего разочарования в тебе, я 
прокладываю из оправданий путь на поверхность. Нет, я не пытаюсь создать тебя нового, 
чтобы снова полюбить. Нет, я не хочу реинкарнировать прекрасное прошлое в никакое, 
точнее, отсутствующее настоящее. Просто, листая пожелтевшие страницы воспоминаний, 
мне страшно думать, что все произошедшее с нами — пустышка, иллюзия. Я не боюсь 
назвать себя круглой дурой или обманутой женщиной, коих тысячи, если не миллионы. Зато 
до зуда в затылке боюсь потерять веру в любовь — столько ее нынче унижают безверием, 
столько от нее отказываются, мол, без нее жить легче. А мне нет. Я все еще верю в 
настоящее, искреннее, пылкое, без масок и расчета. Верю наперекор давлению тех, кто 
повторяет «деньги, деньги, деньги» или «секс, секс, секс». «В 30 пора выходить из сказочного 
леса в реальность. Милая, мы по своей воле обманываемся любовью, а потом расплачиваемся 
за это… Забей на любовь, просто живи». Мои подруги наступают, я — сопротивляюсь, 
твердо стою на месте, вглядываюсь в горизонт — вот-вот придет подмога. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  — Тебе надо мужика завести и перестать слушать Земфиру, а не о переезде в какую-то 
глухомань думать. Детка, грусть уже давно не тренд сезона… Давай еще по коктейльчику, а? 
  — Нель, хватит про эти тренды, шмотки, лабутены! Ты не понимаешь, я хочу 
изменить все?! У меня такое ощущение, будто я топчусь на месте, еще чуть-чуть, и все 
разъедется под ногами… 
  — Диан, да у тебя депрессуха. Однозначно. Ты когда в последний раз трахалась? 
  — Нет никакой депрессии. Я смотрю на свое решение трезво и это, честно говоря, 
слегка пугает. Так серьезно я не хотела чего-то давно. И мне важно, чтобы ты поддержала 
меня. От мамы понимания не жду, ты же знаешь, ее надо ставить перед фактом. Леша с 
Колей начнут отговаривать, а шеф опять заведет песню о том, как нам важны проверенные 
сотрудники в такое сложное время… 
  — Да уж… Знаешь, какое слово я больше всего ненавижу? «Кризис». Представляешь, 
вчера Тема мне заявляет, мол, солнышко, сократи немного расходы, положение тяжелое, и в 
конце как ни в чем не бывало добавляет, что в Аспен на каникулы мы не поедем… Короче, я 
жутко вскипела, бросила ему все кредитки в лицо, уехала к маме… 
  — Слушай, Нель, как же ты теперь без денег? 
  — Солнце, донт ворри, би хэппи! Мастеркардовскую голд я себе, конечно, оставила. 
Ее заблокировать он не посмеет, зная, что я беременна… Ладно, фиг с ним, ты лучше скажи, 
когда уезжать собираешься? Надолго? 
  — Не знаю, когда и на сколько. Но думаю, что скоро и навсегда. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Мне кажется, в прошлой жизни я жила на море. Однажды я стояла на берегу моря, из 
степи дул ветер, и запахи смешались — запах моря и запах степи. И я стояла, переполненная 
острым чувством, будто сейчас что-то вспомню. Будто уже была здесь и могу разложить этот 
запах на составные части, как будто всю жизнь им дышала… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Сегодня в небольшом ресторанчике мы праздновали день рождения нашего сейлс-
менеджера. Такой «реальный парень» с особенным говором, он не верит в любовь, читает 
комиксы, носит щетину, не верит в смысл жизни. «Его не надо искать, смысл смыли еще те 
двое, Адам с Евой. Вся жизнь — сплошные инстинкты, которым люди придают лишний 
пафос». Мы слушали тост именинника, удивлялись — раньше считали его поверхностным, 
легкомысленным, уж больно брутальным и настырным. Я даже «идиотом» как-то назвала его, 
когда он заявился в женский туалет, стал приставать ко мне. А вот, как оказалось, он мыслит, 
может объяснить свою позицию. Но у каждого из нас своя правда. 
  Все пили, веселились, обсуждали что-то, периодически подсаживались ко мне, экс-
душе компании, мол, почему грустим, о чем думаем. Стандартный набор вопросов 
мимолетного сопереживания. Я сразу натягивала улыбку на лицо, отвечала «все путем, 
просто устала за день» и поражалась тому, как далеко любовь, пусть уже и уходящая в 
прошлое, отстраняет человека ото всех. Запираешься с ней в себе, оставляя дубликат ключей 
тому, кто, скорее всего, никогда не придет. И дышишь ею, и перебираешь воспоминания из 
раздела «вместе», успокаиваешься ими, особенно в дни, когда любовь кажется синонимом 
диагноза «тихая шизофрения». Не верьте тем, кто утверждает, что настоящая, зрелая любовь 
безмолвна, мол, только в двадцать обрисовываешь каждое страдание сентиментальными 
метафорами. Ничего не меняется с возрастом. Переживания остаются прежними, просто с 
годами устаешь от метафор, еще глубже прячешь чувства в себе, за той дверью, от которой 
ключи теперь в единственном экземпляре. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Я стою в пробке на выезде с Тверской. Нелли давно обогнала меня, помахав идеально 
наманикюренными пальчиками и практически вырвавшись на встречную. Она всегда была 
такой — легкой, взбалмошной, в какой-то мере ветреной при всей своей практичности в 
личной жизни. Наверное, в этой ветрености и заключается счастье моей неунывающей 
подруги. 
  Мы с ней диаметрально разные. Никогда не смогла бы жить, как она. Нелли умеет 
сделать так, чтобы мужчина первым долгом думал о ней, а потом о себе. «Из мужчин надо 
вить веревки, но нельзя связывать эти веревки в узелки. Мужчины — рабы иллюзий, 
запомни, деточка! Он готов сделать для нее что угодно в обмен на идеально изображенную 
иллюзию преданности, покорности, любви, страсти, да чего угодно». 
  Может, во мне что-то не так, но я так и не научилась скармливать мужчинам иллюзии. 
Ну не умею я, и все тут! Могу быть по уши влюбленной, сумасшедшей, самоотверженной, но 
никак не покорной. Мне важна свобода. Хотя… 
  Какой неуклюжей становится женщина, когда она любит по-настоящему. Как быстро 
слетает с нее самоуверенность, весь лоск самодостаточности. По себе знаю. Когда я только 
познакомилась с Ильей, я думала, что никогда не улягутся те огромные волны любви к нему, 
что накрывали берега моего сердца. Я дышала им без кислородных масок, я выводила йодом 
его имя на своих ранах, я превращалась с ним в снежинки на ладонях, стекающие в ласковом 
таянии по любимым запястьям. Да-да, все именно так. Сама не ожидала от себя такого 
сентиментального надрыва, который доселе казался мне прерогативой бабских романов в 
мягких цветастых обложках… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Нелли ждет ребенка. Что может быть прекрасней? Новая жизнь от твоей жизни, новый 
виток надежды. Меня охватывает ощущение потерянных надежд, и я, остановившись на 
светофоре, переключаю волну радио. Поет Лолита. «Фразы заразы, мысли зависли, ну 
хватит, пора домой… Не кури, тебе не идет, не дури, и это пройдет…» Женщина в печали, 
в отличие от мужчины, не черствеет, не зарывается в себя. Наоборот, она переносится туда, 
где тепло, легко, спокойно. Подумать, переждать, просушить крылья. И пусть эти места 
мужчины-реалисты называют сопливыми сказками. Главное — уметь разглядеть радужные 
блики даже в самое серое ненастье. Верно сказано, мужчина уменьшает чувства до размеров 
удовольствия, женщина увеличивает чувства до размеров счастья… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Существует такое медленное разложение. Оно почти не заметно в повседневности, 
особенно когда живешь в режиме «утром на работу, вечером с работы». На первый взгляд 
кажется, что все не так плохо. У тебя есть определенная сумма денег раз в месяц, 
периодические вылазки с друзьями на волю по выходным, секс со вроде бы близким 
человеком, одежда приличной марки, какие-то перспективы на будущее. Вроде все 
присутствует, но есть пробелы. «А у кого их нет?» — утешаешься в редкие мгновения 
самокритики, успокаивая себя общепринятым позитивным настроем, мол, скоро все станет 
лучше, терпение и труд все перетрут. 
  Но какой бы гостеприимной ни была иллюзия успешности, все равно там, где-то 
между желудком и сердцем, живет, расширяется пустота, наполненная морозными 
сквозняками. Ей трудно дать определение, о ней сложно рассказать. Ее можно только 
почувствовать. И каждый раз, по ночам, когда мучаешься бессонницей, границы этой 
пустоты растворяются, и она обволакивает каждый орган, даже дыхание. Кто-то скажет, что 
это пустота на самом деле обычное одиночество. «Ну и что с того? Оно есть у многих, если 
не у всех». На самом деле одиночество здесь не в главной роли. Эта пустота — то, что 
остается после него… Одиночество часто преобразуется в тихое хроническое и дает 
обманчивый эффект исцеления. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Когда-то на задворках юности я злилась на этот город. Мне по-девичьи наивно 
казалось, что тоска здесь бродит за мною липкой тенью, и те, кто продолжает путь по 
дорогам Москвы, живут исключительно с тем, что осталось. Я боялась расплескать 
внутреннюю веру в счастье в сумасшедшем ритме мегаполиса. Чего боялась, то и случилось. 
  Это самое счастье неожиданно лишилось смысла, обесценилось по вине 
обстоятельств. Именно их я молча обвиняла, пытаясь преодолеть бессилие перед началом 
чего-то нового. Но когда ты теряешь что-то важное, у тебя остается два варианта — опустить 
руки и зачахнуть в паутине сожалений либо преодолеть слабость с неуверенностью и 
построить все по-новому. Я выбрала последнее. Благодаря бабушке. 
  Она не читала мне морали, не жалела, не наставляла. Ненароком сказанные истины, и 
я будто проснулась от туманного сна. «Будь благодарна всем дверям, которые захлопнулись 
за тобой. Учись переворачивать страницы жизни. Именно переворачивать, а не рвать на 
мелкие кусочки». 
  До сих пор, теряясь в сомнениях, я непроизвольно возвращаюсь в детство. Там 
прячусь, прислушиваюсь к звукам в прихожей: вот вернется с работы бабушка, и с ней можно 
поделиться, рассказать, она направит, еще и картошечки на сливочном масле нажарит. А 
потом сладкий чай намешает и уложит в приятно прохладную кровать, проведет рукой по 
макушке — от тревог и следа не останется. Ее сейчас нет рядом. И этот пробел я ничем не 
могу и не смогу восполнить. Но именно сейчас те бабушкины слова всплывают на 
поверхность памяти, убеждая в правильности принятого решения. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  — И что тебе не сидится на месте? Вечно чем-то недовольна. Вся в отца! Как же я от 
вас устала… 
  — Мам, может, ты прекратишь, а? Я уже взрослая женщина, мне не пятнадцать, я сама 
отвечаю за свои поступки. 
  — Люди работу найти не могут, держатся за место, а моя дочь с жиру бесится. Видите 
ли, ей жизнь изменить хочется. Ты лучше бы деньгами матери помогала, неблагодарная! 
  — Мам, я и так часть своей зарплаты вам отдаю. Кто неблагодарная, так это ты. 
  — Замолчи, дрянь! Я из-за тебя всю молодость угробила. Терпела твоего отца-тряпку, 
чтобы, видите ли, моя дочь росла в полноценной семье, не чувствовала себя обделенной… 
Знаешь, лучше бы ты не приезжала. Уехала бы к черту на свой Восток, ничего не сказав. Ты 
всегда была неблагодарной. Я тебя родила, дала тебе жизнь, а ты за бабкой вечно таскалась… 
  — Все, больше ни слова. Ни слова, слышишь, ни слова! Дай мне еще пять минут, я 
заберу вещи, уйду отсюда. И ты сможешь вздохнуть спокойно… Мне жаль оставлять отца 
рядом с таким обозленным человеком. Как он терпит все это? Я тебе дам денег, только 
выполни одну мою просьбу. Не выговаривай папе то, что не договорила мне. Сколько тебе 
надо? Десять, двадцать тысяч? Ну, говори, сколько… 
  — Убирайся. Немедленно. Быстро. Вон отсюда, вон! Не заставляй мне вызывать 
милицию. 
  — Не беспокойся, я сама уйду. 
  Выхожу из подъезда. Оглядываю двор, в котором выросла. Никакой ностальгии. Что-
то далекое и уже не такое близкое, как раньше. Сажусь в машину, закуриваю, даю волю 
слезам. Ключ в зажигание. Автоматически включается радио. «Не бери себе в голову, 
Земфира, не бери. Прогоняй ностальгию мимо дымом в потолок…» 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Выезжаю из Подмосковья. Моросящий дождь, напоминающий пудру, сменяется 
солнцем. Серые тона раскрашиваются светлыми красками. Меня здесь больше ничего не 
держит. Город? Он навсегда останется так же загадочно любим. Папа? По-прежнему буду 
пересылать им деньги, главное, побыстрее устроиться там. Друзья? Если они действительно 
настоящие друзья, желающие мне счастья, они поймут, поддержат. Любимая квартира? Сдам 
ее друзьям Нелли, молодой гей-паре, недавно познакомилась с ними. Вроде скромные, тихие 
люди, творческие натуры, архитекторы. Деньги с квартиры придутся там кстати. Осталось 
определиться с датой отъезда… 
  Небольшой город на берегу Средиземного моря. Маленький одноэтажный домик в 
двадцати минутах от берега, сад из двух соток. По правую сторону от моего нового жилья 
оливковые рощи. Приемлемая цена. Хозяйка — месхетинская турчанка, понимает по-русски, 
я вышла на нее через знакомых риелторов-международников. Сначала дом буду снимать, 
потом планирую выкупить. 
  Ласковый климат, другие люди, фрукты-овощи круглый год, много свободы. Через 
Интернет вышла на разведку. Там нужны финансисты со знанием английского, русского. Я 
уверена, будет нелегко, все-таки начинать новую жизнь в тридцать требует троянской 
храбрости. Ведь характер с годами усложняется, труднее подстраиваться под людей, заводить 
новые знакомства. Но я готова. Мне не страшно. Скоро первый день моей свободы. Второй 
свободы третьего десятка жизни… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Я просыпаюсь раньше звона будильника. С вдохновляющим осознанием того, что 
сегодня мне не идти на работу. Вчера написала заявление об уходе без капли сожаления. 
Зашла к директору, положила на стол бумагу, попросила подписать. «Так в чем же истинная 
причина твоего ухода, Диана?» Я не стала рассказывать о своем отъезде, чтобы снова не 
выслушивать уговоры, заявила с улыбкой на лице: «Я решила начать жить заново». Директор 
посмотрел на меня как на сумасшедшую, ухмыльнулся и пояснил свою усмешку: «Да уж, 
кризис здорово повлиял на психику людей…» Заветный росчерк получен. До первого дня 
свободы еще меньше времени… 
  Вспоминаю время, когда я желала измениться до неузнаваемости. Не на физическом 
уровне. А чисто внутренне — но с наружным проявлением, конечно же. Мне хотелось стать 
сдержаннее, молчаливее, циничнее в выборе того, что собираюсь выразить. Перешагнуть 
собственную уязвимость, спрятать ее за спиной, как букет голубых гортензий. Будто я не та 
женщина с излишне чувственным сердцем, потрескавшимися надеждами и большей тягой к 
поиску не шаблонного, а именно своего идеала. Я понимала, что стать другой быстро и 
кардинально — значит сделать самый решительный шаг. Но всегда трудно оправдать острую 
необходимость того, что не кажется самым важным в жизни… 
  Встаю с постели, подхожу к окну. За ним уже бурлит Москва, вопреки слякотной 
погоде. Самый искренний, прямолинейный город на земле. Я уверена, что еще не раз 
встречусь с Москвой, хоть и решила пожить вдали от нее. Она ни в чем не виновата. Это все 
я, это все мое, внутреннее. Начну жить заново там, где к каждому закоулку, улице, парку не 
прикреплен файл из воспоминаний. 
  Это не побег от прошлого. Это, скорее, желание не отравлять окружающих людей 
тяжелым видом личных язв. В какой-то из книг Гришковца есть строки о человеке, 
чувствующем, как его с трудом выстроенное ощущение жизни, к которому он долгое время 
шел, неожиданно уходит из-под ног, улетучивается туда, откуда сложно вернуть эту 
жизненную основу. У меня аналогичное. Наверное, кто-то под стать моей матери назовет 
меня зажравшейся эгоисткой. Плевать. Я слишком много думала о ком угодно, кроме себя. 
Пора «приобщиться к собственному безумию, не сходя с ума бесповоротно». Надеюсь, моя 
заявка на новую жизнь будет принята… 
  Завариваю себе зеленый чай с щепоткой чабреца. Отрезаю себе кусочек пирога из 
темно-бордовых слив. В любимой желтой пижаме с любимой большущей кружкой в руке 
хожу по квартире, рассматриваю знакомые предметы. Взгляд застывает на нашей с Ильей 
фотографии в синей рамке. Резко открываю ящик комода, толкаю ее туда. Я прощаюсь с 
воспоминаниями, связанными с тобою. Немного стыдно за это. Пытаюсь смягчиться, 
разомкнуть ржавую цепь вокруг мыслей, чувств — бесполезно. 
  Женщина способна пожалеть до тех пор, пока ее чувства не остыли. Если это 
произошло, то она начнет искать свободу в другой степи, где, быть может, солнце не такое 
нежное и родник отыскать сложнее сложного. Но она будет терпеть, идти по новому 
тернистому пути и, наверное, разок-другой оглянется назад, вздохнет с тоской в порыве 
воспоминаний, но нет, не вернется. У женской решительности лезвие острое, безжалостное 
даже по отношению к себе… 
  Пора собираться. Съезжу за расчетными, потом — за билетами. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Спустя полтора года 
  Под взбалмошным майским ветерком лепестки цветков абрикосового дерева 
осыпаются на спящего в саду Дона, покрывая его коричневую лабрадорову шерсть нежно-
розовым пятнышками. Запах наступившей весны пьянит, и дышится так легко, словно 
небесный ковер над головой как следует выбили на утреннем снегу. Я нахожусь там, где 
никогда не думала оказаться. Восток. Город с лазурной набережной и плантациями фейхоа… 
  Пью горячий шоколад с корицей на веранде и вот-вот закурю первую сигарету нового 
дня. Дышу чистой свободой. Наконец-то. Сейчас я впитываю в себя то, что обычно 
упускаешь из виду. Оттенки моря в ветреную погоду, звон пчелиных крылышек, отражение 
маленьких кусочков большого мира в радужных переливах мыльных пузырей, бархатистость 
томатных листьев, уютное шуршание любимой подушки под головой, улыбку невзначай от 
незнакомого человека, аппетитный хруст корочки вишневого пирога в первом надкусе, 
потрескивание маслянистых черных семечек на старой чугунной сковороде. Я и раньше 
ценила маленькие прелести жизни, но тогда, в московской суете, ощущения теряли остроту. 
Казались не такими объемными, как сейчас. Да и тогда у меня был совсем иной мир, 
сосредоточенный в сердце одного-единственного человека… 
  Сейчас мой мир разделился на два полушария. Из прошлого и настоящего. Они вполне 
гармонично сосуществуют в каждом дне без заявок на будущее. Живу мгновениями, а не 
днями, неделями, месяцами. У мгновений нет сомнений. В мгновении не хочется считать, 
рассчитывать, пересчитывать. Все как есть. Это меня устраивает. И обжору Дона тоже, 
который вот-вот проснется от аромата свежеиспеченных булочек с инжирным джемом… 
   
  
   ЛАРИСА БОРТНИКОВА 
  Стамбульские хроники, или О серьезном с юмором 
  
   
  Первый мой Новый год в Турции я ждала очень сильно. Это для меня было что-то 
вроде спасительного островка. Что-то нормальное и привычное внутри незнакомого (я тогда 
там всего месяцев четыре-пять пробыла) пугающего мира. Все эти чужие реалии, которые 
толпились вокруг меня, давили, уничтожали своей непререкаемой уместностью, мешали 
дышать, обязаны были отступить ровно в двенадцать с 31 декабря на 1 января. Я в это верила. 
  Я верила в Новый год. Потому что Новый год — это вечное и незыблемое. То, что есть 
везде и всегда. И в Стамбуле, и в Шанхае, и в Москве. 
  Вот, думала я, буду пить шампанское и жевать горошек, словно всегда. И весь мир 
будет пить шампанское и жевать горошек. 
  Ну, разумеется, я знала, что далеко не весь мир прется от полусладкого и вареной 
картошки под майонезом. Но мой-то, мой московский далекий мир прется! И в эту ночь на 
первое января, отпивая глоток шипучки и ковыряя вилкой в салате, я буду снова как будто 
дома, вместе со всеми. 
  Как раз в тот Новый год вопрос одинокого — неодинокого встречания меня беспокоил 
меньше всего. Больше всего меня тревожило то, где я найду: а) вареную колбасу; б) сметану, 
которую обычно добавляю в салатную заправку; г) настоящее советское шампанское; д) елку; 
е) снег. 
  Тридцать первого утром я решила, что это не так уж важно. Что курица, просто 
майонез и местное шампанское странного цвета и вкуса меня вполне устроит. Вместо елки 
вполне пойдет можжевеловый букетик, что я неделю назад приобрела в лавчонке напротив, а 
снег… Да и хрен с ним, со снегом! 
  Плохо было то, что мы тогда 31-го работали. Полный день, между прочим. Что 
русскому Новый год, турку всего лишь повод выпить чашку пива. Я про 
среднестатистических турок, потому как бывают шалуны, похлеще нас новогодье 
отмечающие, а бывают и такие, что при виде игрушечного Деда Мороза плюются и шепчут 
слово «шайтан». 
  Отвлеклась. Так вот я позвонила своему туркомужу и озвучила ему перечень 
необходимых продуктов. Отработав, добралась до дома, привела холл в порядок, воткнула 
можжевеловку в вазочку и стала ждать прибытия ингредиентов для «праздничного стола». 
  — Слушай, я пива купил. Ну его — шампанское это. Оно у нас плохое тут, а которое 
хорошее — дорогое, — с порога заявил муж. 
  — Как? Как пива? Зачем пива? — вытаращила я глаза. 
  — А какая разница? — он пожал плечами, стал разуваться. 
  Понимаете, да? Для него действительно разницы не существовало. Пиво ли? 
Шампанское ли? Водка ли? Он же не слышал с самого детства, как звенит новогодний 
хрусталь. Он же не видел ящиков с бутылками на балконе, не смахивал с холодных темно-
зеленых бочков снег. Он не знает, как должна «стрелять» пробка и когда нужно разливать, 
чтобы успеть ровно к последнему «бомммм». 
  Я стояла, отвесив челюсть до полу, и точно знала, что человека винить нельзя. Он ни 
обиды моей, ни огорчения, ни злости, ни воплей, ни слез просто не поймет. Мимо! Примерно 
так, как мне не понять его восторженных глаз при виде свежего профитроля, что подают в 
любимой кондитерской Ататюрка на Истикляле[1]. Я стояла, дрожала губами и думала, что 
пропал мой Новый год, и все тут. 
  — А курицу купил? — безнадежно выдохнула я. 
  — Купил! И майонеза. А яиц не купил. Не люблю я салат с яйцами. Воняет. Давай без 
них сделаем. И огурец соленый не надо. 
  Ааа! Оливье без яиц и без огурцов, это, извините, какая-то безвкусная турецкая фигня. 
Но он-то этого не знал. Ему просто не нравилось с огурцами и яйцами. 
  Я пошла на кухню и, сглатывая слезы, принялась резать то, что есть. И варить то, что 
принесли. И делать картошку фри… Как будто люди на Новый год обязательно едят эту 
дебильную картошку… 
  Мы поужинали. В девять вечера под Новый год мы поужинали котлетами, картошкой 
фри и салатом оливье без яиц и огурцов. Да люди нормальные в этот час только-только за 
стол садятся. 
  Потом я помыла посуду. В десять. Под Новый год. Ага. 
  Потом туркомуж достал бокалы, пиво и сел перед телевизором смотреть какое-то 
турецкое, довольно, кстати, новогодне выглядящее шоу. И орешки грыз. В шортах и 
футболке. И я тоже села. В шортах и футболке. 
  И вот пока весь мир в смокингах и вечерних платьях гулял среди наряженных елок, 
пока снежок хрустел под их лакированными туфлями, пока шампанское искрилось в 
хрустале, а черная икра таяла на языках, пока вареная колбаса идеально сочеталась с вареной 
морковью, яйцами и солеными огурцами… я грызла орехи и пила пиво. 
  Ну не ужас ли? Ужас! 
  Меж тем стрелка неумолимо близилась к одиннадцати, то есть двенадцати по Москве, 
а лицо мое то и дело перекашивала гримаса нестерпимой душевной боли. 
  — Ой. Что это? — туркомуж пялился куда-то в сторону закрытой двери. 
  — Что? 
  — Ну там, ну вон… 
  Я повернулась, пригляделась, ничего не обнаружила и собралась сообщить 
туркомужу, что он слепой и тупой верблюд, и тут… на столе бутылка шампанского. И не 
какой-то турецкой гадости, а нашего, полусладкого. 
  — Ааа. Откуда? — вытолкнула я из себя вместе с изумлением. 
  — Атвирблюта, — сказал туркомуж и гордо (вон он как по-русски-то может) задрал 
подбородок. Учитывая то, что минуту назад я готова была обозвать его этим «вирблютом», 
он вполне попал. Ну и с сюрпризом попал, че уж теперь грешить-то. 
  Теплое оно было, правда. В холодильник поставить не догадался. Турок, что с него 
взять. Но зато с пузырьками, как положено. И с хрустальным звоном. А «бом, бом, бом» я 
отбомкала сама. Туркомуж понимающе промолчал — не стал своими басурманскими 
«бомками» похабить святое. 
  Он, оказывается, заранее какого-то мужичка нашего аэрофлотского, своего товарища, 
попросил мне бутылочку одну отложить. Молодец. А вот с огурцами, конечно, обидел. 
Обидел, да. И мог бы костюм надеть — не сломался бы. А то весь мир в смокингах, бабочках 
и с огурцами, одна я, как дура, в шортах. 
  А пиво мы через час на турецкий Новый год допили. Туркам же все равно. Новый год 
это или просто так. Тупая пивная вечеринка. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  С турецкой свекровью общаться мы начали робко, странно и совсем дико, по 
телефону. Жили мы еще в Москве, до земель басурманских не добрались, но статус мой 
«полужены — полуневесты» уже требовал периодических бесед с будущей «мамой». Раз в 
неделю муж турецкий совал мне под ухо трубку и свистящим шепотом суфлировал: «Скажи 
так… скажи сяк… наперекосяк». Поскольку знания чужого языка жестко лимитировались 
фразами «превед, какдила, ятоже» — суфлер был необходим. По-видимому, свекровь 
решила, что я девочка молодая, глупая и турецковладеющая. 
  Про первое и второе — не ведаю, с третьим свекровь ошибалась. Смысл 
произнесенного по телефону от меня скользенько так ускользал и вообще, боялась я ее до 
жути! А вы бы не боялись. На фотке, что муж показал мне в начале знакомства, на широком 
балконе стояла хмурая и серьезная женщина, седая, коротко стриженная, с поджатыми 
губами, пронзительным взглядом. Ни намека на улыбку, ни капельки радости в чернющих 
глазах. И руки такие крупные, очень мужские, и нескладная фигура. Голос в телефоне звучал 
глухо, неприязненно, снисходительно. Я себе казалась эдакой навязчивой мышью, которую 
готовы принять исключительно в целях потакания капризу ребенка. Возможно, так оно и 
было. 
  Таким вот странным образом невестко-свекровились мы около года. Еще мы 
обменивались сувенирами: она слала цветные носки, благополучно пихаемые мною в нижний 
ящик шкафа навечно, я направляла ей различные чашечки-баночки с видами Москвы. Кстати, 
впоследствии я их нигде не обнаружила, наверное, тоже ушли «в сад», или просто 
передарились соседям. 
  А потом грянул час икс, мы собрали чемоданы, и я, прихватив белого синеглазого 
котейку, что тогда у меня столовался, штампанула визу в паспорт и… 
  Три часа в самолете, полтора в такси от аэропорта до дома я жутко переживала. Если 
бы не горячительные (слегка) средства, я померла бы со страху. А так выстояла… И вот, 
прижимая к груди котейку, я вылезла из тачки. Ох, не до красот Царьградских было девке. 
Ох, не до морских-рыбьих-мидиевых ароматов! Ох, не до чего вообще!!! Кто знакомился с 
будущими мамами, папами — поймет… Моя ситуация усугублялась до уровня критического. 
Кстати, фразу «добрый день, как дела, рада вас видеть» я вызубрила до автоматизма. Помимо 
этого существовала еще одна этическая проблема. Рука… 
  Турция — нерусская страна, между прочим. И там положено старшим и уважаемым 
людям при встрече руки целовать. Подносишь ладонь тыльной стороной к губам, чуть 
касаешься, а затем ко лбу подтягиваешь и лбом туда тычешь тихонечко. Знаю, что многих 
русских девушек, в ситуации, аналогичной моей, оказавшихся, отчего-то этот ритуал смущал. 
«Да штоб я чужие грабли цаловала!» — орали они и топали ногами. Меня как раз целование 
граблей не травмировало, даже любопытно было. И ничего коробящего душу я в этом не 
углядывала и не углядываю. Ну, принято так. И хорошо, кстати, принято. Большая это 
радость, пожилому и доброму человеку показать свое уважение. Хуже того, я после 
проживания там вполне комфортно совала свои ладошки в морды младшим по званию. И 
пусть попробуют не поцеловать! 
  Отвлеклась, однако… Так вот, меня, дурочку эдакую с котишкой синеглазым, с 
сумкой через плечо, и глазенками напуганными, тогда очень сильно страшило, что я 
неправильно это сделаю. Ну да, тренировалась! Так ведь это ж должно внутри быть. Оно 
репетициями не достигается. Это генетически заложенный жест. Своего рода полурефлекс… 
  И вот стояла я возле такси, смотрела, как копошится муж, извлекая вещи из 
багажника, разглядывала с ужасом мою золовку, что сновала туда-сюда в дичайшей эйфории, 
и тряслась от страху! 
  «Здравствуйте. Как дела. Рада видеть», — турецкие крокозябры вертелись мельницей 
в моей башке. «К губам, ко лбу, чуть касаясь, чуть нагнув голову», — повторяла я про себя, 
пальцы дрожали все сильнее и сильнее, а мальчики в глазах наливались кровью, словно 
клопы. 
  Мы стали подниматься наверх. Пролет. Еще один. Котейко урчал звонко, или это у 
меня в пузе урчало. Полутемный коридор, три шага направо, поворот. И проем. Дребезжит 
лампа, мигает желтым. В проеме силуэт. Силуэт темный, грозный, как крейсер «Аврора», — 
не меньше. Золовка проскальзывает внутрь проема, мой муж турецкий склоняется 
почтительно, делая рукоцелование, и тоже отходит в сторонку… Еще полшага… Где мой 
желудок?… Котенку муж у меня забрал, даже не заметила как… Лицом к лицу, глаза в глаза. 
Темные, умные, строгие, оценивающие… 
  Мне следовало полупоклониться, взять протянутую сухую и крупную руку, 
пропахшую хлоркой и сигаретным дымом, и произнести зазубренные крокозябры. И шайтан 
ли, а может, и не шайтан вовсе, словно стукнуло меня кулачищем в спину. И я опустила, уже 
готовые к лботыканию руки-крюки свои, сморщилась мордочкой и раз-ре-ве-лась. Ревела и 
без крокозябров, на хорошем турецком (откуда он взялся?) хлюпала: «Вот я и приехала. 
Приехала я. И все… И никого у меня тут нет, кроме тебя… Мама… Anne… Anne». «Анне» — 
так по-турецки звучит слово «мама». Оно само сказалось. Не надо было ломаться, просить 
разрешения, мучать себя и эту чужую женщину. Сказалось. И она обняла меня, и я еще пуще 
разревелась. И мы стояли на пороге, вытирая друг другу слезы. 
  Мы потом часто вытирали друг другу слезы, чаще, чем это следует делать невестке и 
свекрови. И я никогда, ни разу, произнося нерусское «анне», не думала, что это нерусское… 
Мама. Моя старенькая турецкая мама, седенькая, больная диабетом, уставшая, любимая. 
  А вы говорите, свекрови… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Я когда туда только приехала, в девяносто пятом, кажется, году, очень всего шугалась. 
Оно и понятно, девушка я была довольно-таки юная, на удивление пугливая, да еще и 
беременная. Тогда все друг на друга наложилось, и оказалась я на Царьградских просторах 
вся такая трепетная, бессловесная, с мыльными пузырями в мозгах. Понятно, что ни красоты 
стамбульские, ни экзотика пейзажей, ни восхитительная дешевая жрачка и барахло ни 
граммулечки меня не радовали. 
  Да еще и родня турецкая, ну, сам супруг и его всякие мамы, сестры, братья и прочие, 
совсем девчонку, то есть меня, затюкали. «Туда не ходи! Сюда не смотри! Этого не тронь!» 
  Существовала еще одна беда, усугублявшая все прочие, — я волей Аллаха попала в 
самый что ни на есть консервативный район Стамбула, где процент завернутых в чаршаф[2] 
теток на единицу населения превышал собственно само население. У нас в квартале на улицу 
с непокрытой головой выходить нельзя было — почти что пальцем тыкали. Вообще-то я — 
девка лояльная, и мне по большому счету во избежание конфронтации маленько себя 
поднагнуть не сложно. Но тут как-то даже моя лояльность и пиетет ко всяким там культурно-
историческим и конфессионным заморочкам не срабатывали. Ну, не знала я — элементарно 
знать не могла всего, что требуется знать настоящей турецкой ханым[3], посему ляпы 
случались ежедневно, невыразимо огорчая правоверную родню и соседей. 
  А я, как назло, в ляпистые ситуевины залетала по самые уши. То в кофейню мужскую 
зайду пописать (беременных-то как прижмет, не удержишь), а в кофейне все соседушки 
мужского полу сидят и на меня зыркают в ужасе, мол, баба и здесь! То по-простому с 
бакалейщиком забеседую, да так, что потом его жена к свекрови моей жаловаться прибежит, 
мол, аж целых десять минут они были один на один в пустой лавке. То во время намаза в 
комнату загляну за книжкой и всех распугаю… 
  Однажды к нам ходжа должен был прийти. Ну, «к нам» это сильно сказано. Тетки 
квартальные собирались молитву на Кандиль[4] замутить, посему ходжу призвали. Понятно, 
что ходжа сам по себе, в отдельной комнате, молящиеся женщины — сами по себе. Но 
предварительные беседы, финансовые переговоры и «чай-кофе-потанцуем» свекровушка моя 
на себя брала. А потому предварительно она приобрела для ходжи необходимые для действа 
причиндалы: полотенчики там, коврик для намаза и шапочку такую специальную, крючком 
вязанную. Шапочка эта, лежавшая для сохранности на комоде в нашей спальне, мне 
безоговорочно глянулась. А что? Экзотический хэндикрафт! Я ее повертела, примерила, 
покрутила так-сяк, а потом, выяснив, что на мой шестидесятый размер шапейка не налазит, я 
ее нахлобучила на мужнину племяшку — красавицу трех лет от роду. Девица черноволосая, 
черноглазая, а скуфейка из белой нитки и крахмалом эдак сочно «хруст-хруст» делает… 
Гюльке (племяшку так зовут) тоже этот хэндикрафт по душе пришелся, ну она и ринулась 
всем хвастаться… 
  Очумелые бабы, радостный ребенок, недоумевающая я (а действительно, чего такого-
то?) и хитроглазый мусульманский поп, хихикающий в кулачок. Он бы и в голос бы, да 
постеснялся перед женщинами… Ну понятно, все сообразили, чьих это неверных рук дело, 
разъяснили мне, бестолковой, что да как, зачем сей головной убор нужен и отчего его трогать 
не стоило. Послали мальчика какого-то за новой ермолкой, а меня устыдили. И еще недели 
две шептались за спиной: ишь ты, гяурка позорная! А ехидней всех шепталась, прямо-таки 
шипела гадюкой, тетка Хатидже. 
  Есть у нас такая в квартале — Хатидже-тейзе (тетя по-ихнему), старенькая, сухонькая 
— червивая сыроежка. Блюдет Хатидже-тейзе общеквартальные добродетели, отслеживает 
неправильные шаги местных жителей, а затем разносит сплетни по закоулочкам. Сама 
Хатидже-тейзе, как и случается обычно, в юности особым благочестием не отличалась, 
сменила трех мужей, причем последний был лет на восемнадцать ее моложе, развела детишек 
штук семь, а овдовев, ударилась в благолепие и тотальную порядочность. Ну нормально! А 
чего не вдариться-то? Возраст позволяет… Страшный человек — тетка Хатидже. Попасться к 
ней в списочек неблагонадежных — смерти подобно. Ну, я и попалась! Прям с разбегу и на 
самую верхнюю позицию. И наступило мне горе, а тетке Хатидже тема для долгих бесед за 
чаепитием. Всех деталей не знаю, но большинство до моих ушей донесли прочие 
квартальные сплетницы, не столь увешанные регалиями благочестия, но такие же 
любительницы почесать языком. Ух, сколько на меня вылила, скольким меня обмазала милая 
турецкая бабушка Хатидже! 
  Но шло время. Мой рейтинг медленно и неуклонно рос, сплетен вокруг Лале (так меня 
стали называть впоследствии) становилось все меньше, а уважительное «ханым» в мой адрес 
звучало все чаще. Понятно, что частично я являлась эдаким квартальным экзотическим 
зверьком, на которого и поглядеть не грех, и похвастаться перед родственниками 
деревенскими можно. Но частично, процентов эдак на семьдесят (так думаю!) очень я там 
даже оСВОИлась… Ну точно по этимологии глагола «освоиться». Хатидже-тейзе, как вы 
догадываетесь, сдала позиции последней. Выжав еще капли две-три дерьмеца, оставшегося 
на донце, этот сосуд добродетелей заткнулся. И тетка Хатидже начала так осторожненько, 
потихонечку, шепотом меня любить. 
  Она еще сама не врубилась, что из ненавистной гяурки я вдруг стала такой 
беззащитной и глуповатой «кызым»[5], но я-то видела… И когда по пути домой мы однажды 
случайно столкнулись, и она, движимая черт знает чем, накормила меня восхитительно-
зеленой сливой, купленной на рынке… О да!!! Расстройство желудка — фигня по сравнению 
с довольной беззубой улыбкой доброй старушки. 
  И однажды наступило воскресенье. Ну, воскресеньям это свойственно — наступать. Я 
дома сидела, а муж куда-то с дитем направился. Выпив кофейку, покурив, почесав в затылке, 
я оглядела гору бельишка на глажку и опять налила себе кофе. И тут — дзынь! Звонок! Я к 
глазку припала и моментально маленько взбесилась. Есть у этих турецких дамочек свойство 
— являться вот так вот, без предупреждения. 
  Хатидже-тейзе, завернутая в тяжелый плащ, с низко опущенным на лоб платком, 
переминалась с ноги на ногу по ту сторону двери. 
  Вообще-то можно было не открывать. Вру! Не открыть было нельзя. А то она не 
сообразила, что я дома, и одна. У ней же задача такая, кредо жизненное — сидеть у окна и 
зырить, кто и куда пошел… Я вздохнула тяжело, радостно улыбнулась и потянулась к 
замку… 
  — Кызым, — тетка Хатидже как-то необычно заговорщицки смотрела на меня, разве 
что только не подмигивала, — вот пришла… 
  — Ой! Добро пожаловать! — заорала я с принятыми в таком случае эйфористичными 
интонациями. — Проходите, будьте как дома… 
  — Да нет… Я на секундочку… — она вся так дергалась, я даже подумала, может, 
помер кто… 
  — Проходите, будьте как до… — и заткнулась. Тетка Хатидже протягивала мне 
мешочек полиэтиленовый. 
  — С праздником! — гордо и очень радостно произнесла она. — С праздником… 
  Праздник по-турецки «байрам». Короче, она поздравляла меня с каким-то байрамом. Я 
аж испугалась. Как? Тут, выходит, байрам, а я не в курсе. Ну все, опять склонять меня будут 
в разных направлениях… Пакетик я, однако, взяла, уж больно настойчиво она им в меня 
тыкала. 
  — Ты разверни. Разверни… — на лице у тетки Хатидже плавала такая 
умиротворенная, почти счастливая ухмылка. Ну словно она миллион выиграла в лотерею или 
благодать какая сверху снизошла. 
  Деваться было некуда, я развернула пакет. 
  Знаете, что было внутри? Там лежало два крашеных яичка и кусочек пасхального 
кулича. Байрамом оказалась Пасха. Наша православная Пасха. Понятно, что я и в Москве-то 
узнавала об этом от мамы день в день, а в Стамбуле… Ну не знала я! Ну совсем не знала… 
  А старая тетка Хатидже, для которой слово «пасха» почти то же самое, что и 
«шайтан», узнала. Спросила армянку, что живет возле домушки квартального старосты. Мало 
того. Она пошла, сама пошла в армянскую церковь и взяла там для меня эти яйца — одно 
малиновое, одно зеленое с рыжим боком, и кусок кулича. Она это сделала, потому что хотела, 
чтобы у меня был байрам. Она полагала, что мне это важно. И оказалась права… 
  Я не могу даже предположить, как ей надо было поломаться, этой старушке, чтобы все 
это сделать. Но она такая вся довольная стояла на пороге и глядела, как я эти яички трогаю 
пальцами. И я ее расцеловала! Кажется, даже расплакалась… 
  Вот тебе, бабушка, и Пасха!!! 
  Померла она в прошлом году — Хатидже-тейзе. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Зехра-тейзе живет на самом краю квартала. До ее дома надо сперва карабкаться вверх 
по холму, потом налево, еще раз налево, а возле будки квартального старосты направо. Там 
три шага до баккала[6]… Дом под ржавой крышей. 
  — Зехра-тейзе, как дела? — кричать надо громко, у нее беда со слухом, а слуховой 
аппарат она сломала. 
  — А? Это кто? А? Лале? 
  Она поднимается из кресла тяжело. Словно не она еще года три назад порхала 
синичкой по саду. Постарела наша Зехра-тейзе. Скукожилась. Но все равно видна 
некрестьянская высокогрудая стать. Все равно всякому, кто хоть пять минут поговорит с 
Зехрой-тейзе, станет ясно, что все эти длинные юбки, платок на лоб и пластиковые шлепки на 
босу ногу — нелепый карнавальный костюм. Костюм шутихи, зачем-то надетый королевой. 
  Зехра — королева нашей махалле[7]. Королева мать. И высокий лоб, и взгляд ласково-
уверенный, но не высокомерный, и движения плавные, размеренные… И вся она будто и есть 
земля, и небо, и море, и чайки, и все наши дома-домики-домушки, до самых бетонных 
внутренностей пропахшие печеным перцем и рыбой-гриль. 
  — Зехра у нас королева, — улыбается моя свекровь, глядя, как старушка перебирает 
тонкими пальцами фасоль. — Даже фасоль лущит по-королевски. 
  — Ага. И красавица! — соглашаюсь я. 
  — Чего? Чего ты говоришь, Лале? — переспрашивает, улыбается чуть стеснительно, 
но все равно лучезарно Зехра-тейзе. 
  Сегодня мы принесли ей фасоль. Завтра рыбак Хикмет принесет ей рыбки. А 
послезавтра Фатма уберется у Зехры-тейзе в доме, сварит супу, а то и накрутит долмы. 
Квартал бережет свою престарелую порфироносицу. 
  — А что ж у нее родных-то нет никого? — спросила я еще давно, когда была здесь 
совсем чужой и задавала много глупых вопросов. 
  — Дочка… Дочка Гюль была. Так умерла еще лет семь назад. 
  — А больше не было детей, да? 
  — Как не было. Четыре сына у нее есть. Все живы-здоровы. Двое в офицеры подались. 
У одного фабрика своя. Четвертый художник. Да ты спроси сама, она фотографии любит 
показывать. 
  — А чего же… 
  И вот тут собственно и начинается история про Зехру, которая совсем недолгая, но 
жалостливая. 
  Зехра родом вовсе не из нашего угла, она с самого Бейоглу — центрального района 
Стамбула. Полковничья дочь, умница, красавица, выпускница французского женского лицея. 
Она из тех девушек-аристократок, про которых снимали удивительные фильмы. Фильмы, где 
турецкие девушки выглядят как безбашенные француженки, одеты в умопомрачительные 
мини и туфли на платформе, умеют менять резину на личных «фордиках» и прекрасно 
играют в теннис. 
  И это не вранье. Стамбул эпохи Ататюрка и Иноню ничем не уступал европейским 
столицам. В центральной его части, разумеется. А чуть поодаль гнили типично азиатские 
окраины, нищие и убогие, перетекая в центр столицы с кинотеатрами, кофейнями и 
витринами, на которых бесстыже улыбались манекены. Там неграмотная нищета рабочих 
районов — тут высокомерная аристократия, наглая богема. Там туберкулез, голод, истовая 
вера, черные в пол чаршафы, а тут твист и мини… 
  Юная Зехра носила мини. И шпильки. И боа. Она показала мне свою фотографию, 
вытащив ее из потайного уголка, где-то за холодильником. С фотографии на меня смотрела 
очень молодая ухоженная дама. Любопытно, что фотография была обрезана с двух сторон. Я 
не стала спрашивать, кто остался там, на обрезках. Я уже знала, что произошло. Уже знала, 
почему некогда роскошная леди в боа сейчас сидит передо мной и лущит фасоль, вместо того 
чтобы путешествовать по Европе. 
  В семнадцать лет с согласия родителей Зехра вышла замуж. Разумеется, за военного. 
Переехали в Измир, где супруг служил в штабе. Брак оказался удачным, Зехра — 
плодовитой. К двадцати трем годам у нее по дому бегало аж четверо сыновей. 
  — Хорошо жили. Много путешествовали. Я любила в Париже отдыхать. Возьму 
старшенького, а мелких с няней оставлю. А то и всех возьму. И в Париж. — Она пытается 
вспомнить что-то по-французски. Ее лицо краснеет, лоб морщится, хотя куда уж больше. 
Зехра-тейзе и так похожа на перезрелое яблочко. 
  Год, другой, третий. Что может рассказать о жизни женщина, счастливая в браке? Что 
она может о ней знать? Пеленки, детские утренники, насморки, ветрянка у среднего, 
сломанная ключица у младшего, плесень на сливовом варенье, моль в шкафу, дурная нянька, 
непослушная горничная. Она жила иначе, словно черноволосая и черноглазая Барби в своем 
игрушечном домике в Измире. 
  Потом муж получил новое звание и повышение. Вернулись всей семьей в Стамбул, 
купили виллу у Босфора. Дети пошли в новую школу. Младшие дети. А старшему уже было 
лет шестнадцать, и он уже два года как учился в том же Стамбуле в военном лицее (ну вроде 
нашего Суворовского училища). Приходил домой в увольнительные. Обнимал мать крепко, 
она гордилась: «Вот ведь какой медведь стал, а был кроха крохой». 
  А потом как-то в один день старший привел в дом на обед товарища. Мальчик учился 
курсами двумя старше. Был он сиротой. Отец погиб где-то на востоке, почему мальчишку и 
взяли в военный лицей. Так бы он туда ни в жисть не попал — не того полета птица. А тут 
вроде как «сын героя», вот и прошел без связей, нудных собеседований. 
  Зехра мальчишку пожалела. Покормила как следует, пригласила еще раз в дом. И еще 
раз, и еще. Уже не только вместе со старшим сыном, а просто «ты заходи, когда в городе 
окажешься». Так началась их почти «братско-сестринская» дружба, и разговоры до поздней 
ночи, и улыбки, и взаимопонимание, и неведомо откуда всплывшая нежность… 
  Короче, история сериального качества. Потому что так оно случилось, что в один из 
приходов Мустафы (так неромантично его звали) Зехра сама не сообразила, как согрешила. А 
чего? Муж постоянно в разъездах, женщина она красивая, в соку, а тут здоровый юнец с 
обожанием в карих глазищах. 
  Короче, «я был батальонный разведчик, а он писаришка штабной»… 
  Смешно вообще-то, если б не любовь. Влюбилась Зехра. Вот ведь оказия. То есть 
сперва просто пожалела, а потом ухнула с головой, высокой прической и ушами, в которых 
звенели золотые серьги, подаренные супругом на день рождения. 
  И понеслась душа в рай. Зехра сразу решила, что ничего от мужа утаивать не станет. 
Вспомнила, что «дочь полковника» и что негоже ей лгать и изворачиваться, поняла, что жить 
с такой тайной не желает, а без Мустафы тем более. И написала Зехра мужу письмо, где в 
подробностях рассказала что и как… 
  Муж вернулся с редутов своих худой, ошалевший. Желал объяснений. Обещал 
«простить и забыть», но она уже чемоданчики собрала, туда боа с туфлями покидала и только 
ждала, когда можно будет выйти за порог. 
  Я вообще так легко рассказываю, потому что мне так свекровь моя все поясняла. 
Только когда я вижу, как Зехра гладит пальцами фотографии своих сыновей, мне кажется, 
что не все так радужно происходило. Кажется мне, что непросто было такой вот карамельной 
женщине оставить мужа и детей и всю свою жизнь перечеркнуть напрочь. 
  И уйти непонятно куда. За любимым. 
  А ведь ушла. Они поселились в домике, принадлежавшем его покойному отцу. В том 
самом домике на краю нашего квартала. Поселились и немедля стали кварталом презираемы, 
потому как покусились на общеквартальный порядок — намус[8]. Что сплетни и пересуды! 
Дом закидывали гнилыми овощами. Женщины выливали к его стенам помои, а мужчины 
плевали на стекла. 
  Зехра мыла стекла, покрывала голову платком, потому что в нашем квартале вся эта 
богемная мода до сих пор считается делом не слишком хорошим. А тогда и подавно. 
  Мустафу из лицея немедля исключили. Он пошел на завод, чтобы прокормить себя и 
любимую. Любимая сидела дома. 
  Изредка она выходила и быстро, пряча лицо, бежала на остановку. Ехала куда-то в 
центр. Видимо, поглядеть на детей, выпросить у них прощения. Они же ее прокляли. Все и 
сразу. Всем расчетом. Отец сказал «проклинаю», сыновья повторили вслед за ним. Правы? 
Да. 
  Все равно ездила. Смотреть. Издалека. Потом возвращалась и Мустафе своему 
готовила еду. Ну уж что было. Фасоль, может быть. Хлеб. Суп томатный. 
  Так прошло полгода. А потом муж Зехры таки приехал за ней. Не постыдился. 
Красивый. Одетый по форме приехал. Маршировал по кварталу прямой, как штык. Зашел в 
дом. Долго там что-то с женой беседовал. Квартал ждал, что сейчас начнется 
смертоубийство, а нет. Вышел тихо. Едва притолоку фуражкой не задел. Только уже весь 
какой-то сникший вышел, к машине побрел. 
  Одна из квартальных теток ему крикнула: «Забирай свою шлюху отсюда. Нам не надо 
тут такого». А он твердо так сказал, чтоб все слышали, даже те, кто за шторами прятался. 
«Она мне не жена. Я ее отпустил. Она теперь Мустафе жена. Перед Аллахом». 
  — Просил вернуться. А я отказала. Любила я Мустафу. Больше всей жизни. Больше 
всех детей своих и себя самой. 
  Фасолина падает на пол. Зехра-тейзе щурится, пытается найти беглянку. 
  — Сейчас подниму, — опускаюсь на колени. Начинаю шарить по полу. Перед моим 
лицом ее ноги, сбитые и черные. Не те ноги, на которые можно надеть лаковые туфли на 
платформе. 
  Короче, после того как квартал узнал, что Зехра с Мустафой теперь муж и жена, помои 
к двери лить перестали. Но сторонились еще долго. Только когда беременная уже Зехра 
взялась помогать местным детишкам с уроками, стали чуть доверять. Ну а уж когда она 
родила дочку, когда начала выходить вместе со всеми во двор, сидеть на траве, качая 
младенца на коленях, — тогда совсем стала своей. 
  — И что же, и виллу бросила, и брильянты? — спрашивали ее. Охали от удивления. 
  — Да. А зачем они мне, когда тут любовь? — удивлялась Зехра. 
  — Нуу… Любовь любовью, а хлебушка хочется. 
  — Проживем! — улыбалась Зехра. 
  — А дети как же? Бросила детей-то? — встревал кто-то. 
  — Не ваше дело! — хмурилась, вставала и уходила в дом. 
  Мустафа умер, когда дочке исполнилось три года. Чахотка. Всего с пяток лет 
получилось им любви. А Зехра никуда не делась из квартала. Так и осталась жить в домике 
на отшибе. Зарабатывала поденщиной, уроками французского для деток квартальных 
«богачей». На вопрос «чего к отцу хотя бы не вернешься» пожимала плечами. 
  «Пять лет жила с Мустафой. И ни за одну секунду из этих пяти лет мне не стыдно. 
Всю жизнь до этого я провела как конфета в бархатной коробке и не думала, что можно так 
любить. Понимаешь, Лале?» — она распрямляет плечи. Королева. Чистая королева. Без 
примесей. 
  Понимаю. Я понимаю, Зехра-тейзе. Ты рассказывай. А я фасольку полущу. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  У нас в квартале соседка есть Айгюль. У нее муж. Айгюль — тетка красивая. Статная 
такая. Светловолосая. Чем-то похожа на северных итальянок. Вдобавок «образованная» — 
закончила аж два курса университета. А там любовь-морковь, закрутило-понесло, дети-быт-
кастрюльки-свекровь. Университет Айгюль бросила сразу после свадьбы, но все равно по 
меркам нашего квартала — «образованная». 
  Вот за эту «образованность», а также за непривычную богатую стать и непокорный 
подбородок Айгюль своим мужем бывает раз в неделю бита. А чтоб знала свое место и не 
высовывалась! И то правда — все бабы как бабы, а у этой взгляд свысока и походка 
неубиваемо-лебединая. 
  Айгюлин муж человек незлобивый, простой (сторожем в школе работает), 
меланхоличный, но порядки знает. Не может жена над мужем приоритетничать. Не 
положено. Поэтому в субботу, после вечернего азана, выпивает муж бутылочку ракы для 
нужного озверения и идет Айгюль бить. Бьет не жестоко, несильно, но значительно. Так, чтоб 
весь квартал слышал и понимал, кто в доме хозяин. 
  Не то чтобы Айгюль эту ситуацию считала нормальной, но не оспаривает. Этим она в 
квартале социально адаптируется, получает необходимую долю сочувствия соседок. Видите 
ли, если б она вся такая белокурая, полногрудая и образованная была еще и не бита — всѐ. 
Считай, вечный бойкот и шушукания за спиной. А так — всѐ в порядке. Как у всех. 
  Опять же не потому, что тут в каждой семье жен бить принято. Нет. Принято страдать. 
Вместо регулярного битья может выступать регулярная безработица, чахотка, шизофрения, 
игромания, дурная сноха, непослушный сын, нахальный сват, брат в тюрьме или армии, или 
какой непроходящий таинственный сглаз… Несчастным можешь ты не быть, но обделенным 
быть обязан. Отсутствие социальной депривации означает социальную несостоятельность. 
  Вот поэтому-то Айгюль не слишком огорчена, и того, что она вот уже лет двадцать 
как еженедельно мужем бита, не стесняется. 
  — Мой опять вчера напился, с катушек съехал, — жалуется она, демонстрируя 
соседкам цветастый бланш под глазом. 
  — Вах, вах, вах. Негодяй, — качают головами наши местные сплетницы, и социальное 
равенство восстановлено. И можно сидеть на табуреточках в садике и спокойно пить чай. 
  Айгюль, хоть и «образованная», давно уже наша — квартальная. Хотя где-то с краю 
стучит в ней копытцами непокоренный феминистический бес, тот, что поселился в ней 
двадцать лет назад вместе с цитатами из переводной литературы и местной 
прокоммунистической публицистики. 
  Этого беса Айгюль может показать лишь мне. Краешком хвоста. Изредка. И то лишь 
потому, что я русская. Потому что я здесь ненадолго. Потому что передо мной, «европейской 
женщиной», Айгюль нестерпимо стыдно. Не за себя, за Турцию — страну светского ислама. 
Айгюль стыдно так, что она даже прикрывает бланш ладонью и слишком часто пожимает 
плечами. И говорит так страстно, словно только что вернулась с лекции по французскому 
символизму. 
  — Видишь ли, Лярис. Исламское общество слишком традиционно. Патриархально. 
Наши женщины привыкли подчиняться, наши мужчины привыкли подчинять. Не мне менять 
устоявшийся уклад. Но я так завидую европейским женщинам! Особенно их отношениям с 
мужьями. 
  — Почему это? — интересуюсь я. 
  — Европейских женщин мужья не бьют, — Айгюль вздыхает завистливо. — Они их 
уважают. 
  — А то! — гордая за Европу, киваю я. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Вы уже, наверное, представляете и мой квартал, и людей, что там живут, и тетку Айше 
— квартальную сплетницу, и некрасивую грустную Фатму — вдову кладбищенского 
сторожа, и веселую Фиген — беззубую и бесшабашную, Ахмета — бакалейщика с 
выдающимися усами, его дочку Айшегюль. А может, и не представляете вовсе. Да и ладно. А 
я эти лица помню, вижу перед собой. Простые, уставшие, нестерпимо нерусские и в то же 
время странно нечужие лица. Они хорошие. Правда-правда. С непривычки наверняка они 
покажутся странными, шумными, глупыми, даже пошлыми. Все эти их проблемы «кто кого 
избил, кто на ком женился, кто вышел замуж девственницей, а кто нет, кто купил новую 
стиральную машинку, и почему это у соседки синяк под глазом» выглядят убого и наивно. 
Думаешь: «Вот ведь дети гор…» Но это не так. Они просто другие. И когда наконец-то 
поймешь степень этого «другие», все становится на свои места. 
  Они просты и прекрасны. На самом деле! У них есть Босфор, холмы, мужские 
кофейни и девушки-птички, завернутые с ног до головы в чаршафы. У них есть лукум и 
жареные мидии, у них есть грустные песни про любовь и смерть — «тюркю», и грустные, но 
по-другому песни про любовь и смерть — «арабески». Наши русские «страдания» по 
сравнению с этими заунывными, душераздирающими воплями выглядят наивно, по-
северному прохладно. 
  Любовь, кровь, смерть, опять любовь, недосуицид или даже досуицид, и все 
обязательно рыдают. С раннего детства они живут внутри бесконечной мелодрамы. Иначе не 
могут, не привыкли, не желают. Мелодрама дарит необходимый адреналин, придает и без 
этого цветной средиземноморской жизни блестючие оттенки. Да и нельзя по-другому жить 
под синим-пресиним небом, под оранжевым солнцем, среди цветущих мандаринов и олив. 
Нельзя. И жаркая восточная кровь пульсирует в сердечно-сосудистых системах, подгоняемая 
томительным ритмом свадебных барабанов — давулов. Бум, бум, бум, бум… Любовь, кровь, 
смерть, опять любовь… 
  «Я люблю, а меня нет. Умру за любовь», — и в бездонных глазюках нерусская 
страсть. Эту фразу и этот взгляд турецкие девочки и мальчики начинают выдавать уже лет с 
пяти. С зари и до зари шумит аплодисментами мыльная опера нон-стоп. Тут у каждого есть 
свое амплуа. Примы, герои, первые любовники, инженю, наперсники и наперсницы, 
матроны, благородные отцы и злодеи. А если вдруг ты выпадаешь из немудреного сюжета, то 
немедля становишься всего лишь зрителем — почти ненужным аксессуаром на этом 
празднике жизни. Им не нужен зритель, достаточно огней рампы, вечных, как звезды, и 
декораций, непостоянных, как волна. 
  Я там поначалу как раз была именно зрителем. Необученная ни одной из 
предлагаемых ролей, не желающая примерить единственно подходящие мне шапочку 
«шутихи» или очки «суфражистки», я очутилась в партере. 
  И офигела. 
  Люблю — не люблю, уйдешь — зарежу, вскрою вены — убьюсь об стену… Любовь. 
  Негодяй ее обманул и бросил, она стала проституткой от горя и спилась… Любовь. 
  Развратница обещала выйти замуж, не вышла, он бросился в Босфор… Любовь. 
  Несчастная девушка заболела чахоткой, когда увидела его с другой… Любовь. 
  Я, разумеется, плакала, сочувствовала, как и положено зрителю. Но как я ржала 
шепотом. Хм, тоже мне «любовь». Особливо хороша была одна соседка восемнадцати лет от 
роду, которая распахивала себе вены с периодичностью раз в месяц. Главное, что каждый 
этот раз в месяц весь квартал скапливался возле девицыного дома и ахал, охал, и рвал на себе 
волосы в знак солидарности, а потом все по очереди ходили к барышне в больничку, носили 
соболезнования и молоко. Казалось бы, после пятого раза надо бы забыть про девчонку с ее 
любовью… Ан нет! 
  Я ржала и в перерывах между отделениями бегала покурить. Но шло время… 
Припекало солнце, и плескался Босфор. Шло время. Я разучила пару арабесок про бедного 
лесника и ветреную дочь паши. Я изучила классику турецкого кинематографа, мало чем 
отличающуюся от шедевров Болливуда. Я выслушала миллион квартальных и 
околоквартальных историй. И однажды поняла, что не всегда «мыло» это мыло. Что иногда 
все эти кукольные спектакли на самом деле трагедии. Потому что ЛЮБОВЬ. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Гюльшен-абла[9] — сухая ветка, головешка, просмоленная рыба-сельдь — жила в 
доме под номером 11. Худая, коротко стриженная, с недовольно стиснутыми губами и вечной 
цыгаркой в коричневых от табака пальцах. На тощих плечиках — кофтейка неопределенного 
цвета, на тощей заднице — трикотажные штанцы. Пластмассовые шлепки стискивают 
растоптанные ступни, ногти съедены грибком. Гюльшен у нас не любили за тяжелый нрав, 
хриплый голос и вонючее курево. После нее приходилось дом проветривать часа три, а то и 
поболе — смолила тетка не переставая. У Гюльшен имелся супруг. То есть он имелся, но где-
то в тюрьме, куда бедолагу посадили за «сущую безделицу» (цитирую саму Гюльшен) — за 
разбой. Он, видишь ли, напал на какую-то «богатую стерву» и вырвал у нее из рук 
мобильный телефон. Повязали разбойничка сразу, поскольку дело происходило внутри 
торгового центра, утыканного камерами видеонаблюдения. Неудачливый али-баба не успел 
даже дойти до выхода, как его подхватили под белы рученьки, отвели в кутузку. 
Пострадавшая написала заяву, или что они там пишут, и мужу Гюльшен впаяли приличный 
срок. 
  Гюльшен возмущалась: «А что ей, телефона, что ли, жалко… У самой, поди, штук 
десять, а то и пятнадцать». Тут всем полагалось кивать, причитать «вах-вах-вах» и 
предполагать, что у «стервы» телефонов минимум двадцать и уж одним-то она могла 
пожертвовать без обращения в полицию. 
  Долго ли коротко, но вот уже лет пять Гюльшен обитала без мужа. Домик (и без того 
убитый) совсем развалился, сын ушел в армию, осталась она одна-одинешенька. Просто одна 
и совсем одинешенька. Гюльшен шастала по соседям, жаловалась на судьбу, клубилась 
дымом и пила чай в невероятных количествах, норовя утопить свое прокуренное либидо. 
  А потом у Гюльшен случилась любовь. 
  Потому что любви покорны все возрасты, национальные и этнические группы и даже 
тощая головешка Гюльшен. Любовь по-турецки «ашк» или «севги». Тут надо тоненько чуять 
грань. Так вот сначала — это ашк, а потом… потом это севги. У Гюльшен случилась любовь 
— севги. Жестокая, поздняя, безумная. Нежданная. Влюбилась наша Гюльшен (как донесла 
квартальная разведка) в рыбака Мемиша — женатого злого арнаута с острым взглядом. 
Мемиш немедля ответил Гюльшен ашк-взаимностью, поскольку в нашем квартале любая 
(даже чуток провяленная) женская плоть, готовая ответить взаимностью на импульсы 
тестостерона… Тьфу… Запуталась. 
  Короче, там мужики такие голодные, что берут, не глядя, все, что шевелится. А тут 
такой лакомый кусочек. Баба. Несильнастарая. Одна. Дом есть. Муж в застенках. 
Изголодалась. Ну, Мемиш и не растерялся, завел лямуры на стороне. А что? Очень даже 
удобно: с утра на море за рыбкой, потом на базар рыбку продать, потом взять с прибыли 
бутылочку ракы и прямиком к любезнице. А там и ашк, и севги, и даже секс. 
  Любились они ажно месяца три. Приличия, разумеется, соблюдали. Мемиш нырял в 
дверь под цифрой 11 в сумерках, страшно озираясь. Гюльшен таилась хитрой медузой. Но 
разве ЛЮБОВЬ скроешь? Уже через неделю сплетня расползлась по нашему и двум 
прилегающим кварталам, а главные хранительницы квартальной добродетели принялись 
всяко намекать Гюльшен, что, мол, так и так, от нас не утаишь. Гюльшен, однако, на 
провокации соседок не реагировала, продолжала сокрушаться о невинно страдающем в 
застенках супруге. Но в глазах ее светился неземной ашк и небесная севги, щеки розовели, а 
голос вдруг зазвенел девичьим сопрано. 
  Квартал гудел, квартал ждал, квартал зрел на события. 
  А сплетня все ползла, ползла, ползла и однажды не без помощи «доброжелательниц» 
доползла до жены Мемиша. Не долго размышляя и находясь в состоянии аффекта, обманутая 
супружница вульгарно набила Гюльшен морду. Тетка она была дебелая, крепкая и крупная — 
не то что худышка Гюльшен. Силы были неравны, но, поскольку обе дамы сражались за 
любовь, действо получилось преотменное. Бум! Бам! Хренакс! Фигакс! Ногти! Волосы! 
Мусорное ведро! Бамс! Аааа! Хренакс!!! Тазик! ООООО! Весь квартал лип носами к окнам, 
ожидая развязки бойни. Только когда остывшая праведница удалилась и Гюльшен поднялась 
с земли, поправляя разодранную кофтейку, наши красавицы поспешили к ней. 
  — Вах-вах-вах. За что это тебя? — ехидно интересовались бабы. 
  — Да сука… Прям не знаю за что, — Гюльшен из последних сил держалась, не 
сдавала позорной «тайны». 
  — Сумасшедшая какая-то. А это случайно не Мемиша-рыбака жена? 
  — Почем мне знать. Напала и избила. Точно сумасшедшая. 
  — А ты бы в полицию бы сходила бы, пожаловалась. 
  Наши квартальные бабы — редкие змеюки. Дело в том, что в Турции супружеская 
измена наказуема. Срок небольшой, но ответственность несут обе провинившиеся стороны, 
да и потом позора не оберешься. Поэтому о полиции речи быть не могло. Никак не могло. 
  — Да не… Отлежусь я. Оправлюсь. — Гюльшен поковыляла в дом. 
  После этого случая Мемиш одумался, вернулся в лоно семьи и перестал навещать 
Гюльшен по вечерам. Намус-контроль пристально следил за развитием событий, а потом 
сделал вывод: «Мемиш — молодец, свое дело сделал, с женой замирился, Гюльшен бросил. И 
поделом». 
  Казалось бы, все. Занавес. 
  Но не забывайте, что мы с вами где? В Турции. Если бы эта немудреная история 
произошла с Зиной и Мишей, так бы она и закончилась. Однако наша мелодрама только 
начиналась. 
  Дело в том, что квартал-то остался неудовлетворенным. Ууу, это страшный зверь — 
квартал. Хищник с коллективным разумом убийцы. Привыкший к крови, алчущий событий, 
жадный и жаждущий. Кварталу, увы, не хватило синяков и лужицы юшки на крыльце. 
Поэтому квартал принялся вносить в сценарий драмы свои правки. 
  Подозрение, что это обманутая жена Мемиша написала в тюрьму, мы отмели сразу же. 
Ну не могла она найти адреса, да и не стала бы писать в силу малограмотности и полученной 
уже сатисфакции. Тогда кто? Тогда кто не поскупился на детали и открыл мужику глаза на 
супружескую «верность» Гюльшен? Мы могли только предполагать… Но сороки тащили на 
хвосте новость за новостью, и вот уже весь квартал узнал, что Гюльшен получила весточку из 
тюрьмы от мужа, а в весточке этой угрозы скорой расправы. И вот уже весь квартал замер в 
ожидании неминучей развязки. И вот уже сама Гюльшен, поняв наконец-то, что скрывать 
грехопадение бессмысленно, ходит из дома в дом и обреченно дышит дымом… 
  — Убьет теперь, — дым кутал рыбью фигурку Гюльшен в сизый саван. — Обещал 
зарезать. Вот так вот. 
  — Вах-вах-вах, — ужасались женщины, но в глазах у них маялось любопытство и 
пальцы потели от возбуждения. — А ты бы на развод подала или в полицию. Или пусть твой 
рыбак за тебя вступится. 
  — Убьет он меня. Кому я нужна теперь такая, — она тянулась за следующей 
сигаретой, обламывала фильтр. Крошки липли к сухим губам. 
  — Может, обойдется. Побьет и простит. — За сочувствием сквозило «убьет, точно… и 
пусть, поглядим хоть». 
  — Да нет. Ну и ладно. Зато хоть налюбилась перед смертью. 
  Женщины закатывали глаза, охали, хихикали, вздыхали, цокали, мотали 
подбородками, всячески демонстрируя участие. Гюльшен уходила прочь, оставив за собой 
дымовую завесу. 
  — Так и надо шлюхе. И правильно, убьет. — Охали, хихикали, цокали, вздыхали. — А 
Мемиш? А что Мемиш? Сучка не захочет… Верно сделал тот, кто мужу все разложил как 
есть. Чего эта сука нас, честных женщин, позорит. 
  Честные женщины еще целых три месяца подогревали друг в дружке интерес к 
грядущим событиям. А когда события грянули, честные женщины приняли в них посильное 
участие: окна были утыканы головами в цветных платках, как лужайки по весне 
одуванчиками. Собственно тогда как раз наступила весна, и желтели одуванчики. А из дома 
номер 11 раздавались вопли. Жуткие такие вопли. Там явно кого-то резали на кусочки. 
Предположительно, нововернувшийся обманутый муж резал на кусочки Гюльшен. 
  — Вах-вах-вах. Может, полицию вызвать? — выдала «свежую» идею Фатма, что 
снимает квартиру на втором этаже в доме Ахмета-учителя. 
  — Погоди. Успеется, — разумно одернула торопыгу старшая невестка Фатиха-
механика. 
  В доме 11 вопило до самого утра. Затихало, громыхало чем-то, снова вопило. 
Притомившийся зритель начал отлипать от окон в полночь и полностью отклеился к 
рассвету. К утру крики тоже затихли. А к дневному намазу было решено направить к 
Гюльшен делегацию, чтоб убедиться, что справедливость восстановлена и можно начинать 
готовиться к поминкам. Не вошедшие в состав делегации, застыли натрий-хлоровыми 
столбиками на углу возле баккала. 
  
  — Ну? — Фатма почти бросилась к моей свекровушке, которой выдалась честь 
возглавить группу посланниц. 
  — Все, — махнула рукой свекровушка. — Кончено! 
  — Убил? — встрепенулась толпа радостно. 
  — Хуже. 
  — Кислотой облил? — толпа счастливо заколыхалась цветными косынками, 
зашелестела радостно — таких прелестей у нас в квартале не случалось давно. 
  — Хуже? 
  — Тогда что? Что? 
  — Привел вчера в дом булгарскую какую-то блядь. Заявил, что теперь либо все вместе 
жить будут, либо пусть Гюльшен идет на все четыре стороны… Вот так вот… 
  — Ах ты гад, — выдохнула толпа. 
  — Ах ты подлюка какая… И где только успел эту шлюху подобрать! 
  — А Гюльшен бедняжка… Ждала его тут, ждала. Вах-вах-вах… 
  Квартал вцепился в свежий шмат новостей с ожесточением изголодавшейся гиены. 
  — А Гюльшен-то как? — вполголоса поинтересовался кто-то очень тормознутый. 
  Но никто не услышал. Квартал пережевывал челюстями новое событие, за ушами у 
квартала смачно трещало. Позже выяснилось, что Гюльшен все-таки получила 
причитающееся по полной программе. Что не осталась в долгу, обрушив на голову 
развратника мужа медный поднос. Что неведомая «булгарская блядь» достойно отразила 
нападение Гюльшен, расколотив праздничный сервизик, и что в конце концов все 
успокоилось. Утряслось… Любовь-ашк и любовь-севги сдулись, превратившись в 
обыденность. 
  Дом номер 11 зажил спокойно и привычно. 
  А наши квартальные сантабарбары вовсе и не закончились. Просто перекатились в 
другое место. Потому что «жить без любви нельзя на свете… нет». 
   
  
   ПАВЛА РИПИНСКАЯ 
  Персидский ковер 
  
   
  Я сижу на ковре, под надрывно гудящим кондиционером, который из последних сил 
разгоняет невыносимую тегеранскую жару. Сложив ноги по-турецки, пишу на стареньком 
ноутбуке. Рядом на матрасе спит Камран. У нас нет кровати и стола. У нас вообще нет 
мебели. У нас нет денег, работы, нет своего жилья. И нас в любой момент могут арестовать. 
Тем не менее я совершенно счастлива… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  …По кремовому ковровому фону вьются небесно-голубые растительные узоры 
«эслими», которые в России называют арабесками. Подобия пальмовых листьев и 
изогнутых ветвей сходятся, расходятся, перекрещиваются — неповторимая гармония, 
удивительные сплетения, подобные жизни… 
  Когда-то я и познакомилась с Камраном, моим мужем, благодаря вот такому 
сплетению… невидимых проводов. Я — про Интернет. Тогда Ближний Восток для меня, 
русской девушки, был тайной за семью печатями и ассоциировался исключительно с 
верблюдами и террористами. Я даже не смогла бы найти Иран на карте без посторонней 
помощи. Но, видно, правильно говорят: любовь не знает границ… 
  Через два года после виртуальной встречи я вышла из самолета в пыльном 
тегеранском аэропорту, пряча непослушные волосы под сползавший платок. Семья жениха 
приняла меня как родную. Столько тепла мне, пожалуй, дарили только собственные 
родители. Первым делом будущая свекровь укутала меня в черный халат ниже колена, с 
пояском («манто», как говорят в Иране). Исключительно из соображений безопасности. 
Тегеранская полиция не одобрила бы мою куртку, едва прикрывавшую попу. 
  Строгая иранская мораль не позволяла нам с Камраном оставаться наедине. Тем более 
на ночь. Мы попытались вырваться, под предлогом поездки в Исфахан — иранское подобие 
Санкт-Петербурга, культурную столицу страны. Родители пришли в ужас: не расписанные 
юноша и девушка, путешествующие в одиночку в мусульманской стране, играют с огнем. 
Нам обоим было по девятнадцать — с точки зрения иранцев, это еще глубокое детство. И 
потому с нами отправили старшую сестру Камрана, которая сразу намекнула, что никаких 
глупостей не потерпит… 
  В отеле Камран держался от меня на пионерском расстоянии, всячески давая 
администратору понять, что он — «просто переводчик для иностранки». Нас поселили в 
разных концах гостиницы. 
  С трудом уговорив сестру остаться в номере, я выволокла Камрана на улицу. 
  Мы поймали такси и отправились к старинному мосту Си-о-Се Поль. 
  — Ну что? Хочешь сказать, что так будет всегда? Мы вообще сможем где-нибудь 
остаться вдвоем? 
  — Не знаю. 
  — Я два года ждала встречи. Я работала день и ночь, чтобы сюда приехать. Я тебя 
люблю и хочу быть с тобой. Как же быть? 
  — Не знаю. 
  — Ты хоть что-нибудь знаешь?! 
  — Я должен тебе кое-что объяснить. Мы не в Тегеране. Мы в другом городе, и если 
мы с тобой угодим в полицию, нам никто не поможет. 
  — Что ж ты раньше молчал, что у вас тут все так… так не по-человечески? 
  — Я не знал. Правда, не знал. До тебя у меня девушек не было. Я понятия не имел, как 
все сложно. Пойдем, я расскажу тебе одну историю… 
  Мы спускаемся с моста к реке, тщетно пытаясь укрыться от палящего солнца под 
деревьями. Камран рассказывает про своего старшего брата Бахрама. Про то, как в 
шестнадцать лет тот влюбился в соседку, и они встречались в парке. Там на лавочке их и 
застукали стражи Исламской революции. Девушка прикинулась, что к Бахраму не имеет 
никакого отношения (и правильно сделала, иначе не миновать бы ей больших 
неприятностей). «А чего на лавочке с ним сидишь?» — «А он приставал!» Бахрам — 
благородный юноша, отнекиваться не стал, и его мгновенно сопроводили в кутузку. Хорошо, 
у отца тогда были деньги и богатые знакомые — через две недели парня удалось-таки 
вытащить. Все эти две недели Бахрама били нон-стоп. Зубы и челюсть у него до сих пор не в 
порядке. И к девушкам он потом долго не приближался… 
  Еще Камран рассказывал, как его мать, впервые после Исламской революции, 
осмелилась выйти на улицу не в традиционной черной чадре, а в темном пальто до пят, 
наглухо укутав голову платком. Он, семилетний малыш, семенил следом и ужасно боялся, 
что их вот-вот побьют камнями за такую «вольность»… Потом он вспомнил, как в десять лет 
они с братом поехали к другу за опасной контрабандой — видеомагнитофоном, строго 
запрещенным в Иране в те времена. Устройство завернули в подарочную бумагу и в скатерть, 
а сверху пристроили вазу с цветами. И на лестнице несколько раз поблагодарили хозяев за 
«чудесный кухонный комбайн» (среди соседей мог оказаться стукач). А дальше ехали по 
улицам с блокпостами на каждом перекрестке, и было страшно: вдруг полицейским 
«подарок» покажется подозрительным?… 
  Наконец мы вышли на главную площадь Исфахана Нагшэ-Джахан и взобрались на 
верхний этаж шахского дворца — Али-Капу. С веранды открылся поразительный вид. Я, 
застыв на месте, неотрывно смотрела на бирюзовые купола на фоне такой же бирюзы. 
Небесной. Покрытые тончайшими узорами и каллиграфией минареты мечетей околдовывали 
настолько, что у меня невольно вырвалось: 
  — Да-а-а, за такую красоту исламу можно многое простить… 
  Пусть поймут меня правильно: тогда я еще не знала, что понимание ислама иранскими 
властями остается весьма своеобразным. 
  Но даже красота старинного города не могла развеять душевную тоску: через неделю 
уезжать! Выходит, Камрана я не увижу минимум полгода. Да и сейчас даже за ручку не 
подержаться… 
  Вечером сестра ушла, а я, сославшись на плохое самочувствие, осталась в номере. Но 
угрюмое беспокойство не давало сидеть на месте. Выйдя из гостиницы, я устало мерила 
шагами двор, проклиная собственную невезучесть. Внезапно решившись, подошла к окну 
Камрана (номер был на первом этаже) и постучала. Захотелось немедленно влезть в окно, но 
увы — его надежно защищала решетка. Сонный Камран выглянул, улыбнулся и сделал 
приглашающий жест внутрь. Как выяснилось впоследствии, это движение означало: 
«Подожди меня в вестибюле». Я прочла его по-своему: «Давай ко мне в номер!» 
  Опасливо взглянув на ресепшен, расслабляюсь: администратора нет. Значит, никто 
меня не увидит. Прокравшись к номеру Камрана, тяну дверь на себя. Она заперта. С ума 
сошел? Изо всех сил колочу дверь — открыв ее, Камран быстро втаскивает меня внутрь. Нет, 
он не звал меня, но теперь уже не важно. Мою сумку мы прячем в шкаф, через минуту туда 
же летит ненавистное манто и платок. Все, по иранским понятиям, я уже раздета, и меня 
можно арестовывать за незаконную связь с молодым жителем Исламской республики. Но 
Камран рискует больше: меня в случае чего просто вышлют из страны, он же может 
отправиться под суд. 
  Я обняла милого — и… тут же раздался настойчивый стук в дверь. Попались! Камран 
в секунду затолкал меня все в тот же здоровенный шкаф. На наше счастье, это оказалась 
уборщица. Камран широко распахнул дверь: мол, смотри, один я тут. Ведь ее мог и 
администратор подослать: отелю лишние неприятности ни к чему. Вот и следят за 
постояльцами почти как полиция. Все же остаться вдвоем нам тогда удалось… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  …На верхушках стеблей распускаются цветы — «хатайи», фонтан голубых, 
коричневых, белых и светло-зеленых лепестков. Они символизируют радость и изобилие. 
Цветы граната, виноградные лозы, едва распустившие бутоны. Словно оазисы среди 
иранской пустыни, они напоминают: в жизни есть моменты счастья, до краев наполненные 
надеждой… 
  Наступил день нашей свадьбы. Настоящей, иранской, в роскошном, украшенном 
зеркалами свадебном зале — «таларе». Приглашено пятьсот человек. Я ждала этого дня 
несколько лет. Чтобы стать законной женой Камрана, отдала все, что имела. Да что там… 
Предала веру отцов, приняв мусульманство: ведь того требует иранское законодательство. 
Дала мужу полную власть над собой и своим телом: отныне даже не смогу выехать с 
территории Исламской республики без его разрешения. Да и ни один иранский хирург не 
возьмется меня оперировать без его согласия. Камрану принадлежат и наши будущие дети: в 
случае развода опека над ними почти стопроцентно перейдет к нему — без одобрения 
супруга я не смогу не то что вывезти их за границу, но даже открыть в банке счет на их имя. 
Я шла на этот брак с открытыми глазами. Потому что любовь не имеет цены — если и 
наступит час расплаты, нынешнее счастье того стоит. 
  На свадьбу («аруси», как говорят иранцы) пошли последние средства семьи. Ведь в 
Иране свадьба — важнейшее событие в жизни обеих семей. Меня нарядили как куклу: 
салоны красоты по традиции буквально «штукатурят» невесту, накладывая ей на лицо 
килограммы пудры и румян, а свадебные платья по своей замысловатости не уступают 
изощренным фантазиям кинодив. «Кататься» по городу, как в России, тут не принято. Зато 
обязательна фотосессия с участием невесты и жениха где-нибудь на природе. Фотографы — 
чаще женщины, поэтому невеста может позволить себе позировать без хиджаба. Для меня 
подготовка к празднику промелькнула как в тумане. И вот, наконец, решительный момент: 
под приветственные крики родни мы входим в талар. Свекровь не забывает окурить меня 
«эсфандом»[10] — от дурного глаза. 
  Кстати, талар — это не один зал, а два. Женский и мужской. Курсировать между ними 
можно только жениху с невестой. Мужчины пляшут отдельно, женщины отдельно. Певец 
выступает в мужской части (певицам соло выступать запрещено). Я плыву по «женскому 
отделению». Поскольку мужчинам сюда путь закрыт, дамы разодеты в шикарные 
декольтированные вечерние платья по последней европейской моде. Улыбаюсь, здороваюсь. 
Потом мы с мужем проходим в отдельную комнату: на полу накрыт особый свадебный стол, 
с зеркалом, свечами, массой блюд и украшений. Каждый предмет — символ. Усаживаемся в 
два кресла. Камран берет в руки огромный Коран, и мулла заводит длинную речь, которая 
должна скрепить наш союз. Если честно, я не столько слушаю муллу, сколько… хруст 
сахарных голов над нашими головами. Так принято: в момент обряда перетирать сахар, 
чтобы совместная жизнь была сладкой. Сахар собирают в специальное покрывало, которое 
над женихом и невестой держат незамужние девушки. И после церемонии высыпают на себя, 
мол, после этого уж точно быстренько выйдешь замуж. 
  Прислушиваюсь к монотонным интонациям муллы. И вовремя! Оказывается, меня 
спрашивают, хочу ли я выйти замуж за Камрана. Выкрикиваю «Да, да, да!», как и принято в 
российском ЗАГСе. Мужнины родственнички в комнате начинают тихо хихикать. 
Оказывается, полагается скромно молчать и делать недовольный вид. Окружающие будут 
отвечать мулле: мол, «невеста ушла цветочки собирать», пока тот не повторит вопрос 
трижды и не пригрозит, что сам сейчас отсюда уйдет. Будущая жена должна до последней 
минуты демонстрировать, что не очень-то ей и охота замуж. Но у нас, русских, душа 
нараспашку: уж если в омут — так с головой! 
  Впрочем, как бы то ни было, а чувствовала я себя настоящей восточной принцессой. К 
тому же родственники с обеих сторон одаривали меня дорогими украшениями, демонстрируя 
свое уважение. 
  А дальше — почти как дома, на родине. Пляски и угощения. Разве что никаких 
«горячительных»: в Иране соблюдают сухой закон. В женском зале мы танцевали, наверное, 
восемь часов без передышки. Обычай велит невесте кружиться в танце с каждой гостьей, 
хотя бы немного! Так что пришлось нелегко. А еще был танец с мужем… В момент действа к 
нам присоединялись многие танцующие, вкладывая в руки крупные купюры, — мелкими же 
осыпали с головы до ног, словно дождем. В этот момент казалось, что все вокруг, пусть даже 
в причудливом, не до конца понятном мне Иране, улыбается и радуется нашему счастью. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  …По краю ковра один за другим следуют картуши — «базубанди». Внутри, на 
темном фоне, зеленые узоры, напоминающие арабскую вязь. Слова из Корана? Нет, такие 
цитаты помещают только на настенные ковры. По обычному будут ходить люди, а 
попирать ногами святые слова, по мусульманским традициям, нельзя. Следует помнить, 
что этот мир с его скорбями — лишь временное обиталище, и каждый день может 
оказаться последним… 
  Мы ехали на такси по непривычно притихшему Тегерану. На улицах развевались 
черные и зеленые флаги, большая часть прохожих тоже одета в черное. Наступил траурный 
месяц мухаррам, когда шииты традиционно скорбят об одном из любимейших мучеников — 
имаме Хусейне[11]. В такие дни полагается активно молиться, а за преступления в законе 
прописано удвоенное наказание. Кульминация траура — Ашура — на десятый день 
мухаррама устраиваются красочные процессии с религиозными песнопениями, во время 
которых мужчины стегают свои спину и плечи плетками из железных цепей. 
  Ближе ко дню церемонии Камран меня «порадовал»: 
  — Ты же не будешь возражать, если я приму участие? Я так делаю каждый год. Это не 
больно. Просто традиция… 
  — Гм… — я крутила в руках плеточку, которая вблизи выглядела не так уж 
устрашающе. — Только родственникам моим в Москве не рассказывай, хорошо? А я, кстати, 
могу присоединиться? 
  — Ну а зачем? Женщины идут сзади, отдельно. Чадру надо будет надеть черную. Тебе 
это надо? Да и ходить придется всю ночь. Устанешь… 
  Но мне было надо. Когда еще выпадет шанс посмотреть на общее сумасшествие? 
Кстати, к процессии может присоединиться любой. Заранее тренируются только главные 
участники действа: те, кто бьет в барабан, задавая общий ритм, и те, кто поднимает 
гигантский «алям» — здоровенное сооружение с плюмажем, увешанное щитами, мечами и 
красивыми фигурами из стали. Алям — дорогое удовольствие: делается вручную и 
украшается серебром. Несколько человек (а иногда один силач) несут его впереди процессии, 
порой останавливаясь, чтобы перевести дух. Алям так тяжел, что его перетаскивание не легче 
самобичевания. 
  Ко дню церемонии готовятся в каждом районе: иллюминация, плакаты с 
изображением Хусейна и импровизированные «походные палатки». Перед ними ставят свечи 
и загадывают желания. Кое-где блеют несчастные барашки: ближе к утру их заколют, чтобы 
сварить кашу с бараньим мясом — «назр» (благотворительное пожертвование), который 
будут раздавать бедным. 
  В назначенный час, облачившись в черное, выстраиваемся в положенном порядке: 
впереди мужчины, сзади женщины. С первым ударом в барабан над процессией разносятся 
звуки «нохе» — ритмичной песни на особый мотив, рассказывающей историю мученичества 
Хусейна. Раньше певец должен был отличаться весьма зычным голосом — нынче же на 
помощь «нохистам» пришли микрофоны и громкоговорители. 
  Мы двигаемся: мужчины смачно охаживают свои бока плетками, женщины 
раскрытыми ладонями ударяют себя в грудь, повторяя религиозные формулы. Происходящее 
захватывает, гипнотизирует, ритм отдается в сердце, а черная волна несет все дальше и 
дальше… Впрочем, иранцы следуют ритуалу без фанатизма. Видно, как юноши, покрывая 
плечи красными рубцами, одновременно перемигиваются с девушками, стоящими на 
тротуаре: мол, глянь, какой я сильный и боли не боюсь! Знакомые приветствуют друг друга, 
кто-то болтает с друзьями. Все это сильно напоминает советские первомайские демонстрации 
или массовую физзарядку. 
  Рядом со мной идут сестры Камрана. Когда музыка становится особенно 
пронзительной, они начинают рыдать в голос. Плачут и другие женщины вокруг, и даже 
мужчины! О чем они сокрушаются? Неужели об имаме, погибшем больше тысячи лет назад? 
Скорее — о собственных горестях: вечной нехватке денег, дороговизне, болезнях родных, о 
детях, чье будущее под вопросом из-за повальной безработицы… Они верят, что имам 
услышит их и поможет. Потому что, сказать по правде, больше им в этой стране никто на 
помощь не придет. Только Аллах. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  …Сплетения «эслими», роскошь «хатаи», суровая строгость «базубанди» — все 
призвано подчеркнуть красоту центрального медальона — «торанджа». Здесь голубой, 
кремовый и зеленый цвета сходятся воедино, но узоры при этом сохраняют свою чистоту. 
Апофеоз красок — кульминация, решительный момент, когда невозможно повернуть вспять 
и нужно идти вперед, не останавливаясь… 
  Предвыборная кампания 2009 года превратилась в Иране в красочный, феерический 
карнавал. Приверженцы действующего президента Махмуда Ахмадинежада раскрашивали 
лица в цвета национального флага и громко скандировали его имя. Сторонники его основного 
соперника, Мир-Хоссейна Мусави, не отставали. Повязав зеленые ленты на запястья, 
украшали портретами кумира автомобили и даже устроили «живую цепь» в Тегеране. 
Неделю на улицах городов царила атмосфера праздника. Мы с мужем тоже обзавелись 
зелеными повязками и каждый вечер с упоением катались по городу. 
  Нередко по обеим сторонам улицы выстраивались агитаторы Ахмадинежада и 
Мусави, скандируя лозунги и забрасывая листовками автомобили. Никакой агрессии, просто 
беззлобные шуточки в адрес противников, приветственные крики при виде авто с портретом 
«своего» кандидата на стекле или улюлюканье — если кандидат «неправильный». Мы 
хохотали, поднимая руки в приветственном жесте «Виктория!» при виде других 
«мусавистов». Мы так надеялись на то, что сможем вздохнуть свободно. Надеялись, что с 
приходом нового президента не будет больше облав на «короткие хиджабы», что страна 
откроется для остального мира, и иранцев перестанут считать террористами и изгоями. 
Позже многие замечали, что Мусави был лишь чуть менее консервативен, чем Ахмадинежад. 
Но людям надо было во что-то верить. И в тот момент никто не знал, что еще неделя — и на 
улицах Тегерана прольется кровь… 
  Результаты выборов повергли иранцев в шок. Конечно, и раньше были слышны 
разговоры: «Какой смысл в этих играх? Придет тот, кого выберет верхушка… Действующий 
президент останется на второй срок». Но все равно происходящее воспринималось как 
пощечина. Тегеран замер. Люди смотрели в будущее с обидой, непониманием и страхом. 
Знали: обман такого масштаба безнаказанным не останется. Знали и другое: шансы на победу 
минимальны. 
  В тот же вечер мы вышли на крышу и кричали «Аллаху Акбар!», все громче и громче, 
насколько хватало сил и легких. Еще до выборов это воззвание к Всевышнему было 
объявлено своеобразным девизом оппозиции. И сейчас казалось — может быть, получится 
докричаться до небес, добиться справедливости? Сотни тысяч голосов перекликались над 
Тегераном, но Аллах не услышал… 
  Через несколько дней в иранской столице начались демонстрации, стычки с полицией. 
Работа встала, наши и без того скромные средства были на исходе. Нервы — на пределе. В 
какой-то момент Камран не выдержал: 
  — Я не могу больше сидеть дома. Эти люди умирают за то, что дорого нам. Стыдно. 
Надо идти, терять нечего. 
  — Но это же не наша война! Мы можем уехать в Россию. Можем жить и растить детей 
в другой стране. 
  — А мои братья и сестры разве смогут уехать? А их дети? А мои родители? 
  Мы спорили не в первый раз. Я всякий раз заявляла: если пойдешь туда, то только со 
мной. Но теперь, поскандалив, мы кое-как договорились. Пойдем «посмотреть», в центр, без 
зеленых повязок и лозунгов. Станет опасно, сразу смываемся. 
  Мы едва успели выйти на главную улицу: шум, крики, скандирующая толпа, звон 
разбитого стекла. Люди подбадривали друг друга: «Не надо бояться, мы все вместе!» 
Девушки с маникюром, в ярких хиджабах, с почти не покрытыми головами, размахивали 
зелеными плакатами. Рядом с молодежью шли отцы и матери. 
  Вылетевший из-за угла полицейский грубо приказал одному из мальчиков в зеленых 
футболках остановиться. Тот прокричал в ответ что-то не менее оскорбительное. 
Полицейский замахнулся на него дубинкой — между ними встала мать подростка, закутанная 
в чадру. Откуда-то нарисовались еще двое «басиджей» (полицейских-добровольцев в 
гражданском), женщину отпихнули в сторону. Мы стояли рядом, буквально в паре метров, и 
Камран не стерпел, подскочил и схватил басиджа за плечи: «Что ж вы делаете? Она вам в 
матери годится!» Троица развернулась в нашу сторону. Они такой наглости, видимо, не 
ожидали, потому на секунду впали в ступор. Сообразительной иранке хватило времени, 
чтобы утянуть сына в соседнюю подворотню. Один из басиджей, с дубинкой и шокером в 
руках, ломанулся в нашу сторону, и мы позорно дали деру. 
  Нам повезло. Басидж был толст, неповоротлив, избивать других явно умел лучше, чем 
их преследовать. Я выдохлась уже через несколько сот метров (быстро бегать на 
сорокаградусной жаре, вдыхая загазованный тегеранский воздух только атлету под силу). У 
меня тряслись коленки и отказывалась работать голова. Еще бы. Я выросла в относительно 
спокойное время в относительно спокойной стране. Всякого рода путчи и перевороты 
помнила весьма смутно. Я не знала, что если будут бить — то всех без разбора. А то и убьют 
— и отвечать за это никто не будет. 
  Мы скрылись в какой-то лавочке в соседнем переулке, потом поймали машину. 
  — Эх ты, — обнял меня Камран. — Ну какой из тебя революционер? 
  — А что, тебе в тюрьму захотелось? — прошипела я. 
  Нас могли запомнить. С точки зрения басиджей, мы теперь тоже — в рядах 
демонстрантов. Правда, пока все тихо. Камран спит, а я пишу… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Звонок прозвучал неожиданно. Вздрагиваю. Нет, это не полиция. Просто пришли 
гости. Они появляются тут днем и ночью. Даже когда не ждешь. Но скоро начинаешь этому 
радоваться. В мире, где все зыбко и непонятно, а неприятности — норма, начинаешь ценить 
общество людей. Таких же, как ты. У них впереди — неуверенность и страх, в сердце — 
любовь и вера. А дома — свой, неповторимый персидский ковер с замысловатыми узорами… 
   
  
   ИНГА ЛАНСКАЯ 
  Жена Мухаммеда 
  
   
  В лавке пахнет маслами и свежезаваренным чаем, которым ты поишь клиенток, двух 
пухлых блондинок, впаривая им в сотый раз за эту неделю (сегодня только вечер среды) 
историю про «секрет Мухаммеда». 
  — Мухаммед — это я. А секрет этих духов у нас передается от отца к сыну уже сто 
лет, его знает только наша семья. У моего прадедушки было три жены, на всех сила не 
хватает. У-у-у, сколько нужно сила! Они мазались «Секретом Мухаммеда», как звали моего 
прадедушка. Два капли вот сюда, — поглаживаешь черной лапкой свою шею, пахнущую 
мускусом. — Два на грудь. Еще два капли… ну-у-у сами знаете куда… — Ты смеешься, 
оголяя сахарные осколки зубов, белее, чем искусственный жемчуг в соседней лавке, где 
успели отовариться блондинки-москвички. Кончится тем, что они еще шмат «старинной» 
бирюзы домой приволокут и надорвутся, таща через границу «антикварную» кошку из 
«цельного куска малахита». Сегодня явно не их день. 
  — Как верблюд? — не понимают девицы. 
  — Как верблюд, будет ходить за тобой. 
  — Ну, то есть как привязанный… 
  В зеленых глазах более взрослой из туристок появляется полированный блеск. 
  — Знаешь, Кать, я возьму пару флакончиков, может, действительно что-нибудь 
получится с Самоваром. Будет ходить за мной, как верблюд… — Она хохочет, колыхая, на 
радость Мухаммеду, едва прикрытую тесным топом грудью. 
  — Да, да, как верблюд! Секрет Мухаммеда еще никого не подвел, еще приезжать 
будете и прямо ко мне в лавку идти, — уламываешь ты их почти на чистом русском, с 
приторным и ласковым арабским акцентом. 
  — У вас прекрасный русский, — восторгаются девчонки. 
  — Моя жена, Лена, научила меня всему. Она из Челябинска, — улыбаешься ты. И 
поясняешь для верности: — Знаете, такой город в России. Там очень холодно… 
  Девушки еще немного почирикали и ушли с бутылочками и фирменными твоими 
флаконами «в подарок». Сразу видно, в Египте первый раз, иначе бы раскусили твой 
«секрет», он здесь в каждой лавке продается в три раза дешевле под названием «Секрет 
пустыни», который якобы передается из поколения в поколение, повышая потенцию и 
рождаемость в местных гаремах. Дурехи же решили, что их парни будут ходить за ними, как 
привязанные верблюды. Когда ты мне в первый раз на ломаном русском рассказывал эту 
байку, я тоже так подумала. Пока не узнала тебя и твоих верблюдов в силе… 
  Ты закрывал лавку в самый зной, заваривал красный чай, и мы занимались сексом в 
позе лотоса на плоских подушках в углу лавки. Текла я, растекалось мое сознание. Жар. 
Жара. Теперь все изменилось. Я ношу белый платок, и ты больше не запираешь днем лавку. 
То, что позволено полуголым туристкам, не позволено жене… 
  Ты увез меня к родным, в красную пустыню. Стоял период гона верблюдов. 
Огромные, сильные, косматые, чуя самок, горбатые звери рвали веревки и цепи, сбегали в 
пески, подальше от людских глаз. Поднимали клубы красной пыли, издали могло показаться, 
что это исполины — всадники Апокалипсиса в огненной дымке. Отбивали самок и могли 
крыть их, не переставая, часами, днями, забывая про голод, жажду и сон. Верблюды не любят 
сторонних наблюдателей, если побеспокоить их в такое время — сшибут мозолистыми 
ногами, затопчут насмерть. 
  Мухаммед говорит, что верблюд, как араб, не выносит такого позора — чтобы чужой 
наблюдал за ним и его самкой. Если же верблюд не успеет забить любопытного, то от обиды 
начинает реветь и биться о землю до тех пор, пока не свалится замертво. Но верить 
сладкоголосому Мухаммеду, способному уболтать даже скаредных немцев, стоит только в 
крайнем случае. По-моему, не врет он, лишь когда говорит, что любит меня. Именно поэтому 
позволяет мне работать в СПА-салоне при одном из самых крупных отелей на побережье. 
  «СПА-салон» — это, конечно, громко сказано, три небольшие комнатки: сауна, 
джакузи и несколько массажных столов. В Африке все мельчает, плавится от жары. Я здесь 
администратор, а практически все клиенты, разумеется, из СНГ — ни один немец, которых 
здесь тоже достаточно, не согласится выдать тридцать, а то и сто баксов за полную 
антисанитарию и сомнительный массаж. Наши же, жадные до «роскоши», повидавшие в 
жизни и не такую грязь, соглашаются. Большинство клиенток такие же перезревшие на 
солнце Тани и Кати, что были сейчас в нашей лавке, — Аббас старается, зазывает женщин не 
хуже моего Мухаммеда. 
  Хотя львиная доля дохода нашему «менеджеру по рекламе», а по-простому зазывале 
Аббасу достается от наших баб, русских он не уважает, но при мне помалкивает. 
Предпочитает американок и немок. Европейки к нему относятся еще хуже, чем он к нашим. 
Обещают и кидают, но Аббас не унывает, ежедневно рассказывая мне новые истории. Но 
настоящих романов, со слезами и обещаниями на пороге расставания у него было всего два: 
  — Джессика говорила, что любит, в Америку позовет. Каждый день слова и 
бесплатный массаж. Обманула. Сюда приезжает: «Аббас, люблю». И снова бесплатный 
массаж. Уезжает — забывает. Анна тоже обещать Германию. Приезжай, говорит, к нам. А 
что там? Я там чужой. Обещала подумать, приехать сюда. Приезжает, плачет — «люблю» и 
бесплатный массаж. Потом говорит, у меня жених, белый. А ты черный… 
  Показывает мне фотографии полной крашеной блондинки-американки, похожей на 
Челси Клинтон, и сухопарой зубастой немки. 
  — Русские девушки лучше. — В моих словах ни грамма доморощенного патриотизма, 
сплошная объективность и досада. — Взять хотя бы ту, что ты окучивал вчера… 
  — Э-э-э, — отмахивается Аббас. 
  Да уж, только наши душевные и самоотверженные дуры способны вот так, за любовь 
и «бесплатный массаж», выйти замуж за почти черного араба и синее море, а потом париться 
в душных домах, не смея носа высунуть со двора. Да и что там делать, на улице, когда в тени 
45 градусов. 
  Хотя вот хозяин соседнего отеля, бывший приятель Аббаса, оба начинали 
массажистами, сумел завлечь старую немку. 
  — Ей шестьдесят, ему двадцать семь. И он уже хозяин отеля, она ему купила. 
Начинали вместе, а теперь где он, в костюме, и где я. Здоровается — только кивает. 
  — Ничего, что она старая? — ехидничаю я, меня порядком раздражает 
меркантильность местных мачо. 
  — Она немка. Она ему купила отель. — Аббас рассказывает эту историю в сотый раз, 
как сказку. Сказку, в которую хочет верить, может, и ему повезет. — Я бы купил хотя бы 
салон, был хозяином, что, плохо? Не ходил бы по пляжу, уговаривая девушек на массаж… 
  В такие минуты я испытываю сильную любовь к моему Мухаммеду. Влюбился, не 
погнался за еще более эфемерными, чем пустынные миражи, лавками и отелями. И я 
влюбилась, дура дурой, продала квартиру в Челябинске, переехала сюда… 
  Если бы кто-то сказал, что я свяжу свою жизнь со смуглым африканцем, не поверила 
бы. Мухаммед больше похож на мулата, у него веселый нрав и приплюснутый нос, 
большинство же «настоящих» арабов горбоносые, заносчивые. По большому счету мне 
повезло с мужем. Он не бьет меня, как били Марину, не бросил с ребенком, как Ирку. А на 
основе наших страстных ночей можно дополнять камасутру. Вот только с детьми не спешу, 
тайком предохраняюсь. Дети — это то, что связывает тебя навсегда с мужчиной. Где-то в 
глубинах моего сознания еще мелькает мысль, что вернусь. Домой. Хотя там мы не нужны не 
меньше, чем здесь… 
  — А что меня там ждет, в моем мухосранске? Здесь хотя бы солнце и море, ребенку 
полезно, — возражает моим мыслям Ирка. Она — инструктор на катере, объясняет туристам, 
как правильно дышать в акваланге и что не надо выплевывать трубку, такие случаи уже 
были, несколько с испуга наглотались воды и захлебнулись. 
  У Ирки на руках Рашидик — мальчик с самыми большими глазами, какие я только 
видела. Белокожий, в мать. С мягкими, как у Ирки, волосами, но прядки темные и вьются, как 
у отца. История обычная: обещал жениться, бросил, когда Рашидику не было месяца. Ирка ни 
о чем не жалеет: зато есть сын и работа, на которую разрешают таскать ребенка. Когда 
Рашидик вырастет, она мечтает арендовать на его имя яхту, открыть свой бизнес. «Русским 
никогда такой возможности не дадут, а он уже будет свой, араб». Рашидик едва не 
выпрыгивает у нее из рук, вслед за огромными пестрыми рыбинами, проплывающими у 
кормы. 
  — Рыбак будет, — смеюсь я. Иногда забираю Рашидика к себе, когда у Ирки 
свидания. Как Аббас мечтает о европейке или американке, она мечтает подцепить богатого 
араба. Но мечты ее не столь красочны и упоительны, словно припорошенные пылью пустыни 
и безнадежности. Фактически Ирка ждет у моря погоды. А заодно растит сына… 
  Когда выдается время, как сейчас, спускаюсь к пляжу и пристани. Подкармливаю 
хлебом Малика — пляжного верблюда. Он молодой, как и его хозяин Халид — тонкокостный 
араб с медовыми заплывшими от жары глазами, и совсем не похож на матерых верблюдов 
пустыни. 
  Халид вечно печален, как поэт, его выпуклые глаза смотрят ласково, но поверх, 
словно прощаясь с этой испорченной туристами и жадностью местных страной. Халид 
больше молчит. Но иногда, слушая звуки вечернего азана, начинает говорить чудные вещи, 
которые, вероятно, ему видятся в опийных снах. Об огненных колесницах, о сокровищах 
пустыни, об оживающих сфинксах и гуриях, танцующих в седьмом, самом прекрасном из 
миров. Даже самые образованные и дурные на голову арабы, как, например, хозяин соседней 
лавки сувениров, бывший преподаватель словесности, никогда такого не расскажут. Халид 
говорит, как поет. 
  Порой Халид после печального вздоха бросает, что все это ненадолго. И что он 
свободен, как и его друг-верблюд. И мы вместе мечтаем о том седьмом, лучшем из миров. 
Для меня он на севере, для Халида на востоке. Но пока наши мечты сохнут от жара, как 
финики, так и не подарив желанной сладости… 
  Сегодня, возвращаясь от Ирки, я не нашла печальную парочку. Но может, Малика и 
Халида задержали туристы с соседнего пляжа. 
  — Где Малик? — спрашиваю я у пляжного мальчика о верблюде. 
  — Ускакал в пустыню. 
  — Когда? 
  — Вчера. Халид вдруг забеспокоился, собрался и улетел, как ифрит[12]. Даже не 
попрощался. 
  Идти домой не хочется. Забегаю в прохладу к Марине. У нас с Иркой рабочий день 
заканчивается как у белых людей, к восьми, Марина же работает в магазине допоздна. Как и 
везде, с наступлением сумерек туристы выползают из отелей на променад, осматривают 
безделицы в лавчонках. Но у Марины всегда пусто — их по-европейски 
кондиционированный магазин торгует дорогими итальянскими сумками. 
  Марина в Египте почти двадцать лет. Тоже потянулась за солнцем и счастьем. Солнце 
обожгло — на руках пигментные пятна, тихий рак кожи, муж давно умер, так и не 
поделившись обещанным счастьем, зато сполна накормив побоями. Сын наркоман. Вынес из 
дома все, за исключением роскошного жемчужного ожерелья, прикрывающего еще одно 
темное пятно на шее Марины. «Он бы и ожерелье продал, да покупателей все равно не 
найдет». 
  У Маринки прохладно и тоскливо. Никаких изменений, вот только стала, кажется, еще 
суше и невесомее. Тонкие руки как веточки. Говорит, кто-то из туристов посоветовал 
отправить сына в Дубаи, там запрет на наркотики и выпивку, волей-неволей выздоровеет. 
Теперь у нее новая цель — скопить для сына денег на билет и на первое время. 
  …Дома Мухаммед пересчитывает прибыль, по привычке жалуется на «неурожай» и 
кризис, но довольно улыбается. Ластится ко мне, как всегда, когда в хорошем настроении. Я 
отстраняюсь. Вспомнился Халид, улетевший на Малике, даже не попрощавшись. Где он 
сейчас несется на своем корабле пустыни, сливаясь с липким красным маревом, делающим 
пустынную пыль кровавой… 
  Меня достали эта жара, эта пыль и бедность, заносчивость нищих арабов и их 
дурацкий уклад. Я хочу домой, в холод и вечную слякоть. К своим, туда. Туда, где снег и 
водка, и разговоры за жизнь, вялые не от солнца, как кожура местных мелких бананов, а от 
выпитого и поиска смысла. И тоска там иная, осмысленная, не одуревшая от жары. И я там 
была другой… Какая-то неведомая сила не отпускает меня. Не притягивает, а именно не 
отпускает… 
  В мятый влажный сумрак с трудом просачиваются звуки азана. 
  — Если слышны звуки азана, надо загадывать желание, — как-то сказала мне Ирка. 
  Я загадываю спонтанно, даже не успев осознать желаемое. Вернуться. 
  — Не желания загадывать, а молиться надо, — смеется над нашим невежеством 
Мухаммед, а сам сжимает мою грудь, липнет влажным телом. А над всем этим песком и 
выгоревшем до дыр небом расплываются звуки азана, утешая, убаюкивая, лишая памяти… 
   
  
   ЕЛЕНА АСЕЕВА 
  Афганская акварель 
  
   
  Я никогда не думала, что мне будет близок Афганистан. То есть как близок — я 
вынуждена была здесь находиться и особого удовольствия не испытывала. Зимы были 
трудными — все эти проблемы с электричеством, водой, стрельбой, политической 
обстановкой. Весной все расцветало: та скудная растительность, что была еще не съедена 
овцами и не пущена на растопку домов. Розы, птички, школьницы в черных платьях и белых 
шарфах. «Башиш[13], мадам, башиш», — толпа нищих, калек, попрошаек, облепляющая 
каждого чужестранца в надежде перехватить подачку судьбы у доброго интернационального 
контингента. Последний раз я себе обещала, что больше сюда не вернусь. И вот снова. 
Самолет плавно фланирует над иссушенными ветрами горами… 
  Русские много сделали для Афганистана перед тем, как ввязаться в войну. До сих пор 
живы люди, без неприязни вспоминающие русских «шурави»[14], которые построили им 
аэропорт, «хрущевки», или скорее «брежневки», школы, институты, заводы ЖБИ. Все такое 
же однотипное, как и по всему бывшему Советскому Союзу. Наверное, поэтому я 
чувствовала себя комфортно здесь, — мне этот афганский хаос напоминал родину. Как 
только я выходила из самолета и видела все это вокруг — криво заасфальтированную 
привокзальную площадь с покрашенными известью бордюрами, клумбы с розами, 
аскетичные сосны, улыбающихся бородатых афганцев, до боли знакомое стандартное 
мраморное фойе маленького аэропорта с надписью на английском с ошибками: «Дбро 
пожловать в Афганистан» — меня пронизывало смутное ощущение, что Родина где-то рядом. 
Родина, где говорят по-русски и носят скромную неприхотливую одежду. Где размышляют о 
смысле жизни и благодарны тому малому, что имеют. Где тебя любят. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Они все внутри меня. Глаза, глаза, глаза. Голубые, светло-зеленые, пронзительно 
черные. Уличные воришки и пацаны, продающие на пыльной дороге инжир в самодельных 
корзинках. Торговцы серебром, сидящие на корточках под тенью дерева, и запыхавшиеся 
девушки, приподнимающие край бурки. «Салам»[15]. Так всегда принимающие. Так все тебе 
отдающие, словно не было войны, словно мы родились и кормились молоком одной матери. 
Перевидав, перепробовав разные концы света, я вдруг здесь, в этой пыльной, отчаянной 
пустыне, почувствовала облегчение, словно была дома. И этот внешний ад вдруг показался 
раем, ведь вокруг были эти люди… 
  Я сюда приехала от отчаяния. В этот сгусток обездоленности. В эту страну, на конце 
всех стран, забытую, униженную и пронзительную, чтобы увидеть себя так, как на меня 
смотрели из своих глинобитных хижин тысячи красивейших ангельских глаз. 
  Чтобы увидеть небо. Впервые. И понять. Что мне отдать вам? Что я могу? Осмелюсь 
ли… 
   
  Ахмед 
 
 
 
   
  «Я прочитал все книги про ислам. Прочитал все книги про коммунизм. И я верю в 
одну-единственную религию — равенство всех людей перед Богом». Изъеденное морщинами 
грустноглазое лицо человека, пережившего и попытки социализма, и талибан. Писатель, 
журналист, даже прораб. Лучший прораб компании, агроном по образованию. Мы с ним 
часами перебирали в памяти имена восточных поэтов, запивая разговоры водкой. На всех 
вечеринках, которые устраивали то Британское посольство, то миссия ООН, то просто 
американо-европейские собратья по несчастью, залетевшие в Кабул либо на волне золотой 
лихорадки, либо по распределению, — мы находили друг друга, ставили рядом свои 
стаканчики и погружались в туманно-сказочные мечтания. О Руми, Зороастре, Хайяме, 
Низами и прежних столетиях, когда здесь все было другое. «Лена, ты рисуешь? Ты покажешь 
мне свои картины? Оооо…» — Он по-детски верил в две вещи на планете Земля. В 
образование и искусство. Даже не так. В искусство он верил намного больше. «Ахмед, 
почитайте мне стихи». — «Но они же на фарси…» 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Это были самые смешные в мире вечеринки. Кругом копошились пьяные 
австралийцы, громкие американцы, рыжие британцы, заигрывавшие с редкими барышнями в 
апофеозе веселья. Барышни, в массе своей, были либо походно-натуралистичные 
американские инженеры, либо разные NGO (так их и называли, энджио, или представители 
неправительственных организаций, конкретнее: девушко-бабушки, миссионерки и 
гуманистки). Первые были убийственно серьезные, вторые невыносимо гуманитарные. 
  NGO носили колоритные этноодежки, браслеты, шарфы и чувяки. В подобном 
обмундировании даже самая изысканная француженка превращалась в чучело, не поверить 
доброте которого было просто невозможно. Они лечили несчастных афганцев, учили их 
принимать роды и пользоваться контрацепцией, не употреблять опиум от всех напастей и не 
верить пропаганде, что Запад — зло. Энджио были веселые, но у меня никогда не получалось 
проговорить с ними более получаса, ведь я приехала в Афганистан просто работать, а не 
спасать человечество, и была для них неформат. «Елена, вам нужно зарегистрироваться в 
русском посольстве, если что». «Если что — что? Не переживайте, я везучая». 
  Еще на таких вечеринках было много разных журналистов-на-три-дня, девушек из 
Узбекистана и Таджикистана, вполне приличных, лишь приставших к этой пиратской шхуне 
в качестве бухгалтеров, менеджеров по снабжению, логистов. Они были «наши», так как 
говорили по-русски, и, в принципе, они были — наши. Родные. А еще филиппинки, 
вербующие американцев, китаянки, которые все были как часть одной большой мафии. И 
весь этот салат национальностей танцевал, пил пиво и водку, иногда и то и другое вместе, 
закусывал кебабом и «наном», удивительно нежным хлебом. «Нан таэрос» — кушать подано. 
Хлеб и еда на фарси одно слово. Так верно… 
  Я попала в Афганистан в тот замечательно буйный период, когда в спецмагазинах 
алкоголь продавался всегда и ящиками, афганцам не возбранялось принимать участие вот в 
таких межгалактических сабантуях, деньги из казны Евросоюза и США лились рекой, правда, 
в карманы специалистов того же Евросоюза или США. Но даже и так — эти фонды были 
действительно гостеприимны, и мы гуляли на всю катушку. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  …«Все равно почитайте, даже на фарси». Мы забились в уголок, сдвинули впереди 
стулья. Худой, сутулый пожилой афганец в неизменно потертом костюме, с невероятно 
длинными пальцами, пронзительно печальными глазами и русская девушка, которая 
притащилась на этот конец света то ли по ошибке, то ли по какой-то космической 
необходимости. 
  И он читал. На языке ангелов. Ведь фарси — это язык ангелов. В нем столько гласных, 
мягких «ч» и «эль», что когда они говорили, мне казалось — это канарейки. Целые кварталы 
канареек, куда меня однажды провел Ахмед. «Птичий рынок, сюда нельзя женщинам, тем 
более иностранкам». Но мне было можно, так как он знал каждого бомжа на базаре. Со всеми 
он почтительно раскланивался, три раза целовался. Многие в ответ целовали его руку. Птицы 
в каждом дворе, клетки, клетки. Каждый двор — поющий. И люди такие же — как птицы. 
  «Ты же не понимаешь, что я читаю?» — «Нет, конечно. То есть — да». Иногда он 
переводил какие-то фразы. Но мне просто нравилось слушать. Словно литургию. Где ничего 
непонятно — и понятно все. «Читай, Ахмед. Продолжай…» Я периодически приносила 
водку, мы смотрели в бесконечно звездное небо, которое на двухтысячной высоте Кабула 
еще ближе, и мне казалось, что я стала ближе им — крылатым. 
  «Война не только разрушила нашу страну. Она убила наши души. Нам предстоит 
долгий путь — домой…» Он писал по ночам, все подряд: статьи в газеты, рассказы, стихи, 
заметки по агрономии. По утрам он строил дорогу и оказался самым смышленым строителем, 
так как не воровал, и его почитали как учителя. 
  «Ахмед, возьмите меня тоже по святым местам». Несколько узбечек, Ахмед в 
национальной длинной рубахе и я сели в старый грязненький микроавтобус (чтобы не 
привлекать внимание) и отправились к могилам святых. Я среди них была единственная 
христианка, и мне порекомендовали остаться в машине, а не ходить в маленькую мечеть на 
кладбище. «Надень платок, — заговорщицки шепчет мне Ахмед. — И делай то же, что 
Феруза». Водитель с осуждением что-то говорит Ахмеду и стреляет в меня глазами, видя, что 
я пробираюсь вслед за всеми. Я выпрыгиваю из машины, заматываюсь шарфом по уши и 
плетусь за вереницей узбечек. Мы возле надгробия воина священного джихада. Страшные и 
странные слова. Все молятся. Я тоже. Подношу руки к голове и потом опускаю в ладони 
лицо. Меня никто не замечает. Мне странно и тихо. Надгробие воина, погибшего за свободу. 
Какая разница, чью… 
  Каждый раз, когда я зарекалась не возвращаться в Афганистан и все равно 
возвращалась, мы с Ахмедом обнимались, как старые добрые родственники, и учтиво, по-
восточному исполняли ритуал: «Как твои родители?» — «Все хорошо. Как ваша жена и 
дети?» — «Все хорошо». — «Как идет строительство?» — «Иншалла[16]…» Каждый раз, 
когда я уезжала в Россию, надеясь, что это, наконец, навсегда, и что в этот кошмар я больше 
не вернусь, он приносил орехи, сладости маме и папе, и мне хотелось расплакаться. 
«Господи, но — почему? За что?…» 
  Во времена талибана Ахмед и Устад содержали нелегальную школу для девочек. За 
одно это каждому из них грозила немедленная смертная казнь, так как женское образование, 
да и вообще любое светское образование, было строжайше запрещено. В подвале, при свете 
керосиновых ламп, они учили математике, поэзии, языку. Они учили детей, хотя до взрыва 
башен-близнецов не было никаких надежд на свержение режима талибов. Они просто учили, 
рискуя жизнью, надеясь на что-то нереальное. Веря в будущее, в которое так сложно было 
поверить… 
  Когда я вижу розы, вспоминаю Ахмеда и его Афганистан. Взрыв красоты и неземной 
стойкости на колючем грязном стебле. Розы росли по всему Кабулу, пыль с их листьев 
невозможно было отмыть ничем. Такие они и были: серо-красные. В серо-голубой стране. 
Скребущиеся, тянущиеся к свету. Вопреки. 
  Теперь каждый раз, когда слышу, что Джелаладдин Руми — турецкий поэт, я 
поправляю — он родился и вырос в Афганистане. Ведь я слушала его — на его родном 
языке… 
   
  Наджиба 
 
 
 
   
  Первая женщина, которую я встретила в офисе, как только прибыла в Кабул. Я 
находилась в легком шоке от происходящего и в полнейшей растерянности от собственного 
безумного решения. Был невероятно теплый, обволакивающий ноябрь. На беседке, 
укрывающей двор, висели гроздья запыленного винограда, в маленьком садике перед 
зданием цвели розы, в воздухе над всем городом стояло тяжелое облако пыли и гари, а также 
вились ни на секунду не исчезающие запахи кебаба и кумина[17]. 
  Тихая тень несколько раз проскользнула по этажу, потом Ахмед подвел ее ко мне и 
представил. «Наджиба». Тень предстала в виде изящной, удивительно прямой женщины 
непонятного возраста во всем черном. Она поправила шарф, вытерла об одежду руки и вдруг 
взорвалась ослепительной улыбкой. А потом как-то неожиданно резко обняла меня, звонко 
расцеловала в щеки, как ребенка. 
  Наджиба делала все. Мыла полы, готовила, приносила чай гостям. Мне было совестно 
и неудобно за свое сидение за компьютером. Иногда я ей помогала на кухне что-то резать или 
разливать. Мы смешно и удивительно общались. Я пыталась говорить на английском, но так 
как для нее было без разницы, русский или английский, то я перешла на русский, ибо на 
родном языке телепатировать легче. Она же щебетала и щебетала без умолку. О детях, о 
детях. О муже, который «о-оо-ххх». О продуктах, которые все плохие. О воде, которой нет. 
  Афганцы совершенно разучились готовить за двадцать лет войны. Когда-то в этой 
центральной стране Востока, на перекрестке традиций Индии и Узбекистана, наверняка была 
своя кухня, иначе быть просто не может. Но на тот момент, все, что готовили бесконечно 
меняющиеся поварихи, ограничивалось «пиловом»[18], чебуреками «булани», «чипсами» 
(картошкой фри) и вариациями жареного мяса. Все в диком океане масла. Несъедобно. Я 
научила Наджибу строгать салаты, мять в молоке пюре и даже новогоднему оливье. Мы 
очень много смеялись, пытаясь объяснить на пальцах название того или иного ингредиента, а 
потом еще и угадать, отправляя мальчика за этим на рынок. Меня это непритязательное 
общение умиляло и грело больше, чем глубокосодержательные беседы с коллегами «по 
несчастью», тем более что интересы мои и многонациональной хартии, приехавшей на край 
света сколотить деньжат или получить дозу экстрима, разнились. 
  Наджиба часто приносила фотографии своих детей. Они жили в лагере для беженцев, 
а после того, как она начала работать, перебрались всем многодетным семейством в 
глинобитную лачугу. Наш офис был для нее больше, чем дворец. Ей нравилось, что я высокая 
и что у меня светлые волосы. «Лена…» — улыбалась она и гладила меня по волосам. 
«Бьютифул». А мне она просто нравилась, так как была красивой. По-настоящему красивым 
человеком с глазами, полными какой-то огненной любви. Ко мне, детям, неработающему 
мужу-инвалиду, бывшему полевому командиру талибов, своему то ли проклятью, то ли 
радости. Она и судьбу свою любила, хотя горестно объясняла мне, что после работы в офисе 
ее ждет та же самая работа дома до ночи. «О-оо-ххх». Но она счастлива. Потому что — 
просто счастлива. 
  Однажды мне стало невмоготу. Как-то навалилось все — потерянность, отчаяние, 
неумение от себя убежать, страх. И я посреди дня бросила все дела, поднялась в свою 
комнату. Меня вдруг стиснул спазм странного сухого горя, и я вся сжалась на кровати, не в 
силах расплакаться. В комнату тихо вошла Наджиба, начала гладить мои волосы. Вдруг что-
то внутри лопнуло, и я, тихо вздрогнув, проглотила слезу. Она прижалась ко мне, стала что-
то такое снова рассказывать про себя, свое нелепое жилище, где нет света, воды, отопления. 
Про детей. Про невозможность купить всем обувь на зиму. 
  Она говорила мне, и я впервые осознавала, что все-все-все понимаю, и слезы катились 
из ее огромных темных зеркал навстречу мне, размывая косметику. Она сняла шарф, начала 
растирать все это месиво по лицу. Я же, уткнувшись ей в плечо, вдруг разрыдалась обо всем, 
так глупо случившемся или нет в моей жизни, и о тех, кто не, и о… И мы сидели, обнявшись, 
у меня на кровати, ревели, как две дуры. Каждая о своем. Так просто. 
  А на следующий день все было как обычно. Люди, встречи, планы, отключения света, 
иногда маленькие землетрясения, пыльные бури. Наджиба разносила чай. Мыла полы. А 
когда уставала, приходила в мой офис, закрывала дверь, садилась в кресло, чтобы 
отдышаться, и начинала щебетать. О том о сем, о женском. 
  И мне было так хорошо, словно мама рядом. А однажды я заглянула в документы с 
карточками работников, и прочитала, что она старше меня всего на два года. А мне казалось, 
что на десять жизней… 
  Когда я уезжала, она подарила мне дешевый браслет, который я конечно же потеряла. 
А я ей оставила почти все свои вещи. Что я еще могла оставить?… 
   
  Шабнам 
 
 
 
   
  Однажды я нашла у себя в ящике растрепанный тампон. То есть он был растрепанный 
наполовину: нижняя часть все еще в пластике, а сверху торчащее гнездо, как цветок хлопка. 
Стало смешно. Я улыбнулась. Девушки, промышлявшие уборкой в комнатах, зеленоглазая 
дородная Нина и юркая пытливая Шабнам, дочь Наджибы, зачастую оставляли знаки своего 
присутствия в моих вещах. Я была для них особым существом женского пола — с западными 
причиндалами, как-то: дезодорантами, тампонами, бесцветным блеском для губ, и так далее 
— разным, что приводило в недоумение наштукатуренную, как актера японского театра, 
Нину. У меня никогда ничего не пропадало, но все как-то смешно тестировалось, словно в 
магазине косметики. 
  Часто девчонки просто не могли закрыть крышку и заваливали злополучную 
коробочку разным хламом, а я потом билась в истерике в попытках ее найти. После того как 
из очередного трипа домой я притащила холсты и этюдник, Нина во мне окончательно 
разочаровалась, а Шабнам все чаще и чаще стала посещать мои владения. Когда я 
застукивала ее за размазыванием пальцами только что накрашенных холстов или заставала ее 
с незакрученной банкой скипидара, то просила таким слегка учительским тоном позвать 
Наджибу. Наджиба приходила, и мы развлекались: я изображала жестами действия Шабнам, 
а она валялась на кровати, давясь беззвучным смехом, — ведь Шабнам наверняка стояла под 
дверью, подслушивала. 
  Когда Наджиба впервые привела ее помогать по кухне, Шабнам было лет двенадцать. 
Это было очень красивое создание, как и сама Наджиба. Огромные золотисто-карие глаза с 
крупинками, смуглая оливковая кожа, какая-то птичья изящность, подстриженные до плеч 
волосы и неистребимая неугомонность. У Шабнам все валилось из рук, разбивалось, она то 
засматривалась на цветы, то на инженеров, то играла с котенком… Наджиба на нее 
покрикивала и шипела, а та рассыпалась в ответ смешными «гули-гули-гули» (что наверняка 
означало «мама, отстань, я потом все подмету»). 
  Если бы у меня спросили, видела ли я в своей жизни Лолиту (настоящую Лолиту), я 
бы закивала в ответ. Юные американки забавны, но я никак не могла понять, как Набоков 
нашел Лолиту среди них. Конечно, если учесть великое русское воображение, все можно 
допустить. Но — передо мной резвилась и крутилась волчком аутентичная кабульская 
Лолита. Иногда она затихала в моем кабинете, забившись в любимое Наджибино кресло, и 
начинала что-то рассказывать своим странным низким и хрипловатым, словно прокуренным, 
голосом. Иногда посреди рассказа (а я всячески поддакивала) она вдруг замечала, что я 
ничего не понимаю, как-то очень по-взрослому злилась, маленькой пантерой прыгала к 
моему столу, начинала грозно размахивать руками перед моим носом. И что-то очень суровое 
выдавала, сверкая глазами все ближе и ближе, переходя периодически на шепот, что я бы 
перевела так: «Я тебе тут про свою жизнь, а ты только делаешь вид, да? Шутишь, да? 
Думаешь такая умная, да?» Тогда мне ясно виделось, что она унаследовала от полной 
умиротворения Наджибы, а что — от полевого командира. 
  Она все время вертелась в офисе, быстро схватывала новое наречие. У нее был 
смешной учебник английского языка, похожий на прописи, и я не могла понять, как по этой 
книге можно что-то выучить. Но Шабнам не терялась. Она разговаривала то с одним, то с 
другим и проводила все свободное время перед телевизором с CNN. В перерывах она 
пыталась помогать Наджибе, и это можно было заметить по чертыханиям на кухне. Также 
она постоянно изучала устройство моей косметички и состав масляных красок, что было 
очевидно при взгляде на ее физиономию. 
  Я для нее была какая-то точка Х, которую необходимо определить. Я это поняла по 
тщательности, с которой она меня сканировала. «Тебе нужно учиться», — сказала я Шабнам, 
когда та смогла более-менее понимать английский. И повторяла ей это снова и снова. «Учись. 
Читай, все читай». Но, помня о том, что Александр Македонский, пройдя полмира, женился в 
итоге на афганской принцессе, Шабнам втайне мечтала, что найдется австралиец-японец-
испанец, который вывезет, выкрадет ее отсюда, где ей уготована участь унизительного 
замужества по воле отца… 
  Шабнам в свои двенадцать была цветком, вооруженным арсеналом уловок, которыми 
редкая женщина владеет и в тридцать. Перед ней столбенели американские специалисты, и 
даже мой собрат по любви к Лорке, аргентинец Хуан, как-то поделился замечанием, что 
Шабнам какая-то странная. «Она просто слишком опасная». — «Да, скорее так». 
  Однажды, прямо посередине небольшого совещания, она ворвалась в конференц-зал с 
открыткой, на которой был изображен крокодил. «Флорида, да?» — и она вворачивает свой 
пристальный золотистый взгляд прямо в президента компании, который родом из Майами. 
«Да, во Флориде живут крокодилы. Ходят по дорогам и едят маленьких девочек. Ням, ням, 
ням». Она, не отрывая взгляда от смутившегося президента, вдруг медленно целует 
крокодила на открытке, поворачивается и выбегает из зала. А все присутствующие хранят 
растерянное молчание еще пару минут, и в воздухе все еще стоит какой-то грозовой заряд… 
Ей после этого хорошо попало, и она не появлялась в офисе недели две… 
  Шабнам не стала моей подружкой, как Наджиба, но мне было ее искренне жаль. За то, 
что она, в свои двенадцать лет, никак не могла понять, почему одни люди должны носить 
чай, а другие его пить. Почему у одних женщин есть духи, обувь и косметика, а у других есть 
лишь семеро братьев и сестер, за которыми нужно смотреть. Я знала, чувствовала ее — нет, 
не зависть, а какое-то недоумение. Или — сопротивление этой вселенской несправедливости. 
Она вся бунтарствовала, не могла смириться с тем, что она — другой сорт человека. 
  Она ненавидела Наджибу за то, что та домработница. Ненавидела детей Устада за то, 
что у них было то, чего не было у нее. А я ненавидела эту жизнь, в которой все судьбы ходят 
по кругу. Матери, дочки, бабушки. И мне смутно молилось, желалось, мечталось, чтобы она 
— этот маленький редкий цветок — смогла. Смогла выскочить из космической 
бесконечности повторений и стать актрисой, или женой посла, или, на худой конец, просто 
любимой. Но зная жесткую кастовость и тщательность, с которой афганцы выбирают 
невесту, ее родителей, достаток, генеалогию для своих будущих детей, я понимала, как эти 
мечты нереальны. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  …Они очень красивы. Они прекрасны. Иногда лица на улицах меня просто 
завораживали. Я не могла понять почему. «В Афганистане осело войско Александра 
Великого». «Мы единственные, уцелевшие во время потопа» (действительно, в афганских 
легендах миф о потопе отсутствует). «Мы очень дорожим чистотой крови». Много, много раз 
я спрашивала Ахмеда, Устада, голубоглазого блондина Туриаллая, о котором можно было бы 
сказать «потомственный уроженец Новгорода», — почему так. Они лишь пожимали плечами. 
Война, война и еще раз война. Столетия войны: с англичанами, с Индией, с Пакистаном, с 
Ираном, с Советским Союзом. Они ни на час не переставали воевать. Я удивлена, как они 
еще живы… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Шабнам была такая девочка-воин. Меня как-то осенило. Озарение. Я могла бы легко 
ее представить в черных одеждах смертницы или с огромным средневековым мечом. «Храни 
ее, Бог», — шепталось мне. А огонь внутри Шабнам только начинал разгораться, хотя она 
потихоньку росла и внешне немного смирела. То ли ей объяснили нормы и правила игры, то 
ли начали активно перевоспитывать дома. Но она все реже била посуду и давала поводы для 
вздохов: «Ой, Шабнам. Ну опять эта Шабнам». 
  Она меня как-то затаенно ждала и бежала встречать каждый раз, как только я 
возвращалась в Кабул. Зайдя в комнату с дороги, я могла найти на подушке открытку с 
иранской пэри, или смешную помаду, или маленькую розу. Она подолгу стояла у холстов, 
которые я километрами красила, не в силах развлекаться чем-то другим после работы, и как-
то пристально в них всматривалась, словно пытаясь найти ответ. А потом, когда мне нужно 
было уезжать в Россию, она снова умилительно-рассерженно выговаривала: «Лена шууууу!», 
актерски расставляла в воздухе пальцы, и то переходила на полушепот, то снова заходилась в 
«гули-гули-гули». И хотя к тому времени она уже сносно объяснялась по-английски, мы все 
равно балалакали на ее языке, и мне нравилось ее дешифровать, словно я — священник, а 
передо мной Лилу из «Пятого элемента». 
  Я не знаю, где она. Что с ней. Ей уже восемнадцатый год, и она наверняка уже 
сосватана. 
  А может, случится чудо. И Люк Бессон решит снять фильм об Александре 
Македонском, и тогда я прыгну на самолет «Москва — Париж» и закричу прямо с трапа: 
«Люк, я знаю, где найти принцессу для Александра!» (Александром конечно же будет Брэд 
Питт.) 
  А потом мы сядем на маленький Ан-24 на границе Таджикистана и полетим над 
безумной, космической красоты пятитысячеметровым плато Хинду-Куш, под ногами 
ледниковых вершин будут проходить стада овечек, а вдали маячить снежные Гималаи, и я 
буду голосить через рев моторов старенького самолета: «Смотри, Люк. Это забытая всеми 
земля. Она убога и удивительна, архаична, как утерянные свитки, и наивна, словно только 
народилась на свет. Здесь столько чистоты, скорби и неба, что, однажды прикоснувшись, ты 
станешь другим человеком. Ты изменишься и навсегда останешься — здесь…» 
   
  
   ИРИНА ЛАРЬКОВА 
  Другой Пигмалион 
  
   
  Человеку свойственно ошибаться, и самая большая ошибка подстерегает его тогда, 
когда он оценивает свои собственные силы. Мало кто знает, какие неисчерпаемые ресурсы 
предоставила ему жизнь. Не безумие ли — провести все отведенное тебе время в сожалениях 
о том, что не наступило по вине твоего собственного безволия и невежества? И как 
отблагодарить случай, который переворачивает с ног на голову весь застоявшийся мир — 
просто чтобы убедить тебя, что ты — другой? Не тот, кем привык себя считать… 
   
  Аида 
 
 
 
   
  Аида не в восторге от малайцев, а может быть, просто оценивает их трезво. Говорит: 
ленивые, избалованные самодуры. Ей, конечно, виднее: она сама малайка, родилась в 
Сингапуре и прожила там первую четверть своего века. Первую учебную четверть. 
  Когда мы познакомились на каком-то сайте путешественников, я первым делом 
отметила, что хиджаб ее на всех фотографиях темный: вот она за рулем кабриолета, вот 
рядом с ростовым портретом шейха, вот с коллегами на семинаре — всюду круглое и желтое, 
как луна, лицо ее обрамляет черный платок. Иногда на нем вышито что-нибудь хорошее, 
вроде Swarovski, и так же поблескивают прямоугольные стекла очков. При встрече Аида 
производит самое благоприятное впечатление: светло улыбается, не отводя взгляда, 
грациозно двигает округлыми плечами, будто пританцовывая, говорит быстро и тихо. 
  — Не жарко тебе так ходить? Ведь Сингапур на экваторе почти? — спросила я о том, 
что волновало меня больше всего, без лишних церемоний. 
  — А без платка не жарко? Вот и мне жарко. А впрочем, привыкаешь быстро, — 
отмахнулась Аида и принялась делиться восторгами от Эмиратов, куда недавно перебралась. 
Поддавшись настроению, я поддержала ее энтузиазм. С этого дня у нас появился ритуал, 
повторяющийся каждую встречу, — хвалить место, где мы оказывались, погоду, 
окружающих — словом, находить рядом что-то, достойное похвалы. 
  Поначалу общие темы требуется искать — у нас с этим проблем не было. Каждый 
день она забрасывала меня письмами с трогательными и вдохновляющими роликами, 
делилась собственным опытом, напоминала о Божественном промысле и справедливости и 
преуспела — мы стали улыбаться и смеяться вместе почти постоянно. 
  С ней вообще тут же стало легко. Тем удивительнее — потому что жизнь ее никогда 
не была простой. Старшая дочь, любимица отца и рабочая лошадка для остальных 
родственников, она и в игрушки-то не помнит, чтобы играла: сразу приняла на себя груз 
забот о младших. Отец оставил тело, когда Аиде было четырнадцать, и так началась ее 
совсем уже взрослая жизнь. Наверное, с этой тоской — потерей единственного близкого 
человека — она так до конца и не справилась, но тоска сделала ее щедрой, задушевной, 
искренней. Однако угодить всем многочисленным тетям, дядям, кузенам и кузинам 
плодовитого семейства и заслужить их поощрение ей ни разу так и не удалось. 
  К двадцати годам, устав пытаться сделать всех счастливыми, Аида поступила так, как 
поступила бы на ее месте любая другая золушка, — собралась замуж. Ей даже улыбнулась 
удача: жених был не противен — но как не сказать: он и хорош был только тем, что 
освобождал хлопотунью от опостылевшего отчего дома. Других достоинств Аида в нем не 
искала. 
  Супруги прожили вместе двенадцать лет, и Аллах послал им троих детей. Жили, по 
малайским понятиям, хорошо — как все. Грех жаловаться. В один непрекрасный день Аида 
вернулась из офиса особенно уставшей и спросила: «Эй, муженек, а нельзя ли сделать так, 
чтобы ты тоже ходил на работу каждый день и обеспечивал нашу семью?» — «Тихо, 
женщина! — прикрикнул муж с дивана. — Работаю я два дня в лавке у друга, только чтобы 
тебе угодить. Для себя бы не стал. Денег на проживание нам вполне хватает. А детям я нужен 
сильным и здоровым, а не вымотанным и безрадостным». С детьми он действительно играл и 
гулял с удовольствием. 
  У Аиды к тому времени уже была успешная риелторская практика за рубежом и 
фонтан бизнес-идей. Рассудив, что детям ее муж нужен, а она без него, пожалуй, обойдется, 
Аида зажмурилась и предложила развод. Муж не поверил. Не поверил и после, и до сих пор 
не верит, что женщина из его народа с тремя детьми может не только отсвечивать на кухне и 
подавать гостям кофе, но и управляться со штатом из няни, гувернантки и экономки через 
мобильный офис из другой страны. 
  Аида всплакнула по вековечной традиции слабого пола, оплатила школу для старшей 
дочери на год вперед, сложила вещи в свой командировочный чемодан и перебралась из 
исчерпанного Сингапура в перспективный Дубаи. Да и кто бы так не поступил? Возможность 
за несколько лет сколотить состояние, достаточное, чтобы открыть свой небольшой бизнес на 
родине, — интернациональная мечта, которая сбывается здесь. В Дубаи плечом к плечу 
работают индиец и араб, китаец и африканец. И, как выяснилось, не только. 
   
  Стив 
 
 
 
   
  Однажды Аида прибежала ко мне с горящими загадочным светом глазами. После 
традиционных приветствий и вопросов обронила: «Ты ведь русская. Расскажи про русских 
мужчин — какие они? Надежные? Обязательные?» Ответ на этот вопрос требовал 
щепетильности: следовало не повредить международной репутации русского мужчины и 
ответить откровенно (ведь надежность и обязательность можно назвать родовыми 
признаками русских с большой натяжкой). 
  — Понимаешь, они разные. В целом, наверное, душевные больше, чем обязательные. 
  — Душевные! А как они относятся к женщине? — спросила Аида с деланым 
безразличием. 
  Я тоже притворилась незаинтересованной. 
  — Мальчиков у нас воспитывают в основном женщины и сильно балуют. К 
сожалению, в усредненном варианте мужчины вырастают инфантильными или не находят, 
чем заняться в жизни, а женщины все терпят и прощают. 
  — В точности как у меня на родине! — ахнула Аида. — Но русские — великая нация. 
Такими плохими мужьями, как малайцы, они не могут быть! 
  Так простодушно она проговорилась о своем секрете. 
  В ее конторе появился русский красавец. Правда, он полуузбек-полунемец, но говорит 
по-русски и паспорт русский. Боярским родом из наших соплеменников нынче мало кто 
похвастает. Зовут нового коллегу Стив. 
  — Стив — это не русское имя, — поделилась я наблюдением. — Наверное, его зовут 
Степан. 
  — Правда? — изумилась Аида. — Я уточню, как его зовут, но мы все называем его 
Стив. Он подвозит меня до офиса, потому что у меня все еще нет прав, чтобы водить здесь. 
Честно говоря, я теперь совсем не спешу обзаводиться правами! 
  Что-то уже тогда было в ее интонации такое, что обещало лавину будущих 
восторженных замечаний. И они не заставили себя ждать. 
  «Но как он смотрит глаза в глаза! Неужели все русские так смотрят?! Как же он 
красив! Неужели все русские так красивы?!» — «Он заинтересовался книгой, которую я 
читаю, — я собираюсь купить ему такую же!» — «Он пообещал познакомить меня со своей 
сестрой — я очень волнуюсь, какая она?» 
  Через несколько дней мы говорили только о Стиве. Что он сказал, как он посмотрел, 
как он засмеялся, почему не ответил на sms — тем для каждой нашей посиделки набиралось 
достаточно. Иногда Аиде требовалась срочная консультация — тогда она советовалась со 
мной по телефону: что бы могло означать такое его поведение. У меня был несокрушимый 
авторитет в области знания как загадочной русской души, так и психологии мужчины — 
чуждого биологического вида. 
  Несмотря на все мое расположение к Аиде, Стив не вызывал у меня ни малейшего 
сочувствия. Судя по ее описаниям, он был беспечен, скуден интересами, смазлив и зауряден. 
Только юный возраст мог бы служить оправданием такой никчемности, но, сколько Стиву 
лет, Аида не знала и предположить не могла — настолько чужими были для нее все русские 
лица, в том числе и его узбеконемецкое. 
  — Как поживает твой мальчик? — спросила я вскоре, а она захихикала. 
  — Мальчик! Он громадный, но я и в самом деле отношусь к нему как к мальчику. Как 
если бы у меня был еще один ребенок… 
  — Остановись, несчастная! У тебя уже есть трое, не считая братьев, сестер и бывшего 
мужа. Дай хотя бы этому мальчику шанс повзрослеть, не задуши его своей заботой! Кто 
слабая? Кто хрупкая? Кто нуждается в заботе и поддержке? 
  И тут Аида призналась, что никогда не чувствовала себя женщиной в полном смысле 
слова, не чувствовала себя желанной. Так начался наш совместный тренинг «Как сделать 
женщину счастливой, если ты и есть эта женщина», и столько зимних вечеров мы провели, 
делясь дневными успехами и идеями, что наша дружба незаметно росла, крепла, приносила 
сладкие плоды понимания и взаимной поддержки. И невидимым третьим в этих отношениях 
всегда маячила тень Стива. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Аида сложением монументальная, пластичная, весомые свои достоинства носит 
скромно и естественно, и вниманием мужчин не обделена. Время от времени она жалуется на 
знойных коллег, которые смущают ее покой настойчивыми ухаживаниями: по мнению Аиды, 
неуставные отношения на работе — это непрофессионально. А значит, Стив, провожающий 
ее до работы и забирающий после, невольно сыграл с ней злую шутку. Он вывел ее из одного 
затруднения — и тут же обеспечил другое, еще более серьезное. С каждым днем Аида 
привязывалась к нему все больше, зависела от его поведения все сильнее, и вскоре мои 
отрезвляющие замечания перестали помогать. Так обезболивающее средство верно вызывает 
привыкание, и больному требуются все большие и большие дозы, чтобы добиться прежнего 
эффекта. 
  Вместе с тем целые дни напролет Аида выглядела собранной и рассудительной. Она 
находила в себе силы не отвечать на реплики Стива, если они ей не нравились, а такое 
случалось все чаще, деликатно отворачиваться к окну, если Стив отвечал на телефонный 
звонок по-русски, и даже иногда отказываться от его общества. 
  Вечером 23 февраля я проговорилась, что за праздник мы отмечаем в этот день в 
России. 
  — Стив говорил мне утром! — спохватилась Аида. — О, значит, вы дарите мужчинам 
подарки! Что бы я могла подарить ему? 
  Это был мучительно трудный выбор. Перебрав все талантливые и избитые варианты 
скромного, но приятного подарка, мы остановились на галстуке. Я представила унылого 
клерка Стива и посоветовала выбрать белый. 
  — Почему белый? 
  — Не так жарко! В смысле — это же неординарно. 
  — Правильно! — согласилась Аида. — Должно быть неординарно! 
  На следующий день в обеденный перерыв она отправилась в бутик Hugo Boss и 
выбрала два галстука из новой коллекции. Вручила мимоходом, как бы от забывчивости, 
перед самым выходом из машины и немедленно доложила мне об успехе операции. Я бы 
дорого отдала, чтобы увидеть в этот момент лицо Стива. Аида же летала от радости и еще 
тщательнее обычного готовилась к утренней встрече с героем своего романа… 
  Стив даже шагнул из машины, приветствуя ее. На нем был старый галстук. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Стоит ли упомянуть, что 8 марта прошло незаметно и для Стива, и для Аиды? 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Я была готова поспорить, что повлиять на Стива, привить ему мало-мальски 
приличные манеры — дохлый номер. Поэтому разумными доводами старалась как могла 
смягчить логическую развязку этих тупиковых отношений. А между тем история день ото 
дня обрастала новыми подробностями. 
  Вот они договариваются отправиться в мечеть в Абу-Даби, и Стив попадает в аварию, 
пытаясь успеть за ней после рабочей встречи. 
  Вот наступает день его рождения, и Аида тихонько хихикает в кулачок за своим 
рабочим монитором, представляя ошарашенное лицо Стива, когда курьер вручит ему 
выбранную ею цветочную охапку. 
  Вот Стив поругался с боссом и клянется найти новую работу завтра же, а Аида 
спокойно и рассудительно объясняет ему минусы импульсивного поведения. 
  Вот Стив провел с ней целый вечер, расспрашивая о детях и бывшем муже, а вот 
разбил ей сердце, решив воссоединиться с бывшей подружкой стюардессой. 
  Вот Аида и Стив в кофейне шуршат газетами и возбужденно жестикулируют, 
продумывая рекламные ходы для начала собственного бизнеса. 
  Вот Аида сдала экзамен на право вождения в АОЭ: теперь Стиву не обязательно 
подбрасывать ее до офиса, и это грустно, и нужно ждать и других перемен. 
  А вот босс Аиды, по-отечески заботливый, предложил ей оплачиваемые компанией 
апартаменты и один из своих автомобилей на время. Вытянутое лицо Стива просияло и 
напряжение мгновенно оставило его мышцы, как только Аида вежливо отказалась принять 
ключи из рук начальника. 
  Радости сменялись горестями, чтобы снова произошло сближение, и так шло время. 
Стив оказался буйным и ревнивым, а проще сказать — плохо владеющим собой мужчиной. 
Но и это Аида готова была прощать, большую часть времени оставаясь уверенной, что только 
при помощи терпения и ласки на него можно повлиять. Когда уверенность оставляла ее, 
наступало время для наших долгих психотерапевтических бесед. 
  На исходе года Стив собрался в отпуск на родину и полушутя-полусерьезно позвал 
Аиду с собой. Она поедет с ним в его страну! Это казалось сладким сном, просыпаться от 
которого не хотелось. Хотелось летать. Но паспортно-визовые службы существуют, чтобы 
граждане не утрачивали бдительность и твердо стояли на земле. У Аиды не было шансов 
успеть с документами, а это значило одно — предстояло пережить кошмар разлуки. Первой, 
самой пугающей, а может быть, и окончательной. 
  Как знать, что станет с ее бедным дикарем в местах, где прошла его юность, посреди 
бывших подружек, друзей. А вдруг он найдет там для себя новые карьерные возможности? 
Так тосковала Аида, и сердце ее, подобно сердцам миллионов влюбленных женщин, 
сжималось от дурных предчувствий. 
  К предстоящему отъезду готовился не только Стив. Мы готовились к этому событию 
не меньше: составляя для Аиды список дел, которыми она займется в освободившееся время. 
Нужно было оставаться занятой, чтобы не поддаваться панике. Мы включили танцы, курсы 
индийской кулинарии, персидского языка, встречи с подругами и походы в кино, ежедневные 
маски и расхламление гардероба. Ни один из пунктов впоследствии не оказался 
выполненным. Острая тоска и горечь потери парализовали волю моей мужественной Аиды. 
  Порой она разражалась гневом на саму себя. В такие минуты лицо ее пылало, дыхание 
сбивалось, она принималась шагать туда-обратно и выкрикивала воинственно, что никому не 
позволит отравлять ее жизнь, будь он хоть трижды Стив. А в другую минуту хваталась за 
телефон, вглядываясь в любимое румяное лицо в голубой ауре дисплея. Обещала никогда не 
требовать для себя ничего, только бы иметь возможность быть с ним рядом, желать ему 
счастья, наблюдать, как он добивается успеха в жизни. 
  В такие моменты она становилась мягкой и сильной, как река. Становилась светлой, 
как стихотворение о любви, и всем окружающим было уютно под блестящими лучами ее 
глаз. 
  Впрочем, так ведут себя все влюбленные, и если бы моя история была об этом, она не 
стоила бы времени, затраченного, чтобы ее рассказать. Перелом, которого мы подсознательно 
ждали так долго, наконец наступил. И наступил, как это всегда бывает, в самый темный час. 
  Как-то ночью Аида разбудила меня звонком и дрожащим от волнения голосом 
сказала: 
  — Спроси меня, что случилось. 
  — Что случилось? — послушно спросила я. 
  — Я и Мухаммед из службы доставки оказались сегодня в Абу-Даби. Мы уже 
закончили все дела и возвращались, когда он остановил машину возле мечети и предложил 
зайти. В последний раз, когда я там была, я попросила Аллаха, чтобы в следующий раз я 
зашла в эту мечеть с человеком, которому смогу помочь, для которого смогу стать 
инструментом мира и любви… И мне хотелось надеяться, что это будет Стив. Как это 
неловко — вот я стою возле мечети с каким-то случайным Мухаммедом, и вышло все совсем 
не так, как хотелось. Ну что ж, не всегда бывает так, как мы хотим. У меня все-таки была 
пара минут, чтобы смириться с этим. И мы приближаемся к воротам… Угадай, что было 
дальше? 
  — Ни за что не угадаю. 
  — Нас не пустили! Там шли срочные работы, чинили пол, и зайти сегодня вечером 
было нельзя! 
  — Какой изящный выход из положения неизбежного входа. 
  — Ты шутишь. А знаешь, почему это случилось? Чтобы росла моя вера. Ведь это 
стыдно, так легко начинать сомневаться в том, что все на свете — под Божественным 
контролем. И полагаться только на свои ничтожные силы. Нужно относиться к каждому 
моменту дня как к началу. Мы можем расстаться со своими страхами и идеями, если просто 
позволим нашему внутреннему свету распространяться вокруг… 
  «Самые счастливые люди не обязательно имеют самое лучшее — но они берут только 
лучшее из того, что имеют». Этому тоже научила меня она. 
   
  Светозар 
 
 
 
   
  Настоящее имя Стива оказалось — Светозар. Аида заглянула в документы в 
бухгалтерии и тут же сообщила мне. Трогательное внимание. А впрочем, такого никто не мог 
предвидеть. Я была, пожалуй, больше готова к тому, чтобы оказаться ему Святополком или 
Судиславом. 
  — Светозар значит «зажигающий свет», «заполняющий светом», — пояснила я. 
  — Так и есть! — воскликнула она в полном восторге. — Удивительно! Ведь он 
наполнил всю мою жизнь светом, стал моим солнцем, моей ежедневной радугой! А знаешь 
что? Я каждый день благодарю Бога за те чувства, которые переживаю теперь. И вот что еще 
— это стоило всех предыдущих лет ожидания. Я поняла, что все мои прошлые неудачи и 
потери на самом деле натренировали мышцу моего терпения. Освободили мои руки от хлама, 
который казался мне когда-то сокровищем. И обеспечили основание для новой жизни, 
которой я теперь наслаждаюсь. Я пришла к пониманию, что любить себя — важнее всего… 
Господь благословил меня многими дарами. Способность любить, способность заботиться, 
делиться делают меня лучше и помогают понимать других. А не любить себя — значит не 
ценить этих даров… 
  Дни в разлуке тянулись один за одним, размеренные и монотонные, как капель. Время 
не то лечит, не то притупляет боль, охлаждает головы. Но действие его, безусловно, 
благотворно… Стив вернулся через месяц. 
  Узнать прежнего щеголеватого Стива в спокойном бородатом и улыбчивом парне 
было нелегко. Еще труднее было поверить, что это он, прежний непокорный и насмешливый 
Стив, сдулся к концу второй недели и ежедневно строчил Аиде смешные и нежные послания. 
От него, несомненно, исходило сияние, и это отмечали все окружающие. Он в тысячный раз 
поблагодарил Аиду за то, что она для него сделала. Рассказал, что родители были поражены 
произошедшими в нем переменами. Да и сестра Стива, с которой Аида успела подружиться, 
без устали щебетала о том, что брат ее — воплощенная добродетель. Домосед, искатель 
знания и гармонии. 
  Мы с Аидой переглядывались, без слов спрашивая друг друга: «И ты это видишь? 
Неужели правда?» Происходило что-то небывалое, чудесное, невероятное и правильное — 
как песня пичужки, забравшейся так высоко, что ее не слышно, но оттого она и поет, что не 
может сдержать радость, рвущуюся из груди. И этому нет другого объяснения — все ровно 
так, как должно быть. 
  Стив переменился настолько, что это отмечали все — коллеги, друзья, соседи. Я 
присматривалась к нему тщательнее, но поведение его было по-настоящему безупречным. 
Стива подменили, мне тоже пришлось признать этот факт. 
  И все-таки Аида заметно грустила, временами становилась рассеянной и отвечала 
невпопад. Выглядела она смущенной, встревоженной. Узнав, в чем дело, я поняла ее 
состояние очень хорошо. В отсутствие Стива Аида познакомилась с его бывшей 
сотрудницей, тоже русской, и та, добрая душа, рассказала, что Стив широко известен как 
плейбой и альфонс. И даже удивилась, что этот слух еще не докатился до нового места его 
работы. 
  Узнав гнусные детали биографии Стива, бедная Аида совершенно потерялась. На нее 
было жалко смотреть. Никогда раньше я не ощущала такой пропасти между культурами, в 
которых мы воспитывались. Казалось, ей было больно оттого, что «русский» перестало 
значить для нее «душевный». 
  — Понимаешь, — сокрушалась Аида, — мне неудобно говорить об этом, но ведь я 
платила ему за то, что он подвозил меня. И делала ему подарки. 
  — Но ведь сейчас не платишь? 
  — Больше нет. Мы продолжаем обсуждать юридическую сторону нашего бизнеса, и 
он очень воодушевлен. А мне нужно набраться мужества, чтобы рискнуть и поверить в него 
еще раз. Словно что-то оборвалось между нами. 
  — Нонсенс, дорогая! В том, чтобы поверить в него, нет никакого риска. Это уже стало 
понятно даже мне. Ты же верила в Стива, вопреки тому, что он из себя представлял. А теперь 
он — настоящий, расколдованный принц Светозар. И это ты его расколдовала. 
  Она затихла. Мало-помалу лицо ее просветлело, и уголки губ едва различимо 
дрогнули. 
  — Когда ты так говоришь, мои мысли проясняются. Конечно! Ведь если бы я знала 
всю правду о нем с самого начала, я бы боялась и держалась от него подальше, и тогда 
ничего бы не случилось вообще. Так и было бы ни-че-го… Но и жалеть нельзя, ни секунды 
нельзя жалеть о том, что роздано! Отдавая другим свою любовь и заботу, никто не может 
быть уверен, что этот поступок оценят. И пусть я не уверена в Стиве, ну и что? Мы можем 
только выполнять свой долг и быть терпеливыми. И дожидаться, пока любовь робким 
ростком пробьется в чужом сердце, вырастет в прекрасный цветок… А если не пробьется — 
что ж, я буду довольна тем, что она выросла в моем сердце… 
  В этот момент ее телефон завибрировал на столике. Она пробежала глазами входящее 
сообщение и, наткнувшись на мой вопросительный взгляд, улыбнулась: 
  — Да, это он. Собирается на пятничную проповедь, спрашивает, хочу ли я поехать с 
ним… Хотя моя вера и пошатнулась, я никогда не перестану… Буду продолжать двигаться 
вперед, падать и вставать, и идти! Я никогда не позволю суете помешать мне делать то, что 
мое сердце считает правильным. 
   
  
   САМИТ АЛИЕВ 
  Жизнь человечкина 
  
   Оставшимся в живых, оставшимся мертвыми, убежавшим, приспособившимся, 
помогавшим, всем сочувствовавшим, всем тем, кто пошел, и всем тем, кто пойдет снова, 
посвящается 
  
 
   
  Было это давным-давно, наверное, в другой жизни или в другом измерении, и цвел тот 
край, и ломило в глазах при виде садов и виноградников, бегущих к горизонту, и кивали 
снежные шапки гор случайному или приглашенному путнику, и журчала речка «заходи, 
гостем будешь», и щекотало в носу от запаха кебаба, и росли на той земле, на одной в общем-
то улице, два пацана, Аллахверди и Валерий. 
  Один квартал вниз от стоянки такси перед автовокзалом — и вот он, дом Аллахверди, 
крытая жестью крыша и водосточная труба с причудливо вырезанными краями, точь-в-точь 
хвостик граната. А чуть ниже, ну буквально метрах в сорока, дом Валеры. Крылечко, 
занавесочки в окнах, опять же цветочки на подоконнике… Провинция. 
  Городок, в котором они родились и выросли, не особенно велик был, зато на весь 
бывший СССР славился, причем не сколько ударным да самоотверженным трудом его 
жителей, сколько одноименным портвейном, что на тамошнем винзаводе производили. И 
были мальчишки оба черные, в кости широкие, с глазами быстрыми, на голову скорыми, а 
как подросли немного, так лучше них на той улице насчет тутовки пожрать специалистов и 
рядом не водилось. Даже внешне эти парни чем-то похожи были, то ли загаром, то ли 
повадками, а то ли еще чем, ну известное дело, мало ли что в голову после тутовки стукнуть 
может… 
  У Валеры, правда, нос был чуть побольше, армянин, сами понимаете, так уж им по 
генетике полагается, вот поставишь рядышком двух черненьких: у кого нос больше, тот и 
армянин, или грузин, или из азербайджанцев. Что-то совсем я запутался, да и тебя, дорогой 
читатель, запутал, ведь если ты из России, то для тебя мы так и так все на одно лицо, и тебе в 
такие тонкости вникать недосуг; если ты с Кавказа, но живешь в Краю Березовой 
Регистрации, то тебе эта градация тоже как-то без разницы, потому как в отделении всех 
нерусей без разбора мордой вниз ложат; ну а если ты с Кавказа, но по тем или иным 
причинам все еще на нем, родимом, местожительство имеешь — то по нынешним временам 
ты и без таких деталей повод найдешь соседу под глаз засветить… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Была она не молодой и не старой, не красавицей и не уродиной, была она не толста и 
не стройна, не зла и не добра, она была просто матерью. Когда женщине за сорок, когда ее 
мужа убивают где-то в России только за то, что у него слегка не блондинистый цвет волос, 
когда покойный муж оставляет женщине только старый домик в Раздане[19] и долгов на 
полторы тысячи долларов, ей не до масок против морщин, ей не до кремов для загара и 
против целюллита, ей не до фитнес-центра и совершенно не до аэробики и прочих элементов 
бонтона. Особенно если кругом война, а у нее сын призывного возраста. Бабьим бывает не 
только лето, бабьей может быть и зима, и осень, а вот весна — очень редко. В 
исключительных случаях. Почти никогда, или только в девичестве… Звали ее Ануш. 
«Сладостная» в переводе, если не ошибаюсь. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Уничтожение живой силы и техники противника — важнейшая задача армии в боевых 
действиях. В горах и плоскогорьях каждое ущелье, каждая неровность рельефа, каждая скала 
— естественное укрепление, и выбить оттуда противника — дело нелегкое. Соотношение 
потерь у наступающей и обороняющейся сторон — один к пяти, в горах потери наступающих 
могут возрасти до семи. Из бронетехники там пригодится разве то, что полегче. Но и то: 
дерущиеся народы — это вам не толстомясые тетеньки, что на базаре скандалят, у тех запал 
быстро пропадает, одышка начинается, да и люди, вокруг стоящие, все больше глазеют да 
речевыми оборотами восхищаются. А к сцепившимся народам сбегаются близкие и далекие 
соседи, все с советами, предложениями и инструкциями, по-соседски так протягивая то 
одному, то другому дерущемуся полено или кол здоровущий, на, мол, вдарь ты этому 
посильнее промеж глаз, да так вдарь, чтоб не поднялся уже, а то другой сосед ему уже 
берданку протягивает. «Бей его!..» 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Раздан — городишко небольшой, да препаршивый. Дело там есть всем и до всех, все и 
всѐ про всех знают, а если и не знают, то обязательно догадываются, своевременные выводы 
делая. Провинция, Восток, Кавказ. С войной жить там стало еще паршивее. Ясное дело, не с 
чего жиреть, света нет, газа — самая малость, из еды один хлеб с мацуном[20], и то, пока в 
очереди отстоишь — семь потов сойдет, потому как очередь с раннего утра занимать надо. 
Ну так — национальное самосознание и идея «Великой Армении» важнее сытого желудка и 
теплой квартиры, намного важнее, и куда там отдельно взятой женщине без мужа в политике 
разбираться. Правда, один раз, по женской глупости, Ануш перебила Вартана на собрании 
домкомитета. Что тут началось! 
  Вартан был политически грамотным, человеком небедным, влиятельным и даже 
главой местного отделения какой-то «партии национального самоопределения». Его и 
исполнительная власть побаивалась: если и не прудила в штаны при его появлении, то как 
минимум предпочитала не связываться. Бес эту партию знает, но завязки у Вартана были, 
говорят, от Еревана до самого Лос-Анджелеса. И когда на собрании домкомитета Вартан, 
войдя в раж, стал стучать кулаком по трибуне и громко так говорить, что, мол, на алтарь 
Великой Армении, если понадобится, надо положить даже своих детей, как Авраам сына 
своего перворожденного, она возьми и спроси, где находится алтарь Великой Армении, тут, в 
Раздане, или в Марселе, во Франции, и если алтарь тут, то почему сын Вартана вот уже как 
целых полгода в том Марселе учится и возвращаться, чтоб на алтарь лечь, не собирается? 
  Зал загалдел, Вартан позеленел от злости, но так ничего и не ответил, правда, по 
глазам его Ануш поняла, что все еще впереди, потому как таких выпадов он не прощает. 
Гром грянул чуть позже, ровно через полгода, когда ее сыну стукнуло восемнадцать. Возраст 
призывной, кому ж еще защищать родную страну и общенациональную идею от турецкой 
угрозы, как не сыну матери-одиночки без денег и могущественных родственников? Не 
Вартанову же сыну, нет, ни в коем случае, он парень здоровущий, кило эдак девяносто с 
гаком, такого не всякий жертвенник выдержит, а вот сын Ануш — он сложением 
поминиатюрнее будет, а в таком разе там, на алтаре-жертвеннике, ему самое место. Как тому 
голубю, которому лапку надрезают — хрясь — и приличествует жертве сожаление во сто 
крат большее, нежели тому, кто жертву оную приносит. И не удивляйтесь: реальный обычай, 
так оно все и происходит. 
  А начиналось все с обычных драк стенка на стенку. Ну, это когда парни из одной 
деревни, намотав на кулак ремень с увесистой (порой и заточенной) бляхой, шли навалять 
парням из соседнего села. Людям альтернативной, так сказать, национальности и религии, и 
которых не жалко ни при каких обстоятельствах (то, что после семидесяти лет, проведенных 
под сенью бороды Маркса и научного атеизма, оба народа о своих верах имели самое 
отдаленное представление, стало ясно позже). Туда и сюда, оттуда и отсюда сновали хитрые 
людишки с кожаными портфелями, нашептывали всякое, подзуживали, собирали молодежь 
по вечерам для лекций об умном, о традициях и об истории, да только история была какая-то 
хитро-однобокая, в духе «а по соседству с нами, такими трудолюбивыми пахарями-
строителями-созидателями — любимцами Создателя, поселились варвары». Всем обещали 
вольготную жизнь, денежные пособия, дефицитные товары вне очереди и защиту от милиции 
в случае чего. И с участковыми они ладили, и со шпаной умудрялись не ссориться. Люди 
проницательные, конечно, сразу же на это внимание обратили, и только диву давались, как у 
них это получается… 
  Нет, прости великодушно, дорогой читатель, это я не то чтобы тебя намеренно в 
заблуждение ввел, это я сам по скудоумию ошибочку допустил. Все начиналось совсем не с 
драк и никак не с людей с портфелями, а с газетных статеек во всяких «Бакинских Рабочих» 
да «Ереванских Партийцах». А ниточки, привязанные к мягким лапкам брызжущих слюной, 
но не блещущих умом марионеток шли далеко-далеко наверх, с солнечного юга на 
пасмурный север. В Москву, в Кремль, или в Вашингтон, в Белый дом, до востребования по 
надобности. Это и коту понятно: если глупые люди начинают кричать проникновенные и 
берущие за душу вещи, значит, где-то неподалеку находится будка суфлера, в которой сидит 
кто-то очень и очень умный. Справедливости ради надо заметить, что будка может 
находиться на порядочном от сцены расстоянии, но что такое это «далеко» в наш век, столь 
скорый на перемещения, передачу информации и на расправу как результат… 
  — Вы слышали, в соседней деревне азербайджанцы убили трех армян? 
  — Не трех, а семерых, и не в соседней деревне, а тут, неподалеку. 
  Почти каждый день в городок шел цинк. О земле, в плане того чтобы ее возделывать, 
пахать и проливать пот над ее утробой, все как-то позабыли, дела, что ли, поважнее нашлись. 
А жить и обедать все равно надо, и никакой такой крутой подъем национального 
самосознания завтрака не заменит. Перебивался народ с хлеба на лук, кто старые вещи 
продавал, кто на заработки уходил, а кому по возрасту или физической слабости идти некуда 
было — так оставался. Ануш работала библиотекарем, а зарплата там была более чем 
скромная даже по советским меркам, и во что она во время нестабильности превратилась — 
даже говорить неудобно, один смех. А тут у сына призывной возраст, и станут в военкомате 
смотреть, что он кило на десять, а то и на пятнадцать меньше положенного весит. Повестка в 
таких случаях приходит без опоздания, и времени оставалось в обрез. Надо было что-то 
делать, а что тут поделаешь, если даже в долг взять в общем-то не у кого — расплатиться с 
долгами, оставшимися от мужа, ей помогли двоюродная сестра, жившая в Турции, и 
старенький священник из церкви Сурб Хач, Святого Креста, ныне уже покойный. Ануш раз в 
неделю ставила свечку за упокой его души… Добрый старый священник сказал ей: «Негоже, 
чтобы за мужчиной на земле долги оставались». Странный был человек, молчаливый, 
сухонький. Никто б и не подумал бы, что почти незнакомой прихожанке так вот, за здорово 
живешь, денег дать может. Ну и что же, что хорошо мужниного отца знал: по нашим 
временам это вовсе не резон руку помощи протягивать. Это ведь не общинное 
землевладение, когда люди корнями в землю врастают, всегда с соседями здороваются, да 
семь своих поколений наизусть помнят: пять живших до и два живущих после… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Потом мелкие стычки да обоюдное швыряние камней сменились серьезными 
столкновениями (благо оружия было завались; уже не советская, но все еще не совсем 
российская армия за живые деньги щедро делилась вооружением и солдатами с обеими 
сторонами, беспокоясь только о своевременной оплате, и редко когда верила на слово 
хитрым восточным людям, никаких кредитов, только живые деньги. «Все вы на одно лицо, 
только и разницы меж вами, что одни обрезанные, а другие нет, вот и режьте друг другу кто 
до чего дотянется, а нам не жалко»). 
  В тот вечер Аллахверди зашел к Валере покурить и о делах, вокруг творящихся, 
поговорить. Семья Валеры собирала вещи, переезжали они от греха подальше, пока не 
началось, а начавшись, их не коснулось. Ну что тут скажешь: не они эту кашу заваривали, но 
по всему выходило, что расхлебывать придется именно им… Обнялись друзья крепко на 
прощанье, думали, не увидятся больше. Валера только фразу обронил, что надолго у 
Аллахверди в голове засела, до самого конца ее вспоминал: «Сыграли нами в ―дурака‖, 
Аллахверди, а прибалтами ―преферанс‖ расписали. Только ―преферанс‖ игра 
интеллектуальная, там головой думать надо, а тут — руками работать или ноги делать». 
Сказал так, с горечью сказал, после чего молчание затянулось минут на двадцать, даже чай 
остыл, и такое вот дело — часы настенные вдруг остановились… 
  Не дети, понимали оба, что не обойдется, ой не обойдется, и все, что начинается 
сейчас, ровно через год детским садом покажется. В сравнении с тем, что наступит… 
Аллахверди молча помог другу донести вещи до машины. Так и распрощались, думали что 
навсегда. «Аллах аманында»[21] — только и сказал азербайджанец. «Аллах разы 
галсын»[22], - отозвался армянин. 
  Аллахверди постоял, покурил, стараясь не глядеть вслед бортовому «уазику», на 
котором уезжал с семьей друг его детства, потом вздохнул глубоко, опустил плечи и пошел, 
ссутулившись, домой. Кто-то хитрый и злобный, сидя где-то далеко-далеко, в теплом и 
просторном кабинете, уже поворачивал ключик в замочке старенькой шкатулки, где с самого 
1905 года[23] сидели замурованные советской властью бесы и дьяволы межнациональной 
резни. От бесов и их лозунгов пахло нафталином, но они были живучими и многое 
повидавшими тварями, точно знающими, что, где и кому именно надо шепнуть на ухо, или 
наоборот, проорать благим матом. И стоило лишь приоткрыть крышку, как нечистые 
создания сразу же полезли наружу, брызжа ядовитой слюной, нагромождая одну ложь на 
другую, противно пища и царапая лакированную поверхность письменных столов с обеих 
сторон… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Осенний призыв был на носу, и по тому, как подчеркнуто-вежливо, чтобы не сказать 
ядовито, Вартан здоровался с нею при встрече, Ануш поняла, что медлить нельзя. Надо 
срочно связаться с сестрой, которая не где-нибудь, а в самом Стамбуле. Ну и что ж что 
армянка, она там родилась и всю жизнь прожила. Да, замужем за турком и даже родила от 
него детей, двух мальчиков, не правда ли, ужасно, все национальные интересы предала, от 
врага детишек заимела, по любви и по собственному желанию. Такая вот была женщина по 
имени Цовинар, сестра Ануш из бывшей Советской Армении… 
  Муж Цовинар Омер был мелким бизнесменом, только-только раскручиваться начал, в 
Россию куртки продавать, да дела шли не так, как ему хотелось бы, а он все бабло в дело 
вложил, вот и нервничал. Тут, само собой, не до помощи родственникам жены, а раз жена не 
понимает да требует, то и огрызнуться не грех, ну чего женщину в дела мужские посвящать? 
Но ночная кукушка всегда любой бизнес перекукует, вот и пришлось ему слово дать, что что-
нибудь обязательно придумает. Люди восточные — человеки хитрые и к торговле 
приспособленные, а торговцы — народ общительный, разговорчивый и вежливый, друзей-
приятелей у них хватает, кто-нибудь обязательно хоть что-то да присоветует, если и деньгами 
не поможет. Традиция все-таки и корни, и нечего Аллаха жадностью гневить, мужчине 
скупость не к лицу, и привязанная к шее рука[24] — справедливое наказание в аду для 
скупердяев… 
  Потыкался Омер туда-сюда, чтобы скандалов семейных избежать, все звонил куда-то, 
разговаривая, руками размахивал, языком цокал да головой качал и договорился с 
товарищем, который гостиницу на окраине Карса держал. Небольшой такой отель, четыре 
этажа, крылечко, вывеска с намалеванными четырьмя звездочками (комиссия из 
Министерства по туризму присвоила отелю только три, да ее инспектора не каждый год в 
такие дальние углы заглядывают, пусть пока все четыре повисят). Он согласился дать денег, 
но ему нужна была работница в гостиницу. Чистоплотная, хозяйственная, исполнительная и 
трудолюбивая, да чтоб порядочная была, хвостом туда-сюда не вертела. А дел ей в гостинице 
за глаза хватит, вот и отработает: там и за горничными приглядеть надо, и за посудомойками, 
и как чисто скатерки отмываются, и сверкает ли посуда, потому что нечистая скатерть, 
несвежая постель и грязный стакан в доме, где принимают гостей и странников, есть позор на 
голову хозяина и харам[25] в глазах Господа… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Без малого полтора года прошло, как расстались Аллахверди и Валера. Разразившаяся 
война железными челюстями пережевывала людей и ресурсы с обеих сторон, но, казалось, 
совершенно не затронула Баку. Город жил так, как будто в пятистах километрах от него не 
гибли люди, не плакали дети, в этом городе шлюшьими глазами сияли окна ресторанов, 
звучала веселая музыка и даже давали концерты заезжие «звезды». Хаос, анархия, 
некомпетентность, временщики, все резали власть, а вместе с ней и страну на мелкие 
кусочки, надеясь оторвать и оторваться, мол, нашей кровью все добыто, нашим и сделается. 
То и дело боеспособные части отзывали в город, чтобы возвести на престол очередной чин, 
тем самым оголяли фронт, и спустя пару дней, когда высоты были уже заняты хорошо 
подготовленным и неплохо снабжаемым противником, затыкали дыры необстрелянными 
мальчишками. А как пообстреляются пацаны самую малость — их снова в город, другого 
дракона в кресло подсаживать. 
  Аллахверди к тому времени дослужился до подполковника, ни много ни мало — целая 
часть под началом, в игры не играл и на просьбы отвести своих ребят и малую толику 
техники в Баку, чтоб на площади перед Парламентом покуражиться, отвечал неизменно. 
Забыли и отстали. Его заместитель, Рустам, человек большой хитрости и лишь воинской 
смелости, иногда пытался его одернуть, мол, доогрызаешься до беды, да куда там… 
Бешеному мужику море по лодыжку… 
  Рустам был полулезгином-полуазербайджанцем, остался после армии то ли в 
Хабаровске, то ли еще где на Дальнем Востоке, но как началось на Кавказе, сразу же 
вернулся на родину. Они прекрасно дополняли друг друга, хорошие организаторы, на 
расправу скоры: Аллахверди как-то попросту застрелил своего зампотыла за воровство, ну не 
на смерть, всего лишь колено прострелил. Потом подстреленного в Баку отправили, там его 
потаскали туда-сюда, помариновали чуток, а теперь он, говорят, в большие чины вышел, в 
министерстве сидит, в удобном таком кресле с подлокотниками… 
  Привезли в их часть несколько ящиков сигарет для солдат, и подходит к Рустаму 
солдатик, разрешите, мол, обратиться. Так, дескать, и так, вы сказали бы тем, кто нам курево 
шлет, чтобы слали, что подешевле, потому как если импортные сигареты присылают — их 
сразу же разворовывают и потом на базаре продают. А если без фильтра — то не всякий на 
них польстится. Рустам все внимательно выслушал, пошел к Аллахверди, о чем-то с ним 
шептался минут эдак сорок, а потом позвали зампотыла да месили его в землянке ногами 
минут двадцать. Эти двадцать минут ему, зампотылу, целой вечностью показались, и, как он 
сам потом говорил, выстрел даже некоторое облегчение принес. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Ровно через неделю деньги были у Ануш. Как — не спрашивайте, для восточных 
людей государственные границы — штука условная, не у одного, так у другого обязательно 
по ту сторону, если не родственник, так хороший знакомый живет-поживает, да и тайные 
тропы в горах никто не отменял. А пограничник — он ведь тоже человек, дал солдатику на 
блок сигарет, он и не смотрит, куда не надо, все же люди-человеки, и ко всем с пониманием 
относиться надо… 
  Вартан, конечно, зубами поскрипел, не без этого, да поздно: денежка уже военкому 
уплачена, и сын Ануш отправлен подальше, к родственникам в деревню. Ищи его теперь, 
если все по закону. К каким родственникам? Ну спросите тоже! Тут, в самой в нашей общей 
Азии, на свадьбе соседа с кем за столом парой слов перекинулся да стаканчиком стукнулся, 
тот тебе уже вроде кровного родственника становится. И никакая глобализация этого, даст 
Бог, не выжрет, не вымоет… 
  Через несколько дней Ануш и сама в Карс перебралась, как и договаривались, деньги 
отрабатывать. Хозяин гостиницы, друг Омера, был солидный такой, с усами, при четках, 
вежливый и уважительный. Объяснялись они поначалу больше жестами, но спустя пару 
месяцев Ануш освоила турецкий в достаточной степени, чтобы хозяину сказать, мол, того-то 
и того-то прикупить надо и нерадивым подчиненным нагоняй дать, чтобы не расслаблялись. 
Человек он был вдовый, но богобоязненный, чтобы приставать к Ануш или какие 
неприличные намеки делать — ни-ни, упаси Аллах. Если ему чего надо было, то сначала 
обязательно стучался в дверь ее комнаты, да и после стука не сразу входил, а минуту-другую 
пережидал, мало ли какие дела у женщины в ее комнате быть могут? А зайдя, всегда почему-
то сильно смущался, отводил глаза в сторону, теребил кончики усов прямыми и сильными 
пальцами с аккуратно подстриженными ногтями. Звали его Тунжер, и он здорово 
прихрамывал на левую ногу, было дело, турецкая армия не курорт, в 74-м на Кипре[26] его то 
ли подстрелили, то ли ножом по лодыжке полоснули… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Летом 93-го положение на фронте было тяжелее некуда. Стороны то «утюжили» 
каждый клочок земли из тяжелой артиллерии, вспарывая саму ее утробу, то неделями 
кружили друг вокруг друга, огрызаясь редкими минометными залпами, то внезапно 
наступало затишье, словно им было необходимо снестись с заграничными кукловодами на 
предмет дальнейших действий. В часть Аллахверди в пору такого недолгого затишья приехал 
сам Сахават[27], и бойцы, воодушевленные его пением лучше, чем кизиловой наливкой, 
открыли шквальный огонь по позициям противника, на что армяне притащили мегафон и 
давай в него кричать: «имейте, мол, совесть, пусть Сахават допоет, потом продолжим, дайте 
послушать». Совесть была, палить перестали, и ровно два часа, целых сто двадцать минут, 
обе стороны молча слушали нового Орфея, и ничего, ничего вокруг, кроме его песни, совсем 
ничего, даже чирканья спичек, слышно не было… 
  Странная была война, страшная, жуткая, как и любая азиатчина: глазом не моргнув, 
целый городок могли с лица земли стереть, ни детей, ни стариков не жалея, как оно в 
Ходжалах[28] было, а могли и человека пленного запросто отпустить, только потому что 
соседями были или родителей знали… Азербайджанские части переговаривались между 
собой на талышском или лезгинском, потому как многие армяне владели тюркским. А как-то 
раз связист доложил Аллахверди о потоке площадной брани на чистейшем тюркском. Война, 
дело понятное, нервишки шалят, можно и матюгнуть в запале, но чтоб так виртуозно, с 
каким-то воистину агдамским упрямством[29]! В общем, связист приходит и говорит: 
командир, вас требуют, лично, какой-то Валера из Агдама, который якобы ваш сосед и друг 
детства. Вот тебе и фортель, вот тебе и война. Поговорили, сперва натянуто, потом голоса 
дрогнули слегка так, самую малость, даже потеплели. Решили встретиться в нейтральной 
зоне, да где ж ее найти, эту самую нейтральную зону, если укрепления противников стоят 
самое большее в полутора-двух километрах друг от друга. Ладно, выйдем в чистое поле, ты 
мужчина — я мужчина, ты один и я один… 
  — Ну, здравствуй. 
  — Здравствуй. 
  — Подполковник уже? 
  — Да и ты, вижу, не прапорщик… 
  — И что мы теперь делать будем? 
  — Сначала покурим, наверное. Я даже пистолета с собой не взял… 
  — Я тоже пустой… 
  — А нож как же? 
  Чирканье спичкой, огонек, прикрытый ладонями, к сигарете… Бывшего друга? Нет, 
бывших друзей не бывает. 
  — И его нету… договорились ведь… 
  — Да, договорились… 
  Глубокая затяжка. 
  — А у меня с собой водка есть. 
  — И у меня. 
  — Отпей из моей фляжки, а я из твоей. Все по-честному, Валера, все как раньше. 
  — Как раньше уже вряд ли будет. 
  — Да, верно говоришь, вряд ли… 
  — Как дома-то? 
  — Слава Аллаху… У тебя как? 
  — Тоже слава Всевышнему… Ты другое скажи, Аллахверди, что дальше делать 
будем? 
  — Пленными обменяемся, да будем стараться выжить. 
  — Да… хорошо ответил… упрямый ты… знаешь… если ты сейчас уйдешь со мной, я 
найду способ переправить тебя подальше… в Россию или даже в Польшу… 
  — Знаешь, если ты сейчас пойдешь со мной, я тоже найду способ тебя спрятать. 
  — Прости… я так… 
  — Бывает… 
  — Оба будем стараться выжить, оба, слышишь? 
  Докурили, дохлебали водку. Молчали. И не заплачешь, не закричишь — не дай 
никому Боже. Обменялись фляжками, и оба в общем-то при своих остались, фляжки-то 
советского образца, у обоих одинаковые, казалось, даже царапины на крышках абсолютно 
такие же. Без слов, без всхлипов. А ведь самое время всхлипнуть… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Прошло четыре месяца с тех пор, как Ануш стала работать в гостинице. Уставала, 
конечно, четыре этажа, за всем глаз да глаз нужен. Постояльцы были все больше тихие да 
скромные, никто особо не бузил, уважая Тунжера, если и развлекались, то как-то легко, 
весело и без свинства, песни пели, от вина не дурея, а ровно в одиннадцать часов 
расходились по своим номерам. Кому нужно с полицией связываться, да еще по 
малопочетной статье «Нарушение правил проживания в гостинице после 23.00»? К тому же 
Тунжер любил порядок, чуть что — возьмет буяна лапищей за морду, ахнет пару раз 
затылком об стену, и пока тот в себя придет — наряд уже тут. 
  Слава о Тунжере распространилась быстро, и его гостиницу (так уж получилось) 
облюбовали исключительно почтенные семейные пары, из тех, кому за сорок, а всякие 
жулики да безобразники его гостиницу за версту обходить старались. Оно жуликам разве 
надо, с ветераном Кипрской кампании связываться, раз все на его стороне, и суд, и 
полиция?… А потом Тунжер сделал Ануш предложение, все чинно, все по законам Божьим и 
человеческим. Оба люди зрелые, оба вдовые, кто судья им, да и за что их осуждать? 
Женщина, прижавшаяся к плечу мужчины с прокуренными усами. Женщина, сделавшая для 
своего сына все, что могла и даже немного больше, женщина, нашедшая любовь и защиту. 
Оставим их в покое, и дай им Аллах счастья и благоденствия. А если моему рассказу не 
верите — то поезжайте в Карс, найдите там гостиницу прихрамывающего Тунжера. Да, 
совсем забыл, гостиница эта называется «Карабах». Так и скажите любому таксисту в Карсе, 
если мне не доверяете… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Фляжками обменялись, пленных обменяли, что дальше делать, усы да ногти грызть? С 
одной стороны — присяга, страна, солдаты да погоны, тебе подчиненные, а с другой 
стороны, вот дилемма — страшнее не придумаешь… С поры детства Аллахверди плакал 
всего один раз, 23 июля, когда был сдан Агдам, именно сдан. Армянская армия вошла в него 
всего с одним танком, ожидая страшного городского боя, где каждый дом — крепость, 
каждый переулок — засада, а пятиэтажка — врата адовы. Но нет, армия была выведена. 
Выведена по причинам, известным только в Баку, а раньше всех из Агдама сбежал тот самый, 
кто был назначен город защищать и оборонять… А потом началась чистка, грандиозная 
чистка армии от непокорных командиров и не лояльных новой власти элементов. Займет рота 
полупустую деревню — ей приказ «отходить». Как? Почему? Мы уже тут, эта деревушка 
позволит контролировать квадрат… Из Баку сказали, приказ не нами писан, но нам передан. 
Назад… В день 23 июля, в день сдачи цветущего карабахского города, славного своим 
портвейном на всю Евразию, Джахангир Будагов, капитан азербайджанской армии, пустил 
себе пулю в лоб, понимая, что это, именно это и есть начало конца. Кто-то может жить с 
позором, а для кого-то это тяжесть неподъемная и несносимая. А с Аллахверди 
приключилась темная история. Его машина подорвалась на мине 24 сентября 1993 года, 
подорвалась после того, как по дороге прошла колонна бронетехники. Неизвестно, как оно 
так получилось и как так бывает, может, это и не мина вовсе была… На следующий день на 
пост пришел человек в погонах. В армянских погонах. Развел руками, показывая, что ни 
оружия у него с собой, ни фотоаппарата, ни рации, только фляжка да кусок хлеба. 
  — Валера я… пропустите на могилу к Аллахверди… на час, не больше… 
  Об их дружбе знали многие, но чтоб вот так, ночью, без оружия, помялись, подумали, 
да и махнули рукой, проходи, мол… Валера просидел на могиле около часа, сперва молча, 
потом закрыл голову руками, плакал беззвучно, плакал, раскачиваясь. Выпил всю флягу, так 
и не закусил. Положил кусок хлеба на камень повыше, потому что негоже Божий дар и 
благословение на землю бросать, не в обычае это на Кавказе, потом утер лицо рукавом и 
вернулся обратно, к солдатам: тут я, мол, как и обещал, а теперь дело ваше и совесть тоже 
ваша, плен так плен. «Ты мужчина, и мы мужчины — иди к своим обратно… Иди, Валера, 
иди». 
  Ровно три дня на этом участке фронта было тихо, не стреляли даже из автоматов. 
Только трели кузнечиков да шелест листвы, ну и чирканье спичек, как водится. В знак 
уважения к памяти друга, Валера запретил своим открывать огонь, ну и здесь тоже честь 
понимают, вот и молчали стороны ровно три дня. Целых три дня… Валера свое дело сделал. 
Наверное, потому, что уверен был: ляг карты по-другому, Аллахверди сделал бы для него то 
же самое, не больше и не меньше. Спустя два месяца войска оставят свою территорию, 
вместе с могилой Аллахверди… 
  Начнется новое время, и мертвым героям просто-напросто не будет места в людской 
памяти. Чего их помнить-то, если и на могилу сходить некуда. А Валера потеряет ногу и 
после войны, а лучше сказать, после подписания соглашения о прекращении огня, поселится 
в деревне под Агдамом, на оккупированной территории, но на своей все же земле. Говорят, 
до сих пор на могиле Аллахверди лежат свежие цветы. Обычные, полевые, с острым и 
пряным запахом. А по вечерам там иногда видят человека на одной ноге. С той самой 
фляжкой и куском хлеба, который негоже на землю бросать… 
  Мира вам, люди, мира, запаха свежевымытой зелени на столе, теплого хлеба в доме и 
детского смеха на улице. Да, и еще — хорошей вам памяти, ничего и никогда не забывайте, 
ибо позабыв — позабытыми будете, а стерев — стертыми станете. 
   
  
   НАТАЛЬЯ ЭНЮНЛЮ 
  Из Басурмании с любовью 
  
   
  «Щерк-щерк-щерк». Дворник метет мостовую. Значит, пора вставать, уже 7 утра. Пока 
я умываюсь, оживает наша улочка, открывается магазинчик на углу. «Доброе утро! Хорошего 
дня!» — кричит продавец из магазина мотороллеру, который привез свежих газет. «Грр-бррр-
гррр», — приветственно рычит уезжающий мотороллер. Я уже знаю, что через пять минут 
приедет машина из пекарни, привезет свежий, горячий хлеб. Слышу, как открываются окна, 
из них вывешиваются корзины соседей, чтобы в них положили свежую газету и хлеб. 
«Доброе утро!» — говорит одно окно другому. «И вам хорошего дня», — отвечает соседнее. 
  «Буублиикии! Свежие бууублики». Раздается вопль на улице, значит, уже 7.30, 
завариваю чай, и пока я раздумываю купить бублики или нет, вопль стихает за поворотом. 
  «Кыс-кыс-кыс! Идите, мои золотые, кушайте. Кыс-кыс-кыс». Сердобольная соседка 
кормит уличных котов. Ого, значит, уже почти восемь — пора будить мальчиков. 
  «Подъем!» — радостно ору я. Дом наполняется звуками, муж плещется в душе, 
ребенок врубил мультик про какого-то робота, но ничто не заглушает то и дело раздающихся 
с улицы приветствий: «Доброе утро! Хорошего дня!» 
  «Пилик-пилик-пилик», — противно поет электронный звонок на машине, развозящей 
газовые баллоны. Значит, уже 8.30. 
  «Не бойся! Трам-парам-трам… Моя страна… Трам-парам-трам», — нестройным 
хором поют дети марш в школе неподалеку. Ого, уже 9 утра! 
  Выбегаем из дома, впереди меня муж, за ним я. В моей руке зажата ручонка отпрыска, 
который почти летит, и от этого ему весело. «Доброе утро!» — дружным хором кричим мы 
продавцу, соседям, корзинам в окнах и уже сытым кошкам. «Хорошего вам дня!» — кричат в 
ответ продавец из магазина, соседи, корзины в окнах и уже сытые кошки. 
  Я живу в одном из прекраснейших городов на земле. Да, иногда мне хочется убить 
дворника, продавца из магазина, мотороллера, соседей, поющих школьников и мяукающих 
кошек. Но одно я знаю точно, что никогда уже не смогу быть счастлива вне этого города — 
Стамбула… 
   
  Киваю и улыбаюсь 
 
 
 
   
  В нашей турецкой Басурмании жить непросто. Здесь все и всѐ друг про друга знают, а 
я даже не знаю, кого как зовут. 
  Иду себе домой с работы, сумочкой в руке размахиваю, песенки под нос напеваю, 
никого не трогаю, вдруг какой-то дядька мне говорит: 
  — Здравствуйте! С приездом вашу маму! 
  — И вашу тоже, — отвечаю я, потому что с детства приучена к вежливости и обучена 
хорошим манерам. 
  Но на дядьку таращусь, всем своим видом изображая немой вопрос. А он головой 
кивает и улыбается. 
  — Я ваш сосед, через три улицы наш дом. Видел вашу маму, рад, что она опять 
приехала, — объясняет он на ходу, убегая по своим делам. 
  — Хорошо, — соглашаюсь я ему в спину. 
  И иду себе дальше, опять никого не трогаю, сумочкой только помахиваю. Навстречу 
уличный торговец овощами с тележкой, персики продает. 
  — Здравствуйте, — говорит он, улыбаясь. — С приездом вашу маму. 
  — И вам здравствовать, — отвечаю я и не схожу с намеченного курса. 
  — С приездом вашу маму, — говорит мне идущий мимо старьевщик. 
  Киваю и улыбаюсь. 
  — С приездом вашу маму, — говорит мне пробегающий почтальон. 
  Киваю и улыбаюсь. 
  — С приездом вашу маму, — говорит мне продавец из бакалеи. 
  Снова киваю и снова улыбаюсь. 
  — С приездом вашу маму! — кричит из окна незнакомая мне басурманская 
домохозяйка. 
  Киваю и улыбаюсь. 
  — С приездом вашу маму! — кричит аптекарь на всю улицу. 
  — С приездом вашу маму, — радостно подхватывает булочник. 
  — С приездом вашу маму, — эхом откликаются многочисленные прохожие. 
  Мы все дружно киваем и улыбаемся. 
  Подхожу к двери нашего дома, на пороге сидит толстая, холеная, общеуличная кошка 
и смотрит на меня. 
  — МЯУ, — говорит кошка, что в переводе означает «с приездом вашу маму!». 
  Я живу в мегаполисе, в котором помимо меня проживает еще 15 миллионов человек, 
страшно подумать, сколько мне еще придется кивать и улыбаться. 
   
  Что естественно, то и небезобразно 
 
 
 
   
  В нашей Басурмании совершенно не стыдно и совсем не стеснительно говорить о 
естественном. Вслух. Прилюдно. Вне зависимости от возраста, социального положения. В 
общественном транспорте или магазине. 
  — Ох, у меня расстройство желудка! — вещает красивая молоденькая девочка 
сидящему рядом знакомому парню. 
  — Да ты что? И давно? — с сочувствием отзывается собеседник. 
  — Уже второй день! — громогласно сообщает девочка. — Не знаю, или съела что-то, 
или живот застудила. 
  Такие откровения никого не смущают. Даже наоборот, некоторые незнакомые 
пассажиры или прохожие с радостью откликнутся и надают кучу полезных советов на тему 
«как победить диарею». А чего тут стесняться, расстройство желудка — это вам не сигарету 
при маме курить. 
  Да и запоры относятся к той же опере. Моя глубокообожаемая турецкая свекровь 
считает своим долгом провозгласить, что у нее уже который день запор. Выходим мы с 
отпрыском погулять, а свекровь с балкона кричит: 
  — Вы в парк идете? 
  — Дааа, — отвечает ей внук, — пойдем с нами! 
  — Нет, не могу! У меня запор! Пойду посижу еще в туалете, может, чего получится. 
  Незамедлительно в разговор вступила соседка из дома напротив: 
  — Ой, запор — это так неприятно. Помню, у меня однажды был, так намучилась, так 
намучилась. Кое-как освободилась. Но и то не без последствий, сами понимаете. 
  — Про последствия и думать не хочу, — отвечает ей свекровь, забыв о нас с 
отпрыском. 
  — Да, знаете, у меня как раз после того запора и случился геморрой. Теперь так 
мучаюсь, так мучаюсь. Вы не знаете, что надо применять, чтобы геморрой успокоился? — 
продолжает светскую беседу соседка. 
  Вместо свекрови, которая чего-то замешкалась, любезно отвечает продавец из 
бакалеи: 
  — О! У моей жены недавно был геморрой, доктор выписал ей какие-то свечи. Сейчас 
позвоню, узнаю название. Но я помню, что есть какое-то народное средство от запоров. 
  — Да? И какое же? — интересуется идущий мимо почтальон. — У меня как раз запор! 
  — А у меня расстройство! Надо, наверное, морковки вареной поесть, нет? — 
поддерживает разговор дворник. 
  — Неее, лучше всего выпить айрану! — кричит булочник. 
  — Дааа, айран — это самое действенное средство. И при запоре, и при 
расстройствах, — уверяет всех продавец фруктов. 
  Пока вся улица дружно обсуждала естественные проблемы басурманских организмов, 
мы с отпрыском благополучно продолжили свой путь. 
   
  Жизнь соседская 
 
 
 
   
  Вообще-то соседи — это особая часть басурманской популяции. Они могут любить 
вас, как родное дитя, что не помешает им обсудить вас в разговоре с другим «родным дитем». 
Это издержки менталитета, не со зла же в общем-то. Но вот если соседская тетя Айше решит 
испечь кексик, то она испечет два. Один для своей семьи, а второй — чтобы раздать соседям. 
Порежет она кексик на стосороквосемь частей и пойдет по домам-квартирам. Будет 
улыбаться мило-мило и кексиком угощать. 
  — Здравствуйте-здравствуйте, баян[30] Наталья, — скажет она. — Вот вам кексик к 
чаю, угощайтесь. 
  — Спасибо-спасибо, — скажу я, подумав: «сама ты баян». — Какой замечательный 
кексик, как раз у нас ничего к чаю не было. Да продлит этот самый ваши дни. 
  Соседка же от счастья вся так и тает, мало того, что кексиком порадовала, так еще и 
тему для разговора с теткой Ясмин нашла, о том, что «у этих» к чаю ничего не подают, и если 
бы не ее кексик, то так и жили бы впроголодь. 
  Тетка Ясмин покачает головой туда-сюда, поохает да и приготовит какой-нибудь 
тушеной зеленой фасоли. Сейчас как раз сезон, и фасоли этой немерено, а цена такая 
смешная-смешная, что же не порадовать соседей. Натушит она пять казанов фасоли и пойдет 
по домам-квартирам. Будет улыбаться мило-мило, фасолью угощать. 
  — Здравствуйте-здравствуйте, Наталья-ханым! Как поживаете? Устаете небось на 
работе-то? Вот я вам тут фасолечки тушеной принесла, откушайте на здоровье, — скажет 
соседка. 
  — Спасибо-спасибо, — отвечу я, подумав: «хорошо, что ханым, а не баян». — Будет у 
нас теперь ужин, да продлит он самый ваши дни. 
  А соседка счастлива еще больше прежней, мало того, что у них к чаю ничего не 
подают, так еще и ужина нет. И пойдет к тетке Фатьме, чтобы посетовать на непростую 
жизнь нашей семьи. Тетка Фатьма послушает-послушает да и приготовит халвы. И пойдет по 
домам-квартирам халвой угощать, как раз ведь выходные, чего бы не порадовать соседей. 
  — Здравствуй-здравствуй, дочка моя Наталья, — скажет тетка Фатьма, — вот я тут 
халвы сделала, будете кушать и сериал новый смотреть. 
  — Спасибо-спасибо, — отвечу я, подумав: «нашла тоже дочку». — Обязательно 
покушаем, да продлит тот, кто наверху, ваши дни, мы любим халву, только я ее делать не 
умею. 
  Тетка Фатьма и рада-радешенька, а сама бегом к соседке, той, что через три дома 
живет, и давай рассказывать, что эта Наталья даже халву делать не умеет. 
  И пусть себе рассказывают, нам не жалко, тем более что халву хасбанд не хуже делает, 
а даже лучше. Относили мы как-то тетке Фатьме нашей халвы попробовать, так она тарелку 
до сих пор не вернула — то ли с тарелкой слопала, то ли разбила с досады. 
  Разговоры соседские это пустяк, самое ужасное, что все, ими принесенное, приходится 
есть. Так это еще не все. Не принято здесь пустые тарелки отдавать, поэтому на каждое их 
угощение необходимо приготовить свое угощение. И ходим по кругу, то я к ним с тарелкой, 
то они ко мне. А тарелки соседские я все в лицо знаю: с розовыми цветочками — это тетки 
Фатьмы, желтенькая — это тетки Ясмин, с голубым ободком — это точно тарелка тетки 
Айше. 
  Вот такой получается круговорот тарелок в Басурмании. И никакой возможности 
похудеть. 
   
  Мужественность по-басурмански 
 
 
 
   
  Когда мой муж был маленьким мальчиком, у него имелась няня, которая его растила. 
Пухлая рыжеволосая турчанка с выдающейся грудью и широкими плечами. Няня мальчика 
очень любила, хотя он уже тогда был хроническим интровертом. Из-за мальчиковой 
интровертности няня очень расстраивалась, так как не знала, что это всего лишь такой тип 
личности, а вовсе не тяжелое заболевание. 
  Когда мальчик подрос до пяти лет, родители подумали, что неплохо бы отдать его в 
детский сад. Первый раз в своей жизни няня устроила страшную истерику, пытаясь спасти 
больного непонятной болезнью ребенка. Родители же были непреклонны. Первый день в саду 
прошел без эксцессов, однако идти туда еще раз мальчик отказался наотрез. Няня мальчиково 
желание поддержала и тоже наотрез. Однако родители их желание не поддержали и тоже 
наотрез. 
  Мальчик ходил в сад целую неделю, ревел так, что было слышно по ту сторону 
Черного моря. На игровой площадке он забивался в дальний угол и в гордом одиночестве 
играл с камушками. Камушки были выбраны не случайно, ведь они не только заменяли 
игрушки, но и могли служить средством защиты суверенитета и личного пространства. За 
забором детского сада стояла няня и тоже блюла мальчикову свободу личности. Хорошо, что 
без камушков. 
  Как уж случилось, что и мальчик, и няня потеряли контроль — история умалчивает, 
но однажды враг пробрался и звезданул мальчика по башке железным ведром. Такого 
насилия над своим подопечным няня снести не могла, поэтому она снесла забор, за которым 
стояла. Ворвавшись на территорию ненавистного заведения по воспитанию детей, она 
отодрала мальчика от обидчика и, обругав весь педагогический состав, гордо удалилась. 
Надо ли говорить, что родители мальчика были очень недовольны няниным поведением, и 
мальчик снова пошел в сад. 
  Прошла неделя, мальчик стал осваиваться в саду и даже выбрал себе друга. Няня же 
стояла на посту около починенного забора, зорко следила за происходящим. Но опять не 
уследила: какая-то девочка от большой любви расцарапала няниному любимчику лицо и 
укусила его за ухо. Мальчик был так шокирован этим проявлением любви, что даже не дал ей 
сдачи. Про то, как детский сад снова остался без забора, писать не буду. Вечером за 
семейным ужином няня сообщила, что ребенку нельзя ходить в детский сад, ибо он не умеет 
за себя постоять. 
  Родители ответили, что он обязательно научится, если няня наконец-то угомонится, 
перестанет его опекать. Но няня на этот счет имела совершенно другое мнение. 
  Однажды папа с мамой вернулись с работы и застали своего ребенка сидящим за 
кухонным столом и грызущим большую баранью кость. И все бы ничего, но огромный 
бараний мосол был сырой. С ошметками сырого мяса, правда заботливо вымытый. Мальчик 
сидел с огромной сырой костью в руке, а над ним стояла няня и ласково приговаривала: 
«Грызи, мой лев!» Мальчикова мама хотела умереть прямо на месте, но мальчиков папа ей 
категорически запретил заниматься такими глупостями, потому что совершенно не знал, как 
совладать с этой сумасшедшей няней в одиночку. 
  Няня сказала, что это очень древний басурманский способ по воспитанию 
мужественности в детях мужского пола. И поскольку наш мальчик мало того, что болен 
неизвестно чем и не может дать царапающей его девице в глаз, то теперь каждый день он 
будет грызть сырую кость от лучшего в городе мясника. Потому что ей, няне, в отличие от 
них, родителей, на мальчика не наплевать, и когда его бьют в этом ужасном заведении по 
воспитанию детей, у нее разрывается душа и останавливается сердце. Раз забрать мальчика из 
сада ей не позволяют, то она будет решать проблему своими методами. 
  И таки решила — больше мальчик в детский сад не ходил. Кости сырые тоже не грыз. 
Во всяком случае, официально, кто же знает, как няня его воспитывала, когда родители были 
на работе. Но девочек он не бьет, даже если девочка кидает ему в голову керамическую пиалу 
и жутко орет — это проверено на практике. А интровертом так и остался, но это уже совсем 
другая тема, тут сырые кости бессильны. 
   
  Понимание 
 
 
 
   
  Есть у меня басурманская уборщица по имени Памук. Обычная такая тетка, носит 
платок, но считает себя слегка образованной, то есть читать-писать научилась в начальной 
школе. В среднюю школу она не ходила, потому что в платке нельзя, а без платка отец не 
пускал. Сидела дома в деревне и ждала, пока ее выдадут замуж. Выдали, за мужика на десять 
лет старше с двумя детьми от первой жены. С женой той мужик разошелся, вернее, она 
уехала от него в Стамбул, детей же подарила мужу, чтоб не мешали ей строить новую жизнь. 
  На свадьбе, где, согласно обычаю, зарезали не одну баранью тушку, молодые собрали 
килограмм золота (это у них так принято — молодоженам дарить только золотые монеты). 
Посидели-подумали, взяли этот килограмм и поехали в Стамбул. А что? Им тоже надо 
строить новую жизнь. В Стамбуле новоявленный муж устроился в какую-то шарашкину 
контору «белим-красим» и стал работать. Памук-ханым родила быстренько мужику еще 
одного сына, а потом и дочь для полного комплекта. Из деревни, на помощь по хозяйству, 
приехала бабка-свекровь, которая тут же принялась блюсти порядок в доме и нянчить детей. 
  Памук моей ханым все это не то чтобы не нравилось, но было скучно. Мужика дома 
совсем не бывало, помимо шарашкиной конторы он еще сам по себе ходил по квартирам и 
делал белим-красим. Не бедствовали. От скуки Памук-ханым сделала ход конем, заявив 
мужу, что идет работать. Муж чего-то там попыхтел-попыхтел, но спорить не стал. Ага, 
поспорь с ней, и она куда-нибудь урулит, а четверо детей останутся ему в наследство. В итоге 
Памук-ханым стала убирать в квартирах басурманских буржуев… 
  Мне Памук-ханым досталась в самом начале своей уборочной карьеры, когда у нее 
еще не было наработанной клиентуры, была низкая ставка, и она гладила белье без 
дополнительной оплаты. 
  Первый наш диалог сложился следующим образом: 
  — БырТырМыр? — спрашивает Памук-ханым. 
  — А? — не понимаю я. 
  — БырТырМыр, говорю! — повторяет она. 
  — А? 
  — Нэпонымат меня быртырмыр, дэлат быртырмыр нада? 
  — А? 
  — Трыдцат, ок? 
  — Да! — радостно откликнулась я. 
  Памук-ханым цокнула языком, уверенным жестом отодвинула меня со своего пути и 
приступила к делу. Через пять минут в моем доме кипела работа, жужжал пылесос, лилась 
вода и воняло хлоркой. Еще через три часа дом блестел чистыми окнами, вымытыми 
коврами, а в шкафах аккуратными кучками лежало глаженое белье. 
  Памук-ханым глуха на одно ухо и обладает совершенно особенным турецким, я ее 
почти не понимаю, а мой басурманский муж не понимает вообще. Поскольку видимся мы 
очень редко, a телефонное общение у нас складывается на пример приведенного выше 
диалога, то она пишет мне записки. Пишет коряво, дня два мы с хасбандом гадаем, что 
именно она от нас хочет, в конце концов оставляем эту затею и ничего ей не отвечаем. Она не 
обижается и снова пишет. 
  А еще у нее есть традиция: в каждый свой приход она обязательно что-нибудь ломает 
или разбивает. Пугается и звонит мне на работу. 
  — Але, — орет она в трубку. — Але! Я тут это самое, такое круглое, нет, квадратное, 
нет, прямоугольное или это было треугольное… неважно, разбила, сломала, уронила и 
выкинула. 
  И, не дождавшись моего ответа, кладет трубку. Иногда я даже не знаю, что именно 
круглое, квадратное, прямоугольное или треугольное она выкинула. Приходится только 
догадываться. 
  Все случайно найденные в нашем доме деньги: выстиранные, упавшие под диван, 
деньги о которых мы благополучно забыли и никогда бы не хватились, она соберет вплоть до 
копеечки и подпишет корявыми буковками, в каком кармане, под каким креслом нашлись эти 
сокровища. 
  Когда у нас Памук-ханым, наш дом надежно защищен. Однажды утром я забыла 
рабочий договор домa и мне пришлось за ним возвращаться. Ключи от входной двери 
остались в сумке, сумка в машине. Звоню в домофон. 
  — Тырбыр че надо? — громогласно спрашивает домофон голосом Памук-ханым. 
  — Дверь откройте. Это я, — отвечаю. 
  — Тырбыр нет никого иди отсюда, — сообщает домофон. 
  — А? — традиционно теряюсь я. 
  — Иди-иди, все ушли на работу! — заявляет домофон. 
  — ЭТО Я! Откройте мне дверь, я кое-что забыла! — ору изо всех сил. 
  — НЕТ! Тырбыр. НЕ ОТКРОЮ! Тырбыр. ХОЗЯЕВ НЕТ! Тырбыр. 
  Понимая, что убедить Памук-ханым не получится, бегу к машине за ключами. Беру 
ключи, открываю дверь в подъезд. 
  — Эй, тырбыр, кто там, ну-ка иди отсюда! — орет сверху моя уборщица. 
  — Осподя, да я это, не вопи! — бормочу себе под нос. 
  Увидeв меня, Памук-ханым расплывается в улыбке и радостно начинает тырбыреть, 
рассказывает, как только что защитила дом от посягательств неизвестных проходимцев. Я 
киваю, благодарно улыбаясь. 
  Так и живем, улыбаясь, в этой прелестной, но такой странной Басурмании. 
   
  
   ИСМАИЛ ИМАНОВ 
  Не знаю, не помню 
  
   
  Ранним утром центр города живет совсем другой жизнью. 
  Еще сонный и вялый, город только просыпается. На улицах мало людей, они 
молчаливы и деловиты. Дети спешат в школу, другие, подобно мне, идут на работу. Центр 
еще не заняли праздные гуляющие, шум еще не захватил каждый уголок Торговой и площади 
Фонтанов. 
  В подвальный продуктовый спускается толстый мужчина, он тоже идет на работу. 
Раньше там работал другой, похожий на Гоголя, продавец, но он давно уехал в Москву на 
заработки. 
  Навстречу мне гордо вышагивает Чина — городской сумасшедший, которого все 
знают. Он гладко выбрит и причесан, ничего не выдает в нем безумия, только на ногах разная 
обувь. На левой ноге — коричневая сандалия, на правой — такого же цвета башмак. 
Цветовая гамма соблюдена. 
  Я прохожу мимо людей, пытаюсь понять, кто они и куда идут. 
  На улице Самеда Вургуна совсем нет машин, я перехожу дорогу, игнорируя 
подземный переход. 
  Открываются магазины, не все, большая часть откроется после десяти. 
  А на проспекте Бюль-Бюля уже интенсивное движение, на углу улицы Толстого, как 
всегда, пробка. Где-то недалеко раздаются звуки строительных работ. 
  Баку ожил. Мой город, красивый и уродливый. Город, который я люблю и ненавижу 
одновременно. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Мне тридцать пять лет, и у меня нет детей. 
  В этой немного нелогичной и бессвязной фразе последние десять лет моей жизни. 
  Медицинский период нашего брака мы уже давно прошли. Мы лечились и в Баку, и за 
пределами страны, но на самом деле мы абсолютно здоровы, а диагноз звучит как бесплодие 
неясного происхождения. Просто ничего не получается. Такое бывает. 
  Нам тридцать пять лет, и у нас нет детей. 
  Мы давно привыкли к этому. Мы почти перестали общаться со старыми друзьями, 
которые давно стали родителями. Стало меньше общих тем для разговоров, а мать моего 
лучшего друга боится моего сглаза и опасается за внука. 
  Я устал от тостов за детей на семейных или дружеских посиделках. «А у кого нет, тем 
желаем поскорей их завести». Заводят собак. 
  Я устал от бестактных замечаний старых знакомых или каких-нибудь одноклассников. 
«Как нет детей?» Когда-то я еще врал про семейное планирование и прочую дребедень. 
Сейчас я просто устал. 
  Мне тридцать пять лет, и у меня нет детей. 
  В этой нелогичной фразе двенадцать лет нашего брака, желание и способность иметь 
детей, усталость и разочарование от невозможности. Все привыкли. Друзья, родственники, 
наши родители. Моя мать. Ей хватит и троих внуков, детей дочери и младшего сына, 
слишком мало любви останется для четвертого внука. 
  Мы сами. Мы привыкли. Нет, я не буду писать про топот детских ножек в квартире, не 
нужно этой пошлости. И не надо мне рассказывать про домашнюю обувь, принесенную мне 
дочерью. Мои домашники всегда в коридоре. 
  Иногда она плачет по ночам. Я делаю вид, что сплю и ничего не слышу. Она не любит, 
когда я вижу ее слезы. 
  В остальном все хорошо. Мы — прекрасная пара, успешные и состоявшиеся люди. 
  Нам тридцать пять лет, и у нас нет детей. Такое бывает. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  В отсутствии детей есть много плюсов. 
  Берем в руки лист бумаги и карандаш, будем записывать по пунктам. Поехали. 
  Пункт первый. Работа. 
  С этими словами я поднимаюсь из-за широкого стола, обхожу свой рабочий кабинет и 
встаю перед высоким, от пола, окном. Отсюда, с высоты шестнадцати этажей, открывается 
прекрасный вид на город. Отсюда Баку не кажется таким шумным и пыльным. 
  Я работаю в инвестиционном фонде (совместный проект с одной из европейских 
стран, все на самом высшем уровне). Я — второй человек в фонде (хорошая зарплата, бонусы 
каждые полгода, социальный пакет). Мы курируем многие проекты, даем согласие на 
финансирование. На самом деле мы ничего не решаем, все решают за нас высоко наверху, а 
нам остается лишь доводить проекты до ума, а также делать серьезное лицо, имитировать 
бурную деятельность, выражать удовольствие от сотрудничества с различными финансово-
кредитными институтами. 
  Когда голова не занята бытовыми подробностями, когда нет ребенка и сопутствующих 
его взрослению проблем, есть возможность посвятить себя работе и карьере. В нашем случае 
это касается нас обоих. У нее не было карьерных амбиций, она могла оставить работу, если 
понадобится, моего заработка хватит на всю семью. Теперь же она глава HR-департамента в 
одной из известных иностранных компаний и один из лучших специалистов в своей области 
по стране. 
  Нам не нужно спешить домой после рабочего дня, для того чтобы отпустить няню, а 
няня, видите ли, не любит, когда ее задерживают. У нас нет и не было бессонных ночей, 
высокой температуры среди ночи, долгого укладывания спать. Мы абсолютно свободны. 
  На самом деле если посчитать время, затраченное на работу в течение дня, то 
получится не больше двух часов. Все остальное — бессмысленные разговоры по телефону, 
кофе-брейки, перекуры и многое другое — способов убить время великое множество. Вот и 
сейчас часы показывают начало седьмого, а я не спешу уходить, я никуда не тороплюсь. У 
одного из руководителей такой серьезной организации очень напряженная работа, кипа 
документов на столе, а день расписан по минутам. Поэтому я сижу в Интернете — гуляю по 
блогам и форумам или качаю порнуху. Кстати, о порнухе. 
  И мы переходим ко второму пункту нашего списка. 
  Пункт второй. Секс. 
  После двенадцати лет брака оживить сексуальную жизнь двух супругов может только 
совместный просмотр порнографических фильмов. После двенадцати лет брака вы знаете 
каждый сантиметр тела своего партнера, знаете каждую родинку, каждый изгиб, каждый 
вздох. Ничего нового. 
  Иногда мне кажется, что я занимаюсь не тем, чем надо. Иногда я думаю, что из меня 
мог получиться талантливый порнограф. Я был бы самобытным режиссером. Интересные 
находки, оригинальное видение. Хотя нет, вся эта обстановка на съемочной площадке, все 
эти целлюлитные задницы актрис и упавшие члены актеров — это не для меня. Поэтому я 
был бы сценаристом. И были бы у меня цельные сюжеты и хорошие диалоги. Не то что тут: 
«Show me your beautiful eyes. Yeah, suck my cock»[31]. Тьфу… 
  Когда нет детей в квартире, не нужно находить время для секса. Для этого не нужно 
отправлять ребенка к бабушкам или на прогулку, не нужно ждать ночи. А ночью не нужно 
стараться вести себя тише, давить в себе стоны. Можно хорошенько порычать во время 
оргазма, почему бы и нет. На соседей мне давно плевать… 
  Иногда мы занимаемся любовью, она лежит подо мной, а я методично проникаю в нее. 
Я не пьян, но немного выпивший. Она просит меня надеть презерватив. 
  — Все… равно… ничего… не будет… 
  Я говорю это с придыханием в такт собственным фрикциям. Я кончаю и только потом 
замечаю, что она плачет. Она плачет, потому что «все равно ничего не будет», а я — тупое 
животное. 
  Самый идиотский секс. 
  Пункт третий. Дом. 
  Ремонту в нашей квартире уже больше шести лет, но обновлять его нет 
необходимости. У нас нет отбитых углов, исписанных стен и оборванных обоев. В середине 
гостиной не стоит торжественно горшок. Мне не нужно сдавать в химчистку стулья с 
заляпанной обивкой. И я не наступаю на ковре на всякие мелкие игрушки, впивающиеся в 
пятки. 
  Нам не нужно думать о расширении, о том, чтобы покупать новую квартиру, с 
большим количеством комнат. Мы прекрасно помещаемся в нашей трешке. Маленькая 
комната долгое время пустовала, там был склад для чемоданов, гладильной доски и прочей 
дребедени. Потом я заказал стенной шкаф на всю стену, купил диван и домашний кинотеатр. 
  Потом — это когда мы поняли, что с детьми у нас ничего не получается. 
  Пункт четвертый. Финансы. 
  Если тупо и по-простому, то у нас больше денег, чем у друзей-родителей. Статья 
расходов уменьшается в разы. Чего не было в нашей жизни? Вначале: гинеколог, ведущий 
беременность, дорогостоящие анализы, роды или операция. После рождения ребенка: детское 
питание, одежда, подгузники, мебель, коляска, пеленальный столик, автокресло, ходунки, 
прививки, лекарства, плановые и спонтанные посещения врача. Далее: няня, детский сад, 
школа. 
  Не говоря уже о нервотрепке, связанной со всем этим. Выбор врача (этой никогда не 
дозвониться, а этот всегда прописывает антибиотики) или детсада (здесь плохо кормят, там 
не занимаются детьми) — вечная головная боль знакомых родителей. 
  А нам не нужно откладывать деньги на образование и квартиру для ребенка. Мы 
можем жить сегодняшним днем. 
  Пункт пятый. Она. 
  Ей не грозит послеродовая депрессия. У нее не будет разрывов после родов или шрама 
внизу живота после кесарева сечения. Не будет растяжек на животе, обвисшей груди, 
гормональных изменений и послеродовых психозов. 
  Хотя даже со всем этим набором я продолжал бы ее любить. 
  Она не станет матерью. Я не стану отцом. В конце концов, мы из того небольшого 
процента бесплодных супружеских пар, считающихся здоровыми. Здоровыми, но не 
имеющими детей. Так уж получилось. Такое бывает. 
  Она словно чувствует, что я пишу о ней. Она позвонила мне на мобильный, 
напомнила, что вечером мы идем на концерт Натика Ширинова и его ритм-группы. Я 
конечно же помню, скоро выхожу с работы. Поэтому быстро допишем последний пункт. Как 
раз к нему и идем. 
  Пункт шестой. Досуг. 
  Больше свободного времени. Больше свободы. Больше времени для друзей, для хобби, 
для поездок. 
  Через час мы будем слушать выступление нагариста[32] Натика Ширинова. Встретим 
кучу знакомых. Будем обсуждать концерт. 
  Вам понравилась композиция «Поезд»? Да, это старая вещь, но такая 
завораживающая. А вы были на концерте Азизы Мустафа-заде[33] в Оперном театре? Да, это 
было потрясающе. Я никогда не видела столько любви на сцене и в зале. Да… 
  Мы свободны. Мы абсолютно свободны. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Не люблю я эти заседания по субботам. В субботний день надо отдыхать, а у нас 
незапланированный (они всегда незапланированные) митинг, срочные кейсы, которые надо 
обязательно обсудить. И поэтому мы сидим за большим столом в конференц-зале, смотрим в 
свои ноутбуки и отчаянно пыхтим, словно старые чайники. И каждый из нас должен 
высказаться по всем вопросам в повестке дня, у каждого из нас есть свое личное мнение. 
Конечно же. Давайте я тоже выступлю, скажу что-нибудь про диверсификацию 
инвестиционных рисков и оптимизацию расходов. 
  Мы просидим еще пару часов, дойдем лишь до середины повестки и перекинем 
оставшееся на утро понедельника — «очень важные вопросы требуют детального 
рассмотрения». Сразу после заседания я уеду на дачу. 
  А пока мы пыхтим. Усиленно смотрим в ноуты, будто пытаемся найти там секретную 
формулу успеха. 
  Да расслабьтесь, ребята, вид у вас всех нервный и нездоровый, будто завтра вас 
поменяют на похожих парней в серых или синих костюмах. Не парьтесь, все мы крепко 
сидим в своих креслах, приносим пользу родной конторе, а она — нам. Ага, у всех нас есть 
возможность получать здесь дополнительный заработок. Все законно, никакого ущерба 
работодателю. К примеру, я. А впрочем, неважно. Кто вы? Я вас не знаю. Не звоните сюда. 
  И я бросаю воображаемую трубку… 
  Дача задумывалась под ребенка. Если беременность попала бы на лето, мы провели бы 
этот период на даче. И ребенку в будущем было бы раздолье, не в четырех стенах же сидеть. 
  Что делать в городе в сорокаградусную жару? А здесь, в тридцати километрах от Баку, 
в одном из апшеронских поселков, есть обманчивое ощущение удаленности от города с его 
беспрерывным шумом и гвалтом. Здесь, в тени тутовника, не так ощущается зной. 
  Небольшой участок, маленький домик на одну семью (ненавижу эти многочисленные 
«колхозы» из каких-нибудь теть и двоюродных сестер), хороший сад. Есть место под 
бассейн, здесь будет песочница, там — качели. А это место между домом и забором всегда в 
прохладе, бывший хозяин называл его Кисловодском. Идеальное место для лета вне города. 
  Мы купили дачу десять лет назад за смешные деньги. На самом деле дача нам не 
нужна, за лето мы остаемся здесь максимум три ночи подряд. Ехать в город на работу 
утомительно, а отпуск мы, как правило, проводим за пределами страны. Поэтому дачу я 
рассматриваю лишь как инвестицию. За прошедшие годы цены сильно выросли, поэтому 
вложение средств в землю себя оправдало. Цены, конечно, неоправданно завышены. 
Апшерон, этот выжженный солнцем кусок земли на берегу Каспийского моря, — не самое 
лучшее место для жизни. 
  Бассейн я так и не построил, качели и песочница тоже не понадобились. Время на даче 
движется медленно, кажется, что жизнь проносится, кипит и клокочет где-то там, в черте 
города, а тут, в тени тутовника, ты остаешься на обочине. 
  Я приезжаю сюда на выходные раз в две недели, проверить, все ли в порядке, 
подкинуть денег соседу (по совместительству охраннику и садовнику). Впрочем, сегодня я 
приехал и по другой причине. 
  Я сижу на веранде в старом шезлонге, укрыв ноги пледом. В воздухе легкая прохлада, 
я люблю осень, когда уже совсем не жарко, но еще не холодно. 
  Сижу я так недолго, потому что вскоре на территорию участка въезжает новенький 
белый Range Rover Sport, за рулем которого мой друг Анар. В машине еще две девицы, лет на 
десять младше нас, одна его «постоянка», другая предназначается мне. Нет, не шлюхи, 
вполне приличные девушки, просто легкодоступные. 
  Школьный друг Анар — налоговый инспектор, гроза бакинских предпринимателей, 
кошмарный сон бизнесменов нашего города. Раньше он был счастлив, когда ему что-то 
давали в зубы, теперь он называет конкретную сумму, с которой не скинет ни копейки. За 
годы у него выработался иммунитет, ему чихать на возможные «пожелания» потратить 
деньги в аптеке. Поэтому внедорожник под задницей, телефон «Верту» в руке, дорогие 
костюмы, дизайнерские джинсы. И плевать на проклятия за спиной. Вдобавок он возьмет 
товар на немаленькую сумму (самое настоящее натуральное хозяйство), если приходит в 
какой-нибудь магазин одежды. Даже женской одежды. В два пакета. Один — жене, второй — 
любовнице. Вот этой, не помню, как ее зовут. 
  — Ха-ха, у вас тарелки со Спанджбобом! 
  Это она говорит. 
  Тарелки у нас одноразовые (легче убираться за собой), но Анар — большой оригинал, 
купил в супермаркете детские тарелки с каким-то мультяшным героем. 
  — Как будто с детского дня рождения остались, — продолжает вторая. 
  Дура ты, не было здесь никогда никаких детских праздников. 
  Анар разливает в рюмки водку. Рюмки у нас настоящие. Девчонки пьют чилийское 
вино. У моей высокая грудь в облегающей майке и шаловливый взгляд. 
  Анар рассказывает что-то про работу, про кадровые изменения. 
  А помнишь, мы с тобой ехали на рыбалку? На какое-то вонючее озеро где-то в 
Бинагади[34]. На твоем стареньком «Опеле», помнишь? Мы умудрились застрять в луже, 
машина не могла ни проехать, ни подать назад. Ты ушел искать рыбаков для подмоги, а я 
сидел в машине под палящим солнцем, в этой луже, в компании лягушек и стрекоз. Ты 
помнишь? 
  Теперь у тебя внедорожник, на нем бы мы там проехали. Но мы не едем больше на 
рыбалку. Как давно это было. 
  Как же ее зовут, черт? 
  У нее очень красивый изгиб спины, пшеничные волосы, раскиданные по спине. 
  Я беру ее сзади, глубоко проникаю в нее, мну руками ее груди. Они висят, 
вызволенные из плена пуш-апа, как висячие сады Семирамиды. Да, я знаю, я пьян. 
  Она, безусловно, красива, но мне хочется разрушить эту красоту. Я наматываю ее 
волосы на кулак и тяну на себя. Она вскрикивает, но улыбается. А нам нравится грубый секс, 
оказывается. 
  Я тяну волосы сильнее. Она смеется, пытается смотреть на меня. Правильно, 
Семирамида, смотри на меня, когда я с тобой трахаюсь, show me your beautiful eyes, да-а-а-
а… 
  Вечером я вызываю местного таксиста, и он увозит девушек в город. А мы пока не 
расходимся, вскоре к нам присоединяется Поэт. 
  На самом деле Поэт — это два разных человека, но когда они вместе, мы называем их 
Поэт, потому что одного зовут Микаил, а другого Мушфиг[35]. 
  Мы о чем-то разговариваем во дворе, смеемся. Потом заходим в дом, присаживаемся 
за журнальным столиком. Микаил достает целлофановый пакетик с планом. Я протягиваю 
ему старую газету. 
  Действия Микаила выдают в нем любителя анаши со стажем. Мы сидим в помещении, 
сквозняка нет, но все равно Мика прикрывает ладонью горку перемешанной с табаком анаши 
на газете. Правой рукой он забивает косяк. Подсасывает со стороны фильтра. Трамбует 
ключом от машины край сигареты и закручивает его. Потом принимается за второй… 
  Раскуренный Микой косяк идет по кругу. Все сосредоточенно затягиваются. Мушфигу 
хорошо уже до затяжки. 
  — Анекдот, — объявляет Микаил, — Мирза Алекпер Сабир[36] приезжает в какую-то 
деревню на литературный меджлис. Незаметно наступает вечер, и Мирза Алекпер Сабир 
решает заночевать в деревне. «Mni ham tanyr, liboy[37] qapn dцy bilrm»[38]. Стучит в первую 
же дверь, а там шейхор[39] сидит, план забивает. «Kimdir?»[40] — шейхор спрашивает. 
«Mnm, Mirz lkbr Sabir». — «Ale, ьзьvьzd sikdirin!»[41] 
  Этот глупый старый анекдот мы все знаем, но под план он всегда идет хорошо. Мы 
хохочем. 
  — Трое: Мирза, Алекпер, Сабир… — перечисляет Мика и смеется. 
  Всем хорошо. Мушфигу еще лучше. Он бьет себя по животу. 
  — Это что такое? Ха-ха. Bu ndir?[42] 
  — Опять началось… — говорит Анар. 
  Микаил бережно кладет второй косячок в карман. 
  — Поехали на море. 
  Через пять минут Range Rover Sport осторожно подкатывает к берегу моря. Идиотская 
идея, конечно, ехать затемно на пустой осенний пляж, и хорошо, что сегодня безветренно, 
песок не шуршит по бортам машины и не метет в открытые окна. 
  — Bu ndir? Я не чувствую свой живот. Ха-ха. 
  — Бля-я-я, — произносит Анар, не глядя на Мушфига и вытягивая голову, чтобы 
оглядеть дорогу. 
  Он останавливается в двух метрах от моря. Мы выходим, ступаем по влажному песку. 
Стоим в свете фар. 
  Микаил раскуривает второй косяк. 
  После затяжки я смотрю вдаль, туда, где темное небо сливается с морем. Я смотрю в 
море, и мне кажется, что я смогу пройтись по воде, и там за горизонтом я найду успокоение, 
там я найду ответы на все вопросы. Но Анар меня опережает. 
  — Бля, я ноги промочил! 
  Он слишком близко подошел к воде, и набежавшая волна залила его туфли. 
  — Кто же едет на дачу в туфлях? Baр yeridir d![43] — восклицает Мика. 
  — А типа в кроссовках можно в воду лезть? 
  Это я говорю, только голос будто не мой. Мушфигу по-прежнему лучше всех. 
  — Ха-ха, мой живот улетает! Bu ndir? Это не план, это какой-то героин! 
  Я смотрю в море. Я очень люблю море, оно всегда в движении, оно всегда разное. 
Может, я смог бы жить в любом другом городе, если бы там было море… 
  — Кушать хочу, — говорю я. 
  Почему-то из всего вороха мыслей наружу всегда лезет что-то приземленное. Ну да, 
после плана всегда пробивает на пожрать. 
  Я поворачиваюсь и иду от машины, от света фар. 
  — Куда он? 
  Я, не оборачиваясь, поднимаю руку. В знак чего-то. Иду в темноте, ориентируясь на 
редкие огни впереди. 
  — Куда он? Не найдем потом. 
  — Это его дача здесь. Его места. Он знает дорогу. 
  — Bu ndir? Ха-ха. 
  А я иду в темноте. Один в темноте. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Сегодня я напишу несколько мейлов, проведу пару встреч, просмотрю эту пачку 
документов и дам свои комментарии. Оставшуюся часть дня я буду переписывать список дел 
с текущей даты ежедневника на следующую. И так до бесконечности, до тридцать первого 
декабря, пока контора не выдаст мне новый. 
  Так было вчера. Сегодня. Завтра. Так пройдет еще один день, так пройдет моя жизнь. 
  Вечером я приеду домой. Мы поужинаем. Выпьем по бокалу вина. 
  В обнимку будем лежать на диване и смотреть кино. Дома есть пара новых дисков. 
  Займемся любовью, прямо там, на диване… 
  Я буду гладить ее по голове, расчесывать пальцами ее непослушные кудри. 
  Я люблю тебя. Я совсем не лучший муж, может, с другим ты была бы более 
счастливой, может, с другим ты была бы матерью… 
  Но я буду молчать. Об этом я лишь подумаю. 
  Потом она спросит меня: 
  — Какое сегодня число? 
  — Двадцать пятое, — отвечу я. 
  — Завтра мы приглашены на день рождения. 
  — Помню. Хочешь, не пойдем?… 
  Мы возвращаемся со дня рождения уже ночью. Сидели допоздна, развозили каких-то 
родственников. Уже почти час ночи. Я за рулем, сегодня я не пил — середина недели, а 
завтра с утра важная встреча. 
  Мы едем домой, слушаем в дороге Сезарию Эвору. 
  Я говорю, что у нее ужасно тоскливые песни. А она смеется и отвечает, что я ничего 
не понимаю. 
  Она говорит, что у меня стало больше седых волос на висках, а я отвечаю, что уже 
пора. 
  Светофор на перекрестке горит зеленым, я проезжаю его, не сбавляя скорости. 
  Дальнейшее происходит очень быстро… 
  Наблюдательный человек всегда заметит следы автокатастрофы. Даже если эвакуатор 
уже увез останки автомобилей, а дворники смели битое стекло и осколки фар, все равно 
внимательный прохожий сможет увидеть тормозной след на асфальте, отпечатки шин на 
бордюре или, как в моем случае, накренившийся фонарный столб. 
  Как всегда, все происходит очень быстро. Вначале нас освещают яркие фары 
автомобиля, выскочившего из какого-то двора или проулка на встречную полосу, я 
поворачиваю влево, избегая столкновения лоб в лоб, пролетаю через разделительный бордюр 
на чужую полосу, пытаюсь удержать машину, но теряю управление. Машину крутит, 
разворачивает, и ровно серединой мы влетаем в фонарный столб. Все это занимает всего 
лишь несколько секунд. Банальное «считаные секунды» как раз про это. 
  Сезария Эвора больше не поет. В ушах звенящая тишина. Вдали уносится виновник 
ДТП. 
  Баку, Баку, ты давно не спишь по ночам. Даже ночью твои улицы полны машин и 
пешеходов. Почему же сейчас этот перекресток пуст, почему здесь нет проезжающих 
автомобилей? Почему у моей разбитой машины нет толпы зевак? 
  Я вытаскиваю ее из машины со своей стороны, противоположную пассажирскую 
дверь заклинило и открыть невозможно. Она без сознания, но нет никаких ран или следов 
крови. 
  Я вытаскиваю ее осторожно, стараясь не задеть, не нанести случайных травм. В этот 
момент я ни о чем не думаю и действую просто интуитивно. Я несу ее на руках несколько 
метров, потом сажусь на тротуар, держу ее голову на коленях. 
  Баку, где же ты? 
  Чему нас учили на этих тренингах? Умению принимать решения в стрессовых 
ситуациях, быстрому реагированию в критических условиях, под давлением извне, 
способности брать на себя ответственность и сохранять спокойствие при внештатных 
обстоятельствах… 
  Я звоню в «Скорую», объясняю, что нет никакого домашнего адреса, что я сижу на 
тротуаре с женой на руках, которая без сознания, а наша машина разбита о фонарный столб. 
Я называю место происшествия, улицу и ориентир этого перекрестка. 
  Потом я вспоминаю про своего соседа, он дежурный врач в больнице, тут рядом, 
совсем близко. Я звоню ему на мобильный, телефон в сети, а значит — его смена, значит — 
он на месте. 
  Спустя пятнадцать минут мы едем в «скорой», едем в больницу, где ждет сосед. 
  Все под контролем, все под контролем. 
  Время в больнице будто остановилось. Ожидание тянется, растягивается на минуты, 
которые кажутся часами. Потом выходит мой усталый сосед. Он говорит, что все в порядке, 
что ее жизни ничего не угрожает. Я улыбаюсь, потому что все в порядке. Все обошлось, 
самое главное, что с ней все в порядке. Ничего не случилось, она цела и невредима, а машина 
— всего лишь железо, к тому же есть страховка. Все в порядке. 
  И этот стремительный хоровод моих мыслей упирается в стену, в окончание фразы 
врача: 
  — …Ей ничего не угрожает, но жизнь ребенка спасти не удалось. 
  И лицо мое горит. 
  — Какого ребенка? 
  Мой сосед растерянно смотрит на меня, он понимает, что мы ничего не знали. Мы 
столько ждали этого, что просто не заметили, не знали. 
  Он рассказывает про ранний срок беременности, про опасность травм на первых 
неделях, а я понимаю, что это все не имеет значения, потому что «жизнь ребенка спасти не 
удалось»… 
  Я медленно подхожу к палате, в которой она лежит. Я вижу ее через приоткрытую 
дверь, в которую я не в силах зайти. Она уже пришла в себя, рядом суетится медсестра. В это 
время за какую-то долю секунды моя жена превращается из молодой красивой женщины в 
глубокую старуху, ее лица искажает гримаса, она не плачет, ее просто трясет. Позже я узнаю, 
что дура медсестра утешала ее, сказав, что «на все воля Аллаха, забеременеешь еще». Мимо 
меня пробежит врач, ей сделают укол, через минуту она затихнет, а я буду стоять в коридоре. 
  Мы просто не знали. 
  Это больно. Это так больно. 
  Я выйду во двор больницы, медленно сяду на ступеньку лестницы, и тут раздастся 
мой вопль, мой сдавленный крик. Я буду выть, и на самой высокой ноте мой крик сорвется и 
сменится тишиной. Так дети плачут, так мог плакать мой сын. Потом я закрою лицо руками и 
буду сидеть весь остаток ночи, пока не почувствую солнечные лучи сквозь пальцы, пока 
старая дворничиха не тронет меня за плечо, пока не произойдет что-то еще. 
  Спустя два дня она будет уже дома. Ее мать переселится на время к нам, чтобы 
поддержать дочь. Я получу деньги по страховке, куплю новый автомобиль, еще более 
безопасный. Я буду стараться не проезжать по тому перекрестку, с ней — вообще никогда. И 
мы больше не будем слушать Сезарию Эвору. Еще через неделю я возьму отпуск, ей продлим 
бюллетень и улетим в Милан. Профилактический шопинг на три дня, а потом недельный 
круиз по Средиземноморью. Что может быть лучше? 
  Пройдет время, все забудется. Только если раньше мы еще могли думать об 
усыновлении, теперь мы это не обсуждаем. Она не хочет другого ребенка. 
  Все наладится, но только с каждым прожитым днем я буду чувствовать, что теряю ее, 
что мы отдаляемся друг от друга. Будто в ту ночь я потерял не только ребенка, но и свою 
жену. 
  И жизнь становится совсем другой. 
  Без него, без нее, без них. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Это происходит всегда неожиданно. Мы можем провести чудный вечер в компании 
друзей, можем вернуться домой с концерта. Я могу смотреть телевизор, а она что-то читать. 
Потом она отложит книгу или журнал и начнет говорить. Она будет говорить, рассуждать, и 
каждое слово будет произнесено спокойным индифферентным голосом. 
  Она будет говорить о том, что домашний кинотеатр и плазменную панель из 
маленькой комнаты мы перенесли бы в гостиную, телевизор в гостиной — в кухню, а 
кухонный можно было бы свезти на дачу. В маленькой комнате мы поклеили бы новые обои, 
что-нибудь повеселее. И называет эту комнату детской. 
  Всякий раз я не сразу понимаю, о чем она говорит. Всякий раз я не готов выслушивать 
эти бытовые подробности, обсуждение детского питания, дышащих подгузников, распродаж 
в детских магазинах. 
  А самое ужасное, когда она называет возраст нашего сына, ей хочется думать, что это 
был мальчик. Она называет его возраст с точностью до дней, будто каждый раз с 
изощренным мазохизмом высчитывает месяцы и дни, сверяясь с календарем. 
  7 месяцев и 3 дня. 
  1 год, 4 месяца и 15 дней. 
  2 года ровно. 
  2 года, 5 месяцев и 22 дня. 
  3 года и 12 дней. 
  Раньше я пытался ее утешить, успокоить, я хотел, чтобы она выплакалась, чтобы она 
ревела, но она никогда не плачет. 
  Я не могу больше слышать это, не могу слышать, как растет мой погибший сын. Я 
выхожу из дома, хлопаю дверью, спускаюсь во двор и сажусь в машину. Только ехать мне 
некуда. Поздним вечером наш тесный двор заполнен автомобилями соседей, прямо за мной 
еще две машины. Во дворе никого, только соседский мальчишка с прыгалкой в руках 
выгуливает собаку. 
  — Раз, два, три, четыре, пять. 
  Мальчишка считает прыжки. 
  Я сижу в машине. Я знаю, что могу позвать соседей, попросить их освободить дорогу, 
но даже если это будет самый пустой двор, все равно мне некуда ехать. 
  — Раз, два, три, четыре, пять. 
  Мальчишка считает прыжки. Мне некуда ехать. 
  4 года и 4 месяца. 
  5 лет… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Проходят годы. 
  Я чувствую, что во мне происходят изменения. Я чувствую, что молодость проходит, а 
жизнь прожита совсем не так, как хотелось, понимаю, что я не самый интересный человек на 
свете. 
  Мы становимся совсем чужими друг другу. Мы практически не разговариваем, когда 
остаемся наедине. 
  Я отдаляюсь от родителей, от друзей. В этот период жизни меня заполняют лишь 
тоска и одиночество. 
  Мне сильно за сорок, и у меня нет детей. 
  Я часто думаю о том, что желание иметь детей — это всего лишь эгоизм. Это 
возможность посвятить себя ребенку, спихнув на него все свои нереализованные мечты, 
желания, амбиции. Он-то всего добьется, он будет лучше меня. 
  Я думаю о том, что ребенок — это всего лишь способ убить мое одиночество, 
вдохнуть смысл в мое существование. Это всего лишь эгоизм. 
  Я думаю об этом всякий раз, когда остаюсь сам с собой. Я делаю себе больно, делаю 
это сознательно. 
  Иногда я разговариваю с дочерью. Я укладываю ее спать, поправляю одеяло, называю 
ее своей маленькой девочкой. И я говорю о том, что даже когда ей будет три годика, и 
четыре, и пять, и шесть, когда она пойдет в садик, а потом в школу, что даже когда она будет 
совсем взрослая, она все равно останется моей маленькой девочкой. 
  Я говорю это в пустоту, в пустой угол спальни, где могла стоять детская кроватка. 
Глубоко внутри себя я плачу, я рыдаю. Я вою, как в ту ночь на ступеньках больницы. Я 
давлю эти чувства, эти эмоции внутри себя, вспоминая старую банальность о том, что 
мужчины умирают раньше, потому что меньше плачут. 
  И я думаю о том, как это произойдет. 
  Это произойдет, когда я буду за рулем, когда я буду стоять в пробке или на светофоре 
где-нибудь в центре. Машина впереди меня тронется с места, и не успеет между нами 
образоваться хоть какое-то расстояние, как за мной засигналят сразу несколько автомобилей. 
А я буду стоять на месте. 
  Тогда джип, стоящий за мной, заедет на тротуар и только так сможет объехать меня. 
Поравнявшись со мной, нетерпеливый водитель джипа просигналит мне еще раз, рявкнет мне 
что-то не очень приятное, но ничего этого я не услышу. Я словно оставлю эту машину, эту 
жизнь и буду бежать. Далеко-далеко. 
  Я буду далеко. Там, где с сыном гоняю мяч. Там, где дочка сидит у меня на коленях, 
щекочет мое лицо кудряшками, а я рассказываю ей сказки собственного сочинения. 
  Жила-была маленькая красивая девочка. Однажды она гуляла по берегу моря. И в это 
время из воды появился большой дракон. Маленькая девочка очень испугалась, но тут она 
заметила, что у дракона добрые глаза. Она подумала, что это добрый дракон. И дракон 
действительно оказался добрым… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Проходит еще много лет. 
  Мы стареем. Моя голова уже совсем седая. Кожа вокруг ее шеи становится натянутой. 
  Умирают наши родители. Один за другим, вначале отцы, потом матери, с интервалом 
в полтора-два года. 
  Наш брак вступает в период наивысшего комфорта. Может, все дело в том, что мы 
просто смирились. Мы понимаем, что остались одни друг у друга, что как-то надо дожить эту 
жизнь до конца. 
  Мы очень любим наш дом. Часто меняем обстановку, добавляем какие-то детали. 
Надо же куда-то девать свободное время. 
  Часто путешествуем. Куда-то ведь надо тратить эти деньги. Наш холодильник усыпан 
магнитками, привезенными из разных стран. 
  В душе я ненавижу этот холодильник, ненавижу эту жизнь. Мысленно я беру широкий 
нож для разделки мяса и смахиваю им все эти магнитки. Вверх, вниз, вправо, влево. Я 
разбиваю их на мелкие осколки. Замок Иф в Марселе. Статую Свободы. Морскую звезду из 
какого-то испанского города. Голландские башмаки. И даже Девичью Башню. 
  Я ненавижу все эти города, ненавижу Баку. Чтобы жить дальше, мне нужно что-то 
ненавидеть… 
  Потом я поправлю одну из магниток, вернусь в гостиную, где сидит на диване она. Я 
сяду в кресло, раскрою книгу, буду листать страницы, вспоминая, где остановился. 
  — Какое сегодня число? — спросит она. 
  — Двадцать пятое, — отвечу я. 
  — Завтра мы приглашены на день рождения. 
  — Помню. Хочешь, не пойдем?… 
  Мы едем домой, слушаем в дороге Сезарию Эвору. Я хочу сменить диск на радио, но 
она не разрешает. Ей нравится этот заунывный голос. Она смеется и говорит, что я ничего не 
понимаю. 
  — У тебя стало больше седых волос на висках, — говорит она. 
  — Пора бы, — отвечаю я. 
  Я проезжаю перекресток на зеленый сигнал светофора. 
  Как всегда, все происходит очень быстро. Вначале нас освещают яркие фары 
автомобиля, выскочившего из какого-то двора или проулка на встречную полосу, я 
поворачиваю вправо, избегая столкновения лоб в лоб, влетаю на тротуар, сношу рекламный 
лайтбокс и, не успев затормозить, врезаюсь левой передней частью машины в угол здания. 
  Сезария Эвора больше не поет. 
  Последнее, что я помню, это раскрывшиеся подушки безопасности. 
  И пронзительную боль. Это больно. Это так больно. 
  Когда приходишь в себя после наркоза, ты полностью дезориентирован во времени и 
пространстве. Ты не знаешь, сколько времени прошло, какое сейчас время суток, не знаешь, 
где находишься. 
  В тот момент я еще не знаю, что был наркоз и, собственно, операция. Я только 
пытаюсь раскрыть глаза и увидеть собравшихся вокруг людей. Перед глазами все плывет, 
чтобы разобрать лица, мне нужно зажмурить один глаз. Рядом с кроватью (я лежу на кровати, 
да) стоит она. Я вспоминаю аварию, ту жуткую боль. Вижу, что с ней все в порядке. Самое 
главное, с ней все в порядке. Подушки сработали. 
  Она не плачет, но глаза красные от слез. С другой стороны стоят мои родители — 
мама тихо плачет, отец держит ее за руку и что-то говорит. В палате еще люди, но разобрать 
кто я уже не могу. 
  Мне хочется встать и уйти из этой палаты, но сил на это никаких нет. Я только могу 
крутить головой. Хочется пить. 
  — Воды. 
  Спустя десять дней я буду дома. 
  Я буду лежать на диване, заросший щетиной, лохматый и исхудавший. 
  Я буду лежать на диване, укрытый пледом, а моим лучшим другом станет пульт от 
телевизора. Смотрим все подряд, весь эфир мой, у меня вся жизнь впереди. 
  Рядом будут сидеть она и мой врач. Я буду молчать, я устал что-то говорить и 
объяснять. Она будет рассказывать ему о моем состоянии, о том, что у меня периодически 
болят ноги. Он будет объяснять, что боль в ногах — это обычное явление, это вполне может 
быть после случившегося. 
  Потом врач уйдет, а я замечу, что она плачет. Она торопливо выйдет из комнаты. Она 
по-прежнему не любит, когда я вижу ее слезы. 
  А я буду лежать на диване. Только ноги мои болят, так болят мои ноги. 
  Иногда я забываюсь и после пробуждения пытаюсь подняться. У меня ничего не 
получается, и я падаю на пол. Я пытаюсь забраться обратно на диван, но руки все еще слабы. 
Я не зову ее на помощь, в ее состоянии лучше не нервничать по всяким мелочам. 
  Она случайно заходит в комнату и застает меня на полу. Она подбегает ко мне. 
  — Все в порядке, — говорю я. 
  Она садится на колени рядом со мной, обнимает меня. 
  — Все в порядке, — отвечает она. 
  Я глажу ее живот. Целую ее руки. 
  — Все будет хорошо, — говорит она. 
  Я повторяю ее слова, словно заклинание: 
  — Все будет хорошо. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Проходят месяцы, за ними годы. 
  Жизнь наполняется новыми звуками, ощущениями, запахами и прикосновениями. 
  Жизнь становится заполненной до краев. Расписанной заново, с чистого листа. 
  И кажется, что жизнь всегда была такой, она не могла и не может быть иной. 
  Без него, без нее, без них. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Проходит еще несколько лет. 
  За эти годы Баку становится еще более перенасыщенным — жителями, автомобилями, 
звуками, самой жизнью. Он по-прежнему пыльный и шумный. Я все еще люблю этот город, 
но в последнее время часто думаю о том, что мне трудно в нем находиться, город далекого 
детства разросся в бурлящий мегаполис, за которым мне трудно угнаться. Теперь уже во всех 
смыслах. 
  При первой же возможности — выходные или праздники — мы уезжаем на дачу, 
подальше от Баку и его жителей. Здесь в тени тутовника жизнь кажется совсем другой. 
  Мы очень любим дачу ранней осенью, когда уже не жарко, но еще не холодно. 
  Я сижу на веранде в старом шезлонге, держу в ногах раскрытый плед. Плед на самом 
деле совсем не нужен. Погода сегодня теплая, а во-вторых, им нечего укрывать — обе ноги я 
потерял в той аварии. Множественные переломы обеих голеней, компрессионный перелом 
конечностей, раздробление костей — там нечего было спасать. 
  Я сижу на веранде и смотрю в сад. Мой пятилетний сын пытается подступиться к 
стволу айвового дерева, куда закатился его мяч. Дерево усыпано желтеющими плодами, из-за 
которых ветки сильно накренились к земле. Еще полтора месяца — и будет у нас спелая айва. 
  Из дома выходит она. Держит на руках нашу дочку. Ей два с половиной года. 
  — Мы поели, а теперь наш папа расскажет нам сказку. 
  Она передает дочку мне. У нашей дочери мои глаза и мамины кудряшки. Эти 
кудряшки щекочут мне лицо. 
  Я люблю тебя. Я знаю, что тебе тяжело. Но наша жизнь не стала хуже, она просто 
стала другой. В этом я уверен. 
  Она собирается зайти в дом, но останавливается. 
  — Какое сегодня число? — спрашивает она. 
  Я смотрю на нее и почему-то улыбаюсь. 
  — Не знаю, не помню, — отвечаю я. 
  Она смотрит на меня, улыбается в ответ и заходит внутрь. 
  — Рассказывай сказку… 
  Сын достает мяч из-под ствола дерева, удар — и мяч улетает куда-то в сад. 
  — Жила-была маленькая красивая девочка… — начинаю я. 
  Я так люблю тебя, моя маленькая девочка. Даже когда тебе будет три годика, и 
четыре, и пять, и шесть, когда ты пойдешь в садик, а потом в школу, даже когда ты будешь 
совсем взрослая, все равно ты останешься моей маленькой девочкой. 
  — Рассказывай… 
  — Так вот, жила-была маленькая красивая девочка, и звали ее… 
  — Уля. 
  — Правильно, ее звали Уля. Однажды маленькая девочка гуляла по берегу моря. И в 
это время из воды появился большой дракон. 
  — Большой-большой! 
  — Да, большой, просто огромный. Маленькая девочка вначале очень испугалась, но 
тут она заметила, что у дракона добрые глаза. Она подумала, что это добрый дракон. И 
дракон действительно оказался добрым. Такое бывает… 
   
  
   САША ДЕНИСОВА 
  Бегство в Египет 
  
   
  — Хватит ныть, — сказала Григорук. — В Египте поноешь. 
  У меня роман с женатым человеком. Григорук этого не понимает. 
  — Все мужчины делятся на три категории, — продолжает Григорук. — Женюсь, 
куплю, полетим. У тебя, сама понимаешь, какая категория. И не женюсь, и не куплю. И даже 
не полетим. Авиабилеты тебе Людочка покупает. 
  Людочка — это она. 
  У Григорук, как она сама про себя понимает, благородная миссия. Вырвать подругу из 
лап порочного чувства. Поэтому она нарыла у себя в почте пресс-тур в пятизвездочный отель 
в Египте, принадлежащий какому-то итальянскому миллионеру. Мы летим туда освещать. 
Хотя я бы спокойно лежала на кровати и грызла одеяло. 
  Она запихнула меня в такси, очнулась я в самолете. Григорук мне как мать. Мне 
вообще многие как мать. Григорук — лидер среди них. Она жгучая брюнетка, которая 
красится в еще более жгучую. Гребля сделала из Григорук человека: спина широкая — если 
вшарашит, мало не покажется. 
  — Машина — не надо баловаться, — с достоинством говорит о себе Григорук. 
  Я наоборот — блондинка, ну хорошо, невысокая, внешность формата «маленькая 
собачка до старости щенок». Обидно, но хоть до старости. 
  Кроме нас летят две сестры-певицы кавказского происхождения, их папа в блестящем 
пиджаке, похожий на сутенера, модный фотограф, местами лысый, директор модельного 
агентства, о котором говорят, что он приторговывает моделями, и целая толпа моделей, одна 
из которых мисс чего-то там. Уже в самолете я чувствую диссонанс внутреннего состояния с 
внешней средой, но поздно. Григорук злорадно шепчет: 
  — Это тебе наказание за попытку разбить крепкую семью, — и протягивает рвотный 
пакет. 
  Мне двадцать пять лет, и я работаю журналистом. Это моя первая ошибка. Работа 
паршивая — что не напишу, скандал. В каждом абзаце у вас, говорят читатели, глупость. И 
выражение лица поменять бы не мешало. А один редактор у нас в газете напился и говорит: у 
Тарасовой жанр, говорит, фигня с портретом. Это про мою рубрику. 
  Первая ошибка — профессия. Вторая — роман с замужним человеком. 
  В довершение всего он мусульманин. Наш, российский гражданин. 
  Григорук говорит, что я стану жертвой шариата: 
  — Будешь второй женой. А потом пойдут и третьи, четвертые. Будешь сидеть в чалме 
и шароварах. 
  Григорук налила в стакан джину, купленного в дьюти-фри, и добавила тонику. 
Барменам Григорук не доверяет. 
  — Везде наебывают. А приличной маргариты во всей Москве не найдешь: или айсберг 
плавает, или моющим средством пахнет. 
  — Тяпнешь? Нет? Страдаускас? 
  Григорук периодически добавляет прибалтийские суффиксы ко всему живому. Папу 
певиц, к примеру, она называет козляускасом. 
  Аэропорт напоминал гигантский цирк-шапито: купола, похожие на барханы. По 
аэропорту ходили стройные красивые египтяне в бежевом. Жара. 
  На ресепшне Григорук по-хозяйски оперлась на мраморную стойку, отвернувшись от 
портье. Так она выражала свое гордое незнание английского языка. 
  — Спроси у них, где деньги оставить. Сейф у них хоть есть? 
  Когда деньги и перстень с бриллиантом, подаренный кем-то из администрации 
президента, укладывали в сейф, Григорук все равно была недовольна. Иногда она 
спрашивала шепотом: 
  — Как думаешь, доверять арабам или нет? 
  Потом мы расположились в номере, Григорук долго возилась у холодильника, что-то 
откручивала, смешивала, булькала, потом доложила: 
  — Людочка готова. 
  И мы пошли к морю. От моделей сразу же оторвались. Григорук выразила это такими 
словами: 
  — Рядом с ними мы — корова и дирижабль. Зачем тебе такие переживания? 
  Хотелось бы узнать точнее, кто корова. 
  Шезлонги повернуты к морю как к телевизору. С песком здесь творят что хотят: 
прочерчивают дорожки, раскатывают блином, рыхлят, превращая в крошку. 
  — Хочешь ликерчику с шампанским? Я разбавляю, потому что у меня ликеру много, а 
он сладкий. 
  Я ничего не хочу, а хочу умереть. Мое тело колышется на гигантском понтоне из 
пластиковых кубов. Я засыпаю, засыпаю, засыпаю… 
  Просыпаюсь я от детских криков. Дети купаются. Григорук нет, только пустой бокал 
из-под коктейля. 
  Двое у понтона кормят рыбу. Кормят остатками завтрака. Они побаиваются пляжного 
охранника. Поэтому броски получаются вороватые. Рыба приплывает крупная, синяя, с 
розовой кольчужкой чешуи, хватает белыми губами и тут же, обнаружив, что это не хлеб, а 
апельсиновая цедра, выплевывает с возмущением. 
  — Ну забыла я тебе булочку сегодня, — говорит бабуленька в марлевом платке. При 
бабуленьке то ли сын, то ли муж: весь в наколках. 
  — Не рискуй там, Толик, — говорит она, глядя, как он надевает маску для 
плавания. — Говорят, одному мужчине рыба нос откусила. 
  Заметив меня, бабка говорит: 
  — И ты бери в столовке хлеб и корми рыбку, видишь, рыбка голодная! 
  Русский человек приезжает сюда не просто отдыхать. Он миссионер и должен 
накормить египетскую рыбу. 
  За голубой рыбой — а все они метровые, жирные — приплывает ворох черных 
бархатных парусников, чертят зигзаги под апельсиновыми корочками. Люди сбегаются с 
понтона, смотрят. 
  Здорово лежать, когда ветер и тебя, и тетрадку треплет как флажки — и ничего не 
писать. А только мечтать, глядя на раздел бирюзового и синего, на крючок сухогруза и 
розовую гору вдалеке. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Он поставил чайник и сел у стены. Всякий раз, когда он ставил чайник, во мне все 
переворачивалось. Эти минуты до закипания я даже переставала дышать. Задерживала 
дыхание от страха и оно застревало там, внутри. А сердце быстро-быстро колотилось. 
Быстро-быстро, а пили чай медленно-медленно. 
  Он повертел головой, глянул: 
  — Как чувствуешь себя? 
  — Хорошо, — ответила я, как обычно, детским голосом. Лицо мое стало подтянутым 
от счастья. Будто бы я боялась его обидеть равнодушным лицом. 
  И так всякий вечер, когда он приходил, и мы пили чай. 
  И так каждый вечер. 
  Я не могла рядом с ним есть, ходить, сидеть. Пить этот дурацкий чай. Ничего не могла 
рядом. 
  Он ставил чай, а я боялась. Того, что он оторвался от меня, что вот он ходит по 
комнате. А только что был по ту сторону кожи. И он был я. 
  Но он ставил чайник на плиту и был уже не со мной. 
  А так уже привычно было лежать. Или сидеть рядом. А он, оторвавшись, ходил по 
кухне, брал чашки. А вдруг он подойдет и внезапно дотронется до меня? Я же не переживу. Я 
же… ну как это… я же умру. Ничего не было постоянным, все было зыбким. И вот допьем 
чай и что будем делать? 
  Нужно быть смелой. Нужно быть смелой девочкой. Нужно взять ложку и потянуться 
за сахаром. 
  Как бы я хотела, чтобы мы вечно, вечно и неподвижно сидели. Или вечно лежали в 
постели. Пусть что-то будет бесконечным. Что-то, хотя бы что-то. 
  Но все менялось. Нужно было пить чай. Потом он уезжал, трясся в метро, ехал домой, 
к жене, к детям, трясся в метро вполне спокойно, дежурно трясся, держа перед собой 
портфель. И как-то у него в голове все это ведь совмещалось? Как же это совмещается у 
мужчин? Поспать с одной женщиной, а потом поехать поспать с другой? А ведь так и было, 
так и было! И ему это казалось… ну… несложным. Однажды я спросила, вот тогда, тогда, в 
самый первый раз ты спал с ней после? А он сказал, да. Я спросила, зачем? А он сказал: она 
пришла больная, пустая, уставшая, что-то почувствовала, заплакала, я обнял ее, она 
прижалась и все покатилось. 
  И я ехала наутро в метро, и мне казалось, я умру. Я умру возле этого вот поручня. Как 
только заходила в метро, мне становилось дурно. Не от какой-то там разлуки. Я злилась как 
черт. От того, что меня, взрослого, двадцатипятилетнего человека, поймали в ловушку. Что я 
испытываю такое сильное, адски сильное ощущение, в то время когда нужно жить и 
работать. 
  В груди было жарко, как в паровом котле. 
  Я становилась в торце вагона и смотрела, как извивается поезд и в желтом свете висят 
на поручнях мерцающие люди. 
  Потом внутри что-то подкипало, пересыхало, чернело как подгорающее варенье. И я 
начинала с ненавистью вглядываться в людей. 
  Особенно в супружеские пары. Думала, чертовы-чертовы пары. Как я ненавижу вас, 
пары! Пары молодые, пары старые. Всех, кто держится за руки до скончания своего века! 
Всех, кто питает на этот счет иллюзии! Ненавижу! 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Возле меня лежит пара молодых итальянцев. Отец возится с дочкой — о, бамбина! 
Бамбина кричит: папа, папа, иль скарабео пер уна фортуна! Папаша бежит. А матери до жука 
нет дела, она трещит по телефону, оглаживая шикарные ноги. Откуда у итальянок такие 
ноги? Заходишь в СПА, лежит, ноги кверху, расположила на стене — точные, тонкие, ноги 
девочки. Подымается — а ей лет шестьдесят. Свинство. 
  Надо мной возникает Григорук: 
  — Сейчас будет прием у миллионера. Фуршетик ням-ням. Надо надеть свое кавалли. 
  Я не могу, Григорук, давай я буду лежать здесь и тихо смотреть на море, на два ялика, 
выстроившихся один за другим как уточки, две уточки на линейке горизонта, на вечернюю 
вуаль света, на море, залитое алюминием. Ничего этого я, конечно, не говорю, а стону: 
  — Я не могу… 
  Григорук берет меня за ноги, тащит и говорит: 
  — Подымайся, мордяускас, идем отрабатывать. 
  На вечеринке престарелый миллионер прицельно присматривается к моделям. 
Компания, конечно, похабненькая. Модели разоделись, точнее, разделись, как могли. Из 
глубин виллы вышла заплаканная девушка миллионера, бывшая «Мисс Эстония». Она 
сильно беременная. Она подходит к бару и наливает себе виски, бросает лед. Она режет глаз 
на фоне общего праздника. Итальянский гумберт хватает ее за руку и резко что-то тараторит, 
«Эстония» плачет. Уходит. 
  Григорук победно стоит в бирюзовом платье с развевающимися розовыми воланами. 
Волосы себе она взбила в гнездо. Небольшое гнездо, в таком болотная птица чомга селится, 
помню по учебникам. Григорук с осуждением смотрит на мой пляжный сарафан: 
  — Одеваешься, как бомжара. 
  — Еще текилки! Ням-ням! Вкусняшка! — общается Григорук с официантом. 
Официант отвечает: 
  — О май френд, хаур а ю? 
  — Ответь ему, Тарасова, что он хочет? — беспокоится Григорук. Она стоит рядом с 
пальмой, почти такая же длинная, ветер рвет на ней воланы, а на пальме листья. Отца певиц 
уронили в бассейн, и он вылезает в мокром пиджаке, разочарованно вытаскивает из кармана 
мобильный, модели хихикают, миллионер накидывает на папу халат. 
  Григорук дошла до кондиции и ругается на русском с официантом: 
  — А я тебе говорю, арабская морда, ты больше лей! Джину, джину! Не воды. Ну везде 
наебывают! 
   
  * * * 
 
 
 
   
  По каньону Григорук бредет, как сама говорит, «на каблуку» — и ей тяжело. 
  — Водички тут негде купить? — спрашивает она гида Ахмада. Вокруг пустыня и 
раскаленные камни. Ахмад, крупный египтянин килограммов ста тридцати, с чувством ловит 
Григорук, которая с воплем скатывается в расщелину. Меня он не ловит, видимо, у меня 
отрешенный вид. 
  — Пачиму подруга такой? — спрашивает он Григорук. 
  Григорук крутит у виска. 
  — А, дурное! Влюбилась, а у того жена и дети. 
  Ахмад оживляется: 
  — У нас можно второй жен. Главное — деньги быть, калым, золото. Можно жить 
второй жен! 
  Григорук говорит мне: 
  — Видишь! А я тебе что говорю! Твой этот мусульманин тебе глаза пудрит, а потом 
раз — и будешь сидеть в парандже и тапочках. 
  Вечером Григорук бурчит: пойду пройдусь. Приходит лирическая. Сообщает: 
  — Та в автобусе чуть-чуть поцеловались. 
  Я смотрю на розовую гору, как она медленно гаснет в черноте ночи. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Я не могу воткнуться в его спину носом, не могу даже обхватить, как все влюбленные 
во сне. Но если/когда он остается — тоже нельзя. Если положить руку на его лопатку, он 
повернется. И, уже совсем одуревшие от друг друга, мы станем смотреть, не отрываясь, 
истончаясь и коченея смотреть. А потом и не только смотреть, и не только, и не только. 
  Память об этом здесь — убивает. 
  Страшно, потому что мы можем раствориться друг в друге. А я не имею права — на 
«растворимся». Надо оставаться в рамках себя и оттуда устало смотреть. Истончаясь и 
коченея — одной. 
  Он пахнет фланелькой. Все равно, даже голый, пахнет фланелькой — мягким 
воротничком прилежного мальчика, детским материалом, ворсистым, покорным в сгибе как 
замша. Материалом пижам и ночных сорочек, халатов для детского сада и фартушков для 
уроков труда. Мальчуковых рубашек для хора. Ползунков и чепчиков. С молочным, как 
детское темя, запахом. Даже странно, чтобы взрослый мужчина так пах. 
  Я — глагол первого лица единственного числа — тебя, моя фланелька, моя бязь, ситец 
мой и мой мадаполам. Я бы могла тебя гладить вечно по круглой голове и дышать в затылок, 
если бы только… Когда бездетный человек погладит мягкий затылок ребенка — он ощущает 
чувство незаконности в собственной руке. Так и здесь. 
  Я слышу этот запах, даже отодвинувшись от него далеко. Я чувствую его, даже окунув 
нос в подушку. И вот я засыпаю тяжело, как одурманенный олеандрами король-эстет, 
пожелавший свести счеты с жизнью сладостью экзотического цветка. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Ночь. Розовые цветы олеандра пахнут как тлеющие благовония. 
  Григорук спит, я вышла во двор. Ужасно хотелось танцевать под звездами: включила в 
айподе Lucy in the sky — и хотела было отжечь по подсвеченными фонариками дорожкам, но 
благоразумие победило. Над темным пляжем, где стоят пляжные грибы, сияет детская 
площадка-пиратский корабль — огромный, с украшенными мачтами. Созвездия все 
перевернуты. Месяц висит как символ ислама. Вижу, как в море падают три звезды. 
  Днем. В ресторане подают гриль. Гриль пахнет, но его не дают. 
  — Мясо скоро? — спрашивает с тоской русский. 
  — Мяса-мяса! — ласково отвечает официант. 
  Официанты тут по лицу знают, кому сказать бон джорно, кому добрийдэн. 
  В будке над пляжем как судья на матче сидит спасатель, лицо его хмуро. Как только 
русские туристы, раскинув руки, бегут навстречу кораллам, а заодно травматологу, он 
зверски свистит. Свет лежит чешуей на воде, воду взрезает черный рукав водолаза. Прошли 
две девушки в персиковых бикини, одинаковой формовки тела, только у одной тело 
раскрытое, знающее себе цену, у другой зажатое, занятое внутренним. 
  Григорук говорит: 
  — Забрала с ресепшна деньги и кольцо. Та на фига мне этот цирк. В номере надежнее. 
  Она плавает по полчаса, медленно, с достоинством. 
  — Людочке надо сбрасывать, — говорит, стоя надо мной, сверкая телом и оттягивая 
кожу на бедрах. — Тебе бы тоже не мешало. — Оглядывает меня критически. — 
Животяускас наела — мама, не балуйся! 
  — Пойду возьму бухаускас. — Возвращается с египтянином, который несет 
зонтичный коктейль. Он смотрит на Григорук подведенным черным глазами и говорит: 
  — Красивий. 
  Григорук где-то натырила физалиса, выкладывает гору на поднос и говорит: 
  — Закусяускас. 
  Я вдруг начинаю рыдать. Григорук растерянно обнимает меня и качает: 
  — Все пройдет, все пройдет… Ну что ты как маленькая… 
  Порыдав, я иду плавать и все стирается: горечь и слезы, и теплая вода. 
  Уходя с пляжа в детстве, всегда остро чувствовал, что сегодня купаешься последний 
раз. Прощался с морем, гладил его, увещевал, договаривался. Говорил: до завтра. Море, море, 
мой дружок, зачем сбиваешь меня с ног? Ну и не вытащить при этом было, такое было горе 
— в последний раз купаться. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Камень воткнулся в мое колено, как айсберг в титаник — быстро и сокрушительно. А 
с виду был такой безобидный круглый камень, в Крыму такие только соскользнут и обдерут 
кожицу. Этот прям раскроил. Дыра глубиной в сантиметра полтора. Меня это потрясло: вот 
была целая нога, и вот нога нарушенная. Так о хрупкости человеческого существа и 
задумаешься. 
  Дело было даже не на коралловом рифе, а в Соленом озере. Это такой водоем, 
сообщенный с морем. Скала посередине. На ней ступенечки — залезать. Не то что бы какое-
то запрещенное место. 
  Потом плыла к берегу, зрелищно истекая и опасалась мурены. Иду — мелодрама. 
Песок белый, кровь капает. Арабы делали страшные глаза, итальянцы всплескивали руками. 
Русские переносили мое страдание стоически. 
  Григорук со стаканом в руке стояла возле холодильника, когда я, затыкая трусами 
рану, окровавленная зашла в номер. 
  — Ебать-копать! — сказала Григорук и опустила стакан. 
  Она бегала, что-то орала, нашла в чемодане страховку и потащила меня в медпункт. 
Там долго ругалась. 
  — Я тебе сейчас заполню! Я тебе так заполню, арабская ты морда! Человек кровью 
истекает! 
  Григорук в операционную не пустили. Я слышала, как она бесновалась в приемном 
покое. 
  В раздетом виде или даже в купальнике я вызываю умиление у мужчин. Даже 
жалость. Я неспортивная. На днях тренер смотрел, как я таскаю гантели, и на лице у него 
была боль. Он предложил заниматься бесплатно. 
  Египтянин-врач с нежностью посмотрел на мой шрам от перитонита. 
  — Слип энд донт край, — говорит египтянин. Надо быть честной: я всплакнула, но 
даже не от боли, а от страха, глубокий порез, кожа разошлась как земная кора от 
тектонических сдвигов, в разрезе видны беловатые слои и что-то малиновое светится. Потом 
пришел ассистент, похожий на средневекового горбуна. Так вот: горбун налег от усердия на 
мою вторую, здоровую ногу. 
  — Будешь пить антибиотики и приходить ко мне на перевязки через день, — сказал в 
конце врач. 
  Мне наложили семь швов, повязка на полноги. 
  Когда мы дошли до кадки с пальмой у входа, повязка сползла. Вернулись, врач стал 
хохотать. 
  — Ржет он, — сказала Григорук в сердцах. — Пластырь налепить не может, 
пидораускас. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Плавать нельзя, в СПА нельзя, на танцы под пальмами — тоже нельзя. Лежу как 
бревно. Умолила Григорук уехать в Каир — там как раз Ахмад экскурсоводом. Она долго 
тянула волыну — не может же она бросить дитя, то есть меня. Зачем-то оставила мне флягу с 
текилой. Я полежала на пляже. Смотреть на купающихся было невыносимо. В номере 
убирали и посреди комнаты зачем-то стоял козляускас. Люду, говорит, ищу, она хотела у 
меня интервью взять. Я пожала плечами, папаша помялся и ушел. 
  Приехала Григорук, говорит: 
  — Та, большой город, все бегают, машины ездят — кошмар! Ходили в музей духов: 
вонючки! Экскурсия — не фонтан. 
  Про Ахмада ни слова. Прихорошилась, опять ушла. Я легла на кровать: и душа, и нога 
болели. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Розовая гора. Когда мне совсем плохо, я смотрю на розовую гору. Розовая гора не дает 
мне покоя. Это символ будущего. Когда я здесь все выпью, со всеми познакомлюсь, с кем 
суждено, перестану работать в редакциях и мне станет совсем все равно, что думают обо мне, 
машетарасовой, девушке с колонками и статьями, — я там поселюсь. Это, как вы понимаете, 
фантазия. Аллегория. 
  На розовой горе — как на луне — есть свои тайны. Почему там не строят? На горе нет 
ни дорог, ни людей. Она разрезана линиями, и в сумерках они то синеют, то становятся 
лиловыми. Иногда гора гаснет как выключенная лампа и сливается с мерцающим морем. 
Иногда наоборот — горит на солнце. Иногда она похожа на песочный торт, иногда — на 
кусок льда. 
  Я хочу убежать туда, чтобы ничего не решать. Потому что он говорит: я не могу уйти 
оттуда, но и ты должна быть со мной. Это достижимо, говорит он. Достижимое это вязкое и 
противное, и жена все знает, и не против и даже хочет познакомиться, мы должны быть 
честными, мы интеллигентные люди, а она хорошая, тебе понравится, она — золотой фонд 
человечества. 
  Боже, боже, если я скажу, какую загадку решаю, Григорук, ну вы понимаете, что она 
скажет: 
  — Наденет на тебя чадру и халат с карманами — и с приветом, дуся! 
  Поэтому единственный мой собеседник — розовая гора. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  У Григорук украли перстень. Она побежала на ресепшн, обозвала их грязными 
арабами, добежала до виллы миллионера, прорвалась через секьюрити и ему сказала все, что 
думает. По-русски. Но он понял. Ему тоже самое «Эстония», видимо, регулярно говорит. 
Теперь Григорук ходит по номеру и пьет виски прямо из горла. Самые приличные слова, 
вылетающие из нее: «какого хера!» и «суки неприятные». Черные волосы стоят дыбом, еще 
чуть-чуть, она и мне вломит — за то, что не уберегла. Ахмад стоит по ту сторону двери и 
ждет, чтобы идти с ней в полицию. Ахмад — молоток. 
  Они уехали в полицию, и я целый день буду одна. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Я снова пошла на соленое озеро. На место своего краха. Здесь красиво. Камни похожи 
на растрескавшиеся, в белой обсыпке, хлеба. Изящные эфы шезлонгов покачиваются на 
кромке воды. Посреди озера эта чертова скала и мостик. Когда ты вылезаешь на остров 
нормально (а не хреначишь ногой по коралловой породе), можно спокойно и тихо греться на 
камнях, осознав весь мир вокруг себя смыкающимся кольцом. 
  Григорук говорит, что мой случай с ногой — это психосоматика. Я думаю, что она 
думает, что это наказание. За то, что я хочу разбить семью. 
  Рядом на мелководье — мусульманская компания. Муж, жена, двое детей — мальчик 
лет пяти и девочка годков полутора. С ними то ли подруга, то ли нянька — в обычном 
европейском купальнике. Возможно, итальянка: раствор кожи бледней, чем у египтян, черты 
спокойней. Мусульманка в черном плавательном платье, вокруг запястьев и щиколоток — 
натянутая ткань. Когда выходит — отщелкивает пузыри от тела и похожа на белку-летягу. 
Плавать не умеет, зажимает нос прищепкой и бросается в воду. 
  Болтает с белой подругой по-арабски. Обе хохочут, радостные. Дети бросаются то к 
одной, то к другой женщине, вызывая у меня подозрения о структуре, так сказать, компании. 
Детей качают, тетешкают, обтирают — обе. Без разделения обязанностей. Все дети — 
арабские. 
  Отец — в красных трусах, пухлый, вальяжный. Между его знаками внимания одной и 
другой женщине четкое, математическое равновесие. Корректность. Никаких объятий. А вот 
женщины за руки держатся. Тут до меня доходит: это ведь жены! 
  Муж купается и лежит на шезлонге вдалеке от женской возни. Он — как глава 
государства: на работе. Все окутано счастьем баланса. Малышка не унималась и теперь 
европеянка кормит ее грудью. Египтянка смотрит на это ласково. 
  И вот европейская жена, укладывая раскричавшуюся девочку, вдруг мягко, напевно и 
говорит: 
  — Ну хочешь грушку? Грушка мытая. 
  И дает гуаву. 
  Я чуть не заплакала. То есть нет — я заплакала. От русского ее языка, да от всего. Я 
заплакала, стянула полотенце и пошла в номер. 
  — Опять? — спросила Григорук, глядя на меня, заплаканную. 
  — Нет. Теперь все, — сказала я. И это было действительно — все. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  На финальной вечеринке миллионеру таки впарили пару наших моделей. Папашу в 
блестящем пиджаке снова уронили в бассейн, а когда он снимал пиджак выжать, из кармана 
выпал перстень с бриллиантом. Мы с Григорук вернулись в Москву. Через неделю после 
возвращения мне сняли швы и колено мое благополучно заросло. Только шрам остался, 
длинный такой, лиловый. Я рассталась с женатым мужчиной. Думаю влюбиться в одного 
молчаливого мальчика на работе. Григорук говорит, что он — фу. 
  Сама Григорук переписывается с Ахмадом. Теперь она яростно защищает мусульман, 
египтян и арабов — от общественной несправедливости. 
  — Осенью снова в Египет поедем. Ахмад говорит: надо на гору Синай взойти. 
Пешкаускасом. 
   
  
   ИРИНА ЛУКАШЕВА 
  Песня о Белом Городе 
  
   
  Раннее утро плывет над миром вместе с напевами муэдзинов[44]. Они 
перемешиваются в едином желании донести до Белого Города весть о том, что наступил 
новый день. Первые минуты непрожитой пока жизни, той, которая до мелочей повторит 
вчера, но будет совсем-совсем иная. Мне пора вставать — и я радуюсь, что выйду из дома и 
меня расцелует своей свежестью нежно-голубое утро Касабланки[45]. 
  Это белый город стал Моим Белым Городом не сразу, ибо я была слишком 
самонадеянна. В самый первый раз, подъезжая к нему на междугороднем автобусе «Агадир 
— Каза»[46], я, повидавшая на своем веку много стран и городов, сказала себе и ему, 
лежавшему внизу, в долине, как будто бы совсем у моих ног: «Привет, я буду здесь жить и 
одержу победу над обстоятельствами! Я преуспею здесь, а ты, надеюсь, поможешь мне в 
этом…» 
  О нет! Он не собирался мне помогать. Поначалу он еще был гостеприимен, как это 
случается во всех марокканских семьях. Поил меня приторно-сладким мятным чаем со 
вносящей милую горчинку полынью, водил по Медине[47], помог накупить кожаных 
верблюдов с тупыми мордочками и золотые серьги, поразительной красоты и по 
поражающей цене, окунул с головой в шипящую пену Атлантики, в это божественное живое 
существо, я сразу поняла, что и оно одушевленное, совсем как мой Белый Город… 
  А потом он, тот хозяин, что приютил меня, да-да, лишь приютил, а не принял 
желанной женой, стал открывать мне свою голую, безобразную правду. Другую строну своей 
по-восточному аляповато сработанной медали. Эта правда обрушилась на меня чередой 
одиноких дней в популярном районе[48] Казы, воняющими помойками, невежеством 
местных жителей, вульгарностью и коварной хитростью женщин, а главное — болезненной 
невозможностью выходить из дома одной. Мне не с кем было даже поговорить, а хотелось 
кричать! Ну а если бы я и поддалась этому отчаянному желанию, то кто бы понял всю мою 
боль? 
  Марокканская дарижа[49] никак не могла уложиться в моей по-лингвистически 
правильно скроенной голове. Это наречие, кажется, содержит в себе звуки всего русского 
мата, слова произносятся грубо, с подхаркиванием и украинским гэканьем. Я не могла ни 
освоить его, ни тем более полюбить. Свекровь жутко злилась, поднимала черную бровь и 
ядовито рассказывала ежедневным гостям о том, что ее русская невестка наконец-то уже 
умеет говорить «саламалейкум» и «шукран»[50]… 
  На Востоке есть такая поговорка: «Если Аллах закрывает одну дверь, он тут же 
открывает другую». Я сдалась и уехала из Белого Города в серую февральскую Москву, увозя 
в чемодане два килограмма ярко-оранжевых мандаринов… 
  Но незаметно для себя я все же подцепила вирус любви. По ночам мне стали сниться 
зеленые пальмы, увитые плющом, торговцы водой, носящие красно-желтые хламиды и 
шляпы с зелеными висюльками, требующие пять дирхам, чтобы сфотографироваться рядом с 
ними. Совсем как наяву я видела нашу шумную, безалаберную улицу, по которой я столько 
раз проходила с тоской и желанием убежать, и я шептала во сне «кен хэббек»[51]… Я дала 
себе слово, что вернусь. И вернулась. 
  После долгой разлуки я снова увидела Касабланку ночью, с высоты птичьего полета, 
когда самоуверенный аэробус кружил над спящим Белым Городом, заходя на посадку. И 
теперь я смотрела в иллюминатор и шептала совсем другие слова: «Здравствуй, родной, 
пожалуйста, прими меня, сделай своей дочерью или своей возлюбленной. Я отдаюсь в твою 
власть и надеюсь на твою снисходительность…» 
  Возможно, и я, и Белый Город были гораздо лучше подготовлены к этой новой 
встрече. Он помыл голубые ставни на домах, высушил их вездесущим горячим солнцем, а я 
стала терпимей или мудрей, окончательно осознав свою привязанность к Востоку. Так, я 
прожила здесь уже десять лет. Вернулась к мужу, нашла работу, обзавелась подругами. 
Марокко овладел моим сердцем, и я наконец-то смогла назвать его Моим Городом… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Как это было у бессмертной героини Нонны Мордюковой? «Ну хорошо, тогда 
Стамбул — город контрастов». Больших контрастов, чем в Касабланке, наверно, не найти 
нигде. Она не просто разная, она и мне позволяет быть разной. Проживаю здесь множество 
жизней, играю множество самых неожиданных ролей. 
  Вот я натягиваю желябу[52], покрываю голову платком, маскирую серые глаза 
темными очками и отправляюсь на Кесарию или сок[53], легко торгуюсь с продавцами, 
возмущаюсь высокими ценами, смеюсь их лукавым шуткам, а они, чувствуя легкий акцент в 
моей речи, думают, что я берберка[54], ведь рядом со мной балуются два черноглазых 
ребенка. Я ухожу довольная, купив полтумана по рублю… 
  В иные дни я становлюсь спешащей деловой женщиной, обнажаю свою короткую 
стрижку, подкрашиваюсь, надеваю строгий костюм, сажусь в машину и еду на работу. На 
моем языке перекатываются французские слова, сочные и влажные. Со времен 
Протектората[55] французский стал вторым языком образованной части марокканского 
общества. Мне в них очень уютно, и в языке, и в обществе. Кого я изображаю сейчас? Я и 
сама не знаю. Француженку ли, англичанку, испанку… Встреченные мной люди 
высказывают разные предположения. В любом случае, я — работающая дама, что очень 
ценно на Востоке. Благо таких в деловом центре Касабланки во время ланча уже много… 
  Мой Белый Город продолжает иногда испытывать меня. Это происходит, когда 
наступают праздники по местному календарю. Священный месяц Рамадан — время поста, 
мусульмане воздерживаются от пищи, питья и курения в течение всего светового дня, но 
отрываются с наступлением темноты и выползают из-за столов с лопающимися животами. 
Или кровавый день Барана, время приносить Аллаху жертвы. Почти каждая семья покупает 
живого барана, привозит домой, а в день праздника режет его на крыше, в саду или прямо в 
квартире… Мне непонятна их радость, мне неприятно их оживление. Я не хочу наряжаться и 
бегать по гостям, мне невесело. Улицы и площади заполнены оживленной, разнокалиберной, 
разнокожей толпой, а мне горько и пусто. Я отчетливо понимаю, что чужая, и на этот 
праздник меня не приглашали. В такие дни я сижу у телевизора у себя в салоне, смотрю с 
утра до вечера старые советские фильмы. 
  Мне до слез начинает хотеться «русскости», самоваров, душевных разговоров и 
подмосковных вечеров. И мой Белый Город спасает меня от приступов хандры, здесь, как в 
Греции, — все есть, здесь возможно все. Мы, русские женщины Марокко, находим друг 
друга, собираемся, устраиваем обычные посиделки на кухне. Родная речь позвякивает в 
ушах, шутим и сплетничаем, попиваем черный, привезенный из России, чай. Я чувствую свои 
корни, теперь я — своя среди своих, и боль в сердце, растревоженном ностальгией, утихает… 
  Приходит лето, и меня, лицедейку-любительницу, поджидают новые роли. Мой город 
меняет добропорядочное выражение своего лица на легкомысленное и принимает туристов и 
отпускников. Улицы запружены машинами с европейскими номерами, однако за рулем сидят 
марокканцы! Уехавшие на заработки или уже родившиеся в европах в семьях эмигрантов — 
в июле и августе они заполоняют город, помогают вырасти ценам на фрукты и овощи, 
ослабляют строгие законы, потому как сами уже давно переняли европейский стиль одежды 
и поведения. С радостью становлюсь одной из них, мы сидим с мужем в бесконечных 
уютных кафе, поедаем мороженое, попиваем кофе, мое лицо розовеет от удовольствия и 
загара, а руки увешаны позвякивающими серебряными марокканскими браслетами… 
  Я многолика. И он, мой друг и покровитель, мой Белый Город, сохраняя неизменным 
цвет, имеет тысячу разных лиц. Его противоречия поистине впечатляют. Где еще увидишь на 
одной улице хромающего ослика, тащащего за собой тележку с плодами кактуса, и 
серебристый «Мерседес-кабриолет», которым управляет совсем еще юнец с напомаженными 
волосами? 
  В каком еще городе белоснежные виллы и дворцы аристократии мирно соседствуют с 
бидон виллями — разваливающимися хижинами бедняков? Где еще встретишь на пляже 
женщину в никябе[56], всю покрытую черным с ног до головы, со спрятанным лицом, в 
носках и перчатках, плескающуюся в океане в сорокаградусную жару рядом с девушкой в 
бикини? 
  В каких еще городах, на их окраинах, точно в фильмах ужасов, вьются в воздухе 
шуршащие черные пакеты, а под ногами валяется мусор, но жилища вылизываются, 
вымываются, вычищаются ежедневно до стерильной чистоты? И где еще упоительно 
вкусный пятничный кус-кус, который хозяйки выпестовывают по несколько часов, стоя на 
жаркой кухне, оставаясь на следующий день таким же изумительным на вкус, безжалостно 
выбрасывается? 
  Все это возможно только здесь, в шумной, дурашливой, уютной, безалаберной, 
владеющей моим сердцем Касабланке… 
  Я выхожу на улицу, и цветы в нашем маленьком жардане[57] обдают меня запахом 
мечты. Сегодня я не играю ролей, я просто знаю, кто я. Я та, что живет в своем времени и в 
своем Городе, я проживу этот день, если так пожелает Аллах, а вечером поднимусь на 
крышу, где крупные звезды Магриба[58], смешавшись с последними переливами азана[59], 
летящего с соседней мечети, пропоют мне нежную песню о моем Белом Городе, отходящем 
ко сну. 
  Запрет на себя 
   
  
   ЭЛЬЧИН САФАРЛИ 
  Запрет на себя 
  
   Когда жизнь отнимает у тебя все, кроме жизни… Той, которую люблю всем сердцем 
  
 
   
  Предисловие 
 
 
 
   
  Я долго думал, писать ли к этой повести предисловие. Тема, которой она посвящена, 
щепетильна, и в ее контексте любое мнение будет субъективно и может только 
спровоцировать новые споры. Но я рискну. Хочу коротко объяснить дорогому читателю, 
почему я решил опубликовать эту историю. 
  Работа над повестью длилась около полугода. Я проводил бессчетные дни за 
прослушиванием кассет, на которых герой повести рассказывает о своей судьбе. Детстве, 
юности, взрослении. Качество записи порой было настолько низким, что мне приходилось 
обращаться к помощи профессионалов, восстанавливая слово за словом повествование. К 
тому же мой невидимый собеседник использует разные языки, и мне потребовались долгие 
лингвистические изыскания, чтобы понять все сказанное. К чему была такая дотошность? Я 
боялся хоть как-то повлиять на искренность героя. Потому что искренность важнее всего не 
только в жизни, но и в творчестве. 
  Благодаря материалу этой повести я по-новому увидел, как сильно люди умеют 
ненавидеть и как велика их способность выживать в условиях самой жуткой травли и 
абсолютного, космического одиночества. Изложение каждой главы стоило мне не одной 
бессонной ночи. По правде сказать, я непрерывно испытывал потрясение. Это шокирующее 
повествование вдруг предстало передо мной как жизненный путь одного человека. Как 
особое мировоззрение, основанное на глубоких переживаниях. И никто не имеет права 
объявлять это мировоззрение хорошим или дурным. 
  Быть другим — это на всю жизнь. Это значит быть с начала и до конца наедине с 
собой, терзаясь своей особой участью. Есть немало людей, изгнанных за пределы социальной 
приемлемости, незаслуженно осужденных за «чужеродность». Эта повесть сейчас мне 
видится провозглашением права каждого быть таким, какой ты есть, и быть понятым, и 
насколько возможно — принятым. Эта повесть — не исповедь больного человека. Это 
история одиночества, которая может быть близка очень многим людям, вне зависимости от 
их сексуальной ориентации. 
  Я верю в толерантность. 
  Я верю в любовь и прощение. 
  Я верю в то, что каждый имеет право быть счастливым. 
  Эльчин Сафарли, 
  2 августа 2009 года 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Есть два рода сострадания. Одно — малодушное и сентиментальное. Оно в 
сущности не что иное, как нетерпение сердца, спешащего поскорее избавиться от 
тягостного ощущения при виде чужого несчастья. Это не сострадание, а лишь 
инстинктивное желание оградить свой покой от страдания ближнего. Но есть и другое 
сострадание — истинное. Оно требует действий, а не сантиментов. Оно полно решимости, 
страдая и сострадая, сделать все, что в человеческих силах и даже свыше их… 
  Стефан Цвейг 
   
  17 января 2009 года 
  Около двух часов дня 
  Суетливый курьер DHL спрашивает мое имя, после чего протягивает коробку, 
обернутую в желто-красный фирменный полиэтилен. 
  «Подпишите здесь». 
  Расписываюсь в нужном месте, не глядя, одновременно изучаю графу с адресом 
отправителя. Посылка отправлена из офиса незнакомой компании в небольшой азиатской 
стране, где у меня нет ни родственников, ни друзей, ни даже знакомых. 
  Имя с фамилией отправителя тоже ни о чем не говорят. 
  «Простите, а откуда посылка?» — я в полном недоумении, но под многозначительным 
взглядом курьера послушно выворачиваю карманы джинсов в поисках мелочи. 
  «В накладной указано». 
  Парень, получив вознаграждение, быстро уходит, а я не без опаски, но снедаемый 
любопытством, распаковываю посылку. 
  Кассеты. Хм… 
  Маленькие диктофонные кассеты марки Sony. 
  Потрепанные, с покарябанными наклейками. 14 штук. Дело принимает прямо-таки 
детективный оборот. 
  Надо отыскать мой старый диктофон. 
  Черт, куда же я его засунул? Наверное, в один из ящиков письменного стола… 
Принимаюсь за раскопки и замечаю кое-что еще. Под кассетами сложенный лист обычной 
офисной бумаги. Сопроводительное письмо? 
  Написано на английском. 
  Мелкий почерк, фиолетовые чернила. 
   
  * * * 
 
 
 
   
  «Я не могу отпустить прошлое, не рассказав эту историю. Мою историю. Может, 
вы посчитаете ее неприличной, грязной, извращенной. А может — примете как нелепую и 
несправедливую правду. Честно говоря, я не рассчитываю на это… Нет, это ложь. Ибо если 
бы не верил в вашу душевность, то не стал бы посылать кассеты именно вам. Как разыскал 
адрес, не имеет никакого значения. Я рассказывал эту историю безжизненному диктофону 
по ночам, воображая, что рядом со мной тот, кто трепетно слушает, не обвиняя и не 
задавая вопросов. Тот, кто понимает мою боль, не жалея меня. Тот, кого я мог бы называть 
Другом. Просто Другом…Если мои записи дадут вам материал для книги, я не буду против. 
Я даже хотел бы, чтобы кто-то смог избежать ошибок, научившись на моем опыте, — 
так моя жизнь прибавила бы в цене. Принято считать, что искренность оправдывает 
любое изложение. Я надеюсь, что оправдываю себя, делясь столь личным, тяжелым, 
неприятным, но настоящим. Но если кто-нибудь когда-нибудь спросит вас о подлинности 
этой истории — скажите, что вы ее выдумали. Все равно тот, кто не хочет видеть правду, 
никогда ее не увидит, какие бы доводы ему ни приводили. Спасибо. С уважением, К.Ч.» 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Иногда между словами возникают продолжительные паузы, наполненные 
повседневным шумом. Щелчок зажигалки, выдох сигаретного дыма, трель мобильного 
телефона, звук закрываемого окна, звон чайной ложки по стенкам кружки или попросту 
долгое молчание, прерываемое всхлипами или судорожными вздохами. 
  У него крепкий молодой голос. Слегка растягивает окончания слов, временами 
начинает сильно смягчать согласные, слышны слащавые восточные интонации. Рассказывает 
он живо, но сумбурно. Быстро теряет ход мыслей, иногда даже бросает повествование на 
полуслове и включает какую-нибудь песню. Нины Симон, Офры Хазы, либо сам что-то 
напевает. 
  Иногда он переходит на турецкий, иногда использует персидские слова и выражения. 
Это похоже на шифр — разные уровни секретности повествования. Предположить, какой 
язык для него родной, совсем не сложно, но это не имеет ровно никакого значения. Таких, 
как мой рассказчик, немало в разных уголках земли. 
  В голосе огромная усталость, словно он вот-вот опустит руки от бессилия, 
отказываясь идти дальше. Но спустя пару минут он словно решает не бросать якорь на этом 
отрезке жизни и, покинув ветреную палубу, спешит к каюте капитана с возгласом: «Эй, 
первый после Бога, нам нельзя останавливаться. Плывем дальше…» 
  Слушая его, я сопереживаю, но не жалею. Слушая его, непроизвольно перемещаюсь 
туда, где он находится, становлюсь его собеседником. Тем самым Другом, с которым не 
обязательно разговаривать, можно и просто помолчать под томное раскуривание тоскливой 
сигареты… 
   
  1 
 
 
 
   
  Если пуля пробьет мой мозг, пусть она же откроет все запертые двери. Я прошу, 
чтобы движение продолжалось, потому что дело не в личной победе, не во власти и не в 
тщеславии. Дело в людях. 
  Харви Милк 
   
  — Мне хочется вернуться в детство, хотя боли там намного больше, чем во взрослой 
жизни. Да, тогда я был беззащитным, забитым, такой изнеженный худышка-изгой, не раз 
изнасилованный дворовыми ребятами. Представляешь, в детстве я думал, что это нормально, 
когда тебя подлавливают в темном углу, суют в рот соленый на вкус член, заставляют 
обсасывать его, как леденец, пока не выпрыснет мутно-белая жидкость. Если откажешься или 
наябедничаешь взрослым, тебя где-нибудь обязательно поймают, искалечат. Рано или поздно. 
Если повезет, только до полусмерти… 
  Однажды возвращался со старшей сестрой Назирой из школы. Душистый весенний 
день, моросил теплый дождь, наполняющий почти волшебным ощущением, как будто ты не 
принадлежишь этому миру, живешь своим временем, идущим вразрез со временем вокруг 
тебя. За нами увязалась пушистая дворняжка, белая, с черным пятном на правом ухе, даже 
сейчас помню. Мы спешили к большой чинаре, под необъятной кроной которой можно было 
укрыться от дождя, а заодно покормить псину остатками завтрака, залежавшегося в наших 
ранцах… 
  Они появились неожиданно. Из какого-то закоулка. Трое старшеклассников. Видимо, 
шли за нами от школы. Кто-то мне свистнул. Я обернулся. Узнал самого крупного из троих. 
Сын местного начальника полиции, занимается борьбой. Угрюмое смуглое лицо, широкие 
сросшиеся брови. В школе его сторонились… Он подмигнул, кивнул головой, мол, подойди-
ка. «Пошли с нами». — «Не могу. Я должен проводить сестру. Она одна боится идти». — 
«Пусть сама идет, а ты давай к нам. Разговор есть». 
  Я понял, что это за разговор и о чем. Я не хотел идти с ними. Я хотел, чтобы 
сегодняшний день стал особенным. Мы бы пришли домой, похлебали маминого супа, а 
потом побежали бы на речку. Весной она, разбухшая от талых вод, невероятно красива. «Не 
пойду с вами!» Они громко захохотали. Один из них, низкорослый, с тонкими губами, 
схватил меня за затылок, прошипел на ухо: «Тогда твою сестру завтра мы проводим, уродец». 
Страшно. Жалко. Всему конец. Этому дню. Мечтам этого дня… 
  Сказал Назире, чтобы она отправлялась домой. «Забыл тетради в школе. Хорошо, 
ребята напомнили… Ты беги, пока не стемнело, вот, возьми мой завтрак, дай собаке… Скажи 
маме, скоро буду». Спустя десять минут я делал им минет на заброшенной стройке. Сначала 
эти твари пытались отыметь меня в зад. Самое болезненное. Умоляя, выторговал минет. 
Одновременно троим. Повезло. Они кончили, застегнули брюки, ушли, ублаженно 
посмеиваясь. А я еще долго плакал под дождем… Пес, видимо, не пошел за сестрой. Он 
появился неожиданно, лег рядом, долго не сводил с меня печальных глаз… 
  Поверь, каким бы ужасным ни было мое детство, я бы хотел снова оказаться там. Для 
чего? Попытаться изменить что-нибудь. Уберечь маму от перенесенного позора… Детство — 
это начало большой книги жизни. Именно там закладывается дальнейшее развитие сюжета. 
Конечно, его нельзя переписать, но можно же смягчить, дополнить, так чтобы избежать 
трагических последствий… 
   
  2 
 
 
 
   
  — Видишь, вся квартира в куклах? Мой фетиш родом из детства. Всю свою первую 
зарплату я потратил на кукол. Я тогда уже переехал в Большой город. Зашел в крупнейший 
детский магазин, накупил самых разных кукол. Не каких-то особенных, ну тех, что с 
натуральными волосами, в эксклюзивных платьицах. Выбрал самых обычных. Потому что в 
детстве я играл с дешевыми куклами, точнее, с их подобиями. Они были из вонючего 
пластика, с непропорциональными ногами, косо нарисованными глазами, торчащими во все 
стороны синтетическими волосами. Родители дарили сестре именно такие игрушки — мы 
жили бедно, отцовской зарплаты не хватало. Мама не работала: женщина по мусульманским 
обычаям должна заниматься домом, семьей… 
  Ночью, когда все засыпали, я тайком брал кукол у сестры, играл с ними под одеялом с 
включенным фонариком. Причесывал, заплетал косички, оборачивал в разноцветные тряпки, 
так напоминающие вечерние платья. Только эти несколько ночных часов я жил настоящей 
жизнью, которая родилась вместе со мной. Внутри. Еще в материнской утробе… 
  Я превращал уродливых кукол в красивых девочек, потому что сам мечтал стать 
красивой девочкой. С длинными волосами, миниатюрной «пещеркой» между ног, с влажным 
взглядом из-под насурьмленных ресниц. Одним словом, лепил саму себя. Сказка 
заканчивалась утром. Когда твердело между ног от желания пописать, когда видел в зеркале 
мужавшее лицо, поросшее подростковым пушком… 
  В глубине души завидовал сестре. Я до безумия ее любил и одновременно ненавидел. 
Считал, что она отняла мою природу, мой женский пол, мой девичий облик. Назира должна 
была быть сыном, а я дочерью… 
  На Востоке многие думают, что гомосексуализм — психическая болезнь 
приобретенного характера. Чушь редкостная! Поверь мне, я отчетливо помню себя 
четырехлетним ребенком, и какой был шок во время обрезания. Нет, не от боли. Я всего лишь 
недоумевал, почему мне делают то, что не делают девочкам? Спросил у мамы. Она ударила 
по губам… 
  В детстве понял: таких, как я, ненавидят. Обычно ненавидят всех, кто не такой, как 
все. Меня ненавидели особой ненавистью — в мусульманской стране мужчина должен вести 
себя по-мужски с малых лет. А я был хрупким созданием с изящными пальцами, 
пухленькими алыми губами, писклявым голоском, не отходил от материнской юбки и избегал 
мужских компаний. Мог играть, общаться с мальчишками только в присутствии девочек. Они 
защищали меня, относились как к своей — учили разрисовывать руки хной, делать цветы из 
фольги, обучали танцу живота. Я, в свою очередь, запугивал их рассказами о размере 
мужского достоинства. Они ахали-охали, хихикали, испуганно смотрели себе ниже пояса, 
задаваясь немым вопросом: «Как этот гигантский шайтан помещается туда?…» 
  Я был настоящей ошибкой природы. Видимо, во время формирования моего пола 
произошел сбой во всемирной системе. Всевышнему захотелось в туалет, отошел на секунду, 
доверив работу помощникам-ангелочкам, а они, воспользовавшись отлучкой руководства, 
заигрались с облаками… Пора отказаться от сигарет, кашель замучил. Никогда не кури — 
привычка скверная, а завязать сложно. 
   
  3 
 
 
 
   
  — Сначала меня избил отец. В восемь лет. Застукал в маминой чадре. Я вертелся 
перед зеркалом, кокетливо щурил глаза, неряшливо подведенные сурьмой. Мама с сестрой 
уехали к тетке, оставили меня с отцом, который в тот день вернулся с работы раньше 
обычного. Открыл дверь своим ключом, а я, придурок, в эйфории своего «дефиле» не 
услышал щелчка… 
  Никаких слов. Никаких чувств. Он стоит в дверном проеме с остекленевшим взглядом, 
через мгновение зазиявшим пустотой разочарования. Будто увидел правду, в которую долго 
отказывался верить… 
  Отец подходит, срывает чадру. Оглушительная пощечина. Грубая рука рабочего, сухая 
мозолистая кожа. Падаю на пол, он бьет меня ногами. Шок проявляется смехом. Я хохочу, 
отчего удары усиливаются. Мне смешно от осознания того, насколько наивен отец. «Ты еще 
многого не знаешь, папочка»… 
  Он не знал того, что его родной брат, мой дядя, при каждом удобном случае приставал 
ко мне. Прижимал к стене, хватал за попу, внюхивался в шею, обтираясь своим небритым 
лицом. Не осмеливаясь на большее, запихивал пару купюр в мой карман. За доступность или 
молчание? Черт знает. Я брал эти бумажки, покупал на них телячьи хвосты ощенившейся 
Бурсе, хромой дворняге удивительного оленьего раскраса, и сладости сестре. Мне самому 
деньги были не нужны. Я нуждался только в куклах, свободе и, наверное, любви. Я тогда 
просто не знал, что значит быть любимым. Хотелось попробовать на вкус… 
  Он не знал того, что прямо под его носом я занимался петтингом с кузеном Мустафой, 
когда он приезжал в гости. Нас, мальчишек, укладывали на полу, рядом с дровяной печью, 
тогда как моя кровать доставалась кому-нибудь из аксакалов. Всю ночь, под уютное 
потрескивание поленьев, мы ласкались под одеялом, надрачивали свои членчики, кончая еще 
сизой юношеской спермой друг на друга. Мустафа не был геем. Ему просто хотелось секса — 
о досвадебных отношениях с девушкой он и не мечтал. На Востоке мальчики часто познают 
секс с мальчиками… 
  Отец бьет меня, пока мой смех не сменяется хрипами. Теряю сознание. От боли. 
Прихожу в себя и вижу, что лежу в кровати. Я переодет. В чистую одежду. Рядом сидит отец 
и… плачет. Беззвучно, лишь слезы текут. «Пить хочешь?» Утвердительно киваю. Подносит к 
моим разбитым губам алюминиевую кружку с ледяной водой. Из колодца. Мама для нас ее 
подогревала… «Как себя чувствуешь?» — задал отец второй вопрос. Мертвым голосом. 
«Нормально», — ответил я и закрыл глаза. Притворился, что заснул. Отец вышел из комнаты. 
Покурить… 
  Я пролежал в постели неделю. Мама делала мне компрессы из отварной теплой 
свеклы, натирала гематомы маслом фенхеля, сестра поила ромашковым отваром. О 
произошедшем никто не заговаривал. Это нормально. Сын, переодевающийся в женскую 
одежду, — позор для любой восточной семьи. У нас сор из избы выносят только в особых 
случаях, если, к примеру, дело касается чести женской половины рода… 
  Синяки от отцовских ударов до сих пор болят, вопреки прошедшим годам. Они не 
видны, но живы. С того дня я больше не называл его папой. Только отцом. С того дня отец 
больше не называл меня сыном. Только по имени… 
   
  4 
 
 
 
   
  — Мне не нужно понимания. Честно. В жизни любого гея наступает момент, когда 
уже нет сил объяснять, отвоевывать, подстраиваться, искать истину, получив которую, 
надеешься смириться со статусом «ошибка природы». Нет, это не отчаянье превосходит 
борьбу. Это вообще конец борьбы между природой и внутренним «я». Ничья. Суть наконец-
то воссоединяется с образом, после чего является та самая гармония… 
  Душевная гармония гея совсем не похожа на общечеловеческую. Гармония гея — 
смех сквозь боль. Просто принимаешь боль, с детства сковывающую сердце, понимая, что 
она такая же неотъемлемая часть тебя, как, например, рассудок… Я достиг этой гармонии, 
переступив тридцатилетний рубеж. Разобрался с прошлым — больше не мучает. Теперь 
спокойно о нем говорю. Лишь во сне возвращается боль воспоминаний… 
  Боюсь засыпать. Страшные вижу сны с примесью реальности почти каждую ночь. 
Подруга Ханде рекомендует обратиться к психологу. «Тебе может помочь только 
специалист». Мне может помочь только специалист, а? Где они раньше были, все эти 
специалисты? Отказываюсь. Я не доверяю психологам. За их лживыми, вроде бы 
понимающими взглядами нет ничего, кроме безразличного превосходства… Говорят, геи во 
всех видят врага. Отчасти согласен. Мы не верим окружающим, потому что многие из нас так 
и не научились верить себе. Не в себя, а именно себе! С чем это связано? Может, с тем, что 
геи в детстве недополучают тепла, как бы хорошо к ним ни относились? Одиночество с 
пеленок делает из нас изгоев, не умеющих доверять. Долго проверяем, испытываем, 
присматриваемся… 
  Вокруг меня есть люди, искренне сопереживающие мне. Без пафосных слов. 
Поддерживающие теплыми прикосновениями, вовремя поднесенной зажигалкой, заваренным 
кофе, внезапным объятием. Это в основном самодостаточные женщины. Дружба гея с геем 
редкость… Но все равно ни одно дружеское объятие не излечит гея от вечного одиночества. 
  Вот только не подумай, что я специально выпендриваюсь перед тобой на тему «вот 
какие мы, гомосексуалисты, великие страдальцы», добиваясь, чтобы меня пожалел весь мир. 
Отнюдь. Мне только нужно все кому-то рассказать. От и до. Странно: тебе, чужому, чуждому 
по сути мужчине-гетеросексуалу, легко открываюсь. Может, из-за того, что тебя никогда не 
увижу? Или ты такой талантливый слушатель?… 
  …Зажигалка барахлит. Жаль, нет спичек. Забыл купить. Обожаю звук чиркающих 
спичек. Я бы записал его на пленку и сделал бы саундтреком своей жизни — такое 
периодическое чирканье и вспышка, и снова темно, вспышка и темно… 
   
  5 
 
 
 
   
  — Так хочется прикупить себе облегающие боксерки. Безумно сексуально смотрятся. 
Но не могу. Вынужден надевать свободное нижнее белье — от стрейчевого тут же 
появляются спазмы в паху. Если быстро не вколоть спазмолитик, могут начаться кровяные 
выделения из члена. Врачи связывают это со сдавленностью сосудов в паховой области. 
Убедился, какой я особенный? 
  Они долго пытались выяснить причину такой реакции организма, пока я не рассказал 
им, что много лет стягивал бедра жгутом. Особенно летом, в пору одежды из легких 
материалов. Не хотел, чтобы у меня между ног что-то торчало. Тогда как мои сверстники 
гордо мерялись членами в школьных раздевалках, я ненавидел то, чем, казалось бы, должен 
гордиться любой парень. Прости, нескромно прозвучит, но хуй у меня довольно-таки 
выдающийся, от отца достался. Выпирал из-под брюк, уродуя девичью изящность моих 
бедер… 
  В сарае отыскал широкий кусок жгута, ими отец обматывал винные бочки в первые 
шесть дней брожения винограда. Помыл самодельный «корсет» мылом и каждый день, перед 
выходом из дому, стягивал им голые бедра. Ненавистный член больше не был виден, да и 
талия становилась более совершенной. Не снимал «корсет» даже летом, в сорокоградусную 
жару, пока однажды чуть не умер от инфекции. Жгут натер живот, образовалась рана, а я не 
придал значения. Неожиданно ночью поднялась температура до сорока одного, пошли 
судороги. Меня спасла соседка-повитуха, которую мама призвала на помощь. Она сбила жар 
холодным уксусом, промыла рану настоем тысячелистника, принесла какие-то антибиотики. 
Про жгут так никто и не узнал… 
  В подростковом возрасте, когда у меня набухла грудь, я уже полюбил свое тело. 
Нескладное, чуть полненькое, зато очень женственное. Я представлял себя в облегающих 
вечерних платьях из черного атласного шелка, на высоченных каблуках, в черных очках и с 
элегантно собранными волосами. Этот образ однажды увидел в одном европейском журнале, 
который пролистал в доме тетушки Сезен. Она была бездетной портнихой, шила 
религиозную одежду, а ее муж, моряк со стажем, плавал в год по два раза в Европу… 
  Переходный возраст сказался на мне не прыщами, а полнотой — резко набрал в весе. 
Если сначала комплексовал, то спустя время понял, что этот, казалось бы, минус является 
знаком плюс. Многие восточные мужчины предпочитают не худощавых мальчиков-геев, а 
полненьких. Как сказал Кенан, один из моих любовников: «Кайфа больше, когда возьмешься 
за плотного парнишку. Во-первых, есть за что потрогать, под руками чувствуешь тело, а не 
кости. Во-вторых, секс больше походит на секс с женщиной…» 
  Сначала я не понял Кенана, но жизненный опыт подтвердил его правоту. Ведь 
приходили ко мне простые деревенские мужчины, которые, поверь моим словам, хотели баб, 
а не мужчин. Но из-за того, что восточные женщины (кстати, по своей природе плотной 
комплекции) достаточно консервативны в сексе, а проститутка в радикальной мусульманской 
деревне почти нонсенс, мужчины ищут себе подобие женского тела. То есть полненьких 
пассивных мальчиков с женским нутром. Я считался идеальным вариантом, тем более что 
шикарно владел ориенталем и любил женскую одежду. Помню, как приходил на встречи с 
Кенаном в мамином нижнем белье, которое профессионально подворовывал. Кстати, и в 
постели он называл меня женскими именами… 
  …А видишь, какой я худой сейчас? Веяние гребаной моды. Современный гей 
непременно должен быть изящненьким. Прошло время пассивных пампушек… 
   
  6 
 
 
 
   
  — Если ты не такой, как все, то тебя обязательно подавят массы. На пару месяцев, на 
десяток лет или, быть может, до последнего вздоха. В любом случае определенное время, 
пока природа снова не возьмет верх над разумом, ты будешь уподобляться большинству. Где-
то в тринадцать я решил стать похожим на своих сверстников. Первым долгом принялся 
подавлять женственность, буквально выпирающую из меня предательскими ужимками, 
струящуюся непостижимой радиацией… 
  Начал следить за движениями рук, укрощать манерность. Перестал при разговоре 
проводить пальцами за ухом, будто убирая спадающий на лицо локон волос. Начал управлять 
взглядом, до того момента непроизвольно оценивающим красоту мужских тел. Теперь 
смотрел исключительно вперед и назад, ни в коем случае по сторонам. Это давалось 
особенно трудно, когда мимо проходил смуглый красавец с натруженными руками, 
мускулистым торсом… 
  Начал подолгу не бриться, облизывать губы на холодном ветру, чтобы те брутально 
потрескались, утяжелил походку громоздкими ботинками. Побольше бесформенной одежды 
темных оттенков, только бы слиться с толпой. Сейчас вспоминаю об этих потугах стать 
другим — как же много отчаяния в них было. На тот момент я уже настолько устал от 
унижений и плевков вслед… От того, что маленькие дети на поводу у взрослых бросают в 
меня камни, а одноклассники презрительно называют меня женскими именами. Чувствовал 
себя селекционно-выведенной собачонкой с двумя хвостами, оказавшейся в стае чистокровно 
породистых псов… 
  Старался молчать, не открывать рта, лишь бы как можно меньше народу услышало 
мой голос. Самый позорный голос на свете. В нем было столько девичьего, не 
оформившегося. Поэтому с двенадцати лет подсел на сигареты — самодельные самокрутки 
без фильтра, они стоили дешево. Выкуривал по пачке в день, с каждый затяжкой все сильнее 
надеясь на то, что голос огрубеет и я смогу говорить без страха быть осмеянным… 
  Но знал: надолго меня не хватит. Так и получилось. Слишком ярким было женское 
начало. Природу не одолеть. Вода рано или поздно найдет самую крошечную щель, 
обязательно вырвется на свободу… Я уставал от болезненного внимания, в глубине души 
осознавая, что оно мне… нравится. 
  Никогда я не соглашусь на смену пола, при всем при том, что временами ощущаю 
себя женщиной. Переходя дорогу, принимая душ, причесываясь перед зеркалом, задыхаясь 
под любимым. Вижу себя хрупкой брюнеткой с бронзовой кожей, с губами Пенелопы Круз и 
невинным взглядом Скарлетт Йоханссон. И самый золоторукий хирург на земле не убедит 
меня физически преобразиться в женщину… 
  Мне комфортно. Принял себя. Полюбил. Я даже не эпилируюсь, не стесняюсь своей 
волосатости. Понимаешь, устал подстраиваться, соблюдать стандарты. Я такой, какой есть. 
Меняться не собираюсь. Как говорится, бесполезно кормить орла сеном, а осла мясом… 
  Однажды один мой знакомый, он преподает в университете, сказал, что я не могу 
называть себя геем, так как являюсь транссексуалом. «Ты ощущаешь себя женщиной, у тебя 
нарушение полового самосознания». Он пытался мне объяснить суть моего «психического 
расстройства», а я смотрел на него и поражался тому, с какой легкостью люди легко 
навешивают ярлыки, определяют в категории. Если я читаю женские романы в мягких 
обложках, значит, я не могу читать Пруста или Борхеса. Если мне нравится женская одежда, 
значит, я непременно ношу ее и мечтаю стать бабой. Если я предпочитаю быть пассивным в 
сексе, значит, я никогда не смогу быть активным. 
  Почему люди так любят ограничивать свободу? Боятся. Почему нельзя быть другим, 
пусть даже особенным, вне известных симптомов, диагнозов, принадлежностей? Может, и я 
боюсь признаться в транссексуализме из-за страха быть еще более не таким, как все?… 
   
  7 
 
 
 
   
  — Она любила меня с закрытыми глазами. Странной любовью, перекликающейся с 
ненавистью, которую пытаешься подавить в себе, но тщетно. Потому что ненависть зачастую 
рождается от сумасшедшей любви и проявляется она эгоистичным желанием сохранить то, 
что вот-вот выскользнет из рук, утечет туда, где любое стремление удержать рядом 
бессильно… 
  Я бы согласился умереть у ее ног, быть уничтоженным ее словами, задушенным ее 
руками. Но она настолько сильно любила меня, что не лишила бы этого тепла, которого, 
кстати, я не был достоин. Слишком много пощечин, унижений получила из-за меня. Из-за 
моей природы. Прости, мама, не смог ее сдержать!.. 
  Как-то сказал тебе: «Я не хочу больше жить. Приношу тебе одну боль». Ты долго 
смотрела в мои глаза, потом провела пальцами по ним, прошептав: «Если бы меня не было, 
то и тебя тоже. Если тебя не станет, то и меня не станет. Так живи хотя бы ради меня… Я 
буду здесь, когда бы ты ни вернулся». Знаешь, она ведь никогда не была сентиментальной. 
Молчаливая, печальная, с красивыми глазами. Таких слов она впредь не повторяла. Но мне 
их хватило навсегда… 
  Мать моя принадлежала к категории женщин, которым не дали стать теми, кем они 
мечтали и вполне могли бы стать. Нет, она не была слабой. Она просто была подчиненной. 
Как миллионы восточных женщин. В пятнадцать лет ее насильно выдали замуж. Впервые 
увидела отца в день свадьбы. Тетка рассказывала, что мама пыталась покончить жить 
самоубийством — не хотела замуж, мечтала уехать в город, поступить в университет, стать 
учительницей музыки. Ее вовремя нашли с перерезанными венами. Откачали, раны зажили, 
свадьбу отыграли. Всю брачную ночь, по словам тети, мама плакала… Она тут же 
забеременела. С тех пор для нее началась другая жизнь. Жизнь ради нас, детей… 
  Невероятно красиво она пела. Веришь ли, такого душевного голоса я больше не 
слышал. О нем мне напоминает вокал Айлы Дикмен. Поэтому сейчас каждый раз, слыша ее 
«Ты бы не понял», я плачу. «Желаю тебе быть счастливым, мой любимый. Даже если меня не 
будет, пусть жизнь улыбается тебе…» Мечтал, чтобы мама стала певицей. Особенно когда 
слышал, как она, раскатывая тесто для сырных лепешек, исполняет народную песню-плач: 
   
  Увы тебе, лживый мир, 
  Тленный и бренный мир, 
  Движимый любовью, 
  Словно крылья мельницы ветром, 
  О, лживый мир! 
   
  Она никогда не пела при ком-то. Только в одиночестве, только для себя. А я, 
спрятавшись за побелевшим от сырости шкафом, подслушивал. Моя грустная богиня, никем 
не понятая, всегда одна… 
  Отец ее бил. За мою непохожесть на других, за ее тоску, за собственную 
несостоятельность. Он ее бил, а она звука не издавала. Только бы дети не услышали. А мы 
слышали — звонкие пощечины. Мы видели — багровые синяки… Однажды, под утро уже, 
застал ее на кухне плачущей. Мне тогда было лет семь. Она сидела на самодельной табуретке 
за обшарпанным столом, мяла в ладони засохший бутон чайной розы, которую я принес ей на 
днях. Я тихо подошел, обнял ее: «Мама, давай сбежим». Она посмотрела на меня мокрыми 
глазами, захотела что-то сказать, но остановила себя… Я так и не смог подарить ей счастье. 
Не успел… 
   
  8 
 
 
 
   
  — При всей внешней слабости я сильный. Понимаю это с возрастом. В чем 
заключается настоящая сила? В том, что ты продолжаешь идти, даже если все дороги 
превратились в топкие болота, готовые схватить, засосать тебя. Меня избивали, насиловали, 
унижали, я плакал, возмущался, прятался, но спустя какое-то время вставал, продолжал путь. 
Не с оптимизмом в душе, а с огромной болью, которую невозможно излить слезами. Но 
главное — я шел. Бесцельно. Солгу, если скажу, что следовал к счастью. Долгое время я и не 
верил в него, и слишком большую значительность ему придавал. Оказалось, все гораздо 
проще… 
  Сейчас смотрю на детей с белой завистью. Они защищены не только родителями, но и 
законом, прогрессом, всякими организациями, да кем угодно. У них прекрасная, беззаботная 
пора. Улыбаются, капризничают, отважничают, тогда как я ничего, кроме щенячьего страха, 
из детства не вынес. Честно говоря, не знаю, каким оно должно быть, детство. Как его 
почувствовать. Мама говорила, что я родился взрослым. Как тот самый Бенджамин Баттон из 
рассказа Фицджеральда, читал? Наверное, так и есть. Потому что только сейчас, взрослея не 
только по паспорту, я начинаю жить. Проживаю упущенные ощущения. Получаю то, что не 
получил тогда… 
  Часто слышу голос изнутри, твердящий одно и то же: «Чего бы это ни стоило — 
никогда не поздно, никогда не рано стать тем, кем ты хочешь стать. Временных рамок нет, 
можешь начать когда угодно. Можешь измениться или остаться прежним — правил не 
существует». Сейчас для меня каждый новый день — новый шанс. 
  Признаюсь, не всегда получается им воспользоваться. Но я знаю, что завтра будет 
новый день, и, быть может, именно завтра начну я жизнь заново, перестав закрываться 
подушкой от солнечного света, искать единственного в случайных поцелуях, примерять на 
себя судьбы счастливых гетеросексуалов, фантазировать о Мэтью Фоксе как партнере… 
Приближаюсь к этому. Маленькими шажками. Например, в прошлом году смог простить тех, 
кого во многом винил. Простил и вычеркнул. Я специально пишу на бумаге и вычеркиваю 
боль прошлого жирным черным маркером, чтобы не осталось возможности туда вернуться… 
  Вопреки внутренним победам до сих пор испытываю поражения в борьбе со 
старинными страхами, реинкарнирующимися в настоящем. Мой крест. Было бы у меня право 
выбора, не думая, схватился бы за страшный конец, это лучше, чем бесконечный страх… 
Когда придет день абсолютной свободы? День «на дорогах свободно, новых писем нет»?… 
  А вообще, ни одна боль не проходит бесследно. Ненавижу изречение: «все, что нас не 
убивает, делает сильнее». Чушь собачья! Все, что нас не убивает, непременно калечит! От 
страданий остается один-единственный шрам под названием одиночество. Оно всегда во мне. 
Ведь правильно кто-то сказал, что одиночество — это когда ты окружен людьми, которые, 
может, любят тебя и понимают, но у каждого из них есть кто-то ближе, чем ты… 
  Смирился. Помнишь, как в том же «Баттоне»? «Большую часть времени ты будешь 
один. Ведь ты не такой, как большинство. Но я открою тебе секрет: толстые люди, худые, 
высокие, белые — так же одиноки, как и мы, только их это пугает до смерти»… 
   
  9 
 
 
 
   
  — Меня не спасали. Я спасался сам. Каждый удар, оскорбление, пощечина, крик 
убеждали в том, что помощи ждать не стоит. Никто не протянет руку — сам тянись к жизни, 
если хочешь жить… И я побеждал смерть. Она не раз связывала по рукам и ногам, но я 
разгрызал черные канаты, захлебываясь кровью, заглядывая в небо в надежде увидеть 
светящийся коридор Божьего благословения. Я верил в его существование, но не верил, что 
все люди перед ним равны. 
  Аллах карает тех, кто живет однополыми отношениями, то есть отказывается от своей 
истинной природы. Но моя природа не приобретенная. Она заложена в меня там же, где 
закладывалась, закладывается природа миллионов других людей. Тогда почему я должен 
быть в немилости Всевышнего, в статусе грешника?… Честно говоря, злился на Аллаха. Мне 
тоже хотелось быть защищенным на каком-то высшем уровне… 
  Дома все совершали намаз. Я создавал видимость того, что молюсь. В нашей деревне 
население радикально религиозное: все поголовно молятся пять раз в день, соблюдают посты, 
ездят на хадж в Мекку. Те ребята, что насиловали меня, тоже посещали мечеть, подолгу 
беседуя с муллой на философские темы. Аксакалы ими восхищались, ставили в пример 
малышне… 
  Наблюдая за этим фарсом, убеждался в одном: люди неимоверно падкие на 
видимость. Этот факт следует опечатать, запихнуть внутрь яйца, яйцо положить в сундук, а 
сундук повесить на дубу далекого царства. И никогда не подвергать сомнению!.. Я так и не 
смог привыкнуть к круговороту сменяющихся человеческих масок. Наверное, это не повод 
для гордости — умение подстраиваться под людей помогает в жизни. Я не могу. Не 
притворяться, первым долгом, перед самим собой — главное правило моей жизни, которую 
окружающие продолжают называть «позорной»… 
  Не вникал ни в одну суру Корана, не обращался к Аллаху. В минуты массового 
поклонения вместо молитвы шепотом напевал любимые песенки, думая о своем. О том, что 
меня ждет и когда я смогу выбраться из гнетущей ямы, в которой с детства находился. 
  В те мгновения ждал элементарной поддержки, чтобы кто-нибудь разделил со мною 
не душевную боль, а стремление жить иначе. Я был абсолютно один. Даже тот, кто царствует 
там, за облаками, безразлично отошел в сторону… Долгое время мечтал получить письмо с 
непонятного адреса со следующим содержанием: «Мне очень стыдно». А под этими словами 
была бы подпись: «Бог»… 
  Со временем возродил в себе веру. Теперь у нас с Аллахом приятельские отношения. 
Нет, я не приобщился к намазу, по-прежнему говорю: «я верю в Бога, но не в религию». Во 
мне укрепилось то, что уже никогда не сломается. И мне хочется с помощью этой внутренней 
силы побороть тот страх, родом из прошлого. У этого страха самая яркая черта — 
неизвестность. Если обычным людям сложно строить будущее, то геям еще сложнее. С 
рождения мы потеряны во времени. Многие тратят все свое время, чтобы найти себя в самих 
себе, я уже не говорю в жизни… 
   
  10 
 
 
 
   
  — Иса был глупышкой. Худенький мальчуган, очаровательный, как нимфетка, с 
пунцовыми губами и кривоватыми ножками. Вечно носился с бездомными животными, 
смущенно хихикал, подрабатывал на оливковой роще семьи Эргюрсел. Помогал в сборе 
урожая, подкрашивал известкой стволы деревьев, следил за поливом, пока седобородый 
хозяин Ариф похрапывал в плетеной подвесной корзине на веранде. Иса, видно, любил этот 
старый дом. Прятался в нем от жестокой реальности, беседуя с красавицами оливами и 
мастеря домики для бесхозных кошек. Ариф щедро кормил его густым чечевичным супом, 
горячим хлебом, угощал обжигающим чаем с кусочком баклавы. Еще и деньжат 
подкидывал… 
  Я был наслышан о доме Эргюрселов, в деревне его называли «шумным». Все знали, 
что даже в дневное время из его стен доносятся десятки разных голосов бывших жителей. 
«Сначала боялся их, потом подружился. Веришь, они отвечают на мои вопросы…» — 
тараторил Иса, щуря правый глаз, он с рождения у него не видел. 
  Может, Ариф и разрешил бы Исе постоянно жить у них, но супруга добродушного 
фермера Фатьма, частенько навещающая замужнюю дочь в Багдаде и всегда неожиданно 
возвращающаяся, на дух не переносила «бесполого зайчонка». Запрещала появляться в роще, 
подходить к порогу дома, здороваться при встрече на улице. «Еще не хватало мне общаться с 
ошибкой природы! Упаси Аллах… И почему он живет?! Позор ходячий». 
  Иса был таким же, как я. Мальчик, который должен был родиться девочкой. Однако 
если я был изворотлив и хоть как-то мог отгородить себя от ненависти, то Исе, наивному 
созданию из нищей семьи, доставалось по полной. Не раз встречал его избитым, с кровавыми 
потеками на лице. Над ним издевались, он не сопротивлялся. Не кричал, не ругался, не 
убегал. Молча терпел, будто заслужил эти наказания. 
  Я пытался образумить мальчишку, объяснял, какими дорогами нужно ходить, чтобы 
не попасться в руки негодяев из местной шайки. «Если ты себе не поможешь, то тебе никто 
не поможет, Иса. Мы должны бороться. Ради самих себя», — говорил я, обрабатывая его 
раны в заброшенном доме на окраине деревни. Он смотрел на меня чистым, добрым 
взглядом, с трудом отвечая из-под распухшей губы. «Спасибо тебе! Я здесь все равно скоро 
не буду. У меня будет дом на облаках, много кошек и оливковых деревьев… Будешь 
приходить ко мне в гости?» 
  Я злился сквозь жалость. «Иса, ты прекратишь чушь молоть?! Потерпи немного, скоро 
выберемся отсюда». Он ничего не отвечал, только улыбался и просил в случае чего 
присмотреть за его котенком, которого назвал по-восточному образно — «Первый день». Он 
до последнего надеялся, что совсем скоро начнется его свобода… Мы вообще так много 
надежд возлагаем на будущее, что боюсь, в итоге, устав от человеческой назойливости, оно 
разозлится и пошлет нас куда подальше. Скорее всего, обратно — в прошлое… 
  Иса исчез неожиданно. Искал я его повсюду. Первым делом навестил маленькую 
хибару, где он жил с больной, почти не ходящей бабушкой. Никто мальчишку не видел. 
Ночью вспомнил о потайной пещере в лесу, там он любил оставаться, когда хозяйка Фатьма 
возвращалась домой. Побежал туда с рассветом: увидел затухший недавно костер и вещи 
Исы. Все стало понятно, когда на одном из одеял обнаружил пятна крови… Изувеченное тело 
нашли потом на одной из мусорных свалок. Полиция дело замяла. Кому нужно искать 
виновников смерти «бесполого зайчика»? Кто-то взялся за работу над ошибками природы. 
Долгое время я боялся стать следующим… 
  Когда Исы не стало, я решил, что всему конец. Выхода для нас нет. Но внутренняя 
воля подтолкнула меня продолжать жить. Именно она, воля, заставляет побеждать, когда 
разум говорит, что ты повержен… Спустя месяц после смерти Исы умер Ариф. Роща 
запустела. Котенка я так и не нашел. Надеюсь, он сейчас с ним, со своим доверчивым 
хозяином… 
   
  11 
 
 
 
   
  — Ненавижу дождь. Во мне вообще трудно вызвать чувство ненависти: в людях, 
переживших больше положенного, оно реже проявляется, чем в тех, кто, лежа на диване в 
засаленной пижаме, обвиняет мир в собственной неустроенности. Но с дождем у меня старые 
счеты. Да по сути и счетов-то никаких нет, просто возненавидел его после ночи, когда 
униженный до кончиков ногтей, валялся в мерзкой жиже, умоляя дождь помочь мне встать, 
дойти до дома. Не помог. Наоборот, продолжал лить всей мощью, будто спешил утопить 
меня. Я пытался опереться обо что-нибудь, булыжник или кусок бревна, но не выходило. 
Дождь лил, окровавленные руки предательски соскальзывали, ослабевшие ноги погрязли в 
размокшей земле. 
  И я лежал, смотрел в одну точку, мысленно стучался в двери Аллаха за своей порцией 
помощи. Редко просил и никогда не получал ее, когда она по-настоящему была нужна. Где-то 
вдалеке лаяли собаки, осень только начиналась; темно-бордовая рубашка на мне 
превратилась в грязно-коричневую тряпку. Я плакал от понимания, что мы, люди, сами 
выбираем — дышать или задыхаться. Тогда остановил свой выбор на «дышать»… 
  В тот момент так сильно хотелось жить, хотя и разочарований набралось по горло. В 
тот момент мечтал, что не за горами теплая ночь, и я снова прогуляюсь по полуночной 
деревне под стрекот сверчков. В кармане будут шуметь поджаренные неочищенные каштаны, 
ветерок будет щекотать воротник рубашки, а над головой загадочно заблестят 
восхитительные в своем молчании звезды. Кто-то говорил, что каждый день надо совершать 
что-нибудь прекрасное, имеющее отношение именно и только к этому дню. «Сегодня не 
успел ничего совершить», — разочарованно вспомнил я и потерял сознание… 
  Он обманул меня. Один из самых красивых парней нашей деревни. Низкорослый 
шатен с глазами черничного цвета, сексуальной ямочкой на подбородке и обволакивающим 
голосом. Насиф был немногословен, и это завораживало, притягивало к нему. Молчаливые 
мужчины — слабость романтичных девушек и геев. Ведь эту молчаливость мы можем 
расценить так, как хотим. «Он по мне с ума сходит, настолько сильно, что не может выразить 
чувства словами! И вообще, мужика не красит болтливость…» Безысходная наивность. 
Цепляться за соломинку — казалось, только так и можно жить… 
  Проходя мимо него, я с трудом отводил взгляд. Честно признаюсь, настолько 
сексуального парня до сих пор не встречал. Теперешние огламуренные мальчики с 
проэпилированными телами годятся только для быстрого развлечения. А за Насифом любая 
женщина, любой гей пошли бы до изнанки земли. В таких мужчинах видишь силу. Силу 
завоевывать, отбирать, уводить… 
  Он практически не общался с другими ребятами, которые, кстати, побаивались его. 
Во-первых, Насиф излучал неоспоримую власть, во-вторых, он был сыном главы местного 
муниципалитета. Эта его обособленность ото всех меня тоже обманула. «Он не такой, как 
все. Он поймет». Чего я от него ждал? Что он мог понять! 
  Моросил дождь, я спешил домой. Насиф стоял у входа в чайхану, курил в 
одиночестве. Освистнул меня. «Пошли…» Мгновенно оказываюсь во власти его глубокого 
голоса. Сажусь в зеленую машину, еду с ним туда, где кончается деревня, к подножию горы. 
В голове мелькают самые романтические картины. До сих пор помню запах дождя из 
приспущенного окна, шум мокрой гальки под колесами, его дерзкую руку то на 
переключателе скорости, то на моем колене. Мне пятнадцать. Юнец с длинными кудрями и 
мечтами о любви… 
  Он начал избивать меня, как только мы вышли из машины. Свалил на землю. Пинал 
грубыми черными ботинками. Ничего не понимаю, на автомате кричу «за что?». Удары 
усиливаются. Вот он ломает мне нос. «Как все это объяснить дома?» — механически 
всплывают мысли, вместе с тем я понимаю, что Насиф не оставит меня в живых. Трудно 
дышать, боль в пояснице, челюсть дробится о камень. Вижу его лицо. Спокойное, 
невозмутимое, сосредоточенное. «Не бей, лучше трахни», — пытаюсь выговорить это. Не 
могу. «Надо спасать себя, иначе убьет…» Притворяюсь умершим. Замираю, не дышу, 
закатываю глаза. Еще несколько ударов. Все затихает. Он отходит, спустя какое-то время 
возвращается. С ножницами. Берет меня за волосы, грубо дерет и стрижет их. «Терпи, не 
дыши…» Выдерживаю. Уезжает. Я валяюсь под надсмехающимся дождем, вокруг ошметки 
кудрей. Дождь вбивает их в грязь… 
  Меня нашел пастух на рассвете. Узнал. Доволок до дома. Отец был в отъезде. Мать 
плакала. «Кто тебя так изувечил?» Я молчал. Шесть месяцев пролежал дома. Насиф уехал из 
деревни в город, там женился, говорят, воспитывает двух сыновей. Я долгое время не мог 
говорить. Точнее, не хотел. Внутри все умерло… Семь лет назад сделал операцию на носу. 
Так пытался окончательно расстаться с прошлым. Очередной самообман… 
  Порой мне все произошедшее кажется придуманным. Невыносимо пошло придумано, 
будто пересказываю сюжет какого-то бульварного романа. Если бы и на самом деле это был 
только роман… 
  Ну что, дождь, наконец, отстучал. Так намного лучше. 
   
  12 
 
 
 
   
  — Как не расстался с жизнью еще в детстве? За что держался? Не знаю… Я часто 
задумывался о самоубийстве. Обдумывал способ, место, день. Таблетки — проще всего. 
Заснул и не проснулся. Какие нужны, знал. Смелости хватало. Но вот какая-то странная тяга 
к жизни, ничем не оправданная, не пускала наложить на себя руки. Я мечтал о новой жизни с 
первой секунды сознательного возраста… 
  В детстве считаешь, что дольче-вита — твой удел, точно такая, как в сказках. В 
юности надеешься, что она поджидает тебя совсем скоро, во взрослой жизни. А уже во 
взрослой жизни понимаешь, что дольче-виты просто нет, да и не нужна она. Вместо нее 
хочется настоящей свободы. А ее получить, может быть, еще сложнее… 
  Тогда я держался не только внутренней волей — держался ради маленьких, даже 
самых ничтожных проявлений теплоты окружающего мира. Например, мамины глаза, 
блестящие как дождливый май. Благодаря им я знал, что такое уют, который никогда не 
почувствовал бы в реальности детства. Когда становилось страшно, прятался под ее теплым 
взглядом… 
  Тогда я держался ради счастья смотреть на мою спящую сестру, юную принцессу со 
щечками круглыми и яркими, как хурма. Любил смотреть на посапывающую Назиру. В ней 
было то, что отсутствовало во мне, — чистота. Она любила смотреть вокруг сквозь 
разноцветные стекляшки, которые собирала в железную коробку из-под кизиловых конфет. 
Наблюдать за спящей Назирой — в этом было что-то настолько важное, что сейчас я теряюсь 
в словах, пытаясь найти подходящее выражение. Хранить чужой покой. Заглядывать в 
безоблачное будущее. Просто знать, что все хорошо… Да, вопреки всему страшному было в 
моем детстве и прекрасное… 
  В любых состояниях, радостных или чаще — грустных, мы обращаемся к двум 
периодам нашей жизни: когда были детьми и когда по-настоящему любили. Чтобы укрепить 
осознание: наше время не подошло к концу, и мы еще не превратились в заурядных 
индивидуалистов, абсолютно не способных ценить прожитое… 
  
  Мне очень-очень важно сохранить в себе детство. Все, что учило и будет учить жить 
еще долго. Так, перечитывая однажды прочитанную книгу, мы видим в ней то, что не видели 
раньше в силу возраста, неопытности, зашоренности… Вижу детство в своем сердце. Я тот 
же. Обожаю чай с гвоздикой, гадаю по летящим по ветру пакетам, мечтаю, чтобы все 
бездомные собаки стали счастливыми, даже верю, что все дороги мира в конце концов ведут 
в весенний сад… 
  Не надо смотреть на свое настоящее как на готовый продукт, расставляя оценки, 
задаваясь вопросами. Иногда достаточно вернуться в детство и оттуда по-новому увидеть 
пройденный путь — может, где-то остались не открытые еще двери?… 
   
  13 
 
 
 
   
  — Знаешь, чему мне пришлось учиться после переезда в город? Нежности в сексе. А 
точнее, сексу вообще. Долгое время я думал, что секс — это когда грубо спускают штаны, 
расставляют ноги, плюют в анальное отверстие и больно входят в тебя. Представляешь, я 
даже не знал, что сексом занимаются обнаженными, ласкаясь телами, обмениваясь 
поцелуями, прикосновениями, дыханием. Я был изуродованным дикарем, после очередного 
соития молящим Всевышнего о том, чтобы не было кровяных выделений. Жутко боялся 
крови. Каждый раз перед тем, как натянуть штаны, проводил рукой между ног. Если в белой 
вязкой жидкости, остающейся на пальцах, не было ничего красного, значит, сегодня 
повезло… 
  В отдаленных уголках Востока мальчиков-геев именно трахают, по-животному. Без 
прелюдий, смазок, презервативов. Представляешь, многие из нас даже получали 
удовольствие при этом. Если тебя поймал самец, он не отпустит, пока не разрядится в тебя. 
Ничто не помешает ему. Поэтому лучше подчинись, отдайся, чтобы не быть еще и избитым… 
  Поначалу от боли грубого проникновения чуть сознание не терял. Со временем — 
привык. «Потерпи, ритм сейчас усилится, станет больнее, но через пару минут он застынет, 
кончит, и все прекратится», — успокаивал я себя, когда сын директора нашей школы 
подловил меня в сосновом частоколе заднего двора. На десятиградусном морозе. От холода 
сфинктер сжался, а он продолжал пробивать его своим огромным членом с бордово-
фиолетовой головкой. 
  Отчетливо помню тот день. Ощущения, звуки, чувства. Помню дикое чувство голода и 
желание проснуться с радостной мыслью: все происходящее сон, я здесь, дома, в теплой 
кровати, натоплена печь, и сквозь дырочки ее железной двери слышно жалкое шипение чуть 
сыроватых дров, которые вот-вот охватит пламя… Реальность всегда побеждает. 
Хладнокровно разрушает иллюзии, доказывая, что если ты рожден без крыльев, то у тебя они 
никогда не вырастут, и даже если получится, так всегда найдется тот, кто безжалостно 
обрубит их на корню… 
  Два месяца назад я вколол себе ботокс. Разгладил морщины на лице. Зачем подобные 
процедуры мужчине в тридцать два? Никаких комплексов, да и морщин было не так много. 
Но, поверь, каждая из них напоминала о пережитом. О морозе того дня, об отцовских 
пощечинах, насмешках людей. Мои морщины — это следы боли, а не места, отмечающие 
прежние улыбки… 
   
  14 
 
 
 
   
  — Они смотрят в мои глаза и, веришь, я готов отдать им все те крошки счастья, 
которые у меня есть. Их не так много, и скорее всего, это не слишком щедрый дар — остатки 
былой роскоши. Но это все, что осталось. А для них мне ничего не жалко. Собаки, которые 
так и не обрели хозяев, а значит, домашнего уюта, бескорыстной ласки, искреннего друга. 
Изгои животного мира. Их жалеют, но мало кто желает их приютить. Людям подавай породу. 
Отбросы, неудачники не нужны. 
  Да, они погладят тебя по голове, угостят чем-нибудь вкусненьким, подарят подстилку 
и надежду на время, а потом «всего хорошего, до новых встреч». Уходят, тронутые до слез, и 
даже решают на семейном совете завести собаку — купить у проверенного производителя. 
Платят за свой будущий непокой — чтобы трястить над породистой покупкой из-за каждого 
ее чиха и налета на языке. Кому нужна верность? Кому мы нужны? Неваляшки! Можно 
сколько угодно рассуждать о доброте, но пока ты не готов увидеть в каждом, абсолютно в 
каждом живом существе друга, помочь ему подняться — грош цена твоим рассуждениям! 
  Вот и у моих четвероногих братьев уши уродливо длинные, сердце чересчур доброе, 
хвост не купирован, вдобавок наследственность не оставляет шансов. Как же, с матерью-
дворнягой позабавился породистый кабель и… все. Какое тут может быть продолжение, не 
сказка же «Золушка» в самом деле. В итоге рождаются изгои, которых сердобольные 
подкармливают, сочувственно цокают языком, а домой не забирают. Впрочем, кому как 
повезет. Только везет все же очень редко… 
  Я вижу в них себя. Горько плачу, но за пределами собачьих приютов — нельзя 
унижать их слезами. Им и так плохо. Знаешь почему? Не от голода, демодекоза или 
кровожадных блох. Это поправимо: еще есть и будут добрые люди, которые, преодолевая 
частокол препятствий, организовывают фонды помощи животным. Кормят, лечат, купают. 
Истинная причина тоски собачьей та же, что и у людей, — одиночество. Многим из нас не 
хватает самого элементарного — тепла. Пусть будем недоедать, пусть жарко и мало воды, 
пусть кожа зудит, а ноги гудят от усталости, и голову негде преклонить, но пусть рядом 
будет тот, с кем можно все преодолеть, пережить и умереть вместе… 
  В Большом городе около шестидесяти собачьих приютов. Когда могу, я посещаю 
многие из них. В минувшем месяце все думал, как потратить «лишние» деньги, когда за все 
уплачено. Такие свободные деньги тяготят. И знаешь, что интересно — отдал всю сумму на 
помощь четвероногим изгоям, и сразу наступил покой. Само собой, можно было бы отложить 
на квартирный платеж в будущем месяце, например, еще на какие-то предсказуемые траты. 
Но вот этой душевной чистоты и прозрачности тогда бы не было. 
  Понимаешь, собакам хуже, чем мне, мне-то есть куда вернуться. Свое пространство, 
чистая постель, консервированные овощи, клетка яиц, батон хлеба. Мне хватает… Изгой 
должен думать об изгое. Так происходит маленькое чудо: заботишься о другом, и начинаешь 
сам верить в то, что спасение возможно, помощь возможна. А кроме того, забываешь о 
собственных неприятностях, когда возишься с чужими. Поэтому тоже стараюсь больше 
отдавать, ничего не держать в себе… Всегда есть кто-то, кому хуже. Вдумайся только: всегда 
есть кто-то, кому хуже. Разве одно это не лишает нас права жаловаться? 
  А вот когда у меня будет дом… Маленький домик на краю света, где воздух всегда 
свежий, и никаких лампочек — только солнце. Я уеду туда, заберу с собой четырех собак из 
одного окраинного приюта. Любимчики мои. Двое из них подобраны за городом, одному псу 
машина переехала лапу, другому — выбили глаз. Остальные двое диабетики, они до конца 
жизни на лекарствах. Пока эти страдальцы находятся в доме хозяйки приюта на моем 
попечении. Она невероятно добрая женщина, ангел по имени Аида. Согласилась держать 
псов, пока я не заработаю на дом, вообрази. Теперь я просто обязан заработать. Скорее всего, 
оформлю кредит. Осталось накопить на первоначальный взнос… 
  Кстати, с завтрашнего дня по ночам буду работать, здесь недалеко, в круглосуточном 
кафе. Помощником повара. Приближаюсь к мечте… 
   
  15 
 
 
 
   
  — Безумно люблю покупать апельсины. По субботам специально еду за ними на 
деревенский рынок, за сорок километров от центра. Там торгуют в основном арабы, сирийцы, 
иранцы. Предварительно созваниваюсь с Огуз-беем, курдом лет пятидесяти. Он выглядит как 
сказочный персонаж: представляешь, седая борода по пояс, сочно-зеленые глаза под черными 
кустистыми бровями, постоянно носит потрепанную шелковую чалму, необъятные шаровары 
цвета сушеного инжира. Для полноты образа Огуз-бею не хватает только сафьяновых туфель 
с высоко загнутыми носами… 
  Покупаю у него сладкие апельсины из садов Анталии, мои любимые. Я перепробовал 
десятки сортов из десятка стран. Все хвалят марокканские апельсины, а для меня лучше 
анталийских нет. Чуть липкая восковая кожура, вездесущий праздничный аромат, 
скрученный пупок, слегка горьковатая сочная мякоть без семян. И белые прожилки — такие 
тонкие-тонкие, прозрачные… 
  Отца часто выгоняли с работы. Паршивый у него был характер, мелочный и 
брюзгливый, как погода в ноябре, когда он родился. Приходилось голодать. Мне. Я отдавал 
свои жалкие порции в обед, который и бывал-то не каждый день, маме с сестрой — 
обманывал, что хорошо питаюсь на апельсиновой плантации, где подрабатывал с глубокой 
осени по январь. Занимался уборкой. Расчищал землю под деревьями: некоторая часть 
плодов, не дожив до созревания, выпадала, начиная разлагаться. Их нужно непременно 
убирать. По словам апельсинщиков, злость «отбросов» вытекает, отравляя дерево, а значит, и 
здоровые плоды… Вот так и у людей происходит, правда? 
  Платили мало, называли «сопляком». Я терпел, деньги нужны были. О еде и не 
мечтал, зато позволяли есть апельсины, тогда как выносить их за пределы плантации 
запрещалось. Целыми днями лопал цитрусы, забивая чувство голода. Не надоедало. 
Месяцами ничем, кроме апельсинов и хлеба, не питался… Хозяева обижали нас, ребятню, 
дешевую рабочую силу. Грубили, обзывали, периодически награждали подзатыльниками. 
  Помню, как я плакал, спрятавшись под моей любимицей Портой, самым старым 
апельсиновым деревом плантации. Оно было очень низким, зато с богатой кроной, 
плодоносным. Я рыдал, а Порта будто успокаивала меня, шелестя своими листьями, хотя 
ветра в наших краях практически не бывало. «Малыш, по жизни нам приходится сначала 
учиться понимать других, а потом только себя… Если ты плачешь, значит, ты еще жив. 
Плачь, но помни, что каждая слеза непременно окупится улыбкой». Как же мне сейчас не 
хватает Порты. В последний сезон моей работы ее срубили. Заболела от старости… 
  Покупая апельсины, я всегда мысленно возвращаюсь в ту горькую, а местами и 
счастливую пору. 
   
  16 
 
 
 
   
  — Я любил засиживаться дома. В нашей ветхой каморке с рамами ржаво-кирпичного 
цвета, протекающей крышей из чахлой черепицы, холодным бетонным полом под 
выцветшим желтым линолеумом. Зато с мощной железной дверью, которую, помню, умолял 
не скрипеть и не гудеть, когда по ночам тайком уходил из дому. На Востоке входная дверь — 
важнейший элемент быта. Оберегает честь семьи, олицетворяет достоинство ее мужчин, а в 
их отсутствие бережет женщин дома от непрошеных гостей. Наша дверь была моим врагом. 
Постоянно выдавала, капризничала, хоть я и сдабривал ее петли маслом, подчищал 
ржавчину, подкрашивал. Верно говорят персы: во входной двери характер хозяина дома… 
  Дом был моим спасением. До тех пор, пока отец ездил на заработки в Большой город. 
В это время я жил свободно, мог по несколько дней не выходить на улицу, если, конечно, в 
школе были каникулы. Мама с сестрой, разделяя мою тягу к одиночеству, лишний раз не 
беспокоили. Я часами возился в огороде за домом. Ухаживал за любимым миндальным 
деревцем, подвязывал баклажановые саженцы к кольям, наблюдал за курами и цыплятами. 
Отключался от реального мира, от которого мне требовались только декорации. В остальном 
— у меня были собственные законы… 
  Дома я мог часами напролет сидеть под навесом порога, наслаждаться игрой дождя. 
Вот небесные слезы бегут из водостока в старую бочку. Кап. Кап. Плюх!.. Как только дождь 
прекращался и все вокруг замирало, восхитительно новое, я заглядывал в бочку, пытался 
разглядеть в водной глади себя настоящего… 
  Всегда читал. Книгами баловала тетушка Сезен, привозила их из города, куда ездила 
за тканями. Отец злился, заставая меня с томиком в руках. «Вместо того чтобы делами 
заняться, он дурью мается. У всех сыновья как сыновья! У меня одного черт знает что. 
Выродок… За какие грехи мне такое наказание?!» Приходилось прятать книги в медных 
казанах, которые мама держала на антресолях, вытаскивая раз в год, по случаю окончания 
поста. С того дня, когда я впервые засиделся с книгой в сладостном забытьи, образовалась 
вторая черта, которая отличала меня от сверстников, — тяга к чтению… 
  Помогал маме на кухне. Опять-таки в отсутствие отца. Сын ведь должен быть таким 
же добытчиком, как отец, а не заниматься женскими делами. А мне нравилось стоять у 
плиты. Внимательно запоминал секреты маминой кулинарной магии. Знал: скоро другая 
жизнь, пригодятся… 
  Когда-нибудь открою маленький ресторанчик, назову в честь мамы. Вот куплю дом, и 
работать помощником повара уже как-то не пристанет, правда? 
   
  17 
 
 
 
   
  — Он просто трахал, а я его любил. Отказывался принимать невозможность наших 
отношений — не в силу возраста или разницы статусов, а в силу переполняющей меня 
любви. Легче было мечтать, питать иллюзию бурного романа ничего не значащими для него, 
но очень много значащими для меня словами. Между ласками он говорил «тебя не хочется 
отпускать», подолгу блуждая губами по моему телу. На тот момент я обманывался мыслью, 
что он не желает отпускать меня из-за того, что я ему дорог. Как человек, как половинка… 
  Одновременно, где-то в глубинах сознания, я знал, что он просто-напросто любил 
пользоваться мальчиками, дышащими юностью. Питался нами, как изголодавшийся вампир. 
И оставлять еще не испитый источник свежести ему конечно же не хотелось. Вот и весь 
смысл его тогдашних слов. А я, одичавший щенок, цеплялся за любую соломинку надежды. 
Может, это он, мой хозяин, который полюбит всем сердцем и не выгонит на мороз посреди 
ночи?… 
  Знаешь, что самое забавное? Долгожданного хозяина я так и не нашел. Я смирился и… 
переосмыслил любовь. Сейчас осознаю, что на тот момент мне необходимо было любить, 
чтобы окончательно не зачахнуть в разочарованиях. 
  Его звали Рамиз. Это был бледнокожий интеллектуал с серыми глазами, легкой 
щетиной на холеном лице и зачесанными назад набриолиненными темно-русыми кудрями. 
Не красавец. Так скажу: притягательный. Он приезжал в гости к хозяевам апельсиновой 
плантации из Парижа, где учился на художника. Отец Рамиза служил при премьер-министре, 
все еще щедро обеспечивал единственного сынишку, который, несмотря на свои тридцать 
три, так и не определился с главным занятием жизни. 
  Очередным увлечением бездельника эстета стала живопись, вот папаша, 
воспользовавшись связями, и отправил сына на учебу в обитель муз. Домой Рамиз 
наведывался раз в год, летом. Так и в наши края заглянул за вдохновением, к тому же давно 
мечтал переложить красоту апельсиновых садов на холст. Мгновенно нашлись отцовские 
друзья, местные «короли цитрусов», с удовольствием принявшие сынишку нужного 
человека… 
  По утрам Рамиз забирался в самые густые заросли, раскладывал мольберт и с 
палитрой в руках наблюдал «апельсиновое царство», ненароком останавливая взгляд на нас, 
вкалывающих нищих мальчишках. Первое время я жутко побаивался хозяйского гостя, 
считал его странным, так как доселе не видел художников вживую. Пряча глаза, я продолжал 
поливать деревья, сильно смущаясь в присутствии приезжего живописца. Не приведи Аллах, 
он невзлюбит меня, работы можно лишиться… 
  Летом из-за жары я работал полуголым, без рубашки. Мое тело, успев сгореть на 
солнце, приняло бронзовый загар, а физическая нагрузка придала ему рельефности. Я 
понравился Рамизу. Однажды он подозвал меня, спросил имя, оглянулся вокруг, после чего 
пригнулся и поцеловал меня в левый сосок. Просто обхватил его влажными губами. Я 
обомлел от неожиданности. Спустя десять минут в сарае он изучал языком каждый изгиб, 
шрам, складочку моего возбужденно-трепещущего тела… 
  В руках Рамиза я поначалу был запуганным волчонком. Со временем раскрепостился, 
но все равно — до последнего боялся с ним разговаривать. Иногда он рассказывал о Париже, 
«городе вечной любви». Стоило мне мысленно окунуться в недосягаемый мир роскоши, как 
Рамиз прерывался и, остановив на мне разочарованный взгляд, сухо приказывал: 
«Возвращайся к работе». Я был для него всего лишь экзотикой, по которой он соскучился в 
буржуазной европейской столице. Предметом временного пользования… 
  Я влюбился в него по уши. Точнее, он влюбил меня в себя. Своей недосягаемостью, 
изысканностью, дурманящим запахом одеколона с нотками красного базилика и бергамота. А 
еще тем, что не был груб со мной, как все остальные. Как-то Рамиз сказал мне, а может, 
просто вслух: «В день, когда заживут все твои раны, можешь считать себя мертвым. Потому 
что именно раны заставляют нас жить». Эти слова стали настоящим откровением для меня. 
Помню, как всю ночь размышлял над ними, не сомкнув глаз… 
  Он уехал в разгар лета. Только не подумай, что он предупредил меня об отъезде. 
Слишком много чести для обычной прислуги. Я сам это понял на одиннадцатый день его 
отсутствия. Долго плакал и благодарил про себя Рамиза. За что? Он научил меня любить. 
Мужчину… 
   
  18 
 
 
 
   
  — По мере взросления моя мужская физиология бунтовала — будто назло женскому 
началу. В итоге, конечно, я с ней смирился, даже гордиться стал. Но первое время сильно 
переживал, наблюдая схватку внешнего с внутренним и явное поражение последнего. 
  Я знал, что рано или поздно детское личико огрубеет, обрастет щетиной, а тело 
утратит юношескую сочность, обретет другую, более крепкую форму. Однако внешнее 
взросление у меня произошло резко. Проснулся однажды утром и увидел в зеркале другого 
себя. Испугался. «На меня же больше никто не посмотрит». Первая мысль. И это притом, что 
от излишнего внимания я чаще страдал, принимая удары. 
  Второй шок нагрянул, когда ощупал пальцами анус, обнаружив поросль между 
«полушарий». Помню, в аффекте схватил отцовскую бритву, намылился и, повернувшись 
задом к зеркалу, попытался избавиться от ненавистной растительности. В результате 
неудачной «эпиляции» изрезал себе филейную часть, потом от боли долго не мог сидеть. 
Хорошо еще догадался спиртом промыть, хоть инфекции избежал… 
  Моя битва с волосатостью продолжалась несколько месяцев. Приходилось брить не 
только лицо, но и грудь, низ живота. Руки с ногами трогать боялся, домашние могли 
заметить. От раздражения все постоянно чесалось, волоски снова пробивались уже на третьи 
сутки. Кульминацией моей борьбы с мужественностью стало то, что в порыве 
перфекционизма я умудрился сбрить волоски на переносице. Сросшиеся брови смотрелись 
неэстетично, но с выбритой «посеревшей» переносицей они стали выглядеть еще ужаснее. От 
страха засветиться я две недели проходил в шапке, надвинутой на нос. Имитировал головную 
боль. Благо была лютая зима… 
  Со временем издевательства над собой прекратил. Против природы не попрешь. 
Стоило мне это осознать, как все показалось не таким уж страшным. Волосатость не такой уж 
буйной, мутация голоса не такой уж грубой, увеличивающиеся стопы не такими уж 
большими. Не было всплеска разочарования — наоборот, что-то изменилось у меня внутри. 
Надо уметь принимать себя настоящего и отпускать того себя, кем тебе никогда не стать. 
  Сейчас я доволен своей внешностью. Веришь, я уже не помню, когда ходил в 
последний раз к косметологу, на эпиляцию или в солярий. Хотя пару лет назад такого себе не 
позволил бы. Но вот остыл как-то. В тридцать смотришь на свое отражение в зеркале иначе, 
чем в те же двадцать пять. Убеждаешься, что все наружное — отражение внутреннего. 
Серьезнее начинаешь относиться к сердечной области, все остальное считая периферией. 
Настоящие перемены происходят внутри… 
   
  19 
 
 
 
   
  — Иногда ночами меня душит такое внутреннее волнение, что я выбегаю на 
пустынную улицу и быстрым шагом иду туда, где надеюсь обрести спокойствие. Хотя бы на 
одну ночь. Хватаю куртку, сую ноги в старые кроссовки с салатовыми шнурками, забегаю в 
лифт, умоляя его побыстрее выплюнуть меня в свободу. На волю! Под звездный купол, где 
легче дышать, подальше от бетонных стен замкнутых пространств. На воздух, нужен воздух! 
Прохладный, безграничный, наполненный морской свежестью… 
  Я стою у подъезда, жадно вдыхаю, как рыба на берегу, а потом, набросив капюшон на 
половину лица, выдвигаюсь в ночь. Иду мимо редких прохожих, они и не замечают меня. 
Странно! Я так громко кричу, я уже осип, а они не слышат. Кричу о своей боли, выражаю ее 
каждым жестом, не надеясь быть понятым. 
  Признаться, я совсем не такой сильный, как кажусь. Могу и поплакать, посмеяться над 
собой и снова поплакать. Пролитое молоко не вернуть. Все ушло, детка, а завтра — the first 
day of new life. Der erste tag meines neuen lebens. Немецкий мне больше нравится — своей 
категоричностью… 
  Интересно, что мне мешает быть искренним с людьми? Не знаю. То ли я заигрался в 
успех. То ли боль слишком укоренилась, стала повседневной. Вот подумай, зачем 
рассказывать о том, как тебе хреново, если тебе хреново всегда?! Ну поделился, ну поплакал, 
все равно на следующий день вычищенное высказанностью внутреннее пространство заново 
заполнится тревогами, неуверенностью и всем тем, что перегружает дыхательные пути. 
Поэтому свое дерьмо я предпочитаю носить в себе, не сотрясать воздух обличающим 
пафосом. Тем более сейчас, когда модно быть позитивным… 
  Поход в никуда по ночному городу сейчас самое лучшее обезболивающее. Безвредное 
для окружающих, полезное для меня. Люди все надежды возлагают на время — самого 
маститого лекаря. Я тоже хочу стать его пациентом. Ничто так не забирает прошлое, как 
будущее, ничто так не прогоняет тьму, как свет… Вот бы хоть иногда сильнейший не тупо и 
инстинктивно побеждал, а складывал оружие. Например, из уважения к сопернику. Такое 
возможно, а? 
   
  20 
 
 
 
   
  — Он был первым и последним мужчиной, которого брал я. Салих настолько сильно 
возбуждал меня, что с ним готов был быть кем и как угодно. До сих пор не встречал такой 
мужественной внешности. Волосатый брюнет с телом античного бога, жгучим взглядом, 
безумно красивыми руками в выпуклых венах, крепкой попой, тягучим голосом с хрипотцой. 
  Он даже не занимался спортом, не ухаживал за собой, не создавал никакой лживой 
видимости. Ему от природы было суждено стать мачо, однако все получилось в точности 
наоборот. На самом деле под этой брутальной внешностью таилось нутро бесповоротно 
пассивного гея, мечтающего быть отодранным в сортире сразу несколькими мужиками. Я 
смотрел на Салиха, подкладывающего мне свой зад, с трудом сдерживая смех. Забавляли 
даже не его похотливые речи, а явный диссонанс внешности и сути. 
  Ну не встречал я еще пассивного гея, который не выдавал бы себя ни внешностью, ни 
повадками. Салих был воплощением идеального восточного мужика: ненасытного самца, 
отважного завоевателя, гордости всей семьи. Он настолько умело прятал свою подчиненную 
сущность, что ни один человек на земле не сказал бы, что этот бравый джигит со мной 
превращался в мокрую сучку, обожающую имитировать грубое изнасилование. 
  Я просил Салиха стать активом. У него не получалось — обмякал моментально. 
Представляешь, он воспринимал меня властным мужиком! Честно скажу, я не особо 
расстраивался, хоть и секс с Салихом давался мне с трудом. Все-таки я от волос до кончиков 
ногтей был пассивом, «переквалифицироваться» соглашался только от большой тяги к 
Салиху. Сама возможность ласкать такое мужественное тело являлась высшим 
удовольствием… 
  Все уважали Салиха. Как же иначе?! Первый внук старейшины деревни Ферита, 
самый успевающий ученик местной школы, отменный наездник, почитатель религиозных 
обрядов. Отец Салиха дружил с моим отцом с детства, они вместе учились в школе, даже 
женились в один день. Так что семья Салиха часто захаживала к нам. Приходили с 
гостинцами — бараньей вырезкой, домашними заготовками или молочным продуктами. 
Знали: мы нуждаемся, и таким, не ущемляющим ничью честь образом оказывали помощь. 
  Отец радовался, что Салих общается со мной. «Вот он сделает из тебя мужика. Ты 
посмотри, какой он крепкий, волевой, мудрый не по возрасту». Я отмалчивался и ухмылялся. 
Слышал ты бы, как этот «крепыш» кряхтит, когда твой сыночек надирает ему зад. Словно 
курица, которую топчет петух… 
  А вообще, Салих не был геем. Скорее, мужчиной с изуродованной психикой. В семь 
лет его изнасиловал четырнадцатилетний двоюродный брат Муса, в лесу, во время прогулки. 
Угрожая всякой чушью, он так и продолжал насиловать Салиха, а тот со временем начал 
получать удовольствие от унижений. «Поначалу было страшно, я отцу очень хотел 
рассказать, но не решился. Муса был любимчиком нашего рода. Мне бы не поверили… 
Потом привык, как будто так и должно быть. Если бы еще хоть каплю нежности, и все было 
бы хорошо…» 
  Я слышал, он женился. Уехал жить в Висбаден, там успешно занимается 
автомобильным бизнесом. Недавно на одном бизнес-сайте видел его фотографию. Он все так 
же красив. Правда, глаза стали печальнее… 
   
  21 
 
 
 
   
  — У нас даже молчание было одно на двоих. Прислонившись спиной к спине в одном 
коконе, мы предпочитали помолчать тому, чтобы о чем-то поговорить. Трудно представить, 
сколько интересного содержалось в этом немом общении — песни зеленых океанов, шепот 
пересоленных губ, прикосновение чужих трагедий, мерное шипение заката, тающего на 
раскаленной сковороде уходящего дня. Одним словом, не соскучишься… 
  Будь по-нашему, мы вообще не покидали бы стены своего мира, где раздавали улыбки 
безвозмездно, писали наискось строчки молитвы за счастье бездомных собак и возводили 
дома дружбы, в которых никогда не жили бы сами. Мы не хотели изменить реальный мир. 
Мы только хотели дополнить его красоту… 
  Каждый раз, выходя из нашего пространства, я забирал все-все мысли о ней, чтобы 
Аллах не понял, как я, до безумия, дорожу Назирой. Он ведь любитель отнимать самое 
сокровенное. И ее отнял в итоге… 
  Моя сестричка, самая чистая частичка моей души. В ней было то, чего, казалось, 
совсем не осталось в людях. Бескрайняя душевность. Она понимала, слушала, помогала, 
поддерживала, отдавала — все без какой-либо корысти. По временам возмущался ее 
добротой. «Наз, так нельзя! Ты отдаешь последнее… Многие из них не достойны этого». Она 
выдерживала паузу, а после поднимала на меня свои каштановые глаза, отвечала: «Я не могу 
по-другому… Веру в человеческих сердцах должны будить не только чудеса, но и сами 
люди». Мне нечего было возразить. Я просто обнимал сестру крепко-крепко, целовал ее 
густые локоны и понимал, что она научила меня счастью. Точнее, быть счастливым здесь и 
сейчас… 
  Есть люди, которых не хочется отпускать. Ну не желаешь ими делиться. Вдруг, 
вернувшись, они станут чужими и наступит разочарование? Вдруг разорвется та нить, что 
связывает две жизни в один узелок, и вместо нее останется жалкая паутинка из 
воспоминаний? Обнимая по-настоящему близких людей, больше всего страшишься 
наступления минуты, когда руки разомкнутся, двери захлопнутся, замки сменятся. Причем 
мы сделаем это сами. Мы с трудом складываем из маленького большое, зато с легкостью 
превращаем большое в крошечное, а зачастую и ни во что… 
  Я боялся отпустить от себя Назиру, боясь потерять самого себя. Она держала меня на 
поверхности, не позволяя опуститься на дно. Жизни, а может, совести… Назира ничего не 
знала, но все понимала о своем брате. Как-то по-своему, с детской наивностью. Не задавала 
вопросов, не сравнивала ни с кем, не пыталась посмотреть в глаза, если я их прятал. Всегда 
повторяла: «Если ты не любишь, ты ни в коем случае не должен говорить «я люблю тебя». Но 
если любишь, то должен говорить это постоянно». Маленькая мудрая фея… 
  Она оставила меня где-то на полпути. В семнадцать лет отец отдал Назиру замуж за 
какого-то торговца в Арабских Эмиратах. Семнадцать лет — не тот возраст, когда можно 
возражать родителям, да она бы и не стала… Сестру я больше не видел. Родители не брали 
меня с собой, когда ездили навещать ее. Боялись, что моя репутация повредит ее новой 
жизни, видимо. После того как уехал из деревни, я сам пытался искать ее — тщетно. Только 
пять лет назад узнал, что Назира умерла. Во время родов. Ее малышка осталась жива. И все 
это время отец с матерью продолжали навещать внучку и могилу дочери… Сейчас сестра 
живет в моей памяти и на старой любительской фотографии с заломами. На ней мы кормим 
дворнягу Бурсу сладкой лепешкой — все трое счастливы, два нечетких силуэта с ранцами и 
хвостатая бестия между ними… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Любишь жизнь и одновременно понимаешь, что найти свое истинное место в ней — 
самая сложная задача бытия. «Место в жизни» — это не любовь или карьера. Это нечто 
большее, внутреннее, очень свое. Это когда смотришь на небо и понимаешь, что под одним 
из облаков твое место, пусть маленькое, но твое… 
   
  22 
 
 
 
   
  — В детстве, когда меня спрашивали о моей семье, я с удрученной миной заявлял, что 
являюсь потомком французских аристократов и родился на rue Madame, в центре Парижа, 
близ Люксембургского сада. А свое нахождение на Востоке объяснял так: в годовалом 
возрасте был украден у состоятельных родителей во время их путешествия в Турцию и 
впоследствии продан моим нынешним отцу и матери, страдающим от бездетности. Целая 
«мыльная опера», которую я рассказывал с трагической убедительностью, чем повергал в 
замешательство даже самых скептичных слушателей. 
  Отец, услышав, как я в очередной раз завожу душещипательную песню, отвешивал 
мне щедрый подзатыльник, запирал в сыром подвале на ночь. Помню, как, сидя на старом 
сундуке, ставшим родильней для толстозадых крыс, я абсолютно искренне оплакивал свое 
утраченное буржуазное прошлое. Плакал, и даже в визге снующих по чулану грызунов мне 
чудились звуки Non, je ne regrette rein, а в тяжелых подземных испарениях — теплый запах 
солнечных мансард Монмартра. 
  Всем масштабом собственного воображения я верил в свою французскую историю. 
Мне представлялось, что я — в ссылке, в разлуке со своими, но когда-нибудь вернусь в тот 
мир. Эта иллюзия спасала, давала силы бороться дальше. Но самым интересным было то, что 
реальный Париж никогда не был моей целью. Мой Париж — это счастье быть самим собой. 
  Свобода. Стремление, которое организует всю жизнь. Когда целуешься в воскресной 
гуще гранд-маркета и плюешь на окружающих, с оскорбленным видом маневрирующих 
вокруг вас с переполненными тележками. Когда утром выбегаешь из дому в старых кедах, 
взлохмаченный и щетинистый, после ночного трепа с подругой, и не учитываешь тот факт, 
что вообще-то направляешься на собеседование в серьезное место. Когда веришь в себя, 
проживаешь в одном дне целую жизнь… Конечно, тогда, в юности, мои видения freedome не 
были такими конкретными, но я точно чувствовал, что мне нужно, в чем нуждаюсь… 
  До сих пор я не смирился с тем, что человеческая свобода настолько зависит от 
общественного мнения. С малых лет воюю за индивидуальность под девизом: «Будь сложнее, 
и от тебя отстанут те, кто проще». Сегодня трудно сказать, чего я добился в этом 
направлении. По-моему, в тридцать еще рано подводить какие-то итоги, работа кипит. 
  Но иногда, задумаясь о том, как трудно изменить себя самого, я осознаю, насколько 
ничтожны мои попытки изменить других. Точнее, изменить их отношение к тому, что 
существует в мире необычного, нетрадиционного. А может быть, чудесного… 
  Часто чувствую себя опустошенным. Накатывает усталость. В такие дни замыкаюсь в 
себе, маскирую бессилие сарказмом, вспоминаю Эдит Пиаф: «Американцы думают, что я для 
них слишком печальна, а на самом деле они для меня слишком глупы». «Американцы» — это 
ведь любая толпа. Надеюсь, они нас не одолеют… 
  Какая моя главная нынешняя цель? Жить по-настоящему, проживая сполна каждую 
секунду. Осознавать, погружаться в любое занятие и безделье, с головой и сердцем. 
   
  23 
 
 
 
   
  — Отец привел ее посреди ночи. Сестра уже сладко сопела, а я с закрытыми глазами 
снова и снова прокручивал в голове события уходящего дня в тщетных попытках уснуть. Мы 
с Назирой спали в большой комнате, через которую нужно было пройти, чтобы попасть на 
кухню или в спальню родителей. Я слышал, что и мама не спала. Возилась на кухне, тихо 
молилась, заваривала какие-то травы, дожидаясь отца. Я чувствовал: что-то необычное 
сегодня происходит, допытывался у мамы. Отмалчивалась. «Все хорошо, сынок. Доделывай 
уроки и спать». Не стал перечить. Притворился спящим. Отец что-то шумно обсуждал с 
матерью, потом быстро оделся и буквально выбежал из дому… 
  Когда они переступили порог, я на радостях хотел выскочить из кровати. Вовремя 
остановился, увидев окровавленное лицо Мариам. Двадцатидвухлетней дочери тети, папиной 
родной сестры. Самой красивой девушки нашего рода. От природы ей достались длинные 
вьющиеся волосы цвета мускатного ореха, тонкая бледная кожа, лебединая шея и россыпь 
веснушек на очаровательно-добром лице. 
  Мариам была особенной. Близкой мне по духу. Чем? Внутренним протестом. Правда, 
очень слабым, хрупким, легко подавляемым. Никогда открыто она не перечила, но, как 
говорится, рыбак рыбака видит издалека. Наблюдая за этой молчаливой девушкой, я 
понимал, что ее ждет судьба рядовой восточной женщины, не имеющей права даже на себя. 
Совсем скоро Мариам выдадут замуж, за того, кого выберут родители. И не хватит ей 
смелости сказать «нет». Легче подчиниться… 
  Она красиво рисовала. Помню, как тетя показывала нам работы Мариам, представляя 
их как что-то глупое, несерьезное. На всех рисунках, сделанных обычным карандашом, были 
изображены девушки с вьющимися волосами, бегущие против ветра. «Видишь, моя девочка 
куда-то спешит. Видимо, к своему счастью. Ничего, чуть-чуть осталось. Как кончится 
мухаррам[60], выдадим нашу красавицу замуж за сына господина Кемаля, что торгует 
коврами. Красив, богат, не лентяй. Уж как моей доченьке повезло…» Тетушка обожала 
подробно рассказывать о богатствах семьи будущего тестя. Мне становилось страшно. Я 
хорошо помню сына Кемаля — Кадыра. Радикальный исламист, перебивший всех собак 
нашей деревни, потому что считал их «грязными созданиями»… 
  …Мать выбежала навстречу и, схватив Мариам под руки, помогла отцу донести ее до 
спальни. Когда они проходили мимо, я, взглянув из-под одеяла на двоюродную сестру, 
ужаснулся. Запрокинутая голова, разбитые губы, опухшие глаза в сине-зеленых кругах, 
ссадина на левой стороне лба, окровавленные руки. В лихорадке она что-то шептала. Я смог 
различить два слова — «дочка» и «ветер»… 
  Мариам пробыла у нас семь дней. Мать всячески ухаживала за изувеченной 
родственницей. Поила бульоном, обрабатывала раны мазью из чабреца, настойкой из фейхоа 
промывала глаза, в солнечную погоду выносила больную подышать на воздух. Я пытался 
заговорить с Мариам. Она смотрела на меня пустым взглядом и ничего не говорила, кроме 
тех двух слов… 
  Спустя месяц после того, как Мариам забрала свекровь, я узнал причину такого 
состояния двоюродной сестры. Все оказалось просто и уродливо. Мелек родила дочь, а не 
сына. «Любящий» муж, остервеневший в ожидании продолжателя рода, избил до крови еще 
не оправившуюся после родов жену, чуть не задушил ребенка. Хорошо свекровь вмешалась, 
спасла дитя, послала за моим отцом, попросила подержать у себя племянницу, пока «наш 
эмоциональный зять» не успокоится. Господин Кемаль угомонил сына угрозой лишить 
наследства. Спустя неделю Кадыр пришел за Мариам, на глазах у моих родителей попросил 
прощения и, не дожидаясь ответа, взял за руку жену, уехал восвояси… 
  А Мариам так и не заговорила. Спустя два года родила сына, которого воспитывать 
пришлось тетке. Сестра безмолвно отказалась выполнять материнские обязанности, вместо 
этого целыми днями расчесывала вьющие волосы, с отчужденным видом, да напевала одну 
мелодию. Знаменитой восточной песни о южном ветре… 
   
  24 
 
 
 
   
  — Он смотрит на меня, и в его глазах отражается бесконечная жалость. В правой руке 
сжимаю бутылку с тархуновым лимонадом, которую хочу разбить о его довольное, 
упитанное лицо. Чтобы уничтожить осколками этот сострадающий взгляд. Чтобы испортить 
красивые черты, цветущую кожу, пушистые ресницы и привлекательный вздернутый нос. Эй, 
как ты смеешь жалеть меня?! Я живу своей жизнью. Выбрал ее сам! Не тебе судить, 
правильная она или нет… 
  Где-то внутри, на кончике обиды, желаю, чтобы умерли его якобы любимая жена и 
две дочери. Пусть они уйдут навсегда, а он — останется один. И обязательно найдется тот, 
кто посмотрит на него таким же жалостливым взглядом, каким он унижает меня. 
  Когда-то я любил, ждал тебя, шел за тобой, не замечая того, что моя любовь 
опережает разум. Сейчас мне безразлично твое существование. Странное это безразличие, 
состоящее из остатков сумасшедшей любви и примеси лютой ненависти. Зачем ты рвешь на 
куски мое сердце? И совершаешь это с такой сладостной миной проповедника, что я не могу 
понять: ты мне друг или враг?… 
  «Перестань быть посмешищем. Неужели не понятно, что люди тебя никогда не 
примут? Решил обречь себя на вечные страдания? Конечно, окончательный выбор за тобой… 
Ты должен быть нормальным. Слышишь, нор-маль-ным! Против масс не попрешь. Лучше 
потрать эти силы на развитие своих преимуществ, вместо того чтобы тратить их на 
выпячивание недостатков». Он продолжает говорить, я уже ничего не слышу. Разбиваю 
бутылку с лимонадом о камень, ухожу. Зеленая шипучая жидкость растекается по сухой 
летней земле, несколько секунд течет вслед за мной, но на полпути впитывается в почву… 
  …Отчетливо помню тот день. Вплоть до самой подсознательной мысли. Поэтому и 
описал его в таких подробностях. Знаешь, что самое печальное во всем этом? До сих пор 
беспокоят слова Саида, моего троюродного брата. С возрастом они все громче отзываются в 
моем сознании, особенно когда вижу в парках родителей, играющих с детьми. Грусть, 
рожденная мыслью «в моей жизни такого не будет». Если раньше я мечтал о ребенке, то 
теперь отказался от этой мечты. Калечить малыша своей неполноценностью? Представляешь, 
родительский инстинкт проявляется во мне тоской по материнству… 
  Каждый месяц езжу в детский приют, куда правительство определило детей иракских 
беженцев, осиротевших уже на нашей земле. Заказываю в каком-нибудь ресторане сытный 
мясной обед, прямо в горячем виде везу воспитанникам. Устраиваем коллективную трапезу. 
Я смотрю на этих одиноких малышей, и меня охватывает вселенская обида на того, кто 
определяет наши судьбы. Обида, описать которую можно несколькими словами. «Я ведь мог 
бы стать хорошей матерью». Увы… Буду продолжать ездить в детский дом, общаться с 
тамошней ребятней, зализывать свою вечную рану… 
  В какой-то мере я даже восхищаюсь Саидом. Он заглушил в себе зов природы. Ведь я 
неспроста с детства любил его, еще одного изнеженного, умного мальчишку нашего рода. В 
нем было то же, родное мне, начало, но он сумел подавить его. Книжками, учебой, 
поступлением в американский университет, женитьбой, двумя детьми… Не знаю, какое 
решение правильное. Знаю только, что все подавляемое рано или поздно прорывается. А 
может, это говорит моя злость или зависть. 
   
  25 
 
 
 
   
  — Они научили меня относиться к грусти как к главному вдохновителю жизни, 
заставляющему двигаться дальше. Они запрещали плакать по утраченному: «о нем 
достаточно помнить в сердце». Они призывали не закрывать за собою двери жизни, оставлять 
включенным свет в коридорах прошлого: «чтобы тот, кто незаметно шел за тобой, смог 
протянуть руку с надеждой». Они не скрывали разочарования в любви, утверждая, что «у 
человека одна суть — одиночество, но даже в нем расцветает счастье, например, от поцелуя 
любимых детей»… 
  Я учился жизни у них — самых обычных женщин Востока. Многие из них даже не 
ходили в школу, не знают таблицу умножения, не разбираются в науках, а про да Винчи, 
например, уточнят: «Это, что ли, магазин одежды?» Но в них есть то, чего не почерпнешь из 
книг и не услышишь в переполненных аудиториях университетов. Жизненная мудрость. 
Редкий дар, ничем его не заменишь… 
  Вот послушаешь меня, и кажется, будто восточные женщины специально усаживали 
меня перед собой, давали уроки по житейской мудрости. Конечно же нет! Я усваивал то, что 
им казалось вполне заурядным, наблюдая, прислушиваясь, запоминая. Высказывания, 
взгляды на ту или иную ситуацию, движения рук, мимика, даже раскуривание сигареты 
тайком от мужчин. Я становился частью их, сам того не замечая. 
  И они считали меня частью своей «коалиции». Хотя что потерял представитель 
мужского пола в чисто женском обществе? Они называли меня своим, особо не противились 
тому, что я среди них. Лишь иногда бабушки иронично удивлялись: «Сынок, твои сверстники 
на охоту поехали, а ты с нами сидишь, тесто нарезаешь. Смотри, пиписька убежит…» 
  А мои молоденькие тети, подсушивая кизил на чугунной сковороде, становились на 
мою защиту, подмигивая весело, мол, принеси-ка папиросок из отцовских запасов. «Бабуль, 
да отстань от малыша! Если бы не он, мы бы без помощи остались. Кто воды из колодца 
натаскает? Кто казаны из чулана поднимет? Кто хну просеет? Наш спаситель…» 
  Женщины доверяли мне. В моем присутствии велись и интимные разговоры. 
Обсуждали методы того, как не залететь — кусочек мыла в вагину, и никакой беременности. 
Пытались определить признаки оргазма, о котором многих из них слышали, но никогда не 
ощущали. Ругали мужей, «нахватавшихся всякой пошлости». «Представляете, девочки, — 
краснея и понижая тон, говорила тетушка Неджла, — мой Азим всю ночь умолял ртом его 
поласкать… Как же это?! Совсем стыда лишился». — «А вот Абдулла уже год ко мне не 
притрагивается. По вечерам заявляется сытый, довольный, сразу дрыхнуть идет. Неужто к 
вдове с Нижней улицы бегает? Надо нам собраться, сделать этой стерве внушение». 
Женщины одобрительно гудят. «Ой, девочки, а меня вообще от этого тошнит. Ну не могу я, а 
он требует! Насильно берет… Брезгую. Потный, жирный. Как отец отдал меня за такого? Но 
и дороги назад нет: куда я пойду с четырьмя детьми?!» 
  С ними я обретал свободу. Становился тем, кем являюсь внутри. Одной из них. 
Восточной женщиной, правда, в мужском обличии. До сих пор больше доверяю женщинам 
— лучшим творениям Аллаха… Многие думают, что геи ненавидят женщин. Это 
заблуждение. Только самый не уверенный в себе гомосексуалист видит в женщине врага. А 
вот соперницу, между прочим, вполне возможно… 
   
  26 
 
 
 
   
  — Как-то все резко оборвалось между ними. Те нити взаимного уважения, которые 
связывали отца с матерью, неожиданно разорвались с громким треском. В один миг. Бах — и 
все! Этому, кажется, не предшествовали ни споры, ни скандалы. Трагедия с Назирой, 
конечно, отразилась на нашей семье, но, как я уже говорил, мне о ней было ничего не 
известно — оставалось догадываться о причинах раздора. 
  Отец начал побивать маму. Все чаще, больше. Безжалостно, с особой жестокостью, 
будто в нем давно копилась черная желчь, и вот она стала выплескиваться наружу. Чуть не 
каждую ночь, вернувшись домой, он заходил в спальню, запирал дверь на ключ, будил мать, 
бил ее. Никаких криков не было, ни стонов, ни призывов на помощь. Она терпела, не издавая 
ни звука. И отец не ругался, не кричал, не обзывался. Просто бил. Я слышал только треск, 
глухие удары. Через некоторое время звуки из спальни стихали. На цыпочках подкрадывался 
к двери, прислушивался. Сквозь отцовский храп различал редкие всхлипы. Женский плач… 
  Мне тогда было пятнадцать. Я не понимал, что происходит между родителями, кроме 
того, что происходит страшное, непоправимое. В одно утро я решился поговорить с отцом. 
Стиснув за спиной дрожащие руки, твердым как мог голосом сказал ему: «Если ты еще раз 
прикоснешься к маме, я убью тебя». Он рассмеялся, взял за меня за шиворот, отбросил в 
сторону. «Гаденыш! Ты еще смеешь рот открывать?! Убить тебя мало». 
  Выбора не было. Впрочем, осознавал я тогда мало, просто накрыло горячей волной 
ярости. Я со злыми слезами набросился на отца, как зверь, изо всех начал лупить кулаками по 
его мощной груди. «Ты мне никто, слышишь, никто!!! Хватит нас мучить!.. Будь ты 
проклят!» Он стоял без движения, широко расставив богатырские ноги, да сверля меня 
ледяным взглядом. Как будто он давно для себя все решил, обрубил все концы. Пиала с 
черными оливками опрокинулась, и они медленно, одна за одной, скатывались с темно-
зеленого стола под старый диван с битыми кусками кирпича вместо ножек… 
  На крики прибежала мама. Заклиная всем святым, оттащила меня. «Сынок, прекрати! 
Это же твой отец… Успокойся!» С силой обняла меня, отлепила от отца, медленно увела на 
кухню. Он посмотрел на нас с разочарованием, процедив напоследок: «Лучше бы ты умер, 
чем…» Голос у него чуть дрогнул, и в этот же момент он судорожно сорвал куртку со спинки 
стула. Вышел шумно, громыхая сапогами. 
  Мама еще долго меня успокаивала, а я ее уговаривал сбежать вместе. «Сынок, я не 
могу. Ты еще многого не понимаешь. У каждого своя ноша. Знаешь, в других семьях еще 
больше горя. Вот только вчера на горной дороге разбились единственный сын Амины из 
второго дома и трое ее внуков — бедная женщина поседела вмиг… Благополучие для 
каждого свое, Аллах свидетель. Я ведь люблю твоего отца, несмотря ни на что. И выходила 
замуж за него по любви, а всех моих подруг выдали насильно. Знаешь, не быть любимым — 
это совсем не трагедия, а вот не уметь любить — хуже этого ничего быть не может… 
  Уходить поздно. Столько пережито, упущено… Теперь я живу ради тебя. Я готова 
платить своим горем за твое счастье. Обещай, что никогда не сдашься. Ради меня… Найди 
себе дело по душе и не бросай его никогда. Потом и люди оценят, будешь нужный человек. 
Тебе сейчас трудно, возраст такой… Только ты не ищи смысла жизни, сынок. Нет в ней 
смысла, пока сам ее не наполнишь». 
  Мама говорила, как будто боясь остановиться, крутилась на узкой кухне, подогревала 
для меня молоко, нарезала пирог из зеленых лимонов. А я, зареванный и разочарованный, 
слушал вполуха и не догадывался, что эти слова станут ее последним наставлением… 
   
  27 
 
 
 
   
  — Ты смотрел «Поговори с ней» Альмодовара? Главный герой этого фильма, медбрат 
Бениньо, настолько схож со мной, что каждый раз у меня дыхание замирает. Правда, не во 
всем похож. Бениньо не так сильно придавлен жизнью, тогда как мне с детства приходилось 
выживать, изворачиваться. 
  Но в том, что касается внутреннего, у нас с ним абсолютная идентичность. Я не 
говорю о гомосексуализме. Это что-то большее, словами трудно передать. Что-то на уровне 
ощущений. Например, когда стоишь под осенним дождем и вытираешь лицо шершавым 
рукавом куртки, не понимая — слезы ли текут по щекам, или капли небесной воды?… 
  
  Когда-то я тоже хотел устроиться на работу в больницу. Помогать страдающим, быть 
рядом с ними, чтобы их чувство одиночества, усугубляющееся в больнице, не казалось таким 
безысходным. Не взяли, так как нет медицинского образования. Как будто больным людям от 
того, кто помогает, нужен диплом! Я отлично делаю уколы, всех друзей, соседей колю. 
  С детства сам себя лечил. Если заболевал, то лишь в крайних случаях давал знать 
матери. Будто у нее хлопот было мало… Я-то мог справиться и сам. Простуда, грипп, 
желудочные спазмы, раны, боли в спине — все недомогания устранял. Отравился, 
например, — заваривал шафран с ромашкой. Если подхватывал грипп, растирался 
апельсиновым уксусом, в нос закапывал чесночное масло, перед сном согревался чаем из 
смородиновых листьев. После работы на плантации часто затекала поясница — спасали 
компрессы из размятого красного перца… 
  Я привык выкарабкиваться из мрака сам, собственными силами. Прибудет помощь — 
так Аллах всемогущ. Но надеяться — не в моих правилах… Для меня зависеть — страшное 
наказание. Поэтому всегда интересовался способами лечения болячек, чтобы спасти себя 
хотя бы при физических недомоганиях. 
  Вот говорю и думаю, сколько же во мне боли накопилось. Словно сквозь стекло 
воспоминаний смотрю: пыльное, тусклое такое… Со стороны это все может казаться 
исповедью невротика, фальшью, эффектной позой, тогда как подлинное страдание 
безмолвно. Как знать… Оглянешься назад: без каких-то переживаний можно было обойтись, 
а ведь были времена, когда от страха слова засыхали на моем языке, в голове кувалдой 
стучала кровь, в животе сворачивался клубок прохладных змей, а ноги в испуге врастали в 
землю. Но ведь каждая история имеет право быть рассказанной. И моя в том числе… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  — Самое ужасное в жизни — это когда не за кого держаться. Протягиваешь руки, а 
там — пустота. 
   
  28 
 
 
 
   
  — На задворках юности осознал, что могу быть свободен только в большом городе, 
где вереница дней несется со скоростью света, а люди, жертвы почти нечеловеческого ритма, 
заглядывают внутрь себя лишь на минутку, затягиваясь последней сигаретой уходящего дня. 
Там, в окружении равнодушных высоток и сухих формальностей, я и мечтал затеряться. 
Обложиться круглосуточным потоком толпы, сверху прикрыться клочком неба цвета маренго 
и жить другой жизнью — без страха, когда не ждешь грязной насмешки и не отсиживаешься 
дома в выходные, опасаясь сверстников. 
  Мечтал тогда о маленькой квартирке где-нибудь на двадцать третьем этаже, к облакам 
ближе. Именно о квартире, а не доме. Квартира — твое личное закрытое пространство, куда 
трудно заглянуть, войти и невозможно перелезть. В квартире находишься изолированно от 
людей и одновременно рядом с ними. Стоит открыть дверь, и ты уже не один. Стоит ее 
закрыть, задвинуть шторы, выключить телевизор, как ты снова наедине с собой… 
  Скрываясь от жестокости в той самой пещере Исы на окраине деревни, я рисовал в 
мечтах свою квартирку в многоэтажном доме, одном из таких, какие видел в газетах. 
Представлял дни будущей жизни. Как просыпаюсь утром не в страхе перед грядущим днем, а 
в объятиях солнечных лучей, падающих из незашторенного окна. На двадцать третьем этаже, 
ночью, окно можно и не закрывать, так ведь? Или как неторопливо выхожу из дома, 
уверенный в себе, полный сил, с желанием не бежать от жизни, а, наоборот, идти ей 
навстречу. 
  Тогда думал, что до такого одухотворяющего бытия рукой подать. На деле все 
оказалось не так легко, быстро. Но я ни о чем не жалею — игра стоила свеч. Свободно 
дышать — важнее всего, но самое ценное мы зачастую не ценим. Я и сейчас продолжаю 
бороться с какими-то страхами, хотя получил желаемую свободу. Она моя самая большая 
подмога… 
   
  29 
 
 
 
   
  — В один день я решил уехать. Побросал в рюкзак немного вещей, запихнул в носки 
деньги, которые заработал за последний год, взял немного еды и сел в автобус до Большого 
города. Помню, как в день отъезда проснулся утром и сказал себе: «Теперь все будет иначе. Я 
стану счастливым». Вроде у меня получилось, точнее, получается… 
   
  30 
 
 
 
   
  — Давно я забросил эту идею с кассетами, а сегодня решил сделать еще одну запись. 
Это был новый день, день истинного счастья. Улыбка солнца сквозь сытый туман, сонные 
коты у подножий непогашенных фонарей, распахнутые двери «Старбакса», нечастые, но уже 
спешащие машины под навесом густых белых облаков… Я нес в кармане синего плаща с 
меховым воротником яблоко и улыбался никому и всем. 
  Утренняя давка в метро приятно напомнила праздничное столпотворение. Я 
пританцовываю на эскалаторе под ―Big big world‖ Эмилии, прокашливаюсь на выходе из 
вестибюля, достаю первую сигарету первого утра весны. Я иду быстрым шагом к 
кондитерской Айлы, у которой работаю вторую неделю. Вдыхаю свежий ветерок с 
набережной, осматриваю место своей новой жизни и не верю, что дожил до этого дня. Я как 
ребенок, получивший то, о чем давно мечтал… Выкарабкался! 
  Оглядываюсь назад, в начало моей истории. Не верится: неужели все это было связано 
со мной? Человек способен к перерождению — я слышал об этом раньше, но не верил, пока 
не испытал на себе. «Наконец-то добрался до счастья…» — с такой мыслью я открыл 
стеклянную дверь кондитерской в тот день, встревожив входной колокольчик. Госпожа Айла 
раскладывала в витрине свежие пирожные, торты, фруктовые корзиночки… 
  Сейчас, прожив уже который год в Большом городе, я счастлив, прежде всего потому, 
что остался в живых. Подразумеваю не только физическое состояние, но и душевное 
здоровье. Да, я сохранил душу чувствительной. Больше всего боялся стать бесчеловечным в 
циничном мегаполисе… 
  Я все еще готов отдать все, что имею, за счастье всех бездомных собак на свете. Я по-
прежнему навещаю детский дом раз в неделю, устраиваю ребятам праздничные обеды. На 
досуге придумываю, рассказываю вслух, сам себе, сказки, подобные тем, которыми в детстве 
мы с Назирой развлекали друг друга… 
  Кажется, стержень моей личности остался тем же, хотя с возрастом все сложнее 
противостоять вирусу повседневного цинизма. Поэтому, если ловлю себя на ином поведении, 
узнаю в себе эгоцентричную манеру жителя Большого города, я вспоминаю детство, юность, 
когда боролся за будущее, за простую возможность увидеть следующей день. Поверь, лучше 
ничто не отрезвляет. 
  Иногда сам собой недоволен до крайности: сколько можно изводить себя мысленными 
возвращениями в то время? Хочется, как в «Вечном сиянии чистого разума», взять да стереть 
года искалеченных надежд. Но все равно, вопреки всем внутренним конфликтам, я признаю 
прошлое и невозможность изменить его. Зато я могу изменить отношение к нему. Надеюсь, 
это вопрос времени — моего настоящего времени, моей настоящей свободы… 
   
  * * * 
 
 
 
   
  Вовсе не все люди в состоянии построить сами свою судьбу так, как им хочется. Это 
было бы слишком просто, если бы все нажимали кнопку: «Хочу интересную и приятную 
судьбу» и получали бы ее, сахарным сиропом политую. Не у всех одинаковые стартовые 
данные, ни у всех были хорошие семьи, не все верят в себя, идут напролом. Если одним 
победа дается, хоть и с трудом, то других она просто обходит стороной. Просто у всех 
разная судьба. Но в любом случае каждый должен до последнего быть на плаву. Ради себя, 
прежде всего! Все зависит от отношения к ситуации: кто-то скажет, что ему вообще не 
везет, все рушится и поставит на себе крест, а другой поймет, что, значит, не туда идет, 
что есть другие дороги и надо наслаждаться тем, что есть, пробовать, не бояться, да, 
поныть иногда, но утром проснуться и шагать дальше. 
   
  
   Об авторах 
  
   Лариса Бортникова 
  
   
  Живу и работаю в Москве. Сейчас. А вот десять лет назад жила и работала в 
Стамбуле. Из Стамбула привезла нарды, с дюжину стеклянных синеглазий от собственного 
«сглаза» и много удивительных историй про удивительных людей, с которыми довелось 
рядом жить и работать. Мое основное нынешнее занятие — вовсе не писательство, а бизнес. 
Несмотря на то что занятие это скучное и единообразное, занимаюсь им уже много лет, 
бросать не намерена, хотя мысли о дауншифтинге преследуют регулярно. 
  Пишу всю жизнь, пишу много — последние пять лет. Позиционирую себя как 
писатель-любитель-фантаст. Мечтаю сделать фантастический роман, но все как-то недосуг. 
Но пока романа нет, довольно успешно публикуюсь в различных изданиях с рассказами и 
повестями. Что еще? Веселая, энергичная, что называется «дурная». На досуге кую (да, да — 
вы не ослышались, именно молоточком по наковальне), танцую, рисую, а вот недавно 
занялась классическим сватовством. 
   
   Павла Рипинская 
  
   
  Еще лет семь тому назад я совершенно не интересовалась Востоком — писала статьи 
про Европу и переводила с европейских языков. А Иран представляла себе страной пустыней 
и верблюдов, пока не познакомилась по Интернету с иранским студентом-японоведом. В 
результате, вышла замуж — пусть не за принца Персии, но зато за самого любимого человека 
на земле! Теперь большую часть года провожу на Ближнем Востоке, в нелегкой борьбе с 
суровыми иранскими реалиями, попутно погружаясь в древнюю историю и великолепное 
персидское искусство. 
   
   Ирина Ларькова 
  
   
  В прошлом журналист, настоящий филолог и доблестный работник рекламного пера. 
Время показало, что истинные ценности в рекламе не нуждаются, а люди в них — 
нуждаются, и сильно. Так, в поисках золотой жилы мудрости, я обнаружила себя на Востоке. 
Стойко интересуюсь красивым, добрым и вечным. Любимая жена, довольная мать и 
талантливая домохозяйка — то есть всегда очень-очень занята. В редкие минуты досуга учу и 
учусь, по привычке продолжаю играть словами. Вот так писала-писала и дописалась до этого 
сборника. Всем привет! 
   
   Елена Асеева 
  
   
  Я не очень люблю общаться с людьми. Они у меня вечно спросят то, что я не хочу, 
чтобы спросили, например: «Что я делаю в Афганистане?», и никогда не спросят то, что я 
жду, например: «Будем ли мы помнить о себе после смерти?» Я не осуждаю их. Когда я на 
правильном пути — люблю. И клубы энергии готовы вылиться и наполнить бумаги, и 
холсты, и строчки светом. У меня ушло достаточное количество времени и сил, чтобы не 
ассоциировать любовь с объектом противоположного пола, сужая это понятие до 
эмоциональных неурядиц. Вот так и иду — вслепую, вглухую, пытаясь чувствовать лишь 
след внутреннего света. Петляю, пытаясь лавировать между болотом и пустыней, где лишь 
тоненький голос сквозь воздух. 
   
   Инга Ланская 
  
   
  Раньше я любила о себе писать: «Родилась в Баку, живу в Москве, мечтаю умереть в 
Париже». Париж все чаще смещается в сторону экватора. Иногда пугаю друзей: «Брошу все и 
уеду в Аргентину». Где в безоблачную погоду можно видеть ледники Антарктиды, а 
инфляция порой составляет 1000 %, так что пока стоишь в очереди, цены на бананы 
меняются в несколько раз. Люблю бананы, не люблю нестабильность. Ледники пугают. Но 
все равно когда-нибудь я буду писать романы, сидя на берегу, и ловить шершавых крабов. 
Хотя только сегодня мне приснился сон, как я спасаю от обезвоживания краба. Вот так и с 
мечтой: не всегда хватает решимости разбить ее хрупкий панцирь. Может, потому что и 
крабов, и мечту лучше отпустить?… 
   
   Исмаил Иманов 
  
   
  Я родился жарким летним днем 1977 года в городе Баку. В детстве писал сказки, 
фантастические рассказы и даже сочинил одну басню. Когда десять лет назад появился 
Интернет, много времени проводил на кинофорумах, где среди прочего развлекался тем, что 
писал рецензии на несуществующие фильмы. Одним из таких фальшивых фильмов стала 
кинолента «Затворники не прячут фотографий». Это название много лет спустя передалось 
моей повести, опубликованной в 2009 г. в альманахе «Баку и окрестности». В настоящее 
время сотрудничаю с журналами, сочиняю сказки для своей дочери, а также пишу повести и 
рассказы, один из которых и вошел в данный сборник. 
   
   Наталья Энюнлю 
  
   
  В возрасте 11 месяцев я начала говорить, в 4 года читать, а в 5 лет — писать. С тех пор 
мало что изменилось, моими любимыми занятиями были и остаются: говорить, читать и 
писать. Лучше всего я умею писать письма, поэтому 10 лет назад уехала учиться в Венгрию, 
где успешно выучилась на молекулярного биолога. А когда писать из Венгрии стало скучно, 
не нашла ничего лучше, как выйти замуж за турецкоподданного и переехать в Стамбул. И 
здесь, в прекрасной стране Басурмании, писать хочется каждый день. Письма, рассказы, 
стихи, не важно что именно, главное то, что не писать здесь невозможно. Поэтому и пишу. 
Чаще всего о жизни, людях. О близких и не очень. 
   
   Самит Алиев 
  
   
  Я такой же, как вы. Простой парень с вашей улицы. Я учился с вами в одной школе, я 
слушал «ДДТ» и «Кино», я распивал кислое вино в заплеванных парадных, меня точно так же 
когда-то забрали в армию, я точно так же любил и был любимым, я читал те же книги и до 
перестройки смотрел на те же портреты. Все так же, как у вас. С возрастом во мне все больше 
веры и все меньше доверия. Я не гламурен, часто небрит, у меня есть кот и мечта. А еще у 
меня есть моя маленькая страна — ободранная, битая, с одиннадцатью климатическими 
поясами из двенадцати возможных. 
   
   Саша Денисова 
  
   
  В детстве я ужасно любила заглядывать в окна. Смотреть на толстых котов, облезлые 
кактусы и пыльные салфетки. На то, как поднимается в воздухе чайник, вспыхивает газ и чья-
то рука задергивает занавеску. Это преступное желание наблюдать с годами усилилось. 
Работаю культурным обозревателем в «Русском репортере». Драматургом тоже работаю. Ну 
и прозу пишу. Жизнь, она везде пригодится. Если увидите мою любопытную рожу в окне, 
задерните шторы. 
   
   Ирина Лукашева 
  
   
  В моей жизни, как в ковчеге у Ноя, всего по паре. Два образования, два брака, двое 
маленьких детей, две работы, где я разговариваю на двух иностранных языках, и, самое 
главное, две страны, два разных мира, окончательно ставящих на мне печать двойственности. 
Россия, Москва, там, в 9 лет я написала свои первые стихи, а в 10 — первый рассказ. Там, 
когда мне было лет 12, учительница литературы объявила моей маме, что на меня плюнул 
Бог. Там летает моя душа, когда я сплю. Марокко, Касабланка, место, подарившее мне дом и 
семью, страна, открывшая мне меня и познакомившая с нежной смуглокожей музой, 
напевающей странные восточные песни. 
   
  
   Примечания 
  
   1 
  
  Улица Независимости, популярное место в историческом центре Стамбула. 
   2 
  
  Женская мусульманская одежда, свободная накидка, скрывающая волосы и все тело. 
   3 
  
  «Госпожа», почтительное обращение к женщине на Востоке. 
   4 
  
  Общее название нескольких религиозных праздников у мусульман. 
   5 
  
  Дочка (турец.). 
   6 
  
  Bakkal (турец.) — бакалейная лавка. 
   7 
  
  Mahalle (турец.) — квартал, район. 
   8 
  
  Namus (турец.) — достоинство, порядочность. 
   9 
  
  «Старшая сестра», распространенное обращение к женщине в Турции. 
   10 
  
  Благовонием из степной руты. 
   11 
  
  Хусейн ибн Али ибн Абу Талиб (627-10 октября 680) — третий шиитский имам. После 
смерти своего брата Хасана перенял руководство восстанием в Куфе, однако потерпел 
поражение в борьбе против Омейядов и погиб в битве под Кербелой. Шиитская традиция 
считает Хусейна праведником и мучеником. Для шиитов Хусейн — образец того, как герой 
может бороться против тирании и быть хорошим мусульманином. 
   12 
  
  Ифрит — в восточной мифологии злой джинн. 
   13 
  
  Подайте (араб.). 
   14 
  
  Так в Афганистане называли русских солдат. 
   15 
  
  Сокращенный вариант мусульманского приветствия. 
   16 
  
  По воле Бога (араб.). 
   17 
  
  Специя с терпким ароматом. 
   18 
  
  Рис. 
   19 
  
  Город в Армении, в 40 км к северу от Еревана. 
   20 
  
  Мацун — кисломолочный напиток наподобие йогурта. 
   21 
  
  С Богом (азерб.). 
   22 
  
  Да будет Бог доволен тобой (азерб.). 
   23 
  
  К 1905 году относятся первые азербайджано-армянские столкновения, 
спровоцированные царским правительством, которое было напугано размахом рабочего 
движения на Кавказе. 
   24 
  
  Привязанная к шее рука — восточная идиома, обозначающая скупость. 
   25 
  
  Запретное. Здесь: грех (араб.). 
   26 
  
  В 1974 году Турция ввела свои войска на территорию Северного Кипра в ответ на 
массовую резню турецкого населения греками. 
   27 
  
  Сахават Мамедов — корифей мугама родом из Карабаха (мугам — жанр 
азербайджанской народной музыки). 
   28 
  
  Ходжалы — населенный пункт Азербайджана, все жители которого были жестоко 
убиты армянскими войсками 26 февраля 1992 года. 
   29 
  
  Жители Агдама славятся своим упрямством. 
   30 
  
  В бытовом обращении хозяйка, матушка (турец.). 
   31 
  
  «Покажи мне свои красивые глаза. Да, пососи мой член» (англ.). 
   32 
  
  Перкуссионист, от азербайджанского слова «naрaraз». 
   33 
  
  Азербайджанская джазовая исполнительница и композитор. 
   34 
  
  Поселок на Апшероне, пригород Баку. 
   35 
  
  Микаил Мушфиг (1908–1939) — азербайджанский поэт. 
   36 
  
  Мирза Алекпер Сабир (1862–1911) — азербайджанский поэт. 
   37 
  
  Слово_паразит в разговорной речи, искаженное от русского слова «любой». 
   38 
  
  «Меня все знают, могу постучать в любую дверь» (азерб.). 
   39 
  
  Наркоман. 
   40 
  
  «Кто там?» (азерб.) 
   41 
  
  «Это я, Мирза Алекпер Сабир». — «А все трое пошли нах!» (азерб.) 
   42 
  
  Что это такое? (азерб.) 
   43 
  
  Это ведь дача! (азерб.) 
   44 
  
  Муэдзин — человек, исполняющий призыв к молитве. Напевы муэдзинов звучат в 
мусульманских городах 5 раз в сутки. 
   45 
  
  Касабланка — крупнейший город Марокко, его экономический и деловой центр, а 
также самый большой порт, название в переводе с испанского обозначает «белый дом». 
   46 
  
  Агадир — знаменитый курорт в Марокко. Каза — так кратко марокканцы называют 
свой город. 
   47 
  
  Медина — центр города, город (араб.). 
   48 
  
  Популярный район — от populaire, «народный». В России его бы назвали «рабочей 
слободкой» — район, где массово проживают небогатые марокканцы. 
   49 
  
  Дарижа — марокканский язык, у которого нет письменности, состоит в основном из 
искаженных арабских слов, а также содержит французские, испанские и берберские 
элементы. 
   50 
  
  «Здравствуйте» и «спасибо» (араб.). 
   51 
  
  «Я тебя люблю» (марокканская дарижа). 
   52 
  
  Желяба — традиционный повседневный наряд марокканских женщин, свободный 
балахон до щиколоток с капюшоном, украшенный тесьмой и вышивкой. 
   53 
  
  Кесария — вещевой рынок. Сок — продовольственный рынок. 
   54 
  
  Берберы — народность Марокко (44 % от общего числа жителей), представители 
которой говорят на своем языке, но являются мусульманами и придерживаются общих 
традиций. 
   55 
  
  Протекторат — форма полуколониальной зависимости государств. Марокко стало 
протекторатом Франции в 1912 году, формальную независимость страна получила лишь в 
марте 1956 года. 
   56 
  
  Никяб — женская одежда в некоторых строгих течениях ислама. Состоит из черного 
или коричневого балахона и головного убора — накидки, скрывающей всю верхнюю 
половину туловища. 
   57 
  
  Сад (франц.). 
   58 
  
  Магриб — общее название Марокко, Алжира и Туниса, иногда к ним добавляют 
Мавританию. В марокканском языке слово «Магриб» обозначает Марокко. 
   59 
  
  Мусульманский призыв к молитве. 
   60 
  
  Заповедный, священный (араб.). Название первого месяца мусульманского лунного 
календаря — в это время не принято играть свадьбы. 
  
  
