 
 
Эдриан Маккинти 
Гибельный день 
 
…лишь то оружие, которым я позволяю себе пользоваться: 
молчание, изгнание и хитроумие. 
Джеймс Джойс. Портрет художника в юности (1916) 
 
1. Телемак 
 
Лима, Перу. 15 июня, 6:00  
 
«LY слива П. Бак маллиган». 
Вот таким сообщением порадовал меня Гектор, разыскав на скалистом, обрывающемся 
в океан утесе. За моей спиной вздымались стеклянные башни Мирафлореса, одного из 
недавно построенных районов Лимы. 
Я положил бинокль на ограду, свернул записку и спрятал ее в карман. Гектор следил за 
моим лицом, пытаясь угадать признаки раздражения или ужаса, но я был непроницаем. 
Над Андами поднималось солнце, окрашивая Тихий океан в розово-синие тона. Небо 
на востоке занялось бледно-золотистым заревом, а на западе созвездие Южного Креста и 
луна уже готовились рухнуть в океанские глубины. 
Я кивком поблагодарил Гектора и нацепил темные очки. 
На теплом ветру шелестели тополя, а под их кронами то там, то здесь среди кактусов 
росли дикие лилии. И ни одной живой души кругом. Впрочем, это место и в любой другой 
день казалось бы оазисом покоя. Только скалы, пляж и весь спящий город подо мною. Туман 
вдалеке уже рассеивался, отчетливее проступили силуэты собако-владельцев, выгуливающих 
своих питомцев; судя по всему, местные жители предпочитали карликовых пуделей и 
лхаса-апсо. 
— До чего же красиво! — сказал я по-английски. 
Гектор непонимающе покачал головой. 
Я улыбнулся, следя за привычным разнообразием морских птиц, парящих в струях 
теплого воздуха, поднимающегося от скал. Здесь можно было заметить альбатроса или 
сапсана, а порой одинокого кондора или даже двух. 
Воздух благоухал олеандрами и померанцевым цветом. 
— У Лимы отвратительная репутация, но мне тут нравится. — На этот раз я говорил 
по-испански. 
Особенно я любил именно это время дня, пока атмосферу не успели отравить 
бензиновая гарь и дизельный чад. Гектор кивнул, радуясь моим словам и тому, что застал 
меня до того, как я отправился в постель. Он знал, что я частенько прихожу сюда после 
ночной смены с чашкой кофе. На прошлой неделе я пытался понаблюдать за прохождением 
Венеры по диску Солнца, однако большую часть времени либо занимался любительской 
орнитологией, либо, как подозревал Гектор, глазел в бинокль на красивых девчонок, 
поклонниц серфинга, ловивших далеко от берега крутые приливные волны. 
Сегодня, в этот ранний час, на пляже уже толклось с десяток серферов: серьезные 
мальчики и девочки, облаченные в легкие гидрокостюмы, защитную обувь и перчатки. 
Взгляд мой невольно задержался на девушках. Никто из них даже отдаленно не мог 
сравниться с Кит — девушкой-серфером, которую мне когда-то пришлось убить возле 
заброшенного кладбища вагонов в штате Мэн, — но все они чем-то ее напоминали. Да, то 
была история, забыть которую мне не суждено. 
Я поднес ко рту чашку с кофе, но не успел сделать глоток, как неподалеку 
отвратительно взвизгнула дрель. Меня передернуло. Утреннюю идиллию варварски 
разрушило вторжение низменной реальности: бригада рабочих и технического персонала 
устанавливала сцену и аппаратуру для выступления группы «Индиан Чифс». Работали 
ребята с несвойственными перуанцам шумом и усердием, и меня нисколько не удивило, что 
бригадиром у них оказался австралиец. 
Гектор по-свойски подмигнул мне, побуждая вмешаться в ситуацию. 
— Спасибо за записку, Гектор, можешь идти домой, — сказал я. 
— Все в порядке, шеф? — спросил он. 
— Нет, но я с этим разберусь. 
Гектор кивнул. А ведь он, в сущности, просто ребенок! Я натаскивал его уже целых три 
месяца, и теперь он чувствовал себя вполне комфортно в костюме и галстуке, которые я ему 
купил. Я учил Гектора вести себя вежливо, спокойно, прививал ему хорошие манеры — с 
такими навыками он может работать вышибалой где угодно. Абсолютно уверен, постояльцы 
отеля «Лима Мирафлорес Хилтон» даже не подозревают, что живет Гектор в построенной 
собственными руками хибарке в трущобах бедняцкого квартала в восточной части города. 
Жилища тут сложены из кусков гофрированного железа, за водой приходится тащиться на 
колонку, а грязь и помои текут прямо по улицам. Однако Гектор при всем при этом выглядит 
элегантным, подтянутым и аристократичным. В жилах его течет кровь конкистадоров и 
инкских правителей. Он смекалист и не лишен сострадания. Идеальный помощник. На вид 
ему чуть за двадцать. Если все пойдет по плану, лет через пять-шесть он займет мое место. 
— Рановато для неприятностей подобного рода. — Гектор деликатно показал глазами 
на мой карман, в котором покоилась принесенная им записка. 
— Для неприятностей всегда слишком рано или слишком поздно, — согласился я. 
— Уверен, что моя помощь не понадобится? Мне хотелось бы помочь… — 
откликнулся Гектор, преданно заглядывая мне в глаза. 
Он знал, что ночью мне пришлось несладко. Парнишка-швед переборщил с 
наркотиками, и я был вынужден доставить его в больницу Затем выпроводил из отеля 
нескольких проституток, после чего мы улаживали дело с пожилой американской парой, 
заявившей, что они не могут дышать загрязненным воздухом и им нужен дыхательный 
аппарат. А позднее в отель должен был явиться японский посол в Перу, чтобы на 
неформальной встрече обсудить возможности экстрадиции дискредитированного 
перуанского экс-президента Фухимори1 из его убежища в Токио. Из этих переговоров, ясное 
дело, ничего не выйдет, однако поиск решения уже сам по себе казался явлением 
положительным. Визит посла непосредственно касался службы безопасности отеля. 
Несмотря на то что у посла свои телохранители, лишние неприятности во время визита нам 
не нужны. 
— Нет, я сам справлюсь. Можешь идти домой, Гектор, — ответил я. 
Гектор кивнул и пошел к отелю. Сейчас он переоденется в джинсы и футболку и 
помчится на скутере в свои трущобы. Он тоже отработал ночную смену и, вне сомнения, 
чертовски устал. 
Серферы лениво кувыркались на волнах, а солнце столь же лениво поднималось над 
высокими и неприступными горами, куда я когда-нибудь обязательно соберусь съездить. 
Если даже слепому альпинисту удалось недавно покорить Эверест, то уж я-то запросто 
поднимусь по Дороге инков на Мачу-Пикчу! Подумаешь, какой-то протез на ноге!.. 
В один глоток допив холодный кофе, я отставил чашку. 
К бригаде рабочих подошли несколько школьниц в надежде раздобыть пропуск за 
сцену на выступление «Чифс». Никаких пропусков у рабочих, разумеется, не было, но 
поболтать с девушками они не отказались. 
— За работу, чертовы перуанские ублюдки! — гаркнул прораб-австралиец. 
                                               
1  Фухимори Альберто (р. 1938) — президент Перу в 1990–2000 гг. В данный момент находится в 
заключении за многочисленные злоупотребления властью в период президентства. (Здесь и далее прим. ред.)  
 
Если б мне не жгла карман записка, я бы с удовольствием врезал этому мерзавцу за то, 
что он прервал мои размышления. 
Я развернул бумажку. Расшифровать ее не составило труда. 
В пентхаусе LY (пятидесятый этаж, номер Y) слива (иными словами, пьяный 
американец) по имени П. Бак устраивал «маллиган» (то есть дебош). Этот шифр был введен 
прежним начальником службы безопасности «Мирафлорес Хилтон», фанатом гольфа. Давно 
пора отменить все эти отсылки к «маллигану», «игл», «берди»2 и прочей ерунде, подумал я в 
который уже раз за последние несколько месяцев. Жаль, что все руки не доходят, есть дела и 
поважнее. 
Я вздохнул, с омерзением скомкал бумажку и выбросил в ближайшую урну.  
Пьяный американец, вероятно, просто-напросто дерется с проституткой. 
П. Бак… Мне пришла в голову мысль: а что, если в городе гостит группа «R. E. M.»? 
Их гитариста зовут Питер Бак, которого однажды арестовали из-за пьяных выходок в 
самолете компании «Бритиш эйрвейз». Я потряс головой. Не может быть! Если бы 
американская рок-звезда остановилась в моем отеле, я узнал бы об этом первым. И все же, 
поскольку Питер Бак был одним из моих кумиров, я почти перелетел улицу на крыльях 
надежды. 
Здание отеля — сияющее стекло и изогнутая сталь — напоминает творения Фрэнка 
Гэри, правда если бы гениальный архитектор приступил к проекту в не задавшийся с утра 
день. 
Ночной администратор, эквадорец Тинко, поджидал меня у двойных дверей. Губы у 
него тряслись. 
— В курсе, — буркнул я, не дав ему раскрыть рта. 
— Номер Y на пятидесятом этаже, поторопись, ради бога, скоро прибудет японский 
посол! — чуть ли не хныкал Тинко, сжав руки в умоляющем жесте. 
— Да знаю я! Прекрати психовать, расслабься! 
— Одна девчонка в этом замешана, — нехотя промямлил Тинко, уныло уставившись в 
пол. 
— Кто такая? Проститутка? 
— Горничная. Молодая, неопытная. — Он, видно, ожидал, что я заодно улажу и этот 
конфликт, даже не вникнув толком в суть дела. 
— Хорошо. Я отошлю ее отдохнуть на недельку, а когда вернется, переведем на 
другую работу, а там посмотрим, насколько хорошо она умеет держать язык за зубами. 
Идет? 
Тинко с готовностью кивнул. Зевая, я направился к лифтам. 
Обычно в это время я уже принимал душ и вырубался часов до двух-трех пополудни, а 
вставал вместе со старыми перуанцами, которые по традиции к этому моменту просыпались 
после сиесты. К тому же ночка у меня выдалась утомительная и необходимо было 
хорошенько выспаться. 
Меня грела надежда, что дело не займет много времени. 
Я нажал на кнопку «Р», и лифт начал поднимать меня к пентхаусам на пятидесятом 
этаже. Согласно рекламе, отель был одним из самых высоких зданий в Южной Америке, но, 
видно, даже скоростные лифты, когда торопишься, двигаются с черепашьей скоростью. 
Пока лифт полз вверх, я разглядывал свое отражение в зеркале. 
Прическа «ежик» осталась еще со службы в спецназе. Волосы у меня светлые, но все 
же я заметил за ушами несколько седых волосков, отчего показался себе старше, чем есть на 
самом деле, тем более что перуанское солнце сильно подкоптило мою бросающуюся в глаза 
ирландскую бледность. 
                                               
2  Здесь и выше использованы профессиональные термины гольфистов. Так, «игл» и «берди» имеют 
отношение к количеству ударов на одной лунке, «маллиган» (по имени Дэвида Маллигана) — означает 
возможность отработать удар перед лункой и т. д. 
 
Двери лифта разъехались. 
Проверив обе свои пушки и подтянув брюки, я повернул налево, направляясь к номеру 
Y. 
Из холла доносились звуки потасовки. Нет… похоже, постоялец громит мебель и пока 
еще полон сил. 
Я ускорил шаг. 
А тут красиво! Пол застелен толстенными коврами золотистых оттенков, на стенах 
картины, запечатлевшие Анды и индианок в высоких шляпах-котелках, свежие цветы в 
вазах, из окон открывается великолепный вид на туманное побережье. 
Завернул за угол и увидел незнакомую горничную и Тони, одного из своих 
помощников. Они спокойно стояли рядом с номером. Тони улыбнулся и указал большим 
пальцем на дверь. 
— Что, совсем плохо? — поинтересовался я. 
— Я бы не сказал… Комнату он, конечно, разнес, но сам пока не покалечился, — 
выдохнул Тони. 
— Он один? 
— Да. Пытался, правда, затащить в номер Анхелику, — ответил Тони. — Она плохо 
понимает по-испански, потому и не догадалась, что ему от нее было нужно. 
Анхелика кивнула. Молодая индианка с простоватым лицом совсем недавно рассталась 
со своей горной деревушкой. Я вытащил бумажник и извлек десять двадцати долларовых 
купюр. Протянул деньги Анхелике и попросил Тони: 
— Скажи ей: она ничего не видела и не слышала. 
Тони кивнул и повторил девушке мои слова на кечуа — языке горных индейцев. 
Индианка взяла деньги с видимым удовольствием и поклонилась. 
— Пускай недельку хорошенько отдохнет. — Я добавил еще несколько купюр. — 
Небольшой отпуск ей не повредит. 
— Muchas gracias,  сеньор Форсайт, — поблагодарила девушка по-испански. 
— Не за что. Мне жаль, что он тебя напугал, — ответил я. Тони перевел. 
Я улыбнулся девушке и сказал: «Yusulipayki » — спасибо, единственное слово, которое 
знал на кечуа. Она расплылась в ответной улыбке и побежала к лифту. Уверен, она не 
подведет. Из номера по-прежнему раздавались грохот и треск. 
— Сильно расстроился человек… — заметил Тони. 
— А кому, черт побери, сейчас хорошо?! 
— Никому. Разве что моей собаке, — изрек Тони. 
— Да, кстати. Это, часом, не Питер Бак, рок-звезда? — спросил я его. 
— Э-э-э… Питер Бак? Из какой группы? 
— «R. Е. М.». 
— Не-a… Я этого не особенно разглядывал, — признался Тони, — но ему под 
шестьдесят, грузный, лысый… На мой взгляд, не очень-то похож на рок-звезду. 
— Тогда, возможно, это Ван Моррисон, — пробормотал я и, глубоко вдохнув, 
вломился в комнату. 
 
Выйдя из лифта на своем этаже, я направился к закрепленной за мной 
комнате-угловушке. В коридоре лежали ковры попроще, да и на стенах висели всего лишь 
репродукции. Но все равно здесь было классно. 
Дело оказалось несложным. Я заставил мистера П. Бака сесть на кровать, и мы мирно 
побеседовали. Он сетовал, что горничная отказалась заняться с ним сексом, хотя он 
предлагал приличные деньги. Я выслушивал жалобы старика, а Тони тем временем 
подмешал в джин-тоник «зелье», и вскоре бедолага вырубился. Служба уборки ликвидирует 
в номере последствия его безумств, стараясь его не разбудить. Вероятно, он и не вспомнит о 
происшествии, до тех пор пока не увидит счет, который будет больше обычного тысяч на 
пять. 
Словом, день как день, ничего сверхъестественного. 
Я нашарил в кармане карту-ключ и открыл дверь. Зевнул так, что слезы на глазах 
выступили. Свет включать не стал. Несколько шагов мимо софы и музыкального 
центра-бумбокса, повернуть налево — и я в спальне. Поспать, проснуться и подкрепиться 
яичницей со стейком. 
— Сеньор Майкл Форсайт? — раздалось с софы. Вспыхнул свет. 
— Не двигаться! — скомандовал голос у меня за спиной. 
Я взглянул в зеркальную дверь платяного шкафа. Тип, что стоял за спиной, целился 
мне в голову из пистолета. Явно лишнее: парень на софе держал в руках дробовик. Оба 
бандита были в безупречных, типично гангстерских, костюмах. Говорили они по-испански с 
северным акцентом. «Колумбийцы», — прикинул я, хотя, возможно, я просто отношусь к 
жителям этой страны с некоторым предубеждением. 
— Ты Майкл Форсайт? — переспросил парень с пистолетом. 
— Нет, amigo,  — как можно доброжелательнее ответил я. — Я такого не знаю. 
— Ты — Майкл Форсайт, — выплюнул в ответ бандит, на сей раз уже утвердительно. 
Парень с дробовиком жестом приказал мне поднять руки, а первый быстро обыскал, 
забрав револьвер, бинокль и бумажник. Оба внимательно изучили фото на водительском 
удостоверении. 
— Все верно. Это он, — заявил Дробовик. 
Затем парни отошли от меня. Я по-прежнему стоял с поднятыми руками. 
— Ну вот и познакомились. Что теперь? — поинтересовался я. 
— Подождем. 
Один из налетчиков снова плюхнулся на софу, другой повел дробовиком, указывая на 
центр комнаты. 
— На колени и руки за голову! — скомандовал Дробовик, криво ухмыльнувшись. 
— Собираетесь меня шлепнуть? — спросил я. 
— Почему бы и нет? — ответил Дробовик. 
Несмотря на напряженность ситуации, это был довольно обнадеживающий ответ — 
судя по всему, немедленная смерть мне не грозила. 
— Ну что ж… Не хочу портить ваши планы повеселиться и догадываюсь, что вы, 
парни, не любите сюрпризов. Поэтому мне нужно позвонить администратору и сообщить, 
что с дебошем на пятидесятом этаже я разобрался. Иначе за мной пошлют парочку вышибал. 
Налетчики переглянулись, посовещались вполголоса. Пистолет кинул мне телефон: 
— Давай, звони. Скажи, что собираешься лечь спать и чтоб никто не тревожил. 
— И учти: стоит тебе попытаться их предупредить или сказать хоть слово, которое нам 
не понравится, ты труп. Усёк? — угрожающе вопросил Дробовик. 
— Стреляете без предупреждения, да? — уточнил я, поднимаясь с колен. 
— Да. 
Я набрал номер дежурного администратора. На звонок ответил Тинко. 
— Тинко, я уладил то маленькое недоразумение на пятидесятом этаже. Передай 
Гектору, что он свободен. Сегодня наблюдать за птицами я не буду: наконец-то увидел орла! 
Дошло? Хорошо. Я ложусь спать. 
Выключил телефон и поглядел на громил. Похоже, они были удовлетворены. Если 
Гектор еще не ушел, он явится сюда минут через пять. «Орел» — это кодовое слово, 
означающее наивысшую степень опасности. 
Громилы вскоре приказали мне снова встать на колени. Усталость как рукой сняло; мне 
бы хоть малюсенький шанс — от этих недоумков мокрого места бы не осталось! Но 
налетчики были начеку. Предусмотрительно держались поодаль, чтобы их нельзя было 
достать подсечкой или подкатом. Если я попробую дернуться, я уже покойник. Пригляделся 
к ним: ни грамма жира, одни мускулы, довольно молодые, но не сопляки. Наверняка свое 
дело знают. Явно не новички. Уж точно старше двадцати, может, даже чуть за тридцать. 
Парень с дробовиком был постарше, посмуглее, волосы старательно зачесаны на 
наметившуюся лысину. У обоих на костяшках пальцев виднелись странные метки, будто 
выжженные. Какая-то разновидность гангстерской татуировки, мне и раньше доводилось 
видеть нечто похожее. Внушительные парни — вряд ли «вольные стрелки», скорее 
профессионалы. 
— Сколько еще канителиться? — не удержался я. 
Тут у молодого зазвонил сотовый, он раскрыл телефон и поднес к уху. 
— Это точно он, — произнес бандит по-английски. — Каковы дальнейшие 
инструкции? 
Голос в аппарате что-то бормотал. Парочка стояла, нацелив оружие. В ожидании 
смерти я закрыл глаза, но через секунду открыл: уж если смерть неизбежна, лучше встретить 
ее лицом к лицу. А еще они не догадывались о сюрпризе, который я им собирался 
преподнести. Я мог бы успеть расправиться с одним из ублюдков, ну, хотя бы с этим 
ухмыляющимся сукиным сыном, вооруженным дробовиком. 
Они, однако, не спешили со мной покончить. Заказчик хотел сначала поговорить со 
мной. Парень с пистолетом протянул телефон, глядя на меня холодными невыразительными 
глазами. 
— Тебе звонят, — усмехнулся он. 
— Hola!  — поздоровался я. 
— Майкл… — отозвалась Бриджит. 
Я мгновенно узнал ее голос и чуть заметно вздрогнул от неожиданности — тут же 
оказался на мушке у Пистолета. 
— Ты… — просипел я, почти утратив дар речи. 
— Майкл, если ты сейчас у телефона, значит, один симпатичный парень целится тебе в 
голову, — зазвучал ее голос. 
— Как ты права! 
— Ему приказано убить тебя, — продолжила Бриджит. 
— Кто бы сомневался! 
— Я не шучу, — посуровела Бриджит. 
И ведь действительно не шутила! Год назад, в марте 2003 года, когда американская 
армия вступила в Багдад и у всех и без того голова пухла, она отправила пятерых убийц, 
чтобы разыскать меня в Лос-Анджелесе. Мерзкий сброд, они меня достали вконец, пришлось 
о них позаботиться. Но я знал: рано или поздно она меня найдет. Это был вопрос чести. Я 
убил ее жениха, Темного Уайта, стоявшего у руля ирландской мафиозной группировки в 
Бронксе, и сдал всех своих дружков-приятелей. Убийца и предатель. Бриджит, прибравшая к 
рукам «наследство» жениха, жаждала моей смерти, несмотря на то что все это произошло в 
1992-м. Целых двенадцать чертовых лет назад! Ее упорству можно только позавидовать. 
Некоторое время я торчал в Лос-Анджелесе, но потом смылся и оттуда и очутился в 
Лиме, где устроился на работу начальником службы безопасности отеля «Мирафлорес 
Хилтон». 
Я надеялся хотя бы недолго пожить спокойно. Мне понравился этот город и его 
жители. Когда-нибудь я мог бы обзавестись здесь домиком, а возможно, и семьей. Красивая 
девушка из местных, двое очаровательных детишек. И в придачу роскошный вид на океан из 
окон гостиной. 
Все планы коту под хвост! Бриджит настигла-таки меня, и сейчас парочка ее ребят 
готова отправить меня к праотцам. А если в дверь вломится Гектор, то заодно пристрелят и 
его. 
— Майкл, слушай меня внимательно. 
— Слушаю. 
— Даже не пытайся блефовать. Эти парни — профессионалы. 
— О, даже так?! Великий Боже! Ты меня просто потрясла! — Я пытался храбриться. 
— Майкл, никчемный ты кусок дерьма, заткнись и выслушай меня! — выкрикнула 
Бриджит. 
— Слышали бы монашки, как ты ругаешься, — отшутился я. 
— Я серьезно! 
— Бриджит, я прекрасно понимаю. Жаль, что ты сама сюда не приехала, хоть 
повидались бы на прощание. 
— Я пыталась тебя убить все эти годы и, поверь, если бы что-то пошло не по плану, 
самолично явилась бы понаблюдать, как тебя пытают сварочным аппаратом, пока ты не 
начнешь умолять пристрелить тебя поскорее. Но, к сожалению, произошло нечто ужасное. 
— Валяй, излагай! — буркнул я в ответ. 
— Пропала моя дочь, Шивон. 
А я и не знал, что у Бриджит появилась дочь. Вот новость так новость! Должно быть, у 
нее завелся дружок или муж. Ну и черт с ней! Я подозревал, что она никогда до конца не 
раскрывала свои карты. 
— Ты где, в Нью-Йорке? — поинтересовался я. 
— В Белфасте. Девочки нет уже три дня, я вся извелась. Майкл, ей всего одиннадцать 
лет! 
— Сколько-сколько? Одиннадцать? 
— Да, — подтвердила Бриджит. 
— Она — дочь Темного? — озарила меня смутная догадка. 
— Да. 
Еще одна новость. Черт побери! Так значит, в ту ночь, когда я вырубил ее и зарезал ее 
возлюбленного, она была беременна! В ответ она, правда, пыталась застрелить меня. Но все 
же… я ударил беременную женщину и хладнокровно убил отца малышки. Настоящий герой, 
нечего сказать! 
— Что я должен делать? — спросил я. 
— Майкл, ее необходимо найти. Ты знаешь Белфаст как никто другой, у тебя есть 
связи, ты способен все разнюхать. Майкл, ты мне нужен, и, видит Бог, ты мне должен. 
— Ну-у-у… с этим можно поспорить, любовь моя. Темный тоже был не ангел. Мы 
почти стоим друг друга. 
— Ты не понял. Это не просьба. Если моих мальчиков не остановить, они нажмут на 
курок. 
Бриджит не притворялась, она такой и была — истинный крепкий орешек. Может, она 
с тех пор успела измениться, однако, когда мы были знакомы, ее характер безусловно 
отличали твердость и решительность. Мда… а кстати, как, интересно, она выглядит сейчас, 
после всех этих лет? 
— Что ж, я сделаю, как ты требуешь, — согласился я. — Пока еще не готов покинуть 
земную юдоль. 
— Ребята отвезут тебя в аэропорт, вы вместе сядете на самолет до Дублина, в 
противном случае тебя уничтожат. Жду вас в отеле «Европа» в Белфасте. И попробуй только 
не найти Шивон! Я сама тебя пристрелю, — с трудом скрывая злобу, прошипела Бриджит. 
— Выходит, перспектива у меня лучезарная: либо сдохнуть прямо сейчас, либо 
ненадолго оттянуть это удовольствие? — уточнил я. 
Бриджит нетерпеливо вздохнула. И неожиданно я отчетливо представил ее. Конечно, 
она постарела, но… Все те же волнистые огненно-рыжие волосы, белая нежная кожа и глаза 
— не вполне человеческие. В Бриджит всегда было нечто не от мира сего, как будто она 
действительно принадлежала к тому народу на западе Ирландии, который, по легенде, 
произошел от союза эльфов и людей. 
— Знаешь, Майкл, мне все же надо было приказать сразу убить тебя. Я уже две недели 
знаю, где ты находишься. У нас был четкий план твоего устранения, но затем вмешались 
непредвиденные обстоятельства. 
— Бриджит, как ты меня разыскала на этот раз? 
— До нас дошли слухи, что ты слинял в Южную Америку, и мы нашли нужных людей. 
Деньги способны на многое. 
Меня аж передернуло. С годами я стал совсем беспечным. Нет чтобы перекрасить 
волосы или отрастить усы — я возомнил себя в безопасности, всего лишь перебравшись на 
другой континент. 
— Почему это я должен тебе верить? — полюбопытствовал я. 
— Потому что, если ты не исполнишь приказа, ты покойник. Попытаешься 
выкрутиться — покойник. Подведешь меня — покойник. Рядом — несгибаемые 
колумбийские парни, абсолютно безжалостные. Они хорошо делают то, что им приказано, 
они моложе и ловчее тебя. У них есть приказ не дать тебе ни единого шанса на побег. Мне 
будет приятней знать, что ты труп, а не живой и в бегах. 
— Значит, ты загнала меня в угол. 
— Боюсь, что да. 
Я уставился на двух мордоворотов-колумбийцев, потряс головой, избавляясь от 
видения: малейшее неверное движение, и они срываются с поводков. К тому же Гектор, 
скорее всего, не придет. Все мои карты биты. 
— Выбора у меня нет, Бриджит. Ты победила, и я сделаю все, что от меня требуется.  
От облегчения Бриджит застонала, а значит, все эти разговоры о дочери, скорее всего, 
правда. Вот почему она медлит. Столько выразить одним-единственным стоном не смогла 
бы даже Мерил Стрип! 
— Так… и что мне сказать громилам? 
— Ты должен сказать: «Хозяйка просит вас не убивать меня», — сообщила Бриджит. 
— А не хочешь ли ты меня просто еще больше унизить перед смертью? — спросил я. 
— Об этом ты узнаешь, только когда произнесешь эту фразу. Садись на самолет. 
Встречаемся в Белфасте. Знал бы ты, как мне неприятно прибегать к твоей помощи, 
предатель, доносчик проклятый!.. 
Телефон отключился. 
— Я тебя тоже люблю, дорогая, — прошептал я, положив аппарат на пол. — Она 
повесила трубку, — объяснил я. 
— Ну а теперь мы тебя убьем, — оживился Дробовик. 
— Секундочку, приятель. Она сказала, чтобы я передал вам: «Хозяйка просит вас не 
убивать меня». 
Дробовик задумался, а потом с видимой неохотой опустил оружие. 
— Черт! А я уже представлял: начальник службы безопасности убит в собственном 
отеле. Как бы это укрепило нашу репутацию! — прорычал он. 
Парень с пистолетом поглядел на босса: 
— Может, все-таки шлепнем? 
Дробовик покачал головой. Бандит неохотно засунул пистолет в наплечную кобуру. 
— Я так понимаю, мы втроем летим в Европу? — спросил я. 
— Да. Пять минут на сборы, и едем в аэропорт. Машина ждет. 
Дробовик кинул мне билет. Я внимательно изучил его. Прямой рейс «Бритиш эйрвейз» 
первым классом из Лимы в Нью-Йорк, рейс «Аэр лингус» первым классом из Нью-Йорка до 
Дублина. 
Боже правый, ну и дура же Бриджит! Да им в жизни не удастся вывезти меня из Перу в 
Ирландию, полагаясь на крупные авиакомпании. Забыла она, кто я таков, что ли? Ей стоило 
бы потратиться на частный «Лирджет». 
— Если я не буду выполнять ваши указания, вы ведь меня пристрелите? — задал я 
вопрос Дробовику. 
— Разумеется. 
— Значит, мы отправляемся вместе? 
— Ага. Собирай вещички, и валим отсюда. 
— А если я заартачусь в аэропорту Кеннеди, вы меня убьете прямо на глазах у службы 
безопасности аэропорта? 
Я всего лишь хотел прощупать его поглубже, заставить слегка понервничать. И сразу 
же понял, что совершил опасную ошибку. Он нахмурился: я вынудил-таки его поразмыслить 
над тем, в какой заднице мы все оказались, об очевидных просчетах в плане Бриджит. 
— Я ни в коем разе не стану для вас проблемой. Никоим образом. Все равно я 
собирался сбежать из этого чертова городишки. Да-да, мы полетим в Нью-Йорк, а затем в 
Ирландию, — добавил я поспешно. 
Но атмосфера в комнате уже изменилась. Спокойствие было нарушено, и Дробовик 
явно подумывал о других возможностях. 
— Никоим образом, говоришь? Это ты хорошо придумал, Форсайт. С тобой и впрямь 
будет слишком много возни. А бабки мы получим в любом случае. Отойди-ка, Рик, — 
попросил Дробовик. 
Рик понял, что Дробовик собирается меня пристрелить: 
— А ей мы что скажем? 
— Что пришлось его убить. Он пытался сбежать. Или он, или мы, — буркнул 
Дробовик. 
Рик кивнул и вновь вынул пистолет. 
— Подождите! Бриджит вам не за это заплатила! Ей нужно, чтобы меня доставили в 
Ирландию, — в отчаянии выкрикнул я. 
Рик прицелился. 
Язык мой — враг мой! Ну что же я за человек такой! И где этот растяпа Гектор?! На 
полпути домой?! Святый Боже, теперь мне конец! 
Я повалился на колени и начал слезно молить о пощаде, обильно уснащая речь 
библеизмами на испанском. Взывал к Богоматери и к Деве Марии Гваделупской (я конечно 
же не спец в таких делах, но, по-моему, это одна и та же персона). 
— Пожалуйста, ну пожалуйста, не убивайте меня, вы не должны этого делать, прошу 
вас именем Отца, и Сына, и Свя… 
Продолжая стенать, я изогнулся и нащупал кобуру с маленьким трехзарядным 
пистолетом двадцать второго калибра, который был припрятан как раз для подобных 
случаев. Мой туз в рукаве. В Южной Америке пристегивать пистолет к лодыжке считается 
подлостью, достойной разве что puta  — трусов. 
Лучше быть живым puta,  чем мертвым героем. 
— Ты сдохнешь, ирландская свинья! — зарычал Дробовик. 
— Ага, ты прав, приятель… но не сегодня, — ответил я, быстро перекатившись по 
деревянному полу, одновременно выхватывая пистолет из кобуры на лодыжке и стреляя 
болтливому недоноску в шею. Он с хрипением повалился вперед, а из смертельной раны 
хлынула артериальная кровь. 
Я откатился в сторону как раз в тот момент, когда Рик дважды выстрелил из пистолета. 
Пули продырявили участок ковра, где я находился буквально миг назад, но я уже был за 
софой и два раза выстрелил в ублюдка. Но оба раза ему удалось увернуться. Черт! Теперь я 
безоружен и мне надо действовать как можно быстрее. Отбросив пистолет, я схватил 
бумбокс и швырнул в бандита. Бумбокс пролетел мимо цели, врезался в стену, разлетевшись 
на куски, разметав по комнате диски, аккумуляторы и в конце концов вспыхнув снопом искр. 
Рик снова выстрелил, на сей раз его пуля угодила в стену прямо над моей головой. В 
ответ я швырнул вазу, затем — маленький стеклянный журнальный столик. 
Открылась дверь. 
На пороге появился Гектор. 
— Слава богу, наконец-то, дружище! — крикнул я. 
— Он безоружен, прикончи его! — завопил Рик, обращаясь к Гектору. 
— Ты сказал, что я не буду замешан, — пробормотал Гектор, доставая револьвер. 
Рик обернулся вправить ему мозги: 
— Делай, что тебе сказано, и… 
Схватив свое любимое кожаное кресло, я бросился на Рика. Обивка была прибита 
мебельными гвоздями, это давало хоть какую-то защиту. 
Я пошел в атаку на этого выродка, надеясь, что по ногам-то он стрелять не будет. 
От множества событий, произошедших одновременно, Рик растерялся. Он разрядил 
остаток обоймы в кожаное кресло прежде, чем я врезался в него, отбрасывая к окну. Моя 
ирландская кровь бурлила вовсю, и я с разбегу пробил толстое стекло. 
Кресло и убийца в ореоле осколков падали в утреннем воздухе на расположенную под 
окном автостоянку. К счастью, сам я не вывалился следом. Каким-то чудом мне удалось 
удержаться на краю, но я даже не порадовался своей удаче и не посмотрел, как Рик всмятку 
разбился о крышу лимузина японского посла, который очень не вовремя проезжал мимо. 
Вместо этого я скорым шагом пересек комнату и выхватил пушку из руки Гектора. Парень 
был не в себе, из пореза на пальце, непонятно как полученного Гектором, когда он доставал 
револьвер, текла кровь. 
Я наотмашь ударил его пушкой по лицу и сделал подсечку. Он с грохотом распластался 
на полу. 
— Гектор, Гектор… — протянул я с огорчением. 
— Я виноват… виноват… — захныкал Гектор со слезами на глазах. 
Я проверил его оружие. Револьвер был заряжен и снят с предохранителя. 
— Гектор, ты, надеюсь, понимаешь, что уже никогда не будешь работать в охране? 
— П-пожалуйста, не бей меня, они сказали, что убьют мою семью, они сказали… 
Я сунул револьвер ему в рот и поводил стволом: 
— Заткнись, приятель, я уже знаю, ты сам пришел к ним, ты их искал. За сколько ты 
меня продал, иуда? 
— Не понимаю, о чем ты. — Металлический ствол превращал слова Гектора в кашу. — 
Шеф, я люблю тебя, я не знаю, что… 
Взводить курок в таких ситуациях — избитый трюк, но я по своему опыту знаю, что 
так проще всего добиться правды. И я взвел курок. 
— Десять тысяч долларов, — прошептал он. 
— Черт бы тебя побрал, Гектор, если тебе были нужны деньги, я бы тебе дал. 
— Я хотел заработать. 
— Есть много способов получше, — поделился я. 
— И все они тебе известны, — дерзко ответил Гектор, стараясь незаметно дотянуться 
до спрятанного в кармане ножа. Пришлось ударить его по рукам. Теперь Гектор лежал на 
полу, раскинув руки. Револьвер я упер ему в лоб. 
— Ты двуличная сволочь, — произнес я почти бесстрастно. 
Он закрыл грустные карие глаза: 
— Ты такой же. 
— Есть одно-единственное различие, — назидательно изрек я. — Я сделал это ради 
спасения своей шкуры, а ты… из-за вшивых бумажек. 
— И что теперь ты сделаешь со мной? 
— Собираюсь спасти твою честь, дружище, — ответил я. 
Гектор понял. Дернувшись, он сморгнул слезы. 
Я нажал на крючок, и выстрелом снесло верхнюю часть его черепа, забрызгав меня 
кровью и мозгами. 
Пушку Гектора я вложил в ладонь мертвого убийцы, а трехзарядник — в 
окровавленную руку Гектора. 
Выпив виски, набрал номер администратора. 
— Боже милостивый, Гектор спас мне жизнь, он умирает, слышите, умирает, скорее 
пришлите помощь! — выкрикнул я и отключился. 
Через несколько минут лучи прожекторов уже ощупывали прибрежную полосу. Скоро 
здесь появится отряд военизированной полиции, а у Бриджит, как всегда, имеется запасной 
план, в чем я ни секунды не сомневался. Пора делать ноги. 
Я стоял, чуть покачиваясь, — виски ударило в голову. 
Холодный морской воздух из разбитого окна не мог перебить отчетливую вонь 
скотобойни, кровь обоих трупов растеклась огромным пятном по имитации персидского 
ковра. Оглядев в последний раз свою комнату, я вымыл под краном руки, вынул из шкафа 
спортивную сумку, собрал вещи и приготовился снова удариться в бега. 
 
2. Сирены 
 
Нью-Йорк. 15 июня, 16:00  
 
Допросы в перуанской полиции могли растянуться на несколько дней. Для меня это 
была непозволительная роскошь — убежище-то было раскрыто. Останься я в этой стране — 
и мне каюк. Поэтому я впарил доблестным полицейским байку про двух типов из Колумбии, 
ворвавшихся с пушками наперевес в номер и начавших допрашивать меня про японского 
посла, про появившегося кстати Гектора, который якобы выкинул одного из злодеев в окно и 
застрелил второго, несмотря на свою смертельную рану. 
Байка могла сработать, если бы ей дали ход. Местные стражи порядка раскрыли бы 
заговор, связанный с убийством, и местный парнишка стал бы героем. 
Я заявил им, что зарегистрирован в американской Программе защиты свидетелей и 
должен немедленно отправиться в новое укрытие. Это не произвело на них вообще никакого 
впечатления, хотя с ФБР они связываться не хотели. 
Подписанное признание, видеозапись допроса, наскоро придуманные координаты — и 
я был отпущен на все четыре стороны. 
Заказывать билет было уже слишком поздно, но упрашивать служащих авиакомпании 
мне не пришлось. У меня был абсолютно легальный билет до Нью-Йорка. Билет, купленный 
Бриджит. А уже из Нью-Йорка я мог отправиться куда угодно. 
Не самый, конечно, безопасный вариант, но другого плана пока у меня не было. 
Его недостатки прямо-таки бросались в глаза. Вне всякого сомнения, Бриджит 
разнюхает о провале в Лиме и быстренько организует встречу в аэропорту Кеннеди. У 
наемников будет мое фото и самые однозначные инструкции, что, впрочем, ни на грош не 
поможет им, потому что в Нью-Йорке меня встретят старые добрые federales,  после чего я 
снова исчезну в «черной дыре» Программы защиты свидетелей. А потом воспользуюсь 
опытом Де Ниро: наберу килограмм десять, перекрашу волосы и перееду в чертов Китай. 
Я преодолел формальности, сел на самолет, нашел свое место и только тогда вздохнул 
с облегчением. На мониторах шел фильм «О, где же ты, брат?», который я уже видел, 
поэтому мне не оставалось ничего иного, как опустить спинку кресла пониже и прикорнуть 
на часок-другой. Увы, даже в первом классе это оказалось невозможно. После перестрелки 
так просто в себя не придешь. Я листал «Peruvian Golfer»,  пока не наступило время 
перекусить. Хорошенькая стюардесса предложила мне меню с доброй дюжиной блюд, и я 
выбрал яйца. Вскоре она принесла мне омлет, который действительно по вкусу напоминал 
яйца. Завязалась беседа, и слово за слово она дала мне свой номер телефона в Бронксе — 
если бы он был манхэттенский, я бы постарался его сохранить. 
Мы пролетели над Панамой, западной оконечностью Кубы, Югом США и, наконец, 
приземлились в аэропорту Кеннеди. Едва колеса коснулись взлетной полосы, я позвонил 
Дэну Конелли из ФБР. В конторе его не оказалось, так что я перезвонил на мобильник и 
оставил сообщение: «Дэн, это Майкл Ф. Я снова по уши в неприятностях. Знаю, это 
непросто, но мне нужно, чтобы меня кто-то встретил в международном зале прилетов 
терминала „Бритиш эйрвейз“ в Кеннеди. Я только что приземлился. Буду ждать, сколько 
нужно. Перезвони, если что, на сотовый». 
Я отключился, нашел свой американский паспорт, прошел через иммиграционный 
контроль и только тут вспомнил о листьях коки в спортивной сумке. Запаниковал, ожидая 
обыска на таможне, но его не было, и я вышел в зал прилетов. Ждать. 
Тысячи и тысячи людей… Чуть ли не весь Нью-Йорк… Но без 
федералов-сопровождающих я никак не мог покинуть аэропорт. 
Если у Бриджит есть хоть капля мозгов, она уже отправила за мной парочку крепких 
ребят. Но здесь им делать было нечего. Она снова оказалась ни с чем. Ей почти что удалось 
провести меня этой байкой про ребенка. Чем дольше я думал над ней, тем больше убеждался, 
что это совершенно невозможно — чтобы у Бриджит была одиннадцатилетняя дочь. Я бы 
узнал, кто-нибудь да проговорился бы. Я встречался с ней в суде, когда давал показания 
против подельников Темного. Мне она не показалась беременной, правда, я видел ее только 
мельком в галерее: Бриджит была в черном платье и злобно сверкнула на меня глазами. Ну 
никак я не мог поверить, что у нее ребенок! Ко всему прочему, Темный не хотел иметь детей. 
Однажды он сказал мне и Лучику, что усыновит работящего азиатского парнишку, когда ему 
будет шестьдесят. Это была всего лишь шутка, и я не думаю, что Бриджит пошла против 
него, отказавшись от приема противозачаточных таблеток. 
Бред какой-то. 
Я не смог отдохнуть в самолете и был голоден как волк. Пройдясь к киоску «Хадсон 
ньюс», купил «Таймс», «Дейли ньюс» и «Пост» и встал в очередь сладкоежек в «О Бон Пан». 
Заказал большую чашку кофе и датскую плюшку с сыром. Сел за столик и углубился в 
чтение англоязычной прессы. 
Разгадал кроссворд и, поглядывая на толпу, прикидывал: смогу ли вычислить 
головорезов Бриджит. Но место было слишком уж многолюдное. Может, она и пойдет 
ва-банк, а может, и нет — это значения не имело. 
В «О Бон Пан» постепенно прибывали посетители, и за моим столиком устроилась 
немецкая семья с ребенком. Я встал и пошел искать другое место для встречи. 
В конце зала заметил один из этих псевдопабов, который с тем же успехом годился для 
долгого ожидания, зашел в «Сити армс» и попросил крепкого пива «Сэм Адамс». Когда я 
выпил первую бутылку и готовился заказать вторую, зазвонил мой мобильник. 
— Форсайт, ты где сейчас? — спросил Дэн. 
— В Кеннеди. 
— И что ты там делаешь?! Тебя же могут перехватить! — закричал Дэн. 
— Перехватить? Ты погляди, а! Начинаешь цитировать учебник для сотрудников ФБР? 
— С тобой могли сделать все, что угодно. Опоить до беспамятства, похитить, увезти… 
Тебе вообще нельзя было возвращаться в Нью-Йорк, — не обратил внимания на мой 
неуклюжий юмор Дэн. 
— Меня тут не было семь лет — с тех самых пор, как мы были в оперативном штабе 
ФБР в Куинсе. У меня образовался билет первого класса, разве я мог им не воспользоваться? 
И не забывай, мне пришлось срочно сматываться из Лимы. Бриджит, чтоб ее черти драли, 
послала двух убийц-колумбийцев вышибить мне мозги. 
— Я в курсе. Ты, как всегда, постарался держаться незаметно. Да так, что вся эта 
история попала на Си-эн-эн. 
— Да ну? Кошмар какой! 
Дэн неразборчиво выругался, помянув мою мать. 
— Майкл, сколько раз я должен повторять: тебе вообще нельзя появляться в 
Нью-Йорке. 
— Как будто они собираются перехватить меня в самом охраняемом аэропорту 
Западного полушария! Смотри на вещи проще. Это же не Аль-Каида, головорезам нужно 
продумывать пути отступления после нападения. А здесь повернуться негде. 
— Ладно, я рад, что ты, в отличие от меня, спокойно воспринимаешь происходящее. 
Ты где сейчас? 
— В баре «Сити армс», терминал «Б. А.». 
— Можешь перекантоваться с полчаса? Я пошлю парочку парней тебя встретить. Сам 
пока не могу приехать, но мы сегодня еще увидимся. 
— Хорошо. Этих парней я знаю? 
— Нет. Хмм… дай-ка подумать, ладно? Они спросят тебя, есть ли у «Джетс» шансы на 
победу в следующем году, и ты ответишь… 
— Я не хочу говорить о чертовых «Джетс», — прервал я Дэна, — путь спросят 
что-нибудь о бейсболе. Я в нем хорошо разбираюсь. 
— Майкл, да не нужно тебе в спорте разбираться, просто ты должен сказать в ответ то, 
что скажу тебе я. 
— Я не желаю отвечать на вопросы о треклятой футбольной команде «Нью-Йорк 
Джетс», я отвечу только на вопрос о бейсболе, — запротестовал я. 
— Боже, ну какое значение имеет вид спорта?! 
— Имеет, еще какое! Я же не подойду к кому-нибудь с вопросом: «Какая команда по 
керлингу вам нравится?» Они еще, не дай бог, ответят, что в этом году лед «быстрый». 
Именно так, и никак иначе. 
Дэн засмеялся, потом вздохнул: 
— Знаешь, Майкл, я порой жалею, что ты должен оставаться живым. Иногда мне 
хочется… 
— Можешь не продолжать. Джо Намат, часом, не за «Джетс» играет? 
— Это было лет тридцать тому назад. 
— Хорошо, забудем о нем. Они могут меня спросить, что я думаю о хитрой закрутке 
перед броском, которую использует «Янкиз», и я отвечу: «Против „Сокс“ это не сработает». 
Ну как? 
— Отлично, что-то в таком роде. Я подумаю над этим. 
— Спасибо, Дэн. 
— Все в порядке, держись. Высылаю людей, чтобы вытащить тебя из очередной 
передряги. 
— Думаю, ты меня действительно любишь. — Я отключил телефон и улыбнулся. Если 
ты всего несколько часов назад боролся за свою жизнь, то можешь себе позволить хотя бы 
недолго побыть легкомысленным, черт побери! А Дэн не понял… 
Я перекусил какой-то богохульной пародией на ирландское рагу с гарниром из горошка 
и сладкой кукурузы. 
Зайдя в сортир, ополоснул лицо, а вернувшись, заказал «Кровавую Мэри», сел, 
прислонившись к стене, и приготовился разглядывать местных сеньорит. Я бы не сказал, что 
перуанки непривлекательны, просто они — как вариации одной и той же темы, а тут — 
подлинное разнообразие. Студенточки, рыженькие, блондинки, деловые дамы, стюардессы, 
женщины-полицейские, женщины-солдаты, в дальнем конце бара — две красотки, будто из 
видеоклипа со Снупом Доггом, пытающиеся растормошить правоверного хасида, целуясь у 
него на глазах. Старик, я и весь остальной народ старались не смотреть. Светлые волосы, 
длинные ноги, белые туфельки на очень высоких каблуках, смазливые мордашки. Русские. 
Оглаживают одна другой задницы, играют волосами друг дружки. Да, в Лиме такого точно 
не увидишь. 
— Нью-Йорк-Сити, — произнес я с наслаждением. 
Вдруг сидящий рядом с хасидом чудик резко встал, скорым шагом подлетел и 
плюхнулся на стул прямо передо мной. На долю секунды я даже испугался. Я бы и сам мог 
до такого додуматься: подсадить двух малышек, чтобы отвлечь внимание, и послать 
громилу, покуда сладкие мысли отвлекают меня от действительности. 
Впрочем, на вид парень был не так чтобы очень уж крут, и я немного расслабился, 
оглядев его с ног до головы. Улыбка его была лишь немногим скромнее причудливой 
мешанины его прикида: гавайской рубашки, шорт, пурпурных сандалий, сумки на поясе и 
рюкзака, каким пользуются курьеры-велосипедисты. На вид двадцать пять — двадцать шесть 
лет, блондин, с бородкой. Пушки при нем не было, и он не интересовался девочками, так что 
мог быть голубым или кем-то из их тусовки, а может, действительно желал побеседовать со 
мной. 
— Слушай, не маячь у меня перед глазами! — сказал я. 
— Мистер Форсайт? — спросил он серьезным фэбээровским тоном. 
— Нет. 
— Мистер Форсайт, я рад видеть вас. Выглядите вы немного иначе, чем на фото. 
Немного старше. 
— Отвяжись, парень. Тебе знакомо выражение «вырядиться как попугай»? 
Его глаза блеснули. 
— Что вы имеете в виду? 
— Что я имею в виду?! Это что ты  имеешь в виду! Ты должен спросить меня о 
«Янкиз», нет? Они что, тебе ничего не сказали? 
И прежде, чем он успел ответить, по моей спине пробежал холодок. Это был не агент 
Дэна. Я отодвинулся вместе со стулом и взглянул ему в глаза. 
— Ты не фед, — выдохнул я. 
— Нет, конечно же нет! — захихикал он. — С чего вы взяли? 
— На кого работаешь? На Бриджит? 
— Да. Я работаю на мисс Каллагэн. Мне поручено встретиться с вами, когда вы 
прибудете в Нью-Йорк, и, согласно инструкциям, узнать, полетите ли вы в Дублин. 
— Шутишь? Лететь в Дублин? Чтобы Бриджит запытала меня этим, как его… 
сварочным аппаратом? Должно быть, ты совсем рехнулся. Не-а, я лучше посижу тут 
спокойно, покуда не придут мои старые друзья из ФБР, и пойду с ними хоть на край света. И 
если ты попробуешь исполнить ее заветную мечту на глазах у нескольких сотен свидетелей, 
десятков копов в штатском… валяй! Поглядим, что у тебя получится. 
— Нет, вы меня не поняли, мистер Форсайт, я не мордоворот какой. Я адвокат, работаю 
на мисс Каллагэн. Извините за внешний вид, вообще-то я направляюсь в Пуэрто-Рико. Меня 
попросили подождать вас здесь и поговорить. 
— Адвокат?! А получше ты ничего не мог придумать? Держись от меня подальше! — 
бросил я. 
— Да, я адвокат, мистер Форсайт, и я действительно работаю на мисс Каллагэн. У меня 
есть сообщение для вас. 
По-прежнему держась от него как можно дальше и пристально следя за его руками, я 
отставил чашку с кофе и размял пальцы. 
— Покажи хоть какое-нибудь удостоверение, — потребовал я. 
— Да бога ради! 
Запустив руку в карман шорт, он достал бумажник. Показал мне визитку коллегии 
адвокатов, читательский билет Колумбийской юридической библиотеки, водительское 
удостоверение и членскую карту Принстонского клуба. 
— Ну ладно, паренек, а теперь скажи мне: что именно тебе сказали обо мне и откуда ты 
узнал, каким рейсом я прилечу? — продолжил я допрос. 
— Мне сказали, что раз я все равно улетаю из Кеннеди, то мог бы встретить рейс 
двести двадцать третий из Лимы и отыскать Майкла Форсайта. Фото сбросили по факсу. Так 
получилось, что мне понадобилось ненадолго отлучиться, и как раз в тот самый момент, 
когда вы… ну, в общем, когда вы уже прошли все формальности. У меня была табличка с 
вашим именем, показать? 
Я буравил его взглядом. Он продолжил: 
— Хорошо-хорошо, не буду… Я прошел в зал прилетов, думал, что потерял вас, но, 
понимаете, я был в курсе, что вы ирландец, и решил поискать вас в пабе… 
— Ага, а если бы я был черномазым, ты бы пошел искать меня около арбузного лотка? 
Кончай трепаться, что за сообщение? 
Он пошарил в рюкзаке и извлек сложенный лист факсовой бумаги. Развернув, прочел: 
— «Сообщение от мистера Морана». Знаете мистера Морана? 
— Нет, не знаю такого, и читай уже это чертово сообщение, покуда я окончательно не 
потерял терпение. 
— «Мисс Каллагэн приносит извинения за то, что сегодня утром ей пришлось 
прибегнуть к жестким мерам. Она сообщает, что ей срочно нужна ваша помощь, и хотела бы 
еще раз поговорить с вами», — зачитал парень, достал мобильник из рюкзака и положил на 
столик. 
— А это еще зачем? Собираешься взорвать тут все, как только уйдешь? — 
полюбопытствовал я. 
— Э-э-э… нет, это просто телефон. Она хочет с вами переговорить. 
— Бриджит хочет со мной переговорить? Отлично, у меня времени достаточно. Но 
звонить я буду со своего телефона. Слышал когда-нибудь о нейротоксине рицине? Только 
прикоснись — и всё, кранты. Сдается мне, у тебя руки смазаны какой-то защитной мазью, а 
телефон покрыт ядом, и со мной будет то же самое, что с тем болгарином.3 
Молокосос поглядел на меня, желая убедиться, не шучу ли я. По правде говоря, доля 
шутки в моей тираде все же была. 
— Почему бы тебе не дать мне номер ее телефона, если ты тот, за кого себя 
выдаешь? — сказал я. 
Он без малейшего замешательства продиктовал. Точно, белфастский. Я набрал номер. 
— Отель «Европа», здравствуйте! — ответили на том конце. 
— Добрый вечер, я хотел бы поговорить с Бриджит Каллагэн. Она сказала, что 
остановилась у вас. 
— Секундочку, соединяю. 
— Добрый вечер, — раздался голос Бриджит. 
— Отличная попытка, сестрица, — откликнулся я. — На сей раз я не кусаюсь, решил 
успокоиться и поберечь твоих очаровательных ребятишек. 
— Я в курсе твоих «подвигов», Майкл. Видела по Би-би-си, что ты натворил. Ради 
всего святого, они не собирались тебя убивать, понимаешь?! Неужели ты мне не веришь? 
Мне нужна твоя помощь! 
— Не собирались убивать, ну разумеется! Именно поэтому они, получается, достали 
свои пушки и приказали мне готовиться к отправке на небеса. 
Я взглянул на адвокатишку и прикрыл рукой микрофон: 
— Интересуешься? Исчезни отсюда! 
— Я буду поблизости, позовете, когда понадоблюсь, — отозвался он, пересаживаясь за 
соседний столик. 
— Майкл, этим я действительно не приказывала убить тебя, — продолжала настаивать 
Бриджит. 
Я расхохотался: 
— Бриджит, Бриджит, умеешь ты меня развеселить! А те парни в Лос-Анджелесе, в 
прошлом году, хотели отвезти меня в Малибу на вечеринку-сюрприз? 
— Нет, они как раз должны были прикончить тебя. Им было велено убить, отрезать 
твою чертову голову и привезти мне. Но эти двое парней должны были только проследить, 
чтобы ты сел в нужный самолет. Помоги мне! Боже правый, я же мать, потерявшая 
единственного ребенка! Майкл, мне действительно нужна твоя помощь! — произнесла она 
дрожащим голосом. 
Я уставился на телефон. А она вошла в роль! Хороша. Ей почти удалось меня убедить. 
Бриджит осталось еще чуть-чуть дожать, и я полечу на Изумрудный остров — прямо на 
верную смерть! 
— Дорогая, ну подумай же хорошенько! Для меня истинное наслаждение — беседовать 
с тобой, ты такая умная — сегодня аж два раза меня вычислила. Но теперь в твоей жизни мне 
места нет. Вообще. Я поеду в Индию, начну носить тюрбан, открою ломбард в Бомбее, так 
что… прощай, Бриджит, любовь моя. И дам тебе ма-а-аленький совет на будущее: мое 
терпение небезгранично. Дважды твой трюк не пройдет. Попробуй еще раз, и я приду уже по 
твою душу, ясно? Скрыть от меня что-то тебе будет не в пример сложнее, чем мне. 
Как-никак я двенадцать лет накапливал опыт. 
                                               
3 Болгарского диссидента Георгия Маркова убили, уколов смоченным в рицине кончиком зонта. 
 
— Ты мне угрожаешь? 
— Да. 
— Во-первых, Майкл, ты не в том положении, чтобы угрожать. Во-вторых, я вовсе не 
пытаюсь жульничать с тобой или мухлевать. Все, что я тебе сказала, — абсолютная правда. 
— Ну, разумеется! Добавь еще: «Я люблю тебя!» и «Давай убежим вместе!». Бриджит, 
наш разговор действует мне на нервы. Постарайся понять… подумать над тем, что я тебе 
сказал. Мне омерзительна мысль, что придется все же тебя убить, как твоего дружка. Но, 
если ты по-прежнему будешь доставать меня, я это сделаю. А теперь, дорогая, мне нужно 
идти. Сейчас за мной придет парочка федералов, чтобы увезти отсюда. Так что ничего я 
делать не буду. 
— Майкл, подожди, пожалуйста, выслушай меня. Все, что я сказала, — правда. Моя 
дочь, Шивон, пропала в Белфасте. Мы ездим туда каждое лето. В субботу она пошла 
погулять и не вернулась в отель. Она сказала, что хочет молочного коктейля, но в молочном 
баре ее никто не видел. Майкл, она исчезла бесследно. Ее ищет полиция, можешь им 
позвонить по спецномеру, если ты мне не веришь: ноль-один-два-три-два. Майкл, прошу 
тебя, прилетай. Я схожу с ума, я уже собрала здесь всех, кто может помочь… из полиции… 
всех!.. Пожалуйста, я хочу забыть все плохое, что было между нами. И забуду, если ты 
прилетишь и поможешь мне. Начнем все с чистого листа. Ты лучше всех, кого я знаю. 
Майкл, я не льщу тебе, ты действительно — лучший из лучших. И это твой город, ты 
сможешь ее найти, я в это верю. Пожалуйста, помоги… прошу тебя… — И она безудержно 
зарыдала. 
Я почувствовал, что почва уходит у меня из-под ног. Сморгнул. Я сражался сам с 
собой, но впустую: теперь я ей верил. 
Черт! Какой же я идиот! 
— Успокойся, Бриджит, пожалуйста, не плачь! 
Она продолжала всхлипывать. 
— Ну хорошо, я прилечу, — согласился я. 
Бриджит высморкалась, втянула носом воздух и прерывающимся голосом сказала: 
— Я люблю ее… Майкл, она для меня — единственная отрада. 
— Понимаю. С ней все будет хорошо, я уверен. Иногда дети сбегают. Особенно в 
таком вот возрасте. Не беспокойся, мы найдем девочку. 
— Майкл, спасибо тебе. Человек, с которым ты встретился, даст тебе пятнадцать тысяч 
долларов на расходы и билет до Дублина. Самолет улетает через час, так что поторопись, 
если хочешь успеть, — сказала она. 
— Я позвоню по этому спецномеру. Мне нужно подтверждение. И кстати, как ее 
полное имя? 
— Шивон Каллагэн. Одиннадцать… почти двенадцать лет. Вся в свою мамочку. 
— Разбивательница сердец, иначе говоря. 
— Майкл, она для меня дороже жизни. Ты должен мне помочь. 
— Отлично, если все будет чисто, я буду в самолете. Но, Бриджит, хочу тебя 
предупредить: на зло я отвечаю злом. Если ты подговорила головорезов перехватить меня в 
Ирландии, я их убью и ты больше обо мне никогда не услышишь. И если вся твоя история 
окажется пустышкой, я позабочусь о том, чтобы превратить твою жизнь в ад. Эти штучки 
меня уже порядком задолбали. 
— Спасибо, Майкл. Я не обманываю. Ненавижу тебя, но ты мне нужен. 
— О’кей. 
Она отключилась. Я поманил парнишку к себе. 
— Ну, ушлепок, говорят, у тебя есть для меня немного денег, — сказал я. 
— Мистер Форсайт, мне было поручено передать вам конверт с пятнадцатью тысячами 
долларов и квитанцию на ваш билет на рейс пять-пятнадцать до Дублина авиакомпанией 
«Аэр лингус» этим вечером. 
— Вынь купюры и оближи несколько. 
— Зачем? 
— Забыл, что я тебе про нейротоксин говорил? Если они отравили деньги, первым 
сдохнешь именно ты. 
Молодой человек колебался, видимо, взвешивая вероятность того, что кто-то и впрямь 
мог отравить деньги. Положил две купюры в рот — без видимого эффекта. 
— Так, отлично. Теперь тринадцатую купюру и пять последних. 
Он сделал, как ему было сказано, и не упал, харкая кровью. 
— Для тебя это, может, и отдает безумием, но с Бриджит нельзя быть ни в чем 
уверенным. Она та еще штучка! А теперь повтори те же действия с билетом, а потом можешь 
возвращаться к своей беззаботной жизни. И чтоб я тебя больше не видел! 
— А расписку? — потребовал он. 
— Какую еще расписку?! Ах да, понял. Боишься, что я возьму деньги и по-быстрому с 
ними смоюсь? Позволь тогда мне сообщить тебе один маленький секрет: именно это я и 
собираюсь сейчас сделать, — ответил я. 
— Мисс Каллагэн считает, что вы не способны на такую подлость, но мистер Моран 
предупредил меня… 
— Так это он тебя инструктировал? 
— Да, именно он. Я должен вежливо осведомиться, но ни в коем случае не давить на 
вас, — сообщил он. 
— Думаешь, ты сумел бы меня вынудить сделать что-то, даже если бы очень старался? 
— Эмм… ну… вообще-то это не мои проблемы, — откликнулся он. 
— И то верно. 
Он встал, кивнув мне: 
— Удачи вам, мистер Форсайт. 
Я проследил, как он выходит из аэропорта и берет такси. Пересчитал деньги. 
Пятнадцать тысяч — убедительная сумма. И я мог бы потратить их как угодно. Но Бриджит 
произнесла одну фразу, которая меня зацепила: «Если поможешь, начнем все с чистого 
листа». 
Начать все сначала… 
Заманчивое предложение. Я порядком устал от всей этой бодяги. Постоянно ускользать 
от нее и ее подручных. Целых двенадцать лет я спасался бегством от нью-йоркской банды 
ирландцев — с Рождественского сочельника 1992 года. А теперь Бриджит заявляет, что 
хочет все простить. Простить мне убийство Темного и то, что я пустил дело Темного под 
откос. С какой стати? 
Одно из двух. 
Либо все это — ловушка, искусная ложь, нужная для того, чтобы заманить меня в 
Ирландию. 
Либо у нее действительно есть дочь, которая пропала, и, как любая мать, она уже на 
грани срыва. Был бы я игроком, поставил бы на первое. 
Но ничего нельзя знать заранее. Я допил остатки пива. 
— Что ты думаешь о перестановках в «Ред Соке» — против соперников в этом году у 
них шансы будут? — раздался чей-то голос. 
Я обернулся. 
Высокий блондин с военной выправкой, в просторном голубом деловом костюме. 
Рядом — точная его копия, но брюнет. 
— Вы, ребята, когда-нибудь научитесь говорить именно то, что нужно? Закрутка, 
используемая «Янкиз»… а я должен был ответить… Впрочем, ну его к черту, 
присаживайтесь, планы немного поменялись. 
 
Узнав от своих парней, что я собираюсь в Дублин, Дэн Конелли заявил, что не 
позволит мне улететь, предварительно не поговорив со мной лично. Я сказал ему, что 
опоздаю на самолет, и Дэн позвонил в Министерство внутренней безопасности — попросил 
проверить личности всех пассажиров, летящих рейсом «Аэр лингус» в Дублин. 
— Это задержит отлет примерно на час, — объяснил Дэн, выезжая с «важного 
совещания», под каковым обозначением почти наверняка скрывалась партия в гольф в 
Уэстчестере. 
Приехал он через полчаса, был одет в темносиние брюки, белую рубашку, на голове — 
красный кэнголовский берет. Мы не встречались лицом к лицу уже много лет. Дэн — на 
удивление приятный человек, хотя и окопался в Бюро. Правда, он управленец, а не 
оперативник. Вечно заниматься Программой защиты он, по его словам, не собирался, хотя 
тянул лямку уже лет двенадцать. Высокий, бритый наголо, при этом выглядел прекрасно, со 
мной всегда был дружелюбен. Мне он нравился. Дэн уселся за мой столик и заказал себе 
лаймовый сок, а мне — еще кружку пива. Агенты все поняли и растворились в толпе. 
Знакомы мы с Дэном Конелли были аж с 92-го, когда ФБР в первый раз предложило 
мне стать кротом в банде Темного. Помог он мне и в 97-м, когда Бюро и МИ-6 дали мне 
задание проникнуть в одно из военных формирований, отколовшихся от Ирландской 
республиканской армии — ИРА, оно базировалось в Массачусетсе, и он же разрулил ту 
гнусную ситуацию в прошлом году, когда Бриджит послала своих ребят в Лос-Анджелес. 
Нам довелось многое вместе пережить, и пожали мы друг другу руки совершенно искренне. 
— Во-первых, Майкл, позволь извиниться, что не встретил тебя сразу по прибытии. 
Рассчитывал, что у нас впереди несколько свободных дней, и был, скажу честно, крайне 
увлечен партией в гольф в загородном клубе. 
— Ну-ну. Чудесно! Значит, ты играешь в гольф в рабочее время! Так вот куда, 
оказывается, утекают денежки налогоплательщиков. 
— С каких это пор ты стал налогоплательщиком? — полюбопытствовал Дэн. 
— Да с тех самых, как за мою голову назначили такую сумму, что впору платить налог 
с продаж. 
— Ладно, проехали. Ты собираешься в Дублин, я не ослышался? 
— Я переговорил с Бриджит. Ее дочь пропала, и она просит, чтобы я нашел девчонку. 
Обещает забыть прошлое. 
Дэн улыбнулся: 
— Это ловушка, неужели не понял? 
— А у нее дочь-то есть вообще? — спросил я. 
— Есть. 
— От Темного? 
— Да, — откликнулся он будничным тоном. 
— Как получилось, что я о ней не знал? 
Дэн выглядел обеспокоенным. 
— А зачем тебе? Бриджит даже свидетелем на суде не была, так что в материалах суда 
о ней нет никаких записей. Более того, мы не хотели делиться с тобой этой информацией, 
считая ее несущественной, — ответил Дэн, глядя в сторону. 
— Вы не хотели, чтобы я знал о том, что она беременна, когда мне нужно было 
прикончить ее жениха и пустить на дно его банду? Вы думали, это лишит меня решимости, 
так? 
— Майкл, это не имело и не имеет никакого значения, — гнул свое Дэн. 
— Ну почему же! Пока я тебя ждал, позвонил в белфастскую полицию. Дочь Бриджит 
действительно отмечена в реестре пропавших за три дня. 
— Ну и что? Все равно это может оказаться подставой. А ребенка давно вернули 
мамочке, — откликнулся Дэн. 
— Да понятно… 
— Майкл, очнись, сейчас поедем в центр, поселишься в отличном отеле. Например, в 
«Плазе». Отдохнешь несколько дней, а затем мы перебросим тебя куда-нибудь еще. 
— Дэн, если бы ты знал, как я устал от бесконечных пряток и беготни, от переездов из 
города в город!.. Нет, я должен проверить сам и, если во всем этом деле есть хоть крупица 
правды, помочь Бриджит найти девчонку. 
— Ты совершаешь большую ошибку, — покачал головой Дэн. 
— Не думаю. 
Дэн вздохнул: 
— Позволь напомнить, о ком мы сейчас говорим. После того как ты помог упрятать за 
решетку подельников Темного, Бриджит на какое-то время залегла на дно. Говоря по правде, 
она не казалась очевидным преемником Темного Уайта. У Даффи было под рукой еще 
два-три парня, которых он мог поставить на Верхний Манхэттен и Ривердейл. В 
сентиментальности его заподозрить уж никак нельзя. Он ничем Бриджит не обязан. Она сама 
прогрызла себе путь наверх. Шла по трупам. Начала почти с нуля. Она не могла 
рассчитывать даже на авторитет Темного. Будь у нее хоть немного верных людей, она бы, не 
раздумывая, стала противником… 
Я не желал сейчас слышать обо всем этом и прервал пламенную речь Дэна: 
— Я читал материалы. 
— Джеймс Хэнратти — застрелен на обратном пути со свадьбы своей сестры. Пат 
Каванаг — застрелен на глазах жены и двоих детей. Майлз Нагобалин — брошен под вагон 
метро. Это не та девушка, которую ты знал когда-то. Она беспощадна. Когда Даффи 
скончался, в ту же ночь кто-то приказал убрать брата Даффи, чтобы он не путался под 
ногами. Мы подозреваем, что в прошлом году она заказала не менее трех убийств, не считая 
происшествия с тобой. Майкл, ты хоть понимаешь, к чему я клоню? С какой стати, как ты 
думаешь, бостонские опасаются соваться в Нью-Йорк? Они ее боятся. И совершенно правы! 
— Да, она убийца, — ответил я устало. 
— Нет, Майкл, не только. Она — хозяйка убийц. 
— А еще она — мать. 
Дэн отхлебнул моего пива, отставил бутылку, покачал головой. Глаза его были 
печальны: он знал, что меня не переубедить. 
— Мы не можем позаботиться о тебе там, куда не распространяется юрисдикция 
Соединенных Штатов, — напомнил он. 
— Дэн, ты прекрасно знаешь, что я еще в состоянии позаботиться о себе 
самостоятельно. 
— Если мы тебя потеряем, это черным пятном ляжет на всю программу! Да это же 
будет настоящий провал и оттолкнет других вероятных информаторов. 
— И виноват во всем буду именно я. 
— Вот-вот, именно ты. 
Дэн пристально поглядел на меня, затем с протяжным вздохом откинулся на спинку 
стула. 
— Ты все-таки решил лететь? — произнес он наконец. 
Я похлопал по паспорту, лежащему на столе: 
— Все путем, Дэн, сейчас они ничем не смогут мне навредить: я же американский 
гражданин. 
Дэн покачал головой: он не разделял моего оптимизма. Поманил одного из агентов, 
сказал ему что-то — я не расслышал, — и агент быстро зашагал прочь. 
— Что случилось? — спросил я. 
— Мне нужно по факсу получить кое-какие бумаги. Тебе придется подписать 
заявление о прекращении сотрудничества с программой защиты свидетелей. Если Бриджит 
Каллагэн или кто-нибудь из ее ребят тебя убьет или ты попадешь в Ирландии в 
какую-нибудь передрягу, это не должно коснуться Бюро. Я оставляю за собой возможность 
заявить от имени Бюро, что ты ввязался в эту аферу вопреки моим советам и уже не являясь 
участником программы. 
Я кивнул. Что ж, Дэн прав: зачем ему лишние неприятности? Он заказал еще пару 
бутылок «Сэма Адамса», на этот раз и для себя. Мы чокнулись бутылками. 
— Расскажи мне все, что тебе известно о девочке, — попросил я. 
— Ее зовут Шивон. Вообще-то пишется с «б»,4 но произносится «Шэ-воунн». Однако 
«б» где-то присутствует. 
— Я же ирландец, черт побери! Прекрасно знаю, как писать «Шивон». 
— Значит, так, мы полагаем, что она — дочь Темного. Думаю, сейчас ей лет 
одиннадцать-двенадцать. Ходила в частную школу в Манхэттене. Хорошая ученица. 
Красавица, пошла в мать; слава богу, не в Темного. Единственный ребенок, но у нее много 
родни. И… э-э-э… боюсь, это все, что мне известно. 
— Думаешь, Бриджит может использовать дочь как приманку, чтобы заполучить меня? 
— Честно говоря, я так не думаю. Однако ничему не удивлюсь. 
— Как часто Бриджит ездила в Белфаст? 
— Без понятия. Я вообще не знал, что она туда ездит. У меня без нее полно забот, 
знаешь ли. Что-то слышал про замок в Донеголе, хотя не знаю, где это. 
— Это на западе. Но все равно пригодится. Отлично. 
Мы поговорили еще несколько минут. Один из агентов возвратился с пачкой бумаг. 
— Ну вот, пришли факсы. Давай-ка пообедаем в ведомственном ресторане, — 
предложил Дэн. — Еда, которой кормят в самолетах, день ото дня все хуже. 
— Ну, «Аэр лингус» никогда и не славилась гастрономическими изысками, — ответил 
я. 
Дэн усмехнулся, обнял меня, и мы отправились на мероприятие, которое, как я полагал, 
он считал чем-то вроде поминок. 
 
Рейс был забит под завязку, все места забронированы. «Аэр лингус» предложила мне 
два билета первого класса и тысячу долларов, если я соглашусь лететь завтрашним рейсом. 
Но я хотел лететь сейчас. 
В толпе, собравшейся около стойки регистрации, царило праздничное настроение. Я 
недоумевал: что происходит? Народ у стойки выглядел прилично, так что это был не пьяный 
кутеж или финал чемпионата по ирландскому хоккею на траве — хёрлингу. И вряд ли 
Олимпийские игры, хотя, насколько я знал, велогонка «Тур де Франс» иногда проводится за 
рубежом. Так что, возможно, скопление народа объясняется именно этим — «Тур де Франс» 
в Ирландии. 
Я сел у окна, и стюардесса принесла мне бокал шампанского и экземпляр «Улисса», что 
было довольно-таки странно. 
— Фильмов больше не показываем, малышка? — поинтересовался я у стюардессы. 
— Простите? 
— Насколько я знаю, «Аэр лингус» несколько старомодна, но в большинстве 
авиакомпаний пассажирам предлагают фильмы, компьютерные игры и тому подобное. А 
предлагать такой «кирпич» на шестичасовой полет — это как-то очень несовременно. 
— Ах, это… Это вам в подарок. У нас найдется с десяток фильмов для вас, сэр, — 
ответила она, переходя к другому, более понятливому пассажиру. 
Моя соседка слышала весь разговор. У нее хватило бабок, чтобы лететь первым 
классом, но выглядела она как вышедшая на пенсию английская учительница, какими их 
показывают по телевизору. Вязаный свитер с рисунком ромбами, очки в стальной оправе, 
удобные туфли. На вид я бы дал ей лет шестьдесят. 
— Полагаю, молодой человек, вы летите в Ирландию отнюдь не на фестиваль, — 
обратилась она ко мне с аристократическим прононсом. 
— Нет… Просто лечу домой… А что за фестиваль? 
— Разве вы не знаете, какой завтра день? 
— Разумеется, знаю, среда. 
— Нет, нет и нет. Блумов день, шестнадцатое июня две тысячи четвертого года. Это 
                                               
4 Написание этого ирландского имени Siobhan. 
 
сотый Блумов день, — поведала она мне, с трудом преодолевая отвращение к моему 
невежеству. 
— Фестиваль цветов? — спросил я. 
— Что? 
— Блумов день — это какой-то фестиваль цветов?5 
— Боже милосердный! Вы что, не читали «Улисса»? — Она показала свой экземпляр. 
— Как я мог успеть? Я только что получил книгу. 
— Раньше, — произнесла она с нажимом. 
— Нет, не читал. Слышал, это что-то типа порнографии, — заметил я и отхлебнул 
шампанского. 
Лицо женщины приобрело еще более надменное выражение. 
— Смею вас уверить, это вопиющая ошибка. «Улисс» — величайшее литературное 
произведение прошлого века, а возможно, и вообще в истории человечества. 
— Угу, про «Моби Дика» тоже так говорят. И эту книгу я тоже не читал: уж больно у 
нее неприличное название,6 — сообщил я даме и улыбнулся, неожиданно вспомнив, как 
однажды, много лет тому назад, я притащил своего старого приятеля, Скотчи, на могилу 
Мелвилла в Бронксе. Наш знакомый торговец подержанными машинами отказался платить 
за подорожавшую крышу, и мы всю ночь выбивали стекла и прокалывали шины каждой 
третьей машине на его торговой площадке. Вудлонское кладбище было буквально в двух 
шагах, и, разумеется, Скотчи и я читали в школе «Билли Бадда». Приятелю стало не по себе, 
когда он увидел, что прямо на могиле писателя растут вербы. 
Как всякий ирландец, я, конечно, не раз и не два пытался прочесть «Улисса». 
— Я так понимаю, шестнадцатое число — это когда книга была издана? — спросил я, 
пытаясь разрядить обстановку. 
— Завтрашний день, шестнадцатое июня, — день, когда Леопольд Блум гулял по 
Дублину, как описано в романе. 
— Леопольд Блум… Что-то связанное с Мелом Бруксом, так? Думаю, будет много 
песен, — продолжал я подшучивать над соседкой. 
Женщина нетерпеливо покачала головой: 
— Да нет же, именно в тот день Джойс встретил Нору Барнакл. Будет массовое 
шествие и много других праздничных мероприятий. — Сказав это, пожилая дама 
отвернулась, устав объяснять очевидное. 
Я воздержался от шутки про Нору Барнакл и Русалочку и раскрыл книгу. Джойс 
выглядел шикарно в глазной повязке и галстуке-бабочке. Я положил книгу в карман сиденья 
передо мной. Не мой тип чтива. Я надеялся только, что праздничные мероприятия не 
помешают успешно пересечь Дублин, попасть на вокзал Коннолли и сесть на поезд до 
Белфаста. Хотя, если все и впрямь так круто, как говорила старая леди, транспорт будет 
двигаться в сторону юга, а не севера, и особых проблем с тем, чтобы попасть в свой родной 
город, у меня не возникнет. 
И кто знает… быть может, Бриджит ждет меня с распростертыми объятиями. 
Возможно, я разыщу всех, кого когда-то знал, и мы найдем маленькую Шивон. Может, все 
мои грехи будут прощены и завтра я усну спокойно — впервые за двенадцать лет… 
Я улыбнулся. Если этому суждено случиться, то не раньше чем завтра, а пока нужно 
хоть немного вздремнуть. Я проглотил капсулу эмбиена, выпил еще один бокал 
шампанского, притушил свет и закрыл шторку на иллюминаторе. 
Капсула подействовала минут через пятнадцать. 
                                               
5 Имя героя романа Джеймса Джойса «Улисс», Леопольда Блума созвучно английскому слову bloom — 
цветок, цветение. 
 
6 Название романа Германа Мелвилла «Моби Дик» созвучно английскому слову dick — половой член. 
 
Небо потемнело, появились звезды, а 777-й устремился на восток — навстречу заре. 
Я натянул одеяло и соскользнул в наркотический сон. 
В восьми километрах под нами перекатывалась потемневшая Атлантика. Я мечтал о 
ней — о словах и вещах, о китобойных судах, старых моряках, ирландцах с повязками на 
глазах, Леопольде Блуме, входящем и выходящем из ирландских пабов, Старбеке, Скотчи, 
Шивон, обо всех пропавших и спасителе Измаила, судне «Рахиль», пробивающемся сквозь 
волны в поисках своих потерянных матросов, но находящем еще одну заблудшую душу.  
 
3. Быки солнца 
 
Дублин. 16 июня, 4:15  
 
Гребаные листья коки! Абсолютно легальные в Перу, они полезны при тошноте и не 
раз помогали мне пережить ночную смену. Крайне действенное средство! Кладешь парочку 
листьев в рот, за щеку, они медленно отдают сок, и ты — снова как огурчик! Из высушенных 
листьев кокаин извлечь почти невозможно, а уж из тех нескольких листочков, что я забыл 
вынуть из сумки, — и подавно. Но, несмотря на это, большинство западных государств 
считает их незаконными и подлежащими учету. 
Собака прекратила лаять. 
— Пройдэмтэ,  сэр, — сказал таможенник. Брутального северодублинского акцента я 
уже много лет не слышал и едва понял его. Со словами все было в порядке, но на слух — как 
англосаксонский язык или как речь слабоумного. Мне потребовалось время, чтобы понять, 
что он сказал. 
— Разумеется, — ответил я после долгой паузы и прошел с ним в заднюю комнату. — 
Поймите, я прекрасно понимаю, почему залаяла собака. В моей сумке лежат листья коки, вот 
собака их и почуяла и решила, что там кокаин. 
— Это праввда, сэр?  
— Да. 
— Вы из Амэрыкы?  
— Нет, я вообще-то из Белфаста. Работаю в Америке. Вернее, в Перу. До вчерашнего 
дня я был начальником службы безопасности отеля «Мирафлорес Хилтон» в Лиме. Мы 
привыкли использовать листья коки, работая в ночную смену… 
Таможенник нашел сверток с листьями коки и обнюхал его. Он был очень старый, лет 
пятидесяти-шестидесяти; седые волосы, нос, изборожденный капиллярами, красноватые 
щеки, дряблое тело, затянутое в выгоревшую белую рубашку. Отчаявшийся человечек, 
которому только и осталось, что мурыжить кого-нибудь в четыре утра. Почти что дышал на 
ладан. И если у него отвратительное настроение, он может решить, что я пытаюсь провезти 
кокаин в Ирландию. И сидеть мне тогда в тюрьме… 
— Что вы дэлаэте в Ирландыи?  
— Приехал помочь своей старой знакомой. У нее пропала дочь, и я прилетел, чтобы 
помочь ей найти ребенка. 
— Как ее зовутт?  
— Бриджит Каллагэн. 
Невольно он выдал себя. Глаза его слегка расширились: он знал, кто она такая. 
— А вас как зовутт?  
— Майкл Форсайт. 
— Хорошо. Что-нибуд эст из запрещенного?  
— Нет, — сказал я и вывернул карманы. Но таможенник все равно обыскал меня. 
Выцепил пятнадцать штук долларов, полученных от юриста Бриджит, и пару штук моих. 
Задумчиво поглядел на меня, потом снова уставился на деньги. 
Тут у меня возникла одна идейка. Я повертел ее и так и сяк, отбросил, снова к ней 
вернулся. 
Ситуация была такова: если меня арестуют, то несколько дней придется париться в 
тюрьме, а за это время девочку могут убить или она попадет к кришнаитам, в мотобанду, в 
какой-нибудь грязный наркопритон, и я уже ничем не смогу помочь. И снова я окажусь 
именно тем, кем меня считает Бриджит, — предателем и мерзавцем. И вдобавок я 
предоставлю Бриджит или ее подручным лишнюю возможность получить удовольствие — 
убить меня в ирландской тюряге. 
Это был вариант № 1. 
Но всегда существует вариант № 2. 
Что же делать? Только взглянув на таможенника, я понял: так просто он меня не 
отпустит. Мы оба были слишком стары для шуток. Значит, надо действовать по-другому. 
Он прямо-таки пожирал деньги глазами. 
Провоз нескольких безобидных листочков — невелика беда, но вот попытка подкупить 
таможенника может кончиться для меня плачевно. Если он неправильно меня поймет, мне 
пришьют дело. Может психануть. На всю катушку психануть… «Ты, мерзкий америкашка, 
специально прибыл, чтобы всучить мне взятку, вот эту вот пачку наличных! Обещаю, тебе 
не поздоровится!» 
В общем-то все так, но… 
Я был другом Бриджит Каллагэн, и он слышал о ней. Может быть, даже слегка 
побаивался ее. Господи, как же все сложно… 
— Почему бы вам нэ присест, пока я буду зачитыват вам ваши права?  — предложил 
таможенник, и мне ничего не оставалось, как только послушаться его. 
Я сел. Пан или пропал. 
Каждый год журнал «Экономист» публикует рейтинг стран, чиновники которых не 
прочь брать взятки. Дания всегда где-то в самом конце рейтинга: тамошние чиновники 
практически совершенно неподкупны. Попробуй там откупиться, если нет проездного, — 
тебя тут же упрячут в каталажку. Индия — в первой строчке рейтинга, там самые 
коррумпированные чиновники в мире. В этой стране взятки даже не считаются взятками, 
просто там так ведут все дела. А где, интересно, в этом списке находится Ирландия? Я 
попробовал вспомнить. Где-то между Великобританией и Америкой, во второй половине 
рейтинга. 
Я поднял глаза на таможенника. Грустный старик, постоянно прикладывающийся к 
бутылке, искренне ненавидящий свою работу, меня, самого себя. И если правильно подойти 
к делу, он будет сотрудничать. 
— Мне действительно жаль, что такое произошло. Я использую листья коки 
исключительно в медицинских целях, они разрешены в Перу, я просто забыл, что они лежат 
у меня в сумке. Да, я понимаю, это не оправдание… Как бы мне рассчитаться с вами 
поскорее и уйти отсюда? Бриджит Каллагэн ждет меня. 
Мужчина пристально поглядел на меня, потом на пятнадцать тысяч, лежащие на столе. 
Прикрыл глаза. Он обдумывал. 
Прекрасно! 
— Ест ли у вас контактный тэлэфон мисс Каллагэн?  — спросил старик. 
— Разумеется, — ответил я и продиктовал телефонный номер Бриджит в белфастской 
«Европе». 
— Сэкундочку, —  сказал он, взял мой паспорт и вышел из комнаты. 
Своего имени он мне не сообщил. Не сказал и куда удалился. Я сел в кресло — ждать. 
Вернулся таможенник минут через двадцать. 
— Вы имэнно тот, за кого сэбя выдаете.  Я крайне уважаю мисс Каллагэн. Мы 
договоримся за две тысчонки баксов, это эквивалент суммы… э-э… штрафа в евро, — 
возвестил он и непроизвольно облизнул губы в радостном предвкушении. 
— Я хотел бы получить свой паспорт, — попросил я. 
Он отдал паспорт, взял пакет с листьями коки и выбросил его в мусорное ведро, 
стоявшее рядом. Я отсчитал две тысячи и отдал ему. 
Любопытно, неужели он и вправду звонил Бриджит в «Европу»? Разбудил, наверное, и, 
что хуже, предупредил ее о моем возвращении в страну. А вот этого я афишировать совсем 
не хотел. 
Хотя… вряд ли он звонил. Скорее всего, просто обдумывал в течение двадцати минут 
мое предложение, заставив преизрядно поволноваться. Он ведь мог делать все, что ему 
заблагорассудится. Всего лишь четыре утра, черт бы побрал, и он в гордом одиночестве на 
ответственном посту — никаких других таможенников! 
Я был доволен сам собой и своей идейкой. Две тысячи — вот красная цена этому 
скудоумному, жалкому, второсортному убожеству. 
— Большое спасибо, — поблагодарил я. — Такого больше не повторится. 
Я собрал свою сумку, потрепал собаку, вышел из таможни и прошел через «зеленый» 
коридор. 
Испытания мои, однако же, не закончились. 
Меня принялся допрашивать агент сельскохозяйственного департамента: 
— Посещали ли вы в Америке какие-либо зоопарки? 
— Нет. 
— Фермы? 
— Нет. 
— Сельскохозяйственные исследовательские станции? 
— Нет. 
Убийца, въезжающий в страну, — это еще куда ни шло. Но вероятность попадания на 
Изумрудный остров зараженных семян, картофельной гнили или нового возбудителя 
коровьего бешенства — вот от этого ирландец может чокнуться. 
— Употребляли ли вы когда-либо в пищу белок, белок-летяг, капибар или других 
грызунов? — продолжил он. 
Я воздел очи горе и ответил на все идиотские вопросы. 
Еще полчаса на всю эту официальщину и бумагомарание, и, когда в конце концов со 
всем этим было покончено, я зашел в уборную, умылся и вышел из аэропорта в свой первый 
за много лет ирландский день. 
 
Большую часть пассажиров моего самолета увезли автобусы, а оставшиеся взяли такси. 
Типично ирландское чудесное летнее утро. Холодное серое небо и вымораживающий ветер, 
дующий с Ирландского моря. Я дрожал в своей тонкой кожаной куртке, грубых ботинках 
«Стэнли» и джинсах. Даже кепки у меня не было. К счастью, солнце поднималось все выше. 
Самый ранний восход солнца в Северном полушарии приходится как раз на 16 июня, и 
светло будет почти до полуночи — на эту неделю приходится летнее солнцестояние. Я 
подошел к стоянке такси. Осталась только одна машина — черный «мерседес», слегка 
покоцанный. Водила вырулил машину и остановился рядом со мной. Я сел назад. 
— Вокзал Коннолли, — сообщил я. 
— Вокзал так вокзал, — откликнулся водитель, и я удивился, что после встречи с 
таможенником уже отлично понимаю уроженцев Дублина. Чтобы вернуться в привычную 
обстановку, требуется буквально минута-другая. В Ирландии существует три-четыре 
главных региональных акцента. Некоторые из них крайне сложны для восприятия. В 
Северной Ирландии я могу понять любого в радиусе двадцати миль от его родного города, а 
на юге — в радиусе пятидесяти. По крайней мере мог — до моих долгих лет изгнания. 
Водитель поглядел на меня в зеркало, выключил двигатель и обернулся: 
— Двадцатка евро, нормально? 
— Разумеется… Но у меня только доллары. Пойдет? 
Он отрицательно покачал головой: 
— Не беру доллары. 
Я выругался про себя. Еще одна ирландская особенность, о которой я забыл: не болтай 
много, если не просят. 
— Все путем, парень, просто езжай и все! — подбодрил я шофера. 
— Я доллары не беру, сгоняй в обменный пункт, — настаивал таксист. 
— А что так? 
— Лицензии лишат. 
— Окажи услугу, а? Я тебе полсотни отстегну, только отвези меня! 
— Слушай, парень, ты сейчас пойдешь и обменяешь доллары на евро, иначе 
пешкодралом поползешь туда, куда тебе надо, — уперся водитель. 
Я поглядел на него в зеркало. Примерно мой ровесник, в вязаной шапочке с надписью 
«Манчестер Юнайтед» и толстом свитере с рисунком северного оленя. Широкая кость, 
полный, пухлые губы, кожа оттенка гранитной статуи. Акцент дублинский, но с примесью 
северного. 
Я уже готов был врезать ублюдку, но сдержался, разжал кулаки и успокоился. 
— Ладно, приятель, сейчас обменяю на эти чертовы евро, — сказал я и ободряюще 
улыбнулся ему. В ответ улыбки не дождался. Похоже, водитель нервничал. Он вытер пот со 
лба. Интересно, конечно, что это с ним, но у меня не было времени разбираться. Выскочил из 
такси и устремился к аэропорту. Спросил пилеров,7 где поменять деньги. 
— Если из чего и выбирать, то в «Эйре банк» курс выгодней, чем в Национальном, — 
сказал один. 
— Да и кассирша смазливей, — добавил другой. 
Я нашел оба обменных пункта, но предпочел тот, что в Национальном банке. Старая 
привычка: что бы ни сказал пилер, прими к сведению, но сделай по-своему. 
Дал кассирше три тысячи долларов, и она отсчитала мне две тысячи четыреста 
девяносто евро. 
— Счастливого Блумова дня! — сказала она. 
— Спасибо, тебе того же, красотка. 
Я вернулся к стоянке такси. Водитель кому-то названивал. Увидев меня, он торопливо 
выключил мобильник и изобразил на лице радостную улыбку. 
— Ну что, приятель, куда? Коннолли? — спросил водила. 
— Давненько тут не был, раньше поезда на Белфаст ходили именно с этого вокзала, 
ведь так? 
— И посейчас ходят, так тебе туда? 
— He-а. Просто хотел поболтать чуток. Все, хватит трепаться, поехали, — сказал я, 
выдавая свое беспокойство. 
— Вокзал Коннолли так вокзал Коннолли, — согласился таксист. 
Я был уверен, что он поедет самой длинной дорогой из всех ему известных. 
Улицы. Деревья. Машины. 
Я не очень-то хорошо знал Дублин. Окажись я в нескольких кварталах от 
О'Коннелл-стрит, и я буду совершенно беспомощен. Единственное, на что я способен, — 
довести вас до Тринити-колледжа и собора Святого Патрика, да в бордель напротив здания 
Четырех Судов — вот и все. Ну не мой город. Когда я жил в Белфасте, ездил сюда два-три 
раза в год на матчи по регби. И не думайте, что я шастал по городу всю ночь. В те времена 
тут были толпы нищебродов, а теперь — яппи с сотовыми и наладонниками. 
Дублинцы сейчас уже другие. Теперь они все больше и больше смахивают на 
лондонцев. Наглые космополиты, вечно чем-то занятые. Они уверены: один тот факт, что 
они знают, где можно выпить добрую пинту «Гиннесса» или чашку кофе средней 
паршивости, дает им право вести себя заносчиво и высокомерно. Думаю, оттого они такие 
спесивые, что живут в красивом городе. Красивые новые статуи, новые дома и 
по-настоящему красивая георгианская зона вокруг Тринити. Белфаст же, напротив, — 
                                               
7  Пилер — ирландский полицейский. По фамилии сэра Роберта Пиля (1788–1850), британского 
консерватора, реорганизовавшего лондонскую полицию в 1829 г. С именем этого государственного деятеля 
связано и прозвище английских полицейских — «бобби». 
 
средоточие ужасающего уродства. Довоенное уродство, уродство, оставшееся после взрывов 
в семидесятые, уродство новостроек девяностых. Белфаст никогда не попадал в 
составляемый «Дикой планетой» рейтинг самых красивых городов мира. Но все же Белфаст 
— город простой и естественный. Скотчи любил говорить: «Тронь дублинца, и он 
презрительно фыркнет. Тронь белфастца, и он тебе врежет за то, что распускаешь руки». 
Короче, я Дублина не знал и начал беспокоиться, только когда таксист свернул к мосту 
через Лиффи. 
Дублинский аэропорт находится на севере города. Вокзал Коннолли, насколько я 
помнил, тоже на севере города. По крайней мере, к северу от Лиффи. Маршрут от аэропорта 
до вокзала Коннолли никоим образом не пересекал реку. 
Я еще раз поглядел на водителя. Руки все в шрамах. Здоровяк и наверняка не дурак 
подраться. Медлительный, но вам вряд ли захочется переходить ему дорогу. Запросто 
превратит в отбивную. 
Нет, мне он определенно не нравился. 
А после того, как я пригляделся к машине, стал замечать некоторые странности. 
Не было счетчика, правда, во многих дублинских заказных такси их нет, так же как в 
машинах нью-йоркских «бомбил», не имеющих лицензии. Но не было также и стеклянной 
перегородки, и устройства для считывания кредиток, таблички с именем водителя, 
прикрепленной к зеркалу заднего вида, и спецнаклейки, разрешающей парковаться на 
территории аэропорта. 
По сути, в этом такси не было ничего от такси. 
Тут включился внутренний голос: майкл не будь таким параноиком это просто 
работяга он не пришьет тебя ни ты ни твои гребаные проблемы ни разу не пуп земли 
знаешь что такое солипсизм нет погляди козел в словаре.  
Ладно-ладно, но тогда с кем же так увлеченно переговаривался по телефону таксист и 
почему он так поспешно отключился, когда я вернулся? И почему он меня перво-наперво 
отослал, а только потом позвонил? Разумеется, он мог взять доллары. Все берут доллары, 
особенно если это черный нал. 
Я выглянул в окно, чтобы сориентироваться. Было уже почти светло, но все скрывал 
утренний туман. Неясные очертания домов сменялись одно другим, да что толку? Все равно 
из всех зданий я помнил только собор Святого Патрика да Тринити-колледж, а все прочее 
было для меня на одно лицо. 
— Закурить не найдется? — спросил я водителя, просто чтобы не молчать. 
— Нету. Бросил с самого своего дня рождения. Уже месяц не курю. 
— Хорошее дело. Отвратная привычка, — согласился я. 
— Ага, точно. Знаешь, это мне пабы помогли, — продолжил водитель. 
— Что? 
— Запрет в пабах, знаешь ли, — пояснил таксист. 
— Запретили курить в ирландских пабах? Вот это новость… 
— Во всех пабах на юге. Не очень-то это мне понравилось, зато сейчас я понял: только 
так я и мог бросить курить. Вместе с народом. Когда езжу в Белфаст, будто в другой мир 
попадаю. Боже, да курево тебя убить может! 
— Часто ездишь в Белфаст? — спросил я абсолютно спокойным голосом. 
— Угу, постоянно. Дела, знаешь ли… 
— По какой части утруждаешься? 
— А… ничего интересного. Частный извоз и все такое прочее. Сам знаешь небось. 
Откуда бы мне знать? Частный извоз? В Белфасте? Чем дольше он говорил, тем меньше 
мне все это нравилось. 
— Далеко еще до вокзала? — поинтересовался я. 
— He-а, уже близко. Я тебя подброшу к первому поезду «Энтерпрайз». Он в шесть, 
кажется. Успеешь перекусить, купить газетку и занять место. Место лучше занять заранее, 
очень много народу будет. Поезд скорый, через пару часиков как раз будешь на Центральном 
в Белфасте. Прикинь, а?! «Временные»8 взрывать пути перестали, так что поезд сейчас 
по-настоящему быстрый. 
— Кстати, тебя как звать, если не секрет? — спросил я. 
— Падрег9 Луг. Самое смешное, что никто, прикинь, не зовет меня Падди, или Пад, 
или еще как. Только Падрег. 
— А ты хотел, чтобы тебя Падди звали? 
— Ни в коем разе. Падрег мне нравится. 
— А фамилия как пишется? — поинтересовался я, смутно подозревая, а не фальшивка 
ли все это? 
— Эл, у, гэ. Древний ирландский бог Солнца. 
— Я знаю. 
— А тебя как звать? — задал он встречный вопрос. 
— Майклом, — медленно протянул я. Любопытство его мне не нравилось. 
— Приятно познакомиться, Майкл, — сказал Падрег и протянул руку за голову для 
пожатия. 
Я пожал ее. Она была холодной, вялой и дрожащей. 
Господи! Неужели Падрег член какой-нибудь доморощенной шайки? Слишком уж 
много совпадений. Наверно, таможенник — тоже из них, он дал им наводку и сообщил, что 
сможет меня задержать ровно настолько, чтобы они успели сюда добраться. И Падди как раз 
подельникам названивал по телефону. Отослал меня за евро, а сам проверял мои данные. 
А возможно, это обычный водитель, слегка заторможенный, и везет он меня по 
какому-то причудливому и странному маршруту, просто чтобы наскрести еще немного 
денег. 
Я разжал руку: 
— Взаимно, Падрег. Слушай, мне интересно: мы вроде как пересекли Лиффи? 
— Именно, — выдохнул Падрег. 
— А разве вокзал Коннолли не на другой стороне? 
— Так ты хорошо знаешь город? 
— Я бы не сказал, — признался я. 
— Видишь ли, мне проще и быстрее пересечь реку и проехать по южной части, а потом 
вернуться на север, а не петлять между всем, что понастроили вокруг Аббатства, вокзала и 
таможни. 
— А, ну-ну. Ты не подумай чего… Просто стало интересно, — отозвался я 
извиняющимся тоном. 
— Все путем! Знаешь, я за границей езжу на такси и постоянно думаю: уж не мухлюет 
ли со мной таксист?! — рассмеялся Падрег и обернулся, чтобы подбодрить меня. Выглядел 
он неважно, и это меня беспокоило. 
Нет, Падрег не убийца, не головорез и не грабитель. Просто таксист, везущий меня к 
вокзалу по самому удобному маршруту. 
Да… вот что происходит с тобой, когда проведешь в бегах лет двенадцать. 
Становишься доктором наук по паранойе. Выжить это помогает, но в общении с людьми 
мешает страшно. 
Я вздрогнул. 
Именно. 
Вот в чем было все дело. 
                                               
8 Члены и сторонники «временного» крыла партии Шин Фейн — политической организации, созданной в 
1905 г. для борьбы за освобождение Ирландии от колониального господства Великобритании; в настоящий 
момент Шин Фейн является ответвлением Ирландской республиканской армии; выступает за объединение 
Ирландии путем вооруженной борьбы с применением террористических методов. 
 
9 Ирландская форма имени Патрик. 
 
Вот почему я оказался в Дублине. Не из-за Бриджит. Из-за себя самого. После 1992-го у 
меня не было связей, длившихся дольше чем полгода. И не потому, что я вынужден был 
лгать всем своим женщинам. Вероятно, просто подспудное недоверие, возникавшее между 
нами, было как бомба замедленного действия. Они все жаловались, что мне есть что 
скрывать. Что бы они ни делали — все рождало у меня подозрения. Это как украшать 
шоколадный торт горчицей. Бесконечная, всеобъемлющая ложь. На лжи ничего не 
построишь. Но как можно было раскрыть правду? Да, я розыске за то, что убил главаря 
банды, и ФБР пришлось изрядно попотеть, чтобы отмазать меня от тюрьмы. Да, в Мэне и 
Массачусетсе я убил еще шестерых, в том числе — двух женщин. Как можно сказать об этом 
хоть кому-то? Особенно той, которую любишь? Ее жизнь окажется из-за тебя в опасности. 
Потому я опасался говорить о своих чувствах, был вынужден постоянно носить маску. И так 
всегда, постоянно. Входит в привычку. Жизнь в потемках, все время настороже, во всем 
сомневаешься. 
Как если бы ты был масоном, но без связей в обществе и без парадного облачения. 
— Я так понимаю, что во всех барах на курении поставили крест? А в клубах? — 
спросил я, чтобы отвлечься от тяжелых мыслей. 
— Клубы… не знаю, честно говоря, я ни в одном не состою… 
— Возможно, хотя бы там еще разрешено, — предположил я. 
— Черт его знает. Жаль, что ты уезжаешь в Белфаст: если погода не испортится, в 
Дублине будет отменная веселуха! 
— Ага, слышал, Блумов день. Что-то связанное с Джеймсом Джойсом. 
— Точно. Я-то эту книженцию не читал. Плохой из меня читатель. И вряд ли когда 
исправлюсь. Недавно, прикинь, поставил спутниковую тарелку. Четыреста каналов, один 
другого круче! При нынешней суматохе никто почти уже и не читает. А ты видал, какая 
книженция толстая? Зато сюда приедет целая толпа знаменитостей. Слышал, в «Грэшеме» 
поселилась Гвинет Пэлтроу. 
— Да что ты! 
— Ну. Говорят, она хорошо в литературе сечет, да и предки у нее, я думаю, ирландцы. 
Так что ей тут самое место. 
— А кто еще будет? 
— Точно не знаю. Лиам Нисон, думаю… люди вроде него. Известные, типа. 
— А кто был самым знаменитым из тех, кого ты возил в своем такси? — задал я 
вопрос, пытаясь проверить, действительно ли он таксист. 
— Группа «Ю-Ту» — в полном составе. 
— И как они тебе? 
— Улетные парни, зуб даю! Потрясные ребята… Хотя Боно я ненавижу. Не выношу 
его. Призывал всех отстегивать в пользу Африки, а сам при всем при том, что ирландский 
музыкант, ни разу гроша ломаного не заплатил по налогам, хотя его баблом можно было бы 
погасить долги двадцати беднейших стран в мире. Говнюк! 
— Он что, не заплатил тебе? 
— Да нет, но мог бы и пощедрее быть. Все это было еще в те времена, когда у меня 
была своя машина, когда я извозом себе на хлеб с маслом зарабатывал. В восьмидесятых. 
Хорошо бы еще раз когда-нибудь повстречаться с ребятами, — грустно произнес водитель, и 
в зеркале заднего вида я перехватил его задумчиво-мечтательный взгляд. 
Когда-то у него была своя машина и он зарабатывал извозом деньги? А что же он 
сейчас делает? 
Нет, он не таксист… Теперь я был начеку и нисколько не удивился, когда он заорал: 
— Твою мать!!! Слышишь? Черт меня побери! 
— Слышу — что? 
— Вот это: «бамп… бум… бум… бумп». 
— Ничего не слышу. 
Он улыбнулся нехорошей улыбкой, оскалив щербатые желтые зубы. 
— Мда, кажись, проколота левая шина спереди. На заднем сиденье, возможно, ты и не 
почувствовал ничего. Не возражаешь, я выйду погляжу? До вокзала тут всего-то минут пять, 
мне не хотелось бы возиться, менять колесо. 
Я напрягся. 
Машина притормозила. 
— Я быстро, гляну только одним глазком, — пообещал водитель. 
Господи, как же я был прав! Заговор. И вправду прогнило что-то в Датском 
королевстве… 
Машина встала. 
— Сейчас проверю, и помчимся, — утешил меня детина. 
— Валяй, проверяй, — ответил я. 
Он выбрался из-за руля и оставил дверь открытой. 
Я выглянул в окно и понял, что насчет вокзала — наглая ложь. Мы находились где-то в 
районе доков или рядом с водой, на востоке города, к югу от Лиффи. Складская территория. 
Впрочем, точно не скажу: в тумане видно было не дальше чем на десять-пятнадцать шагов. И 
никаких жилых домов и машин. Идеальное место для убийства. 
Я приготовился. Что он собирается делать? Выйдет из машины, возьмет пушку и через 
окно меня пристрелит? Разумеется, если это не его машина, почему бы и нет? Наверное, 
угнал прошлой ночью. Как же мне быть? Думай, Майкл, шевели извилинами! 
Я внимательно следил за водителем. Он нагнулся, разглядывая колесо. Распрямился — 
руки на бедрах. Еще раз нагнулся. «Вот сейчас!» — решил я и ухватился за дверную ручку, 
готовый в любую секунду выскочить из салона и помчаться прочь сквозь туман со всей 
возможной быстротой. 
Моя удача будет зависеть от того, насколько он хороший стрелок и какое у него 
оружие. 
Падрег стоял и улыбался: 
— Так-с… Между шиной и ободом что-то застряло, подмогнешь, а? 
— Не могу, извини. У меня деловая встреча, не хочется руки пачкать, — произнес я с 
сожалением. 
— Да ты просто подержишь фонарик, пока я найду, что там застряло. 
Не видя причин для отказа, я медленно и осторожно открыл дверь и двинулся к нему, 
стараясь держаться так, чтобы машина оставалась между нами. Бугай открыл багажник и 
достал фонарик. Включил его: 
— Подойди-ка ближе. Мне нужно, чтобы ты прям на колесо светил. Я тебе скину пару 
баксов за проезд. 
— А я думал, ты доллары не берешь, — подколол я. 
— Евро… Скину парочку евро! — смеясь, поправил он себя. 
— Короче, что я должен делать? 
— Просто подержи фонарик. Из-за обода ничего не видно. А вот этим я выковыряю то, 
что туда попало, — произнес Падрег, держа в руке монтировку и одаривая меня еще одной 
восхитительно дружелюбной ирландской улыбкой. 
Итак, ты хочешь, чтобы я нагнулся с фонариком, а ты в это время зайдешь мне за спину 
с монтировкой и несколько раз ударишь по голове. Нет, приятель, я так не играю. 
— Что-то застряло в ободе диска, да? — спросил я. 
— Да. 
— Вот сейчас и поглядим… Ага, вижу, вот тут вот! — крикнул я и, как только он 
нагнулся, чтобы посмотреть, ударил его фонариком по голове и врезал в нос. Хрящ 
сломался, и брызнула кровь. 
— Ну что, достаточно тебе света? — заорал я, колотя его по башке, но у него был 
мощный череп, и ударов он почти не чувствовал. Он попытался вмазать мне монтировкой. 
Она врезалась в «мерседес», оставив на двери большую вмятину. 
В «Книге пяти колец» и прочих китайских трактатах по единоборствам есть такой 
совет: «Если тебя пытается пришить здоровый бугай с монтировкой, а у тебя из оружия 
имеется только фонарик, то самое лучшее — бежать прочь и не оглядываться». 
И я побежал. 
Я бежал прямиком в густой туман, скрывавший дальний конец улицы. И считал, что 
уже оторвался, когда он сшиб меня с ног — как в регби. Боже милосердный, да этот таксист 
чертовски быстро бегает для своего роста! Он вцепился мне в ноги. Я со всей силы ударил 
его большим пальцем в правый глаз — он завопил и отпустил меня. Снова замахнулся 
монтировкой, но я успел откатиться в сторону, и оружие мерзко звякнуло, ударившись о 
мостовую. Я вскочил на ноги и почувствовал, что отстегнулся протез. Приладить его на 
место было минутным делом, вот только у меня не было этой минуты. 
Я вновь очутился на земле и, обхватив рукой шею противника, начал душить. Ему 
как-то удалось подняться вместе со мной, а затем он изогнулся и упал навзничь, пытаясь 
раздавить меня своим весом. Я отпустил его и оттолкнул. Он ухватил меня за кожаную 
куртку, с остервенением швырнул на землю, покачнулся, упал и тут же снова встал — герой, 
вылитый Джин Келли. 
Что-то сверкнуло, и я увидел, что теперь у Падрега в левой руке нож, а в правой — 
монтировка. 
— Ты меня ударил?! Да ты за это кровью умоешься, говнюк! — прорычал он. 
— Что? Я тебя ударил?! Это ты собирался мне выбить мозги! — просипел я, пытаясь 
отдышаться. 
— Не собирался я… — прохрипел он, задыхаясь. 
— Что ты бормочешь? — переспросил я. 
— Да не собирался я тебя убивать… 
— Повтори еще раз! Неужели не собирался? 
— Черт! Что за чушь! 
— То есть ты утверждаешь, что это была ошибка? Я думал, ты хочешь меня загнать в 
могилу. — Я разглядывал его с большим недоверием. 
— Ты совсем рехнулся, что ли? — не одобрил мои действия таксист. 
— Я думал, ты наемный убийца, — произнес я уже не столь недоверчивым тоном. 
— Наемный убийца! Боже, ну и глюки у тебя, парень… Да я просто хотел, чтобы ты 
помог мне с шиной. 
— Черт побери… — простонал я. Вот она, моя проблема — я всегда бегу впереди 
паровоза, вместо того чтобы трезво оценить ситуацию. 
— Про черта — это ты правильно помянул. Я тебя отвезу в Garda, 10  приятель. 
Похоже, ты мне нос сломал. Засадят тебя под арест, а я уж накатаю на тебя телегу. 
— Боже, ну ошибся я, друг. Неверно понял тебя… Я вообще-то редко ошибаюсь, вот 
и… 
— Это ты в полиции будешь оправдываться! Чхать я хотел на твои проблемы! Сейчас 
сядем в «бумер» и кой-чего обсудим, если не хочешь связываться с пилерами, — произнес 
здоровяк, отдышавшись и поворачиваясь ко мне спиной. Именно это мне и надо было. Я 
приготовился. 
Он пошел к машине. 
Хромая, я рванул и сбил его с ног. Он грузно повалился, монтировка выпала у него из 
руки, но он быстро откатился и взмахнул ножом. Нож попал мне в живот, пропоров кожаную 
куртку, футболку и оставив десятисантиметровую рану чуть ниже пупка. 
Я зажал рану рукой — кровь текла сквозь пальцы — и на долю секунды замер, 
собираясь с духом, затем схватил монтировку и ударил его по голове, удар был таким 
стремительным, что он не успел прикрыться рукой. Я врезал ему по темени, за ухом, потом 
еще и еще… 
                                               
10 Полиция (ирл.).  
 
Вышиб нож из его руки. 
Землю залила кровь Падрега, по лицу текли мозги. 
— За что? — простонал он и посмотрел на меня с таким недоумением, что я решил, а 
не ошибся ли я? 
Я опустился на колено: 
— Что ты сказал? 
Он обреченно поглядел на меня. 
— За что? — почти неслышно прошептал он. 
Я наклонился над ним: сомнение взяло-таки верх. Взял его голову в руки. Он 
судорожно моргал, тело билось в судорогах. Я ошибся, совершил чудовищную ошибку… 
— За то, что выдаешь себя за другого. Ты назвал свою тачку «бумером», но это «мерс». 
Как ты мог так облажаться с машиной? Только если ты ее угнал. 
— Черт… — просипел он. 
Я отпустил его голову и поднялся на ноги. 
— Кто-нибудь… Кто-нибудь, помогите!!! — крикнул я, но вокруг никого не было. Я 
снова опустился на колени. 
— Мне жаль, — сказал я Падрегу. 
На лицо его было жутко смотреть — кровавая каша, проломленный череп. Если 
оставить его без медицинской помощи, ему несдобровать: кома и смерть. 
На сей раз я сорвался по-настоящему… 
Он уже умирал, захлебываясь кровью, был уже на грани. 
— Форсайт… ты… говнюк… — прошептал он бессильно. 
Секунда… Две… Три… 
— Откуда ты знаешь мое имя? — спросил я. 
— Убить… тебя… Форсайт… козлина… — выдавил он слабеющим голосом. 
Глаза его закрылись, и он провалился в черный омут беспамятства. 
Я, кивнув, встал. 
Хорошо, очень хорошо. Лучше не бывает. 
Итак, Падрег все-таки убийца. Иначе он бы не знал моего имени. Сукин сын. Значит, я 
с самого начала был прав. 
Добить ублюдка? Нет, такой милости он недостоин. 
Бриджит, Бриджит… Что же она делает? Это же чистейшей воды абсурд. Неужели не 
понятно, что теперь я могу немедленно смыться отсюда? 
В глазах потемнело. Я упал. 
Посмотрел на живот. Теряю кровь. Рана не особенно глубокая, но ее вид мне не 
нравится. 
Моргнул. Споткнулся. Упал. Встал снова. 
Туман рассеивался, но я по-прежнему не видел никаких домов, пешеходов, 
проезжающих машин. Подошел к «мерседесу» и влез в него. Ключ зажигания был на месте. 
Завел машину и проехал примерно с полмили, только чтобы уехать отсюда. 
Заехал в аллею. Проехал. Вышел. 
Между пальцев текла кровь. Так, сочилась, не лилась. Поискал в машине аптечку — 
ничего. 
Открыл дверь. Мостовая с колдобинами и вывороченными камнями, какие-то дома. 
На указателе прочитал, что это Холлс-стрит, недалеко от Мэррион-сквер. Где-то у 
черта на куличках, а не рядом с Коннолли. Водила даже и не думал везти меня на вокзал. Он 
все время ехал к докам. 
Наверняка у него было задание завезти меня куда подальше и убить. Но мне 
по-прежнему многое было неясно. У него не было пушки. С чего бы это? И почему он был 
один? Однако если все это было чистой случайностью, откуда, дьявол побери, он знал мое 
имя? 
Я схватил свою сумку, открыл, проглотил пару таблеток перкосета, вышел из машины, 
распахнул багажник: чистящая жидкость, масло, запаска, тряпье, инструменты, большой 
рулон ленты-герметика. За работу! Снял футболку, разорвал тряпку пополам, смочил в 
чистящей жидкости, обеззаразил рану. 
Боже милостивый… Уйми эту боль… 
Вытер живот другим куском тряпки, приложил тряпку почище и обмотался 
лентой-герметиком. Пока сойдет. 
Надо идти, скоро появятся копы, мне нужна вода… 
Еще чуть-чуть, еще… 
Вваливаюсь в машину, закрываю глаза, наступает темнота… и я теряю сознание. 
 
4. Цирцея 
 
Дублин. 16 июня, 9:15  
 
Ломтик луны на бледно-лимонном рассветном небе. За окном занимается утро. Волосы 
Бриджит — пышная ярко-рыжая с золотом паутина — разметались по белой наволочке… 
Она спит рядом. Закрытые глаза, приоткрытый рот. 
Через жужжание вентилятора я слышу, как звенит телефон в другой комнате. 
Это Скотчи, можно не обращать внимания. 
Пахнет жимолостью. Чуть слышны тихие отзвуки города. 
Ее тело столь неподвижно, бело, прекрасно, как будто это скульптура из боттичинского 
мрамора. 
Скотчи наверняка звонит, чтобы я встретился с ним в аэропорту. Мы должны лететь во 
Флориду на похороны. Темный уже там, вот почему этой ночью мы с Бриджит вместе. 
Единственный раз. 
Ее дыхание становится не таким глубоким. Под веками подрагивают глаза. 
— Что за шум? — бормочет она. 
— Ничего, спи. 
Она зевает. 
— Чем занят? — спрашивает Бриджит. 
— Любуюсь тобой. 
— Майкл, возьми трубку. Может, это что-то важное. 
— Ерунда. 
— Возьми трубку, — настаивает она. 
— Это Скотчи, ничего серьезного, — говорю я ей. 
Она морщится от отвращения. Из всех парней Темного именно Скотчи она ненавидела 
больше всех. Было что-то в его мерзком лице — как у горностая. К ней он не приставал, 
ничего такого — не хотел переходить дорогу Темному, — причина, думаю, была в его 
непостижимо гнусном умишке и врожденном хищном коварстве. Под личиной буйного 
хвастуна скрывалось нечто более опасное и зловещее. Совершенно невыносимый тип. 
Телефон уже вопит. 
— Да возьми же трубку, это может быть Энди! — повысила она голос. 
— Хорошо, — соглашаюсь я. Беру ее руку, целую и соскальзываю с матраца. 
Открываю дверь спальни. 
Бриджит вздрагивает, будто сбрасывая остатки сна, с тревогой смотрит на меня своими 
темно-зелеными глазами. Я жду, не скажет ли она чего-нибудь, но Бриджит молчит. Выхожу 
в гостиную. Телефон свалился под диван. Ворочаю мухобойкой в попытках его достать. 
— Нет. Подожди. Не бери его! — вдруг говорит она, повышая голос, почти в 
панике. — Не бери! Ты прав, пускай звонит. Иди лучше сюда. 
Но уже поздно. Я надел телефонную гарнитуру и услышал сопение и голос Скотчи: 
— Привет. 
— Ла-Гуардиа, Брюс, остался один час, — говорит Скотчи. — Поторопись! 
— Меня зовут не Брюс. — Я уже в тысячный раз повторяю ему это. 
— Остался час, поторопись! 
Я выключаю гарнитуру. Бриджит вздыхает. Да, слишком поздно… 
Лима. 
Но океана за окном нет. Да и небо какого-то неправильного цвета — не темно-синего, а 
цвета яичной скорлупы. 
Что случилось? 
Надо спросить Гектора, он скажет. 
— Гектор… Гектор! 
Где мой сотовый? Я попытался сесть и задохнулся от приступа убийственной боли. 
Так, я в машине. Вон указатель, на нем написано: «Родильный дом на Холлс-стрит — 
поворот налево». 
Холлс-стрит… Дублин? 
Все встало на свои места. Гектор мертв. Я убил его выстрелом в голову; наемного 
убийцу выбросил в окно, а его напарника укокошил пулей двадцать второго калибра из 
пистолета, припрятанного на лодыжке. 
На меня смотрела женщина в голубом платье: 
— Дорогой, с тобой все в порядке? 
Я выполз из машины. На улицу, на утренний воздух, не понимая, куда я направляюсь и 
что, черт побери, мне нужно делать дальше. Солнце. Перистые облака. День совершенно не 
ирландский, но я знал, что вокруг — именно Дублин, потому что за серыми очертаниями 
домов чувствовалось дыхание реки Лиффи. Ее запах, чуть-чуть отдававший то ли бензином, 
то ли чем-то еще, чего я не сумел бы назвать, похожий в это мертвенное утро на запах 
мертвого тела. Спокойная Лиффи текла себе в Дублинский залив, омывая опоры, мосты и 
выступы набережной. И запах! Если не бензин, то солярка. Тут не ошибешься, это Дублин. 
Все верно. 
Перед глазами мельтешили темные точки — как будто повреждена сетчатка. 
Зажмурился — точки пропали. 
Я отошел — вернее, отковылял — от машины. 
И как раз вовремя! 
Двое молодчиков пошарили в «форде-сьерра», выбрались из него и направились к 
«мерседесу». 
Обычный простофиля, да если у него к тому же в глазах потемнело, наверное, подумал 
бы: «А, парочка угонщиков…» 
Но не я. Не без усилия прищурившись, я рассмотрел на них грязную и мятую форму. 
Даже издали эти парни воняли табачным дымом и кофе. Как можно так изгваздать 
форменную одежду с самого раннего утра? 
Клянусь, это чертовы копы, или быть мне китайцем! 
— Доброго утра! — крикнул один издалека — ни в его приветствии, ни в хищных 
пилерских глазах не было ни малейшего намека на доброту. 
Я кивнул в ответ, а затем пожалел об этом. 
— Отличный денек, да? — сказал я с лондонским акцентом. 
У них наверняка есть ордер на мой арест. Почему бы не выдать себя за лондонца? 
Впрочем, они в пять минут сумеют меня вычислить. 
Сумка по-прежнему лежала в машине, но документы были при мне, в куртке. Выкинул 
их, пригнулся и, как только скрылся с их глаз, побежал так быстро, как мог, несмотря на 
повязку из ленты-герметика, натертую ногу, протез. Я еще не очухался от смены часовых 
поясов, еще не развеялся дурман болеутоляющего и снотворного, но я бежал, хотя не имел 
ни малейшего понятия куда. 
Насчет пяти минут я дал маху. И двух минут не прошло. 
— Эй, ты! — крикнули копы. — Стоять! 
Я от них уже порядочно оторвался. Однако мне было так плохо, что, если я не сброшу 
их с хвоста, воспользовавшись толкотней и давкой в таком оживленном городе, как Дублин, 
они меня все равно поймают. 
Я завернул за угол и обнаружил, что нахожусь рядом с Тринити-колледжем. 
Великолепно! 
Вбежал в ворота и смешался с колышущейся толпой студентов, туристов и прочих 
персонажей, необходимых для моего замысла. 
Настоящее столпотворение. 
Толкотни и давки было больше обычного, значит, какой-то наплыв туристов или 
подошло время экзаменов. Может, выпуск? 
— Что это за craic? 11 — остановил я потерявшуюся девушку, которая бродила в 
поисках своих друзей. 
— Шествие, — ответила она, указав на угол университетского двора, где хаотичная 
толпа обретала четкий порядок и выходила на улицу. 
До меня дошло, что это часть сегодняшнего праздника. Дети были одеты в 
эдвардианские костюмы, некоторые ехали на старомодных велосипедах, а омнибус на 
конной тяге вез команду упившихся в грязь игроков в регби. Ну что ж, это место ничуть не  
лучше и не хуже всех прочих. 
Я влился в процессию как раз в тот момент, когда легавые появились в воротах 
колледжа. Один из них по-прежнему курил сигарету. Господи, да собираются ли они меня 
ловить?! Докуривай уже свою погань, козел! 
Оба они были лет на двадцать старше меня, циничные, равнодушные… Система уже 
успела основательно промыть им мозги. Может, парочка молодых пилеров и смогла бы 
перекрыть шествие от Тринити, вызвать подмогу, но только не эти. Люди проходили у них 
под носом — а им хоть бы хны! Но расслабляться все равно нельзя. Я сдернул с головы 
какого-то паренька кепку, протолкнулся сквозь толпу, подсек другого парнишку и сорвал с 
него эдвардианский пиджачок, как только он упал. 
— Черт!.. — А дальше я не слышал, потому что отошел на три шага в сторону и на 
четыре назад. 
Натянул пиджак поверх своей кожаной куртки, напялил кепку и последовал за 
остальными ребятами к выходу из Тринити и на дорогу. 
Отлично. 
Теперь я был одним из примерно двухсот участников шествия — точно так же одетых 
и возбужденных студентов, направляющихся к О'Коннелл-стрит. Сумеют ли копы меня 
сцапать? В радостном настроении мы повернули от Тринити и отправились на север. 
«Улисса» я не читал, но легко мог предположить, что многие молодые люди одеты как 
персонажи книги. Парикмахеры, гробовщики, букмекеры скачек, священники, монахини — 
все они были в старомодной одежде, и почти все выглядели такими привлекательными и 
симпатичными, что уже не раздражали молодостью, буйством и назойливостью. А кроме 
того — большое спасибо! — они спасали мою шкуру. Некоторые прикладывались к пиву, и 
мне тоже передали жестянку «Гиннесса», которую я с благодарностью принял. 
— Всегда пожалуйста! — ответила мне румяная девушка с каштановыми волосами, 
одетая как девица легкого поведения. 
Я сделал большой глоток «Гиннесса» и почувствовал себя получше. 
— Молодой господин желает поразвлечься? — спросила она, не слишком удачно 
подражая эдвардианскому английскому. На вид ей было лет девятнадцать-двадцать, и родом 
она была откуда-то из графства Керри. 
— Увы, прекрасная леди, у меня нет времени, чтобы воспользоваться столь 
заманчивым предложением, — ответил я. — За мной по пятам идут ищейки Замка. 
— Что ж, тогда в другой раз… — И она потянулась чокнуться со мной банкой с 
                                               
11 Веселье (ирл.).  
 
безалкогольным пивом. Как знать, может, я бы и постарался выкроить время, но мне надо 
было убираться из города. Предстоит еще найти укромное место, чтобы собраться с 
мыслями, отдохнуть и переждать опасность. 
В Дублине я никого не знал и имел сильное подозрение, что все мои старые убежища и 
явочные квартиры, которыми я когда-то пользовался, давно раскрыты. Однако при взгляде 
на вызывающий наряд девушки из Керри у меня появилась идея. 
Давным-давно в Белфасте, когда я терся в банде налетчиков, Рубака Клонферт 
частенько брал нас в бордель, находившийся рядом со зданием Четырех Судов в северной 
части набережной Лиффи. Заведение это посещали по большей части адвокаты и чиновники, 
но Клонферт был тесно связан с налетчиками и считался чем-то вроде местного авторитета. 
Поэтому тамошние девочки, не испытывая особых угрызений совести, свободно пускали нас 
к себе. Если это заведение все еще работает (а с тех пор прошло почти пятнадцать лет), то 
там вполне можно перекантоваться. На Рубаку я ссылаться не стану (он давно завязал с 
темными делишками), но могу прикинуться обычным клиентом. В пиджаке и кепке, с 
измученным лицом, я вполне сойду за затюканного дублинского адвокатишку по семейным 
делам или кого-то в этом роде. 
В голове стал оформляться план. 
Пойти туда, помыться, почиститься, осмотреть рану. Мне в любом случае нужно было 
выбираться из этой сводящей с ума толпы, да и разгуливать в футболке, пропитавшейся 
кровью, далеко не безопасно. 
А еще мне нужно было позвонить Бриджит из какого-нибудь тихого места. Я хотел 
знать, что за чертовщина происходит. По тону ее голоса, надеюсь, я смогу понять, работал ли 
фальшивый таксист на нее. Да и был ли он на самом деле наемным убийцей? Он назвал меня 
по имени — это были мои глюки, или я что-то не понял, не расслышал? Бриджит, может, и 
не знает ответов на все вопросы, но на часть точно ответит. 
Дальше будет проще. Из Дублина надо убираться, но вот сматываться или нет из самой 
Ирландии — тот еще вопрос. 
Копов я не боялся: если водитель выжил, он не может сказать им правду, а если умер, 
они с радостью спишут его смерть на очередную разборку среди бандитов — у полиции и 
без того дел по горло. Для меня ирландская полиция была немногим лучше ирландской 
армии, и, поскольку служил я когда-то в армии британской, к этим двум ирландским 
организациям испытывал только отвращение. Любой салага, который хоть чего-нибудь 
стоит, переведется в Ирландский гвардейский полк в Лондоне; любой уважающий себя 
пилер будет стремиться в одно из крупных полицейских формирований метрополии. 
Легавые и солдаты из ирландцев посредственные. 
Но самодовольством вымощена одна из дорог в ад. Свое отвращение мне надо засунуть 
куда подальше и продолжить жить как ни в чем не бывало. 
— Ты преподаватель? — собравшись с духом, спросила девушка. 
— Неужели похож? — скривился я в улыбке. 
— Может, студент-переросток? 
— Ну, можно и так сказать. Я всегда чему-нибудь учусь, — поддакнул я. 
— Ну… думаю, это классно. Очень хорошо вернуться в университет в таком возрасте, 
образование — это ведь самое важное. 
— И сколько же лет ты мне дашь? 
— Сорок? — неуверенно произнесла она. 
Боже! Впрочем, неизвестно, как бы ты, малышка, выглядела после поножовщины. 
— Эх… мне всего лишь чуть больше тридцати. Просто всю ночь был на гулянке. 
— А какой предмет изучаешь? — задала она следующий вопрос, но, прежде чем я смог 
придумать ответ, мы очутились на мосту О’Коннелл-стрит посреди вселенского бедлама. 
Частью официальных мероприятий Блумова дня это шествие не являлось, и копы 
растерялись. Автомобили все еще пробовали выехать с набережных и свернуть вверх по 
улице, а шествие пыталось пройти по О’Коннелл-стрит дальше на север. 
Автобусы, автомобили, грузовики, велосипедисты, пешеходы — все смешалось в 
совершенно невообразимую кучу прямо в центре города. Кое-кто из студентов уже начал 
выходить из себя — кричали в сторону копов, пели что-то с издевкой. Растерянные туристы 
отставали от своих групп, вопили водители такси, пилеры отходили назад, беспомощно 
ожидая указаний. Все это было мне только на руку. Чем больше хаоса, тем лучше. 
— Дорогая, извини, мне нужно покинуть тебя, — обернулся я к девушке. 
Она схватила меня за рукав: 
— А в «Джуриз» не пойдешь? 
— Не могу, прости. Мне нужно уходить, я на самом деле убегаю от пилеров. 
Она заглянула в свой рюкзачок, украшенный всякими побрякушками, перевернула его 
вверх тормашками, и оттуда выпал большой брелок в виде хипповского 
«фольксвагена»-микроавтобуса. Я подхватил его и вернул ей, к тому времени она уже нашла, 
что искала, — листок с дублинским номером телефона. 
— Мой мобильник. Позвони, если вечером будешь свободен. 
— Хорошо, если только до того меня не вздернут. 
— Рирдан. — Она протянула руку. 
— Брайан, — ответил я и, прошмыгнув мимо нее и остальных студентов, проскользнул 
рядом со штативом с камерой Би-би-си, увернулся от видеокамеры агентства Ар-ти-и и 
едва-едва разминулся с чудиком из съемочной группы передачи «60 минут», который чуть не 
впечатал меня в автобус. 
Довольно скоро я обнаружил зеленую телефонную будку, вошел в нее и огляделся: нет 
ли за мной хвоста. 
Абсолютно никого! Я оторвался от копов, они потеряли меня. Великолепно! 
Так, от них избавился. Теперь вторая часть задуманного — найти Четыре Суда. Где 
искать? Где-то рядом с рекой… 
Остановил парня — на его футболке был изображен Джойс. 
— Простите, пожалуйста, вы не скажете, где находится здание Четырех Судов? Я знаю 
только, что это где-то здесь, но вот где именно? 
— Ужасно сожалею, но я и сам не имею понятия, — ответил он с английским 
акцентом. 
Далее женщина: 
— Wei&#223; nicht. 12 Я жить тут, но я не знать. Четыре Суда? У меня есть карта 
целый город в… 
И только седьмой прохожий оказался дублинцем. В прежние времена все было иначе. В 
Дублине появилось много приезжих. 
Это чертовски просто, пояснил дублинец: идите по набережной, мимо не пройдете. Я 
последовал его совету и не прогадал. Вскоре я увидел большое серое здание, увенчанное 
куполом и лучившееся официозом. Барристеры, судьи, солиситоры, клиенты — все 
толпились перед входом. 
— Это Четыре Суда? — спросил я у вышедшего покурить клерка. 
— Да, — ответил он. — Вам нужен адвокат? 
— Нет, мне бы сигаретку прикурить. 
Он дал мне прикурить, и я присел на ступени. Все тело болело. Сигарета почти не 
помогла, но соображать стало полегче. Так, Четыре Суда я нашел, теперь надо поднапрячься 
и вспомнить, где находился бордель. Где-то поблизости, в двух шагах, и бок о бок с ним 
стоял китайский ресторанчик, мы еще как-то были в нем вместе с Бобби Фулертоном!.. 
Мда… 
Вроде бы просто, но, даже не будучи пессимистом, я должен признать, что город вряд 
ли остался точно таким, как раньше. 
                                               
12 Не знаю (нем.).  
 
Я встал, прошел вперед, свернул налево, пошел вдоль набережной, и мое сердце 
ёкнуло: мои воспоминания об этих улицах совершенно устарели. Там, где были когда-то 
мелкие ломбарды, табачные ларьки и грязные закусочные, теперь находились интернет-кафе, 
магазинчики модной одежды «Гэп» и, разумеется, «Старбакс», где тебя дважды обсчитают. 
Дай-то бог, хотя бы до Белфаста эта модернизация пока не добралась! 
Я дошел до боковой улочки, казавшейся знакомой, остановился, вернулся на 
набережную. Попытал счастья, свернув на следующую, на третью, четвертую, потом 
повернул с набережной направо — и скоро выдохся и окончательно заблудился в 
бесконечных переулках и задворках. Все было облагорожено, покрашено, начищено, везде 
вставлены новые окна или отремонтированы рамы. Дублинцы — по примеру лондонцев — 
стали развешивать синие таблички: «Здесь спал Гендель», «Здесь жил Уайльд» и тому 
подобную муру. И никаких нищих или детишек-оборванцев. Думаю, если теперь вы захотите 
взглянуть на переулки Дублина, какими они были в дни моей молодости, вам придется 
отправиться в hutong  — трущобы Пекина или на задворки Бомбея. 
Все еще думая о Пекине, я неожиданно увидел двух китайцев, несущих связку 
болтающихся розовых уток, и пошел за ними. Миновали одну улицу, затем другую. Китайцы 
остановились перед рестораном, звякнули ключи, они открыли дверь и вошли. 
Я остановился, вглядываясь. Что за черт? 
Совсем не похоже! Раньше это был бетонный бункер с решетками на окнах и тяжелой 
стальной дверью. Теперь — окна с тонированными стеклами, шикарный внешний вид, фасад 
выкрашен в сиреневый цвет и в придачу новая вывеска. Но все же что-то подсказывало мне: 
это именно тот самый ресторан. А следовательно, здание слева — тот самый бордель. 
Трехэтажный дом в георгианском стиле с опущенными ставнями. 
Синей таблички с надписью «Здесь трахался писатель Брендан Биэн» не было, но, как 
знать, возможно, это как раз то самое заведение. Кирпичную кладку отдраили, сменили 
старые оконные рамы и поставили кондиционеры. Когда-то входная дверь, как и принято в 
борделях, была темно-коричневого цвета, а теперь ее выкрасили в ярко-голубой, оснастили 
золотым молоточком и повесили на ней почтовый ящик. 
Поднявшись по ступеням, я постучал в дверь. Подождал. Вероятно, нынче здесь 
какая-то страховая контора. 
Снова постучал. 
Дверь открыла прекрасная блондинка с суровыми чертами лица и хищным взглядом. 
Кожа цвета свежевыпавшего снега и немного азиатская внешность. Она была одета в 
обтягивающую прозрачную водолазку из черного шелка, черную же мини-юбку и кожаные 
сапоги до колена. Разумеется, не ирландка, и если она и имела отношение к страхованию, то 
исключительно находясь на службе у Сатаны — подбивая баланс по спискам желающих 
продать души. 
— Да? — сказала она с резким русским акцентом. 
— Я хотел бы немного отдохнуть и расслабиться. По адресу ли я попал? 
— Возможно. Не желаете войти? — ответила она. 
— Да, конечно. 
— Пройдемте со мной. 
Дверь за мной закрылась. 
Существует мнение, будто хозяйки борделей, публичных домов и притонов прямо-таки 
кладези мудрости, эталоны вкуса и как никто другой обладают способностью понимать 
человеческие души. Понятия не имею, откуда взялось подобное заблуждение, однако, 
согласно моему опыту, хозяйки подобных заведений ничуть не умнее и не чувствительнее 
какого-нибудь третьесортного, постоянно хихикающего учителишки. Бордели, в которых я 
бывал, не отличались и намеком на хороший вкус. Владелица данного борделя исключением 
не являлась. Ее представления об интерьере оказались вполне шаблонным, застывшим где-то 
в области старосветского декаданса. Ставни были опущены, и лампы с абажурами «под 
Тиффани» освещали убранство таким угрюмым бледно-желтым светом, что невольно 
закрадывалось подозрение, а не скрывают ли они недостатки «товара». От курильницы в 
углу разило дохлыми кошками. Привыкнув к местному сумраку, клиенты вскоре замечали, 
что элегантная голубая наружная дверь совершенно не сочетается с ярко-красными, 
золотыми вещами, канделябрами, картинками орлов и копиями классических полотен; все 
это придавало обстановке такой вид, как будто смешали довоенный Новый Орлеан и 
канцелярию Третьего рейха. 
— Меня зовут Лара, — соврала русская. 
— Ну что ж. А меня — доктор Живаго. Послушайте, мне нужно поговорить с хозяйкой, 
у меня к ней пара вопросов. 
— Мы обслуживаем любых клиентов. Любой каприз! 
— Я в этом не сомневаюсь, но мне нужна всего лишь тихая комната, где можно 
принять душ и собраться с мыслями без помех. Я даже приплачу сверх цены, а уж если 
кто-нибудь будет так добр и принесет мне чашку чая, взлечу на седьмое небо от радости. 
— Триста евро за полчаса с девушкой. Если же у вас имеются… э-э-э… особые… 
желания, вам придется доплатить, — произнесла она, глядя на меня так, словно я был 
величайшим извращенцем в истории человечества. Кто его знает, что я хотел сотворить с 
девушкой и чаем. 
— Поймите, не нужна мне девушка! Достаточно обыкновенной тихой комнаты. 
Позовите хозяйку. 
Русская знаком попросила меня присесть в кожаное кресло. Уборщица-албанка начала 
чистить пылесосом ковры. Лара вышла и скоро вернулась с пожилой ирландкой, старомодно 
одетой, с черными волосами и в роговых очках. Дама села напротив меня. 
Я протянул триста евро. Она отказалась их принять. 
— Если вы рассчитываете тут остаться, у вас ничего не выйдет. Это приличное 
заведение, а не укрытие для беглецов, что бы вы там ни натворили, — изрекла она, разом 
порушив мой постулат «хозяйка-борделя-умна-как-третьесортный-учителишка». 
— Не понимаю, о чем вы? 
— Ну разумеется, не понимаете! Тогда почему вы сидите тут, пачкая кровью мое 
кожаное кресло, да еще и в чужой одежде? 
— Не делайте скоропалительных выводов! Да, мне действительно нужно место, чтобы 
перекантоваться, пока я не соображу, как убраться из города. Я не причиню никаких 
неудобств. 
— Вы не причините никаких неудобств только потому, что вас здесь не будет. Или вы 
уходите сами, или я попрошу, чтобы вас отсюда выкинули. А нам не хотелось бы пачкать о 
вас свои руки… 
— Я работаю на Бриджит Каллагэн, — заявил я. Это был мой единственный козырь, 
потому я ни слова не добавил о том, что милая Бриджит пыталась меня уничтожить. 
— Неужели? — спросила хозяйка, не дрогнув лицом. — И кто же она такая? 
— Хозяйка ирландской банды в Нью-Йорке, будто не знаете, — произнес я с угрозой. 
Она немного наклонила голову и слегка вздохнула: 
— Хорошо, хорошо. Успокойтесь хоть чуточку, это все же приличное место… И даже 
если вы работаете на нее, какое отношение это имеет ко мне? Вы тут рассиживаете, 
скрываясь от полиции, пугаете моих девочек… 
— Я вам скажу, какое это имеет к вам отношение. Самое прямое. Если только Бриджит 
узнает, что вы не захотели мне помочь, отказались предоставить мне убежище… вам лучше 
уже сейчас начать писать завещание. 
Хозяйка собиралась что-то сказать, но осеклась, улыбнулась и кивнула. Да, у этой 
бабенки железные нервы! Она прекрасно знала, что к чему. Окинула меня оценивающим 
взглядом, решая, верить моим словам или нет. Судя по всему, пришла к выводу, что я 
заслуживаю доверия. 
— Как вас зовут? — спросила она. 
— Майкл Форсайт. 
Брови поползли было вверх от удивления, но она быстро спохватилась и задала 
следующий вопрос: 
— Вы давно работаете на Бриджит Каллагэн? 
— Давно, очень давно. 
— Сможете подтвердить это, если потребуется? 
— Разумеется. Послушайте, я только час как в Дублине, а уже хлебнул неприятностей 
выше головы. Мне всего-то нужно с часок передохнуть, чтобы прийти в норму. 
Мадам, вздохнув, поднялась. 
— Сейчас заведение более-менее свободно, — сказала она задумчиво. 
— Так вы дадите мне комнату? 
— Посмотрим, что тут можно сделать. Полагаю, вы приехали, чтобы помочь в 
розысках пропавшей девочки? 
— Так вы слышали об этом? 
— Кому надо, те прекрасно осведомлены. 
— Правда? — Я тут же попытался получить хоть какую-нибудь информацию. 
— Да, именно так. 
— И что вам известно? 
— Ну… моей первой мыслью было, что девчушка — Шивон, кажется — 
просто-напросто сбежала, поскольку никто в Ирландии не отважился бы украсть ребенка 
Бриджит Каллагэн. Но скажу вам так, хотя не слишком-то в этом уверена: нынешняя 
поп-музыка почти вся про наркотики. Какой-нибудь обдолбанный фанат мог ее утащить в 
наркопритон. И запомните: я ни под каким видом не допускаю сюда наркоманов, мало ли что 
может случиться. 
— Весьма разумно. 
— Так говорите, вас зовут Майкл Форсайт? — переспросила она с хитрецой. 
— Да. Вам это о чем-то говорит? 
— Нет, нет, ну что вы… Да, нехорошо получилось с этой девочкой. Впрочем, это же в 
Белфасте произошло — вполне подходящее место для подобного рода преступлений. Ума не 
приложу, что творится в мире! Светопреставление, да и только. Хотя Дублин — более 
цивилизованный город, если вы понимаете, о чем я. Ладно, прекращаем болтовню, комнату 
вы получите. Что желаете к чаю? 
— Молоко и сахар. 
Женщина сделала знак человеку, которого я только сейчас заметил — его надежно 
скрывала тень старинных напольных часов. Слуга тут же исчез. 
— Следуйте за мной. 
Сам я встать не сумел, она помогла мне подняться на ноги, и мы вышли в коридор. 
Хозяйка открыла ближайшую дверь, и вслед за ней я шагнул в комнату. 
Да, дизайн сильно изменился с тех пор, как я наведывался сюда в последний раз. 
Недорогую, но веселую, яркую мебель вытеснили аляповатые потуги на «викторианство»: 
кровать с пологом на четырех столбиках и с шелковыми занавесями; среди безвкусных 
зеркал, часов и фарфоровых кукол зловещего вида затерялись гравюры, изображающие 
балерин и светских хлыщей. По-моему, худшего места для занятий сексом даже нарочно не 
придумаешь. Но, возможно, местные девочки были такими мастерицами своего дела, что 
обстановка не оказывала на них никакого влияния. 
— Можете принять душ. Я пошлю кого-нибудь купить вам новую одежду. Брюки 
тридцать второго размера, а рубашка побольше, верно? Да, похоже, так оно и есть. Ладно… 
Девочка нужна? 
— Нет. 
— Ну что ж… Я принесу ваши вещи, а вы пока отдохните. Примите душ, соберитесь с 
мыслями, но предупреждаю: долго здесь находиться нельзя. Если вас ищет полиция, я не 
хочу, чтобы мое заведение втянули в какую-нибудь передрягу. 
— Понимаю. Я уйду через час. И последняя просьба: не принесете ли вы мне иголку и 
крепкую нить? 
Она кивнула и вышла из комнаты. Я плюхнулся на кровать и начал раздеваться. 
Проверил крепления протеза — иногда они натирают культю, — но все вроде было в 
порядке, и пристегнул протез обратно. В дверь постучали. 
— Кто там? — спросил я. 
— Это Лара. Принесла вам чай. 
Я осторожно приоткрыл дверь, ожидая любого подвоха, но увидел всего лишь 
сероглазую проститутку с чашкой на подносе. За ней смутно вырисовывался силуэт 
обнаженного человека в маске, ползущего на четвереньках; поводок от его ошейника 
находился в руках у другой русской девушки, одетой в кожаный костюм и сапоги с шипами. 
Этот тип, вполне возможно, был председателем Верховного суда Ирландии или начальником 
дублинской полиции, короче, большой шишкой. 
— Что-нибудь еще? — Лара старалась выговаривать слова на ирландский манер. 
— Мне бы футболку. Эта уже никуда не годится. 
— Хорошо, — сказала она и закрыла за собой дверь. 
Я отпил чаю и закусил шоколадным печеньем. Когда принесли иголку с ниткой, 
включил душ, чтобы горячая вода нагрела ванную. 
Нашел номер Бриджит в «Европе», взял в руки телефон. 
Так-так-так. Твой последний шанс, дорогая. Теперь тебе придется из кожи вон 
выскочить, чтобы убедить меня. На первый раз прощу, на второй… 
Я набрал номер отеля, и меня соединили с ее апартаментами. 
— Кто звонит? — спросил мужской голос. 
— Кто это? — в свою очередь спросил я. 
— Моран. 
— Я хотел бы поговорить с Бриджит. Это Майкл Форсайт. 
— Подождите, — ответил мужчина с ледяной ненавистью. 
— Майкл, ты в Белфасте? — обеспокоенно спросила Бриджит. 
— Разумеется, черт побери, — солгал я. — И пока еще не в могиле. 
— Ты о чем? 
— Несмотря на все твои усилия, я по-прежнему на этом свете. 
— Майкл, у меня нет времени, давай ближе к делу! — нетерпеливо перебила Бриджит. 
— Честно говоря, мне это все уже надоело, — перешел я ближе к делу. 
— Мне тоже. Так о чем ты? 
— Твой молодчик пытался убить меня. Ты, конечно, об этом не знаешь? 
— Какой «молодчик»? 
— Да твой, твой! Водитель такси. Как странно: он знал мое имя и пытался убить! 
Бриджит размышляла над услышанным. Дыхание ее участилось, и, похоже, она была 
обеспокоена. 
— Майкл, я понятия не имею, что творится. Если кто-то пытался убить тебя, я тут ни 
при чем. 
— Хватит валять дурака, Бриджит! За кого ты меня принимаешь? — задал я 
риторический вопрос, но риторический только наполовину. 
— Майкл, поверь мне, я действительно не понимаю, о чем ты говоришь. Я не посылала 
никого тебя убивать. Зачем мне делать сейчас то, что я могла бы с легкостью сделать еще в 
Перу?! 
Логично. 
— Ты не посылала своих здоровяков меня встретить? 
— Да нет же! 
Я откинулся на спинку кресла, постукивая телефонной трубкой по лбу и решая, могла 
ли Бриджит снарядить ко мне две группы убийц в течение двух дней, оба раза остаться ни с 
чем и, несмотря на все это, убедить меня в том, что она вовсе не пыталась меня прикончить? 
— Бриджит, я знаю, это твоих рук дело. Я… 
Бриджит меня перебила: 
— Слушай меня внимательно, сукин ты сын! Ты убил моего жениха, я дала тебе шанс 
искупить свою вину. Моя дочь пропала! Доходит? Я плевать хотела, что ты делал в Дублине, 
это меня не касается. Мне нужна была твоя помощь. Шивон — это самое дорогое, что у меня 
есть. У меня больше нет времени болтать с тобой. Я буду в «Европе», а приедешь ты или нет 
— теперь это уже сугубо твои проблемы. Мне сейчас не до тебя, усек? У меня и без тебя 
миллион дел, так что я отключаюсь. Катись ты к чертовой матери, Майкл, толку от тебя как 
от козла молока! — И она выключила телефон. 
Я слушал гудки, пока серьезный голос не сообщил мне, что нужно положить трубку. 
Боже, почему ты меня оставил? Все возвращается на круги своя: я так и не решил, неужто 
она настолько изворотлива, чтобы пытаться меня убить и в то же время стараться убедить 
приехать в Белфаст. 
Я застонал, уронив голову на руки. 
Бриджит способна на все. 
Что вообще со мной происходит? В кого я превратился? Неужели потерял чутье? Или 
дела обстоят еще хуже? Может, я действительно ничего не понимаю или просто мучаюсь, 
оттого что не могу ей поверить? Да, я не верю Бриджит, но попасть в Белфаст хочу все 
равно. Меня тянет к ней, хотя я понимаю, что тем самым подписываю себе смертный 
приговор. Хочу увидеть ее в последний раз — во что бы то ни стало. 
Я поежился. А может быть, все не так. Я просто верю ей. Она говорила правду. Все, что 
произошло со мной, к ней не имеет ни малейшего отношения. Это было просто совпадение. 
По всему миру у меня предостаточно врагов, и даже в Ирландии найдется парочка-другая. 
Сейчас о моем существовании всем стало известно. 
Я размотал ленту-герметик, снял брюки и заскочил в душ. 
Быстро ополоснуться. Быстро вытереться. 
Обернул полотенце вокруг пояса и присел на край кровати. Разодрал наволочку, вдел 
нить и обмакнул иглу в горячий чай. Ухватил одну сторону ножевой раны. Вроде все просто. 
Проткнул иглой кожу, протянул нить, проколол противоположную сторону разреза. 
Повторил эту операцию раз пять, сшивая крест-накрест, а затем аккуратно стянул шов. Когда 
рана закрылась, обрезал нить, стер кровь, обвязался куском простыни как бинтом и закрепил 
лентой-герметиком. 
Какое-то время я приходил в себя от боли, затем начал одеваться. 
В дверь постучали. А, это Лара с футболкой. Я натянул брюки и открыл дверь. 
Лары, увы, не было. За дверью стоял лысый детина с прищуренными глазами. Шести 
футов ростом, в черном костюме, с бородкой и шестизарядным револьвером тридцать 
восьмого калибра, зажатым в огромной ручище. 
— В чем дело? — требовательно спросил я. — Я договорился с хозяйкой заведения. 
— Майкл Форсайт? — поинтересовался он с белфастским акцентом. 
Если бы я не понял этого за десять лет, прошедшие два дня должны были меня научить, 
что на этот вопрос отвечать бесполезно. 
— Кто ты такой? 
— Тебе незачем знать. Руки за голову и замри! Попробуешь пошевелиться — в повязку 
на животе получишь пулю. 
Я завел руки за голову. Верзила тщательно обыскал мои вещи и нашел паспорт. Вряд 
ли это ему помогло: документ был на имя Брайана О'Нолана, но он все же изучил фото, затем 
долго пялился на меня, видимо сравнивая с запечатленным в его памяти образом. 
— Да, думаю, это ты, — сказал он более для самого себя. — Нога тоже тебя немного 
выдает. 
— Так ты скажешь, что вообще происходит? — спросил я. 
— Нет. Давай-ка, надевай вот это, — ответил он и бросил мне наручники. 
Они звякнули об пол, я их не поднял. 
— А если я не сделаю этого? 
— Не рекомендую. 
— Тебя послала Бриджит? 
Он не ответил, но едва заметный наклон головы я посчитал утверждением. 
— Я не надену наручников, пока не скажешь, что произойдет, если я их надену. 
— Отправишься в путешествие. Повидаешься кое с кем из старых приятелей. Давай 
надевай! Или очень сильно пожалеешь. Мне-то все равно. 
— Это мадам сказала тебе, что я здесь? 
— Да, она, а теперь надевай наручники! — выкрикнул он. 
— Мне нужно одеться. 
Он на секунду задумался: 
— Валяй. Но чтобы без штучек, иначе получишь пулю. 
Я оделся, поиграв у него на нервах, медленно зашнуровывая ботинки. Взял наручники. 
Стандартная полицейская модель. Надел один наручник на запястье и непринужденно 
качнул рукой, но так, чтобы он не видел, что именно я делаю, и наполовину защелкнул его. 
Перехватив металл пальцами, показал ему, что наручник закрыт. Громила удовлетворенно 
кивнул. Затем надел второй наручник на другое запястье — на этот раз закрыв его 
полностью. Вытянул руки перед собой так, чтобы скрыть от него незастегнутое запястье. 
Если бы у него была хоть крупица мозгов, он бы врезал мне по яйцам, придавил коленом, 
ткнул револьвер в лицо и сам защелкнул наручники. 
Но он был доверчивый сукин сын и либо не до конца понимал поставленную задачу, 
либо ему было приказано обращаться со мной с любовью и нежностью. 
— Ты сейчас идешь впереди меня, спускаемся по лестнице и ждем — через пять минут 
за нами приедет машина. 
— Куда едем? 
— Не твое дело. 
— Меня ищет полиция. Ты не можешь просто увезти меня, они тебя мигом перехватят. 
— Угу, слышал об этом. Сколько ты в городе? Около четырех часов? А у них уже 
имеется твой фоторобот, подшитый к сообщению о попытке убийства. Ты не надорвался, 
случаем? А о полиции ты не беспокойся, приятель, мы знаем все лазейки в этом городе, 
поверь мне. 
— Куда мы направляемся? — попробовал я не мытьем, так катаньем узнать 
направление. 
— На север, — зловеще произнес он. 
Значит, он все-таки от Бриджит. 
Я прошел по коридору, обшитому дубовыми панелями, в фойе. Ни одной проститутки, 
ни одного клиента в маске и ни одной уборщицы-албанки. 
Лысый шел сзади. Я поглядел на наши отражения в зеркально отполированной панели: 
он отставал от меня шага на три. 
Я провернул правый наручник. Раздался тихий щелчок, но бугай не мог видеть, что я 
делаю. 
Медлить нельзя. Машина на подходе. А в машине наверняка еще парочка головорезов 
ему в подмогу. 
Между фойе и выходом было три ступеньки. 
Пора! 
Я оступился и упал со ступенек, выставив руки перед собой. 
— Черт побери! — воскликнул здоровяк и кинулся на помощь. Он переложил 
револьвер из правой в левую руку и потянул меня за волосы. Я позволил ему приподнять 
меня над полом, а затем попытался схватить его пушку. Левой рукой ухватив его за запястье, 
я костяшками пальцев надавил чуть ниже линии жизни на его ладони — весьма 
чувствительный болевой прием. 
Лысый вскрикнул, ослабил хватку, и я выхватил у него револьвер. Он попытался 
ударить меня справа, промахнулся, и его кулак врезался в дубовый паркет. Я сделал 
подсечку, и он грохнулся на меня, придавив своей двухсотфунтовой тушей, отчего я почти 
задохнулся. Швы, конечно, разошлись. 
Преодолевая жуткую боль, я дернулся в сторону как раз в тот момент, когда верзила 
замахивался, чтобы врезать мне в лицо, но времени для драки уже не было. Освободив руку, 
я приподнял ствол и нажал на спусковой крючок. Пуля угодила ему в подмышку. Он 
завопил, задергался, и я сбросил его. А когда он отчаянно рванулся, чтобы выхватить у меня 
револьвер, я выстрелил ему в плечо. Эта пуля попала в позвоночник. 
Я не без труда поднялся и отскочил от него подальше. 
— На кого ты работаешь? — задал я вопрос. 
В одно из окон борделя я увидел красный «рейнджровер». Громилы уже здесь. 
Ублюдки! На вопросы времени не осталось. 
— Патроны! — выкрикнул я. 
Он указал на карман пиджака. Я запустил туда руку и извлек мешочек, полный 
патронов тридцать восьмого калибра всех типов. Старые, новые — без разницы: они 
по-прежнему годятся. 
— Ключ от наручников? 
— В другом кармане. 
Я достал ключ. 
— Не убивай меня, — произнес с мольбой парень. 
— Сегодня тебе повезло, приятель, — ответил я и, взлетев по ступенькам обратно в 
фойе, побежал по коридору, распахивая двери, пока не нашел комнату с девушкой. 
У робкой темноволосой малышки перехватило дыхание. 
— Тут есть черный ход? — спросил я ее. 
— Что? 
Я приставил револьвер к ее лбу и повторил вопрос: 
— Тут есть черный ход? 
 
Бегу. Опять эти мушки в глазах. Похоже, со зрением какая-то беда. Ничего не удается 
разглядеть как следует. Я потер глаза: на черных дорожных знаках сидят большие красные 
птицы. Когда я пригляделся, это оказались молодые люди в футболках «Манчестер 
Юнайтед». 
Я оглянулся. Погони нет. 
— Сюда, мистер! — раздался голос, и маленькая ручка потянула меня в сторону узкой 
дорожки. 
Лай собак. Газеты. Картонные коробки. Импровизированный уличный сортир. Вонь 
говяжьего жира. Серые дощатые заборы. Дворы, завешанные выстиранным бельем. 
— Вот сюда! — Все тот же голос. 
Наконец-то перестали мельтешить мушки. Но к доктору мне до зарезу нужно. 
Мы вышли на пустырь между какими-то домами с общей стеной и пересекли 
площадку, сплошь уставленную сгоревшими автомобилями. Перед нами открылся еще один 
пустырь с давно заброшенным домом посередине. Среди развалин играли дети; женщины о 
чем-то беседовали рядом с домиками-прицепами на трейлерной стоянке. 
— Теперь, мистер, вы в безопасности, — сообщил тот же голос. 
Я опустил глаза. Мальчик лет тринадцати, темноволосый маленький забияка со 
шрамом под ухом. Одет в свитер с заплатами, грязные кеды и штаны, на несколько размеров 
больше, чем нужно. Цыганенок, или, если быть политкорректным, traveler.  
— Ты от кого бежал? От полиции? — спросил меня цыганенок, увидев, что я собрался 
с силами. 
— Типа того. 
— Я так и подумал. Потому и перехватил тебя — показать правильную дорогу. 
— Спасибо. 
Парнишка поглядел на наручники, все еще висевшие на моем левом запястье, и на 
револьвер с глушителем, однако остался невозмутим. 
— Хочешь их снять? Что тебе нужно? 
— Спасибо, я справлюсь, — ответил я, достал ключ, раскрыл наручники и отдал 
парнишке. 
— А ключ ты сам сделал? Как это тебе удалось? 
— Слышал о Гудини? 
— Не-а. 
Я сделал вдох, поставил револьвер на предохранитель и засунул его за пояс. 
— Принести выпить или еще что? 
— Нет, спасибо. 
— Уходишь? 
— Да. 
— А куда? 
— В Белфаст, — неожиданно для самого себя ответил я. — В Белфаст, получить ответы 
на кое-какие вопросы… 
Теперь парнишка смотрел на меня с интересом. Поглядывал искоса, когда солнце 
показывалось из-за туч, и хитро усмехался, когда оно вновь скрывалось за тучами. Я размял 
плечи и полез в карман. Обнаружил там двадцатку евро. 
— Купи себе конфет, — посоветовал я. 
— Куплю! — ответил парнишка с неловким вызовом, как будто просил меня сказать: 
«А спасибо?», в ответ на что он послал бы меня куда подальше. Но на эту уловку я не 
купился. Взглянув еще раз на цыганенка, я понял, что улыбаюсь: 
— Братья, сестры есть? 
— До черта! 
— Поделись с ними конфетами. 
— Поделюсь, — пообещал ребенок. 
— Если ты мне раздобудешь чистую футболку, дам еще двадцатку. Моя уже в тряпку 
превратилась. 
Парнишка кивнул, прошел через свалку, зашел в ближайший жилой прицеп и появился 
оттуда с черной футболкой «Лед Зеппелин». Из прицепа вышел мужчина и что-то сказал 
пацану, указав на меня. Парнишка ответил и кивнул. Принес мне футболку. Я надел ее. 
— Что нужно этому человеку? — спросил я. 
— Ничего. Говорит, тут ошивается парочка типов, тебя ищут, задают всякие вопросы. 
— И что он им ответил? 
Мальчик усмехнулся: 
— Никто ничего и никого не видел. 
— Хорошо. Как добраться до центра города? 
— Спуск направо. И вниз по холму до конца. 
Я последовал его совету, прошел мимо панельных домов и подозрительно 
выглядевших молодчиков в надвинутых на глаза капюшонах. Молодчики эти сторожили 
каждый угол. Это был район с дурной славой (скрытый за фасадом нового Дублина, между 
прочим!), и я шел достаточно быстро, стремясь поскорее уйти отсюда, но и не торопился, 
стараясь не привлечь лишнего внимания. Если бы они приняли меня за переодетого копа или 
за бойца из конкурирующей бригады, то меня бы поймали, втащили в микроавтобус и увезли 
куда-нибудь для разборок. И чтобы выбраться из передряги, мне потребовалась бы чертова 
прорва времени. 
Наконец я вышел к автобусной остановке, а затем увидел несколько знакомых 
дорожных указателей. Я снова оказался рядом с рекой. 
«В Белфаст», — сказал я тому пареньку. И в Белфаст я попаду в любом случае. 
Но вот пилеры… 
Они, несомненно, пошлют группы перехвата во все места, которые не минуешь, 
выбираясь из города. Поэтому нужно держаться подальше от вокзала, автобусных остановок, 
аэропорта. Зато проследить за всеми автомашинами, выезжающими за пределы Дублина, 
полиция пока что не в состоянии. Дублин — современный большой город с тысячей въездов 
и выездов. 
Так в чем проблема? Угнать машину и поскорее выметаться отсюда! Нет, не так… 
Лучше взять машину напрокат. Они не знают, кто я такой. Моя кредитка под рукой, осталось 
набрать номер конторы «Херц». 
Я нашел тихий переулок и достал мобильник. Обзвонил все дублинские конторы по 
прокату автомобилей, но везде слышал одно и то же: «Сожалеем, но свободных машин не 
осталось. В городе проходит фестиваль в честь Джеймса Джойса. Завтра проблем с 
машинами не будет». 
Итак, остается либо украсть машину, либо рискнуть-таки воспользоваться автобусной 
станцией или вокзалом. Рискнуть стоило: в способности ирландской полиции задержать 
кого-нибудь, даже имея на руках фоторобот, я очень сильно сомневался. Да и почему бы не 
положиться на свою удачу еще разок? 
Что до первой возможности… Прямо на улице были брошены сотни машин, но кто 
знает, быть может, особо шустрый псих минут через пятнадцать хватится своего железа, 
вызовет пилеров, а те пустят по своим каналам номер, и какой-нибудь бдительный 
мотопатруль приметит меня. И что тогда? Стрелять в безоружного копа при исполнении? 
Нет, у меня есть идейка получше. В кармане брюк я нашел карточку и позвонил по 
указанному там номеру. 
— Привет, — сказал я, когда связь установилась. 
— Я вас не слышу! 
— Это я, тот чудик с шествия! 
— А, это ты! — обрадовалась Рирдан. 
— Слушай, можно тебя кое о чем спросить? У тебя вроде «фольксваген»? 
— Ага, «фольксваген-жук». Довольно новый. А что такое? 
— Э-э-э… нет, ничего, просто хотел узнать. Мой друг собирается купить машину. 
Фанат «фольксвагенов». Ты, часом, не продаешь? 
— Так ты поэтому мне звонишь? 
— Нет, нет! Это всего лишь повод. Хотел снова с тобой встретиться, но не мог 
придумать предлога для звонка. Ты сейчас где? 
— Мы все еще в «Джуриз». Знаешь, где это? 
— Да, знаю. 
Двадцать минут спустя я вошел в заведение. Веселье было в полном разгаре. Стоял 
прекрасный июньский день, город наводнили репортеры и журналисты со всего мира, 
праздник шел своим чередом. Какой еще нужен повод, чтобы хорошенько оттянуться? 
Помещение было битком набито студентами. Прямо как сельди в бочке. Крикни 
кто-нибудь: «Пожар!», в давке погибло бы не менее двухсот человек. 
Я нашел девушку, она разговаривала с огромным темноволосым англичанином — 
игроком в регби, — одетым в свитер с ромбами. Она пила лимонад, а парень заливался 
соловьем и думал, что у него все на мази. Я подождал, когда она выйдет в туалет, а затем 
подошел к верзиле. 
— Отваливай, Геркулес, мне нужно поговорить с девчонкой, — произнес я с угрозой. 
— Это ты ко мне обращаешься? — с недоумением спросил регбист. 
— Да не к тебе, а к тому, кто тобой управляет с пульта. А теперь убирайся, пока мы не 
проверили пословицу: «Чем больше человек, тем тяжелее он падает». 
— Ты что, вытолкаешь меня отсюда? 
— Нет. Я не собираюсь тебя выталкивать, я не собираюсь лезть по твоему чертовому 
бобовому стеблю, чтобы стянуть твои волшебные бобы. Мне просто нужно, чтобы ты 
убрался отсюда, пока я не рассвирепел. 
— Черт побери, да ты нарываешься на неприятности! — с нажимом произнес парень. 
— Поверь мне, я обожаю неприятности. Сейчас я сосчитаю до десяти, и ты пулей 
вылетишь отсюда, потому что мне нужно поговорить с этой девушкой. 
— Ты даже не понял, на кого наехал, — проскрежетал верзила. 
И как только я начал считать, англичанин сжал кулаки. 
— Один… два… три… четыре… — отсчитал я и ударил его коленом в живот. 
Англичанин начал оседать на пол, и, когда он согнулся, я ухватил его за волосы и дважды 
ударил кулаком в лицо. Парень обмяк, задрожал и свалился. Я оглянулся — не заметил ли 
кто, как я отделал одного из студентов, но все были пьяны, пытались перекричать друг друга, 
и никто даже не смотрел в мою сторону. Я решил довести дельце до конца. 
— Кто-нибудь, помогите! Парню плохо! — закричал я и откинул голову здоровяка на 
цементный пол. 
Парочка его дружков, до поры до времени не обращавшая ни на что внимания, 
спохватилась, увидев своего товарища в отключке, и бросилась на помощь. И как раз в этот 
момент вернулась девушка. 
— Твой парень перебрал, — посетовал я. 
— Он не мой парень, — ответила она, едва повернув голову, чтобы взглянуть на 
здоровяка. 
— И правильно. Ты заслуживаешь большего. 
— А кто вы, собственно, такой? — спросила она раздраженно, переходя на 
официальный тон. 
Я облизнул пересохшие губы. Была у меня мысль с ней пофлиртовать, однако 
неожиданно, ни с того ни с сего я почувствовал, что сыт всем происходящим по горло. Я 
должен двигаться дальше, пройти путь до конца, и времени на всякий бред у меня уже не 
было. 
— Хотите знать правду? 
— Ну? 
— Я полицейский. Работаю под прикрытием. Инспектор Брайан О’Нолан, Дублинское 
управление уголовных расследований. Понимаю, что я вас не обрадую, но кто-то влез в ваш 
автомобиль, — произнес я с каменным выражением лица. 
— Кто-то вскрыл мой автомобиль?! — испуганно вскрикнула девушка. 
— Да. Мы пробили по базе данных номерной знак и вышли на вас. И я подумал: «Боже, 
да я же с ней встречался этим утром! Какое совпадение…» 
— Так вот почему вы об этом спрашивали по телефону! 
— Да, но я не люблю сообщать по телефону плохие новости. Посчитал, что лучше 
всего приехать лично. Пройдемте. Вы должны подтвердить, что машина действительно 
ваша, а затем отогнать в ближайший полицейский участок для экспертизы, если не 
возражаете. 
— Боже, как я рада, что дала вам свой номер! — Судя по всему, в байку она поверила 
безоговорочно. 
— Ну что ж, пойдемте, займемся машиной. 
Пять минут спустя мы уже подходили к маленькой автостоянке рядом с Тринити. Без 
труда я отмахнулся от реплик Рирдан типа «Ты совсем не похож на пилера» и «У тебя легкий 
американский акцент»; заверив, что ее машина практически в целости и сохранности, задал 
несколько вопросов о привычках, друзьях и преподавателях, чтобы выяснить, не хватятся ли, 
если ее долго не будет. 
— Вот моя машина, — сказала она, указывая на голубой «фольксваген». — Странно, 
вроде бы все в порядке… 
Я огляделся. 
Поблизости маячили люди, но им было не до нас. Мы подошли к машине. 
Она поглядела на меня с недоумением, затем на ее хорошеньком личике появилось 
настороженное выражение. 
— Никто не взламывал мою машину. 
— Не ори, а то пристрелю! — прошептал я, вытаскивая револьвер и ткнув стволом ей в 
живот. 
— Вы серьезно? — удивленно спросила она, наверняка полагая, что все это какой-то 
нелепый розыгрыш. 
— Более чем. 
— Ч-что в-вы х-хотите? — Она испугалась. 
— Так… Мне нужна твоя машина, но ты поедешь со мной: я не хочу, чтобы ты 
настучала на меня, и я не слишком-то хорошо себя чувствую, чтобы сесть за руль. 
— Вы, должно быть, шутите! — Ее глаза расширились от ужаса, грудь тяжело 
вздымалась. 
Довольно-таки красивая грудь. Я сильнее вдавил револьвер: 
— Никаких шуток, дорогуша. А теперь открывай чертову машину, и садимся! 
— Вы же не застрелите меня средь бела дня! 
— Еще как пристрелю, — свирепо прорычал я. Это я, пожалуй, переборщил. 
— Не хочу умирать! Я… беременна… — захныкала она. 
Это задержало меня на секунду — и только. 
— Слушай меня внимательно. У тебя есть шанс дожить до ста двадцати лет. Ты будешь 
пить шампанское в две тысячи десятом году. И даже доживешь до того момента, когда 
инопланетяне станут транслировать нам свои фильмы про Христа и Александра 
Македонского. Но если сейчас ты не сядешь в машину, через тридцать секунд ты будешь 
мертва. Решай сама. Если ты умрешь, умрет и ребенок. 
Она немного пришла в себя, поглядела на меня, а затем — на пушку. 
— Что я должна делать? 
— Отвезешь меня в Белфаст, а затем вернешься в Дублин, и попробуй только 
кому-нибудь заикнуться об этом! А теперь — хватит рассусоливать, поехали! 
 
5. Пенелопа 
 
Белфаст. 16 июня, 13:35  
 
Наконец-то Дублин отразился в зеркале заднего вида! Девушка, дрожа от страха, 
судорожно вцепилась в руль, лоб покрылся крупными каплями пота — но это нормально. 
Слава богу, ирландское правительство в свое время получило миллионные займы от 
Европейского структурного фонда и наконец-то в стране построили несколько более-менее 
приличных дорог, поэтому поездка заняла всего лишь два часа. 
Студентка оказалась отменным водителем, ей не помешало даже то, что рядом сидел 
маньяк-похититель с револьвером в руке. Машину она вела быстро, но аккуратно. Лучшего и 
желать нельзя. Бензина было под завязку, на заднем сиденье — бутылка воды и пакет с 
печеньем. Я съел несколько штук и предложил ей, но она отказалась, взглянув на меня с 
безграничным презрением. Это мне даже понравилось. 
Мы ехали быстро, без происшествий и остановок, покуда не доехали до Дрохеды. 
Здесь мы влились в необозримую пробку; полицейские перенаправляли поток машин в 
центр города и на мост через реку Бойн. Мы буквально ползли мимо толпы охранников 
порядка. Я знал, что девушка вряд ли ослушается моего приказа, но предупредить еще раз не 
повредит. 
— Слушай меня, детка. Даже если ты видишь целую толпу пилеров, даже если мы 
ползем как черепахи, не пытайся геройствовать. Стоит тебе потянуться к дверной ручке — и 
я нажму на крючок. И не обольщайся, что я этого не сделаю только лишь потому, что ты мне 
нравишься. За прошедшие сутки я убил людей больше, чем ты в этой и еще в пяти будущих 
жизнях. 
— Верю тебе. Ты выглядишь настоящим ублюдком, — расхрабрилась она. 
— В конце концов, это незабываемое приключение в твоей жизни — будет что 
рассказать ребенку. 
— И не мечтай, что я когда-нибудь расскажу ей о тебе. 
— Не зарекайся! Ты даже не представляешь, как я легко схожусь с людьми. Истинная 
правда! Перуанцы, колумбийцы, русские, американцы — у меня есть друзья отовсюду! 
Мы выехали на мост. Река казалась чистой, а Дрохеда выглядела намного лучше, чем 
когда-либо. В Ирландскую Республику пришло процветание. Понавесили новые указатели, 
направлявшие к холму Тара, древней гробнице Ньюгранж, месту битвы на реке Бойн и 
прочим чудесам графства Мит. 
— Видала раньше Ньюгранж? — поинтересовался я. 
— Нет. 
— Зря! Потрясающее зрелище. 
Она не ответила. Миновали мост. Молчание стало действовать мне на нервы. 
— Ты какой предмет изучаешь в Тринити? — спросил я, пытаясь завязать разговор. 
— Я учу французский, — ответила она нехотя, не желая сообщать о себе подробности. 
— Французский… Один мой старый друг изучал французский в Нью-Йоркском 
университете. Лучиком его звали. Колоритная личность. Постоянно цитировал «Цветы зла». 
— А, Бодлер, «Fleurs du Mal»,  — снисходительно подсказала она. 
— Ага, именно. Лучик плохо кончил, к сожалению. Хотя и не совсем 
незаслуженно… — пробормотал я про себя. 
Девушка украдкой взглянула на меня: 
— Так ты этим живешь? Терроризируешь женщин и калечишь людей? 
Я отрицательно покачал головой и попытался объяснить: 
— Я пытаюсь не причинять зла, но иногда нельзя этого избежать. 
— И ты никогда не задумываешься о последствиях? 
— О чем ты? 
— Ты можешь попасть в ад. 
Я рассмеялся. 
— Ах да! Мы же в Ирландии. Ад… Нет, я об этом не думаю. Здесь его нет. Ад — 
где-то в Норвегии, на полпути между Бергеном и Северным полярным кругом, — ответил я и 
проглотил печенье. 
— Разве ты не веришь в Библию? 
— В этот сборник сказочек? Ты что, теорию Дарвина в Дублине не изучала? 
— Разумеется, изучала! Здесь тебе не Иран! 
— Но в дарвиновскую теорию эволюции ты не веришь. 
— Не вижу причин, почему вера в Бога и вера в дарвиновскую теорию эволюции 
должны противоречить друг другу. 
— Хм… Тогда ответь мне, попадут ли в рай бактерии из твоего желудка, когда 
отомрут? А ведь восемь миллионов лет тому назад мы были такими же бактериями. Бред 
какой-то! 
Она приумолкла, кивнула своему отражению в зеркале заднего вида. Прерванный 
разговор не шел у меня из головы. Мрачные мысли о воздаянии за грехи — последнее, чем я 
хотел бы забивать голову сейчас, когда до Белфаста осталось совсем ничего. 
— Так значит, Бодлер — твой любимец? — полюбопытствовал я, чтобы отвлечься. 
Она облизала губы и покачала головой. 
— Монтень, — сказала она в ответ. 
— Валяй, произнеси что-нибудь прикольное по-французски! 
— Не хочу. 
— Давай-давай, попробуй рассмешить парня, который приставил револьвер к твоим 
почкам. 
Девушка призадумалась, а затем посмотрела на меня: 
— Предлагаю сделку. 
— Отлично, я весь внимание. 
— Я процитирую тебе Монтеня. А ты сделаешь кое-что для меня. 
— Согласен. 
— Убери револьвер. Мне страшно до жути. Я довезу тебя до Белфаста без шума и 
проблем, обещаю. 
Я убрал револьвер в карман. Никто бы не возразил против такого дельного и разумного 
предложения. 
— А теперь вторая часть сделки. Давай послушаем, что говорил этот парень, Монтень. 
— Je veux que la mort me trouve plantant mes choux… 13 
— Как он прав! — выразил я восторг, хотя из всей фразы понял только слово смерть.  
Мы проехали Дрохеду и по объездному пути миновали Дандолк. Границу Северной 
Ирландии раньше трудно было не заметить: толпы военных, пилеров, вертолетов, дорожных 
заграждений, столбы с колючей проволокой, — сейчас мы уже на несколько миль 
углубились в Северную Ирландию, прежде чем я обнаружил перемены — дорожные знаки 
были не желтого, а белого цвета. 
— Мы на Севере! — удивился я. 
— Да, — подтвердила девушка. 
— Я-то думал, нам нужно будет проезжать через КПП или таможенные посты, — 
недоумевая, пробормотал я. 
— Их давным-давно уже ликвидировали, — с оттенком презрения ответила она. 
Мы проехали через горы Моурн: мрачные каменные утесы, совершенно голые — ни 
деревьев, ни людей, ни даже овец. Далее — Ньюри и Портадаун: пара мерзких медвежьих 
углов, которые и Бог-то не любил, когда создавал, не говоря уж о тамошних жителях или 
приезжих. Городки с домами преотвратного цвета, где все мужчины просиживают штаны в 
кабаках, а женщины нянчатся с детьми. Где телевизоры всегда включены на всю катушку, а 
из еды — одна картошка. 
Слева и справа — болото. 
Редкие самолеты, приземляющиеся в аэропорту. Армейский вертолет. Уродливые 
коттеджи и дома из красного кирпича — мы все ближе и ближе к городу. 
— Никогда не была в Белфасте, — сказала девушка. Это были ее первые слова за 
пятьдесят миль. 
— Не много потеряла. 
— Может, отпустишь меня? Боюсь, мы заблудимся в городе. 
— Я скажу тебе, куда ехать. 
Как только мы выехали на автомагистраль, я почувствовал запахи города. Дождь, море, 
болото, специфический запах сгоревшего торфа, табака и вонь отработанных газов. 
Над нами нависло серое небо. Холодало. 
А затем пошли дорожные приметы. 
Место, где я попал в аварию. 
Протестантские граффити в честь Ольстерских добровольцев. Католические граффити 
в память о жертвах голодовки. 
Миллтаунское кладбище, где осатаневший психопат забросал гранатами похороны, 
устроенные Ирландской республиканской армией. Здание городской больницы — настолько 
уродливое, что вызвало возмущение самого принца Чарльза. 
Мы свернули в сторону центра. Уже близко. 
— Можешь остановить машину, тут я сам доберусь. 
Машина ткнулась в бордюр тротуара. Девушка запаниковала, дыхание участилось, 
видно, уверена, что уж теперь-то я ее точно убью. 
Она судорожно оглядывалась в поисках путей отступления или хотя бы свидетелей. Но 
машины проезжали мимо, не снижая скорости, а тротуар был безлюден. 
Я попытался ее успокоить: 
                                               
13 Я хочу, чтобы смерть застала меня сажающим капусту… (фр.)  
 
— Расслабься. Дальше пути наши расходятся. Я не причиню тебе вреда, даже пальцем 
до тебя не дотронусь. 
Она судорожно кивнула. 
— Ты действительно беременна или соврала, чтобы спасти свою жизнь? — задал я 
вопрос. 
— Беременна. Уже три месяца, — покраснела она. 
— А парень твой знает? 
— Знает, но ему по ноге. 
— Родители? 
— Разумеется, нет. 
— Скрываешь от них? 
— Можно и так сказать. 
— Значит, деньги тебе пригодятся. Вот, держи. — Я протянул ей почти все, что у меня 
было в бумажнике. Тысяч десять-одиннадцать. 
— Что за шутки?! — с ужасом воскликнула она. 
— Я серьезно. Бери-бери, бабки некраденые, ничего такого. Только никому не говори. 
— Неужели ты так вот просто отдаешь мне все эти деньги?! 
— Вот именно. Я миллионер со странностями. Для меня такие штучки — в порядке 
вещей. 
Девушка колебалась, но мне удалось ее убедить. Мой взгляд недвусмысленно уверил 
ее, насколько невежливо отказываться от денег. Без лишних слов она их взяла. 
— Видишь вон тот разворот впереди? 
Она кивнула. 
— Точно видишь? 
— Да. 
— Отлично. Теперь делаем так. Ты там разворачиваешься и едешь обратно в Дублин, 
нигде не останавливаясь. Оставишь машину на стоянке и продолжишь жить, как будто с 
тобой ничего не произошло. И никому не говори о случившемся. 
— Понимаю. 
— Хорошая девочка! Возвращайся к своей личной жизни. Удачи тебе с ребенком. Если 
твои родители будут недовольны — пошли их к черту, поезжай в Лондон и обратись в 
службу соцзащиты. Получишь квартиру, и тогда тебе пригодятся эти деньги. 
Она задумчиво кивнула, собралась было что-то сказать, осеклась, но потом спросила 
меня сдавленным шепотом: 
— Как тебя зовут? 
— Майкл. 
— Не знаешь, в Библии упоминается женщина по имени Мишель? 
— Не знаю… 
— Это было бы хорошее имя для девочки. 
— Обалденное! — Я вышел из машины и пошел прочь. 
Она сидела не шелохнувшись. 
— Езжай! — бросил я. 
Девушка кивнула, завела машину, машина заглохла, она еще раз завела двигатель и, 
когда двигатель заработал как надо, вырулила к перекрестку. Завернув, влилась в движение 
на другой полосе двухрядной дороги. А я стоял на тротуаре и почти с тоской смотрел, как 
она уезжает обратно — туда, где живут цивилизованные люди. 
 
В Дублине солнечно, в Белфасте идет дождь. Это непреложный закон. Все в городе 
принадлежит мокрой и грязной империи белфастского дождя: деревья, камни, шеи, 
воротники, непокрытые руки и головы. Меня встретил убийственно унылый дождь 
Восточного Ольстера, еще в туче перемешанный с парами масла и чадом дизелей и 
приправленный солью и сажей. Этот льющийся почти горизонтальными плотными потоками 
дождь — такая же часть окружающего мира, как городская ратуша, озеро или 
судостроительные верфи «Харленд энд Вулф». 
Я глубоко вдохнул здешний воздух, насквозь пропитанный насилием и кровью. 
Повсюду, куда ни глянь, видны приметы шести лет религиозной холодной войны, тридцати 
лет жестокой и беспощадной гражданской войны, восьмисот лет неразрешимых, бурных 
противоречий, проблем и вражды. 
Говорят, воздух Иерусалима звенит от молитв, Дублин может похвастаться своими 
писателями, но именно тут, в Белфасте, живут настоящие подонки и сволочи. Воздух, 
которым дышит город, насквозь пропитан ложью и обманом. Когда приняли Соглашение о 
прекращении огня, на воле оказались тысячи заключенных, по этим улицам и сейчас бродит 
множество людей, знающих, с какой стороны нужно держать оружие, но прикрывающихся 
лживыми россказнями о спокойствии и мире. 
Вплоть до семнадцатого века этого города даже не было на картах. Он возник как 
скопление землянок и получил ирландское имя в честь реки Фарсет, которая давно уже 
упрятана в подземные трубы и теперь — всего лишь часть канализации. 
О, Белфаст… 
Вам придется полюбить это место. 
Я пошел по Грейт-Виктория-стрит по направлению к отелю «Европа». В тот день, 
когда я был тут в последний раз, стекла всех домов в радиусе полумили были выбиты 
взрывом тысячефунтовой бомбы. Бар «Корона» просто перестал существовать, а бар «У 
Робинсона» выгорел дотла, на месте штаб-квартиры партии юнионистов в мостовой зияла 
воронка. 
С тех пор в Белфаст трижды приезжал Билл Клинтон. Джордж Буш-младший был здесь 
во время зачисток в Ираке. Опираясь на американскую помощь, Тони Блэр и 
премьер-министр Ирландии Берти Ахерн в 1998 году добились перемирия между 
католиками и протестантами. Хрупкое подобие мира знавало свои взлеты и падения, но 
все-таки это был хоть какой-то мир. Объявили о прекращении огня и освобождении всех 
заключенных — бойцов военизированных формирований. Несмотря на то что между 
католиками и протестантами пока что не было установлено окончательного соглашения, обе 
стороны все же вели переговоры. И с той и с другой стороны имелись свои диссиденты, 
однако вот уже шесть лет, как в Белфасте не было серьезных терактов. Для того чтобы 
«Макдоналдс» и «Бургер кинг» подмяли под себя и уничтожили местные сети фастфуда, 
времени оказалось вполне достаточно, а перед застройщиками еще маячил непочатый край 
работы. 
В новом сияющем и пышном здании отеля «Европа» хорошо позаботились о 
безопасности. Посты охраны стояли повсюду — начиная с въезда на автостоянку, и повсюду 
были понатыканы металлодетекторы, замаскированные в проемах двойных дверей. 
Металлодетекторы. 
Я прикинул свои возможности. 
С оружием расставаться не хотелось. Без оружия в Белфасте чувствуешь себя еще даже 
похуже, чем без штанов. 
Рядом с отелем была аптека «Бутс». Я зашел туда, долго разглядывал полки, неясно 
представляя, что же мне все-таки нужно. Наконец купил коробку герметично 
закрывающихся пакетов «зиплок» и отправился в восстановленную «Корону». Подавив 
желание попить пивка, я зашел в туалет и заперся в кабинке. Достал револьвер и положил в 
пакет. Выпустив из пакета воздух, запечатал его. Этот сверток я положил во второй 
«зиплок», а затем и в третий. Мешочек с патронами упаковал точно так же. Сняв крышку 
туалетного бачка, вложил сверток с револьвером внутрь. На секунду задержавшись у 
поверхности, пакет погрузился на дно. Думаю, теперь все будет в порядке. Я читал, что во 
Вьетнаме солдаты использовали презервативы, чтобы защитить свои винтовки М-16 от 
сырости. «Зиплок», мне кажется, надежнее. Таким же манером на дно отправился сверток с 
патронами. 
Я водрузил крышку бачка на место, вышел из паба, пересек Грейт-Виктория-стрит и 
без проблем прошел через двойные двери с металлодетекторами. 
Отель был как две капли воды похож на прочие бездушные и унылые отели сети 
«Европа», за исключением того, что дизайнеры тут заигрывали с ирландскими мотивами: 
зеленая окантовка, свежие трилистники белого клевера в вазочках на журнальных столиках, 
парочка картин Джека Б. Йейтса на стенах, а перед стойкой регистрации — группа людей с 
болезненным цветом лица. 
По радио передавали отрывок из Семнадцатой сонаты Бетховена. Музыка, разумеется, 
не ирландская, но достаточно заунывная для того, чтобы воссоздать среду Белфаста. 
— Приветствую, — сказал я, подойдя к стойке. 
— Добрый день, сэр, добро пожаловать в отель «Европа», лучший отель в Белфасте, мы 
предлагаем полный спектр услуг, а также новую кухню для тех, кто придерживается 
аткинсовской диеты! — радостно зачастил администратор, очень молодой шатен с золотой 
серьгой в ухе и легкой восточнобелфастской шепелявостью. 
— Мисс Бриджит Каллагэн назначила мне встречу. 
— Она занимает президентский сьют.14 Я предупрежу о вашем визите. 
— Не стоит. 
— Я обязан. 
— Нет-нет, я ее старый друг, пройду к ней без доклада. 
— Сожалею, но мистер Моран запретил пускать кого-либо в президентский сьют без 
предупреждения. 
Я не хотел усугублять ситуацию, поэтому назвал пареньку свое имя и приготовился 
ждать, покуда он не объявит о моем прибытии. Юноша забубнил в трубку: 
— Здравствуйте, это администратор. Я хотел бы поговорить с мистером Мораном. 
Мистер Моран, это Себастьян, здесь, э-э-э, господин, ему назначена встреча с мисс Каллагэн, 
его зовут Майкл Форсайт, могу ли я его пропустить?.. Да, он один… Разумеется. — Он 
положил трубку и кивнул мне. — Вы можете идти. Последний этаж. 
— Благодарю. 
Я прошел к лифтам, нажал кнопку «вверх» и, пока не пришел лифт, с удовольствием 
рассматривал большие стеклянные панели, которые я «помог» вставить двенадцать лет тому 
назад. 
Тренькнул сигнал прибытия. 
Двери лифта открылись. Внутри находились два брутальной внешности молодчика, 
затянутые в сшитые на заказ костюмы. Определенно американцы, и выглядели они как 
бывшие футболисты или участники Всемирной федерации рестлинга. Один — 
отвратительного вида белый, другой — злобный чернокожий с бычьей шеей. 
— Моран? — спросил я белого. 
— Форсайт? — спросил тот в ответ. 
— Да, — ответил я, со вздохом отмечая, что нескоро еще наступит день, когда я буду 
рад этому вопросу. 
— Дейв хочет встретиться с тобой. Идем в лифт. 
— У меня встреча с Бриджит. 
— Все, кто хочет встретиться с мисс Каллагэн, первым делом встречаются с Дейвом. 
— Хорошо. 
— Так, тебя нужно обыскать. 
Они быстро и тщательно обыскали меня, но ничего не нашли. Мы втроем зашли в 
лифт. Белый нажал на клавишу последнего этажа. Черный искоса на меня поглядывал очень 
нехорошим взглядом. 
— Чего уставился? — агрессивно проскрежетал черный. Я закипел от возмущения. 
                                               
14 Сьют — многокомнатный номер в гостинице, как правило отличающийся особой роскошью. 
 
Боже, кого только Бриджит вокруг себя держит?! Головорезов? Психов? Теперь понятно, 
почему они не могут справиться с такой простой работой, как убийство предателя вроде 
меня. 
— Да, я смотрю на тебя. Ты здорово смахиваешь на бейсболиста Барри Бондса во время 
тренинга по управлению негативными эмоциями. Никогда не замечал, что твоя шея толще 
головы? 
Черный приготовился было мне врезать, но как раз в этот момент лифт остановился на 
последнем этаже. Сопровождаемый мордоворотами, я подошел к невысокой двери рядом со 
входом в президентский сьют. Бугаи постучали и замерли у двери. 
— Войдите, — раздался голос с американским акцентом. 
Мы вошли в большую комнату, пропахшую сигаретным дымом. Окна были плотно 
занавешены. В кожаном кресле сидел какой-то мелкий тучный субъект, облаченный в 
измятую красную футболку, и листал документы. Он встал. Было ему примерно сорок, хотя 
выглядел на все пятьдесят, лысый, с жестоким выражением лица и глазами полными злобы. 
В мою душу закралось подозрение, что я где-то его уже видел. 
— Наконец-то мы встретились, Форсайт, ублюдок! Наконец-то, — произнес он 
сдавленным от ярости голосом. 
— Видать, ты много обо мне знаешь. Кто ты такой? — спросил я. 
— Знал бы ты, как я мечтал об этой минуте! — прорычал он, обращаясь больше к 
самому себе, чем ко мне. 
— Ты что за хрен с горы? — спросил я более настойчиво. 
— Ты дерьмо, Форсайт. Стоит мне подать знак этим ребятам — тебя выволокут на 
крышу и сбросят к чертовой матери! — прошипел он, сжимая кулаки, — непроизвольный 
жест, который напомнил мне о прочих чокнутых: Наполеоне, Цезаре и Гитлере. 
Я едва сдержался, чтобы не рассмеяться. Спокойно уселся в кресло напротив. Это была 
всего лишь пустая угроза. Если бы он и вправду собирался покончить со мной, он давно бы 
отдал приказ, а не исходил тут кипятком. Я улыбнулся: 
— Ты начинаешь мне надоедать. Мне нужно увидеться с Бриджит Каллагэн. 
Субъект метнул в меня полный ненависти взор и дал громилам знак уйти. 
Я обернулся и помахал им рукой. 
— До встречи. Удачно надрать морды друг другу, — пошутил я. 
Они вышли, ничего не сказав в ответ. 
Я снова посмотрел на типа: 
— Так кто же ты такой? 
— Мы уже встречались раньше. 
— Разве? Что-то не припомню. Тебя хоть как звать-то? 
— Дэвид Моран. Боб Моран был моим братом, — ответил он с мрачным злорадством. 
Я кивнул. Теперь до меня дошло. Да, мы действительно встречались раньше. Я убил 
Большого Боба Морана в его доме, расположенном в городке Ойстер-Бей на Лонг-Айленде. 
Большой Боб был подручным Темного Уайта. Из-за него я попал в Мексику, был обвинен в 
торговле наркотиками и попал в мексиканскую тюрьму, где погибли три члена моей 
команды. Если и ходил по земле ублюдок, безусловно заслуживавший смерти, то им был как 
раз Большой Боб Моран. Я убил его и за двенадцать лет, прошедших с тех пор, ни разу не 
вспомнил о нем, ни разу не пожалел о том, что сделал. И если братец Боба пашет на Бриджит 
— будь что будет! Я понимал его: кровь за кровь, пусть даже она мерзкая и гнусная, как та, 
что текла по жилам покойного Большого Боба. 
— Рано или поздно Боба все равно бы убили, — сказал я Морану. 
— Как и всех нас, — откликнулся Моран. 
— Слушай, я не хочу еще и с тобой бодаться. Я приехал сюда, чтобы помочь Бриджит. 
Что сделано, то сделано. Это прошлое. Все, нету уже ничего. 
— Кто-то знаменитый однажды сказал: «Прошлое никогда не умирает, оно даже не 
становится прошлым». 
— Черт побери, да ты ходячий сборник афоризмов! — заметил я и одарил его своей 
самой лучезарной улыбкой. 
От дикой ярости он закрыл глаза и так сжал кулаки, что костяшки пальцев побелели. Я 
наблюдал, как лицо Морана приобретает оттенок его футболки. Вскоре, однако, Дэвид взял 
себя в руки и дыхание его выровнялось. 
— Ты не только убил Боба, но и пустил под откос все дело. Убийца! Крыса вонючая! 
— А ты, вижу, хорошо тут устроился, — попытался я отвлечь Морана от неприятных 
воспоминаний, осматривая обстановку комнаты. Не получилось. 
— Ты даже не представляешь, как было сложно. Ты оставил ее практически нищей, 
только со связями и мозгами. Первые несколько лет мы по крупицам все восстанавливали. 
— Может, вместе погрустим? Где она? 
— Форсайт, ты уже десять раз должен быть покойником! 
— Но, как ты видишь, я пока еще живой. И скажу тебе откровенно: если мне придется 
выбирать между смертью и выслушиванием твоего нытья, поверь, я выберу первое. 
— Ты живешь благодаря Шивон. Это ей ты обязан жизнью, хотя я до конца жизни не 
забуду, что именно ты лишил девочку отца — Темного Уайта. 
— Этот скорее всех отправился бы на кладбище и без моей помощи, — ответил, я не 
меняя выражения лица. 
— В прежние времена предателям вырезали внутренности и сжигали их на глазах 
ублюдков, пока они были в сознании, — прошипел Моран. 
— Так ты мало что ходячий оксфордский сборник цитат, так еще и спец по истории? 
— Слушай меня, Форсайт. Будь моя воля, тебя отсюда вынесли бы по кускам, — 
пригрозил Моран. 
— Ты мне надоел: отнимаешь мое драгоценное время. Я не знаю, что именно ты 
делаешь для Бриджит, но я здесь для того, чтобы помочь найти ее дочь. Убей меня, и тебя 
уберет Бриджит. Поэтому кончай брызгать ядом, или я ухожу отсюда, и тебе придется 
объясняться с хозяйкой, — выплюнул я в лицо толстому недоумку. 
Он собирался сказать что-то еще, но прикусил язык. Это дало мне возможность задать 
несколько вопросов. 
— Поправь меня, если я ошибаюсь: это именно ты, как всегда неуклюже, пытался 
покончить со мной, как только я оказался в Дублине? — холодно поинтересовался я. 
В его глазах сверкнула искорка удивления. Моран мог бы и промолчать, все было уже 
понятно. 
— Что ты мелешь? 
— Два киллера, две попытки убийства, один из них был водителем такси, второй напал 
на меня в борделе. 
— Никто из нас не пытался тебя убить, ведь Бриджит считает, что ты можешь помочь в 
розысках Шивон. 
— А ты не пытался проявить самостоятельность? 
Сверкнув зубами, он отрицательно покачал головой: 
— Нам строго приказано тебя не трогать. 
— Ну что ж, это хорошо. 
— Я хочу, чтобы ты сдох. Среди тех, кто работает на Бриджит, есть много таких, кто 
хочет видеть тебя мертвым. Но исполнение желаний пока откладывается. 
— Еще лучше. 
— И все же хочу тебя предупредить. Буквально в последнюю минуту все круто 
поменялось. 
— Что ты имеешь в виду? 
— Ублюдки, которые держат в заложницах Шивон, передали сегодня записку с 
требованием десяти миллионов долларов. Срок — сегодняшняя полночь. Третья часть 
выкупа наличкой, остальное — облигациями на предъявителя. Если они не получат этого, 
девочку убьют. 
— Записка подлинная? Откуда ты знаешь, что это не фальшивка? 
— В конверте был локон, копы забрали записку, волосы и конверт для ДНК-тестов. 
Бриджит считает, что это волосы Шивон, но не уверена в этом. 
— Что показали результаты ДНК-тестов? 
— Они будут готовы только завтра днем. 
— Значит, у вас нет другого выбора, кроме как собрать десять миллионов? 
Моран мрачно кивнул: 
— В записке сказано, что между девятью и полуночью они позвонят и сообщат 
дополнительные условия. Мы, согласно плану, должны ждать звонка в отделении полиции 
на Артур-стрит, так как они собираются потребовать от полиции особый режим перекрытия 
дорог. 
— Боже, неужели письмо было таким длинным? Копия осталась? 
— Все в полиции. Да там ничего особенного не было. Волосы, требование собрать 
деньги и ждать указаний, — устало произнес Моран. 
— А сможете собрать деньги? 
Моран утвердительно кивнул. 
— А парень, доставивший сообщение? 
— Оставил его на стойке администратора. Был одет в кожаную мотоциклетную одежду 
и шлем. Сообщил только: «Послание для Бриджит Каллагэн». 
— Белфастский акцент? 
— По всей видимости, да. Но это не имеет отношения к делу, Форсайт. Теперь до тебя 
дошло? Все поменялось. 
Я отрицательно покачал головой. 
— Не вижу, что для меня изменилось. 
— Сначала, когда девочка исчезла, мы думали, она просто сбежала. Теперь мы знаем, 
что ее украли. 
— На мою работу это не влияет. Что мне сказано сделать, то я и сделаю. 
— Влияет, да еще как! У тебя есть конечный срок. Сегодняшняя полночь. И хочу тебя 
предупредить по-честному: вернем ли мы Шивон к полуночи или ее убьют, после я все равно 
перережу тебе глотку — независимо от того, даст Бриджит согласие на это или нет. — Он 
впечатал кулак в ладонь другой руки, едва сдерживая ненависть ко мне. 
Я убил его никчемного братца, а теперь он собирался убить меня. Боб никогда даже не 
заикался о Дэвиде, поскольку тот не играл в его жизни особой роли. Спустя много лет в 
глазах Дэвида Боб превратился просто-таки в романтического героя. Смотреть противно! 
Придется убедить его, что задуманная им месть не удастся. 
— Ты, главное, не волнуйся, приятель, но, если эти ублюдки убьют Шивон, Бриджит 
уберет меня раньше, чем ты. 
Он кивнул и встал с кресла. 
— Но мы поняли друг друга? — спросил он. 
— А как же! — Я тоже встал. 
— Я провожу тебя. И будь повежливей с ней, пожалуйста, она уже на пределе, — 
предупредил Моран. 
Мы вышли из комнаты и по коридору прошли к большим двустворчатым дверям. 
Моран постучал, и мы наконец-то оказались в президентских апартаментах. За 
исхлестанными дождем окнами мне открылся весь Белфаст, Черная гора, гора Дивис, новые 
отели и офисы и река Лаган, лениво текущая среди трущоб. Отсюда хорошо были видны 
окрестности вплоть до Килрута и, может, до самой Шотландии. 
Обстановка напоминала больше штаб, а не номер в гостинице. Я переводил глаза с 
одного присутствовавшего на другого: несколько грозно выглядевших ребят, полицейский в 
униформе, детектив, горничная с бутылкой воды, парень с… 
А вот и она. 
Сколько времени прошло! 
Более привлекательной женщины за десять лет я не встретил. По-прежнему прекрасная. 
Бриджит… Слова бессильны описать ее красоту. Целой книги не хватит, чтобы 
вместить все оттенки зеленого и голубого, сменяющие друг друга в ее огромных глазах при 
малейшей смене настроения. Волосы, искрящиеся всеми оттенками меди. Кожа белоснежная, 
как страницы Нового Завета. 
Из девчонки она превратилась в женщину, чье тело, должно быть, принесли на землю 
прихвостни Люцифера для того, чтобы разрушать семьи, провоцировать драки, морочить 
головы, отправить в Мексику на смерть четырех молодых мужчин. 
Вспомните Денев в «Дневной красавице», Келли в «Жарком полдне», Экберг в 
«Сладкой жизни», и вы получите представление о красоте Бриджит. Правда, все эти актрисы 
блондинки, но я не могу припомнить ни одной рыжей, которая дотягивала бы до идеала. 
Разве что Бетт Дэвис или, возможно, Кидман. 
Сейчас Бриджит тридцать — расцвет женской красоты. Все мужчины в комнате не 
отводили от нее взгляда: она действовала на них как гипноз. 
Глаза мученицы, губы убийцы, сводящие с ума формы. 
Ради того, чтобы хоть краем глаза взглянуть на нее, можно проехать на красный по 
Пятой авеню. Любой мужчина, увидевший ее в метро, наверняка сразу предложит ей руку и 
сердце. 
На Бриджит была черная юбка — верх скромной элегантности. Туфли на низком 
каблуке — сама простота. Простота, которая стоит пятьдесят тысяч долларов. Элегантность, 
ради которой Вера Уонг всю ночь, не смыкая глаз, шила юбку вручную. 
Бриджит. 
Где же ты была все эти годы?.. 
Лишь в этот миг я осознал, насколько одиноким, насколько опустошенным себя 
чувствовал. 
Целое, умноженное на ноль; выключенный экран; черная дыра, испаряющаяся в ничто. 
Пустота — место, которого нет. 
О, Бриджит… 
Она повернулась. Увидела меня. А я увидел заплаканное лицо. 
Пересекла комнату как в замедленной съемке. 
Солнце скрылось за тучей. 
Дрогнули губы. 
— Майкл, — прошептала она. 
 
Один повелительный жест — и всех как ветром сдуло. Остались только мы вдвоем. 
Бриджит сидела на одном конце дивана, я — на другом. 
Руки лежат на коленях. Безжизненное лицо, усталые, опухшие от слез глаза. Она была 
измучена, и жизнь, казалось, вытекает из нее капля за каплей. Очевидно, с того времени, как 
исчезла Шивон, она не прилегла ни на минуту и отказывалась от снотворного, которое, вне 
сомнения, ей предлагали. 
Горничная принесла чайник с зеленым чаем и одну чашку. Бриджит закрыла усталые 
глаза со слипшимися ресницами, слабым голосом поблагодарила горничную, та бесшумно 
исчезла. Бриджит сделала глоток чая. 
Мы оба ждали, кто же нарушит молчание. 
Бриджит заговорила первой. 
— Майкл, я знаю, нам есть что сказать друг другу… — начала она и осеклась. 
— Тебе нет нужды ворошить прошлое, — отозвался я. 
— Не буду. Но не потому, что не хочу об этом говорить. Я о многом должна тебе 
сказать, о многом хочу спросить тебя. Однако не теперь. Не будем о том, что ты натворил. 
Понимаю, у тебя были веские причины, по крайней мере, они такими казались, но я не 
желаю обсуждать прошлое. Я попросила тебя приехать из-за Шивон и говорить буду только 
о ней. 
Ее грудь колыхнулась под шелковой водолазкой. 
Так вот, значит, как у нас пойдут дела! 
Что мне говорил Дэн? «Эта женщина — убийца, руководитель, непревзойденный 
мастер манипулирования другими людьми». 
Я взглянул в ее бездонные глаза, полуприкрытые от усталости, и не сумел вспомнить, 
какого цвета они обычно бывают; сейчас — черны как сажа, абсолютно непроницаемый 
взгляд. 
Мне надо быть начеку. 
— Да, пока не время вспоминать. Думаю, мы каждый по-своему делали то, что считали 
правильным. Давай на этом и покончим, — сказал я, хотя был уверен, что Темный сам был 
виноват в своей смерти. 
Бриджит кивнула. Итак, первое лежащее между нами препятствие мы преодолели. 
Наступила неловкая тишина. Бриджит выглядела слишком усталой, чтобы продолжать. Что 
здесь было от актерства, что настоящее? 
— Ты проделала длинный путь, — произнес я, думая о покойниках, перечисленных 
Дэном, о застывших лицах, что я разглядывал в газетах. Я мог оказаться на месте любого из 
них. Как там сказал Моран? «Ты даже не представляешь, как было сложно»? Для Бриджит — 
безусловно. У нее руки по локоть в крови. 
Я подождал ответа, но она мельком взглянула на меня и молча отвернулась. 
Попробуем поговорить о другом. 
— А я ведь и не знал, что у тебя есть ребенок. 
— В ФБР разве не сообщили тебе об этом? 
— Нет. 
Бриджит искренне удивилась: 
— Все об этом знали, даже федералы. Я не делала из этого тайны. 
— Никто не сказал, да и в прессе упоминаний никаких не было, хотя я стараюсь, 
насколько возможно, избегать чтения газет. 
— Ну… вот это из-за меня. Я настояла на том, чтобы о девочке нигде не упоминали: не 
хотела, чтобы ее имя мелькало в новостях. Мои адвокаты хотели использовать Шивон как 
средство подорвать доверие к тебе. «Неужели мы поверим этому человеку, человеку, 
убившему отца девочки» и тому подобное, но я хотела, чтобы ребенка оставили в покое. 
Бриджит и не заметила, что своими словами сильно меня разозлила. Я-то рассчитывал, 
что прошлое не всплывет в нашем разговоре, потому что, черт побери, я тоже мог бы 
кое-чего порассказать… 
— Почему? — пытаясь успокоиться, спросил я. 
— Майкл, я хотела, чтобы у Шивон была нормальная жизнь — насколько это 
возможно. Я не хочу, чтобы ее имя связывалось с судебным процессом об убийстве. Я 
вообще не желаю видеть ее фото в газетах до тех пор, пока она не получит Нобелевскую 
премию. 
Я не рассмеялся на ее шутку, но меня тронуло, что Бриджит хотя бы пытается шутить. 
— Понимаю. 
— Так ты действительно ничего не знал? — переспросила она недоверчиво. 
— Нет. Думаю, они не хотели, чтобы я почувствовал себя виноватым, боялись, что 
отзову свое признание. 
— Неужели ты не заметил в суде, что я поправилась после родов? — произнесла она с 
некоторым сомнением. 
— Не заметил. Ты ведь почти всегда сидела в последнем ряду. 
Она утвердительно кивнула: 
— Ну, может, не так уж и сильно я поправилась. Да и ребенком я не занималась. 
Первые года два Шивон жила у моей сестры Энн, в Сиэтле, пока происходила вся эта возня. 
Может быть, за эти годы я что-то упустила… что-то очень важное… а теперь приходится 
платить по счетам… — Голос Бриджит оборвался. 
«Я не уверен, что в тот декабрьский вечер я сделал бы то, что сделал, если бы знал, что 
ты беременна», — чуть не вырвалось у меня. 
— Ну, что еще добавить, Майкл… Она для меня — божий подарок. В ней вся моя 
жизнь. Если ей понадобится помощь, я сделаю все, что угодно, — продолжила Бриджит. 
— И именно поэтому я здесь и живой, — встрял я. 
— Да, именно поэтому, — нахмурив брови, согласилась она. 
Я почувствовал в ее голосе нетерпение: Бриджит хотелось покончить с разговором о 
прошлом и вернуться к насущным проблемам — поговорить о пропавшей дочери. Мое 
присутствие явно начинало ее раздражать. Вот что бывает, когда тебя окружают одни 
подпевалы и тебе стоит лишь двинуть бровью, чтобы получить желаемое. Вот что бывает, 
если ты босс, потому не принимаешь непосредственного участия в акциях и на тебя не 
смотрят через прицел, — становишься нетерпеливым, небрежным, беспечным. 
Сейчас она была раздавлена непосильным горем — будь осторожна, если у тебя есть 
уязвимое место. 
Плакала ли ты когда-нибудь в присутствии Морана? Не надо, Бриджит. Тебя может 
погубить только слабость. Слухи распространяются быстро. А ты — в крайне опасном 
окружении. Если все покатится под откос, Моран тебе не поможет. Разумеется, сейчас он 
делает вид, что заботится о тебе и Шивон, а может, и по-настоящему заботится. Но у 
каждого — свои цели, а он твердо помнит, что, если ты упадешь, он возвысится. А тут еще я 
со своим желанием выжить. А моя жизнь зависит не только от тебя, хотелось бы получить 
хоть какие-то гарантии. 
— Посмотри мне в глаза, Бриджит, и скажи правду. Ты действительно оставишь меня в 
покое, если я найду Шивон? 
Она отставила чашку, отвела волосы с лица. 
— Я даю тебе честное слово: если ты вернешь Шивон, я забуду прошлое и прослежу за 
тем, чтобы об этом узнали все. 
Она протянула мне руку, и я пожал ее. Искра, увы, между нами не вспыхнула, и 
Бриджит руку убрала. 
Я верил ей. И она — сейчас-то уж точно — верила в то, что говорила. Пустячок, а 
приятно. Пока опасаться нужно только Морана. 
— Бриджит, — начал было я, но продолжить не смог: своим прикосновением она 
разбередила мне душу. 
Бриджит поднесла чашку ко рту. Я не знал, что делать с руками: они тряслись мелкой 
нервной дрожью. Засунул ладони под себя. Она продолжала вести себя как на 
великосветском рауте. 
— Спасибо, что приехал, Майкл. Понимаю, тебе было не так-то просто на это 
решиться. Моран не хотел, чтобы я обращалась к тебе, но его люди оказались бессильны. Да 
и полиция не смогла помочь. Ты оказался единственным, кто действительно может помочь. 
Ты родился и жил тут. И знаешь, что такое рэкет. 
— Ты правильно сделала, что вызвала меня. Это единственно верное решение. 
Бриджит прикусила губу, смахнула слезы: 
— Ты уверен, что найдешь девочку? Уверен? 
— А ты все еще хочешь, чтобы я участвовал в этом деле? 
— О чем ты говоришь? 
— Ну… с учетом последних новостей? 
— О господи! Да это может быть шутка, все, что угодно! Мы ничего не будем точно 
знать, пока они не позвонят, Майкл. В конверте были волосы, но, скажу тебе правду, я не 
вполне уверена, что это волосы Шивон… Черт, люди, вероятно, полагают, я не мать, а 
монстр какой-то! — произнесла она срывающимся голосом, злясь на себя за свою 
неуверенность. Однако какая мать чувствовала бы себя иначе в подобной ситуации? 
— Нет, нет, я уж точно так не думаю! 
Бриджит покачала головой и всхлипнула, усилием воли отгоняя мысль о том, что она и 
вправду не самая лучшая мать на свете. 
— Как бы там ни было, постарайся сделать все, что в твоих силах. 
— Бриджит, скажу тебе только одно. Если Шивон в Белфасте, обещаю, что найду ее. 
Обещаю. Этот город я знаю как свои пять пальцев. У меня есть знакомые в полиции, среди 
боевиков-католиков и боевиков-протестантов. У меня даже есть один старый приятель, 
который делает политическую карьеру. Если кто и сможет ее найти, так это именно я. 
Бриджит, как видно, немного успокоилась. Она стерла слезинки со щек. 
— Расскажи, как все произошло. Почему ты оказалась в Белфасте? — спросил я. 
— Мы приезжаем сюда каждый год. Мои родители были из Ольстера. Обычно мы 
проводим день в Белфасте, а затем едем в Донегол; я купила там дом. Отличное место — 
рядом с пляжем. Шивон там нравится. Полная противоположность Хэмптону — уединенное 
место. Мы катаемся на лошадках… 
— Значит, в Белфасте вы задерживаетесь только на один день? 
— В этом году так не получилось. У меня были тут неотложные дела. Рассчитывала, 
что мы задержимся в городе на неделю, а затем, как намечали, поедем в Донегол. 
— Что за дела? 
— Не думаю, что это важно, — коротко ответила Бриджит. Тон ее голоса изменился, 
глаза сузились, весь облик снова стал деловым: осторожная, враждебная, самоуверенная. 
— Это мне решать, — отрезал я. Пришлось напомнить, что я ей не слуга. 
Она сделала еще глоток из чашки. 
— Выпьешь чаю? — спросила она, надеясь разрядить обстановку. 
— Нет, спасибо. 
Бриджит скрестила ноги и положила ладонь на колено. 
— Ты вынуждена мне доверять. Какими делами ты тут занималась? 
Она задержала взгляд на моем лице, вздохнула: 
— Поверь, действительно ничего особенного. 
— Все равно скажи. 
— Ну хорошо… Это было в общем-то одноразовое дело, не связанное ни с 
наркотиками, ни с оружием, ни с фальшивыми документами. Поверь, я все жестко 
контролировала. 
— И все-таки. 
— Ладно. Слышал когда-нибудь об аутсорсинге? 
— Нет. 
— Берут какое-нибудь задание или проект в Америке, а осуществляют в странах, где 
вести дела дешевле. За границей размещают все больше и больше проектов, скажем, 
компьютерную телефонную службу поддержки и тому подобные вещи. Самая 
востребованная страна — Индия, но и Ирландия не на последнем месте. На сей раз я 
приехала с главой нашего Союза технических услуг. В городе мне нужно было подписать 
несколько контрактов, проследить, чтобы все местные организации, получившие заказы от 
американских компаний, были должным образом объединены в союзы. 
— А также чтобы все эти союзы подчинялись именно тебе. Я прав? 
Она кивнула: 
— Это была основная задача. Имелись вопросы менее существенные, несколько дел 
помельче. Все прошло совершенно гладко, по плану, уверяю. 
Я покачал головой: 
— Ты обречена наживать себе врагов. А не мог ли один из твоих… э-э-э… партнеров 
по бизнесу подстроить похищение Шивон? 
Бриджит рассмеялась. На мгновение убитая горем мать снова превратилась в большого 
босса: 
— Невозможно! Абсолютно невозможно! Никто из тех, кто знает хотя бы мое имя, не 
посмел бы и пальцем тронуть мою дочь. Я бы выжгла им глаза газовой горелкой. Именно 
поэтому я думала, что она в безопасности. Но я проверила свои связи, Моран пытался 
сдвинуть дело с мертвой точки, полицейские… Ни одно из военизированных формирований 
не причастно к похищению. Я переговорила со всеми партнерами по бизнесу, с главами всех 
фракций. Доставила их сюда. Никто ничего не знает. 
— Ты в этом уверена? 
— Безусловно. 
— Десять миллионов — очень лакомый кусочек. 
— Майкл, десять миллионов — это ничто. Все упирается в торговлю между Ирландией 
и Америкой, а это миллиарды! 
— Догадываюсь, но не забывай: мы в Белфасте. 
— Ребята Морана ведут поиски круглосуточно. Да и полиция не отстает. 
— Хорошо. Значит, твои ребята считают, что боевики не при делах? 
— Да, именно так. Главы ИРА и АОО — Ассоциации обороны Ольстера — заверили 
меня, что им ничего не известно об исчезновении Шивон, и до получения этой записки мы 
все думали, что она просто сбежала. 
— Хорошо, но все равно нужно проверить. Как долго вы были в Белфасте? 
— Мы сюда приехали в прошлый четверг. Десятого числа. Должны были тут 
находиться шесть дней, а сегодня ехать в Донегол. Мне нужно было уладить кучу дел, а 
потом мы собирались целую неделю бездельничать. Я хотела отметить успешное завершение 
сделки, прийти в себя, получить из Перу хорошие новости о… 
— Обо мне, — подсказал я. 
Она кивнула — даже глазом не моргнув! 
— Так… И когда именно пропала Шивон? 
— В субботу. Целое утро мы ссорились и… 
— Ссорились? — удивился я. 
— Да. Она хотела ехать в Донегол, не желала оставаться в Белфасте. Она устала от 
моей опеки, но я не могла разрешить ей вести себя здесь как ей заблагорассудится. Шивон 
кричала на меня. Сказала, что я обращаюсь с ней как с ребенком, что не люблю ее, что она 
чувствует себя в отеле как заключенная. 
Я сочувственно кивнул: 
— А что было потом? 
— Пулей вылетела из номера. Я поймала ее у лифта. Спросила, куда она направляется. 
— И что она ответила? 
— Ответила, что направлялась в «Молт шоп» попить молочного коктейля. 
— И ты ее отпустила? 
— Это буквально в двух шагах отсюда. Она уже бывала там раза два-три. И я подумала, 
что это поможет ей успокоиться. В отеле ей было скучно, она устала. Кроме того, думаю, там 
она могла встречаться с мальчиком, который ей понравился. 
— Что за мальчик? 
— Мальчик как мальчик. Однажды мы встретили его здесь, за завтраком… 
— Ты хорошо его разглядела? 
Бриджит отрицательно покачала головой: 
— Извини, Майкл, голова раскалывается. — Бриджит взяла телефон, набрала номер и 
произнесла: — Принесите аспирин, пожалуйста. 
Через несколько секунд вошел белый громила с упаковкой аспирина. Проглотив 
капсулы, Бриджит посмотрела на меня. 
— На чем мы остановились? — спросила она. 
— Девочка пошла в «Молт шоп». На встречу с тем мальчиком? 
— Не уверена. 
— Сообщила в полицию о мальчике? 
— Конечно. 
— Так. В котором часу она пошла в этот «Молт шоп»? 
— Точно не знаю. Утром, около одиннадцати. 
— Что произошло дальше? 
— Она не вернулась, — едва сдерживая слезы, ответила Бриджит. 
— Как получилось, что ты отпустила ее одну? 
— Майкл, она умоляла меня не посылать с ней Райана. Заявила, что из-за него 
чувствует себя неловко. Пообещала вести себя хорошо, и я сказала Морану, чтобы тот 
отозвал охранника. Если бы он следил за ней, может, ничего бы и не… 
— Забудь об этом. Он бы ничем не помог. — Я попытался придать своему голосу 
убедительности. 
Бриджит вздохнула. Интересно было наблюдать, как мгновенно она переходит из 
одного образа в другой: мать — бизнесвумен — глава банды. Чувствовала ли она, как 
меняется ее голос и даже наклон головы всякий раз, когда речь заходит о Шивон? 
Я дал ей время прочувствовать ее вину и потерю, а затем продолжил: 
— Вернемся к субботе. Как развивались события? 
— Я прождала несколько часов, потом послала ребят найти и привести ее, но в баре 
Шивон не было, и никто ее там не видел. 
— Дальше. 
— Я вызвала полицию. Прибыли они в ту же минуту. Сказали, что Шивон, возможно, 
просто сбежала и до ночи вернется домой. Но она не вернулась, поэтому утром они послали 
группу на ее поиски. 
— А она раньше сбегала? 
Бриджит прикрыла глаза, вспоминая: 
— Один раз она в Нью-Йорке прогуляла школу и вернулась домой только после десяти. 
— Почему она исчезала в тот раз? 
— Ох, да это была самая настоящая глупость! Ее класс должен был поехать на 
Галапагосские острова. 
— На Галапагосы? — удивленно переспросил я. 
— Это частная школа. 
— Извини, продолжай. 
— Ну… у нас был уговор: если у нее будут хорошие отметки — она поедет, но она 
ненавидит математику, поэтому по математике отметка вышла так себе, и я ей сказала, что 
она остается дома. 
— А ты строгая, — сказал я с одобрительной улыбкой. Я хорошо помнил, как мне 
попадало в детстве в похожих ситуациях. — И как Шивон отреагировала на запрет? 
— Она позвонила мне из школы по мобильнику и сказала, что сегодня последний день 
записывают желающих поехать. Я повторила: она не едет. Крикнув «Я тебя ненавижу!», она 
отключила телефон и не пришла из школы домой. Оставила на автоответчике сообщение, 
что уходит из дома и садится в автобус на вокзале Пенн. Я разозлилась, послала всех, кто на 
меня работает, — десятки людей — на автовокзал, вызвала полицию, позвонила в компанию 
«Грейхаунд», но Шивон даже не появлялась на вокзале. Целый день она провела в парке 
Вашингтон-сквер, играя в шахматы с тамошними ненормальными. Потом пошла в какое-то 
кафе, оттуда позвонила своей подруге Сью и сообщила, что сбежала из дома. Сью сказала, 
что я схожу с ума от горя и лучше бы ей вернуться домой. 
— И Шивон вернулась? 
— Да, около десяти часов. 
— А в этот раз она звонила Сью? Или кому-нибудь еще? 
— Нет, в тот день она никому не звонила. В полиции мне сказали, что, согласно 
данным «Веризона», это очень странно. 
— А обычно сколько раз она звонит? 
— Примерно раз десять в день. 
— Хм… 
— Тебя что-то настораживает? 
— Не знаю пока, — осторожно ответил я, хотя отсутствие телефонных звонков меня 
пугало. Получалось, что исчезновение Шивон — тщательно продуманная операция. 
Конечно, тот мальчишка мог посоветовать ей никому не звонить. Возможно, он хотел 
куда-нибудь заманить Шивон и изнасиловать, а потом узнал, кто она такая, и запаниковал. 
Убил ее и накатал ту записку в надежде сбить полицию со следа. Но более вероятно, что он 
был подсадной уткой похитителей. 
Я взял с письменного стола блокнот и ручку: 
— А теперь — подробности. 
— Например? 
— Для начала все, что помнишь об этом мальчишке. Опиши его. 
— Да не помню я ничего особенного. Подросток. Рыжий, кажется. Худой. 
— Особые приметы, татуировки? 
— Не разглядела. Он подошел к нашему столику взять солонку. Стоял у меня за 
спиной, а Шивон глядела на него во все глаза. Вот только… 
— Что? 
— Мне кажется, я почувствовала какой-то запах, — сказала она небрежно. 
— Какой? 
— Боже, да не знаю я! Лосьон после бритья, травка, средство от прыщей… 
— Травка? 
— Майкл, я не уверена! 
— Когда это произошло? 
— В пятницу утром. Мы пошли в «Молт шоп»: там на завтрак дают очень вкусные 
блинчики. Днем раньше она ходила туда пить коктейль, а в пятницу сказала мне, что 
встретила мальчика, который ей понравился. 
— Значит, она видела его раньше? 
— Майкл, я была так занята! Может, видела, может, нет. 
— Так, понятно. Но в пятницу он был в кафе… 
— Да. 
— Он там работает? 
— Нет. 
— Что же он делал? Слонялся по кафе? 
— Пил молочный коктейль. 
— Как он был одет? 
— Честно, не помню! — ответила она. 
— Бриджит, вспоминай! — продолжал настаивать я. 
— Да я на него не обратила внимания! Голова совсем не тем была занята. Шивон еще 
слишком мала, чтобы увлекаться мальчиками, поэтому я не восприняла ее слова всерьез. 
Кажется, в черной толстовке. 
— С рисунком каким-нибудь, надписями? 
— Не помню, даже насчет цвета не уверена. Нет, постой, была картинка, вроде какая-то 
птица. 
— Что за птица? 
— Я не орнитолог. 
— Ладно. В пятницу Шивон с парнишкой говорила? 
— Нет. 
— Как ты узнала, что это был именно тот мальчик, который ей понравился? 
— Она смотрела на него во все глаза, и, когда я спросила, тот ли это мальчик, Шивон 
посоветовала мне заниматься своими делами, но я обо всем догадалась. 
— То есть ты до конца не уверена, что рыжий паренек в черной толстовке — именно 
тот, про кого говорила Шивон? 
— Она прямо об этом не сказала, но думаю, это был он. 
— И ты его разглядеть не имела возможности. 
— Да. Я даже не смогла описать его полицейским. 
— Зато, говоришь, от него попахивало травкой. 
— Мне кажется, что травкой. 
— А что это за место такое — «Молт шоп»? 
— Одна из старомодных уютных закусочных в двух шагах отсюда. Там всегда много 
детей. Рядом — парковка для автомашин. Шивон отправилась туда в первый же день, как мы 
прибыли в Белфаст. Думаю, она видела рекламу по телевизору. Потащила меня туда в 
пятницу, мы перекусили блинчиками и выпили молочный коктейль с сиропом. 
— Шивон там понравилось? 
— Еще бы! Там куча мальчишек — есть с кем пофлиртовать. 
— В ее возрасте — и флиртовать?! 
— Ох, да знаю я, знаю… Нельзя было ее отпускать. Мне нет оправдания, Майкл, но я 
была очень занята, Шивон скучала в отеле, а закусочная так близко… 
— Сколько всего раз она там была? 
Вместо ответа Бриджит заплакала. Я передал ей упаковку бумажных платков 
«Клинекс». Она взяла один и тихо поблагодарила. И снова я подумал: вот что происходит, 
когда считаешь, что ты неуязвим, когда слишком долго находишься наверху. 
— Не знаю. Когда мы были в Белфасте в прошлый раз, этого заведения еще не было. В 
пятницу мы ходили туда завтракать. Она пила там в четверг коктейль. Вернулась туда в 
пятницу днем. Пошла туда в субботу. Или обманула, что пойдет. Я послала в закусочную 
своих людей, а они умеют быть весьма настойчивыми, но никто не может вспомнить ее или 
рыжего парнишку. Это ведь крайне оживленное место. Думаю, этот паренек не был 
постоянным посетителем. 
— Но Шивон же сказала, что и раньше видела парнишку. Похоже, он все-таки часто 
туда ходил, — предположил я. 
— Однако никто его не вспомнил. 
— А копы там были? 
— Да, показывали всем фото Шивон, но безрезультатно. Майкл, я даже не уверена, что 
она пошла именно туда. 
— У тебя есть еще фотография? — Бриджит кивнула. — Дай мне, пожалуйста. Она 
может пригодиться. 
Бриджит взяла сумочку, вынула из портмоне полароидный снимок и протянула мне. Я 
посмотрел на фото. 
Красавица — светло-рыжие волосы, большие зеленые глаза. Ничего от Темного: ни 
цвета кожи, ни курносости. Похожа на Бриджит. Розовые щеки и завораживающая радостная 
улыбка — наверное, что-то ее развеселило. На фото она была в голубом платье с цветочками 
по воротнику. 
— Снимок сделан несколько месяцев назад, — заметила Бриджит. 
Я кивнул, приходя в себя от наваждения. 
— Это одежда была на ней, когда она пропала? 
Бриджит улыбнулась: 
— Заставишь ее надеть платье, как же! Разве только на Рождество или когда собирается 
к бабушке. 
— Ну и как она была одета? 
— Голубые джинсы, белые адидасовские кроссовки и толстовка «Аберкромби» с 
капюшоном. 
— Какого цвета толстовка? 
— Ярко-желтого. 
— Мда, приметный наряд, — попытался я ее немного успокоить. 
— Вот и полицейские так говорили, но ничего нового не узнали. 
— Посмотрим. Попробую поспрашивать. 
— Спасибо, — тепло сказала она. 
— У нее есть тут друзья или знакомая семья? 
— Нет. 
Бриджит закурила, поправила волосы. У меня больше не осталось вопросов. Нужно 
было немедленно приступить к поискам, однако я не хотел уходить. Не мог с ней так быстро 
расстаться — после стольких лет разлуки! 
— Это все? — спросила Бриджит. 
Я кивнул. 
Бриджит встала. 
— Подожди-ка, Бриджит, вот еще что… 
Она обернулась: 
— Что? 
— Бриджит, обещаю, я сделаю абсолютно все, что в моих силах, чтобы найти Шивон, 
но мне нужно знать, что я могу тебе доверять. В Дублине на меня напали двое бандитов. Я 
поговорил с Мораном, и он сказал, что ни ты, ни он к этому не причастны. Это правда? 
Бриджит покачала головой: 
— Майкл, я ничего об этом не знаю. Я послала ребят в Лиму убить тебя, но, когда они 
тебя поймали, пропала Шивон. Мои люди и полиция ничего не нашли. Я подумала, что ты 
мог бы добиться результатов там, где у них ничего не получилось. Я не знаю, кто пытался 
убить тебя в Дублине, но ко мне это не имеет никакого отношения. Уверяю тебя. 
Я ей верил. 
— Хорошо. Я сделаю все и даже больше, чем в моих силах. Я верну тебе дочь, — 
поклялся я. 
Бриджит написала что-то на листе бумаге и передала мне. 
Случайно прикоснулась к моей ладони — пальцы были ледяные. Я невольно поежился. 
Вдохнул аромат ее волос и тела, почувствовал ее дыхание. 
— Вот два телефона. 
Я посмотрел на листок. 
— Первый — мой сотовый, второй — Морана. 
— Хорошо, буду периодически звонить, — пообещал я. Положил записку в карман и 
спросил: — Что теперь будешь делать? 
— Соберу десять миллионов и отправлюсь в полицейский участок — ждать от 
похитителей звонка. 
— Значит, ты не веришь, что сообщение — фальшивка? 
— Понятия не имею, чему верить, а чему нет. Но, Майкл, что мне еще остается делать? 
— Ты права. 
— А ты что будешь делать? 
— Зайду с фотографией в «Молт шоп», задам кое-какие вопросы. 
Бриджит тяжело оперлась о стол, как будто боялась, что вот-вот упадет. 
— Спасибо, — тихо прошептала она. 
— Не за что, — как автомат ответил я. Встал и выглянул в окно. — О, «бэт-сигнал»!15 
Мне нужно идти. 
Бриджит беспомощно улыбнулась. Мы пристально смотрели друг другу в глаза. 
— Удачи тебе, Майкл! 
Руку она мне не подала, я не протянул свою. Мы продолжали глядеть друг на друга. А 
затем она кивнула. Разговор был окончен. Я повернулся на каблуках и направился к двери. 
На выходе меня перехватил Моран со своими дуболомами: 
— Ну как, теперь в курсе? 
— Да. 
— Майкл, я надеюсь на твою помощь. Серьезно на это надеюсь. Шивон — прежде 
                                               
15 Стилизованный силуэт летучей мыши в световом пятне прожектора — условный сигнал опасности в 
комиксах о Бэтмене. 
 
всего. Но не забудь, о чем мы с тобой говорили, — добавил он тихо. 
Я не ответил, вышел в коридор и нажал кнопку вызова лифта. Я был рад побыстрее 
убраться подальше от этих людей. 
— До свидания, мистер Форсайт, приятно отдохнуть! — сказал Себастьян. 
— У меня другие планы, — ответил я и толкнул дверь отеля. 
 
6. Крысиное гнездо 
 
Белфаст. 6 Июня, 14:15  
 
Я вышел из «Европы», перебежал через Грейт-Виктория-стрит и заскочил в бар 
«Корона». Бар был битком набит клерками, которые допивали свое обеденное пиво и 
лихорадочно соображали, как бы не вернуться на работу. В 1980-х их можно было бы 
расшугать угрозой взрыва, но в нынешнем Белфасте этот трюк уже не сработает. 
Я прошел в туалет, запер дверь кабинки и достал из тайника револьвер и патроны. 
Проверил револьвер. Абсолютно сухой. Нужно будет написать в «Зиплок» письмецо и 
сообщить, насколько их изделия, оказывается, полезны при защите оружия от воды. Я 
зарядил револьвер и положил его в карман. 
Выйдя из туалета, я заметил одного из качков Бриджит: он сидел как ни в чем не 
бывало в баре и курил. 
Моран наверняка послал за мной хвост, чтобы не искать, когда крайний срок истечет, и 
убрать без хлопот. 
С хвоста и нужно начать. Я нажал на кнопку пожарной тревоги, находившуюся рядом с 
туалетом, и, пользуясь всеобщей суматохой, подсел к парню за столик. 
— Побеседовать нужно. Пошли в кабинку, — сказал я. 
Парень был еще молод, чуть старше двадцати, потому легко испугался: 
— Слушай, я никому не хочу причинять… 
— Давай-давай! 
Мы прошли к одной из больших глухих кабинок, покуда бармен уговаривал 
посетителей вернуться на свои места, объясняя, что это ложная тревога. В баре было 
довольно шумно, а быстро народ не успокоится, и, как только дверь кабинки закрылась, я 
схватил пустую бутылку из-под «Гиннесса» и ударил парня по голове. Его ноги 
подкосились, я бережно уложил его на пол. Осторожно смахнул стекло с затылка и придал 
позу спящего. Примерно через полчаса он придет в себя. Я обыскал его в поисках оружия, но 
нашел лишь выкидной нож — и что он собирался с ним делать, черт побери? Открыл дверь 
кабинки, быстро прошел через бар, выскользнул на Грейт-Виктория и, свернув направо, 
направился на юг — в сторону Брэдбери-плейс и «Молт шоп». 
Улицы были плотно забиты озабоченными покупателями и праздными прохожими, 
студентами, скейтбордистами и — примета нового времени — восточноевропейцами, 
выпрашивающими милостыню с деревянными кружками и самодельными табличками, на 
которых было намалевано: «Помогите, пожалуйста». Я бросил одному несколько монет и 
быстро пошел прочь. Мальчишки-газетчики, стоявшие на кипах своего товара через каждые 
пятьдесят футов, криками «Купите газету! Купите газету!» зазывали людей потратиться на 
«Белфаст телеграф». 
Темой номера был крайне низкий уровень зарплаты врачей, работающих в больницах. 
Я пролистал газету, где о Бриджит или о Шивон не было ни строчки, и подумал, что пилеры 
вполне могли наложить запрет на публикацию каких-либо сведений о них. Ко времени 
следующего выпуска темой номера, возможно, станет заваруха, которую я устроил, и на 
обложке появится фото этой заварухи. 
Я бросил газету в урну и начал искать глазами «Молт шоп». 
Этот район я знал хорошо, но на месте снесенных старых домов стояли новостройки. 
Дорогие рестораны, новые машины. И, увы, засилье «Старбакс». Даже одежда, которую 
сейчас носили, разительно отличалась от той, в которую одевались в 1992-м. В те времена 
почти половина мужчин ходили в пиджаке и галстуке, кто-то без пиджака, но обязательно в 
рубашке, а самые старомодные не выходили из дому иначе как в твидовых 
костюмах-тройках и кепках. Теперь же все были в просторных футболках ярких цветов, 
шортах, сандалиях, брюках с накладными карманами, а от обилия маек с футбольной 
символикой просто в глазах рябило. «Манчестер Юнайтед», «Глазго Рейнджерс» и «Глазго 
Келтик» были популярнее других. Женщины тоже щеголяли в широких джинсах и 
футболках, многие — с символикой «Реал Мадрид»; сначала я решил, что это знак 
солидарности в память о мартовских взрывах, но потом разглядел на всех футболках номер 
Дэвида Бекхема. 
Новейшей статусной деталью молодежного прикида была бейсболка «Нью-Йорк 
Янкиз». Дешевые авиабилеты, слабый доллар — и любой молокосос в наши дни может легко 
слетать в Нью-Йорк. 
Да ладно, все не так уж плохо. 
В два часа дня во многих школах заканчиваются занятия. И хотел бы я поглядеть на 
того, кому не понравится зрелище идущей к поездам толпы красивых семнадцати- и 
восемнадцатилетних старшеклассниц, одетых в коротенькие юбочки, модные кожаные 
туфли, белые рубашки с галстуками. 
Тут мне пришлось остановиться: пилеры перегородили дорогу из-за шествия, 
совмещенного с «исторической постановкой» — небольшая группа «Подмастерьев» 16 
инсценировала один из эпизодов осады Дерри. Актеры были в полной выкладке и 
обливались потом на жаре. Темные костюмы, черные шейные платки, черные 
шляпы-котелки и оранжевые кушаки. Разыгрывали они знаменитую сцену, когда 
подмастерья-протестанты заперли ворота Дерри, чтобы не дать католикам захватить город — 
реальное историческое событие, имевшее место более трехсот лет тому назад. Никогда 
раньше не слышал, чтобы эту постановку разыгрывали в Белфасте. Наверняка Белфасту 
выделили культурный грант от Евросообщества. Самим «подмастерьям» было лет по 
сорок-пятьдесят, все как на подбор с пивными животиками, неопрятными усами и 
всклокоченными волосами — им вряд ли помог бы даже Видал Сассун. Католическую 
армию представлял изрядно поддатый мужчина в зеленом свитере и с длинной 
палкой-копьем. 
— Вы не войдете! — заявил ему один из «подмастерьев». 
— Да, никоим образом! — добавил второй. 
— Мы закроем ворота! — почти выкрикнул третий между приступами отрыжки. 
Мужчина в зеленом, похоже, никак на это не отреагировал. Прямо передо мной еще 
один «подмастерье» влез на крышу припаркованной машины и начал с остервенением 
топтать крышу. На машине были номера Ирландской Республики, и «подмастерье», видимо, 
решил, что машина тоже является частью армии католиков короля Якова. Подошедший 
пилер, старый, полный и усталый, приказал парню спуститься. Он лишь похлопал по своему 
табельному револьверу, и «подмастерье», испугавшись, слез с крыши. 
— Ну вот. Думаю, вы закончили? — крикнул инспектор и помахал другим 
полицейским, чтобы они открывали улицы. Те начали сматывать желтые ленты. 
— Черные ублюдки! — выкрикнул кто-то из «подмастерьев». 
Выражение «черный ублюдок» относилось не к расе, а к форме полицейского, которая 
была такого темного оттенка зеленого, что казалась почти черной. Действительно, в 
Северной Ирландии малое количество иммигрантов не давало развернуться вероятным 
расистам. Имелась, правда, довольно многочисленная китайская диаспора, но расисты 
предпочитали не замечать китайцев, опасаясь, что каждый из них может оказаться Брюсом 
                                               
16  Ремесленники-протестанты, принимавшие участие в защите ирландского города Дерри от католиков 
(1689). Парады в честь осады Дерри часто сопровождаются провокациями и насилием против католического 
населения. 
 
Ли и с легкостью вытряхнет из них душу. 
«Подмастерья» покидать улицу отказались, и пилеры были вынуждены вызвать 
спецподразделение для борьбы с беспорядками. Ожидая окончания представления, я успел 
спросить одну из школьниц — хорошенькую брюнетку, которая выглядела так, будто 
никогда не видела солнца, как пройти к «Молт шоп». 
— Вы идете правильно, — сказала та, убедившись, что ее друзья находятся 
неподалеку, — но закусочная на другой стороне улицы, сразу после Ольстерского банка. 
— Спасибо большое. 
— Пожалуйста, только я бы на вашем месте туда не ходила, — посоветовала она, 
медленно моргнув большими карими глазами. 
— Это еще почему? 
— Вы турист? Из Америки? 
— Нет, но я действительно из другого города. 
— Если хотите молочный коктейль, лучше идти в «Макдоналдс», а это место какое-то 
подозрительное… 
— Правда? Из-за чего? Наркотики? 
— Не знаю. Если вам нужны наркотики, вы найдете их везде. Хотя… там все равно 
делают хорошие молочные коктейли. 
— Ну спасибо за подсказку. 
— Я не отказалась бы от молочного коктейля, — сказала девушка, хитро улыбаясь. 
— Радость моя, если бы я был на десять лет моложе, выспался бы, не имел проблем со 
всякими бугаями и не пытался бы найти пропавшего ребенка до полуночи, может, я и 
побаловал бы тебя молочным коктейлем, но сейчас — увы. — Я, извиняясь, развел руками. 
К этому времени улица наконец-то освободилась, и я побежал по направлению к 
Ольстерскому банку. 
Теперь я находился в пределах «Золотой мили». 
Белфаст был порождением девятнадцатого века, побочным эффектом бума в ткацкой 
промышленности, судостроении и ремонте кораблей. Менее чем за сто лет численность 
жителей увеличилась вдесятеро. Некоторые районы города буквально заполонили католики, 
тогда как протестантам достались другие районы. И по сей день кварталы протестантов и 
католиков разделены так же четко, как кварталы белых и черных в Бостоне или Детройте. 
Восточный Белфаст практически целиком протестантский. Западный — разделен на 
протестантское гетто вдоль Шенкилл-роуд и католическое гетто вдоль Фоллс-роуд. Попасть 
в чужое гетто по ошибке невозможно. Шенкилл-роуд пестрит граффити, изображающими 
героев-протестантов, которые нарисованы, как правило, красным, белым и синим. На 
Фоллс-роуд — граффити героев-католиков, а цвета — зеленый, белый и оранжевый. Южный 
Белфаст, однако, является исключением. Я шел именно туда. В этой части города 
университетский район смыкается с коммерческим центром. Здесь живут люди богатые, в 
крайнем случае среднего достатка. Тут и дома покрасивее, и улицы пошире, деревья не 
изрешечены пулями, прогуливаются влюбленные парочки, бродят студенты, много 
молодежи. Нет баров «только для католиков» или «только для протестантов». Отсутствуют 
воинственные граффити, флаги и подозрительность. 
Но даже здесь боевики вмешиваются в местные дела, и «Молт шоп» вряд ли окажется 
исключением. 
— Ну, видно, добрался, — пробормотал я, заметив невдалеке розовый «кадиллак» 1958 
года, чудесным образом сохранившийся и превращенный в открытую веранду. 
Скорым шагом я направился к кафе, придавленный нехорошими предчувствиями. 
Рядом с «Молт шоп» были припаркованы еще несколько автомобилей-веранд: «кэдди», 
«форд-тандерберд» и неуместный здесь «де лореан». Несмотря на постоянно 
возобновляющийся дождь, все набиты битком. 
Я вошел внутрь. 
Большая закусочная в стиле пятидесятых, с фонтанчиком газировки, официантами на 
роликах, Бадди Холли на музыкальном автомате и прочими реликтами смутно и неверно 
запечатленных памятью дней правления Эйзенхауэра. Меню вполне обычное для 
закусочной, хотя иногда попадались типично ольстерские приколы, наподобие сушеных 
батончиков «Марс», которые шли вместе с ломтем особого хлеба. Все под детские вкусы, 
куча разнообразных сиропов и молочных коктейлей. 
Ко мне подкатила официантка в нейлоновом платье в горошек и с косичками: 
— Чего желаете? 
Я вынул фотографию Шивон: 
— Я ищу эту девочку, она приходила сюда с одним из местных. Рыжеволосый худой 
парнишка. Никого не напоминает? 
Девушка устало вздохнула. Эти вопросы она выслушивала явно не в первый и даже не 
во второй раз. Ребята Бриджит, полиция, потом опять ребята Бриджит, а затем снова 
полиция. 
Ну, они все же не я. 
— Послушайте, это крайне серьезно. Видели вы эту девочку? — Я придал голосу 
угрожающие нотки. 
Она отрицательно покачала головой и посоветовала: 
— Вам лучше поговорить с управляющим. 
— Всему свое время. Я покажу фото посетителям. 
— Нельзя мешать посетителям, — нахмурила она бровки. 
— А я попробую. 
В кафе сидело человек тридцать, и ни одного старше двадцати пяти. Я показал им фото, 
спросил о таинственном рыжеволосом парне, но никто ничего не видел. Попробовал 
поспрашивать официантов и кассиров, но опять оказался ни с чем. 
Полное отсутствие информации уже само по себе подозрительно. 
Никто не говорил: «О, вроде бы знакомое лицо…», или «Рыжий парень? Да здесь 
полным-полно таких», или «Думаю, я ее видел. Она была с маленькой собачкой?». 
Ни одного привычного ответа. 
Я вот что хочу сказать… Белфастцы слишком хорошо умеют держать язык за зубами и 
ничего не видеть, занимаясь своими делами. Именно поэтому они заменили судебные 
заседания тайными «тройками»: ни один из свидетелей не желал подтверждать свои слова на 
глазах у двенадцати незнакомцев и ни один из судей не желал выносить приговор 
террористам, которые могли жестоко отомстить. А еще я знал, что ирландская культура 
молчания, пустившая глубокие корни и чрезвычайно долговечная, берет свое начало от 
вакханалии доносчиков во времена восстания 1798 года. Да только тут чувствовалось что-то 
другое — как будто все посетители получили неоднозначные инструкции. 
Что там сказала Бриджит? От парня пахло травкой. На что намекнула школьница? Это 
место — наркопритон. Да. Скорее всего, боевики держат это место под контролем. И прямо 
сейчас здесь, возможно, сидит парочка боевиков. 
Я сел за столик и заказал солодовый напиток. 
Кафе стало наполняться школьниками и студентами. Вошли два пилера, взяли 
бесплатные стаканчики с солодовым молоком и уселись с ними у окна. Бесполезное отребье. 
Я снова нашел официантку с косичками: 
— Хорошо, давай сюда своего управляющего. Я с ним поговорю. 
— Он на совещании. 
— Приведи управляющего, — повторил я очень тихо. 
— Хорошо, — ответила она. 
Появился управляющий: двадцать один год, тощий, с жирными черными волосами. В 
ухе серьга, бачки и затылок зигзагообразно выбриты. Присел за мой столик. 
— Вы полицейский? — спросил он с дублинским акцентом. 
— Что это у тебя с лицом? Забыл побриться? — Я намеренно решил его разозлить. 
— Это называется «стиль», — ответил он. 
— Так теперь пишется слово «дерьмо»? Видел эту девочку? — резко сменил я тему, 
вынимая фотографию. 
— Я уже всем вашим говорил: я ее не видел! 
— Слушай меня, недоделок. Тебе удалось обмануть ребят Бриджит Каллагэн, потому 
что они не местные. Ты смог обмануть пилеров, потому что им все до фени. Но я знаю, что 
тут приторговывают наркотой. Я знаю, что вас крышуют боевики. И я знаю, что ты видел эту 
девочку. 
Он ничего не ответил и уставился в пол. 
— Ты видел ее одну и видел с рыжеволосым парнем. И сейчас ты мне по-быстрому 
скажешь, как этого парня зовут. 
Управляющий угрюмо взглянул на меня. Он прикусил губу, почесал прыщи на 
физиономии. Я понял, что прав. У него не получится соврать. Он видел ее и должен знать 
имя парня. Более того, он хотел мне об этом сказать: нервничал, открывал и закрывал рот, 
вытер губы. 
Затем он вдруг передумал. Он не скажет мне ни о чем. Ему обо мне не говорили. 
— Он — подсадная утка, торговец наркотой, а на кону — жизнь девочки. Ты должен 
знать, кто это! — рявкнул я. 
— Я его не знаю и никогда не видел девочку, — твердо произнес управляющий, шаря 
глазами по кафе, не следит ли кто за ним. 
Я решил поднять ставки — вынул револьвер и аккуратно положил его на стол. 
— Слушай, парень, со мной шутки плохи, — предупредил я. 
— Убери от греха подальше, там у окна пара копов, — не сдавался он. 
— Видел. Если придется, их тоже кончу. Мне нужно найти эту девочку. 
Парень побледнел. Он оказался между двумя дьяволами — уже знакомым ему и новым, 
причем вооруженным револьвером. Бедняга отпил воды и заявил: 
— Никогда не видел девочку и этого рыжего парня. Спроси тут любого, и каждый 
скажет то же самое. 
— Я уже спрашивал местных, и все говорили одно и то же. А это чертовски 
подозрительно. Кого вы все боитесь? 
— Никого. 
— Кто управляет этим местом? 
— Управляющий здесь я. 
— В последний раз спрашиваю, кто в действительности управляет этой забегаловкой? 
— Не понимаю, о ком ты говоришь. 
— О человеке, которому вы каждую неделю платите за крышу. О человеке, который 
заставляет вас всех молчать о том, что он продает наркотики в вашем замечательном 
заведении. 
Парень отрицательно покачал головой. 
— Он продает тут только травку или что-нибудь покруче? — Я решил зайти с другой 
стороны. 
— Не знаю. Если дети покупают марихуану, ко мне это отношения не имеет, — 
огрызнулся прыщавый юнец. — Поймите, я очень занят. Мне нужно идти. — Управляющий 
поднялся из-за стола. 
— Сидеть, черт побери. Ты знаешь, кто такая Бриджит Каллагэн? 
Он сел, кивнув. 
— Знаешь ли ты, что она сделает с тобой, если узнает, что ты помешал ей вернуть ее 
дочь живой и невредимой? 
Он снова кивнул. 
— Учти, я говорю сейчас именно о Бриджит Каллагэн. 
Он обливался потом, дрожал от страха, но даже сейчас он боялся своих 
боссов-боевиков больше, чем меня, больше, чем Бриджит и направленного на него 
заряженного револьвера. 
Я оглядел кафе. 
В помещение плотно набились школьники и школьницы. У окна сидели два копа. Как 
это ни печально, я не мог пристрелить ублюдка. Не мог приставить дуло револьвера к его 
лбу и приказать говорить. Мне оставалось только подождать, когда он закроет заведение и 
подстеречь сукина сына по дороге домой. 
— В котором часу вы закрываетесь? 
— Мы открыты до полуночи, — еле выговорил трясущимися губами управляющий. 
Не подходит. 
— Слушай, а мы могли бы побеседовать где-нибудь с глазу на глаз, в задней комнате, 
например? — попробовал я его как-то встряхнуть, привести в чувство. Вывести бы его 
отсюда да поговорить по-серьезному… 
— Э-э-э… нет. Я не могу отлучиться, извини, — пробулькал он. 
— Даю тебе последний шанс. Имя парня или имя твоего хозяина. 
— Я же сказал тебе, не знаю. 
Один из копов прошел мимо нас в туалет. Я спрятал револьвер в карман куртки. 
— Теперь все? — спросил управляющий. 
Будь у меня побольше времени, я бы хорошенько поработал с парнем. Но увы. Я встал. 
— Ты еще обо мне услышишь, — пригрозил я ему. 
Резко повернулся и вышел из «Молт шоп», тихо ругаясь. Я-то решил, мне удастся 
добиться успеха там, где копы и Бриджит обломались, а сам оказался в дураках. Уперся в 
глухую стену. 
Я прислонился к витрине. 
Бриджит я не сказал всей правды. 
У меня не было связей. Я уже не ориентировался в изменившемся городе, не знал 
людей. Да, я занимался мелким рэкетом в начале девяностых, но с тех пор прошла целая 
вечность. 
Я стрельнул сигарету у проходившего студента и присел в «форд-тандерберд». И что 
теперь делать? Пару раз затянулся и выкинул сигарету. Кивнул сам себе. Да, тут ловить 
нечего. Связей у меня нет, но я знаю человека, у которого они есть. У меня осталась всего 
одна козырная карта, да и та довольно опасная. 
За Рубакой Клонфертом давненько числился должок. 
 
В те времена, когда я и Рубака были подростками, мы оба были участниками крупной 
контрабандистской группы, работавшей по обе стороны границы между Северной и Южной 
Ирландией. Группа переправляла бензин, масло, женщин, самогон — на север; 
презервативы, противозачаточные таблетки, кассеты с запрещенным видео и иногда тех же 
женщин — на юг. Времена тогда были простые: боевики не связывались с наркотой, а 
пилеры на многое смотрели сквозь пальцы. Но даже тогда наше занятие считалось 
рискованным. Свой товар мы проносили через разные территории, и, чтобы дела шли как по 
маслу, необходимы были договоренности между всеми самостоятельными бандами и 
группировками. 
Одним ненастным субботним вечером нас с Рубакой арестовали за управление 
грузовиком с ящиками виски. Мне-то еще оставалось несколько месяцев до 
совершеннолетия, поэтому пилеры даже не надели на меня наручники, а вот Рубаку они 
отмутузили и бросили в фургон. Ему светило пять лет за контрабанду, но, к счастью для 
него, я пролез в кузов, разбил сотню бутылок, бросил тлеющую сигарету и дал деру.  
Пилеры сочли его дебилом и, оставшись практически без вещественных доказательств, 
повесили на Клонферта обвинение в управлении автомобилем без водительских прав. Он 
получил шесть месяцев, на свободу вышел через четыре. Я к тому времени был уже в армии, 
а затем уехал в Америку и с тех пор его не видел. Но кое-какую информацию о нем я слышал 
по Би-би-си, следил за его карьерой. 
Теперь он больше не был Рубакой. Он был членом Законодательного собрания 
Северной Ирландии, членом городского совета Белфаста и одной из восходящих звезд 
Независимой республиканской партии. Его даже продвигали как вероятного лидера партии, 
и на выборах в следующем году он вполне мог стать членом парламента. 
Гаррет Клонферт. Бывший Рубака. 
Единственный подонок в Белфасте, которого я знал, был все еще жив. 
Выбиться в люди ему оказалось непросто, потому что нельзя стать членом Совета НРП, 
если не вырежешь своих соперников. Для человека со стороны разобраться в болоте 
многофракционной ирландской политики крайне сложно, даже я иногда путаюсь, но я знал, 
что НРП — это побочная ветвь Республиканской Шин Фейн, являющейся радикальной 
фракцией Временной Шин Фейн, которая, в свою очередь, есть не более чем крыло 
официальной Шин Фейн. Честно говоря, НРП вообще-то довольно-таки гнусная контора. 
Она объявила принятое в 1997 году ИРА Соглашение о прекращении огня предательством и 
изменой. С 1998 года боевики военного крыла НРП устроили двенадцать взрывов, до 
событий одиннадцатого сентября они восхваляли Усаму бен Ладена как борца с 
колониализмом и за свободу, они были повязаны с баскскими сепаратистами из ЕТА, 
Организацией освобождения Палестины и итальянскими Красными бригадами. Мне не 
улыбалось идти просить помощи у своего старого друга Рубаки, но по трезвом размышлении 
он был моей единственной надеждой. 
Быстро просмотрел телефонную книгу. Десять минут ходьбы от «Молт шоп». 
Офисы советника Клонферта располагались в новом здании из стекла и стали, 
расположенном рядом с Ормо-роуд неподалеку от Би-би-си. 
Первый этаж целиком был превращен в консультационный центр НРП, 
обслуживающий ее избирателей. Внутри слонялась парочка здоровяков, искавших работу, а 
также несколько местных жителей, пришедших сюда пожаловаться на канализацию, плохую 
уборку мусора и шумных соседей. Изнутри здание было выкрашено красновато-розовой 
краской. Повсюду расклеены плакаты с улыбающимися детьми всех цветов кожи, которые 
держатся за руки. На стене напротив входа висела некая пародия на гобелен из Байё,17 
выполненная то ли детьми, то ли взрослыми с умственными отклонениями; на нем были 
изображены сценки из повседневной жизни в Ирландии. Сценки эти остались неизменными 
с 1927 года: фермеры-овцеводы, фермеры-молочники, рыбаки. А над этими сценками 
мифической сельской идиллии красовался вышитый обескураживающий лозунг НРП: «Мир. 
Власть. Процветание». 
Я нашел секретаршу по имени Дорин — так было написано на бедже. Дама средних 
лет, широкая кость, ядовитое выражение лица и светлый парик в стиле Долли Партон. 
— Дорин, я хотел бы поговорить с Гарретом. Я его старый друг. Меня зовут Майкл 
Форсайт. 
— В настоящее время советник Клонферт проводит телефонную конференцию с 
Брюсселем, — ответила Дорин с ненавидящей улыбкой. — Если вы присядете и подождете, 
я… 
Я не дал ей договорить: 
— Дорин, я вовсе не хочу быть назойливым, но это дело чрезвычайной важности. 
Передайте ему, пожалуйста, что Майкл Форсайт хочет с ним встретиться. 
Дорин поглядела в сторону двух телохранителей, сидевших на диване и читавших 
«Вэнити фэйр» с Кирой Найтли на обложке. 
— Послушайте, Дорин, нет никакой нужды привлекать к этому ваших вышибал. Я не 
какой-нибудь нарушитель спокойствия. Просто вызовите Гаррета, я вас уверяю, он захочет 
меня выслушать, — тихо произнес я. 
Дорин взяла телефонную трубку и отвернулась от меня. Говорила она едва слышно: 
                                               
17 Гобелен из Байё — памятник раннесредневекового искусства, вышивка по льняному полотну примерно 
семидесяти метров в длину с изображением сцен Нормандского завоевания. Выполнена в конце XI в.; хранится 
в городе Байё (Нормандия). 
 
— Прошу прощения, советник Клонферт, но к вам посетитель, утверждает, что очень 
срочно. Он представился Майклом Форсайтом. Я могу сказать Ричарду, чтобы он 
выпроводил его из… А, хорошо. Хорошо. Я его сейчас же пропущу. 
Дорин взглянула на меня более уважительно. 
— Мистер Форсайт, сейчас я открою дверь, вы пройдете и постучите в первую дверь 
слева от вас. 
Она нажала какую-то кнопку на столе, и тяжелая бронированная дверь за ее спиной 
распахнулась. Гаррет позаботился о дополнительном рубеже безопасности: бог знает, кто 
мог попытаться его убрать. Так как я оказался старым другом Гаррета, она не приказала 
держимордам меня обыскать. Это могло сыграть мне на руку. 
Рядом с кабинетом Гаррета висел плакат, изображающий ирландских детей с 
одутловатыми лицами, стоящих на Блэкпул-пирс, а внизу надпись: «Голосуйте за 
Клонферта! Это мост в будущее!» Было б куда лучше, если бы фотограф запечатлел 
настоящий мост. 
Чтобы застать его врасплох, я попытался открыть дверь без стука, но ручка не 
поддалась. 
— Кто там? — выкрикнул он. 
— Майкл Форсайт! 
— А, это ты. Подожди секунду, я тебе открою. 
Дверь зажужжала, и ручка повернулась. 
Сидел Гаррет за исполинским дубовым столом в колоссальном кабинете. В огромном 
окне во всю стену виднелось здание Би-би-си и Белфаст, закрытый тучами. 
Обтянутые кожей кресла, кожаный диван. Компьютеры и стереоустановка, 
транслирующая «Радио-3». На стене — репродукции: гогеновская стайка обнаженных 
полинезиек и фрагмент картины Климта «Три возраста женщины», изображающий старуху. 
На одном краю стола — фотография советника Клонферта, почти потерявшегося на фоне 
сенатора Теда Кеннеди и конгрессмена Питера Кинга на открытии в Нью-Йорке мемориала 
жертвам голода в Ирландии. На другой стороне стола — фото Гаррета с привлекательной 
молодой женщиной и маленькой девочкой. 
Гаррет вышел из-за стола и протянул мне руку. Со времени нашей последней встречи 
он поправился, но выглядел хорошо. Старше тридцати, рыжеватые волосы, гладкие щеки, 
добрые глаза и улыбка. Одет в сшитый на заказ итальянский шелковый костюм с 
пурпурно-красным отливом. Да, вызывающий костюмчик для старого доброго Белфаста, а 
светло-желтый галстук только подливал масла в огонь. 
— Майкл Форсайт! Сколько лет, сколько зим! — улыбнулся он. 
— Рубака Клонферт… — отозвался я. 
Мы пожали друг другу руки. 
— Садись, садись! Сигару? Отменные! 
— Нет, спасибо. 
— Майкл, Майкл… Ты почти легенда, а? 
— Ну я бы не сказал. Вот ты звезда, Гаррет. Советник, член Законодательного собрания 
— нет слов. 
— Да ладно тебе! Я просто делаю для людей что могу. Моим призванием оказалась 
жизнь в служении. 
— Уверен, тебе это подходит. 
Взгляд его застыл — он вспомнил прежние деньки. 
— Майкл Форсайт… Давненько о тебе не было вестей. Боже ж ты мой, я ушам своим 
не поверил, когда узнал, что ты вступил в британскую армию. Я рад, что ты смылся оттуда и 
мне не пришлось тебя убивать! — воскликнул он, оглушительно смеясь. 
— Наверное, это мне надо было тебя шлепнуть. 
Гаррет снова засмеялся: 
— Э, да ты не слишком-то хорохорься, я все о тебе знаю, Майкл. Наслышан о твоих 
подвигах в Америке. 
— О чем ты? 
— Говорят, ты убил Темного Уайта из-за денег. 
— Ну, можно сказать и так, — признался я. 
— Наверно, об этом нельзя спрашивать… Но я полагаю, ты жил под вымышленным 
именем под прикрытием Программы защиты свидетелей? 
— Да. 
— Я слышал, ты скрывался в Австралии… 
— Ну, так далеко я не добрался… Послушай, Гаррет, мне нравится беседовать о старых 
временах и твоем пути к славе и богатству, но я пришел сюда за помощью. 
Улыбка сошла с лица Гаррета. 
— Тебе нужна моя помощь? — недоверчиво переспросил он. 
— Да. 
— Майкл… хм… сейчас я должен придерживаться буквы закона. Я готовлюсь к 
выборам в парламент и… 
— Гаррет, ничего незаконного. Я сейчас работаю на Бриджит Каллагэн, ее дочь… 
— Слышал. Сбежала с каким-нибудь парнишкой, а теперь Бриджит из кожи вон лезет, 
рассылает повсюду своих ребят, чтобы ее найти. Я все знаю об этом. 
— Рад за тебя. Ее люди не вышли на след, копы оказались бессильны, а теперь 
Бриджит прислали требование о выкупе. 
Гаррет медленно кивнул: 
— Так вот, значит, как… Ее похитили. 
— Похоже на то. 
— А я слышал, она сбежала. Может, она это все подстроила, чтобы вытянуть денежки у 
мамаши. 
Мне его болтовня уже стала немного надоедать. 
— Гаррет, не суть важно, как это случилось, я должен ее найти и надеюсь, что ты мне 
поможешь. 
Гаррет откатил кресло назад, создавая между нами психологический и физический 
барьер. Чтобы понять эти намеки, психологом быть не нужно. 
— За тобой должок, Рубака. 
Он рассмеялся: 
— Должок? О чем ты?! 
— Вспомни грузовик с контрабандным виски. Если бы я не поджег его тогда, тебе бы 
пришлось сидеть пять лет. 
Гаррет покачал головой: 
— Майкл, без вариантов — я откупился бы деньгами независимо от того, поджег бы ты 
тот грузовик или нет. Не глупи, я ничего тебе не должен. 
Я закрыл глаза. Шумно выдохнул. Не стоило ему сегодня так со мной разговаривать. 
— Дай сигару, — попросил я. 
Гаррет открыл коробку, вынул две сигары, обрезал кончики, раскурил и передал одну 
мне. 
— Майкл, не перекусить ли нам? Я рад тебя видеть, и давай лучше поговорим о том, 
кем ты был и кем ты стал. Это просто невероятно: ты работаешь на женщину, которая, как я 
слышал, назначила миллион долларов за твою голову! 
Я затянулся сигарой. Дорогая, кубинская. Намного дороже, чем может себе позволить 
член Законодательного собрания. 
— Гаррет, я вовсе не угрожаю тебе… — начал я. 
Гаррет рассмеялся: 
— Ты? Мне? Чей, как ты думаешь, этот город? Да, я знаю, кто она такая, и видел ее 
ребят. Но позволь мне сказать тебе кое-что. Это тебе не чертов Нью-Йорк. Даже не пытайся 
начинать. Прекрати страдать фигней. Стал бы ты трезвонить на всех углах о Бриджит 
Каллагэн в Палермо? Вот и здесь не пробуй эти штучки. 
— Гаррет, дело не только в ней. Ты же не хочешь, чтобы по твою душу пришли из 
ИРА? 
— Майкл, ИРА придерживается Соглашения о прекращении огня. Завязывай с этой 
болтовней, ты портишь день счастливого воссоединения старых друзей. 
— Выслушай меня, Гаррет. Все, что я хочу знать, — имя гангстера, который владеет 
«Молт шоп» на Брэдбери-плейс. Гребаный управляющий был слишком напуган, чтобы 
выложить его мне, но, сдается, тебе это имя известно. 
Гаррет кивнул. Он знал. Он знал всех теневых заправил на своей территории. 
— Почему это так важно для тебя? — спросил он. 
— Именно в «Молт шоп» Шивон Каллагэн повстречала парнишку, с которым исчезла. 
От парня разило травкой. Он явно толкает наркоту. У него, должно быть, есть связи. 
Наверняка есть и разрешение торговать там, и тот, кто дал ему разрешение, знает, кто он 
такой и где он живет. 
Гаррет медленно покачал головой: 
— Майкл, мне жаль, но я не могу тебе помочь. Не хочу подставляться. Если они 
узнают, что я сказал кому-то, кто… 
— У меня револьвер, — прервал я его. 
— Я этого не слышал, Майкл. Внутренняя связь включена все время, пока ты тут. Я 
знаю, ты шутишь, и мне не хочется, чтобы охранники вломились сюда и пристрелили тебя по 
ошибке. Это было бы пятном на репутации будущего члена парламента от Западного 
Белфаста. Даже если меня поддержит вся НРП, это угробит мою кампанию, — весело сказал 
Гаррет. 
Теперь я разозлился: 
— Иди ты в задницу со своим «миром, властью», а также «процветанием»! 
— Майкл, это важные вещи. Мы объединяем людей. Мы черпаем силу в старых 
архетипах, укорененных в прошлом, полном ненависти. Мы строим здесь новое общество. 
— Рубака, не разыгрывай передо мной политикана, не прикрывай красивыми идеями 
свою сущность. Ты тот, кем был всегда, — паскудный ловчила. Да еще и равнодушный. 
Он делано рассмеялся: 
— Как это — равнодушный? А ну-ка, просвети меня, заморская крыса! 
— Я знаю, приятель, с чего ты начинал, даже если об этом забыли твои собственные 
избиратели. Я знаю, что ты повязан с теневым бизнесом, и, если твои молодчики ворвутся 
сюда… ну что ж, очень хорошо, пускай они сделают свое грязное дело, но ты умрешь 
раньше, чем повернется ручка двери. — Я достал револьвер и направил на Гаррета. 
— Убери, ты выставляешь себя дураком! 
— Пускай! Лучше быть живым дураком, чем мертвым храбрецом. 
— Ты не уйдешь отсюда живым! 
— Я убью всех, кто встанет у меня на пути. 
— Ты не посмеешь убить меня. Твоя жизнь тогда не будет стоить гроша ломаного! 
— Кто владеет «Молт шоп» на Брэдбери-плейс? 
— Майкл, забудь об этом, какое тебе дело до пропавшей девчонки? 
Раздался стук в дверь. 
— Проблемы, советник Клонферт? — спросил мужской голос. 
Рубака вопросительно взглянул на меня. Он прав. В случае чего мне не уйти отсюда 
живым, а это не входит в мои планы. 
Мы сверлили друг друга взглядами чуть ли не минуту, и я уже второй раз за 
прошедший час убрал револьвер — все насмарку, угроза оказалась пустой. 
— Никаких проблем, Питер. Мистер Форсайт уже уходит. 
Да, этот сукин сын знал, что я его не убью. Знал… Но у каждого есть уязвимое место. Я 
встал: 
— Хорошо, Гаррет. Наверное, мне и вправду нужно идти. 
Гаррет тоже встал. 
— Майкл, с тобой всегда интересно. Такой необычный. Такой старомодный… В тебе 
погибает актер, — произнес он и протянул мне руку. 
Я пожал ее и подмигнул: 
— Ты отважный человек, Рубака. Тебе лучше не угрожать. 
— Да, — ответил Гаррет, расплывшись от самодовольства. 
Я помедлил секунду и кивком указал на его семейную фотографию: 
— Вообще-то, будь я на твоем месте, я бы приставил к дочке парочку телохранителей 
— пусть последят за ней ближайшие лет десять. Столько ждала Бриджит возможности убить 
меня. Она терпеливая. 
— Что ты сказал? 
— То, что слышал, Гаррет, — откликнулся я и пошел к двери. 
— Бриджит Каллагэн не посмеет причинить вред мой семье! — прохрипел он с 
изменившимся лицом. 
— Да нет, не семье, только дочери. Бриджит тоже старомодна: око за око, зуб за зуб, 
мертвая дочь за мертвую дочь… 
Я успел сделать еще два шага. Гаррет отключил внутреннюю связь, нажав кнопку на 
столе, не хотел, чтобы ему мешали. 
— Присядь, — просипел он едва слышно. 
— Спасибо, я постою. 
— Что ты скажешь Бриджит? 
— Когда окажется, что ее дочь мертва, я скажу ей, что ты был одним из тех, кто 
помешал спасти Шивон, и что у тебя есть миленькая дочурка. 
Вот оно, его слабое место! Гаррет побледнел, на лбу выступила испарина. Он бросил на 
меня ледяной взгляд, в котором ненависть мешалась со страхом и стыдом. 
— Шеймас Дизи. Это его вотчина. Если там торгуют наркотиками, они платят ему. 
— Где мне его найти? 
— Телефон и адрес есть в справочнике. 
— Мне нужно найти его прямо сейчас. 
— Он, должно быть, в «Крысином гнезде». 
— Что за место? 
— Паб на Валенсия-стрит. 
— Где это? 
— В районе Фоллс-роуд. 
— Плохое место? 
— Чертовски плохое. 
— Ну, как-нибудь… Расслабься, Гаррет! — Я бросил тлеющую сигару на ковер и 
раздавил ее. 
— Не спеши возвращаться, Форсайт, и помни, что не все, кого ты встретишь, такие 
мягкие и понимающие, как я. 
Я вышел из кабинета. Кивнул Дорин. Да, не самая радостная из встреч. Но я узнал имя 
— с этого уже можно начинать. Рубака не лгал. Он был жестким, как дубленая кожа, но даже 
он не мог быть таким двадцать четыре часа в сутки. Не надо было ему помещать на видное 
место семейное фото, повесил бы репродукцию еще одной климтовской картины. Неужели 
забыл, как сам говорил мне когда-то, давным-давно: «Скрывай свои слабости»? Нельзя 
выставлять на всеобщее обозрение свое уязвимое место. 
Мда… 
Я вышел из консультационного центра. Проверил, нет ли хвостов. 
До Фоллс-роуд пятнадцать минут скорым шагом. Я доберусь за десять. 
 
Фоллс-роуд. 
Знаете, почему я не люблю это место? 
Потому что здесь все еще живет зло этого города. 
Я чувствую его — в мостовой, в мрачных красках этого места, в глубине теней. 
Я чувствую его, потому что сам когда-то приложил к нему руку. 
Я чувствую присутствие и власть зла. 
Со времен святого Патрика до набегов викингов в Ирландии протекло пять столетий 
мира. Ни до, ни после такого уже не бывало. Викинги разодрали страну в клочья казнью 
«кровавым орлом» и топором, вырубавшим сердца. И с тех пор в нас вселился зверь. Наша 
тень, наш надзиратель, наш мучитель, наш подстрекатель. Он спит и видит сны. Но он все 
еще тут. Свернутый в клубок. Голодный. Неумолимый призрак мести и памяти. Он 
проползает в сторонке, отступает назад, но всегда движется, чует мятежников. Подлинное 
его пиршество пришлось на Тревожные годы.18 Кто-то, я думаю, считает, будто зверь не 
спит — он умирает. Может, и так, но пока еще слишком рано говорить о его смерти. 
Разумеется, сейчас мы не находимся в состоянии войны, в Ирландии нет терроризма. 
Горячие точки переместились в Америку, Россию, на Ближний Восток… Здесь нет 
затаившихся агентов мусульман-фундаменталистов, и в Ольстере воцарился шаткий мир. 
Но зло только выжидающе притихло. Это оно движет облака, вызывает ветер. 
Шепот его столь тих, что кажется — просто щелкнул переключатель. Щелк! — и все 
проводочки перестраиваются в новую, более опасную схему Незаметный скачок напряжения 
замыкает взрыватель фабричного изготовления — и мгновенно приводит в действие семтекс, 
в миллион раз усиленный начинкой — двумя мешками с удобрением, аммиачной селитрой, 
полученной в домашних условиях, убийственно опасным веществом. И «удобрение» 
разносит полицейский участок, или чей-нибудь автомобиль, или взрывается внутри мешка с 
острыми кровельными гвоздями. 
За двадцать лет в Ольстере прогремела тысяча подобных взрывов. 
И та сила, которая была причиной этих взрывов, до сих пор тут. Неизвестная, 
неопределимая. Ждущая, наблюдающая, скрытая под посмертными граффити жертв 
голодовки, Матери-Ирландии и ИРА. Приезжают туристы, фотографируют эти огромные 
граффити, но я знаю, что на каждом углу — вооруженные люди: бывшие заключенные с 
портативными рациями, курьеры в кедах, наркоторговцы в бронежилетах, шпана в кепках 
«Янкиз». 
И все это — Фоллс-роуд, мерзкое место с домами из красного кирпича, самый центр 
владений ИРА. 
Да. 
Я свернул на Валенсия-стрит. 
«Крысиное гнездо». 
Мрачный паб на углу с решетками на окнах и самодельными заграждениями на дороге, 
чтобы не дать чужакам-террористам проехать мимо и забросать паб бутылками с 
зажигательной смесью. 
Я остановился снаружи. Вдохнул, понюхал воздух. 
Мрачные мысли, Майкл. А что, если вещие? 
Нет, не беспокойся, тебе нужно бояться не пластиковой взрывчатки, 
телефона-взрывателя или кровельных гвоздей. Тебе надо опасаться пуль и гранат. Просто 
смотри в оба. 
Я выбросил мрачные мысли из головы, успокоился и вошел в бар. 
Кто видел хоть один бар боевиков, тот, считай, видел их все. 
Низкие потолки, грязные окна, бильярдный стол, мишень для дартса. За столами — 
мужики угрюмого вида, ждущие приказов. Я словно перенесся в старомодный вестерн: герой 
входит в бар, пианист замолкает, все оборачиваются, злодей отрывает взгляд от карт, и 
                                               
18 Тревожные годы (1919–1923) — период гражданской и партизанской войн Ирландии против английского 
господства и вооруженной борьбы между Ирландской республиканской армией и сторонниками соглашения с 
Великобританией. 
 
кто-то цедит: лучше бы тебе уйти. Здесь нет пианиста, нет покера, нет парня, который 
предупредит об опасности, а в остальном — один к одному. Я подошел к барной стойке. 
— Заблудился? — насмешливо спросил бармен. 
— Нет. Я ищу Шеймаса Дизи. 
Молодой бармен промолчал. 
Пауза — холодная, медленно тянущаяся тишина. Я почувствовал, что Дизи смотрит на 
меня. Обернулся. 
Из кабинки рядом с бильярдным столом вышли шестеро. Все в джинсах, футболках и 
тяжелых ботинках. 
— Я Дизи, — произнес самый мелкий из шестерки. 
Бритая голова, широкое лицо, длинные руки, свернутый на сторону нос. Выглядит 
боксером среднего веса, который мог бы стать хорошим бойцом, да не вышел ростом. Двое 
его приятелей держали наперевес бильярдные кии. Я отошел от стойки, чтобы бармен не 
вырубил меня, ударив сзади чем-нибудь тяжелым. 
— Какого черта тебе здесь надо? — поинтересовался Дизи. 
Я дал ему приблизиться на четыре шага, а затем выхватил револьвер, вытянул руку и 
ткнул оружием прямо в сломанный нос Дизи. В третий раз с момента моего появления в 
Белфасте я угрожаю оружием. На сей раз, однако, я решил выполнить угрозу. 
Дизи и бровью не повел, а его дружки мигом подоставали разнокалиберные стволы — 
начищенные автоматические пистолеты и прочие понтовые штучки, которые, впрочем, 
могли прикончить меня не хуже, чем нормальная пушка. 
— Ты знаешь, кто я? — задал я вопрос. 
Дизи спокойно улыбнулся: 
— А оно мне надо? 
— Я — Майкл Форсайт. Ты наверняка слышал обо мне. Я убил Темного Уайта в 
Америке. 
Дизи кивнул: 
— Да, слышал кое-что. Ты тот самый крот, которого ищет Бриджит Каллагэн. 
— Да, но времена изменились. Бриджит Каллагэн понадобилась моя помощь. Она 
вызвала меня, чтобы найти Шивон. В последний раз ее видели в «Молт шоп» с рыжим 
парнем. Это одно из твоих мест. Вот почему я пришел к тебе. 
— Чертовски увлекательная историйка. Да ты записной балабол, — изрек Дизи и 
подмигнул своим дружкам. Те подобострастно захихикали. 
— Мне нужно имя парня, который встретил ее в «Молт шоп». — Я гнул свое и для 
убедительности еще раз ткнул Дизи стволом. 
Кто-то из его приятелей сдвинулся с места, но Дизи остановил их. Он не хотел, чтобы 
они психанули и случайно пристрелили его самого. Даже сейчас он не выглядел испуганным. 
— Полагаю, ты искренне веришь в свой собственный бред, Форсайт, — заметил Дизи. 
— Я брежу? Я и не знал, что я не в себе… 
— Говорят, ты чертовски неубиваемый. 
— Кто говорит? 
— Да все. Говорят, чтобы кончить человека, который убил Темного Уайта, 
понадобится целая армия. Ну… у меня для тебя новости, Форсайт. Оглянись: вот она, эта 
долбаная армия. Здесь все работают на меня. 
Я оглядел кучку швали, собравшейся в баре: киллеров, начинающих террористов, 
душегубов, выпущенных по великопятничной амнистии. 
— Я не собираюсь бодаться с тобой, — медленно произнес я. 
— Забавный паренек! — рассмеялся Дизи. 
— Мне просто нужна твоя помощь. Имя того парня. 
— Перво-наперво, Форсайт, откуда, черт бы тебя побрал, я знаю имя каждого 
молокососа, который ходит в этот гребаный «Молт шоп» на Брэдбери-плейс? Это место не в 
моем вкусе. 
— Послушай, Дизи, у меня нет времени. Понимаю, копам ты ни слова не сказал бы, 
однако если ты будешь выламываться передо мной, я тебя пристрелю. 
— Не знаю, кто тебя надоумил прийти сюда, но ты нарываешься на очень большие 
неприятности. 
— «Молт шоп» принадлежит тебе. Мне об этом сказал Рубака Клонферт. Парень — 
один из распространителей. Думаю, он похитил девочку без твоего ведома. Ты бы не 
позволил украсть дочь Бриджит Каллагэн в Белфасте. ИРА не желает войны с ней и со всей 
гребаной ирландской шоблой в Америке. Но парнишка работает на тебя, и мне не хотелось 
бы сообщать Бриджит, что похититель — твой человек. 
— Это такая угроза? 
— Нет. Угроза — это револьвер, приставленный к твоей голове. 
— Исчезновение ребенка Бриджит Каллагэн не имеет ко мне никакого отношения. И я, 
черт побери, не знаю никого, кто мог бы его украсть. 
— Дизи, назови мне имя парня, и я уйду. 
— Я ничего тебе не скажу, — прошипел он. 
— Дизи, ты от рождения идиот? Когда я скажу Бриджит, что ты заодно с 
похитителями… 
Дизи прервал меня, а заодно успокоил своих людей: 
— Форсайт, ты меня не слушаешь. Я ничего не знаю ни про какое похищение. Ты же 
сам сказал, что ни один ублюдок в Белфасте не посмеет украсть ребенка Бриджит Каллагэн. 
И ты прав. До Штатов отсюда далеко, да вот ребята тамошние близко. Мы ничего кроить не 
станем, понимаешь? Это опасно для дел. Ты роешь не там. А теперь убирайся ко всем чертям 
и благодари Бога, что у меня сегодня хорошее настроение. 
Я застонал от нетерпения: 
— Дизи, я никуда не уйду, пока ты не назовешь имя рыжеволосого пацана, что толкает 
наркотики в твоем заведении. Ты знаешь, о ком я говорю. Лучше скажи. 
— Или что ты со мной сделаешь? 
— Убью. 
— Ты будешь покойником раньше, чем я упаду на пол, — предупредил Дизи. 
— Да. Более чем вероятно. Мы оба умрем из-за ничтожного распространителя травки, 
который помог украсть Шивон Каллагэн, — подвел я печальный итог. 
У одного из парней сдали нервы, и он замахнулся на меня кием. Я выстрелил ему в 
живот. Кто-то выстрелил в меня, промазал и чуть не ухлопал бармена: он стоял как раз за 
моей спиной. 
— Скажи своим, чтобы успокоились! — выкрикнул я, вдавливая ствол в шею Дизи. 
Наступила тишина, нарушаемая стонами бандита, извивающегося на полу в агонии. 
— Всем стоять! — приказал Дизи. 
Я чувствовал чесночно-пивной перегар его дыхания. Ноги у Дизи мелко дрожали. 
Парень на полу продолжал хныкать и хрипеть. Да, пуля тридцать восьмого калибра, 
засаженная в живот с такого расстояния, — верный путь к смерти. 
— А-а-а… помоги-и-те-е… а-а-а… — стонал он. В помещении завоняло кровью и 
внутренностями. 
— Надо бы его в больницу, что ли, — предложил я. 
— Несите его, а то помрет! — распорядился Дизи. 
Двое подручных подхватили раненого товарища и вынесли из бара. 
— Ну что, Дизи? — спросил я. 
Теперь Дизи был напуган: он прерывисто дышал, на лбу выступила испарина, заметно 
дрожали руки. 
— Я не имею ничего общего с похищением девочки, — хрипло прошептал он, теряя 
боевой задор. Вид крови окончательно убедил его в реальности моей угрозы. 
— Нисколько не сомневаюсь. Я и не утверждал, что это ты. Но похититель — один из 
твоих ребят. Торговец травкой в «Молт шоп». Тощий, рыжий. Все, что мне нужно, — это его 
имя. Ты ему ничем не обязан, а вот он втянул тебя в гнусное дельце. 
— Да уж, — согласился Дизи. 
— Ты ведь знаешь, о ком я говорю, да? — спросил я и провел револьвером по его лицу, 
остановившись на лбу. Револьвер скользил легко, размазывая пот. 
— Знаю, — наконец-то признался Дизи. 
— Отлично. Теперь ты скажешь мне его имя и адрес. И ему лучше быть именно там, 
когда я отправлюсь к нему в гости, потому что если он скроется… 
— Завязывай с угрозами, я не боюсь Бриджит Каллагэн. 
— А при чем тут она? Тебе меня надо бояться. Ты знаешь, какой урон нанесет твой 
череп револьверу, если я сейчас выстрелю в упор? 
— Нет. 
— Вообще никакого. 
Мысли Дизи метались в поисках выхода: если он назовет мне имя и адрес, он потеряет 
авторитет в глазах своих людей, если промолчит, я могу оказаться именно тем человеком, 
которому хватит духу выбить ему мозги. Минуту назад я застрелил одного из его подручных. 
А Дизи следующий на очереди. И он решился: 
— Я не знаю адреса. Можно, конечно, найти, но это займет несколько часов. Если ты 
дашь мне номер телефона, я перезвоню тебе и… 
— Стоп, стоп! Мы же только что были честны друг с другом. Не надо портить общего 
впечатления. Придется нам с тобой проститься… 
Кожа под стволом револьвера уже посинела. 
— Парня зовут Барри. Он живет в лодке у набережной Лагана. Лодка называется 
«Рыжая копна». Больше мне ничего не известно. Я не слежу за каждым недоноском, 
торгующим травкой, который работает на меня. 
— Барри? 
— Барри, — подтвердил Дизи. 
Я повернулся к оставшимся бандитам: 
— Так, парни. Мы с Дизи выйдем погулять. Если я увижу, что хоть один из вас 
высунул голову, засажу смельчаку пулю прямо между глаз, а следующая пуля достанется 
Дизи. Так что на вашем месте я бы остался здесь. А теперь бросайте оружие и за барную 
стойку! 
Никто не пошевелился. 
— Выполняйте, — приказал Дизи. 
Бандиты побросали оружие и втиснулись за стойку. 
Не отрывая револьвер ото лба Дизи, я подошел к двери. Черт, сейчас мне придется 
повернуться к бандитам спиной. Я повернулся и толкнул дверь. Мгновение я остро 
чувствовал свою уязвимость — волосы на затылке встали дыбом. Но никто не стал 
геройствовать. Мы с Дизи вышли на улицу. 
— Спасибо за информацию, — сказал я. 
— Как-то не верится мне, что она тебе пригодится, — насмешливо буркнул Дизи. 
— Поживем — увидим. 
Я отвел револьвер от его лба и отошел. 
— Надеюсь, у тебя есть страховка, потому что после этого маленького подвига тем, кто 
тебя любит, она может пригодиться. Хотя… кому нужен предатель и доносчик? — сказал 
Дизи. 
— Обернись, — скомандовал я. 
Он обернулся. 
Я ударил его рукояткой револьвера по затылку, и он свалился на тротуар. 
А я со всех ног помчался под гору и бежал вниз по Фоллс-роуд до тех пор, пока не 
очутился в безопасности, в центре Белфаста. 
— Где Лаган? — спросил я у прохожего. 
Тот сказал, я перевел дыхание, поморщившись от приступа боли в раненом животе, и 
направился на восток — на встречу с Барри, а если повезет, и с Шивон. 
Шаг… Легкий бег… Бег… 
Угрозы Шеймаса Дизи я решил всерьез не принимать. 
Если он просто болтун, все закончится пшиком. Но если он попытается отомстить, ему 
лучше взять номерок и присоединиться к очереди жаждущих. У меня долгие отношения со 
злом. Дизи — мелкая уголовная рыбешка. А я — Майкл Форсайт, человек-легенда. 
Пусть к этой легенде добавится еще один штрих. Пусть в нее верят. Пусть ее 
пересказывают. 
Он прожил двенадцать лет в бегах, пережил не меньше трех покушений. Потерял ногу, 
сбежал из мексиканской тюрьмы и разрушил империю Темного Уайта. 
С ним шутки плохи. Он призрак, ужас в ночи… 
Говорят, когда он был зачат, добрая фея как раз находилась в отпуске, а когда родился, 
стервятники сидели на крышах домов его врагов. 
 
7. Блуждающие скалы 
 
Белфаст. 16 июня, 16:00  
 
Тихо плещутся воды разлившегося в устье Лагана. Сквозь прореху в облаках над 
Белфастским заливом выглянуло солнце. День подходит к концу. Только в это время года и 
только в это время дня Белфаст ненадолго становится похож на средиземноморский город. 
Болотные птицы копошатся на грязном речном берегу. Пчелы жужжат среди прибрежных 
цветов, пробивающихся сквозь заросли одуванчиков и травы, — ирисов, шиповника, 
колокольчиков. Красноватый сахарский песок забивается в щели балконов. Бирюзовая 
полоса в небе — небе такого темного оттенка синего, что кажется, будто там, высоко, звучит 
музыка. Все замерло: головка одуванчика, что тянется между охряной черепицей на крыше; 
скворцы, сидящие на обвисших телеграфных проводах; чайки, застывшие в потоке воздуха 
над таможенным катером; целое скопище полярных крачек на ветках почти прозрачных 
деревьев, ждущих очередного прилива, чтобы утолить голод. 
Но вот по воде потянулась мелкая рябь. 
Прекрасное мгновение миновало. 
Через минуту небо заволокут серые облака. Сильные западные ветры прогонят этот 
сахарский бриз, и Белфаст снова превратится в унылый северный город — кирпич, шифер и 
гудрон. 
А пока еще можно помедитировать, порадоваться последним секундам золотого света. 
Как изменился город! Когда я тут жил, на берегах Лагана все было совсем иначе. 
С чувством приятного изумления шел я мимо новых жилых домов, многоквартирных 
комплексов и особняков. 
Чистые тротуары, ставни, классические фасады, окрашенные в коралловый и белый 
цвета. Большие окна даже не отражают, а, скорее, обнимают город и реку. Оборотистые 
дельцы умело использовали перемирие, чтобы сколотить состояние. Когда-то кварталы возле 
Лагана были одним из самых опасных местечек Белфаста, где днем правили уличные банды, 
а по ночам бездомные устраивали ночлежку. Помойки, ржавеющие тележки из 
супермаркетов, сожженные автомобили — вот что украшало превратившуюся в сточную 
канаву реку, где вода была перемешана с соляркой и химическими отходами. 
Но терроризм и безработица 70-х и 80-х вынудили закрыть доки и заводы, которые 
располагались рядом с рекой. Фабрики были разорены, станки демонтированы и перевезены 
в Сеул На десятилетие о районе забыли, а затем грянуло Соглашение о прекращении огня. 
Наступило затишье. Когда до Ирландии дошли многомиллионные вливания из Америки и 
Европы, предназначенные для преодоления разрухи, в этом закоулке неожиданно углядели 
место для выгодных вложений. Срыли фабрики, очистили реку, построили в рамках проекта 
«Лагансайд» красивую набережную, возвели дома для яппи. 
И мне понравились эти перемены! Даже когда солнце зашло за черную тучу и 
заморосил дождик. Здесь чувствуешь себя иначе, чем в старом Белфасте. Нынешние его 
обитатели не сидят на месте. Они ездят за границу и привозят с собой изящные сувениры из 
Алгарве и Андалусии, кувшины для оливкового масла, наборы специй, дорогие вина. Они 
водят знакомство с черными, геями и лесбиянками, знают, кто такой Йо-Йо Ма,19 считают 
Вивальди примитивным и предпочитают ему Янашека. 
Да, они не особые интеллектуалы, но не исключено, что они и есть будущее. 
Постепенно исчезнут доходные дома и дома с общей задней стеной. А вместе с ними 
отсталость, дискриминация женщин, недоверие к незнакомцам, ненависть к 
инакомыслящим. Конечно, на это потребуются сотня лет и гражданская война, но, если 
именно эти люди будут управлять событиями, зло исчезнет. И Белфаст станет просто еще 
одним североевропейским грустным и мокрым городом. И если я доживу до того времени, я 
даже не всплакну о прошлом… 
Но хватит мечтать, надо найти Барри. Я последовал за изгибом реки и увидел череду 
плавучих домов. Красивые, переделанные под жилье баржи и лодки, пришвартованные 
перпендикулярно к берегу. Одни — длинные и узкие, как углевозы, другие — компактные, с 
рубкой. Почти все в прекрасном состоянии, украшены цветами, хоть сейчас в плавание. 
Около двадцати лодок-домов стояли довольно близко друг от друга и растянулись примерно 
на четверть мили. Со знаменитыми тиковыми лодками-гостиницами из долины Кашмира, 
разумеется, им было не тягаться, однако это были вовсе не те древние вонючие посудины, 
которые я ожидал увидеть. 
Я прошел мимо нескольких лодок и остановился, заметив на палубе молодого человека 
в желтых шортах и пурпурной штормовке. Он гладил золотистого ретривера и читал книгу 
Дуэйна Гиша под названием «Эволюция? Раскопки говорят: нет!». 
Направление ветра изменилось. Я поежился; рану заломило от холода. 
— Простите, пожалуйста, я ищу «Рыжую копну», — сказал я, застегивая кожаную 
куртку. 
Парень оторвался от книги. Он надменно щурился и был наголо обрит, как скинхеды, 
однако я все же решил, что к этой человеческой породе он принадлежать не может, учитывая 
его одежду и наличие собаки. 
Он отозвался с такой враждебностью, что я уже готов был утвердиться в своих 
подозрениях. 
— Э-э-э, а в чем дело-то? 
— Да мне нужен хозяин. 
— Ты не представился. 
— Майкл Форсайт. А тебя-то как звать, если не секрет? 
— Дональд. Ты — констебль Майкл Форсайт? 
— Нет. 
— И ты не имеешь отношения к полиции? 
— Нет. 
Он отложил книгу, прикрыл глаза и покачал головой, как будто не вполне мне доверял: 
— Хорошо. Сказать по правде, я подумывал вызвать полицию, так что… 
— Зачем? — искренне заинтересовался я. 
— С той лодки наносит какой-то мерзкой вонью… 
— С которой это? 
— Со следующей, справа от тебя. 
Я поглядел: высокий комфортабельный катер, пришвартованный здесь уже довольно 
давно, судя по тине, наросшей на кранцы с обеих сторон. Само судно казалось чистым и 
опрятным, если не считать прилипших к релингам клочков бумаги и листьев. 
                                               
19 Йо-Йо Ма (р. 1955) — американский виолончелист, родился во Франции, китаец по происхождению. 
 
— Робби заметил вчера, что-то не в порядке, а сегодня и я учуял этот запах, — 
неуверенно сказал Дональд. 
— Полагаю, Робби — это твой пес? — уточнил я. 
— Да, это он, — сухо ответил Дональд. 
— И отчего же Робби так занервничал? 
Врожденная белфастская скрытность несколько секунд боролась в Дональде с 
желанием облегчить душу. В конце концов победило последнее. 
— Ну… я испугался. Лежу я, значит, в своей кровати. Не знаю, который час был. Часа 
три-четыре ночи. Робби вдруг зарычал, я велел ему заткнуться. Он не унимается, я начинаю 
беспокоиться. Ну, я вышел на палубу осмотреть лодку, проверить снасти, да и оглядеться, 
что ли… 
— И что ты увидел? 
— Ничего. Все было нормально. 
— А потом? 
— Потом, значит, Робби начинает скулить, я не понимаю, в чем дело. Успокаиваю его, 
и он идет спать. Но меня все это выбило из колеи, я долго не мог заснуть… 
— Что было дальше? 
— Вчера я встал, короче, и поехал в колледж — я учусь в Технологическом, — 
вернулся поздно вечером, все вроде в порядке было, только Робби целый день ходил слегка 
пришибленный, но у него такое иногда бывает, я на это и внимания не обратил. А сегодня 
утром проснулся и сразу почувствовал этот запах, в общем. 
— С «Рыжей копны»? 
— Угу. 
— Ты зашел туда? 
Глаза Дональда сузились: он наверняка гадал, стоит ли так откровенно говорить с 
совершенно незнакомым человеком. Я улыбнулся в высшей степени дружелюбно, 
рассчитывая, что в качестве побочного эффекта моя улыбка обезоружит паренька. 
— Я подошел и крикнул: «Барри, открывай!», но ответа не было. 
— А в рубку заходил? 
— He-а. Тут жесткое правило: нельзя заходить в чужие лодки без разрешения. Вот так 
вот. 
— И что ты тогда сделал? 
— Слушай, ты точно не пилер? — засомневался Дональд. 
— Я не полицейский, но работаю на них, так что тебе бы лучше ответить на мои 
вопросы. 
— Слушай, я ничего такого не сделал! Я никогда никому ничего плохого не сделал за 
свою жизнь… ну разве что на футбольных матчах, да и ты вряд ли сдержишься, чтобы не 
помахать кулаками, когда играют «Селтик» или «Рейнджерс», шотландцы гребаные, они 
же… 
— Дональд, расскажи, пожалуйста, что было дальше? — прервал я его. 
— Ничего. Вернулся к своим делам, — ответил Дональд. 
— Отличное решение. А теперь окажи мне услугу, Дональд. Расскажи-ка о Барри. 
— Что именно? 
— Он один живет? 
— Да нет, с приятелем. 
— Кто таков? 
— Не знаю, кажется, студент из Шотландии, что-то типа этого. Барри и его приятель, 
как и я, учатся в Технологическом колледже, только по художественной части. Фотография и 
прочая ерунда, прикинь? На этих лодках живут практически одни студенты. Это временное 
жилье, мне, в общем, наплевать. 
— Значит, Барри около шестнадцати, раз он учится в колледже? 
— Барри? По-моему, почти восемнадцать, где-то так. Хотя он выглядит намного 
младше. 
Я кивнул. Пока все сходится, но я должен был убедиться, что парень — тот самый. 
— Как он выглядит? — спросил я. 
— Нормально выглядит… 
— Какого цвета у него волосы? 
— А как лодка-то называется, а? — насмешливо спросил в ответ Дональд. 
Я взглянул на название: 
— «Рыжая копна». Так он рыжий?.. 
— Ага, и у него конский хвост. 
— У него ведь есть черная толстовка с какой-то птицей? — продолжил я. 
— Есть вроде, черная или темно-синяя, с маленькой совой, символом футбольной 
команды «Оулс». 
— Ты когда-нибудь видел Барри с девушкой? 
— Бывало. На лодках слева и справа живут девушки, так что с этим проблем нет. 
— А в последние дни сюда приходила девушка? 
— Ну, начать с того, что Барри два дня не было. А раньше, мне кажется, я видел только 
его и этого шотландца. Никаких девушек. 
— Может, ты слышал девичий голос или заметил что-то необычное? 
— Никаких девушек и ничего такого необычного до вчерашнего утра, — ответил 
Дональд. 
— Значит, пес забеспокоился около трех ночи? 
— Верно. 
— Ребята всегда так поздно возвращаются домой? 
— Не, бары закрываются в двенадцать. Обычно в это время они и возвращаются. 
Я кивнул, ощупывая револьвер в кармане. Если произошло то, что я подозреваю, 
оружие не понадобится. Но береженого бог бережет. 
— Большое спасибо, Дональд, — поблагодарил я. 
— Ты сейчас пойдешь туда? 
— Да. 
— Думаешь, что-то случилось? 
— Возможно, — ответил я бесстрастно. 
— Что мне делать? 
— Пока просто сиди на месте и ничего не предпринимай. 
— Думаешь, произошел несчастный случай или что-то в этом роде? Может, они не 
выключили газ? — предположил Дональд. 
— Поглядим. 
— Я пойду с тобой, — предложил Дональд. 
— Нет. 
— По-моему, это мой долг как соседа и гражданина, — сказал Дональд, начиная меня 
нервировать. 
— Нет. Ты останешься тут. Если хочешь быть настоящим гражданином, продолжай 
читать свою книжку как ни в чем не бывало, — посоветовал я. 
Я подошел к «Рыжей копне». 
Приглядевшись, увидел, что катер слегка просел. Трюмные воды необходимо 
откачивать каждые два дня, а никто этим не занимался по меньшей мере сутки. 
И, разумеется, тут воняло. Отчетливый запах смерти. 
Я предположил, что именно это имел в виду Дизи, когда сказал, что информация будет 
бесполезной. И Дональд, вероятно, был прав насчет времени. Пес чутким собачьим слухом 
уловил нечто, что ему не понравилось. Что бы ни произошло, это имело место вчера рано 
утром. 
Я ступил на край палубы. Катер слегка качнулся. Пластиковые кранцы бились о 
причал. Перелез через поручни и оказался на катере. Нашел дверь в рубку, повернул ручку 
— закрыто. Пригляделся получше: нет, не закрыто, а заклинено. Кто бы ни сделал это, он 
покинул катер и хорошо заклинил дверь, запихнув проволоку между замком и косяком. У 
обоих парней наверняка были ключи, так что они тут ни при чем. 
Я ударил по замку тяжелым ботинком, и дверь открылась. 
Запах разложения чуть не сшиб меня с ног. Либо на нижней палубе труп, либо 
холодильник битком набит гниющим мясом. Я судорожно сглотнул и попятился. 
Пес Дональда начал гавкать. 
— Что там происходит? — выкрикнул Дональд. 
— У тебя есть телефон? — крикнул я в ответ. 
— Да! 
— Позвони немедленно в скорую помощь, но копов пока не вызывай. Понял? — 
отозвался я и вошел внутрь. Натянув на нос футболку, достал револьвер. В рубке было 
светло и ни малейшего намека на беспорядок. Прибранные шкафы. Пустая бутылка из-под 
виски «Джек Дэниэлс». Столик с двумя полупустыми кофейными чашками. Рядом с одной 
чашкой «Белфаст телеграф» от 13 июня, а рядом с другой — сомнительного свойства 
журнальчик, на обложке которого красуется вальяжно разлегшаяся голая китаянка. 
Вдруг катер накренился. Я машинально выкрикнул: 
— Есть кто-нибудь? 
Разумеется, никто не ответил. Я поглядел на кофейные чашки. Киллеры не спали, пили 
кофе, чтобы не заснуть, ожидая жильцов лодки. И жильцы явились. 
Я прижал футболку к лицу и толкнул дверь, ведущую — предположительно — на 
нижнюю палубу. Показалась лестница, исчезающая в темном провале. 
— Эй! — крикнул я еще раз и ступил на лестницу, держа револьвер перед собой. 
Конечно, это был непорядок, но я когда-то служил в армии, а не на флоте, поэтому спускался 
по лестнице лицом вперед с револьвером в вытянутой руке — на случай непредвиденных 
сюрпризов. Волна от проходящей мимо баржи колыхнула катер, и дверь захлопнулась, 
оставив меня в полной темноте. Мне это очень не понравилось. Я на ощупь спустился с 
последней ступеньки и раздвинул шторы на квадратных иллюминаторах. 
Солнце осветило беспорядок в каюте, но следов обыска или драки не имелось. 
Складные кровати были незастелены, на полу валялись одежда, книги, на бельевой веревке 
висели на прищепках черно-белые фотографии деревьев, гор, детей, куч мусора на 
тротуарах. Камбуз, си-ди плеер, несколько дисков в держателе. 
Запах тут чувствовался еще сильнее. 
Две двери. 
Одна — за лестницей — вела в трюм и машинное отделение. Другая — в конце каюты 
— в передние отсеки катера. Что-то подсказало мне, что идти надо к передней двери. 
Шагнув к ней, я увидел вытекающую из-под нее липкую массу. 
Нет, не вытекающую. Вытекла она вчера утром. А теперь она разлагалась и издавала 
зловоние. 
— Э-эх… — грустно протянул я. 
Осторожно толкнул дверь стволом револьвера. 
Узкий коридор весь был залит кровью: и деревянный пол, и стены, даже потолок. Я 
нагнулся, дотронулся, растер между пальцами: сухая, побуревшая — вчерашняя. На двери 
слева висела табличка «WC». 
Я открыл ее. 
Так, это, должно быть, студент из Шотландии. 
Светловолосый парнишка лет двадцати, в пижаме. Руки связаны за спиной. Ему 
дважды выстрелили в голову. Первый же выстрел в затылок его и убил, а когда он свалился в 
душевую кабину, ему всадили заряд в темя — для пущей уверенности. Использовали 
какое-то крупнокалиберное оружие. Киллерам наверняка пришлось пользоваться 
глушителем, иначе я бы предположил, что стреляли из двустволки: лицо парня почти 
отделилось от головы и вся маленькая ванная комната была забрызгана кровью и мозгами с 
осколками черепа. 
Я кивнул, вернулся в каюту, убрал револьвер. Живых не осталось. Кто-то позаботился 
об этом. 
Другая каюта. 
Дверь не распахивалась, что-то мешало. Я осторожно приоткрыл: разбитое зеркало, 
окровавленные простыни и рыжая девушка с перерезанным горлом, растянувшаяся на полу 
лицом вниз. 
— Шивон! Боже милостивый… — просипел я. 
Ноги у меня подкосились. Я опустился на корточки и осторожно перевернул тело. 
Это была не она. Парень. Худой юноша с длинными рыжими волосами. Лоб размозжен 
чем-то тяжелым, бейсбольной битой или молотком. Ему нанесли несколько ударов, а затем 
перерезали горло. 
Вот он, Барри. 
Я встал. 
— Бедный засранец, занимался бы ты своими фотографиями и своей девчонкой… — 
подумал я вслух. 
Обыскал каюту. Слава богу, трупов больше не обнаружил, но и никаких следов, по 
которым можно было бы вычислить убийц, тоже. Я перешагнул через тело Барри, 
отвернулся от мертвого шотландца и быстро осмотрел центральную каюту. Наконец открыл 
заднюю дверь и проверил трюм и машинное отделение. 
Ее здесь не было. Ни следа Шивон. 
Ни намека. 
Я поднялся по лестнице и закрыл дверь. Открыл окно и присел за столик. 
В задачу Барри входило завоевать ее доверие и выманить из центра города. Но он не 
похититель. Сомневаюсь, что она вообще была тут. Он заморочил ей голову, втерся в 
доверие, увел подальше от яркого света, от копов и ребят Бриджит. Заманил на 
какую-нибудь улочку, где настоящие похитители схватили ее и втолкнули в фургон. 
Они отпустили Барри домой с полученными деньгами, а затем явились по его душу, 
удостовериться, что он действительно будет молчать. 
Да, так все и было… 
Задумавшись, я чуть было не глотнул давно остывший кофе, однако тут же 
почувствовал на языке привкус крови. 
Чтобы не осталось ни малейших сомнений, я, преодолев отвращение, спустился 
обратно, чтобы провести последний и полный осмотр, но не нашел никаких дополнительных 
люков, тайных отсеков и укромных мест с похищенными детьми. 
Шивон здесь нет. И никогда не было. Это не входило в их планы. 
Два тела, реки крови, кучи мух. 
Полный тупик. Я серьезно влип. 
Я вылез на палубу и глубоко вздохнул. 
— Великолепно! — не без сарказма констатировал я, и тут, к моей вящей «радости», 
увидел, что по набережной Лагана не спеша, расслабленно идут четверо пилеров. 
Они оживленно болтали и ни на что не обращали внимания. Свяжешься с этими 
сволочами — и времени тогда вообще ни на что не останется. Этот недоумок вызвал их, 
несмотря на мой запрет. 
— Черт бы вас побрал! — прошипел я и скрылся внутри катера. 
Можно ли смыться с этой посудины так, чтобы меня не заметили? Пилеры подошли к 
лодке Дональда. Пес начал лаять. Дональд указывал на «Рыжую копну». 
Проклятье! 
Нет, отсюда не выбраться. Разве что прыгнуть в воду и попробовать оторваться вплавь, 
но тогда они точно решат, что я замешан в эти делишки, и мне несдобровать. 
Я медленно вернулся на палубу и приветливо помахал копам, чтобы они поскорее 
подошли и по возможности быстро удалились. 
 
Четверо полицейских, одна из них женщина. Главный — с большими седеющими 
усами, в точности как у мексиканского революционера Сапаты. Все в рубашках с длинными 
рукавами, на женщине рубашка расстегнута, виднеется бронежилет. С большого расстояния 
она выглядит даже красавицей. Гордо задранный носик, ладная фигурка и светлые волосы, 
почти скрытые под форменной шляпой. 
— Кто вы такой? — крикнул мне командир, как будто я был футбольным фанатом, 
который беснуется на трибуне. 
Я подхватил незабудку, выброшенную волной на палубу, понюхал. 
— Убирайтесь прочь с лодки! — закричал он. 
Я не ответил. Я вообще плохо переношу выкрики, особенно если это коп орет. Пусть 
ублюдок подойдет поближе и говорит как цивилизованный человек. 
— Эй, ты меня слышишь, приятель?! — надсаживался Сапата, перейдя на «ты». 
Я надеялся, что он заметил мою ироническую улыбку. Да, тут жестоко убили двоих 
людей, ситуация довольно-таки серьезная, но даже при таком раскладе нет места грубости и 
варварству. 
В мое время полиция носила звучное наименование — Королевская Ольстерская — и 
состояла в основном из белых мужчин-протестантов. После доклада Паттена название 
сменили сначала на Североирландскую полицейскую службу (это вызвало насмешки — 
сокращение NIPS схоже со словцом «nips», презрительной кличкой японцев), а затем на 
Полицию Северной Ирландии. Подозреваю, теперь там меньше белых, меньше мужчин, 
меньше протестантов, зато они имеют больше обязанностей перед обществом. 
Но от старых привычек избавиться не так-то просто. 
Я сидел на палубе, свесив ноги. Будь у меня сигарета, я бы закурил. 
Командир решил сделать вид, что меня не существует. Только так он и мог сохранить 
лицо, когда я отказался подчиниться его приказу. Я решил, что это маленькая победа 
общественности. Чертовы копы. Я прислонился к рубке. 
Моргнул. Что-то я упускаю… 
Воздух словно загустел, в нем разлилось странное напряжение. Казалось, атмосфера 
налилась ожиданием насилия и страха. 
В течение последних десяти лет меня постоянно преследовали. Поэтому я обрел 
сверхбдительность, способность совладать со всяким, кто попадется мне на глаза, отделить 
пустую болтовню от настоящей информации, важное от второстепенного, способность 
определить, представляет человек угрозу или нет. В отличие от Бриджит, у меня не было 
телохранителей, бронированных машин, прислуги. Это держало меня в вечном напряжении, 
превратило в подозрительного параноика. Но я и жив только благодаря этому. Каждую 
минуту я ожидаю появления убийцы с пистолетом, замаскированным в букете цветов. 
Но Бриджит все изменила, поманила новой жизнью: найди Шивон и будешь прощен. 
Ты чист. Ты в безопасности. 
Убийцы будут отозваны. Тебе не придется всегда сидеть в глубине бара спиной к стене, 
считать выходы, запоминая их, и каждый год переезжать на новое место. Ты сможешь снова 
жить как обычный человек. 
Заманчивое предложение. 
Как приятно было бы посидеть в кафе на открытой террасе, помечтать, не обращая 
внимания на людей. 
И эти мысли, прорвавшиеся в мое сознание, немного расслабили меня. Сладкое 
обещание. Осколок надежды. 
Потому-то, наверное, я и не заметил, как по улочке за шикарными домами подъехал 
микроавтобус и оттуда медленно вылезают двое мужчин в лыжных масках. 
Покачивание судна, птицы, облака, шаги. Переговоры полицейских по рации. 
Меня укусил комар и стал наливаться моей кровью. 
Я уже придумал, что поведаю пилерам. «Я — частный детектив, работаю на Бриджит 
Каллагэн. Мне сообщили о человеке по имени Барри, который живет на лодке под названием 
„Рыжая копна“. Пришел сюда проверить информацию, замок на рубке был взломан, я 
спустился в каюты и обнаружил два тела. Попросил Донни вызвать вас, ребята. Не 
беспокойтесь, я ни к чему не прикасался, я профессионал». 
Да, так и надо будет сказать. 
Когда они подошли ближе, я расслышал их бессмысленный коповский разговор. 
Сапата разглагольствовал об упадке в современной музыке: 
— Все теперь поют под фонограмму. Для этого особого умения не нужно. Помню те 
времена, когда у композиции была мелодия, да и тексты — вполне приличные. 
— Да ерунда это. Сейчас тоже есть отличные группы! Но ты же слушаешь только 
чертовых «Битлз». Избавь меня от этих разговоров, ради бога! — ответил другой коп. 
— Тонны дерьма, поверь мне, парень, я об этом знаю больше тебя и твоей любимой 
передачи «Музыка кантри на Даунтаун Радио». Гарт Брукс со товарищи — вот кто привел 
музыку к упадку. 
Комар продолжал пить мою кровь. У комаров кровь пьют только самки. Им нужны 
жиры и белки, чтобы отложить яйца. У человека нет такой проблемы с оплодотворением. Я 
позволил ей пировать дальше. Полицейские почти приблизились к лодке. 
Я встал. 
— Кантри, рэп — это на самом деле отстой. Но тебе надо бы и современную музыку 
иногда слушать. Пи-Джей Харви или «Уайт Страйпс». 
— Те же яйца, только в профиль. 
— Джентльмены, прошу вас, — с улыбкой сказала женщина, подшучивая над ними. 
— А я когда-то был барабанщиком, в группе нас было трое… — начал было до поры 
молчавший коп, но не закончил, так как в двадцати шагах от лодки, прямо перед четверкой 
полицейских, взорвалась реактивная граната, предназначавшаяся мне. 
Оглушительный взрыв. 
Суженный световой конус — а затем грохот. 
Разговоры, подколки — все исчезло, вспыхнув огнем, как подожженная магнитофонная 
лента. 
Человека гражданского граната наверняка бы прикончила. У пилеров реакция 
оказалась быстрее. Белая вспышка взрыва заставила их мгновенно упасть на землю. 
Мгновенно — это почти неуловимо быстро. А для меня время будто замедлилось, и, пока я с 
треском не ударился о рубку, я успел увидеть и услышать: трое полицейских прикрывают 
головы руками, спасаясь от ударной волны, бросающей на их тела мусор и огонь, прежде чем 
разорвать их барабанные перепонки; чудовищный звук деформирующегося металла; 
аммониевая вспышка советской гранаты; вонь — как от горящей соломы. 
Ударная волна встряхнула суденышко и швырнула меня на левый борт. 
Парень на набережной, выстреливший из РПГ, видя, что промахнулся, начал торопливо 
заряжать гранатомет. И только теперь, когда было уже чертовски поздно, я, наконец, его 
заметил. Его напарник стоял рядом и держал в руках нечто вроде пулемета. 
Зарядив гранатомет, стрелок опустился на одно колено и навел оружие на лодку. На 
меня, а не на копов. Да, это не атака ИРА или Республиканской фракции на пилеров, это 
атака именно на меня, Майкла Форсайта. 
Граната вылетает — и спустя мгновение бьет в корму лодки. 
Адский грохот, огонь — в стекловолоконной корме появляется оплавленная пробоина. 
На сей раз мне не повезло. Меня отбросило на поручни, в спину и плечо впились 
металлические релинги. Оглушенный, я медленно сполз на палубу, прямо на куски горящего 
стекловолокна. 
Ненадолго теряю сознание. 
Чернота. Боль. Затем — свет. 
Ощупываю себя. 
Двигаться могу? Вроде да. 
А говорить? Пытаюсь что-нибудь произнести. 
Уголки губ запеклись, язык прикушен. Воздух свистит в гортани. 
— Помогите… 
Пытаюсь сесть. Стряхиваю горящие куски обшивки со своего тела. 
Полицейским тоже досталось. В послеполуденный воздух поднимается дымок от 
тлеющих кевларовых бронежилетов. Кожа обожжена, волосы опалены. Из многочисленных 
ран течет кровь. 
Вибрация от взрыва затухает в противоположных концах набережной. 
— Боже всемогущий, — бормочу я, не веря своим глазам. — Что за… 
В корме лодки огромная дыра, и куча обломков на палубе. 
Я жив. Покалечен, но живой. Плавучее жилище тонет. Гранатометчик готовится 
выстрелить третьей гранатой. 
Майкл, пора убираться отсюда. 
Пытаюсь встать и не могу. Ноги придавлены большими кусками обшивки, наверное, 
это обрушилась крыша рубки. 
Вижу гранатометчика, пытающегося зарядить свое оружие; копов, которых серьезно 
потрепал первый взрыв. Вроде все живы. Один из парней потерял ботинок, а с ним, похоже, 
и пару пальцев. Раскаленная добела шрапнель посекла остальных — отметины на руках и 
ногах. Все что-то вопят в рации. Шок и паника сделали речь неразборчивой — настоящая 
каша. В ответ из раций доносятся скрежещущие голоса, уверяющие, что помощь на подходе. 
Молодая женщина-коп стонет: она ранена в плечо и в голову. Форменная одежда 
забрызгана кровью. Ее шляпа плывет среди дымящегося конфетти стекловолокна и попадает 
на горящую палубу через пролом, образованный взрывом. 
Я пристально смотрю на женщину. На долю секунды — между залпами гранат и моими 
попытками скинуть с себя крышу рубки — мною овладевает странное любопытство. Без 
форменной шляпы она выглядит обыкновенным человеком. Светлые волосы лежат на 
мокрой земле, из раны на затылке вытекает тонкая красная струйка. Она того и гляди 
потеряет сознание, но — единственная из нас пятерых — совершает разумный поступок. 
Она тянется к пистолету. 
Черт, вот прекрасная идея! 
Я прекращаю бороться с обломками крыши и достаю револьвер. Навожу его твердой 
рукой и стреляю в гранатометчика. 
Он довольно далеко, и я вряд ли смогу сократить это расстояние, но по крайней мере я 
не один. Блондинка-коп с глазами залитыми кровью и раненой рукой кое-как поднимается на 
колено и начинает стрелять из своего полуавтоматического «глока». 
— Сдохните, сволочи! — кричит она. 
Она делает девять выстрелов, я шесть — и все мимо. 
Начинаем перезаряжать. 
— Езжайте сюда, немедленно! — выкрикивает она в рацию, одновременно вставляя в 
«глок» новую обойму. Один из полицейских, немолодой, с седыми волосами, находившийся 
ближе всех к лодке, по-видимому, ослеплен вспышкой. Он встает передо мной, покачиваясь, 
трет руками глаза. Я его чуть не пристрелил. Гранатометчик уже зарядил свою чертову 
пушку третьей гранатой. 
Я прицелился. 
Один выстрел, второй, третий, шестой. Все мимо цели. 
Блондинка, сжимая пистолет обеими руками, аккуратно нажимает на спусковой крючок 
и стреляет в микроавтобус рядом с гранатометчиком. Он вздрагивает — граната взмывает в 
небо и падает в воду, даже не взорвавшись. 
Лодка запрокидывается назад и начинает тонуть. Корпус наклоняется, и обломки 
крыши постепенно сами соскальзывают с моих ног. Я пытаюсь ускорить процесс, резко 
дернув ногой. 
Судя по всему, гранат у нападающих больше нет, потому что гранатометчик 
оборачивается к своему напарнику и принимается вытаскивать из коробки ленту с 
патронами. Напарник его, тощий как скелет, но достаточно сильный, держит старый 
британский армейский пулемет L7. В армии мы называли их «Джимпи» — здоровенная 
бандура с ленточной подачей патронов, способная даже при отвратительной кучности 
оставить от человека мокрое место. Расчет — два человека. Один стреляет, другой подает 
ленту. Его пули летят в тебя со скоростью пятьсот пятьдесят выстрелов в минуту. 
У парней опыта обращения с таким оружием нет, из-за чего они тратят много времени, 
чтобы привести пулемет в боевое состояние, но, как только они заканчивают, «Джимпи» 
начинает реветь, заглатывая пули с ленты одну за другой и заливая свинцовым потоком 
набережную, дорожку, реку и останки лодки. Сначала выстрелы уходили в никуда, но затем 
постепенно начали ложиться все ближе и ближе к «Рыжей копне». 
Из пулемета вылетали гильзы, а пули превращали в крошево асфальт. 
— Черт побери! 
Стрелять надо было с треножника, но парни явно насмотрелись фильмов про Вьетнам, 
где древний М-60 использовался в ближнем бою. 
Я прекратил перезаряжать револьвер и лег на палубу. 
Пули из пулемета пробивают корпус «Копны» так же легко, как дробинки масло. 
Остается только один выход — прыгать в воду. 
Отползаю к поручню и понимаю, что не успею. 
Но это и не понадобилось. Блондинка полностью пришла в себя. Встав на колено, она 
бестрепетно прицелилась в стрелка. Один выстрел, два, три, четыре — все пули попадают 
аккурат в грудь пулеметчику. Тот падает, сраженный наповал. 
Напарник что-то кричит, подхватывает пулемет и пытается стрелять в одиночку. 
Бесполезно. У него не хватает сил, и в предвечерних сумерках я вижу, как очередь 
трассирующих пуль светлячками пролетает над рекой. 
Перестрелка превращается в стрельбу по живой мишени. 
Сначала в него стреляю я, затем Блондинка, и наконец Сапата вытаскивает огромный 
«Смит-Вессон-500» — пушку пятидесятого калибра. Его пули врезаются в мостовую перед 
пулеметчиком с громкими хлопками, способными вселить страх божий в любого, кто не 
отстреливается, сидя в вертолете «Апач». 
В пальбу включается третий коп. Он лежит на спине и беспорядочно стреляет с левой 
руки. Этого вполне достаточно, чтобы отвлечь от меня внимание пулеметчика. 
— Мерзкие свиньи! — вопит он и пытается наклонить пулемет так, чтобы попасть в 
полицейских. 
Он не понимает, что делает, а даже если б и понимал, в одиночку не смог бы 
управиться с пулеметом. Отчаявшись, он пригибается, пристраивает пулемет на колене, 
однако перегревшуюся бандуру заклинило. 
Бандит вытаскивает револьвер, стреляет пару раз, бросает оружие и бежит к 
микроавтобусу. 
— Вернись, сукин сын! — выкрикивает женщина-коп, стреляет в последний раз и, 
ранив его в ногу, сбивает на землю. 
— Хороший выстрел, дорогая, — бормочу я. 
— Прекратить огонь! — кричит Сапата. 
Сражение утихает, но шума меньше не становится. 
Ревут десятки автомобильных сирен, гогочут утки, пилеры что-то кричат. Над нами 
завис военный наблюдательный вертолет, с которого вся сцена битвы видна как на ладони. 
Оружия на нем нет, так что вряд ли экипаж смог бы помочь, однако какая-никакая, а 
поддержка. 
Дальнейшее уложилось в доли секунды. Ослепший коп сидит на земле; Блондинка и 
Сапата ищут кровоостанавливающий жгут для своего товарища; вдалеке — мчащийся вдоль 
Лагана полицейский «лендровер», а дальше на набережной — гранатометчик кое-как 
поднимается и неловко убегает прочь. 
Пора и мне делать ноги. 
 
Я торопился. Лодка накренилась уже на сорок пять градусов и скоро встанет 
вертикально. Я прополз по палубе к краю ограждения. Револьвер выпал из руки и заскользил 
к рубке — черт с ним, искать не стану. Иначе просто захлебнусь, если не случится чего 
похуже. Держась за релинг, я сел на край «Рыжей копны» и, как большая белая крыса, 
спрыгнул с тонущего корабля и приземлился на один из причальных кранцев. 
На набережной Лагана подошел к полицейским: 
— Все в порядке? 
Сапата сидел, опираясь на левую руку, рядом с ним стояла женщина. Прочие лежали на 
земле: шрапнель превратила их в подушечки для булавок. Но, на мой взгляд, смерть никому 
не грозила. Я нагнулся поправить застежки на протезе. 
— Кто вы такой? — требовательно спросил меня Сапата. 
— Я из Америки. ФБР. Собираюсь поймать этого парня. 
— Какого парня? 
— Который стрелял из РПГ, ранен, но пытается уйти. — Я был вынужден сказать это, 
чтобы они не пристрелили меня, когда я буду улепетывать. 
Сапата кивнул, поверив мне. 
— Просто для протокола… Думаю, они пытались убить именно меня, а не вас. Вы 
просто оказались не в то время и не в том месте, — сообщил я и побежал по набережной за 
гранатометчиком. 
Очень скоро я очутился там, откуда нападавшие вели огонь. «Джимпи» дымился, 
микроавтобус был изрешечен пулями, два колеса пробиты. Кровавый след тянулся вдоль 
улочки. Я оказался прав. Блондинка ранила его. А эта девушка чертовски хорошо умеет 
стрелять! Она убила пулеметчика и серьезно ранила его напарника. 
При другом раскладе дел я бы вернулся и сделал ей предложение. 
Последовав за кровавыми отпечатками до первого многоквартирного дома, я потерял 
следы на мостовой и снова нашел их на ржавеющем желтом пресс-компакторе мусора, где 
бандит останавливался, чтобы отдохнуть и перевести дыхание. Он выдал себя отпечатком 
окровавленной ладони. 
Затем он свернул налево и продолжил бежать по улице, параллельной Лагану. 
Это меня обеспокоило. Если он и дальше будет бежать напрямик, то эта улочка скоро 
выведет его с территории прибрежной застройки и он окажется на подъездной дороге к 
городу. А там сумеет затеряться в толпе. 
Не знаю, далеко ли он убежал, но он был серьезно ранен, а я был зол. 
Капли крови встречались все чаще. 
Он выдыхается. 
Два фута между каплями. 
Один фут. 
Шесть дюймов. 
Я уже настигал его. Свернул за угол. Кровавый след тянулся между двумя домами и 
неожиданно оборвался. 
Может, он запрыгнул в поджидавшую его машину? Нет. Они приехали в чертовом 
микроавтобусе, который так и остался на набережной. 
Я огляделся. Бетонные стены. Никаких дверей, никаких удобных мест для того, чтобы 
спрятаться, — мусорных урн или бункеров. Я добежал до конца улицы. 
Площадка, кусок пустыря и дорога. 
Черт! Неужели я его упустил? Не может быть, чтобы на дело отправили сразу два 
автомобиля для отхода! 
Я снова оглядел улицу. 
По обеим сторонам жались друг к другу одинаковые трехэтажные дома с балконами. В 
квартирах первого этажа с этой стороны дверей нет, все окна закрыты. 
Куда же он подевался? 
Что, если он остановился, передохнул, привел себя, как мог, в порядок и побежал на 
пустырь? Я вернулся к концу улицы. Дорожка на пустыре была совершенно пустынна. Он 
мог, конечно, затаиться под грудой газет и мусора, но это вряд ли. Он где-то тут. 
Внимательно оглядел окна первого этажа. Они были не просто прикрыты — надежно 
заперты. 
Единственный его шанс — если сил, конечно, хватило — влезть на один из балконов 
второго этажа. Я подошел к ближайшему — ничего, к следующему… 
Красная капля на ограждении балкона. Я улыбнулся. Кровь. Свежая кровь. 
Собрав все силы и волю в кулак, раненый как-то ухитрился влезть туда. Я отошел и 
оглядел балкон. Дверь закрыта. Свет выключен, дома, похоже, никого нет. Если живешь на 
втором этаже, вполне разумно запирать балконную дверь. 
Я представил, как он притаился за бетонным ограждением, еле сдерживая тяжелое 
дыхание, прислушивается, надеясь, что я плюну на бесполезную погоню и уберусь 
подобру-поздорову, и громко произнес: 
— Даю тебе пять секунд на то, чтобы сдаться, в противном случае бросаю ручную 
гранату на балкон. Пять, четыре, три, два… 
Он встал. 
Лыжную маску он потерял. Лет сорока, лысина, посеревшее лицо, брюшко. Из старой 
гвардии. Умелый, наверное, боец и, хотя с РПГ обращался не особенно ловко, думаю, 
стрелял не в первый раз, да и машин в свое время, уверен, взорвал немерено. Волосы справа 
сожжены реактивной струей из гранатомета, джинсовая куртка порвана на плече. Я 
продолжал делать вид, будто держу в руке гранату. 
— Покажи руки! — потребовал я. 
Он поднял руки над головой. 
— Слезай оттуда! — прозвучал мой приказ. 
— Я не могу спуститься, я ранен, — застонал он. 
— Так, я уже по горло тобою сыт! Ты пытался меня убить. Да я тебе голову оторву! 
— Подожди, я сейчас, подожди! — Он осторожно навалился на ограждение, свесился, 
неловко перекатился и с криком упал на землю. 
Теперь я увидел, что Блондинка прострелила ему ягодицы. Рана, судя по всему, 
поверхностная, но ведь он все время двигался, от стрелка был на приличном расстоянии, так 
что и это был впечатляющий результат. 
К тому же он, стреляя из гранатомета, повредил себе плечо: его разорванная куртка 
была вся в крови. 
Гранатометчик попытался встать, но я наотмашь ударил его по лицу. Он отлетел к 
стене и с хрипом сполз на тротуар. Из внутреннего кармана куртки выпал разряженный 
револьвер. К счастью, тридцать восьмого калибра. 
Теперь понимаете, в чем преимущество обычных компьютеров перед «маками»? 
Может, обычные компьютеры и хуже, зато чаще встречаются. 
Я подхватил револьвер, проверил барабан, вставил шесть патронов из лежащего в 
кармане мешочка и помахал револьвером перед бандитом: 
— А теперь поговорим. 
На верхнем этаже открылось окно, и оттуда высунулся молодой человек. 
— Какого черта вы тут делаете?! — выкрикнул он с шотландским акцентом. 
— Он хочет меня убить! — взвизгнул раненый. 
— Еще слово — и ты покойник, — сказал я тихо, а затем обратился к яппи: — Майкл 
Форсайт. Управление уголовных расследований. Этот человек только что напал на четырех 
офицеров полиции. Это арест. 
— А если удостоверение показать? — спросил осторожный шотландец. 
Тогда я навел револьвер на него: 
— Убирайся в свою чертову квартиру, если не хочешь, чтобы я арестовал тебя за 
противодействие правосудию. Если ты такой нервный, приятель, вызывай чертовых 
копов! — заорал я. 
Парень стремительно втянулся в квартиру и закрыл окно. 
Револьвер снова смотрел на бойца. 
— На колени, руки за голову! Пошевелишься — оправишься чаевничать с 
Вельзевулом. 
Он подчинился. Я быстро его обыскал. Из заднего кармана вынул бумажник: пятьсот 
фунтов и водительское удостоверение на имя Джимми Уокера. Деньги я забрал, а бумажник 
положил на место. 
Нагнулся над Джимми, приветливо улыбнулся и прислал ему в ухо рукояткой 
револьвера. Он повалился ничком. 
— Боже… — простонал он. 
— На кого ты работаешь? — грозно спросил я. 
Он промолчал, тогда я врезал по ране. 
— А-а-а! — заорал он. 
— На кого ты работаешь? — задал я прежний вопрос. 
— На Боди О’Нила. 
— Кто это? 
— Черт побери, ты что, с дуба рухнул? 
— Кто это? 
— Командир Белфастской бригады ИРА, — ответил Джимми. 
— Ты ведь не собирался убивать пилеров? Целью был я? 
— Как ты догадался? 
— Ответь мне, шутник, почему я? Что я такого сделал Боди О'Нилу? 
— Не знаю. Я выполнял приказ. 
— Почему именно гранатомет? Это же расточительно, нет? 
— О'Нил сказал, что тебя чертовски трудно убить — больно ты ловок, — и велел, 
чтобы мы использовали самое убойное оружие. Сэмми сказал, что это ты много лет назад 
кончил Темного Уайта и пережил несколько покушений, потому предложил использовать 
для верности противотанковую ракету и посмотреть, выживешь ли ты. Ну а потом мы 
сообразили использовать РПГ. 
— Кто такой Сэмми? 
— Напарник мой. 
— Пулеметчик? 
— Да. А он… 
— Женщина-коп его убила. Когда вы получили приказ? Вчера вечером? 
— Шутишь? Всего лишь час назад! — с неподдельным удивлением ответил Джимми. 
— Что тебе сказали? 
— Что ты собираешься отправиться к этой лодке, «Рыжей копне». Приказали 
немедленно атаковать. 
— Вы с Сэмми имели доступ к гранатометам? 
— Да. Научились с ними обращаться много лет назад в Ливии. Совсем уж собрались 
атаковать, как увидели пилеров; чуть было не отказались от операции. 
— Ну да, копы решили бы, что вы хотите убить именно их, и могли посчитать, что это 
нарушает договоренности о прекращении огня. 
— Мы не нарушали соглашения, просто пытались убить тебя, ублюдок, — ответил 
Джимми с вызовом. 
Я вздохнул, покачав головой. Как мне хотелось его шлепнуть! Но раз уж я разыгрываю 
из себя законника, придется оставить этого козла в живых. Если я его пристрелю, 
полицейские, армия и британское правительство решат, что это было нападение на 
полицейских — серьезное нарушение Соглашения о прекращении огня. И тогда на улицы 
выведут армейские подразделения, начнутся аресты отпущенных под залог преступников. 
Немедленно последует волна ответного насилия. Лоялисты ответят своей атакой, например, 
на бар католиков или другое их заведение, за этим последуют ответные чистки, а там… кто 
знает, опять начнется бойня… 
Значит, если я не хочу зла своим соотечественникам, то должен оставить этого типа в 
живых и сообщить полицейским, что он целился из гранатомета не в них, в 
действительности его целью был человек по имени Майкл Форсайт. 
— Последний раз спрашиваю: почему именно я, как ты думаешь? — задал я вопрос. 
— Я же сказал тебе: не знаю! 
— Ну, может быть, хоть какую-то причину назвали? 
— У нас на это не было времени. Нам сообщили, что это крайне срочное задание и 
нужно торопиться. Они знали, что ты пойдешь искать этот катер, но не знали, куда 
отправишься потом. Тебя нужно было шлепнуть именно там. 
— Ну-ну… Думаю, мне не помешало бы побеседовать с твоим хозяином. Где его 
найти? 
— Не собираюсь тебе отвечать. 
— Уверен? 
— Да. 
Я взвел револьвер, придавил его левую руку ботинком, тщательно прицелился и 
отстрелил ему большой палец. 
Он заорал, извиваясь на земле, и попытался уползти прочь от меня. Я ударил его в 
живот, обездвижив. Подобрал окровавленный кусок пальца и опустился на колени рядом с 
бандитом: 
— А теперь слушай меня, приятель. Предлагаю тебе выбор. Кладу этот обрубок тебе в 
карман — может быть, хирурги в больнице смогут пришить его обратно. Может, и нет, но 
надежда остается. Ты сообщаешь, где твой босс. Если нет, отстреливаю тебе большой палец 
на другой руке и забираю оба с собой. Ну как? 
— Ублюдок… ты гребаный ублюдок… — просипел он. 
— Ага. А если я тебе и яйца отстрелю до кучи, а? 
— Чего тебе нужно? 
— Не психуй. Уверен, что убийство заказал именно О'Нил? 
— Да… 
— Где он сейчас? 
— В библиотеке Линен-Холл. 
— Издеваешься? 
— В Линен-Холл, клянусь, это правда! Он сидит там с двух до пяти каждый день, как 
часы. Наверху, в читальном зале. Книгу пишет. Свои размышления записывает или что-то в 
этом роде. 
— Тебе лучше не врать мне, Джимми. 
— Я не вру, богом клянусь! — выкрикнул он. 
Довольно необычное место для командира Белфастской бригады ИРА, но надо быть 
готовым к чему угодно. Я верил Джимми. 
Потому бросил палец рядом с ним и врезал рукоятью револьвера по голове — в 
качестве еще одной услуги обществу, чтобы он не скрылся, покуда полицейские за ним не 
явятся. 
И побежал между домами к главной дороге. 
Я не был уверен, что бегу в правильном направлении, однако вскоре увидел 
сверкающий купол здания мэрии. Если мне не изменяла память, библиотека Линен-Холл 
находится где-то поблизости. 
— Вперед и вверх! — скомандовал я сам себе и побежал к центру города. 
Я не знал, что натворил такого, чтобы досадить Боди О'Нилу, заставить его послать 
убийц в Дублин, в Белфасте — рискнуть Соглашением о прекращении огня, но я собирался 
быстренько это выяснить. У меня имелось задание и не было возможности отвлекаться на 
бестолковых парней с гранатометами. 
 
8. Сцилла и Харибда 
 
Белфаст. 16 июня, 17:00  
 
Да, придется все-таки им заняться. Совершив и провалив за полдня три попытки убить 
меня, причем с каждым разом все более впечатляющие, он заслуживал по крайней мере 
свидания, хотя у меня было катастрофически мало времени. Боди О'Нил, о котором я 
никогда раньше не слышал. Белфастский командир ИРА. 
А вдруг это давным-давно пропавший брат Темного Уайта? Или отвергнутый 
поклонник Бриджит Каллагэн? Или мальчик, которого я поколотил в начальной школе? 
Глупость какая-то! Если придется убить этого сукина сына, чтобы он оставил меня в покое, 
так тому и быть. 
Я не знал точно, где находится библиотека Линен-Холл, но остальные белфастцы 
знали, так что я нашел это место довольно быстро. 
Впечатляющее здание — темное, почти квадратное — расположилось рядом с 
городской мэрией. Перед зданием шумел развал, толпился народ, разглядывая книги, 
пиратские видео, прицениваясь к смешным сувенирам вроде поющей рыбы. 
— Покупайте диски с фильмом «Звездные войны. Эпизод третий», заключительный 
фильм цикла, в прокате с мая следующего года! — кричал зазывала. 
— Это вход в библиотеку Линен-Холл? — спросил я его, указывая на небольшую 
металлическую дверь. 
— Да, и по лестнице вверх. Хотите купить новую часть «Звездных войн»? Там и вуки  
есть. 
Не дослушав, я вошел в здание. За столом сидел старый консьерж. За ним возвышалась 
стеклянная дверь, ведущая к лестнице в библиотеку. 
— Добрый вечер, — поприветствовал его я, прошел мимо поста и попытался повернуть 
ручку на стеклянной двери. 
— Предъявите читательский пропуск, — потребовал консьерж. 
— У меня нет. 
— Без него не пускаем. 
Он был из той породы сукиных детей, которые всегда ставят палки в колеса таким, как 
я. Мерзкий бюрократишка. Маленький, сморщенный и костлявый. В чем душа держится, а 
туда же! 
— Послушайте, мне нужно в библиотеку, — сказал я. 
— Получите пропуск. 
— Мне не нужен пропуск, я не буду ничего читать, просто нужно кое с кем встретиться 
в читальном зале… 
— Не положено, — настаивал консьерж. 
— Это уже не смешно, мне надо повидать человека в чертовом читальном зале! 
— Только через мой труп, — ответил старик, будто прочитав мои самые кровожадные 
мысли: пристрелить ублюдка выбить дверь бегом подняться наверх…  
Чистое безумие, конечно. Это же центр Белфаста, копы нагрянут сюда мгновенно. 
Кроме того, выстрел на первом этаже перепугает всех посетителей читального зала и у 
О'Нила будет время сбежать. 
— Могу ли я передать сообщение для человека в читальном зале? Это очень срочно. 
Консьерж призадумался. 
— Давайте я вызову к вам мисс Плам, — предложил он. 
— Она сотрудница библиотеки? 
— Да. 
— Хорошо, тогда не забудьте и полковника Мастарда20 с трубкой, — поддразнил я. 
— Что? 
— Пожалуйста, вызовите ее, это срочно, вопрос жизни и смерти, — произнес я строго. 
Он изогнул бровь и нажал на кнопку интеркома: 
— Мисс Плам, это Кокрейн. Тут молодой человек хочет пройти в библиотеку. Говорит, 
по очень срочному делу. Не могли бы вы спуститься с временным пропуском? 
Мисс Плам сказала «да». 
— Сейчас она придет, — продублировал Кокрейн. 
Переполненный гневом и нетерпением, я притоптывал ногой по полу. Мне нужно было 
немедленно разобраться с О'Нилом, пока еще не иссяк боевой задор. Очень хотелось узнать, 
с какой стати он пытался убить меня, как только я появился в этой чертовой стране? Три 
нападения в течение одного дня — он обскакал даже Бриджит. По его приказу атакуют 
гранатами плавучие жилища мирных студентов, чтобы уничтожить меня! А что дальше? 
Авиабомбардировка? Споры сибирской язвы? 
Нет, с О'Нилом нужно разобраться… 
Но была и другая причина для встречи. 
На улице перед пабом Шеймас Дизи заявил, что информация об имени и адресе Барри 
не принесет мне пользы. Тогда я не стал задумываться над этим, но теперь стало понятно, 
что Шеймас знал: Барри мертв. 
Откуда? 
Он, видать, был многократным победителем чемпионата Сицилии по вранью, иначе я 
бы ни за что не повелся на его байки. Когда я заглянул в глаза Шеймаса, мне показалось, что 
он и вправду не имеет никакого понятия о похищении. Его, наверное, удивило само слово 
«похищение»: он все еще считал, что маленькая Шивон просто сбежала. И он искренне 
негодовал, когда я заявил, что к этому причастен один из его людей. 
Получается, что я ошибался. Он мог иметь к исчезновению девочки самое 
непосредственное отношение, а я упустил возможность внести полную ясность в это дело. 
Чего проще: похитить Шеймаса, затолкать его в какое-нибудь убежище и испытать на нем 
мои прогрессивные методы допроса… Нет, даже тогда, подозреваю, он бы открещивался от 
всего, утверждая, что ничего не слышал о похищении Шивон Каллагэн. 
Итак, что мы имеем? 
Шеймас не знал, почему Барри убит, но знал, что тот мертв. Я не эксперт-криминалист, 
но полагаю, что труп Барри не перемещали и не переворачивали. Дональд не видел на борту 
«Рыжей копны» посторонних, и замок выглядел нетронутым с того момента, как убийцы 
второпях его заклинили. 
Раз после убийства на лодке никого не было, то Шеймас мог узнать о нем в случае, 
если просочилась какая-то информация или он подслушал что-то на улице; не исключено 
даже, что убийца спрашивал у Шеймаса разрешение убрать парня. Если убийца был из 
Белфаста, он определенно так и поступил. Нельзя убивать людей из чужих группировок — 
иностранцев, солдат, даже торговцев наркотиками самого низкого пошиба — без разрешения 
их босса. Разве что киллеры были из Лондона или Дублина, к примеру, но это вряд ли. А 
местные непременно объяснили бы Шеймасу, что Барри изнасиловал сестру или оскорбил 
бабушку — что-то в этом роде. Потом им следовало дать Шеймасу компенсацию — пару 
тысяч, чтобы все были довольны. 
Все это чистые домыслы, конечно, но чем больше я об этом думал, тем больше 
укреплялся в мысли, что Шеймас не только знал, что Барри мертв, но и располагал именем 
его убийцы. После моего выступления в «Крысином гнезде» до Шеймаса я вряд ли уже 
доберусь, но Боди О'Нил находится недалеко, всего лишь на втором этаже. Дело в том, что 
если Боди О'Нил — командир ИРА в Белфасте, то он, соответственно, босс Шеймаса Дизи. 
                                               
20 Игра слов. «Plum» и «Mustard» не только имена собственные, но и «слива» и «горчица». 
 
О'Нил мог бы приказать Шеймасу рассказать мне все, что тот знал о Барри. Для этого 
потребуется всего лишь жестко надавить на О’Нила, чтобы убедить его сотрудничать. 
Может быть, «шесть банок по-белфастски» помогут мне в этом. 
Разумеется, он смог бы ответить на кучу моих вопросов. И я в любом случае получу 
жизненно важную информацию о покушениях на мою жизнь, а также о многом другом. 
Я поглядел на консьержа: 
— Похоже, мисс Плам задерживается. 
Он неуверенно кивнул. 
— Вам что-нибудь известно о библиотеке? — спросил он. 
— Вообще-то нет, — ответил я, чувствуя, что ему не терпится поведать мне об этом. 
— Когда люфтваффе в сорок втором бомбили Белфаст, их военными целями были доки 
и судоверфь. Однако Геринг приказал экипажам нескольких «хейнкелей» бомбить 
общественные здания и культурные достопримечательности, в том числе городскую мэрию и 
библиотеку Линен-Холл. 
— Не может быть! 
— Погибли тысячи людей, но об этом не упомянуто ни в одном из трудов, 
посвященных Второй мировой. 
— Чудовищно! 
— А знаете ли вы… 
Я был вынужден его прервать: 
— Простите за назойливость, но не могли бы вы еще раз вызвать мисс Плам? 
— Мисс Плам, этот человек уже теряет терпение, ожидая вас, — сказал он в микрофон. 
— Это, случаем, не Андре с лобстерами? — раздался ее голос. 
Консьерж поглядел на меня: 
— Вы не Андре с лобстерами? 
Костяшки моих сжатых в кулак пальцев побелели. 
— Где вы тут лобстеров-то видите? 
— Мисс Плам, это не Андре, — сообщил консьерж. 
— Это крайне срочно, — успел я сказать в интерком. 
— Я сейчас же спущусь. 
— Отлично. 
Я успел выслушать еще несколько рассказов из увлекательной истории библиотеки, 
когда на верхних ступеньках лестницы наконец появились ноги мисс Плам. 
И вот она уже открывает стеклянную дверь в тесное царство консьержа. 
Румяные полные щеки, в облике что-то от Кейт Уинслет, карие глаза, узкая юбка, очень 
бойкая дамочка с хищной линией губ. 
— Добрый вечер, — поздоровалась она. 
— Здравствуйте. Понимаете, у меня срочное сообщение для мистера О'Нила, он в 
читальном зале. Вы его знаете? Он сегодня здесь? 
— Разумеется, — ответила она. 
— Вы не могли бы пропустить меня к нему? 
— Боюсь, что в данный момент это невозможно. Вы должны иметь читательский билет 
или хотя бы временный пропуск. Но не стоит беспокоиться, вам всего-то и нужно заполнить 
несколько бланков и предъявить документ, подтверждающий ваш адрес, — ответила она, с 
неудовольствием поглядывая на капли стекловолокна, вплавленные в мою кожаную куртку.  
— Пожалуйста, я очень спешу, у меня нет времени на заполнение документов. Мне на 
одну минутку, — взмолился я. 
Кроме того, я вряд ли смог предъявить какой бы то ни было документ, 
подтверждающий мой адрес в Белфасте: прошло слишком много лет с тех пор, как я тут жил. 
— Сожалею, но таковы правила. Мы не пускаем сюда кого попало, — сказала мисс 
Плам, торжествующе улыбаясь. 
Она была настоящая красотка. Как правило, я избегаю убивать женщин, однако сейчас 
был близок к этому как никогда. 
— Так, хорошо… Мисс Плам, как ваше имя? 
— Джейн, — ответила она с нотками подозрительности в голосе. 
— Хорошо, Джейн. Во-первых, позвольте мне сказать, что я полностью согласен с 
местными правилами. Совершенно справедливо, что в библиотеку не могут попасть 
нежелательные и посторонние люди. Во-вторых, позвольте выразить восхищение вашим 
стилем, внешностью и профессионализмом. Вам никто не говорил, что вы похожи на 
похудевшую Кейт Уинслет? У вас необычный оттенок кожи. Если вы хотите сотрудничать с 
«Олэй», свяжитесь со мной, мой двоюродный брат там вице-президент. Но суть дела такова. 
Мать мистера О'Нила при смерти. Он отключил свой сотовый, и мне просто необходимо 
встретиться с ним, дать ему знать, чтобы он поспешил к ней. Священник уже читает 
последние молитвы, и, как мы полагаем, она опочит через час. 
— Его мать? — Джейн выглядела потрясенной. 
— Да, его старая больная мать, — ответил я, отводя глаза в сторону. 
— Боже святый, да ей, должно быть, за сотню! — воскликнул консьерж. 
— Значит, О'Нил — пожилой человек? — подумал я, как выяснилось, вслух. 
— О да, ему за семьдесят, — подтвердила Джейн. 
— Ну… я просто передаю, что мне было поручено сообщить, — соврал я, несколько 
обескураженный. 
— Его бедная старая мать, должно быть, занесена в Книгу рекордов Гиннесса, — 
задумчиво произнес консьерж. 
— Вполне возможно, — начал я неуверенно, — но, насколько я знаю, она уже вот-вот 
скончается. Могу ли я просто пройти и предупредить его? Это действительно вопрос жизни 
и смерти, вы же сможете сделать исключение из правил для такого случая? — Я улыбнулся 
Джейн и сложил руки в умоляющем жесте. 
— Ну, почему бы и нет… 
Слава богу, подумал я и пошел за Джейн по лестнице. 
Я так торопился, что даже почти не обратил внимания на то, как соблазнительно 
покачивались ее бедра, когда она поднималась по ступенькам. 
Мы вошли в чудесный маленький читальный зал, уставленный старыми столами, с 
длинными рядами полок и уютной георгианской атмосферой. Разные чудаки читали 
журналы, газеты и книги. В справочном отделе бесшумно скользили дамы с внешностью 
типичных библиотекарш: с застывшими лицами, в роговых очках и пучками на затылках. 
Они строго следили за тишиной и блюли установленный порядок: следовало с книгами 
обращаться бережно и пользоваться в библиотеке только карандашами. 
— Он вон там, сидит в нише рядом с окном, — шепотом сказала Джейн. 
— Не вижу. 
— За углом, в глубине ниши. 
— Так это его лысина блестит? 
— Ммм, да. 
— Спасибо большое. 
— Только я вас очень прошу: ведите себя потише, — предупредила Джейн. 
— Не беспокойтесь, шуметь не в моих интересах. 
Я поблагодарил ее и направился к угловой нише. Самое безопасное место во всем зале. 
С трех сторон — стены, расположена рядом с запасным выходом. Он допустил только одну 
ошибку: развернул свое кресло так, чтобы на книгу падало больше света из окна. Глупый 
старый дурак. Теперь он сидел спиной к входу и кто угодно мог к нему незаметно подойти. 
Я следил за ним в течение пяти минут в надежде вычислить телохранителей. На это, по 
правде говоря, надо было бы потратить два-три часа, но времени оставалось в обрез. 
Никаких телохранителей я не увидел. Почти все посетители казались древними стариками. 
Я подошел к нему вплотную. 
Лысый, умудренный годами семидесятилетний старик, с дрожащими, как при болезни 
Паркинсона, руками, в круглых очках для чтения и редкой бородкой. Странно только, что 
этот старик, похожий на ученого, на самом деле самый уважаемый и авторитетный командир 
белфастских боевиков, был одет в молодежную одежду — белую толстовку с символикой 
Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе и черные джинсы. Убедившись, что никто 
за мной не следит, я вытащил револьвер: 
— Боди О'Нил? 
Он поднял глаза. 
А я поднял револьвер так, чтобы он мог его отчетливо видеть сквозь толстые линзы 
очков. 
— Да? 
— Мне нужно задать вам несколько вопросов. 
— Кто вы такой? 
— Майкл Форсайт, — представился я. 
В его водянисто-желтых глазах отразилось спокойное удивление. 
— А, ясно. Майкл Форсайт… Я почему-то думал, что вы уже мертвы. 
— Самое забавное, знаете ли, как раз в том, что именно об этом я и хочу с вами 
поговорить, — подмигнул ему я. 
О'Нил улыбнулся, потер свои впалые щеки, огляделся. 
— Присядьте, — попросил он. 
— Почему бы и нет? — Я сел рядом с ним. — Не возражаете, если я вас обыщу? 
— Я бы не хотел, чтобы вы прикасались ко мне. Уверяю вас, я безоружен, — сказал 
почтенный командир бригады. 
— Хотелось бы увериться в этом после всего, что было. — Я пробежался по его одежде 
руками. Оружия не было, что немного странно, но под одной из букв на толстовке я нащупал 
маленький бугорок. 
— Что это? Кардиостимулятор? — спросил я. 
— Я же просил вас не трогать меня! — забеспокоился старичок. 
— А я решил не выполнять вашу просьбу, — объяснил я, многозначительно кивая на 
револьвер. 
Он вздрогнул, снова оглядел помещение. 
— Знаете, почему я люблю это место? — неожиданно спросил О'Нил. 
— Вы имеете в виду город? 
— Нет, библиотеку, — отозвался старик. 
— Ну и почему? 
— Тут царит разнообразие. Кого тут только нет: почтальоны, докеры, студенты, кто 
угодно. Можно столкнуться с писателем Шеймасом Хини; если повезет, увидеть 
председателя Шин Фейн Джерри Адамса за работой над его так называемыми мемуарами. 
— А теперь послушайте меня, О'Нил. Я не сомневаюсь, что вы мастер тянуть время, но 
у меня к вам множество вопросов, а мое терпение уже на исходе. 
— У вас вопросы ко мне? 
— Да, именно. Во-первых, почему вы пытались убить меня, стоило мне объявиться в 
Дублине? 
О'Нил посмотрел на меня с каким-то отвращением, без страха, скорее, со 
снисходительной ухмылкой, граничащей с крайним презрением. Я не собирался покупаться 
на трюки старого хрыча. Пушка-то была именно у меня. Я откинулся на спинку кресла и, 
поддев револьвером книгу, которую он читал, резко закрыл ее. 
— Побеседуем? — произнес я с угрозой. 
— Мне не нравится давать интервью, мистер Форсайт. Это так примитивно: 
вопрос-ответ. Если у вас есть какие-нибудь вопросы, их лучше было бы обсудить с 
Михаилом. 
— Кто у нас Михаил? 
— Это я, — отозвался Михаил, крепко обхватывая мою кисть громадной ручищей и 
быстрым плавным движением забирая револьвер. 
Я поморщился и обернулся. Михаил смахивал на здорово подросшего неандертальца. 
Бритый череп, узкие монгольские глаза. Настоящий чертов телохранитель, только-только 
вернувшийся из Чечни после расправы с националистами. 
Рука болела, как будто ее придавила бетонная плита. Михаил ткнул мне в ребра 
короткоствольным автоматическим пистолетом двадцать второго калибра с глушителем, а 
мой револьвер передал хозяину. 
— Не хотелось бы о грустном, мистер Форсайт, но, если вы позволите себе лишнее, 
Михаил вас пристрелит. 
— На глазах у множества свидетелей? — наивно поинтересовался я. 
— Какие свидетели? Никто ничего не услышит, мы сбросим тело под стол и сразу же 
уйдем. Ваши бренные останки не найдут до самого закрытия библиотеки, а к тому времени у 
меня будет твердокаменное алиби, и дело превратится в «висяк», — разъяснил ситуацию 
О'Нил. 
— Мисс Плам знает, что я хотел переговорить с вами. 
— Ерунда, — отмахнулся он. — Позвольте мне вас предупредить. Михаилу вовсе не 
улыбается сесть в тюрьму. У него остались отвратительные воспоминания после 
коммунистического концлагеря. Стоит вам только подумать о том, чтобы закричать или 
выкинуть какой-нибудь фортель, он выстрелит не раздумывая, — пригрозил О'Нил. 
Я кивнул: 
— Понял. А в противном случае? 
На краткий миг О'Нил смутился: об альтернативе он не подумал. 
— Вы пойдете с нами, — сообразил он. 
— Соглашусь, пожалуй, — решился я. 
— Если вы твердо намерены идти с нами, я должен позвонить, — ядовито сообщил 
О'Нил и достал телефон. — Тим, ты не поверишь нашему счастью! Сейчас же подъезжай к 
выходу из Линен-Холл в фургоне с парой крепких ребят, — скомандовал он. 
Я повернулся к Михаилу: 
— А ты как получил пропуск? По тебе не скажешь, что ты любишь читать. 
Михаил сделал вид, будто ничего не слышал. О’Нил, улыбаясь, отключил телефон. 
— Мне очень любопытно, как вы, мистер Форсайт, меня нашли? — задумчиво 
произнес О'Нил. 
— «Это так примитивно: вопрос-ответ»… Нецивилизованный способ общения. 
Поставьте мне пару бокалов «Манхэттена», и мы мило и тепло побеседуем обо всем, что вам 
интересно. 
— О, я не думаю, что наше общение продлится долго, мистер Форсайт. Вряд ли вы 
сможете поведать нечто такое, что меня заинтересует, — заверил О'Нил. 
— Думаю, вы ошибаетесь на этот счет. Я довольно-таки интересный собеседник. 
Например, я уверен, что вы и не знаете, что сегодня Блумов день. В Дублине сейчас вовсю 
идет веселье. А вот это может быть интересно Михаилу: в этот день Юрий Гагарин… — Я 
старался говорить все громче и громче, не настолько, чтобы Михаил пристрелил меня, но 
достаточно громко — в надежде, что услышит мисс Плам. 
О'Нил остановил меня взмахом руки: завибрировал его телефон. 
— Да. Превосходно… Мы спустимся через пару минут, — сказал он и повернулся ко 
мне с мрачной улыбкой душегуба. — Вставайте, мистер Форсайт. 
Я подчинился. 
— Михаил, думаю, мы сейчас все втроем выйдем на улицу через запасный выход. Вы, 
мистер Форсайт, медленно пойдете впереди нас. Если вы споткнетесь, упадете, закричите 
или сделаете хоть что-нибудь, что мне не понравится, Михаил прострелит вам голову. 
Я помедлил, уставившись на него. 
— А с какой стати мне вообще уходить отсюда? Стоит мне выйти на улицу и влезть в 
машину, вы тут же меня прикончите, — запротестовал я. 
— Мы можем прикончить вас прямо сейчас. Выстрел из пистолета двадцать второго 
калибра с глушителем никто не услышит. Согласитесь, если мы отложим вашу смерть, у вас 
появится больше шансов выжить. Предположим, когда мы окажемся в фургоне, вы сможете 
меня разговорить. Кто знает?.. 
— То есть меня, может быть, и не убьют? — с надеждой спросил я. 
— Буду с вами откровенен, мистер Форсайт, вряд ли вам так повезет, но случаются и 
еще более невероятные вещи. 
Иного выбора, кроме как последовать за ними, у меня не было. Я пошел к запасному 
выходу. 
Рядом О'Нил, держит мой револьвер. Михаил позади нас. 
— Эта мисс Плам вкалывает не покладая рук. Может, вам стоит вернуться и положить 
книгу на место? — предложил я О'Нилу. 
Он уже начал уставать от моей болтовни. Губы его сжались в суровую линию. Мы 
дошли до лестницы — гулкое безлюдное бетонное пространство. 
— Можно его сейчас грохнуть. — Михаил говорил с какой-то разновидностью 
югославского акцента. Я его различаю, потому что мой прежний домохозяин в Нью-Йорке 
был сербом. 
— Dobar dan ,21 — произнес я, пытаясь задобрить Михаила, но этот мерзавец остался 
глух к моими стараниям. 
Михаил тщательно обыскал меня, передал О'Нилу мешочек с патронами и все 
оставшиеся у меня деньги. 
Мы осторожно спустились по лестнице и оказались перед дверью запасного выхода. 
О'Нил повернулся к Михаилу: 
— Держи его под прицелом, а я выгляну и посмотрю, нет ли легавых. Если он хоть 
моргнет — пристрели. 
О'Нил выскользнул на улицу. Как только он ушел, я обратился к громиле. 
— Не воспринимай его слова насчет мигания всерьез, — посоветовал я. 
Михаил угрюмо кивнул. 
— Dobar dan, Михаил. Миша, дружище… Это мог бы быть твой самый счастливый 
день. Я работаю на Бриджит Каллагэн, она глава ирландской группировки в Соединенных 
Штатах. Мы бы платили тебе в десять раз больше, чем ты имеешь в этом маленьком 
городишке… В десять раз! И у тебя была бы «зеленая карта». Ну, как это тебе? 
Михаил засмеялся и ничего не ответил. Прежде чем я успел придумать что-то еще, 
вернулся О'Нил. 
— Все чисто. Тим в фургоне, — сообщил он и поглядел на меня. — Одно-единственное 
движение или звук, Форсайт, и мы шлепнем вас прямо на улице, понятно? 
— Как не понять! 
Он открыл дверь. Я вышел наружу. 
У тротуара, занимая сразу два стояночных места, был припаркован большой 
«форд»-фургон красного цвета. За распахнутыми задними дверями маячили три дуболома. 
Я медленно шел по безлюдной улице. Было около шести вечера, и все, кто спешил 
домой, в половине шестого уже сели в автобусы и электрички. По четвергам магазины 
обычно работают допоздна, но сегодня, увы, не четверг. На улице задержались только два 
человека: проповедник с мегафоном и продавец пиратского видео. 
— Пошевеливайся, — приказал О'Нил. 
Проповедник нас заметил и обратился ко мне и Михаилу: известно ли нам, что наши 
жизни висят на волоске? Михаил ткнул меня пистолетом прежде, чем я успел насмешливо 
ответить чистую правду. 
Мы подошли к фургону. Один из дуболомов поглядел на меня. 
                                               
21 Добрый вечер (сербск.).  
 
— Этот задохлик и есть Майкл Форсайт? — недоверчиво спросил он. 
— Он самый, — подтвердил О'Нил. — Михаил, помоги ему влезть внутрь. 
Я не хотел влезать в фургон. Фургон означал смерть. Я в отчаянии еще раз попробовал 
разжалобить О'Нила. 
— Поймите, пожалуйста, что бы я ни сделал, уверен, что моя смерть — это не решение 
всех проблем. Я не настолько плохой человек, неважно, что вы обо мне слышали. Мы же 
действительно могли бы спокойно обсудить это дело, — взмолился я. 
— Залезайте-ка в фургон! — потребовал О'Нил. 
Только не это. Как только я там окажусь, меня тут же прикончат. Осталась последняя 
возможность сбежать, даже если Михаил меня застрелит. 
Я резко наклонился, вырвав плечо из хватки Михаила, и рванул прочь. 
— Помогите! Меня хотят убить! — завопил я изо всех сил, пытаясь увернуться от 
Михаила и остальных бандитов. 
Кто-то ударил меня по голове, я с размаху упал на асфальт. Михаил и один из 
мордоворотов схватили меня в охапку и швырнули внутрь фургона. Я заорал с новой силой, 
привлекая внимание единственного оставшегося на улице человека. 
— Что происходит? — выкрикнул продавец видео. 
— Вызови полицию, меня похищают! — успел я проорать, прежде чем кто-то зажал 
мне рот, бандиты впрыгнули в фургон, и двери захлопнулись. О'Нил с Михаилом 
перебрались вперед, а трое громил сверлили меня глазами. Мы влились в поток машин. 
Михаил вел фургон быстро, надеясь, видимо, поскорее добраться до безопасного места. 
Фургон был довольно высокий — можно было стоять почти в полный рост. На потолке 
висели какие-то крючья, которые мне сразу не понравились. Это мог быть либо фургон для 
доставки одежды из химчистки, либо передвижной пыточный застенок. Крюки 
предназначались явно не для мяса, потому что в фургоне не было рефрижератора. 
Трое молодчиков сидели в одном углу, а я — почти рядом с кабиной. Против 
злоумышленников я не имел шансов, но если бы я смог пробить стеклянную перегородку, 
закрывающую кабину, то удалось бы подстроить аварию. 
Я постучал локтем по стеклу, оно не поддалось ни на миллиметр, машина свернула за 
угол, и бандиты разом кинулись на меня. Я попытался врезать хотя бы одному, но они были 
крепкими парнями и хорошо знали, что надо делать. Драки не получилось — они просто 
повалили меня и придавили к полу. 
О'Нил обернулся к стеклянной перегородке. 
— Держите его, Тим? — спросил он. 
— Да, крепко держим. Что с ним делать, мистер О'Нил? — спросил один из бандитов. 
Этот ублюдок, Тим, похоже, был за главного. Хорошо сложенный, высокий, покрытый 
шрамами; одет в футболку вратаря «Манчестер Юнайтед» и бейсболку «Янкиз». 
— Так… сначала обыщите его с ног до головы, убедитесь, что он ничего не 
припрятал, — проинструктировал О'Нил. 
Они самым тщательнейшим образом меня ощупали. 
— Вы только поглядите, у него протез, видите? — сказал Тим. 
Все уставились на мою левую ногу. 
— А ведь и не скажешь, ходит как нормальный человек, — заметил Тим. 
— Отвали! Убью всех на хрен! — выкрикнул я. 
Тим со всей силы врезал мне по лицу и засунул в рот носовой платок, чтобы я 
заткнулся. Теперь, когда я был обездвижен и не мог говорить, О'Нил разошелся на всю 
катушку: 
— Тим, объясни мне, что происходит? Я думал, вы его устранили, а он вторгается в 
мое, так сказать, святилище! Только подумайте, он грозил мне револьвером, когда я работал 
над своей книгой! 
— Простите, мистер О'Нил, — пробормотал Тим. 
— Заявился в библиотеку, угрожал мне оружием! Представьте, каково было мое 
удивление! Я же считал, что он давным-давно мертв! 
— Нам действительно жаль, мистер О'Нил… 
— Я считал, Сэмми разберется с ним на катере. Все же было распланировано! 
Получается, Сэмми не выполнил приказ?! — выкрикнул О’Нил. 
— Сэмми мертв, мистер О'Нил. Джимми выстрелил из РПГ и попал в полицейский 
патруль. Есть пострадавшие. Не знаю, что случилось потом, но пилеры застрелили 
Сэмми, — ответил Тим. 
— Эй, куда едем? — крикнул Михаил. 
— Езжай как ехал, а потом вывезем его в какое-нибудь глухое место, — дал указание 
О’Нил. 
Михаил кивнул. 
— Расскажи подробней, что произошло! — приказал О'Нил Тиму. 
— Пока еще много неясного, но, судя по всему, Джимми выстрелил из гранатомета по 
Форсайту как раз в тот момент, когда к лодке приближался пеший патруль. Вероятно, 
Джимми был уверен, что успеет убить Форсайта и скрыться до прихода пилеров, — 
объяснил Тим. 
— Господи помилуй! И, говоришь, есть раненые? Кто-нибудь погиб? — осведомился 
О’Нил. 
— Пока ничего не известно, — признался Тим. 
— Дева Мария… И где сейчас Джимми? 
— В участке. 
— Нет, это вообще ни в какие рамки не лезет! — воскликнул О'Нил. 
Несколько минут мы ехали в молчании. 
— Что нам делать с Форсайтом? — подал голос Тим. 
— В следующий раз, когда Шеймас Дизи попросит меня вытащить его из передряги, 
пусть кто-нибудь напомнит мне, что от этого засранца больше вреда, чем пользы. Надо 
подумать, кем бы его заменить, — подумал вслух О'Нил. 
— Понятно, но что же все-таки делать с Форсайтом? — напомнил бандит. 
— Думаю, пора его кончать. Кто-кто, а он это заслужил. Надо же, испортил мне 
вечер! — с чувством произнес О'Нил. — Выезжай из города на наше обычное место, — 
скомандовал он Михаилу и снова повернулся к нам: — Приступайте, ребята. 
Я дернулся — бесполезно: Тим навалился на левую руку, остальные прижимали меня к 
полу. Единственный способ выбраться из этой передряги — начать говорить. Я 
сосредоточился. Прекратил сопротивляться, прикусил платок, толкнул языком, кашлянул и 
освободился от кляпа. 
— О'Нил, послушайте меня! Из-за моей смерти может начаться гангстерская война с 
Америкой! Сейчас я работаю на Бриджит Каллагэн. Пытаюсь найти ее дочь. Вы же не 
хотите, чтобы Бриджит приказала убить вас?! — закричал я. 
— Вы утверждаете, что работаете на Бриджит Каллагэн? — удивился О'Нил. 
— Да, спросите Шеймаса. Я ищу ее дочь. Спросите, если мне не верите. В этом-то все и 
дело! 
— Шеймас хочет твоей смерти. Бриджит Каллагэн хочет твоей смерти. Мы всем 
окажем услугу. 
— Нет, вы не в курсе. Бриджит вовсе не хочет моей смерти. Теперь я работаю на нее. 
Если вы убьете меня, Бриджит позаботится о том, чтобы вы горько об этом пожалели. 
О'Нил поежился на переднем сиденье, снял очки, протер их: 
— Они никогда не найдут твое тело. Верно, Тим? 
— Точно, — отозвался Тим, затолкав обратно платок и пытаясь зажать мне рот своей 
ладонью-лопатой. 
— Как нам поступить, мистер О'Нил, перережем ему горло? 
— Нет, нет и еще раз нет. Я не желаю, чтобы вы залили кровью весь фургон. И оружие 
уберите. Я только недавно купил эту машину и хочу в субботу отвезти внукам игрушки. Мне 
не нужны ни кровь, ни дыры в кузове. 
— Что же делать? — спросил Тим. 
— Накиньте ему на голову пластиковый пакет, чтобы он задохнулся. Видели вы 
когда-нибудь такую смерть? Крайне поучительно. Совершенно бескровно. Эффективный 
способ убийства, если все сделано правильно. 
— Надо попробовать, — сказал Тим. 
— Здесь есть несколько резиновых жгутов, можете использовать их, чтобы как следует 
прижать пакет, — сообщил О'Нил. 
Тим повернулся, ему передали пакет. Как только он убрал руки с моего рта, я сразу же 
начал говорить: 
— Подождите секундочку! Я же не сделал ничего вашим людям! Вы совершаете 
большую ошибку! 
О'Нил повернулся ко мне: 
— Успокойтесь, Форсайт, вам же будет лучше. Соберитесь, это совершенно 
безболезненно. Каждый из нас рано или поздно умрет, однако то, как человек встречает свою 
смерть, показывает, обладает ли он чувством собственного достоинства. 
— Звучит красиво, только мне пока рано! — сказал я и рванулся изо всех сил, пытаясь 
выдраться из-под придавивших меня громил. 
Но они втроем весили примерно как африканский слон — у меня не было ни 
малейшего шанса. 
— Только я могу вернуть девочку живой! Бриджит убьет вас всех! Вырежет до 
седьмого колена! Вы даже не представляете глубин ее… 
Они натянули мне на голову полиэтиленовый пакет и закрепили его, обмотав вокруг 
шеи толстый жгут. Почти сразу же я начал задыхаться. 
Я попытался прогрызть пакет, но он был из толстого и прочного материала. Потянулся 
расцарапать ногтями, но Тим пересел поближе и придавил мое запястье. 
Спустя несколько секунд воздух в пакете закончился. 
— Помогите… — подал я голос. — Задыха… 
Трое бандитов глядели на меня сквозь прозрачный пластик. Внутри пакета начал 
собираться конденсат, в висках застучало, начало резать в глазах. 
Нет! Ну пожалуйста! Мне еще столько нужно сделать… 
Я кусал пакет, дергал руками и ногами. Вопил. Ударил головой о пол фургона, надеясь 
пропороть пластик, тогда Тим придавил голову кулаком. 
Рука Тима и мокрый полиэтилен на моем лбу. Липкое прикосновение смерти. 
Мешок наполнился углекислым газом. Я запаниковал и вдохнул отравы. Горло 
обожгло, и я вдохнул еще глубже. Через несколько секунд от нехватки кислорода в мозгу я 
впаду в отключку, и это будет… 
Все три гориллы повалились на меня. 
Внизу пакета образовалась щель. 
Я жадно вдохнул воздух. 
Завыла сирена. 
Что-то происходило. Несущуюся на огромной скорости машину жутко мотало из 
стороны в сторону. 
Мне удалось освободить руку. И тут раздался оглушительный удар, меня подкинуло, я 
взлетел под крышу фургона и только чудом не напоролся на один из этих мерзких крюков. 
Падая, сорвал с головы мешок как раз тогда, когда фургон завалился набок и перевернулся 
на крышу. Лобовое стекло разлетелось вдребезги, потолок прогнулся, и возле передних мест 
сработали подушки безопасности. 
Машину еще крутило, я и трое громил сплелись в клубок. Ближайшему я прислал 
локтем в глаз, вдавив локоть в глазницу как можно глубже. Схватил его широкую голову 
обеими руками и со всей силы ударил в стенку фургона. Запустил руку за пазуху и выхватил 
пистолет-пулемет «узи». 
Две-три секунды фургон еще скользил на крыше, затем врезался в стену. Тим не успел 
ни за что ухватиться и оказался насажен на один из крючьев — крюк пронзил шею. Двое 
бандитов отлетели к задним дверям. 
Пистолет выбило у меня из рук, я поднял его и привел себя в порядок. 
Сняв «узи» с предохранителя, убедился, что магазин вставлен правильно и расстрелял 
всех троих, превратив за несколько секунд в решето. Двое бандюг затихли сразу, а третий, 
наивный человек, приподнял было руки, пытаясь прикрыться. 
Дав очередь по задним дверям, я ударом ноги выбил их и выскочил наружу. 
Мы еще не выехали из Белфаста; изувеченный «форд» валялся на пустыре, оставшемся 
от взорванных старых домов рядом со старым рынком. Фургон так и стоял на крыше, на 
кабине виднелась вмятина от удара полицейского «лендровера». Сам джип лежал на боку, 
его колеса все еще крутились. Изуродованное тело Михаила наполовину выбросило наружу: 
ноги в фургоне, а туловище на лобовом стекле «лендровера». 
Времени у меня было в обрез. Полицейские появятся сразу, как только придут в себя и 
откроют бронированные двери джипа. 
Я обежал фургон и увидел, что у О'Нила из раны на голове течет кровь, но 
передвигаться он вполне способен. Я навел на него «узи». 
— Пойдешь со мной, старикашка, — пригрозил я. 
Отволок его от фургона и побежал от места аварии, чуть ли не волоча старика на себе, 
пока пилеры нас не пристрелили или не арестовали. 
 
Мокрая от дождя трава, переполненные водостоки, бензин, растекающийся в лужах 
грязными радужными пленками, мокрые крыши, улицы и дорожки. 
Я попробовал дождь на язык. 
Где мы? 
В безопасности. 
Аллея позади Линии мира между двумя рядами новых домов. 
Линия мира — стена высотой двадцать футов, которая отделяет протестантский жилой 
район от католического. 
Вокруг никого, но они где-то рядом, они сжимают кольцо. 
Копы начали осматривать место происшествия. К нам приближался вертолет. Я 
дотащил О'Нила до другой стороны игровой площадки, до того места, где полицейский 
«лендровер» протаранил фургон. Подъехали еще два полицейских джипа с командой 
криминалистов. 
Мы сбежали так быстро, что пилеры нас не заметили. Но обнаружат нас очень скоро. 
Сюда прибудут десятки констеблей, которые разойдутся группами по всем направлениям в 
поисках свидетелей. Чтобы нас не арестовали, мы должны энергично делать ноги. В запасе у 
нас еще примерно пять-десять минут. 
Этого вполне достаточно. 
Все, что мне нужно, — коротко побеседовать с О'Нилом, пристрелить мерзкого 
старикашку и сбежать. 
И если только я переживу очередное приключение, я обязательно куплю пиратскую 
копию третьего эпизода «Звездных войн» у того продавца. Его звонок, несомненно, спас мне 
жизнь. Я бы и копов поблагодарил, если бы не взял себе за правило никогда ни за что их не 
благодарить. 
О'Нил привалился к стене, тяжело дышал, прикрыв глаза и промокая рану. Так ему и 
надо, пускай хорошенько помучается. Кстати, выглядит он уже получше. С вертолета нас 
легко заметить, и рано или поздно полицейские поймут, что кто-то сбежал. О свидетелях 
можно не беспокоиться, так как их, мне кажется, и не было. Да если кто и был, то уж точно 
ничего не видел и не слышал. 
О'Нил закашлялся и сплюнул кровью. 
Вряд ли это внутреннее кровотечение, скорее порез во рту. 
Я все еще держал «узи», хотя это громоздкое оружие было мне не по руке. Тогда я 
обыскал О'Нила, достал свой револьвер, мешочек с патронами, деньги, которые он у меня 
забрал, прихватив и его деньжонки. Стер свои отпечатки с «узи» и забросил за Линию мира. 
— Открой глаза, — скомандовал я. 
О'Нил поглядел на меня: 
— Если вы хотите убить меня, убейте сейчас. 
— Терпение, Боди, терпение. Времени у нас маловато, эти свиньи будут тут с минуты 
на минуту, и нам нужно будет сматываться отсюда. 
— Так не убьете? 
— Пока еще не решил. Слушай, О'Нил, мне нужно получить ответы на несколько 
вопросов. И без всяких штучек, — предупредил я. 
О'Нил сполз по стене и плюхнулся на землю. 
— У меня в брючном кармане таблетки, можно принять? Ангина. 
— Валяй, но побыстрее. 
О'Нил засунул руку в карман, достал оттуда флакон с таблетками морфина и бросил две 
штуки в рот. 
— Я тоже, пожалуй, полечусь от ангины, — сказал я и высыпал несколько штучек на 
ладонь. У меня адски болело все тело. О'Нил глубоко вздохнул — похоже, почувствовал себя 
немного лучше. 
— Хорошо… Что вы хотите узнать? 
— Я хочу узнать, почему ты пытаешься убить меня с того самого момента, как я 
очутился в Дублине. 
Он удивленно посмотрел на меня: 
— Я вовсе не пытался… 
— Что ж ты врешь-то! Твой подручный, Джимми, сообщил, что это именно ты отдал 
приказ расстрелять меня из РПГ. Ты сам говорил об этом в фургоне. 
— Здесь — да, но в Дублине — это не я, — ответил О'Нил. 
— Почему ты пытался убить меня на лодке? 
— Вы перешли дорогу одному из моих людей, Шеймасу Дизи. Вы унизили его на 
глазах у его людей, ударили, вторглись на его территорию и застрелили Элиота Малруни, 
который был его правой рукой. Я не мог позволить вам уйти безнаказанным. Шеймас метал 
громы и молнии. Он сообщил, куда вы направляетесь, и я пообещал обо всем позаботиться. 
— Врешь! Ты послал одного парня в аэропорт, а другого — в бордель. Ты дважды 
пытался убить меня в Дублине. 
— Нет. Я этого не делал. 
— Я говорил с Мораном, и он поклялся, что он тоже не делал! 
— Послушайте, Майкл… Могу я звать вас Майклом? В первый раз я услышал, что вы 
находитесь в стране, в полдень, когда этот идиот Дизи позвонил мне с воплями, что его 
оскорбили и унизили и он жаждет вашей смерти. 
Я без сил присел на корточки: 
— Значит, ты утверждаешь, что не пытался убить меня до попытки с РПГ? 
Он покачал головой: 
— Поверьте мне, Майкл, я просто сделал то, что должен был сделать, чтобы удержать 
своих людей в узде. Ничего личного, ничего, связанного с тем, что вы «крот»… э-э-э… я 
хотел сказать… 
— Да ладно, ничего страшного… Значит, это был не ты? 
— Нет. 
— Тогда кто же? 
— Может быть, у вас с прежних времен остались в Белфасте враги? 
— Вряд ли. Я не был настолько уж важной персоной. Нет тут никого, кто так страстно 
желал бы меня убить. 
— Может, кто-то узнал, что за вашу голову назначена хорошая награда? 
Я присел на тротуар рядом с О'Нилом. Копы выстроились в шеренгу — идут почти 
вплотную, осматриваются в поисках улик. Так они скоро дойдут и до нас. 
— Так утверждаешь, что это был не ты?.. — пробормотал я вполголоса. Вопрос 
риторический, однако О'Нилу хотелось убедить меня окончательно. 
— Майкл, не я. По моему приказу совершено нападение на лодку. Все. Я понятия не 
имею о других покушениях. 
Я заглянул в его усталые глаза и поверил: ему не было смысла лгать. Только одна 
попытка убийства… К сожалению, я так и не получил ответа на вопрос: что, собственно, 
происходит? Два нападения в Дублине, не имеющие отношения ни к Бриджит, ни к ИРА. 
Третий, неизвестный враг. Я убрал револьвер в карман. Протянул О'Нилу окровавленную 
руку: 
— Ладно, Боди, я хочу заключить перемирие. 
Он пожал ее. 
— Я схлестнулся с твоим человеком, Шеймасом, — продолжил я, — и ты пришел от 
этого в ярость. Это понятно… Правая рука Бриджит Каллагэн, Дэвид Моран, хочет меня 
убить. Он поклялся уничтожить меня, когда они в полночь получат Шивон. Если не получат, 
он все равно меня убьет. Так что тратить усилия на то, чтобы меня прикончить, крайне 
расточительно с твоей стороны. 
О'Нил кивнул. 
— И что ты хочешь? — перешел он на «ты». 
— Чтобы ты оставил меня в покое. Тебе не нравится, что я кручусь у тебя под ногами? 
Так дай мне сутки, чтобы убраться из Ольстера. Живым или мертвым. Либо я сам уберусь 
отсюда, либо меня убьют. А пока попридержи своих головорезов. 
Он выпрямился, задумавшись над моими словами: 
— Майкл, если ты не убьешь меня сейчас, ты более достойный человек, чем я думал. 
Если бы пилеры не протаранили фургон, я бы не задумываясь прикончил тебя. Ты уже был 
бы мертвецом. Хорошие люди нынче редкость. Я знаю, что о тебе говорят, — мошенник и 
все такое. Но я обещаю тебе, что никто из ИРА или любой другой группы, на которую я 
имею влияние, не потревожит тебя, пока ты в Белфасте. 
— И Шеймас? 
— Тем более, — подтвердил О'Нил. 
— Ты действительно сможешь удержать Шеймаса как можно дальше от меня? 
О'Нил оскорбленно кивнул. 
— Да, и вот еще что… Мне нужно, чтобы Шеймас кое в чем мне помог, — сказал я с 
улыбкой. 
— Из всех людей в мире ты выбрал именно Шеймаса? Боюсь, ничего не получится, 
дружище, — ответил О'Нил с сомнением. 
— Бриджит Каллагэн наняла меня найти ее дочь. Парень, который ее похитил, жил на 
той лодке, «Рыжей копне». Звали его Барри. С ним расправились самым зверским образом. И 
Шеймас, когда посылал меня туда, знал, что парень уже мертв. Только не спрашивай, откуда 
он знал, потому что я и сам этого не знаю, черт побери! 
— Шеймас замешан в исчезновении дочери Бриджит Каллагэн?! — трясущимися 
губами спросил О'Нил. Лицо старика побледнело еще больше. Он по-настоящему 
расстроился. 
— Не уверен. Однако он точно знает кое-что о смерти Барри. Возможно, киллеру 
понадобилось разрешение Шеймаса на убийство одного из его торговцев травкой. 
— Шеймас не имеет права разрешить даже собаку постричь! — фыркнул О'Нил. — 
Здесь я главный, а меня никто не спрашивал. 
— Ну, может, он где-то что-то услышал. Мне нужно узнать об этом. Время истекает. 
Когда Шеймас сказал, где живет Барри, он добавил, что эта информация не принесет мне 
никакой пользы. Он знал, что Барри убит. Копы тогда еще не нашли его тела и соседи ничего 
знали. 
О’Нил призадумался: 
— Ты действительно считаешь, что человек, убивший этого Барри, вовлечен в 
похищение Шивон Каллагэн? 
— Наверняка. 
— И Шеймас знал, кто это? 
— Когда я попал на катер, замок на двери рубки был заклинен. Сделать это мог только 
убийца. Значит, он-то и побывал на катере до меня. 
— Вероятно, Шеймас действительно услышал какие-то разговоры. — О'Нил пришел к 
тому же заключению, что и я. 
— Вообще-то белфастцы не слишком разговорчивы, — заметил я не без скепсиса. 
— Это правда, Майкл. Меня вот что тревожит: сейчас не те времена, чтобы 
отстреливать свидетелей — никто не хочет нарушить Соглашение о прекращении огня. 
— Ты мне поможешь? 
— Майкл, мы разумные люди, и оба знаем: в наших интересах доставить дочь Бриджит 
Каллагэн домой живой и невредимой. Если ты найдешь того, кто убил парня, и это поможет 
тебе отыскать Шивон, думаю, мисс Каллагэн предпочтет нас, а не других деловых 
партнеров. 
— Уверен, так и будет. 
О'Нил кивнул: 
— Подожди-ка секундочку. — Он достал из внутреннего кармана сотовый и набрал 
номер. Увеличил громкость так, чтобы и я мог слышать весь разговор. — Шеймас, это я. 
— Вы в порядке? Я тут слышал много чего… — отозвался Шеймас с легким оттенком 
разочарования, которое насторожило О'Нила, да и меня тоже. 
— А я слышал, что ты вздумал шутить со мной. Что ты за моей спиной пытался 
выставить меня идиотом, — перебил О'Нил. 
— О чем вы говорите? — начал было Шеймас. 
— Тебе лучше уже сейчас паковать вещи, потому что я разрываю с тобой все 
отношения. Ты только потому хотел убрать Майкла Форсайта, что он догадался о твоем 
участии в исчезновении Шивон Каллагэн. Вся чертова операция с лодкой нужна была ради 
прикрытия твоей белой ирландской задницы! 
— Это ложь! Я не имею никакого отношения к исчезновению девчонки! — 
запротестовал Шеймас. 
— Да ну? А у меня другие сведения! Ты хотел, чтобы лодка затонула, хотел смерти 
Форсайта, потому что один из твоих подручных украл ее. Вот и решил избавиться от 
Форсайта: он знал правду. — Глаза Боди заблестели от радости, он упивался происходящим. 
— Это не так! Богом клянусь, мистер О'Нил, я ничего не знаю о похищении! — 
запаниковал Шеймас. 
— А откуда ты, черт побери, знал, что Барри уже мертв? 
— Это сделал Гасти Маккоун. Он и еще один парень, не из местных. Оружие дал я, 
спросил, зачем ему это надо. Гасти ответил, нужно убрать кое-кого по причинам, о которых 
он не может говорить. Тогда я поинтересовался, кого именно, и Гасти назвал имя. Это был 
мой человек, и я потребовал компенсации. Но я дал согласие, потому что они хотели купить 
русские ручные пулеметы и пистолеты «глок» и всю работу взять на себя. Заплатили они 
полновесной наличкой. С оружием и взяткой выходило на круг пятнадцать кусков. Богом 
клянусь, я собирался отдать вашу долю, просто еще не успел. 
О'Нил прикрыл рукой телефон и обернулся ко мне: 
— Это то, что тебе нужно? 
— Где мне найти Гасти? — подсказал я. 
О'Нил продолжил разговор по телефону: 
— Где мне найти Гасти? 
— Черт, понятия не имею! Мистер О'Нил, он живет в… подождите секундочку. Думаю, 
Энди знает… Мистер О'Нил, Энди говорит, что Гасти будет на собачьих боях в «Дав таверн» 
на Брэзил-стрит. 
Я кивнул О'Нилу. Теперь я мог продолжить поиски. 
— Мы еще побеседуем, Шеймас, — пообещал О'Нил и отключил телефон. 
Он был мрачен: узнал много нового и интересного о Шеймасе. Жалкому трепачу 
несказанно повезет, если он переживет ночь. 
— Собираешься в «Дав»? — спросил О'Нил. 
— Да. 
— Чтобы попасть на собачьи бои, нужен пароль. Это всегда историческая личность. На 
этой неделе — Генри Джой Маккракен. 
— Это один из тех, кто руководил восстанием семьсот девяносто восьмого года? 
— Да. — О'Нил протянул мне руку Я пожал ее и помог ему встать. — Ты мне 
нравишься, Майкл. Я люблю, когда дела идут так, как надо, — сказал он. — Ты не утратил 
достоинства. 
— Спасибо, — ответил я. — Мне надо спешить. Кстати, тебе тоже, если не хочешь, 
чтобы пилеры скрутили тебя. 
— Удачи. И помни, Форсайт, это мой город. Надеюсь, ты не будешь убивать каждого, 
кто встретится тебе на пути. 
— Ну-у, — протянул я, обдумывая его слова, — время покажет. 
 
9. Аид 
 
Белфаст. 16 июня, 19:45  
 
День постепенно угасал, и все уголки города понемногу заволакивала темнота. Наконец 
солнце зашло за холмы. Надвигалась ночь. В просветах между облаками заблестели желтая 
луна и звезды. 
В сумерках Белфаст по-настоящему оживал. Драки. Убийства. Ограбления. 
Похищения. Одни подонки еще только потирают руки в предвкушении удовольствия от 
хорошо проделанной работы, другие — уже ломают кому-то кости. 
Я не боялся ночного города. Никто не мог остановить меня, киллера, мастера побегов. 
Чтобы стать таким, потребовалось немало времени, но теперь я пребывал в наилучшей 
форме. 
Девочки — не старше дочери Бриджит — играли на улице в мяч и вдруг заспорили. 
— Сейчас моя очередь! 
— Нет, моя! 
— Она права. — Я встал на сторону рыжей девочки, лицо которой было сплошь усеяно 
веснушками. — Сейчас ее очередь бросать мяч. 
Девочки оторвались от игры. Они обрадовались, что взрослый восстановил порядок. 
— А кто мне скажет, где здесь Брэзил-стрит? 
— Вниз по этой улице и налево. А вы ищете «Дав»? 
— Да. 
— Он прямо на середине улицы, там ступеньки вниз ведут, — добавила другая девочка. 
Я поблагодарил детей и пошел к перекрестку. Над невысокой дверью со стрелкой, 
указывающей на подвал, увидел вывеску — неоновый знак в виде голубя. 
Перебежал улицу, спустился по лестнице и постучал в дверь, представляющую собой 
тяжелую стальную конструкцию, которая не заметит взрыва бутылки с зажигательной 
смесью и выдержит полицейский таран. 
Дверь приоткрылась. Выглянул гнусный тип с наскоро починенным носом, лысый, с 
обычными для боевиков татуировками — типичный вышибала. 
— Чего надо? 
— Собачьи бои. 
— Какие еще бои? 
— Генри Джой Маккракен. 
— Чего раньше не сказал? Заходи! 
Я услышал, как он снимает с крюка тяжелую цепь, и дверь медленно открылась. 
— Два фунта за вход, — объявил вышибала. 
— Хорошо. — Я протянул двухфунтовую монету. 
— В самый низ, — сообщил здоровяк и возвратился к чтению чувствительного романа 
Р. Д. Уоллера «Мосты округа Мэдисон». 
Темнота. Вонь. Скрипящие деревянные ступени. 
— Смотри шею не сломай, — предупредил громила, не отрываясь от книги. 
Я осторожно спустился по крутой лестнице. 
За металлической дверью слышны дикие выкрики. Толкнул ее и вошел. 
Плотная завеса сигаретного дыма. Крики, вопли, визг. Вонь фекалий, крови, пролитого 
пива и пота. Комнату освещала только лампа на потолке. Судя по общему шуму, бой уже 
начался. Примерно тридцать человек собрались вокруг барьера из мешков с песком; внутри, 
на окровавленных опилках рвут друг друга два питбуля. Коричневый уже лишился уха, глаза 
черного залиты кровью. Они оба устали и клацают зубами, промахиваясь, но ясно, что бой не 
остановят: это схватка насмерть. Я ненадолго задержался и направился в глубь толпы. 
Не хочу выделяться. Наверняка все эти люди друг друга знают. 
Ко мне подошел букмекер — тощий тип в костюме, галстуке и с каштановой челкой. 
Даже без пачки квитанций он выглядел бы букмекером: в его глазах светились типично 
букмекерские энергия и жадность. 
— Ставки делать будем? — спросил он. 
— Каков расклад? — ответил я вопросом. 
Он обернулся к арене: 
— Два к одному на Даниэля. 
— Который из них Даниэль? 
— Коричневый. 
С этим типом с челкой лучше не шутить; деньги букмекеры любят больше всего в 
мире, потому я дал ему десятку и засунул в карман квитанцию. 
— Слушай, я тут в первый раз. Должен встретиться с одним знакомым, Гасти Маккоун, 
знаешь такого? Где бы его найти? 
— Да тут он. — Букмекер указал на высокого парня, похожего на паука, стриженного 
«под горшок» и с пустыми глазами. 
Тут черный пес в прыжке схватил коричневого за горло и вгрызся в плоть. По 
телевизору я видел, как подобное проделывают львы, но не собаки же! Омерзительное 
зрелище. Завывания коричневого пса прекратились, и его глаза начали медленно угасать. 
— Проиграл ты, парень, — посочувствовал букмекер. 
— Надо было мне ставить при десяти к одному. 
Он улыбнулся. 
Я обошел арену, окруженную потеющими, опухшими подонками, и обнаружил Гасти, 
поглощенного зрелищем. Когда крики стихли, на арене появился тип с тряпкой и унес 
мертвого пса. Другой парень напялил намордник на победителя и утащил его прочь. Третий 
засыпал арену свежими опилками. 
Толпа гудела от полученного наслаждения и обсуждала следующих участников боев. 
Боевики-католики перемешались с боевиками-протестантами — это можно определить по их 
татуировкам. Вероятно, подпольные собачьи бои — один из методов объединения 
враждующих сторон. 
Букмекер, который, видимо, выполнял и обязанности распорядителя, вышел на 
середину арены и начал расхваливать следующую пару: 
— Господа, надеюсь, вы получили удовольствие от схватки породистых псов! 
Отменное зрелище! А теперь — схватка дворняг! Спарки — мелкий задира из Доаха, это его 
первый бой на сегодняшнем состязании, но, я вас уверяю, я сам видел, как этот пес сражался 
со здоровяками вдвое больше его самого… 
— Гасти… Гасти… — прошептал я на ухо верзиле, подойдя вплотную. 
Он обернулся и посмотрел на меня: 
— Ты кто? 
Я схватил его за футболку и упер дуло револьвера ему в живот. Для вида я улыбался и 
похлопывал его по плечу, как будто мы старые знакомые. Но я был зол. Эти дети на улице, 
все неурядицы, безрезультатные пока поиски Шивон — все это начинало сказываться на 
моем настроении. 
— Гасти, слушай меня, ублюдок, это револьвер тридцать восьмого калибра, и я 
продырявлю тебя, если ты мне не скажешь, что случилось с Шивон Каллагэн, — проговорил 
я тихо. 
— Не понимаю, о чем ты, черт побери, говоришь! 
Я до боли вдавил револьвер ему в живот: 
— Гасти, я не шучу. 
Прямо над нашими головами чуть покачивалась лампа, и распорядитель заметил меня. 
Толпа зрителей не давала ему рассмотреть, что происходит между мной и Гасти, да и 
револьвера он не видел, однако Гасти заметно побледнел, и это показалось букмекеру 
подозрительным. 
— Еще одна ставка, парень? — выкрикнул он. Несколько человек обернулись, бегло 
оглядывая меня. 
Черт, отвечать нужно быстро! И тут ситуация словно срывается с места и несется 
вперед, как неуправляемый автомобиль. 
— Двадцать фунтов за твою прическу против любого пса, которого ты притащишь! — 
откликаюсь я, держа теперь револьвер ниже пояса Гасти, чтобы он не выкинул какой-нибудь 
фортель. 
Толпа взвыла от хохота, и букмекер, зло сверкнув на меня глазами, возвратился к своей 
болтовне. 
Я выкрутил руку Гасти ему за спину, он сморщился от боли. Букмекер снова с 
подозрением посмотрел на меня. Этот сукин сын меня сразу невзлюбил, но тут его внимание 
отвлекли с десяток желающих сделать ставки, и, пока он их оформлял, на арену вывели двух 
метисов терьера. 
— Гасти, кто похитил Шивон? Где она? 
— Не знаю. 
— Я могу тебя убить, Гасти, прямо сейчас. Мне по барабану, что произойдет со мной 
или с тобой. Скажешь, где находится Шивон, — будешь жить, если нет — я через две 
секунды пристрелю тебя, понял? — сказал я негромко, пристально глядя в его 
расширившиеся зрачки и пытаясь внушить, что я самый опасный ублюдок на всем белом 
свете. 
До Гасти кое-что дошло, и все же он по-прежнему боялся их, а не меня. 
— Гасти, я знаю, что ты убил Барри на борту «Рыжей копны». Знаю, что ты работаешь 
на похитителей. Скажи мне, где она? — дожимал его я. 
Псы начали рвать друг друга в клочья. 
Пот. Вонь. Кричащий букмекер. Я продолжаю настаивать. Гасти дрожит. 
А затем меня накрывает волной усталости. Усталость от напряжения последних суток. 
От этого отвратительного притона. От людей наподобие Гасти. От нового Белфаста с 
почищенным фасадом, за которым остались те же грязь и смрад. Не одно поколение 
разномастных уродов должно умереть, чтобы начались настоящие перемены. Почему бы не 
начать с Гасти? 
— Ну что ж, парень, молись… — Я решил убить его, просто чтобы посмотреть, что из 
этого выйдет. 
К счастью, то ли прочитав мои мысли, то ли догадавшись по выражению моего лица о 
том, что я не шучу, он начал умолять о пощаде: 
— Пожалуйста, не надо! Я не знаю, от кого ты получил сведения, но я действительно 
ничего не знаю о пропавшей девочке, — выпаливает он. 
Я решил помочь ему вспомнить правду отсчетом секунд его заканчивающейся жизни: 
— Это старый трюк, Гасти, но действенный: даю тебе пять секунд, а затем стреляю в 
живот. Раз… 
Гасти трус. Чтобы ходить на собачьи бои, особой храбрости не нужно. 
— Хорошо, хорошо, черт побери! Не убивай меня, я тебе все расскажу. Ради бога. 
Только не убивай, у меня жена недавно родила! 
— Ну не ты же! Даже если она родила чертова Мессию, это меня не остановит. Говори! 
— Хорошо, хорошо. Расскажу все, что знаю, хотя знаю немного… 
Чтобы подбодрить его, я убираю револьвер, но держу руку так близко к его животу, как 
будто это задница Джей Ло. 
Прошло, наверное, много времени, потому что на арене рвут друг друга уже другие 
псы. Мне показалось, что мы начинаем привлекать ненужное внимание, стоя как вкопанные 
и перешептываясь. 
— Давай, давай, парень! — выкрикнул я, когда один из псов цапнул другого за голову. 
— Подбодри бойцов! — шепнул я Гасти. 
— Убей засранца! — заорал он. 
— Так, Гасти, теперь говори. Выскажи что наболело. Я — как популяризатор эвтаназии 
доктор Кеворкян: никого не оставляю в живых. 
— О-ох… Да, я помог убить этих парней. Такая мерзость! Но я рук не запачкал, 
клянусь. Это сделал парень из графства Даун. Из Бангора, кажется. Я его не знаю. Он 
работает на бандитов не из местных. Я не убивал! 
— Не верю ни одному твоему слову. Как зовут твоего напарника, на кого он работает? 
— Не знаю я, на кого он работает. Сам я не участвовал в убийстве… Зуб даю! 
— Имя? 
— Слайдер Макферрин. 
— Адрес? 
На лбу Гасти выступил пот, глаза бегали по сторонам. 
— Не знаю. Он из Бангора. Клянусь, я не знал, что это связано с дочерью Бриджит 
Каллагэн. 
— На «Рыжей копне» не было девочки? 
— Черт побери, нет! Я бы предупредил Шеймаса, если б знал, насколько все 
серьезно. — На бледном лице Гасти появилась фальшивая улыбка. 
— Что именно Слайдер сказал тебе? 
— Во-первых, Слайдер слышал про меня, что я могу достать оружие. Ему до зарезу 
нужно было оружие. Он сказал, что работает на группу по-настоящему крутых парней из-за 
границы и шестнадцатого числа срубит большой куш, а я мог бы получить долю, если бы 
обеспечил всем, что ему нужно. 
— И? 
— Я сказал: проблем нет, за определенную сумму я могу достать для него что угодно. 
— Так… И при чем здесь ребята с катера? 
— Ну, когда мы договорились про оружие, он спросил, не хочу ли я помочь ему 
избавиться от одного из врагов его хозяина. Парня звали Барри, и он торговал наркотой под 
присмотром Шеймаса Дизи. 
— Что ты ответил? 
— Сказал, это не так просто: нужно дать денег Шеймасу. Слайдер ответил, что платит 
десять тысяч за убийство Барри, десять — за оружие, десять — Шеймасу и десять — чтобы 
купить мое молчание. 
— И, разумеется, ты согласился. 
— Да. 
— Что дальше? 
Он сглатывает, трясет головой, вздыхает: 
— Я получил оружие от Шеймаса. Нужны были «печенеги» — большие русские 
автоматы, ну кое-что еще, глушители там, патроны. Я заплатил Шеймасу за все и, конечно, 
вынужден был сказать ему о Барри. Шеймас не возражал: для него это большие деньги, а 
делиться с Боди О'Нилом он не собирался. 
— И затем вы убили Барри и его друга? 
— Нет, нет, я даже не прикасался к ним. Я только указал Слайдеру, где лодка, и помог 
ему потом… убраться. Он застрелил шотландца, но ему нужно было убить в первую очередь 
Барри, чтобы тот не проболтался. — Еще одна фальшивая улыбка. 
— Дальше? — спросил я. 
— Это было вчера. Он отдал половину моей доли. Остальное обещал на следующий 
день через компанию «Федэкс». С тех пор о нем ни слуху ни духу. 
— И ты ничего не знал о похищении ребенка? 
— Вообще ничего. Слайдер предупредил: если я задам хоть один вопрос, издам хоть 
звук, со мной расправятся безжалостно: никаких выстрелов в ноги, никаких «шести банок 
по-белфастски», только пуля в голову по приказу тех типов из-за океана. 
— Лучше бы тебе не врать, Гасти, — говорю я. 
— Это истинная правда, клянусь! 
Я кивнул. 
Я совершенно точно знал, что Гасти безбожно лжет. Он не стоял в сторонке, когда 
Слайдер убивал тех двух парней. Слайдер, скорее, посредник, а исполнителем был Гасти. 
Или охотно помогал Слайдеру. Значит, мне нужен именно Слайдер Макферрин. 
— Слайдер тебе ничего не говорил об этих заокеанских друзьях? 
— Ничего. Только вскользь упомянул о них, и все. 
— Гасти, если ты хоть что-то скрываешь от меня, тебе крышка. Слайдер и Барри 
замешаны в исчезновении дочери Бриджит Каллагэн. Бриджит, Шеймас, О'Нил — каждый из 
них с радостью тебя прикончит. 
— Я ничего не знаю ни о каком похищении. Это была просто мелкая работка. Оружие 
— и все. Больше ничего. 
— Где он там живет в Бангоре, этот Слайдер? 
— Без понятия. Он мельком обронил, что из Бангора, вот и все. Я не знаю никого из 
Бангора, спроси кого-нибудь другого. 
Я усмехнулся и отступил на шаг: 
— Пока девочка не вернулась к своей матери, держи рот на замке. Понял? 
— Да. 
Он кивнул мне, и я начал проталкиваться сквозь толпу. Что дальше? Подняться по 
лестнице, выйти, как-то добраться до Бангора. Город раскинулся в пятнадцати милях отсюда, 
в северной части графства Даун. Стоило бы вызвать полицейских, чтобы они арестовали 
этого душегуба Гасти, но, думаю, с этим можно пока подождать. 
Никогда не показывай спину. 
Это старое правило. Верное. 
— Вон полицейский! — неожиданно завопил Гасти. — Он крот, работает под 
прикрытием! Кончай его! 
Шум в помещении тотчас же прекратился, как бывает в клубах, когда пьяный падает на 
пульт диджея. Даже псы на какое-то время прекратили грызню. 
Я рванулся к лестнице. 
Поздно. 
На меня набрасываются два парня, целя кулаками в виски. Одного я сбиваю. Второй 
пытается врезать мне в нос. Промазывает и бьет в лоб. Ударяю его пальцем в глаз и 
отшвыриваю в сторону. Но момент упущен — на меня накидывается вся толпа. Сначала 
несколько ударов кулаком, а затем по ребрам бьют специально утяжеленной битой. Если 
обнаруживаешь у кого-то здесь бейсбольную биту — ты попал. В Ирландии не играют в 
бейсбол. Люди, которые таскают с собой биты, — профессиональные череполомы. Еще одна 
бита бьет меня по ногам. Я с криком падаю. Удар по голове. Еще несколько — по ребрам. 
Сверкает нож. Бейсбольные биты и ножи. Да… Сдается, они действительно готовы меня 
убить. Коп под прикрытием — для них это вполне подходящий предлог. 
Буквально в двух дюймах от моей головы свистит бита, круша чью-то ногу. 
Следующий удар метит — но промахивается! — мне по яйцам. И все же кто-то сумел 
врезать мне в грудь, сбивая дыхание. 
Наконец мне удается достать револьвер. 
Стреляю кому-то в ногу, кому-то в живот. Два бандита грузно падают на пол, слишком 
ошарашенные, чтобы завопить. 
Избиение прекращается, люди на какое-то время замирают. Стреляю в потолок, и 
нападающие отступают. 
Я уже плохо соображал, еще чуть-чуть — и потерял бы сознание. Изо рта текла кровь, 
голова раскалывалась от убийственной боли. Встал, качаясь, с трудом удержался на ногах. 
— Я не гребаный коп, — сказал я и обвел дулом револьвера всех, на мгновение 
задерживаясь на каждом. Теперь они были напуганы и готовы мне верить. — Гасти задолжал 
мне десять тысяч. Я пришел забрать свое. 
Все обернулись в сторону ублюдка. 
Нужно задержать их внимание подольше. Выстрелил Гасти между ног. Он с криком 
упал на пол. 
— Если кто попробует хотя бы посмотреть на меня, получит пулю в голову! — 
выкрикнул я толпе. 
Прихрамывая, побежал к лестнице. Вышибала загородил выход. Выстрелил ему в 
левую ляжку, рывком проскочил мимо и кое-как вполз по ступенькам наверх. По пятам 
бурлила толпа, шумно споря: бежать или не бежать за мной, полицейский я или нет? Никто 
никого не слушал, и все были потрясены тем, что у меня оружие. А у меня остался один 
патрон. Один — на всю толпу! 
Рывком открыл железную дверь и выбежал на улицу. Одна улочка, другая — и я 
заблудился. 
Кровь течет. Стучит в голове. Начинает болеть все тело. В глазах мелькают искры. 
Оглядываюсь: погони нет. 
Еще одна улочка. Поскальзываюсь, падаю на кучу мусора. Да. Так мне и надо. Тут мне 
самое место. 
Мне мнится, что я в Белфасте. В Дублине. 
Меня несет дальше — назад. Через страны. Океаны. Годы. 
Лима. Лос-Анджелес. 
Еще дальше. 
До холодного января в Бронксе — почему мое сознание вернулось туда, я пока что не 
знаю, но пойму к полуночи. 
 
Ш-ш, ш-ш, ш-ш… Мы бежали по дорожке между путями и ограждением. Приближался 
поезд второго маршрута красной линии, и Энди боялся, что нас засосет под состав, как 
Голдфингера вынесло из самолета в кино про Бонда. 
— Это невозможно, — пытался я его вразумить. — Там возникла разница давлений… 
— Ага-ага! Когда меня размажет по вагонам, ты расскажешь это моей маме. 
Поезд увеличивал скорость, а нам еще так далеко до лестницы на платформу! 
— Не успеем, — заявил Энди. Вел нас Фергал, но он явно нанюхался: воображал, будто 
то ли командует солдатами, то ли охотится на зайцев — кричал, гикал и запугал нас с Энди 
до смерти. 
— Заткнись, ненормальный! — крикнул я ему, но он был неуправляем. 
Поезд подходил все ближе и ближе и тормозить не собирался. 
— Нам всем крышка, — прохрипел Энди за моей спиной. 
— Обойдется, — попытался я его успокоить. 
Промежуток между путями и ограждением был шириной всего лишь в ярд. И тут я 
впервые подумал, что Энди, должно быть, прав. Наверное, чертов поезд собьет нас. Он шел 
на полной скорости. 
— Может, перебраться на другую сторону, там места больше, — предложил Энди. 
— Валяй. Ты споткнешься, упадешь, тебя шарахнет током, а потом отрежет голову. А 
мне придется потом все это объяснять твоей маме. 
— Пускай башку отрежет Большому Фергалу, чтоб не выделывался! 
— Вот уж кто точно заслужил такую участь! Это же его идея… 
Я обернулся поглядеть на Фергала, но увидел только ослепляющий свет локомотива. 
Теперь между нами и поездом оставалось всего лишь десять футов. Господи Иисусе и все его 
святые угодники!!! 
Завыл гудок, и я не услышал — почувствовал — свой крик. 
— Боже милостивый! — заорал Энди, и поезд настиг нас. 
— Меня засасывает! — вопил я. — Правда засасывает! 
Кто-то смотрел на нас, приподнявшись с кресел в вагонах. 
Ослепительный свет, стук колес, искры. Поезд с ревом пронесся мимо. 
Фергала рвало рядом с путями. У меня перехватило дыхание — легкие того и гляди 
разорвутся. 
Энди положил мне руку на плечо. Я потряс головой. 
— Этот парень чуть нас не убил, — сказал я, указав на Фергала. 
— Да козел! — припечатал Энди. 
Мы схватили Фергала за куртку и дотащили бесполезного придурка до станции. 
Вышли из метро, спустились с холма по лестнице. Разумеется, оттого что мы перелезли 
через ограждение и прогулялись вдоль путей, мы сильно сократили себе путь, но и жизнь — 
на несколько лет. 
Вскоре мы подошли к ярко освещенному бару, уже более-менее очухавшись. Фергал 
поглядел на свои большие электронные часы и объявил, что сейчас ровно девять. 
— Как и обещал, я довел вас кратчайшим путем. А теперь посидим, — сказал он. 
Мы с Энди переглянулись — ничего, кроме презрения, Фергал у нас не вызывал. Не 
успели мы в баре сделать и нескольких шагов, как по плечу меня похлопал вышибала: 
— Сколько вам лет, ребята? 
— К чему эти идиотские вопросы? — спросил Энди. Я застонал. Неужели не можешь 
просто ответить, ты, чертов громила-недоумок? — Ты разве не видишь, что мне двадцать 
пять? — продолжил Энди. 
Вышибала недоверчиво взглянул на него, тогда Энди полез за самым фальшивым из 
всех поддельных паспортов. Фергал помахал рукой перед носом вышибалы: 
— Это мои друзья! 
Фергал был старше нас с Энди лет на пять, но грозному блюстителю порядка в баре 
было плевать на то, кто чей друг. Я тяжело вздохнул. Проделать весь этот путь в самое 
сердце Бронкса, рисковать жизнью, срезая дорогу по железнодорожным путям — и все ради 
какого-то мифического бара, а на деле просто гнусной забегаловки! Впрочем, это уже без 
разницы, потому что нас вот-вот выставят отсюда вон. 
— Мне двадцать пять, — продолжал гнуть свое Энди, показывая паспорт. 
Вышибала поглядел на Фергала: 
— Подожди-ка… Ты, часом, не работаешь на Лучика и Темного Уайта? 
Фергал прищурился, выпрямился и расправил плечи. 
— Да, — гордо ответил он. 
— А это твои друзья? — спросил вышибала. 
— Да. Мы в одной команде. Энди почти полгода с нами, а Майкл… это его первая 
неделя в Америке. 
Вышибала выглядел расстроенным и напуганным. 
— Прости, я не знал… не знал, — испуганно извинился он. 
— Все нормально, — ответил Фергал. 
Вышибала попятился. 
— Прости, приятель, что я тебя за плечо схватил. Я же не знал, что ты работаешь на 
Темного Уайта, — обратился он ко мне. 
— Забудь, — пробормотал я. — Все нормально. 
Фергал немедленно вырос в моих глазах. 
Мы поднялись по лестнице в верхний бар — конечную цель нашего путешествия. 
Разумеется, мы могли бы выпить и в любом другом месте Ривердейла или Манхэттена, 
но у этого места якобы имелась одна особенность: здесь было полным-полно фордхэмских 
девчонок, которые, по словам Фергала, совсем не прочь перепихнуться. Пиво, молоденькие 
девчата, нанюхавшийся Фергал… Мда, хорошенький коктейль! 
— Есть у меня предчувствие, что вся эта затея окончится слезами, — поделился я с 
Энди. 
— Хорошо, если только слезами! 
Мы открыли дверь верхнего бара и вошли. И как будто попали в сказку, в 
таинственную страну Шангри-Ла, в Эдем. (Со мной, конечно, согласится лишь тот, кому, как 
и мне в те годы, рай представлялся в виде увешанной зеркалами комнаты, полной 
семнадцатилетних девчонок-католичек, выглядящих как проститутки: толстый слой 
косметики, короткие юбочки в обтяжку, сапожки на каблуках, куча украшений и аромат 
духов, стыренных из маминого шкафа.) 
Отовсюду прямо в глаза, как на допросе, светили яркие лампы. На двух телеэкранах 
крутили ролики Эм-ти-ви, а музыка была такой громкой, что всем, кроме обслуживающего 
персонала, приходилось вопить. Толпа грубиянов и охламонов с Лонг-Айленда пялилась на 
девчонок во все глаза — угрюмая шпана, ищущая любого приключения: секс или драка — 
им было все равно. 
Фергал углядел свободный столик почти в углу, прямо под одним из телевизоров. Он 
повел нас к нему, руки его так и летали по сторонам, и я уже испугался, как бы он не 
опрокинул чью-нибудь кружку. Сам-то он справился бы, если что, но в драку неизбежно 
были бы втянуты и мы с Энди. Пока мы шли к цели, читали про себя молитвы и повторяли 
мантры, чтобы он довел нас до столика без происшествий. Наконец мы сели за стол и сняли 
куртки. 
— Заказываю я, — сообщил я и спросил ребят, что они будут пить. Все заказали лагер, 
так что я мог не бояться ошибки. Как только я достал сотню у стойки, бармен поспешил 
выполнить заказ. Купюра была частью аванса, присланного Лучиком, чтобы помочь мне 
переехать из Белфаста в Нью-Йорк. 
Я заказал три кружки. Заплатил сразу же, собрал сдачу и взял кружки в одну руку. 
Затем осторожно двинулся обратно к столику, стараясь не споткнуться о вытянутые ноги, 
лежащие рюкзаки, не наступить на пояса пальто. 
— Отлично! — крикнул Фергал, выхватил кружку из моей руки и, одним глотком 
осушив ее наполовину, рыгнул. 
Пребывать в обществе Фергала не так-то просто. Уж очень хорошо он разыгрывает из 
себя деревенщину. Да и вообще он со странностями. Всегда одет в твидовые брюки и пиджак 
и кошмарный шерстяной жилет. У него была рыжая бородка, больше похожая на сыпь. Энди 
утверждал, что когда-то Фергал был профессиональным вором, но верилось в это с трудом. 
Я сел, поглядел на Энди, и мы оба отпили из кружек. 
— Ну, как тебе в Америке? — спросил меня Энди. 
— Нормально… 
— Где живешь? 
— В непотребном бардаке. 
— Не прибедняйся. 
— Так, парни, слушайте сюда! — выдохнул Фергал и серьезно посмотрел нам в глаза. 
По его тону и виду можно было решить, будто речь пойдет о заговоре против королевы 
Виктории, но на деле, похоже, имелись в виду девушки. — Так… Я приглядываюсь к 
столику под часами. Особенно не пяльтесь, но скажите: сколько, по-вашему, лет брюнетке, 
которая сидит под буквой «Р» в слове «Рейнджерс»? 
Фергал уставился на бесстыжую малолетку с высокой прической, похожей на 
пчелиный улей, вызывающе накрашенными губами и мини-пластырями от угрей. Рядом 
сидела ее старшая сестрица. Устав, по всей видимости, от постоянных упрашиваний, она 
взяла-таки младшую на субботний отжиг. Сдается мне, к полуночи ни та ни другая домой не 
вернутся. 
— Шестнадцать? — предположил Энди. 
Фергал взглянул на меня. 
— Ничего подо-обного, — протянул я. — Я-то знаю, сколько ей на самом деле! 
— Семнадцать, что ли? — предположил Фергал. 
Я снова отрицательно покачал головой, сделал большой глоток из своей кружки, 
стараясь потянуть время. 
— Ей всего-то четырнадцать, — выпалил я наконец. 
Фергал и Энди аж глаза выпучили. 
— Да не может быть! — произнес Энди. 
— Поверь мне, приятель. Могу спросить ее, если вы мне не верите. 
Они не поверили. Я спросил. Девчонка ответила, что ей двадцать один, а я в ответ 
сообщил ей по секрету, что слышал, будто скоро в бар должна нагрянуть полиция с облавой 
— проверять удостоверения личности. Через пять минут, когда слух разошелся по бару, пять 
столиков опустели. 
Теперь подошла очередь Энди заказывать. Он мялся у стойки, однако, хоть и был он 
здоровенным детиной, обслуживать его не торопились. Фергал, наконец-то пришедший в 
себя после глюков, впал в созерцательное настроение. 
— Этот Энди умеет произвести впечатление своими габаритами, но при этом в баре его 
никто не замечает, — изрек Фергал. 
— Поясни. 
— Ну смотри. Он не урод, не красавец. А чтобы на тебя обратили внимание в баре, ты 
должен быть либо чрезвычайно смазливым, либо уродом. А Энди — он четко посередине 
между этими крайностями, — отозвался Фергал. 
— Зато ты, Фергал, тощий и долговязый сукин сын с мерзкой бороденкой, 
вырядившийся как бомж, а нос у тебя такой длинный, что не уступит какому-нибудь 
небольшому холму в Голландии, — выпалил я, просто чтобы поглядеть, как далеко могу 
зайти. 
Он даже бровью не повел: 
— Вот именно! Потому я никогда не жду в баре дольше тридцати секунд. А тебя так 
быстро обслужили потому, я подозреваю, что бармен решил: парнишка с таким зловещим 
взглядом запросто пойдет на все, если не получит свою кружку вовремя. 
— Будем считать, что зловещий взгляд — это комплимент, — заметил я. 
— Да как угодно! 
Вернулся Энди и спросил, о чем мы беседовали. 
— А, так, о всякой чепухе, — ответил я совершенно искренне и подхватил вторую 
кружку. 
Фергал допил свою и оглядел бар. 
— Ребята, простите, что я вас сюда притащил. Тут слишком шумно, давайте-ка двигать 
из этого заведения, — скучливо произнес он. 
Мы согласились, допили пиво и подхватили свои куртки со спинок стульев. В это 
время дверь бара открылась и вошел Скотчи Финн. 
— Явился, наконец! — объявил Энди. — Скотчи, он такой… Сказал, что собирается 
прийти, но верить до конца ему нельзя. 
— Это он — Скотчи? — спросил я, глядя на тощего как скелет, противного 
бледнолицего подонка с огненно-рыжими волосами и кривыми зубами. 
— Ну да! — уверил Энди. 
Со Скотчи я раньше не встречался, но его слава бежала впереди него. Предполагалось, 
что он встретит меня в аэропорту, но он не явился. Он должен был подыскать мне жилье в 
Ривердейле, а я получил его в Гарлеме. Он должен был показать мне город, но вместо него 
пришлось отдуваться Энди. А неприятней всего то, что, если бы я понравился Лучику, 
Скотчи получил бы новую команду. Мы, все трое, должны будем подчиняться именно ему. 
Наш новый босс. 
Скотчи увидел нас и расплылся в улыбке до ушей. 
— Ребята, не уходите, а? Ставлю вам выпивку. — Скотчи бросил пальто в угол, отошел 
и почти сразу вернулся, держа в руках четыре кружки пива и стаканы с виски — для 
«полировки». 
— Смерть за смерть! — произнес Скотчи и опрокинул выпивку в рот. 
Мы сделали то же самое. 
— Так это ты новенький, да? — спросил он меня. 
— Да. 
— Слышал, ты служил в гребаной британской армии? — спросил он угрожающе. 
— И снова верно. 
— Ага, чертов коллаборационист… Я всю жизнь сражался с британцами, расставлял 
им ловушки, вырезал их, отстреливал поодиночке. В графстве Арма все это было, — 
произнес Скотчи с наигранной злобой. 
— Да, узнаю речь сельского дурачка — последыша кровосмешения. Графство Арма… 
Поражаюсь, как у тебя хватало времени на драки с британцами, когда ты только и делал, что 
трахал свою сестру, а заодно и всех животных, которые попадались под руку на ферме. А 
потом ты и вовсе перестал различать: где сестра, а где животные… — ответил я и отпил из 
кружки. 
Интересно, как он примет мои слова? Я начинал нервничать. Однако Скотчи медленно 
улыбнулся, обнажив обломанные клыки, а потом захохотал. 
— Думаю, мы с тобой сработаемся, Майкл, — наконец произнес он. 
— Хм, хотел бы я сказать о тебе то же самое, но не слишком-то в этом уверен, — нагло 
заявил я. 
— Фамилия твоя Форсайт, да? Как у Брюса Форсайта, гребаного комика? 
— Да, как у Брюса Форсайта, гребаного комика. 
— Хорошо, с сегодняшнего дня буду звать тебя Брюсом, — заключил Скотчи. 
— Может не получиться, приятель, — предположил я. 
Скотчи пропустил мимо ушей мою наглость и переключил внимание на Фергала и 
Энди: 
— Ну что, парни, как вы тут парились без меня, покуда я уворачивался от пуль и делал 
нас всех богаче, орудуя в Вашингтон-Хайтс? 
— Отлично, — ответил я за всех. Это была моя первая попытка утвердить свое 
главенство над ними, а когда-нибудь, возможно, и над самим Скотчи. 
Скотчи снова не обратил на меня внимания и начал рассказывать об одном отличном 
дельце, которое он провернул этой ночью вместе с Большим Бобом, Мики Прайсом и 
другими членами банды. Вымогательство, избиения, угрозы — прямо обхохочешься! 
Рассказав парочку кровожадных анекдотов, Скотчи поглядел на меня и схватил за руку: 
— Давай, парень, выпей, я еще закажу. Угощаю! И ты, Энди, не отставай, гнусная твоя 
рожа! 
Мы жадно набросились на выпивку, едва поспевая за Скотчи. Он заказал еще пива и 
бочонок навынос. Потом попытался заманить к нам за стол оставшихся малолеток, но все 
отказались. Когда Скотчи вышел в сортир, я и Фергал погрузили бочонок в «олдсмобиль» 
Скотчи. 
— Ты уверен, что сможешь вести машину? — осведомился Энди, когда тот вернулся. 
Скотчи влепил ему затрещину. — Хорошо, хорошо, я же только спросил, — пробормотал 
Энди. 
Скотчи завел машину и выехал со стоянки. Водитель он был ужасный — даже трезвый 
как стеклышко постоянно задевал рычаг стеклоочистителя, зеркало заднего вида или радио. 
А сейчас он был хорошо под градусом. 
Дважды мы чуть не попали в неприятности, причем один раз — с полицией. 
Он покрутил ручку настройки, и, когда раздались трели Карен Карпентер, Энди 
попросил оставить станцию. 
— Мне нравится эта песня, — с пьяной откровенностью признался Энди. 
— Мне тоже, — согласился Скотчи. 
Я покосился на Фергала, но и ему, похоже нравилась Карпентер, так что только я 
остался равнодушным. 
Мы подъехали к дому Скотчи в Ривердейле в пол-одиннадцатого. Хорошее местечко с 
балконом и видом на Гудзон. Скотчи постарался украсить свое жилище. Несколько постеров 
групп «Ху» и «Джем», на чьих концертах он бывал. Неряшливо покрашенная кухня. 
Огромная батарея пивных бутылок со всего мира, с гордостью выставленная напоказ на 
длинной полке. 
Скотчи показал нам бар и ушел в кабинет звонить. К двенадцати у него должно было 
собраться человек сорок, из них только десять девушек. Выпивка, правда, была хороша. У 
Скотчи имелся огромный ящик односолодового виски, купленного у оптовика. 
Двенадцатилетнее «Боумор», семнадцатилетнее «Талискер» и «Айлей» — мой ровесник. 
Лучик пришел сразу после полуночи. Мрачный, лысеющий парень, похожий на актера 
Стива Бушеми. В банде он был вторым лицом — после Темного Уайта. Я встречался с ним 
раньше, когда он беседовал со мной о работе у Темного. Именно Лучик, а не Скотчи решал, 
получу я работу или нет. Я сделал себе мысленную пометку: переговорить с ним еще раз. 
Лучику я понравился, и он представил меня Большому Бобу Морану и его брату Дэвиду. Боб 
был уже в стельку пьян и жаловался на доминиканцев, которые активно заселяли Инвуд, где 
он сейчас жил. По его словам, он собирался вернуться на Лонг-Айленд. Дэвид Моран 
оказался очень непростым человеком — работал непосредственно на мистера Даффи, 
признанного главу всей ирландской группировки в Нью-Йорке. У Дэвида и Лучика было 
много общего: они вместе приехали в Нью-Йорк, оба предпочитали руководящую работу — 
белые, так сказать, воротнички, в отличие от меня и Скотчи — простых исполнителей. 
— Лучик говорит, ты очень скоро станешь членом команды, — произнес Дэвид Моран. 
— Пока он мне ничего не обещал, по крайней мере официально. 
— Лучик о тебе наслышан: ты занимался рэкетом в Белфасте, когда был подростком, 
служил какое-то время в армии. Помни, мы тут все — одна большая семья. — Он похлопал 
меня по щеке. 
Скотчи только сейчас заметил Лучика с Бобом и Дэвидом и мигом метнулся к ним. 
Пожал всем руки и потащил их на улицу — показать свою новую машину. 
Энди нашел меня и отвел в сторонку. 
— Майкл, угадай-ка, кто только что приехал? — произнес он, понизив голос. 
— Папа римский? Мадонна? — спросил я, округлив глаза. 
— Бриджит Каллагэн. 
— Кто это? 
— Дочка Пата. Младшая. Только что вернулась из университета. Ее оттуда отчислили, 
так что не болтай об этом: она может расстроиться. Усек? 
Я кивнул. Однако за этой краткой информацией явно скрывалось что-то еще. Уж 
кого-кого, а Энди я мог читать как раскрытую книгу. 
— Ну и что? 
— Что ты имеешь в виду? 
— Это ты мне скажи. 
Энди вздохнул: 
— Темный от нее прям без ума, она чертовски красивая. Он над ней трясется, как над 
родной дочерью. Вызвал меня на разговор и велел приглядывать за ней, когда она будет в 
Нью-Йорке, чтоб она там не вляпалась в какие неприятности. И, Майкл, это касается тебя 
тоже: не вздумай к ней приставать. Дошло? 
— Дошло. 
— Обещай мне, — сказал Энди. 
— Обещаю! 
— Давай, пошли, встретим их. Думаю, она пришла с приятелями. 
— А с ними я могу общаться? 
— Конечно. 
Мы встретили Бриджит. 
Осветленные волосы и веснушки. Может, она и вправду была красавица, но при том 
освещении, что было на вечеринке, я не мог ее хорошенько разглядеть. Она протянула руку, 
и я пожал ее. 
— Майкл Форсайт, — представился я. 
— Бриджит. Энди сказал, ты будешь с ним работать, — ответила она с резковатым 
нью-йоркским акцентом. 
— Да, я буду работать на Энди, — ответил я насмешливо. 
— Послушай, я рада с тобой познакомиться, только я ненадолго. Вот уж последнее 
место, куда бы я пошла в субботу ночью, — на тусовку в доме Скотчи. 
— Вполне понимаю, — отозвался я. 
Повисла долгая неловкая пауза — я даже успел различить цитрусовую нотку в сложной 
композиции ее духов. 
— Приятно было познакомиться с тобой, — сказала Бриджит и обернулась в поисках 
своих друзей. Я смотрел, как она покачивает бедрами, удаляясь. Она дружески чмокнула 
Энди в щеку. Неожиданно я почувствовал укол ревности. Быстро протолкнулся через толпу 
и встал рядом с ней. 
— Еще рано, — сказал я. 
— Я должна найти своих друзей, — прошептала она. 
— Не бойся, Майкл не задержит тебя, — хитро подмигнул Энди. 
— И Энди не задержит тебя, он торопится еще раз послушать «Карпентерс», — 
огрызнулся я. 
— Майкл в Америке нелегально, ему нужно вернуться домой пораньше и спрятаться от 
ищеек из Службы иммиграции и натурализации, — не отставал Энди. 
— Зато меня быстро обслуживают в баре. — Меня уже несло — не остановиться. 
— А я зато не курю, — отозвался Энди. 
— Но зато я достаточно взрослый, чтобы курить. 
— Мы с тобой одного возраста, — последовал ответ Энди. 
— Мальчики, почему бы вам не обняться и не помириться? — шутливо упрекнула нас 
Бриджит. 
Мы с Энди поглядели друг на друга и расхохотались. Бриджит оказалась не только 
красавицей, еще и умницей. Я был ею очарован. Я дружески похлопал Энди по спине, 
успокаивая: я всего лишь хотел перекинуться с ней несколькими словами. Энди с 
подозрением поглядел на меня, но отошел налить себе выпить. 
— Ты студентка? — поинтересовался я, когда мы остались вдвоем. 
— Была  студенткой. Ушла после двух семестров. 
— Где училась? 
— В Орегонском университете. 
— Там красивые места, я слышал. 
— Красивые, — подтвердила она. 
— А что изучала? 
— Кельтологию. 
— Интересно? 
— Да. 
Ее односложные ответы ясно говорили: что-то идет не так. Я прекратил болтовню и 
заглянул ей в глаза: 
— Ты, Бриджит, красивая и умная, ты злишься, что впустую тратишь время на 
вечеринке пьяных раздолбаев. Тебе здесь не нравится, так как еще полгода тому назад ты 
жила совсем в другом мире; то, что сейчас происходит, слишком похоже на «возвращение к 
корням». Ты гадаешь, сколько тебе еще терпеть болтовню этого недоумка, когда же ты 
найдешь своих друзей и вернешься с ними домой. Ведь так? 
Она улыбнулась: 
— Так. Но… ты ошибся в одном. Я не умная, не хватает мне изобретательности, чтобы 
убраться отсюда. Я просто думаю, потому и молчу. 
— Мне ты совсем не кажешься глупой, — заверил я ее. 
— Спасибо, Майкл, — ответила она и улыбнулась так нежно, что почти разбила мне 
сердце. Вот тут-то бы и поговорить, но в это время Скотчи и Энди затеяли спор, начали 
кричать друг на друга. Лучик с Большим Бобом оттаскивали Энди, а Дэвид Моран и Мики 
Прайс держали Скотчи. 
Я нашел Фергала: 
— Что случилось? 
— Энди слишком много выпил и заявил, что Скотчи обобрал его до нитки, — пояснил 
Фергал, — а Скотчи пообещал, что отымеет Энди. 
— Черт бы их побрал! 
— Лучик не дал им подраться, но дело в том, что Энди прав. Скотчи, кажется, и 
вправду обобрал Энди. 
— Этот Скотчи, похоже, та еще сволочь… 
— Да я ему колени прострелю! — ревел Скотчи. 
— Без оружия ты ноль, гнида трусливая! — выплюнул Энди. 
— Заткнитесь вы оба, ради Христа! Кретины бестолковые! — заорал Лучик. Он вышел 
из себя, что было ему совершенно не свойственно. Скотчи и Энди пристыженно посмотрели 
на него. 
Лучик прошептал что-то на ухо Скотчи. Тот тряхнул головой и опрометью куда-то 
помчался. 
Вечеринка продолжалась еще минут пять, но неожиданно музыка смолкла, и все 
обернулись на Скотчи, стоявшего на огромных стереоколонках. 
— Всем молчать! — выкрикнул Скотчи. 
Мгновенно наступила гробовая тишина. 
— У меня с малышом Энди произошел спор кой о чем, и он обозвал меня трусом. Я 
подумал и решил, что с меня хватит. Меня дико бесит, когда при всем народе меня называют 
трусливым выродком. Я что угодно могу спустить с рук, но только не это. 
— Скотчи, слезай оттуда! — раздался откуда-то голос Лучика. 
— Лучик, нет, я тебя, черт побери, уважаю, однако и ты должен меня уважать! Мы 
сейчас сыграем в одну игру, чтобы установить, кто действительно самый крутой и гнусный 
злодей в этом городе. 
Все рассмеялись и захлопали в ладоши, думая, что это новый убойный прикол от 
Скотчи. 
Скотчи жестом призвал к тишине. Прошептал что-то Большому Бобу, стоявшему 
рядом. Тот кивнул и быстро прошел в спальню в глубине дома. Вернулся он, держа в руках 
шестизарядный револьвер. Я протолкнулся в первый ряд. Взяв у Большого Боба ствол, 
Скотчи поднял его над головой. Все ахнули. Многие попятились назад. 
Энди с лицом белее мела, тяжело дыша, глядел на Скотчи. Он судорожно вцепился в 
спинку стула, как будто это был поручень «Титаника». Он отчаянно пытался унять дрожь и 
удержаться на ногах. 
— Итак, правила известны всем. Объяснять не буду. Вынимаю пять патронов. Остается 
один. Видите? 
— Скотчи, угомонись! — крикнул Лучик из заднего ряда, но даже он не мог сейчас 
остановить действо. Толпа зашикала на него и не дала пройти вперед. 
Скотчи положил патроны в карман. 
— Брось, Скотчи, не тупи! — нарушил я всеобщее молчание. 
— Брюс, ты еще салага, поэтому заткнись и не вмешивайся! — угрожающе прошипел 
Скотчи. Я хотел было ответить, но во рту чертовски пересохло. Постарался поймать взгляд 
Фергала. Похоже, он был напуган не меньше моего. 
Скотчи слез с колонки и, расталкивая парней, расчистил вокруг себя круг. 
— Сначала я, — заявил он. 
Он зажал револьвер в руке, прокрутил барабан, приставил пушку к виску, закрыл глаза 
и нажал на спусковой крючок. Курок щелкнул по пустому патроннику. Пули не было. 
Атмосфера в комнате резко изменилась. Одна девушка упала в обморок. Стоявшего 
неподалеку байкера вырвало, а все прочие нервно рассмеялись. Энди выглядел полумертвым 
от страха. 
— Видите, ребята? Я живой, — хихикнул Скотчи. Он призвал к тишине, а затем 
передал револьвер Бобу, а тот — Энди. 
Энди взял револьвер так, словно то была гремучая змея. Я пытался глазами найти 
Лучика, надеясь, что он сможет прекратить это безобразие, но он как в воду канул; толпа 
вообще заметно поредела. 
Энди приставил ствол к правому виску. Дуло уперлось в светлые волосы. Энди был 
похож на мальчишку с фермы в Голуэе или Айове. 
«Не надо, Энди», — хотел крикнуть я, но не сумел выдавить ни слова — перехватило 
горло. Энди закрыл глаза и нажал на спусковой крючок. 
Тишина. Щелкнул курок. Раздался смех. Скотчи приподнял Энди в воздух и объявил 
его победителем. Взял револьвер и показал, что в нем нет ни одного патрона. Затем 
протащил Энди по всей комнате и уложил на диван. Какие-то люди подходили к Энди, 
хлопали его по спине. Скотчи истерически хохотал вместе с Большим Бобом, своим 
соучастником в этом спектакле. Бриджит я нашел забившейся в угол, в глазах у нее стояли 
слезы. 
— Ты меня бросил, — сказала она. 
— Нет. Я должен был посмотреть, что там с моим другом, — виновато залепетал я. 
Она с отвращением посмотрела на меня: 
— Парень вытащил револьвер, и ты немедленно исчез. Ты такой же, как и все 
остальные. Это ведь клуб для мальчиков, да? — выкрикнула она. 
Я не знал, что ответить. Она помотала головой и вытерла слезы: 
— Я ухожу. 
— Можно… я провожу тебя домой? — промямлил я. 
— Нет. 
— Мы еще встретимся? 
— Если ты работаешь на Темного, то да. — Она смерила меня ледяным взглядом. 
Окликнула своих друзей и выбежала прочь. 
Фергал отыскал меня на балконе. Я смотрел на черный Гудзон и мост Джорджа 
Вашингтона, начиная всерьез жалеть, что приехал в Америку, что согласился работать со 
Скотчи… 
— Выпей пивка, это тебя взбодрит, — сказал Фергал, будто прочитав мои мысли. 
— Не хочу. Мне надо побыть одному. 
Разговор с Бриджит основательно выбил меня из колеи. Возвращаться в Ирландию уже 
слишком поздно. Я задолжал Темному пятьсот зеленых и деньги за перелет, теперь обязан 
хотя бы эти деньги отработать. Фергал понял, как мне тошно. 
— Нам нужно забрать Энди и ехать домой, — сказал он. 
Наш приятель сидел в уголке дивана и пытался сдержать слезы. 
— Ты сегодня герой! — ободрил его я. 
Энди кивнул. 
— Пошли домой, — скомандовал я. 
Мы втроем вышли на улицу. Энди все еще дрожал, и мне пришлось поддерживать его 
под руку. 
— Идти сможешь? 
— Я в порядке, — откликнулся Фергал. 
— Да я не тебя спрашиваю, бестолочь! — психанул я. 
— Сейчас все будет нормально, — прохрипел Энди. 
Мы в полном молчании шли на восток, в сторону станции подземки. Это была 
холодная, очень холодная ночь, на тусклом небе — ни одной звезды. 
— Боб сказал, что револьвер был заряжен, когда Скотчи передавал ему ствол. Боб 
уговорил вытащить и этот патрон — ради Энди, — наконец пробормотал Фергал. 
— Скотчи все равно больной на всю голову, — ответил я. 
Станция была пуста, но в Нью-Йоркском метрополитене, как я знал, поезда ходят всю 
ночь. В половине третьего мы сели в поезд. Фергалу и Энди надо было ехать всего несколько 
остановок, а мне — в дальнюю даль, до 125-й улицы. 
— Вот ты и познакомился со Скотчи, нашим новым шефом, — ядовито произнес Энди. 
— Да уж, — согласился я. 
— Вообще-то он не настолько гнусен, как может показаться, — утешил Фергал. — Вот 
увидишь, через год мы станем лучшей бригадой в городе и будем закадычными друзьями! 
Через год Фергал, Скотчи и Энди погибли в Мексике. Я потерял ступню и убил жениха 
Бриджит, Темного Уайта. 
Вагон затрясся, загрохотал, тормозя. Сверкнули огни станции. Энди и Фергал вышли. Я 
закурил сигарету. 
— Закадычные друзья, — медленно произнес я, позволил сигарете выскользнуть из 
пальцев, в задумчивости пропустил свою остановку и поехал дальше — до 96-й улицы. 
 
Боевой вертолет завис над головой. Багдад? Нет, идет дождь. Значит, Белфаст. 
Звезды. Звезды, которые продолжают светить, даже когда я закрываю глаза. 
Тьфу! 
Ну почему из всех воспоминаний — именно это?! 
Я поднялся на ноги. Так, стою на незнакомой улице. Лицо залито кровью. 
Звонит мой мобильник. 
— Да? 
— Майкл, ты где? — Голос Бриджит. 
— В городе… 
— Нашел что-нибудь? 
— Да, одно имя. Думаю, может пригодиться. 
— Слушай внимательно. Вычеркни это имя из памяти. Навсегда. Я сейчас выезжаю в 
полицейский участок на Артур-стрит. Туда буквально через несколько минут позвонят и 
сообщат условия. Деньги собраны. Все их условия я выполню. Сейчас уже слишком поздно. 
В полночь должен состояться обмен. И я не хочу, чтобы ты все испортил. 
— Бриджит, подожди, это верный след! Я… 
— Майкл, я же тебе сказала: забудь! Сейчас на кону жизнь Шивон. Прекращай поиски! 
Все, я выключаю телефон. Думаю, мы больше не увидимся. 
Гудки. 
Тишина. 
Что же произошло с той испуганной девушкой в веснушках? 
Ее выдрессировал Темный. Я ее выдрессировал. Она сама себя выдрессировала. 
Теперь ей никто не указ. 
Пусть так! Но устраниться? Черта с два! 
Она плохо представляет, что может произойти. Обменом девочки на деньги история 
явно не закончится. Будь я проклят, если не прольется кровь! Эти подонки совершенно 
безжалостны. 
И самое главное — я почти нашел их. 
Взглянул на часы: еще нет и девяти — куча времени в запасе. 
Преодолевая себя, потащился в сторону огней. Нашел бар. Пошатываясь, вошел в 
туалет. Снял куртку и футболку. Внимательно оглядел себя в зеркале. Все тело в синяках, 
ссадинах и порезах. Но внутреннего кровотечения, кажется, нет. Я ощупал ребра — парочка, 
скорее всего, треснула. С треснувшим ребром жить можно; куда деваться: болеть болит, а в 
гипс не закатаешь. Открыл горячую воду, смыл кровь с лица. Ополоснул грудь и промокнул 
раны бумажным полотенцем. На лбу красовалось несколько порезов. Подставил голову под 
струю воды и попробовал смыть запекшуюся кровь с волос. Включил сушилку для рук, 
подставил под горячий воздух лицо и ладони. Пока обсыхал, успел прочесть то, что было 
намалевано на стенах: «Смерть протестантам!», «Смерть фениям!», «Долой папу римского!», 
«Долой королеву!» и новое для меня — «Беженцы, убирайтесь домой!». 
Я поправил повязку на животе, подтянул протез, надел футболку и куртку. Проверил 
револьвер. Перезарядил. Вышел. 
— Как пройти к полицейскому участку на Артур-стрит? — спросил я бармена. 
— Зачем? 
Как вы мне все надоели со своими вопросами! Вытащил револьвер и направил бармену 
в лицо: 
— Повторяю вопрос: как пройти к полицейскому участку на Артур-стрит? 
— Выходите отсюда и идете прямо до тех пор, пока не дойдете до Пауэрс-стрит, там 
повернете налево к «Бутс», затем еще раз налево и придете прямо туда. 
— Спасибо. — Я убрал револьвер на место и, подобно прочим вооруженным злодеям, 
вышел из бара в холодный, промозглый белфастский вечер. 
 
10. Лотофаги 
 
Бангор. 16 июня, 21:15  
 
Здание полицейского участка напоминало крепость. Ограда из красного кирпича 
высотой в три человеческих роста, усиленная слоями бетона и стальными прутьями. Наверху 
— решетка, отклоненная наружу так, чтобы гранаты и бомбы не могли упасть внутрь. 
Ворота из бронированной стали на роликовых опорах позволяли быстро пропустить 
въезжающие или выезжающие машины. Наблюдательная вышка рядом с воротами была 
обложена мешками с песком, а перед самим зданием и вдоль всей стены торчали 
видеокамеры и зеркала. На закрытой со всех сторон подъездной дороге, как шпалы, были 
уложены «лежачие полицейские». Несмотря на все меры предосторожности в прежние 
времена на полицейский участок нападали хотя бы раз в неделю. То обстреливали из 
минометов, пристроенных в окнах близлежащих домов, то в кромешной ночи участок 
атаковали дети — забрасывали бомбами, изготовленными из кофейных банок; а изредка 
какой-нибудь изощренный террорист стрелял из ливийской копии русского РПГ. 
Нападениям сопутствовали неизбежные потери: на каждого убитого или раненого 
полицейского приходилось по одному-два убитых или раненых цивильных граждан. 
Но это было давно. С тех пор в Белфасте много чего изменилось, пилеры стали 
ленивыми, толстыми, невнимательными. Они больше не носили бронежилеты, шлемы с 
забралами, щиты, дубинки и автоматы. И все-таки после сегодняшнего происшествия от 
полицейских можно было ожидать повышенной бдительности. Все они знали, что неудачный 
выстрел из РПГ по полицейскому патрулю вполне мог означать, что нарушено Соглашение о 
прекращении огня, которого ИРА придерживалась уже шесть лет, а значит, этой ночью 
могли произойти и другие нападения — вплоть до начала североирландской гражданской 
войны. Однако полицейские либо получили от О'Нила и фанатика из ИРА сведения о том, 
что атака была направлена отнюдь не против полицейских, либо они обленились даже 
сильнее, чем я предполагал. Вероятнее второе, поскольку, когда я постучал в 
пуленепробиваемое окно поста охраны, полицейские не обратили на это внимания. Пили 
чай, смеялись и смотрели футбольный матч по переносному телевизору. 
— Эй! — крикнул я громче и постучал сильнее. 
— В чем дело? — раздраженно выкрикнул полицейский через стекло. 
— Я к Бриджит Каллагэн. Она должна быть тут. 
— Ты опоздал. Все уже в сборе. 
— Как мне ее найти? 
«Манчестер Юнайтед» забила очередной гол. Один пилер взвился от восторга, другой 
застонал от досады, полез в карман и, достав оттуда пятерку, отдал ее победителю. 
— Ну что? — подал я голос. 
— Ах да. Значит, так, пройдете через двор и спросите на контрольно-пропускном 
пункте, — ответил коп. 
Я помедлил и прошел в ворота. Они даже не обыскали меня! Я вошел в белфастский 
полицейский участок с револьвером в кармане. 
Обойдя лужи во дворе, направился к главному корпусу. Сержант с длинными висячими 
усами листал «Сан» и беседовал с молодым констеблем. Оба демонстративно не обратили на 
меня внимания, когда я подошел к посту. 
— Подумай сам, почему так много американцев погибает в Ираке? Потому что если в 
«хаммер» влупить гранатой из РПГ, он устоит на колесах и просто взорвется. «Лендровер», 
или другой какой высокий автомобиль, перевернется, и сила взрыва будет намного слабее. 
Ахиллесова пята «хаммеров» — именно их низкий центр тяжести, — объяснял сержант. 
— Ты думаешь? — спросил констебль, сдерживая зевок. 
— Знаю. Потому и наши ребята пережили сегодняшнее нападение, — авторитетно 
ответил сержант. 
— Так ведь они не в машине были! Они были в пешем патруле, — возразил констебль, 
закатив глаза, будто смертельно устал слушать эти басни. 
— Прошу прощения, — вмешался я. 
— Вам чего? — спросил сержант, отрываясь от полуголой девицы на третьей странице. 
— Я ищу Бриджит Каллагэн, — сообщил я. 
— Это вы украли ее ребенка, а теперь пришли сдаваться? — Сержант был невозмутим. 
— Да, — согласился я. — Попали в яблочко. 
— Что вы хотите? 
— Мне надо с ней встретиться. Я работаю на нее. У меня есть важные сведения. 
— Комната для допросов номер три, она с главным. Да, с главным… Мы делаем для 
нее все возможное, в то время как на четверых наших полицейских сегодня совершено 
нападение. — В голосе сержанта отчетливо звучало неодобрение. 
— Спасибо, — поблагодарил я и пошел по коридору. 
— Валяй, спеши к своей гребаной мафиозной хозяюшке… — чуть слышно произнес 
сержант. 
Я остановился, повернулся и подошел к посту: 
— Что ты сказал? 
— Я сказал, что твоя хозяйка, Бриджит Каллагэн, — гребаная американская 
преступница, которую нам надо было депортировать отсюда, а не помогать ей, черт 
побери! — отозвался сержант уже в полный голос. 
— Успокойся, Уилл, — попытался утихомирить его констебль. 
— Успокоиться? Успокоиться?! Четырех отличных полицейских сегодня чуть не 
убили, а какая-то потаскуха из Америки помыкает нами просто потому, что она потеряла 
своего ублюдка?! Мать вашу, да вы совсем, что ли, рехнулись? 
Я пристально взглянул на сержанта. Прочие полицейские, вероятно, были не сильно 
расстроены этими дурацкими выстрелами на набережной, однако сержант был достаточно 
стар, чтобы помнить времена, когда подобные нападения происходили каждый день. И он не 
забыл, какую цену пришлось заплатить за относительный мир на улицах Белфаста. Вот 
только все это его нисколько не оправдывало. 
— Слушай, приятель, тебе не нравится Бриджит Каллагэн? У меня она тоже не 
числится среди лучших друзей, но рекомендую забрать слова о ее дочери обратно. 
— Или что? 
— Или я передам эти слова Бриджит. — Я кровожадно усмехнулся. 
Сержант призадумался. Ему не улыбалось потерять авторитет в глазах констебля, но 
репутация Бриджит была совершенно однозначной. Он помедлил немного и потупил глаза: 
— Я не хотел никого оскорбить. 
— Извинение принято, — сказал я в ответ и побежал по длинному холлу, 
выкрашенному в немаркий бежевый цвет. 
Дверь в одну из комнат была открыта. Постучал, заглянул внутрь. Двое полицейских 
смотрели немецкий порнофильм, что-то писали на планшетах, а на полу валялось еще штук 
пятьдесят видеокассет. На экране дебелая немка избивала немца, который вопил: «Ach, ach, 
mein Schwanz!»  
— Где Бриджит Каллагэн? — спросил я. 
— Следующая дверь напротив, — ответил один из полицейских. 
Я пересек холл и постучал. 
— Войдите, — раздался голос. 
Я вошел. На светлых неровных бетонных стенах комнаты, напоминающей бункер, 
были наклеены подробные карты Белфаста. В центре стоял дубовый стол с кофейными 
чашками, пепельницами, кучей телефонов. В комнате разместились пятеро полицейских в 
форме — двое мужчин и три женщины, шесть детективов в штатском, Моран, Бриджит, два 
дуболома из лифта, парень из «Короны» с повязкой, секретарь, священник и начальник 
участка — сорокалетний карьерист в кожаном пиджаке, пурпурной шелковой рубашке с 
пурпурным же галстуком и светлыми волосами, собранными в конский хвост. Продажная 
душонка, с первого взгляда видно! Он что-то объяснял Бриджит. Никто не заметил, как я 
вошел. Я позволил ему договорить, прежде чем подошел к Бриджит. 
Она взглянула на меня: 
— Майкл… 
— Ты в порядке? — спросил я. 
Ее губы дрогнули, она попыталась что-то ответить, закрыла глаза и покачнулась — 
чуть не выпала из кресла. Моран, начальник участка и я попытались ей помочь, но Моран 
кивнул одному из дуболомов — тот встал между мной и Бриджит, сдержанно придержал 
меня за локоть, не дав к ней прикоснуться. Моран и начальник участка подхватили Бриджит 
и помогли ей прийти в себя. Моран обернулся ко мне в бешенстве: я права не имел к ней 
прикасаться. Такой, как я, даже думать об этом не должен был сметь! Я кивнул, показывая 
ему, что все понял. Времени на перепалку не было. 
— Майкл, что у тебя с лицом? — спросила Бриджит. Глаза ее расширились — когда-то 
я подумал бы, что от беспокойства. Да и сейчас на мгновение замер от удивления. Бриджит 
откинула волосы со лба и смотрела на меня, ожидая ответа. 
— С лестницы упал. Ерунда, — соврал я. 
— Кто вы такой? — спросил начальник участка, глядя на мою изодранную куртку и 
грязную футболку. 
— Просто друг. 
— Тогда прошу всех присутствующих здесь друзей помолчать. Через десять минут они 
позвонят. 
— Откуда ты знаешь когда? — вполголоса спросил я Бриджит. 
— Они позвонили в отель и сказали, чтобы я ехала в полицейский участок. Хотят, 
чтобы полиция перекрыла дороги и выполняла все их условия. Им необходимы гарантии, что 
они смогут беспрепятственно убраться прочь. Майкл, все в порядке. Им нужны деньги, а не 
проблемы себе на задницу. Понимаешь, сейчас жизнь Шивон всецело зависит от того, 
насколько успешно мы будем сотрудничать. — Взгляд Бриджит горел надеждой. 
Я кивнул. Похитителей навряд ли упрекнешь в наивности. Понятно, если делом 
занимается полиция, то меньше шансов на провал операции — полицейские строго 
выполняют приказы. Люди Бриджит могут при случае выйти из повиновения, совершить 
нечто неожиданное, полицейские — нет. Но как все повернется на заключительном этапе? 
Бриджит не имеет права отдавать приказы полиции, поэтому нельзя гарантировать, что 
полицейские не станут следить за ней. Как преступники планируют получить деньги и 
смыться с ними? 
— Мисс Каллагэн, простите, что перебиваю… — вмешался начальник участка. 
Бриджит отмахнулась от меня и о чем-то тихо с ним заговорила. Я смотрел на нее во 
все глаза. Одета просто — джинсы и черный свитер. До чего хороша! Прямо-таки лучится 
сексуальностью! Я не мог совладать со своими похотливыми мыслями, хотя был избит до 
полусмерти, а она на ногах не держалась от усталости. Эти глаза, высокие скулы… 
Даже в семьдесят она задаст жару. 
Ко мне подошел Моран и отвел в сторону. 
— Что ты накопал, Форсайт? — шепотом спросил он. 
Боль в ребрах усиливалась. Не ответив Морану, я схватил чашку с остывшим кофе и 
запил очередную таблетку морфина, позаимствованную у О’Нила. И лишь потом перевел 
взгляд на Морана. Что он задумал? Можно ли ему доверять? На кого в действительности он 
работает? 
— Имя. Человек по имени Слайдер. 
— Кто это? 
— Очевидно, участник банды, укравшей Шивон. А если даже и нет, он все равно 
замешан в этом деле. Я пока не совсем уверен. — Я решил быть честным до конца. 
— И все? 
— Да. 
— Немного, не находишь? 
— Я не спорю, но… 
— Ты хоть знаешь, который час? — Его глаза сузились. 
— Почти девять. 
Он должен дать мне шанс выпутаться из этой передряги. Последний шанс на 
искупление — и я больше никого не потревожу. 
— Слишком поздно. Мы на финишной черте. 
— Что мне делать с этим именем? 
— Ты узнал имя человека, который, вероятно, каким-то боком замешан в похищении. 
Потрясающе! Сообщи его копам после обмена. После обмена, ясно?! Я не могу позволить 
тебе вмешиваться в события. 
— Я никогда ни во что не вмешивался. 
— Да неужто?! Ты убил моего брата, Лучика и Темного Уайта, предал всю нашу 
гребаную бригаду! — Моран сжал кулаки, лицо побагровело, взгляд был полон ледяной 
расчетливой ненависти. 
Он собирался продолжить свою гневную тираду, однако как раз в этот момент зазвонил 
телефон. Все в комнате побросали дела и испуганно уставились на аппарат. Бриджит сняла 
трубку, и начальник участка кивнул полицейскому, стоявшему рядом с электронной 
аппаратурой, чтобы он начинал записывать разговор и включил микрофон. Приложил палец 
к губам и кивнул Бриджит. 
— Алло? — произнесла она. 
Ответили с пульта коммутатора: 
— Звонок для Бриджит Каллагэн. 
Начальник участка наклонился к микрофону: 
— Соедините с комнатой номер три, держите линию включенной и начинайте запись. 
Треск в трубке, долгая пауза, а затем послышался голос: 
— Алло? 
— Добрый вечер, — сказала Бриджит. 
— Бриджит Каллагэн? — уточнил голос. Что-то в нем меня сразу насторожило. Акцент 
был нездешний, европейский, по-моему испанский. И как будто говорил очень старый 
человек, лет под девяносто. 
Дверь открылась, и в комнату влетел еще один полицейский, показал начальнику 
поднятые вверх большие пальцы. Запись началась. 
— Да. Я хочу поговорить с Шивон, — сказала в трубку Бриджит, следуя полученным 
ранее указаниям. 
После паузы заговорил другой человек. Молодой, определенно уроженец Белфаста. 
Скорее всего, Северного Белфаста. 
— Ваша дочь жива. Можете мне поверить. Теперь что касается сегодняшней 
полуночи… 
— Я хочу с ней поговорить, — повторила Бриджит. 
— Вы будете делать только то, что вам скажут, — отозвался голос. 
— Я ничего не буду делать до тех пор, пока не поговорю с ней! — возразила Бриджит. 
Еще одна пауза, более длинная. 
— Шивон, скажи что-нибудь, — приказал второй голос. 
Короткая пауза, а затем — слабый голосок: 
— Мама, мамочка!.. 
— Шивон, Шивон, родная, ты в порядке?! — закричала Бриджит, слезы брызнули у нее 
из глаз. 
— Все в порядке, мамочка. Все хорошо… Ма… 
— Что они с тобой сделали? Что случилось? 
— Ммм… Все хорошо… Все какое-то… странное… 
— Шивон, милая, все будет хорошо! Я скоро приеду за тобой. Держись, родная, я тебя 
очень люблю, — говорила, словно убаюкивала дочку, Бриджит. 
— Я тебя тоже люблю, мамочка… — сонно пробормотала девочка. 
Тишина. Бриджит немного успокоилась, и в трубке снова раздался голос второго 
похитителя: 
— Вы собрали деньги? 
— Да. 
— Отлично. Теперь вы знаете, что она жива. Но чтобы обмен прошел гладко и вы 
смогли ее получить, вам необходимо беспрекословно выполнять наши указания. Требуется 
совершить определенные действия, скажите копам, чтобы они все записали. Во-первых, все 
вертолеты должны быть на земле начиная с двадцати трех часов. Если хотя бы один вертолет 
останется в воздухе после одиннадцати — сделка отменяется и девочка умирает. Во-вторых, 
рядом с Часовой башней Альберта находится телефонная будка. Мы позвоним в двадцать 
три часа сорок восемь минут. Туда вы должны прибыть одна и с десятью миллионами. Если 
мы увидим хоть одного полицейского или кого-нибудь из ваших подручных — сделка 
отменяется и девочка умирает. В-третьих, вам придется довольно долго петлять по городу, 
так что у вас должна быть машина и вы должны уметь хорошо управлять, потому что стоит 
нам увидеть в машине кого-то постороннего — сделка отменяется и девочка умирает. 
В-четвертых, когда вы встретитесь с посредником, он вас обыщет, и, если вы окажетесь без 
денег или он обнаружит «жучок», сделка отменяется, посредник уходит и девочка умирает. 
Никаких джи-пи-эс-навигаторов, «жучков», передатчиков, мобильных телефонов. Вам все 
понятно? 
— Телефон-автомат у Часовой башни Альберта, — проговорила Бриджит. 
— Именно так. Двадцать три сорок восемь. Там вы получите остальные указания. 
Повторяю: автомобиль, деньги и никаких посторонних. Будете дурой — останетесь без 
дочери, будете умницей — все будет тип-топ. 
И трубку повесили. 
В комнату вернулся тот самый констебль, который объявлял о начале записи. 
— Ну? — грозно спросил начальник участка. 
— Сэр, звонок мы отследили. Он был сделан с телефона, украденного из магазина в 
Ларне — их целую партию украли. Телефонная карта давно просрочена, но им как-то 
удалось ее использовать, — доложил констебль. 
— То есть вы не смогли ничего обнаружить? 
— Ну… Звонили, несомненно, из Белфаста. Сильный местный сигнал. Парни из 
технического отдела полагают, что источник сигнала находится в пределах пятимильной 
зоны. Это пока все, что мы выяснили. 
Начальник участка вздохнул. 
Пока двое полицейских беседовали друг с другом, а все прочие изображали бурную 
деятельность, Бриджит сидела и тихо плакала. Не было больше ни босса, ни 
стервы-начальницы, осталась только обезумевшая от страха мать. Я прошел мимо Морана и 
его головорезов и присел рядом с Бриджит. Осторожно обнял ее за плечи: 
— Не плачь, Бриджит, все будет хорошо. 
Она кивнула, не отодвинулась от меня, продолжая всхлипывать. 
— Шивон жива, это отлично… Я знал, что так будет, она же вся в тебя, все выдержит. 
Самое главное, что она жива и здорова. И скоро, очень скоро ты ее снова увидишь, — 
прошептал я. 
Бриджит улыбнулась. 
— Ох, Майкл, твои бы слова да богу в уши! — всхлипнула она. 
Начальник участка начал раздавать отрывистые команды полицейским-бездельникам: 
— Оливер, отвечаешь за вертолеты, свяжись с армией и аэропортами. Пат, отправляешь 
команду детективов к Часовой башне. Эрин, найди машину для мисс Каллагэн, установишь 
туда «жучок» или камеру, если сможешь. Лара, проследишь, чтобы на теле и в вещах мисс 
Каллагэн были размещены устройства для наблюдения. Сэм, вообще-то было сказано, чтобы 
никаких вертолетов, но можно попробовать мини-беспилотник с камерой. Ари и Софи, 
найдите все телефонные будки в радиусе мили от башни, мы должны по возможности знать 
их наперечет. 
Бриджит встала: 
— Он сказал, чтобы не было ни одного полицейского. Если они увидят хоть одного 
полицейского, Шивон убьют. 
— Не беспокойтесь, мисс, это будут детективы в штатском, он даже не заметит нас, мы 
будем предельно осторожны, можете на нас положиться, — заявил начальник. 
Бриджит пришла в ярость: 
— Никаких чертовых полицейских, ясно?! Я рассчитываю только на саму себя. Я буду 
делать все, что прикажут эти сукины дети. К черту ваш беспилотник, и отзовите 
детективов. — В голосе Бриджит зазвенела сталь. 
Главный полицейский попробовал отвернуться, но взгляд Бриджит заставил его 
поежиться. 
— Ну, если вы так настаиваете… — нехотя произнес он. 
— Да, я на этом настаиваю. 
— А может, все-таки прицепим «жучка» на вас и в машину… 
— В машину — пожалуйста, но на себя ничего цеплять не позволю. Меня 
недвусмысленно предупредили. Я не хочу, чтобы ваши недоумки все испортили. Раз вы не 
смогли найти мою дочь, значит, вы ни на что не годны. Так что кончайте путаться под 
ногами, и пусть все идет своим чередом. Как только я получу Шивон, можете делать все, что 
угодно, чтобы поймать этих выродков. 
Начальник участка хотел было возразить, но не решился, лишь сказал: 
— Ну раз вы так хотите… 
Бриджит промокнула глаза и отпила воды. 
— Да, именно этого я и хочу. А теперь, если не возражаете, мне нужно выйти. — Она 
встала. Ее поддержала женщина-полицейский. 
Подошедший сзади Моран положил руку мне на плечо. Я рывком вскочил со стула, 
борясь с диким желанием врезать этому ублюдку, хитрому, как дьявол. Еле сдержался, 
только резко сбросил его руку. 
— Руки убери! Еще раз дотронешься — успокоишься навсегда, и плевать я хотел на 
полицейских, — огрызнулся я. 
— Договорились. Ты слышал, что она сказала? Сматывай удочки и вали отсюда, 
Форсайт, ты больше не нужен. 
— Я так просто не сдамся, заруби себе на носу. 
Мы буравили друг друга взглядом, пока к нам не подошел молодой детектив: 
— Проблемы? 
— Никаких проблем, малыш, иди своей дорогой, не мешай взрослым дядям 
разговаривать… 
Парень не смог придумать, что сказать в ответ, и поспешно ретировался. 
— Хорошо, Моран. Никаких претензий, ты серьезный мужик. Но пока еще не полночь. 
Ты не мог бы сказать — Бриджит сейчас не в себе, — это действительно говорила Шивон? 
Точно она? 
— Да, это была она, — подтвердил Моран. 
— А этот мужской голос — ты его раньше слышал? 
— Нет. 
— Иностранец, судя по всему. Что-то в нем такое… 
— Я уже сказал тебе, этого голоса раньше я не слышал. Ты испытываешь мое терпение, 
Форсайт. Но долго это продолжаться не будет. Как только мы получим Шивон обратно… 
— Знаю-знаю. Не ты первый, не ты последний желаешь моей смерти. В здешних 
местах меня не слишком-то жалуют. 
— Такова награда за предательство и убийство. 
В комнату вернулась Бриджит. Она еле держалась на ногах, и Моран усадил ее в 
кресло. Она высморкалась, опять вся в слезах. Бриджит плачет все последние дни не 
переставая, подумал я. Она измучилась, глаза опухли, но по-прежнему выглядит как 
королева. С возрастом ее очарование только усилилось. Неопытность юности уступила место 
элегантности и обаянию зрелости, безупречному совершенству. Теперь ее можно сравнить 
не с пенящимся шампанским, а со старым коньяком отменной выдержки. Обволакивающим, 
простым, чувственным и изысканным. 
И вот что странно: теперь я смотрелся в нее как в зеркало. Мы оба когда-то натворили 
дел… И оба с тех пор сильно изменились. 
А потом я разглядел кое-что еще. 
Я понял, что люблю Бриджит — как любил всегда, с самой первой нашей встречи, и 
любовь эта не угасла со временем, хотя Бриджит столько лет пыталась меня убить. С этим 
чувством я ничего не мог поделать. Честное слово, я даже простил бы Темному Уайту то, что 
он сделал с нами: со мной, Скотчи и остальными ребятами. Ради возможности вкусить 
счастья с этой женщиной я не отказался бы пожертвовать жизнью. 
В комнату ввалился констебль с большим портфелем. При виде портфеля я начал 
медленно возвращаться к действительности. Десять миллионов в фунтах и облигациях на 
предъявителя. Сколько это в долларах? И Бриджит запросто собрала такую сумму? Да она 
бы и больше собрала! Чтобы вернуть Шивон, она не отказалась бы заплатить и пятьдесят 
миллионов. Получается, похитители не настолько сообразительны, иначе бы учли это 
обстоятельство. Не исключено, конечно, что они знали об этом, но хотели получить такую 
сумму, которую можно быстро собрать. Или же тут вообще все не так просто, как кажется, и 
дело не в самих деньгах. 
— Выпейте чаю, и будем готовиться, — обратился к Бриджит начальник участка. 
— Хорошо, — ответила она слабым голосом. 
Начальник участка и одна из женщин-полицейских увели Бриджит. Она даже не 
попрощалась со мной. Я будто окаменел, не зная, что делать дальше. Из оцепенения меня 
вывел Моран: 
— Исчезни, Форсайт. Мы начинаем действовать. 
— Заметано, — ответил я, взял со стола его сигареты и зажигалку и вышел из комнаты. 
Побродил по участку и отыскал констебля, который прослушивал звонок. На вид 
смекалистый и сговорчивый — как раз то, что мне нужно. 
— Слушай-ка, парень. Я частный детектив, работаю на Бриджит Каллагэн. Окажешь 
одну маленькую услугу? Мне нужен адрес Слайдера Макферрина, он живет в Бангоре. 
Возможно, он замешан во всем этом деле. Скорее всего, он один из тех, кто украл эти ваши 
телефоны. 
— Вот как? Слайдер… как? 
— Макферрин. Живет в Бангоре. 
— Хорошо, — ответил парень, однако не тронулся с места. 
— Парень, услуга за услугу: я называю имя, ты говоришь мне адрес, и я пойду 
проверять. Может, это и тупик, но обещаю сообщить обо всем, что раскопаю. 
— А кому ты сообщишь? 
— Тебе лично. 
— По рукам. Посмотрю, что можно сделать. Посиди пока тут. 
Я сел на стул в коридоре и прикрыл дверь в комнату, в которой два копа смотрели 
немецкое порно. 
Полицейский вернулся. 
— Слайдер Макферрин? — еще раз уточнил он. 
— Да. 
— Настоящее имя — Джеймс Макферрин. Живет с матерью в доме номер шесть на 
Килрут-Вью-роуд в Бангоре. Думаешь, он замешан в похищении? 
— Уверен. 
— Ну что ж, вполне может быть… 
— В каком смысле? 
— По нынешнему делу ничего определенного сказать не могу, но смотри в оба. Дурная 
семейка. Он один из шести братьев. Старшего убил его собственный подручный, мамаша 
рулит контрабандой виски. Джеймс сидел в тюрьме Мейз за убийство, изнасилование и 
нанесение тяжких телесных повреждений. Вышел на волю по великопятничной амнистии. 
Воровских делишек за ним не числится, так что не знаю, он ли участвовал в краже 
телефонов, но отморозок редкостный. 
— Спасибо, приятель. 
Я вышел на парковку. Снова шел дождь. Водосливы здесь были узкие, как щели, чтобы 
террористы не смогли проползти по трубам и взорвать полицейский участок из-под земли. 
Площадку постепенно заливало водой, и одинокий полицейский пытался ножной помпой 
откачать воду из самых глубоких ям. Жалкое зрелище. 
— Помоги, а? — обратился ко мне полицейский, приняв меня за детектива в штатском. 
— Извини, не могу! — отмахнулся я. 
Из полицейского участка я отправился искать такси и через несколько кварталов нашел 
стоянку рядом с концертным залом Ольстер-холл. Из здания только что вышел один из 
проповедников возрождения — доктор Маккой, приехавший из американской общины Боба 
Джонса. В Белфасте пользовались популярностью собрания «возрожденцев». В жизни 
доктор Маккой выглядел еще более подозрительно, чем на плакатах, а его сопровождающие 
были настолько пьяны, что денег у них явно не осталось ни гроша — даже на такси. Я 
обогнал их. 
Водитель черной машины мне обрадовался. 
— Я тут торчал целых десять минут! — пожаловался он. — Думаю, твои приятели 
дожидаются второго пришествия… 
Я рассмеялся каламбуру и назвал ему адрес в Бангоре. 
— Я смотрю, у тебя зеппелиновская футболка. Знаешь, а ведь именно в Ольстер-холле 
«Лед Зеппелин» исполнили свою «Лестницу в небо» в первый раз! 
Я признался, что не знал об этом, и добавил, что заплачу пятьдесят фунтов сверх 
счетчика, если он заткнется, и еще пятьдесят, если поедет в Бангор так быстро, как будто за 
нами гонятся все силы ада. 
 
Арктический ветер сдувал черный дым с труб килрутской электростанции и гнал его в 
сторону бледных силуэтов домов, видневшихся в мрачной северной части Бангора. Грязная 
морская вода лениво накатывалась на берег, смешиваясь с песком; воздух во всей округе был 
пропитан чадом и гарью. Шлаковая пыль повсюду: на бельевых веревках, стенах, на всех 
открытых поверхностях, как будто золотое навершие огромной трубы, изрыгавшей дым, 
совершило нечто богомерзкое с мрачным и безрадостным городом. 
Дождь ненадолго прекратился. Дети уже играли в футбол, взрослые сидели на 
раскладных стульях и беседовали — в Северной Ирландии нужно спешить использовать 
редкие перерывы между ливнями. 
Люди, высыпавшие на улицы, были протестантами. Я знал об этом не потому, что они 
выглядели иначе или одевались как-то по-особенному, не как католики. Любой, кто говорит, 
что может отличить ирландца-католика от ирландца-протестанта, всего лишь взглянув на 
них, — лжец, потому что треть всех браков в Ольстере заключается между католиками и 
протестантами. Нет, подсказками для меня послужили бордюры, окрашенные в красный, 
белый и синий; граффити, изображавшие короля Вильгельма; граффити в память о битве на 
Сомме и флаги, висящие на углах домов: шотландский Андреевский крест, «Звезды и 
полосы», «Юнион Джек», флаг Ольстера и флаг Израиля со звездой Давида. Если и были тут 
католики, они предпочитали не высовываться. 
Я постучал в дверь дома № 6. 
Дверь открыл ребенок лет десяти, одетый в залатанный свитер, с нагловатым взглядом. 
— Чего надо? — вежливо спросил он. 
— Ищу Слайдера, — ответил я. 
— Ушел он, — кратко сообщил парнишка. 
— А куда? 
— Не знаю. 
— А кто знает? 
— Мама. 
— Она дома? 
— Вернется минут через пять. В магазин пошла. Зайдешь? 
— А мама ругаться не будет? 
— He-а. Все в порядке. 
Я прошел за ребенком в муниципальную квартиру. 
Лампа с разбитым плафоном освещала узкий коридор, заваленный всяким барахлом: 
скейтбордами, роликовыми коньками, мячами для крикета. Парнишка открыл дверь слева, и 
я прошел за ним в гостиную. Дощатый пол, голые стены, а посередине комнаты было нечто 
вроде гротескной статуи из папье-маше. Другой ребенок, немного младше первого, 
обклеивал статую слоями мокрой бумаги. 
— Боже правый, что это? — испугался я. 
— Да это гребаный папа римский, а ты что думал, а? — ответил первый ребенок. 
Я пригляделся. Голова папы лежала на подставке из какой-то старой клееной фанеры и 
пустых коробок из-под водки и была сработана довольно грубо: нарисованная маркером 
борода, на лице красовалась кое-как намалеванная кривая ухмылка — такое зрелище могло 
испугать кого угодно. Фигура в натуральную высоту была обернута в белое полотно, голова 
принадлежала скорее куклуксклановцу, чем главе католической церкви. 
— Нравится? — спросил меня младший. 
— Как вас зовут? — не ответив, обратился я к первому мальчику. 
— Я Стивен, а он — Манки. 
— Значит, ты утверждаешь, что это папа римский? — обратился я к Стивену, 
поглядывая на часы. 
— Ага. 
— А для чего эта голова? 
— Ты что, не местный? — отозвался Стивен. 
Только сейчас я вспомнил. Ну конечно же! Приближалось двенадцатое июля — 
годовщина битвы на реке Бойн, когда войска короля-протестанта Вильгельма III одержали 
победу над войсками короля-католика Якова II. Эта победа ежегодно отмечается сожжением 
чучела папы римского. 
Ребенок поглядел на меня, ожидая ответа. 
— Нет, я не из местных, — признался я. 
Я закурил и присел на диван с растрескавшейся кожаной обивкой. Дети стрельнули по 
сигаретке, и я дал им прикурить. 
— Ну, что думаешь о папе? — обратился ко мне Стивен, деловито попыхивая 
сигаретой. 
А я думал над тем, что именно в этом следует искать корень всех проблем с 
протестантами в Северной Ирландии. Они все сделали неправильно: с тем рвением, которое 
необходимо для сохранения культуры, они празднуют и лелеют память о славном 
поражении, а не о знаменитой победе. Вот почему Галлиполи, Геттисберг, Косово Поле и 
Аламо стали краеугольными камнями исторических мифов для новозеландцев, жителей 
американского Юга, сербов и техасцев. Каждый год шииты празднуют свое истребление, и 
даже в основу христианства положено прославление казни. 
— Папа римский не носит бороду, — сообразил я. 
— Вот видишь? — Стивен обратился к Манки, авторитетно покачивая головой и 
стряхивая сигаретный пепел на пол. 
— А сам мне что говорил? — набычился Манки. — Ты сказал, у него борода, как у 
Иисуса в «Страстях Христовых». 
— Не говорил я так! — возмутился Стивен. 
— Говорил! — Манки сжал кулаки. 
— Нет! 
Обо мне уже забыли. Дети готовились броситься в драку. 
— Так, ребята, остыньте! Стивен, вот тебе пятерка, сходи и приведи сюда мать, — 
вмешался я. 
Ребенок взял деньги и выбежал из дома. Его брат с подозрением поглядел на меня, 
затянулся сигаретой и вернулся к работе. 
— Ты из Америки? — спросил он после паузы. 
— Теперь да. 
— И как там жизнь? — спросил он с завистью. 
— Точь-в-точь как в кино, — пошутил я. 
Ребенок кивнул. Он так и думал. 
— Кстати, как-то раз я в супермаркете видел Бейонсе Ноулз. Вот это штучка, черт 
побери! — Я решил подыграть пацану. 
— Ты видел Бейонсе в супермаркете?! И что она там покупала? — поинтересовался 
пацан. 
— Она была с Мадонной и Джей Ло. В супермаркете были особые скидки на «Райс 
Криспиз», и эти девчонки загрузили свои тележки доверху коробками с сухим завтраком. 
— Бейонсе покупает «Райс Криспиз»?! — Манки был поражен. 
— Именно. 
Но прежде чем я успел наврать с три короба про молочные реки в кисельных берегах, 
дверь гостиной открылась и в сопровождении безмолвного Стивена в комнату вошла полная 
женщина лет пятидесяти. На голове бейсболка, одета в ярко-желтое платье с рисунком в 
виде зеленых кругов, на ногах — высокие резиновые сапоги, облепленные песком. В 
настороженном взгляде читались увертливость и хитрость — мне надо быть начеку. Манки 
успел загасить «бычок» о пепельницу, но женщина сразу же начала принюхиваться. 
Схватила Манки за ухо. 
— Ай! — вскрикнул он. 
— Ты курил, малыш? — угрожающе спросила она. 
— Нет! 
— Не ври мне, — пригрозила она, еще больше выкручивая ухо. 
— Честно, не курил! 
— Если бы! Из-за этого и рождаются недомерки вроде тебя. Из-за этого ты и не 
можешь вырасти, как все нормальные люди! 
Это был удар ниже пояса, и оба пацана прекрасно это понимали. Они переглянулись. 
— Миссис Макферрин, это я курил. Ребята тут ни при чем. 
Она посмотрела на три сигаретных окурка и настороженно оглядела меня: 
— Что вы здесь делаете? 
— Хотел бы поговорить с вами об одном деле… — начал было я. 
— Дело? О, хорошо! Присядьте пока, а я схожу на кухню и принесу чай. 
— У меня нет времени, я очень тороплюсь, — попытался остановить ее я. 
Глаза женщины сузились. Лицо ее как-то сразу сильно уменьшилось — она стала 
похожа на аккордеон, выпавший из грузового отсека «Боинга-747». 
— Нет чая — нет и дела, — прозвучал ее холодный ответ. 
Отказом от гостеприимства я, несомненно, нанес ей оскорбление, а в Ирландии это 
серьезная ошибка. 
— Пожалуй, я бы выпил чашечку чая, если вы не возражаете, — сдался я. Она прошла 
на кухню, и скоро я услышал, как закипает чайник. Я поглядел на часы. У меня 
действительно не было времени на всю эту галиматью, но не мог же я начать пытать эту 
женщину на виду у ее детей. Ребята снова занялись своей статуей. 
— Наверное, ему нужно что-то типа пояса, что ли… — заметил Манки, оглядывая 
чучело. 
— А что, папа римский носит разве пояс? 
— А эти веревки, которыми монахи подпоясывают свои рясы? 
— Что-что подпоясывают? — переспросил Стивен, и мальчики расхохотались. Но мне 
было не до смеха. 
— Миссис Макферрин, мне нужно уже идти! — крикнул я в сторону кухни, изо всех 
сил пытаясь сохранять спокойствие. 
Она вернулась, неся поднос с чашками, чайником и вазочкой с шоколадным печеньем. 
Налила мне чаю, я взял печенье. 
— Ну и сколько вам нужно контрабандного виски? — шепотом спросила она. 
— Не понимаю, — ответил я. 
— Вы же пришли сюда, чтобы купить виски? 
— Нет, нет, я по другому делу. Я ищу Слайдера. 
— Слайдера? Понятия не имею, где он сейчас. Я его уже два дня не видела, — 
недовольно сказала она. 
Сердце у меня ёкнуло. 
— Миссис Макферрин, это действительно очень важно. У нас со Слайдером давно 
были дела… в общем, э-э-э… ситуация в принципе такая… Я только что вернулся из 
Ольстер-холла, где доктор Маккой из Америки проводил «возрожденческую» мессу. И я 
почувствовал, будто заново родился. Но мне нужно возвращаться в Беверли-Хиллз, где я 
работаю. После того как я вернулся к свету, мне нужно покончить со всеми долгами. 
Понимаете, я задолжал Слайдеру тысячу фунтов и хочу вернуть ему долг до отъезда. 
Пурга чистой воды, но семя упало на подходящую почву. 
Глаза женщины вспыхнули от жадности. 
— Ну, сынок, это же просто чудо, ты обрел веру в Господа Бога и прочее… Но я, к 
сожалению, не знаю, где он сейчас… 
— А разве он живет не здесь? 
— С недавних пор нет. Хотя… я знаю, кто может подсказать, где находится Слайдер. 
Маленький Динджер. 
— Кто это? 
— Мой младшенький. Он немного… понимаете… немного странный, скажем так. Но 
Слайдер присматривает за ним. Берет его в путешествия, играет… На этой неделе возил его 
куда-то — брал покататься на машине. Так что Динджер должен знать. 
— А сам-то Динджер где сейчас? 
— Там, где обычно, на пляже, — подал голос Стивен. 
— Где именно? 
— А там он один и будет. 
— Ну что ж, спасибо за беседу, миссис… 
— Так, подожди-ка минутку, парень! Я же должна получить вознаграждение? Я 
сообщила, где находится Слайдер… ну то есть где находится тот, кто знает, где его найти. 
Мне — пять процентов. Пятьдесят фунтов, — потребовала она. 
Не желая, чтобы она подняла шум, я отсчитал пять десяток. Она улыбнулась и 
положила деньги в карман. «Чтоб ты подавилась!» — подумал я про себя и вышел из дома на 
поиски младшего члена семейки. 
 
В море сверкало отражение луны. Первые звезды. Долгие летние сумерки, которые в 
Северной Ирландии и Шотландии в это время года могут длиться до полуночи. 
Отлив обнажил мокрый и холодный песок; вода, отходя, опутала дюны водорослями. 
На берегу валялись морские звезды и прозрачные медузы. Отсюда можно было видеть 
большую часть выгнувшегося дугой Белфастского залива. Бангор от Шотландии отделяли 
всего лишь двадцать миль воды. А сейчас, когда заходящее солнце освещало холмы Голуэя, 
Шотландия казалась еще ближе. 
Динджер действительно был на пляже один и собирал ракушки около волнолома. 
— Много набрал? — спросил я у него. 
Вместо ответа он презрительно бросил собранные ракушки и попятился от меня. 
Мальчик лет девяти был босиком; джинсы и свитер, больше чем надо на несколько размеров, 
болтались на худеньком теле. Черные волосы и большие глаза. Он не выглядел странным 
или более странным, чем его братья или мамаша-гарпия. Отбежав от меня на приличное 
расстояние, он запел. Выкопал корягой что-то из песка. Оглянулся, не ушел ли я, приподнял 
с песка длинную водоросль и раздавил несколько «поплавков». Они хрустнули, из них 
брызнула морская вода, потекла между пальцев на свитер. Водоросли были выпачканы 
соляркой, какой-то слизью, поэтому плети было трудно вытянуть из затянувшего их песка. 
— Помочь? — приблизившись, спросил я. 
— Прежде чем войти в дом, ты должен почистить обувь, — сказал мальчик и снова 
убежал от меня. 
Да, это будет та еще морока… Поймать его я не смогу из-за многочисленных ран и 
протеза. 
Неожиданно Динджер остановился и присел около мертвой чайки. Ее крылья были 
покрыты чем-то похожим на толстый слой клея, а голова — почему-то черная. Танкеры по 
пути в Белфаст иногда проходят мимо этого места, возможно, здесь произошла утечка нефти 
или тут нелегально сбрасывают отходы. 
— Она мертва, — изрек Динджер, обращаясь ко мне. 
— Да, я вижу. Очень печально. Ты Динджер? 
— Всё умирает, — философски заметил ребенок. Рассмотрев чайку, он взял ее за крыло 
и протянул мне. 
— Нет, спасибо. Слушай, Динджер, я хочу поговорить о твоем брате, Слайдере, — 
сказал я. 
— Что это? — спросил Динджер, указывая на камень, облепленный темно-красной 
массой съедобных водорослей. Ребенок подполз к камню и приподнял плеть водоросли. 
— Ты знаешь, что это? — повторил он. 
— Багрянки, — ответил я. 
Динджер оторвал кусок и протянул мне. 
— Съешь, — приказал он. 
Я откусил, прожевал — соленая и противная. С трудом проглотил, борясь с тошнотой. 
— Спасибо, — произнес я. 
— И как на вкус? — хитро спросил меня Динджер. 
— Ты сам-то пробовал? 
— Не-а, — отозвался мальчуган, судорожно дыша ртом, как выброшенная на берег 
рыба. — Как на вкус? — повторил он свой вопрос. 
На вкус водоросли похожи на кусок дерьма, соскобленного с подошвы сапога 
рыбака-траулерщика, а затем гнившего на полу самого мерзкого борделя лет эдак двадцать. 
— Мне понравилось. Хочешь попробовать? 
Динджер помотал головой. А парень-то вовсе не так глуп, оказывается! Опять начался 
дождь. Пацан вытащил из кармана шапку с надписью «Глазго Рейнджере» и натянул на 
голову. Вязаная шапка не особо защищала от дождя, но хотя бы ветер не задувал в уши. 
— Динджер, скажи… — Я снова попытался завязать разговор. 
— А приключение будет? — задал вопрос Динджер. 
— Динджер, в другой раз я, может, и согласился бы, но, послушай, не мог бы ты 
оказать мне услугу? Я ищу Слайдера, и твоя мама сказала, что ты знаешь, куда он ездил всю 
неделю. Он же катал тебя на машине, да? 
— Ты говорил с моей мамой? 
— Да. 
— Ух! Значит, все-таки приключение. 
Было уже довольно поздно, и я подумал, что напрасно теряю время с этим пацаном, но 
все же попытался еще раз: 
— А если я отправлюсь в приключение, ты скажешь, где сейчас брат? 
— Да, скажу, если ты кое-что сделаешь, — произнес Динджер заговорщическим тоном. 
— Я уже съел водоросли, неужели этого недостаточно? 
— Ты должен сделать еще кое-что, — сердито повторил Динджер. 
— Хорошо, что? 
— Ты должен пройти по трубе! — ответил ребенок, указывая на сточную трубу, 
которая тянулась по берегу до залива. 
Это было мне по силам, хотя вся труба была покрыта водорослями и колониями мелких 
рачков. 
— Хорошо, если я минуту продержусь на трубе, ты скажешь мне, где Слайдер? Так? 
Динджер кивнул. 
— По рукам? — спросил я. 
Нехотя и после долгих раздумий он протянул левую руку. Его пальцы были скрещены, 
и я понял, что он собирается учинить какую-то подлянку. 
— Так, Динджер, давай другую руку и без штучек! — предупредил я. 
Динджер вздрогнул и протянул мне правую руку. 
Я влез на сточную трубу и сделал несколько шагов. Разило наихудшей в мире вонью, 
несколько отвратно выглядевших чаек что-то вылавливали в воде. Когда я больше не смог 
выносить убийственный аромат этого места, я спрыгнул с трубы и быстро подошел к 
Динджеру, который гладил грязную собаку. 
— Собаки слышат все в ультрафиолете. Они могут услышать практически что угодно 
— как Бэтмен. Нет, это не ультрафиолет, это что-то другое… Ультра-что-то, но не 
ультрафиолет… — поведал мне Динджер. 
Я схватил его за руку и нагнулся, чтобы видеть его глаза: 
— Динджер, слушай меня. Свою часть уговора я выполнил — прошелся по трубе. 
Теперь ты должен сдержать свое обещание. Где твой брат? 
— Я не хочу тебе говорить. — На глазах Динджера выступили слезы. 
— Почему? 
— Потому что ты сразу уйдешь и мне не с кем будет играть. Манки и Стиви не хотят со 
мной играть… 
— Я вернусь и приведу с собой Слайдера. Ты любишь брата. Он берет тебя на 
прогулки, так ведь? Вы с ним отправитесь в приключения. 
Личико Динджера просветлело. 
— Да, Слайдер берет меня в походы. Он говорит, это секретные миссии — как в кино. 
— Он брал тебя в секретную миссию? — переспросил я, отпустил его руку и присел 
рядом на песке. 
Динджер кивнул. 
— Секретную-пресекретную! — повторил он. 
— Ну, мне ты можешь об этом сказать. Я самый старый и самый лучший друг 
Слайдера. Я хочу его найти. И мы все отправимся в очередной поход. Ну, как тебе? 
Динджер хитро улыбнулся: 
— Мы поедем на машине Слайдера, да? 
— Разумеется, именно на машине Слайдера! А потом купим мороженого. Ты, я и 
Слайдер. 
— А отпрашиваться у Стиви и Манки не будем? 
— Нет, ни за что! Только мы втроем. Ну, где он? 
— Он на машине. 
— Куда он поехал? На секретную миссию? 
Динджер торжественно кивнул. 
— А автомобиль где? 
— В секретном месте. В старом поместье, рядом с аркой, — прошептал Динджер. 
— Где это старое поместье? 
— Я не знаю… 
— Точно не знаешь? — чуть надавил я. 
— Нет. 
— Какая жалость… Значит, мы не сможем найти Слайдера и отправиться в 
путешествие. 
— Мы отправимся в поход! — со слезами на глазах выкрикнул Динджер. 
— Динджер, подумай, вспомни, где это секретное поместье? 
Динджер тотчас прекратил плакать, закрыл глаза и задержал дыхание. 
— Оранжевая ложа, — выдохнул он. 
— Так, Оранжевая ложа… И где она находится? 
Ребенок нахмурился и уткнулся лбом в песок. 
Об Оранжевой ложе я практически ничего не знал, кроме того что это была тайная 
организация протестантов, основанная в восемнадцатом веке в память о Вильгельме 
Оранском, который после победы над Яковом II, последним королем из невезучей семейки 
Стюартов, стал королем Британии и Ирландии. 
Динджер встал. 
— Домой, Лаки, домой! — скомандовал он собаке. Собака взглянула на мальчика и 
деловито потрусила по берегу. Тогда Динджер поманил меня пальцем. 
— Я знаю, где именно, — раздался его торжествующий шепот. — Рядом с тем 
большим памятником. 
— Каким большим памятником? 
— Большим памятником на другой стороне залива. 
— В Шотландии?! — Я едва не запаниковал. 
— Нет, нет, где-то тут, — ответил Динджер, махнув рукой. 
Я вглядывался в сумрак, пытаясь определить место, куда указывал мальчишка, но было 
уже так темно, что виднелись разве что огни Белфаста, Раткула, Каррикфергюса — и только. 
Внезапно я понял: 
— Черт побери, ты, часом, не про памятник в Ноке? 
Памятник в Ноке — это огромный военный мемориал, поставленный на вершине горы 
Нок рядом с Белфастом. Знал я о нем не так уж много: огромная глыба гранита, на которой 
— предположительно — выбиты имена всех ирландцев, погибших в Первую и Вторую 
мировые войны. Колоссальное сооружение, с вершины горы вся окрестность видна на 
пятьдесят миль вокруг. Подростки использовали это место для своих свиданок и секса. К 
памятнику вела одна-единственная дорога по лесу, иногда встречались небольшие фермы. 
Уединенное место вдалеке от цивилизации. Я не помнил, чтобы поблизости от памятника 
было какое-то заброшенное поместье Оранжевой ложи, но я не очень хорошо знал те места. 
Динджер часто-часто закивал. 
— Динджер, давай-ка еще раз с начала. Слайдер взял тебя в поместье Оранжевой ложи 
рядом с памятником в Ноке? 
— Змей-птица, воздушный змей-орел, — ответил он. 
— Ты запускал воздушного змея в Ноке? — переспросил я. 
— Да. Нок, Нок, Нок. Слайдер сказал: «Подожди в машине, я скоро вернусь, и мы с 
тобой объедем весь мир и будем запускать змея». Воздушный змей в виде орла. 
— Он велел тебе ждать в машине рядом со старым поместьем в Ноке, так? И рядом с 
поместьем была арка? 
— Секретная миссия. Ждать в машине рядом с поместьем. Только и всего, только и 
всего, только и всего. 
— Он о девочке ничего не говорил? О маленькой девочке? 
— Запускали змей, дул очень сильный ветер. 
— Хорошо, забудем о девочке. Что-нибудь еще можешь мне сказать о поместье? 
— Мы запускали змея, — повторил Динджер. 
— Когда брат вернулся из поместья рядом с Ноком, вы запускали змея? 
— Да, — пробормотал Динджер, устав от моих вопросов. Встал, повернулся ко мне 
спиной и пошел вдоль берега. 
— Спасибо, Динджер! — выкрикнул я и побежал в противоположную сторону. 
Я обдумывал услышанное. Вполне вероятно, что ребенок придумал всю эту историю от 
начала до конца, да и повторялся он все время, но было ясно, что Слайдер все-таки брал 
младшего брата куда-то на этой неделе. Вполне может быть, что похитители прячут Шивон в 
заброшенном поместье Оранжевой ложи, у которого имеются ворота в виде арки, и 
расположено оно рядом с памятником в Ноке. 
Слайдер велел Динджеру ждать в машине, пока он отнесет еду или что-то другое, 
нужное похитителям, а затем они поехали в Нок запускать воздушный змей. 
Ну что ж… Благими намерениями вымощена дорога в ад… Слайдер присматривал за 
своим умственно отсталым братом, но, видит бог, из-за девочки мне придется-таки его 
убить! 
Я чувствовал, что это отличный след. Слайдер точно участник банды. И, будь я 
игроком, я мог бы сейчас побиться об заклад, что младший братец Слайдера только что 
сообщил мне, где бандиты держат девочку. 
От пляжа я помчался в центр города. Увидел поджидающее кого-то такси и махнул 
рукой. 
— Я по вызову! — сказал водитель. 
Я распахнул дверь и уселся на пассажирское сиденье. Сунул ему все оставшиеся в 
бумажнике деньги — несколько сотен долларов и евро. Достал револьвер и держал его на 
коленях. Даже не целился. Метод, так сказать, кнута и пряника. 
— Значит, так, приятель. Мне нужна твоя чертова машина. Пилерам скажешь, что я 
вышвырнул тебя из машины, угрожая оружием, но ты должен дождаться завтрашнего утра. 
Дошло? Вопросов нет? 
— Тебе нужна моя машина на пару часов, и ты мне даешь пять сотен евро?! Твою мать, 
парень, какого хрена ты револьвер-то вынул? 
— Так по рукам? 
— Да я вообще не буду вызывать копов, скажи только, где машину бросишь. 
— Не знаю… Мне нужно дергать отсюда. Забирай бабло, но, если все же решишь 
настучать на меня копам, дождись хотя бы часа ночи. Ясно? Тогда мне уже будет все равно. 
— Какие проблемы, приятель, все путем! Это древняя, но надежная колымага, только 
не забывай выжимать сцепление, когда переключаешь передачи. 
Я уселся на его место и тронул машину. 
Разумеется, Нок был на другой стороне города. Я посмотрел на часы: почти десять. 
Нужно успокоиться. Времени еще больше чем достаточно. 
— Держись, Бриджит, держись, девочка! — шептал я, обращаясь мысленно к ней и 
ребенку. Какая разница, что это ребенок Темного? Половина-то генов — от матери! Ради 
дочери Бриджит я и Землю сдвину с места! Я уже кое-чего добился и сделаю еще больше. 
А ты, скрывающийся под маской, лица которого я пока не знаю? 
Все давно предрешено задолго до твоего и моего появления на свет. 
Ты притаился в своем убежище. 
Чувствуешь, что-то холодит твой загривок? 
Это я приближаюсь. 
Да. 
Спите пока спокойно, убийцы. Обнимите тех, кого любите. Поцелуйте жен. Вдохните 
полной грудью ледяной ночной воздух. 
Время, отмеренное вам в этом мире, тает на глазах. 
Я иду. 
Иду на вы! 
 
11. Гнев Одиссея 
 
Нок. 16 июня, 22:15  
 
Серебристый свет освещает серый асфальт — над морем висит серп луны. 
Темнеющий горизонт. Соленый туман. Пустынный берег. 
Я обгоняю машины, покидающие город. А вдали за холмами — банда выродков и 
плачущая, испуганная девочка. 
Что-то будто маячит впереди. Неясные тени, живущие в уголках моих глаз? Как было 
договорено, приземляются вертолеты, уступая ночное небо насекомым и голубям, летящим 
вдоль линий магнитного поля. 
Нет, эти тени крупнее стрекоз и голубей. 
Присматриваюсь. 
А, я знаю, что это! 
Фантомы, порожденные воображением, призраки, фурии, жаждущие боги были рядом 
со мной, впереди меня. Следили, торопили. 
Быстрее, быстрее! 
Они знали, что кровавый пир едва только начался. Боль — позади и впереди. Они 
питаются болью. Боль поддерживает их жизнь. Как они жаждут глубоко вонзить когти в 
добычу, отведать трепещущей плоти. 
Мы поможем тебе, несущий смерть. 
Таксист оставил термос. Я открыл его и отпил тепловатого чая. Проглотил еще одну 
таблетку морфина. Надо завязывать. В армии за это вытатуировали бы на лбу клеймо — 
букву «м». Забудь о фантомах, почувствуй окружающий покой, ночь, залив. Расслабься. 
Взглянул на руки, уверенно лежащие на руле. Да, эти руки не предназначены для 
мирной работы. 
Несущий смерть, все верно. 
Не знаю, что я буду делать, когда все закончится, но сейчас я позволю им сделать то, 
что у них получается лучше всего. Нажать на спусковой крючок. Взмахнуть ножом. 
Да… 
Через четверть часа я снова приближался к Белфасту. Утром я радовался возвращению 
домой, но не сейчас. Я получил отличную прививку от ностальгии. Атака из РПГ, долгие 
профессиональные избиения — отличные лекарства. 
Я поглядел в окно: дождь, соленая вода, холодный воздух. 
Никакого волшебства. Белфаст ничем не отличается от прочих мест. Несколько 
достопримечательностей. Некоторое количество воспоминаний. Авиастроительный завод. 
Аэропорт. Большой плакат с рекламой книги «Эволюция? Раскопки говорят: нет!». Справа 
— огромные краны верфей «Харленд энд Вулф», место, где был построен злополучный 
«Титаник» и его обреченные собратья, «Британик» и «Олимпик». Мой отец работал на 
верфях. Его отец работал там же, до того как уехал за море. Где же мой отец сейчас? Живет 
ли он по-прежнему в этих краях? Моя любимая бабушка давно умерла, а именно она меня 
вырастила. Родители ничего не значили в моей жизни. Как отрезало. И город не вызывал у 
меня ностальгии. Я проносился мимо. Ни Перу, ни Америка не стали моим домом, но и здесь 
я себя дома не чувствовал. 
И все же Бриджит правильно сделала, заставив меня приехать. Она правильно 
рассчитала: этот город, как ни крути, был мне родным, поэтому только я и сумею найти 
Шивон. Ее дуболомы никогда не смогли бы подобраться так близко к цели. Ни за что. 
Думать, что все можно купить за деньги, — так по-американски! Но в Ольстере, или 
Афганистане, или других подобных местах деньги часто бессильны. Полицейские — тоже. 
Если у вас в Белфасте возникла серьезная проблема, вы не станете вызывать полицию. 
Даже после стольких лет отсутствия я чувствовал, как живет Белфаст. Мог с закрытыми 
глазами пройти по улицам. Дело не в знании географии города, меня вело понимание 
сущности происходящего. В Нью-Йорке, в Лиме — все было одинаково. Возможно, что и 
везде в мире. Одни и те же пятьсот человек элиты и пятьсот — отбросов. А все прочие — 
между этими двумя крайностями. Маленькие люди. Винтики. Я уже чувствовал их. След был 
отчетливым. Бриджит дала мне поручение, и я его выполнял. Теперь наступало время для 
счастливой развязки. А я — одновременно и бог, и его орудие разрушения. 
Я возвращался в город. 
Новые дороги, незнакомые мне. 
Новые здания. 
Наконец, следуя дорожным указателям, я выехал на трассу М-5, которая вела вдоль 
Белфастского залива на северо-восток. Машины по ней мчались со скоростью восемьдесят 
миль в час. 
Трасса построена на искусственной насыпи. Чтобы дорогу не подмывало, выкопали 
несколько прудов-отстойников. Было ли так во времена, когда я здесь жил? Не помню. 
Пруды кишмя кишели цаплями и куликами-сороками, которые шумно взмахивали крыльями, 
переговаривались пронзительными голосами, устраиваясь на ночлег. 
Птицы. Вода. Облака. Я. 
Мимо проносился большой, насквозь промокший город. Белфаст отразился в зеркале 
заднего вида, быть может, в последний раз в моей жизни. 
Я мог бы безостановочно мчаться на север — к паромной переправе в Ларне. 
Мог бы. Но не буду. Бриджит, Моран, копы — все хотели, чтобы я прекратил поиски. 
Время поджимало, а похитители совершенно недвусмысленно изложили свои требования. 
Но Моран ошибался. Я никогда не проваливал дел, за которые брался, потому что 
действительно понимал суть происходящего, пусть не всегда четко, пусть иногда с 
ошибками. Может, поэтому Бриджит попросила у меня помощи. Она говорила: «Я хочу, 
чтобы никто не мешал, не лез с советами, я сделаю все, что прикажут похитители», а тайный 
смысл ее слов был: «Майкл, я люблю тебя, я верю тебе, ты можешь это сделать. Сделай это 
ради меня, Майкл. Найди мою дочь. Найди ее…» 
Поймав себя на этой мысли, я рассмеялся, глядя на свое отражение в лобовом стекле: 
— Экий ты фантазер какой! 
С сантиментами и воспоминаниями покончено. Я сыт ими по горло. Как и обвинениями 
Бриджит, оскорблениями Морана и прочих бандитов. 
Sl&#225;n agat ,22 город-фантом! 
Sl&#225;n abhaile! 23 Я не вернусь сюда никогда. Я это точно знаю. 
Я должен решить, что теперь делать. Сумела ли Бриджит убедить копов не 
вмешиваться? Буйная копна рыжих волос, холодная улыбка, совершенное тело. Она могла 
быть дочерью Елизаветы и Эссекса, королевой Боудиккой… Да что там! Она смогла стать 
самой могущественной хозяйкой преступного клана в Соединенных Штатах. 
Конечно, она будет около телефонной будки рядом с Часовой башней Альберта. Я так 
и видел эту картину. Дождь прекратился. Скользкие и мокрые улицы. Она выходит из 
взятого напрокат «даймлера». Бриджит в плаще, в руке портфель, битком набитый деньгами. 
Осунувшееся, обеспокоенное, настороженное бледное лицо. Прямо черно-белый кадр из 
«Третьего лишнего» или «На грани». 
Часовая башня — слишком хорошо известная приезжим достопримечательность. Вряд 
ли кто-то из местных назначит здесь встречу. Старик, похоже, если и родился в Белфасте, то 
слишком долго прожил за границей. 
Я задумался, а когда вновь взглянул в зеркало, город уже почти исчез. Остались только 
приземляющиеся «вертушки» и мерцающие отблески огней в черной воде залива. Машин 
становилось все меньше и меньше. Всё будто проваливалось в мокрую ночь еще одной 
среды в июне. 
Ну и отлично. 
 
Зеленое такси свернуло в сторону холмов. Среди полей виднелись фермы. Беленые 
каменные дома, готовые встретить непогоду: соломенные крыши в глиняной обмазке, 
укрытые кусками зеленого пластика. Дорога сужается. Двигатель ревет, когда машина на 
пониженной передаче вкатывается на все более крутые подъемы. С моей стороны виднеются 
болота, черные пакеты, прицепившиеся к проволоке, огни, блуждающие по Ирландскому 
морю и постепенно растворяющиеся в туманной дымке, что скрывает очертания острова 
Великобритания. Романтические пейзажи, столь неуместные в данных обстоятельствах. Ибо 
я уже приближаюсь к цели. 
Игрушечные яхты в заливе. Очертания островов и холмов, из которых состоит Южная 
Шотландия. Зеленый пейзаж, кельтское небо и синяя вода, в которой все отражается 
похожим на лоскутное одеяло или карту-головоломку этого закоулка Вселенной. 
Неохватное небо, просторная земля, широкое море — и вдруг картина расплывается. 
Черные точки перед глазами, гул в голове, пульсирующая боль в ребрах, ощущение, что 
земля медленно уплывает, перестает быть опорой. Во рту пересохло. Выжал сцепление, 
переключился на нейтралку, потянул ручной тормоз, открыл дверь и выпал из машины. 
Упал на траву и попытался вздохнуть. Сердце отчаянно лупит по ребрам. Я лежу 
                                               
22 До свидания (ирл.).  
 
23 Прощай! (ирл.)  
 
ничком на траве, рука попала в канаву. Мне все равно. Вдыхаю сырой ирландский воздух, 
стягиваю с себя куртку. 
Внутренний голос командует: «В машину! В машину!» 
Я все еще судорожно хватаю ртом воздух. Лежу на груди с распростертыми руками, 
вдыхая убийственное амбре глинистой жижи, силоса и навоза. 
Дышать становится чуть легче. 
Где я? 
Холмистая местность, ведущая к плато Антрим. Дорога к горе Нок. Да, все верно. С 
неба сеется легкая морось, небо — грязно-серо-зеленого оттенка черного. Когда появятся 
звезды, они будут отличаться от тех, к которым я привык за последние несколько месяцев. 
Дует порывистый ветер, протискиваясь между гор с моря. Я встал и прошелся вдоль 
дороги. Дыхание почти пришло в норму. 
Все в порядке? Что произошло? Ты проигрываешь? Ты можешь проиграть в ноль часов 
одну минуту, но не сейчас. Завтра будет завтра. А сейчас соберись, сукин ты сын! На кону не 
только твоя жизнь. От тебя зависит жизнь матери и дочери. 
— Подожди еще немного, — сказал я себе, с трудом уселся и достал пачку сигарет из 
кармана. Лепешки в канаве сплошь облеплены мухами. А еще и слепни, и комары! И эта 
вонь! Я был легко одет и замерз. Может, сигарета согреет. «Мальборо лайтс», слабые, а, все 
равно… Прикуриваю… 
Я почувствовал тепло в носу, хотя кончики пальцев покусывал морозный воздух. 
Вдохнул дым, закашлялся и закрыл глаза. Давно не курил. Вспомнил. Табак согревает 
легкие, наполняя их резким, с горчинкой вкусом. 
Я затянулся в последний раз и пошел к машине. 
Я готов. 
Такое больше не повторится. 
Никогда. 
Машина углубилась в холмы. Наконец я нашел указатель, который вел в сторону 
какой-то узкой однополосной дороги. Увидев пожилую женщину с колли, я высунулся в 
окно: 
— Простите, пожалуйста, это дорога к Ноку? 
Собака отправляла естественные надобности, и пожилая женщина пыталась поймать 
кал в пластиковый пакет, зажатый в руке. Видно, из-за больной спины она не могла 
нагнуться ниже, да и собака не слишком-то радовалась возне сзади: ей не дают сделать свои 
дела. Человек, не особенно торопящийся, мог бы счесть зрелище довольно любопытным. 
Женщина распрямилась: 
— А куда вы направляетесь? 
— Где-то рядом с Ноком расположено поместье Оранжевой ложи. Мне нужно туда 
успеть к собранию. 
— Уверяю вас, здесь нет никакого поместья! — ответила женщина. 
— Но это дорога к Ноку? 
— Да, вы едете правильно, — ответила старушка и медленно, слишком медленно, 
отошла с дороги. 
Я с трудом подавил желание сбить ее, нажав на газ. Она приветливо помахала мне 
рукой, и я устремился в сторону горы. 
Через несколько поворотов стало ясно, что это именно та самая дорога. Участки 
ухоженного леса приближались к фермам, сменяясь густыми зарослями молодых елей, в 
которых вы можете скрываться месяцами и никто не сможет вас найти. Я надеялся, что 
таинственное поместье не пряталось в глубине одной из чащоб. 
Я по-прежнему ехал в гору, и теперь огромный военный памятник из гранита, стоящий 
на вершине, уже невозможно было не заметить. Я припарковал машину и побежал к 
памятнику. Со смотровой площадки был виден весь Белфастский залив и его окрестности. 
Над холмами на западе еще можно было наблюдать отблески величественного заката, а на 
востоке небо было черным, и в городках, окружающих залив, уже зажглись уличные фонари. 
Я внимательно оглядел окрестности. Ни одного разрушенного здания, ни одной 
припаркованной машины, никаких тайных укрытий, никаких арок, никаких поместий. 
Ничего. 
Моран все-таки был прав. Я провалю это дело. 
Мне нужно было взять Динджера с собой. Придумать какую-нибудь байку и украсть 
ребенка. Боже… Он мог бы показать мне место, куда его возил брат. 
Все псу под хвост. 
Идиот! Придурок! 
Самобичеванию я предавался недолго, взял себя в руки. 
Так, успокойся, остынь. А что, если я вернусь обратно и привезу парня с собой? За 
сотню фунтов мамаша с удовольствием продаст его мне с потрохами. 
Я поглядел на часы. Почти десять. Времени, чтобы съездить в Бангор и вернуться до 
полуночи, уже не осталось. 
Проклятье! 
Вдобавок ко всему, плато погружалось в холодный морской туман, который заполнял 
округу мутной влажностью. Низкая трава, вереск, болото — всё скрылось под мокрым 
плащом-невидимкой. 
Полный тупик. При свете последних отблесков вечерней зари я отчаянно пытался 
углядеть здание, но вокруг не было ничего, даже отдаленно напоминающего поместье. 
Разумеется, кое-где стояли маленькие разрушенные фермы, оставленные в запустении со 
времен Великого голода, от них остались только четыре серых стены. Вся побелка 
давным-давно облезла, соломенные крыши провалились. Восстанавливать их было себе 
дороже, и фермеры использовали их как загоны для овец. 
Подобраться так близко — и такая неудача! 
Я выругался, достал пачку сигарет. Передумал и выкинул в темноту. 
Что же делать? Рыскать вокруг смысла не было. Нужно ехать. Кто-то должен знать о 
старом поместье поблизости. Порасспрашивать местных. Хоть один да заметил странное 
оживление в этой почти безлюдной местности. 
Я побежал к «тойоте» и спустился на главную дорогу. 
Но и это был всего лишь сельский проселок без малейших признаков жизни. Ни домов, 
ни автомобилей, даже трактора ни одного не видно, только корова, мучимая бессонницей, 
бродит вдоль ограды и что-то жует. 
Туман стал гуще — наступила ночь. 
Опасаясь попасть в аварию, я снизил скорость до пяти миль в час. 
Исчезли даже фермы. 
Я миновал каменный мост через реку и оказался в угрюмом царстве сырости, где 
вообще не было ни малейших признаков жизни. Я ехал и ехал в надежде встретить хоть 
кого-нибудь или увидеть хоть что-нибудь. 
Ударил по тормозам. 
Все пошло наперекосяк. Я тащился в чужой машине куда глаза глядят. Нужен план. 
Нужна помощь. Пошарил в куртке в поисках телефона и набрал номер. Сигнала не было, и, 
только когда я выбрался из машины и вскарабкался на крышу, наконец-то смог дозвониться. 
— Здравствуйте, — раздался женский голос. 
— Здравствуйте, послушайте, я еду на машине и заблудился. Мне нужен номер 
«Помощи автомобилистам», — выпалил я. 
— Вы ехали и заблудились? Может быть, вам нужно обратиться в «АА»? — спросила 
оператор. 
— Черт побери! Вы думаете. Это решение всех проблем? «Анонимные алкоголики»? Я 
же сказал, что заблудился, а не спился! 
— «Автомобильная ассоциация». — В голосе оператора звучала вселенская усталость. 
— Ах да! «АА», просто замечательно, разумеется… Давайте номер… — 
извиняющимся голосом ответил я. 
Она продиктовала номер, и я набрал его: 
— Послушайте, я не знаю, сможете ли вы мне помочь, но дело, в общем, такое: я 
окончательно заблудился. Сейчас я где-то в холмах недалеко от Белфаста. Еду от горы Нок, 
ищу какой-нибудь паб, отель или полицейский участок, хоть кого-нибудь, кто мог бы 
подсказать мне дорогу. Наверняка же у вас есть подробная карта Ирландии, где отмечены 
все пабы, автозаправки и тому подобное? Есть ли хоть что-нибудь поблизости? 
У парня был легкий керрийский акцент. 
— Можете ли вы сказать, на какой дороге находитесь? А я посмотрю по компьютерной 
карте. 
— Честно сказать, я не знаю, что это за дорога. Узкий проселок какой-то. 
— Это дорога «Б»? — уточнил парень. 
— Хм… вполне возможно. 
— Так, кажется, я понял, где вы находитесь. Вы говорите, что несколько минут назад 
были на смотровой площадке в Ноке? 
— Совершенно верно. 
— Тогда, вероятно, вы на дороге Б-90. 
— Я рад, конечно… Но что мне делать дальше? Мне нужно попасть на автозаправку 
или в бар, в общем, куда-нибудь… 
— Слушайте внимательно. Если вы действительно на Б-90, то вам нужно ехать на север 
и свернуть влево на самом первом перекрестке, который увидите. Это будет примерно через 
четверть мили… 
— Большое спасибо за помощь, но в темноте я плохо различаю север и юг… 
— Тогда продолжайте ехать в прежнем направлении. Если вы не доедете до 
перекрестка, скажем, через десять минут, поворачивайте и двигайтесь в обратном 
направлении. Свернув налево, вы доберетесь до заведения «Вид на четыре королевства», там 
паб и ресторан. 
Я поблагодарил оператора, узнал, как его зовут — на случай, если придется снова 
позвонить, — и отключил телефон. Сполз с крыши и влез в машину. 
Включил противотуманки и поехал по все больше сужающейся дороге дальше. 
Машина петляла между зарослями ежевики, почти касаясь их. Я уже был готов отказаться от 
этого сизифова труда, развернуться и поехать обратно, когда увидел перекресток. Свернул 
налево и почти сразу же оказался около большого дома, похожего на здание почты. Белые 
стены, соломенная крыша, корзины с цветами под крышей, витражи в окнах первого этажа. 
Небольшая вывеска, нарисованная вручную, гласила, что это и есть «Вид на четыре 
королевства». Слава тебе, Господи! Я вырулил на подъездную дорожку и припарковался. 
Вокруг ресторана шла тропинка, заканчивающаяся у скалы, нависавшей над 
палисадником, который был огорожен опрятной изгородью из боярышника. В середине 
палисадника высилась мусорная куча. 
— Мило… — пробормотал я и вошел внутрь. 
Очутился в большом зале с деревянными панелями и низким потолком. Из маленькой 
кухни несло старыми носками и крысиным ядом. 
Сквозь табачный дым я увидел, что попал в очередной зловещий паб, наполненный 
недружелюбными местными, пристально разглядывающими меня из темных углов. В зале 
сидели немногочисленные фермеры — все в твидовых куртках и матерчатых кепках, — 
погруженные в свои собственные угрюмые размышления. Это был самый что ни на есть 
классический ирландский сельский паб — подозрительный, суеверный, неразговорчивый, 
мрачный. В рекламных объявлениях для туристов, описывающих Ирландию, вы не найдете 
подобных заведений, но такие пабы так же обычны, как и веселые и шумные пабы с танцами, 
которые рекламируют по телевизору. 
Единственная причина, по которой «Автомобильная ассоциация» отметила этот паб на 
карте, заключается, скорее всего, в том, что хозяева заведения пригрозили обозревателю 
ритуальным убийством. 
Это было не то место, куда можно ворваться и с порога начать задавать вопросы про 
разрушенное поместье. Задавать вообще какие-нибудь вопросы. Они не прикончат меня, как 
это попытались сделать в «Крысином гнезде», но и помощи от них тоже не дождешься. 
— Что будете пить? — вполне дружелюбно спросил меня бармен, высокий неуклюжий 
человек в грязной рубашке, который двигался так медленно, что я задумался: у него 
гипсовый полукорсет или он пьян и всеми силами пытается это скрыть? 
Посетители потягивали горячее виски. Возможно, если заказать присутствующим 
выпивку, это поможет мне втереться в доверие. 
— Я за рулем, понимаете. Поэтому — только лимонад. А всем посетителям ставлю то 
же, что они пьют сейчас. Угощаю! 
— Очень хорошо, сэр. — Бармен уставился на меня. — А вы, сэр, какой лимонад 
предпочитаете? 
— А какие есть? 
— Один светлый, другой темный. 
— И чем они отличаются друг от друга? — Я уже начал беспокоиться. 
— Один светлый, другой темный. 
— Давайте тогда светлый. 
— Хорошо. 
Он принес мне бокал белого лимонада. Я положил на стойку оставшуюся после платы 
за машину таксисту пятидесятифунтовую бумажку, которую бармен жадно сгреб. 
— Выпивка за счет этого джентльмена! — объявил он после того, как тщательно 
сосчитал, не превышает ли счет полученную сумму. 
Кто-то кивнул, остальные старикашки никак не отреагировали, демонстративно 
отказавшись даже посмотреть в мою сторону. Они выглядели не слишком покладистыми, 
несмотря на мой широкий жест. Попробую поговорить с барменом. Но вопросы в лоб 
задавать опасно. Надо как-то похитрее. Возможно, мне удастся избежать скандала, но, если 
через пять минут дело не сдвинется с мертвой точки, я начну отстреливать этих старых 
хрычей до тех пор, пока кто-нибудь не скажет мне все, что знает. 
— Какие именно «четыре королевства»? — обратился я к бармену. 
— Что вы имеете в виду? 
— Ваш паб называется «Вид на четыре королевства», — ответил я. 
— А, это… Считается, что с вершины Нока можно увидеть Ирландию, Шотландию, 
остров Мэн и, разумеется, Царство Небесное. 
— Чертовски интересно. Красивая легенда! Вы, наверное, хорошо знаете 
окрестности… 
— Я бы не сказал. 
— Кхм… мне просто любопытно, я ищу одно старое поместье, оно где-то поблизости, 
вы не слышали случайно?.. 
— Нет. 
— Никакого поместья Оранжевой ложи? 
— Нет. 
— И никаких руин? 
— Нет. 
— Вы уверены? 
— Абсолютно. 
Из туалета вышел мужчина и сел за барную стойку. Схватил кружку «Гиннесса» так, 
будто это был спасательный круг, и кивнул мне. Он был моложе остальных посетителей, лет 
тридцати, в твидовом костюме, который удачно дополнялся желтым шелковым жилетом. 
Кепки на нем не было. Светлые волосы, находящиеся в легком беспорядке, — это хорошая 
примета; подобная степень раскованности могла указывать на возможность того, что человек 
готов к вопросам. 
— Ну как? — спросил я. 
— Вполне приемлемо, — ответил он. 
— Да… Меня, должно быть, преследует злая фея, потому что я сейчас в полной 
растерянности, — выдохнул я, сразу беря быка за рога. 
— Что случилось? 
Я подозвал бармена. 
— Еще одну кружку «Гиннесса» для моего друга, — попросил я, и мы с парнем 
обменялись рукопожатиями. 
— Брайан О'Нолан, — представился я. 
— Рад встрече, Брайан. Я Фил, спасибо за пиво, — поблагодарил он меня. 
— Не за что, Фил. 
 
Фил посмотрел на меня, ожидая услышать, в чем же мои проблемы. 
— У меня мало времени… — Я старался не нервничать. 
— Что тебе нужно? — спросил Фил, допивая пиво и глядя на меня. 
— Я немного разочарован, говоря по правде. 
— Так в чем же дело? 
— А, пустяки… — вздохнул я. 
Это только подстегнуло его интерес. Теперь он был у меня на крючке. 
— Может, все-таки скажешь? 
Я захихикал: 
— Возможно, это покажется тебе идиотизмом… Видишь ли, отец попросил… Сейчас 
мы живем в Америке, куда он перевез нас в семидесятых — я тогда совсем пацаном был. В 
общем, он состоял в Оранжевой ложе. Ты, наверное, считаешь это бредом… 
— Ни в коем разе, продолжай. 
— Ну вот… Он состоял в Оранжевой ложе, а где-то тут, поблизости, располагалось 
поместье, которое ей принадлежало. В Ирландию мне нужно было по делам, и отец попросил 
меня сфотографировать здание на память. Но я задержался в Белфасте, и, когда поехал к 
этому месту, стало уже слишком темно, так что после двухчасовых плутаний ничего не 
нашел. Мне неловко, я вроде как подвел отца… 
Парень задумчиво кивнул. Я попал в самое яблочко. Оранжевая ложа, семья, традиция, 
сыновний долг… Если я угадал, он расколется. Фил грустно поглядел на меня и в один 
глоток допил пиво. Я положил на стойку пятерку и кивнул бармену, который начал 
наполнять новую кружку. 
Фил прокашлялся: 
— Еще не все потеряно, Брайан! Сам-то я не то чтобы местный, но живу недалеко, а 
вот Сэм — тот знает все вокруг как свои пять пальцев. — Он ткнул в угол. 
— Это вот тот тип? — Я поглядел на осунувшегося, красноносого мужлана, смолящего 
одну за другой дешевые сигареты. 
— Да, это и есть Сэм. 
— Спасибо огромное. Сейчас спрошу у него. 
Фил отрицательно покачал головой: 
— Не советую… Ему не очень-то нравятся чужаки. Ты же знаешь, наверно, этих 
деревенских типов — всегда настороже, понимаешь? Лучше я сам спрошу. 
— Я тебе так благодарен! 
— Да что ты, какие проблемы! Что конкретно тебя интересует? 
— Все, что я знаю со слов отца, что поместье находилось буквально в двух шагах от 
Нока. Он сказал, что сейчас, должно быть, оно уже разрушено… Ворота, кажется, в виде 
арки, что ли… — пояснил я. 
Фил подошел к типу в углу, пока я пил лимонад и изо всех сил пытался не смотреть на 
часы. Двое мужчин, казалось, беседовали бесконечно долго. 
Наконец-то Фил вернулся, сияя от радости. 
— Я же говорил! Никогда не говори «никогда». Парень знает это самое место. Арка, о 
которой ты говорил, — вероятно, все, что осталось от узкого виадука, а поместье — на 
соседнем поле, отсюда примерно две мили, если ехать прямо, затем будет узкая тропинка, по 
ней можно только пешком. Рядом с тропинкой стоит большой знак «Посторонним вход 
воспрещен. Охота запрещена». С дороги ты поместье не увидишь, нужно довольно долго 
идти по тропинке. Сейчас темно, но, если на твоей камере есть вспышка, тебе удастся 
сфотографировать эти развалины. 
Я горячо поблагодарил Фила и выбежал к машине. 
Вырулил задним ходом со стоянки рядом с пабом и на полной скорости помчался по 
Нок-роуд, разрывая туманную завесу на скорости девяносто миль в час. Проехавший 
навстречу джип отвлек меня, и я чуть не проскочил поворот на тропинку. 
Ударил по тормозам, резко развернулся, чуть не опрокинувшись, остановился, пришел 
в себя, сдал назад, увидел тот самый знак, подъехал к нему, остановил машину и вынул 
револьвер. 
 
Над каровым озером висит вонь от сгоревшего утёсника. А может быть, кто-то в 
поместье Оранжевой ложи жжет торф, пытаясь согреться. Тропинка вела к полю. Холодный 
вход в долину заволокла дымка — липкий морской туман, который идет с океана впереди 
холодного фронта северного шторма. Смешиваясь с горным туманом в наступающей ночи, 
он создает завесу практически нулевой видимости. 
Осторожно нащупывая себе дорогу, я добрался до второй изгороди из колючей 
проволоки и ворот, на которых был знак «Въезд воспрещен. Посторонним вход 
категорически воспрещен». Знак явно поставлен недавно. В грязи я разглядел отпечатки 
шин: большая машина и две поменьше. Нагнулся к следам: свежие — вчерашние, вероятно. 
Дорожка раздвоилась. Левая тропинка огибала холм, а правая вела в глубь оврага. С 
верхового болота подул ветер — будто ледяной клинок пронзил воздух над сумрачными 
холмами, прорубил окно в тумане. Я застегнул куртку. Все холмы были разграфлены 
изгородями, отделявшими один маленький пустынный выгон для овец от другого. Что же 
было в глубине оврага? Дом, разрушенное поместье? Надо отправляться на разведку, 
подобраться ближе. 
Я открыл ворота и наступил на металлическую скотоловушку. Сделал шаг, нога 
подвернулась, я поскользнулся и упал. Ботинок слетел с ноги, и протез заклинило между 
металлическими цилиндрами. 
А, чтоб тебя!.. 
Скотоловушка представляет собой мостик из металлических труб, который 
укладывается поверх траншеи перед воротами. Люди и машины могут его преодолеть, а вот 
коровы пересечь ловушку не могут. Коровам вполне хватает одного падения, чтобы в 
дальнейшем инстинкт удерживал их на почтительном расстоянии от этого мостика. Полезная 
штука — вы можете оставлять ворота открытыми, не боясь, что ваши коровы, свиньи или 
лошади сбегут. 
Элементарная ловушка, и нужно быть абсолютным идиотом, чтобы в нее попасть. Увы, 
я таким и оказался. Изо всех сил потянул ногу на себя — протез даже не шелохнулся. 
Возможно, лучше было бы протолкнуть его вниз. Я мог бы это сделать, придавив всем своим 
весом. Загвоздка в том, что я не знал, какова глубина траншеи под трубами, и не горел 
желанием остаться без протеза, провалившегося в грязную яму. Кто знает, когда именно 
появится машина с похитителями и Шивон? 
Надо сказать, чертовски мерзкий и унизительный способ покончить с моей никчемной 
жизнью на земле. Я пытаюсь выдрать застрявший протез из скотоловушки, они проезжают 
мимо, останавливаются, с удивлением смотрят на меня, а затем расстреливают в упор. 
— Ну давай же, давай!.. — рычу я, пытаясь освободить протез. 
Бесполезная затея! Придется проталкивать внутрь. Траншея вряд ли глубокая — в 
конце концов, им вовсе не нужно, чтобы скот ломал себе ноги. 
Придется проверить… Я лег на металлические трубы, запустил руку в канаву и 
наткнулся на вековые залежи овечьего, коровьего, лошадиного навоза, перемешанного с 
листьями, мусором и прочей грязью. Мерзко, но неглубоко. 
Я надавил всем телом на протез. Усилие — и он провалился между роликами и упал в 
кучу дерьма. 
— Черт побери! — вырывается у меня. 
Я вытащил протез, кое-как обтер его и приладил на место. Следующие две минуты 
потратил на то, чтобы найти свой ботинок, шаря в темноте по земле. Я увидел, что эта 
мини-катастрофа произошла оттого, что разорвался шнурок и ботинок соскочил с протеза. 
Шнурок оказался порванным точно посередине, так что удалось зашнуровать только верх 
ботинка. 
Я встал. Неудобно, но придется привыкать. 
Туман рассеялся, и я увидел маленький, очень старый дом, хотя до руин ему еще 
далеко. Крыша из гофрированного железа, исправный дымоход, целые стекла в рамах. Это 
было действительно одно из самых первых убежищ Оранжевой ложи. То, что похитители 
использовали именно этот дом, проясняло две вещи. 
Во-первых, кто бы ни похитил Шивон, он явно не был членом Оранжевой ложи или 
боевиком-протестантом. Возможность привести хвост к убежищу Оранжевой ложи — на 
такое у него не хватило бы духу. Для своего было бы дурным тоном использовать священное 
место — даже заброшенное — для изощренного преступления. Но закавыка была в том, что 
боевики-католики тоже вряд ли использовали для своих дел подобное место. Они бы увезли 
ребенка в более подходящее место, где они могли чувствовать себя в безопасности. А старое 
убежище Оранжевой ложи, находящееся на территории фермеров-протестантов? Ни в коем 
случае! Католики и протестанты были правы, когда говорили Бриджит о своей 
непричастности. Даже Боди О'Нил не знал о похищении. 
Но если это не боевики — католики или протестанты, — тогда кто же, черт побери, 
похитил девочку? Попробуй кто-нибудь заняться любым видом преступной деятельности в 
Ольстере в одиночку, не примыкая ни к одной из сторон, он очень скоро отправится на корм 
рыбам. Может, это заграничная группировка? Разумеется, они могли нанять местного 
«самородка», но настоящие воротилы вполне могут быть из-за границы, как тот старик, 
который первым говорил по телефону. Рискованная игра, но почему бы и нет? 
Ничего, скоро все встанет на свои места… 
Я пригнулся и подобрался ближе. Рядом с домом — две машины: потрепанный 
«форд-сьерра» и новая «камри». Две… Значит, внутри человек восемь-десять… 
Если бы время не поджимало, я бы за сутки облазил все окрестности. В зарослях 
утёсника и вереска полным-полно мест, где можно спрятаться. Бинокль и блокнот — и я бы в 
два счета провернул все дело. 
Но времени у меня не было. 
Еще ближе… Я распластался по земле. В нос ударила вонь глины, все было мокрым 
после недавнего дождя. Я прополз по сгнившей траве до невысокой каменной стены, 
окружавшей домик. 
Поглядел на часы: десять часов тридцать минут. Пока что они не торопятся уезжать. 
Нервничают, наверно, подбадривают друг друга. До дома осталось несколько шагов. Если 
девочка жива, она с ними, поэтому я не могу ворваться в дом, расстреливая все, что 
шевелится. 
Оставалось одно. Войти, угрожая револьвером, дать им возможность сдаться, а если 
они попытаются дать отпор, расстрелять говнюков, но любой ценой защитить Шивон. 
Я прополз вдоль стены. 
Теперь я слышал голоса. Два, может быть, три. Я обогнул дом и оказался рядом с 
единственной дверью. 
Что примечательно, все голоса принадлежали североирландцам и их обладатели были 
из окрестностей Белфаста. 
— Глянь-ка, опять на пилеров напали, вот, читай! 
— Так им и надо! 
— И то верно, совсем уже обленились… 
— А что в разделе «Свадьбы»? Что-нибудь есть про принца Чарльза и Камиллу? 
— Не, там про Пола Маккартни, он женился на чертовски привлекательной цыпочке. 
— Я пробовал как-то раз пироги по ее рецепту… вкусно. 
— Это Линда пекла пироги, а не она. Ладно, я пошел отлить. 
Похоже, разговаривают все же трое или четверо. Остальные помалкивают. Мне нужно 
зарядить револьвер. Довольно трудно проделать это лежа, но, если есть практика, ничего 
невозможного нет. Я вынул из кармана три патрона, проверил револьвер, аккуратно отпустил 
курок. 
«Начинается», — подумал я, когда дверь открылась. Я вжался в тень. Из дома вышел 
крупный мужик в клетчатой рубашке и безрукавке со старым ружьем в руке. Меня он не 
заметил. Хотя туман полностью рассеялся, было уже совсем темно. Мужик подошел к 
ограде, прислонил ружье к стене, расстегнул ширинку и стал мочиться. 
Я бесшумно подкрался к нему и приставил револьвер к шее. 
— Полиция! Попробуй только шевельнуться, и я пристрелю тебя, понятно? — 
прошептал я. 
Парень вздрогнул и обмочил брюки. 
— Как не понять, — выдохнул он. 
— Оставь в покое свой отросток. Теперь руки за голову. Пикнешь — отстрелю 
причиндалы. Дошло? 
— Д-да… — пискнул он, потеряв голос от страха, завел руки за голову. 
Я обыскал его. В заднем кармане у него был складной нож, бумажник с несколькими 
мелкими купюрами и водительские удостоверения на трех разных людей. 
Бумажник я кинул в грязь. Действовать нужно было быстро. 
— Так, теперь на колени. Руки не опускать! — скомандовал я. 
Мужик опустился на колени. Его трясло, он был в ужасе. 
— Теперь выкладывай все, что знаешь, приятель. И побыстрее. 
— О чем? 
— О девочке. 
— Я не трогал ее, веришь? Не трогал, я… — повысил он голос. 
— Либо ты научишься говорить шепотом, черт побери, либо будешь трупом. 
— Извини, — прошептал он. 
— Рассказывай про девочку! 
— Я не прикасался к ней. Хозяин запретил ее трогать. Он колол ей что-то, а нам было 
запрещено к ней подходить. Это все Слайдер, я вообще ее не трогал. 
— Что сделал Слайдер? — спросил я холодно. 
— Щупал сиськи, только и всего… Я пытался его остановить. Он заявил, что хочет 
посмотреть, выросли они или нет. Он и меня пытался заставить. Я не хотел даже 
притрагиваться. Хозяин запретил, понимаешь… Я послушался, а Слайдер нет. Девочка все 
время была в отключке. Наглухо. 
— Она в порядке? 
— А где остальные копы? — вместо ответа спросил мужик. 
— Тебя не касается. Что с девочкой? 
— Жива, без сознания, но в порядке, вот те крест! 
— Так… сколько человек в доме? 
— Трое. 
— Всего лишь? Хватит врать, я видел перед домом две машины, — прорычал я. 
— Остальные уехали. Вместе с девочкой. 
— Твою мать! — Я едва сдержался, чтобы не завопить. — И когда? 
— Минут двадцать назад. 
— Двадцать минут… Часом, не в джипе? 
— В нем. 
Я выругался про себя и спросил: 
— Куда они поехали? 
— Не знаю. 
— Повторяю еще раз: куда они поехали?! — потребовал я, вжимая револьвер в жирные 
складки его шеи. 
— Да не знаю я! Слайдер знает. Он говорил с хозяином и предложил место для обмена 
девочки на деньги. Я понятия не имею, где это находится. Богом клянусь! 
— Слайдер все еще тут? 
— Да. 
— А хозяин? 
— Уехал вместе с девочкой и остальными. 
— Так ты не знаешь, куда они могли уехать? Только без вранья! 
— Нет… я действительно ничего не знаю… 
— Ты ружье-то чистишь? 
— Да, оно чистое, но заряжен только левый ствол. 
— Хорошо. 
Времени, чтобы связать его, у меня не было. Если треснуть револьвером по башке, он 
может очнуться в любой момент. Выбора не было. Он врет, когда девочка была в 
беспамятстве, он тоже щупал ее. Для меня достаточно. Я положил револьвер в карман куртки 
и раскрыл нож. Зажал ему рукой голову, вонзил нож в горло, повел в сторону и рассек 
артерию. Из раны водопадом хлынула кровь. 
Эта рана убьет его за две минуты, но и столько ждать я не мог. Я перехватил нож и 
ударил им в гортань. Нельзя позволить ему подать голос, пока он умирает от потери крови. 
Мужик свалился на землю. Я был с ног до головы забрызган кровью. Взял ружье в левую 
руку, револьвер — в правую. Подойдя к двери, стал медленно поворачивать ручку. Не было 
никакого смысла вламываться, это только сыграло бы против меня. А так они могли решить, 
что это возвращается их приятель, что дало бы мне несколько секунд оценить ситуацию. 
Я открыл дверь, держа ружье наготове. 
Единственная комната, в жаровне полыхает огонь. Раскладушка, стулья с откидными 
спинками и прочая походная утварь. Стол с газовой плиткой и масляной лампой. Трое 
мужчин. Один сидит на стуле и читает вечерний номер «Белфаст телеграф». Второй жарит 
колбаски на противне над газовой плиткой. Третий лежит на раскладной кровати, 
разгадывает шахматную задачу. 
— Кто из вас Слайдер? 
Никто не ответил, но парень, занятый шахматами, подпрыгнул чуть не до потолка. 
Парня, жарившего колбаски, я убил выстрелом из ружья. Пуля разворотила ему плечо и 
напрочь снесла полчерепа. Я бросил ружье и из револьвера выстрелил в парня, читавшего 
газету. Пуля прошла через цветную фотографию полузатонувшей «Рыжей копны» на первой 
странице и угодила в живот. Я дважды выстрелил ему в грудь. Слайдер в это время 
поднялся, достал полуавтоматический пистолет и попытался вставить обойму. Поторопился, 
нажал было на спусковой крючок, но пистолет не сработал, и пулю заклинило. 
Хладнокровный человек вставил бы обойму до упора и выстрелил в меня. Слайдер не 
был ни хладнокровным, ни быстрым. Я прыжком пересек комнату, вышиб пистолет и ударом 
рукоятки своего револьвера усадил Слайдера обратно на раскладушку. 
Из всех братьев именно Слайдер больше всего походил на мать. Пустые рыбьи глаза — 
один карий, другой голубой, спутанные седеющие волосы, вонь истощенного тела, 
сломанный нос. Он был таким худым, что кожа была ему велика и обвисла. После стрижки 
он сошел бы за Игги Попа, застигнутого в неудачный день. Но это меня не разжалобило. 
Он поднял руки, и я, держа Слайдера под прицелом, ощупал его грязные джинсы и весь 
в пятнах от еды замшевый балахон. 
— Ты собираешься меня сдать легавым? — проблеял он. 
— Я собираюсь тебя пристрелить, если ты не скажешь мне всего, что ты знаешь. 
— О чем? 
Вместо ответа я прострелил ему левую коленную чашечку. В маленькой комнате звук 
получился резким и жутким. Парень заорал и скатился с кровати. Выстрел в коленную 
чашечку — вещь чрезвычайно болезненная, потому что в этом месте сходятся кости, 
мускулы и нервные окончания. И особенно опасен выстрел из револьвера тридцать восьмого 
калибра, сделанный почти в упор. 
— Ты мудак! Ты мне колено прострелил, я умираю, слышишь, умираю! — заорал он, 
извиваясь от адской боли. 
Я опустился на колени рядом с ним: 
— Никто еще не умирал от простреленного колена. Как-то раз, много лет тому назад, я 
прострелил человеку коленные чашечки, лодыжки и локти. Видел бы ты этого парня… 
Пожалуй, именно так я и поступлю — для начала. 
— Ублюдок! Ну почему? 
— Слайдер, слушай меня внимательно. Я не собираюсь сидеть рядом с тобой и ждать. 
Я буду тебя пытать и в конце концов убью, если ты не скажешь, где девочка. 
Парня скрутило от приступа боли. Лицо было залито слезами. 
— Что тебе нужно? — выдавил он. 
— Знаешь, что должно произойти сегодня в полночь при обмене? 
— Не все. 
— Выкладывай. 
— Бриджит Каллагэн должны позвонить в телефонную будку рядом с Часовой башней 
Альберта в Белфасте. — Каждое слово давалось парню с большим трудом. 
— Это я знаю. Что дальше? 
Слайдер застонал и обмочился. Глаза у него закатились. Черт побери! Я оглядел 
комнату и увидел бутылку «Джонни Уокера» рядом с трупом парня, что читал газету. Я 
пересек комнату, схватил бутылку, щедро плеснул в кофейную кружку и дал Слайдеру.  
— Выпей! — скомандовал я. 
Слайдер отпил немного, а затем одним глотком осушил всю кружку. Я с минуту 
понаблюдал, как он приходит в себя. Ему стало немного лучше. 
Я смягчил тон: 
— Хорошо, Слайдер, расскажи, что должно произойти сегодня в полночь? Расскажи 
все, что знаешь. 
— Запланировано, что ей придется поездить по городу. 
— Дальше. 
— А дальше будет мухлеж. Мы должны будем ждать тут. Всем нам на дело ехать не 
нужно, но встречаемся мы все тут — после того как получим деньги, а Бриджит и девочка 
будут мертвы. 
— Что ты мелешь?! Ты хотел сказать: после обмена девочки на деньги? 
— Не, не думаю я, что хозяин желает обменять девчонку… Но деньги будут у нас в 
любом случае… — Слайдер снова застонал, и я протянул ему еще одну порцию виски. Он 
заплакал, глядя на меня так, как будто я был его старым другом. 
— Расскажи мне о хозяине. Кто он? 
— Не знаю, то ли итальянец, то ли испанец, возможно, мафиози — вот и все, что мне 
известно. Но говорит на чертовски хорошем английском. 
— Так, Слайдер, молодец. Теперь скажи, где девочка? 
Алкоголь вернул Слайдеру былую наглость. Он подозрительно взглянул на меня. 
— Ты кто такой? — поинтересовался он — слезы на глазах еще не высохли. 
— Вопросы тут задаю я. Где девочка? 
— Ее увезли, нет ее тут. 
— Это и так понятно. Слушай, приятель, у меня начинает указательный палец чесаться, 
выкладывай все начистоту. 
— Больше я ничего не знаю. 
— Слайдер, мне нужно знать, где запланирован обмен. 
— Мне не известны подробности. Хозяин вернется сюда. Он не хотел говорить нам об 
этом месте. Сам знаешь, некоторые вещи нужно держать в секрете. Это была информация не 
для всех, — заплетающимся языком поведал он. 
Слайдер полагал, видно, что поступает очень находчиво, тратя мое время на чепуху. 
— Слушай, Слайдер, твой подельник, который вышел проветриться, уже поделился со 
мной, что ты знаешь, где проведут обмен. Если ты мне не скажешь, я тебя пристрелю к 
чертовой матери! 
— Ты не сможешь вот так запросто пристрелить меня, — ответил парень с пьяной 
улыбкой и закрыл глаза. 
Я ударил его стволом револьвера по лицу, помог открыть ему глаза и проследил, чтобы 
он увидел, что я стою над ним, направив оружие ему в лоб. Я должен был немедленно 
прекратить его болтовню. Говоря по правде, моя история о пытках была блефом. Времени, 
чтобы вытаскивать из него информацию, у меня не было. Даже ночь — и та была не моя. 
— Слайдер, мое терпение подходит к концу, поэтому я тебе скажу, что я сейчас 
сделаю. Любишь читать? Я люблю. О Зеноне читал? Это греческий умник, который 
утверждает, что стрела не может долететь до цели, потому что, если рассматривать ее в 
каждый бесконечно малый момент времени, она неподвижна. Давай-ка проведем 
эксперимент. Твоя голова — цель. Я нажимаю на спусковой крючок. Проверим Зенона, а? 
Мой указательный палец дрогнул на спусковом крючке. 
— Подожди, да подожди же, ради бога, не убивай! — завопил он. Он дрожал всем 
телом, глаза расширились от ужаса. 
— Так ты не хочешь провести эксперимент? 
— Нет! 
— Хорошо. Тогда говори. Где намечена встреча? 
— Хозяин попросил Джеки узнать у ребят, нет ли у них на примете какого-нибудь 
уединенного места… Ну вот… я и предложил такое место… Я раньше там рыбу ловил… 
— Покороче. Только само место. 
— Полуостров Айлендмэги. Там есть тропа к утесу Блэкхед. Она разделяется: наверх, к 
маяку Блэкхед, и вниз, к Пещере ведьм. Ребята вчера обследовали это место, и хозяину там 
понравилось. Второго выхода из пещеры нет. Он заставит Бриджит помотаться по Белфасту, 
а затем направит ее на Айлендмэги. Думаю, именно это он и хочет провернуть. 
— Айлендмэги, тропа к утесу Блэкхед, вниз, в пещеру, — повторил я. 
— Все верно. 
— Где находится Айлендмэги? 
— Около десяти миль отсюда. — Слайдер немного успокоился. 
— Самая короткая дорога? 
— Едешь к заливу, проезжаешь Каррикфергюс и Уайтхед. Дорога эта прямо под 
маяком, найдешь сразу. 
— Тебе же лучше, если это окажется правдой, Слайдер, — пригрозил я. 
— Я не вру, это чистая правда, вот тебе крест! 
В голове у меня крутились миллионы новых вопросов. Что кололи девочке? Сколько 
человек в банде? Был ли запасной вариант? Но время было на исходе. Я отошел от парня. 
Осталось только убить Слайдера. 
— Ну, Слайдер, ты мне сильно помог, и я буду честен с тобой. Я думал оставить тебя в 
живых. Одобряю, что ты по-своему пытаешься помочь младшему брату и все такое прочее, 
но у меня нет времени, чтобы связать тебя. 
— О чем ты? 
— Слайдер, я не могу допустить, чтобы ты сбежал и предупредил хозяина. 
Я пытался в этом убедить не только его, но и себя. А что еще оставалось делать? 
Может быть, правильней было оставить его тут и махнуть на все рукой? Или все же лучше 
пристрелить? На часах было без пяти одиннадцать. Обдумывать действия сейчас было 
непозволительной роскошью. 
— Т-ты собираешься убить меня? Но я же помог тебе! 
— Вынужден. Я уже у цели, мне нельзя отвлекаться. А кроме того, ты хотел 
изнасиловать девочку. 
— Вранье! Ты же знаешь, как я отношусь к детям… Я люблю брата! 
— Видишь ли, есть только два варианта, самый разумный — избавиться от тебя. Не 
беспокойся, я помогу твоему брату, обещаю. 
— Ублюдок… отморозок… ты не сделаешь этого! Мы еще встретимся в аду! — 
Слайдер плакал. 
— Нет, Слайдер… Учитывая все твои добрые дела, ты, скорее всего, попадешь в другое 
место, — сказал я и выстрелил ему в грудь, а затем — в застывший, полуприкрытый 
светло-карий глаз. 
На столе валялась коробка с патронами для ружья и целая россыпь — для револьвера. Я 
сгреб все, захватил ружье и вышел прочь. 
Опять дождь! 
Поскользнулся в грязи, выронил ружье, подхватил, подошел к трупу с ножом в горле, 
вынул нож и убрал его в карман. 
Я хотел побежать к машине. Я должен был — время истекало. 
Но я шел. 
Старательно обходил лужи и грязь. 
По своим следам дошел до того места Нок-роуд, где дорога сворачивала, леса 
расступались и тропа снова выводила к миллионам людей, ютящихся в этой зеленой 
спасательной лодке-острове в холодном море. 
Дошел до такси, бросил оружие в багажник, завел машину. 
Поехал. 
Я прибуду вслед за свечением по белой воде, прибуду с пепельного неба. 
Да. 
Зеленый остров, Каррикфергюс, маленький городок Уайтхед. 
Маяк над утесом. 
С Северной Атлантики наваливается шторм. 
Я оставил машину на прибрежной стоянке. Открыл багажник и проверил ружье. Оно 
было забито грязью, потому я на него не надеялся. А вот мой револьвер был в порядке. 
Слайдер сказал, что у главаря несколько подручных. Если начнется перестрелка, я 
должен быть готов к тому, что у врагов больше оружия и патронов. 
А я — устал, ранен, еле жив. 
Я улыбнулся: ничего нового. 
Зарядил револьвер и пошел спасать Шивон. 
 
12. Итака 
 
Айлендмэги. 16 июня, полночь  
 
Вздыбившийся горизонт. Черное море. Узкая тропинка, словно ведущая на казнь. Ветер 
воет, как стая злобных призраков. Штормовые волны неистово бросаются на утес. Густые 
тучи скрывают полную луну и бесчисленные звезды. Ледяная арктическая вода. Скалы как 
наковальня, а волны — молот. 
Моросит бесконечный дождь. Глина и грязь смыты с утеса, на котором стоит маяк, 
ноги скользят по кучам водорослей, выброшенных на берег. 
На тропинке в любой момент можно разбиться насмерть. А еще и шквалистый ветер, 
который вырвался из заточения на полюсе. 
Полночь. 
Из жизни ушли все краски, осталось только главное: холод, боль, страх. 
Полная тьма, и лишь на востоке, подобно светящимся булавочным головкам, 
проблескивают метеоры июньского звездопада из созвездия Лиры. 
Я находился на самом краю Ольстера, там, где начинается черная пустота — 
Ирландское море. И здесь, в этой чаше, где остров сливается с океаном, все казалось 
непостоянным, хрупким, застывшим на лезвии бритвы. 
— Боже милостивый! — пробормотал я, поскользнувшись и чуть не полетев со скалы. 
Огромная волна грозила смыть меня в Белфастский залив и Атлантику. Плавать я не 
умею, да и ледяная вода убивает быстрее, чем успеваешь захлебнуться. 
Я постарался восстановить равновесие. Со стороны Шотландии доносились раскаты 
грома, перебивающие вопли сигнальных гудков и бакенов. Ветер рвал тучи цвета черного 
пива. Револьвер в моей руке стал скользким от пота и брызг. 
Рев шторма больше похож на одну протяжную, громкую и пронзительную ноту, чем на 
слаженный оркестр. 
Нужно двигаться осторожно. Вряд ли они уже тут, но кто знает? Я проверил часы, 
постучал по стеклу — что-то не так. Еще раз проверил: они остановились на одиннадцати. 
Встряхнул их, завел — бесполезно. Эти часы я купил за полсоля на базаре в Лиме, так что 
жаловаться не на что. 
Передо мной из мутной тьмы возникло стадо овец, спускающихся с одного из верхних 
полей. Даже старая, самая опытная овца, вся измазанная грязью, смотрела на меня мертвыми 
глазами, полными отчаяния. 
— Пошли прочь! — крикнул я, и все овцы бросились в заросли вереска. 
Я остановился. Занервничал. Снова почти на ощупь нашел тропинку. 
— Дорога в будущее, — пробормотал я. 
Мокрый, скользкий, невидимый — эти прилагательные одинаково хорошо описывают 
дорожку к маяку. 
Я пополз дальше к Блэкхеду. Слайдер был прав. Тропа раздвоилась. 
— Сюда! — скомандовал я самому себе и направился вниз, к пещере. 
Я надеялся, что Слайдер сказал правду. Если только он лгал, если он выдумал это 
убежище, значит, я его явно недооценивал. 
Тропинка вела к основанию утеса. Каждая нахлынувшая волна окатывала меня 
брызгами с ног до головы. 
В отсветах молний приграничная местность между Ирландией и Шотландией 
превратилась в призрачную, фантастическую страну. Вспышки света озаряли холмы в 
Голуэе и их отражения — узкие долины Антрима. Да, находись я в подходящем настроении, 
действительно мог бы вообразить, что вода, бурлящая между Ирландией и Британией, — это 
на самом деле ревущая долина Аида, где терзают мятущиеся души. 
Я поежился. 
Теперь ветер дул со скоростью тридцать-сорок миль в час. В ушах звенело. Я 
выругался, но не услышал собственного голоса. 
Прошел еще дальше, обогнул угол, поглядел наверх — высоко над головой нависал 
маяк. Головокружительное зрелище. Огромная белая башня отчетливо выделялась на фоне 
штормовых облаков, ее большой купол с зеркалами отбрасывал мощные пучки света, 
пересекающие водную ширь и видимые из Шотландии и с острова Мэн. У меня перехватило 
дыхание. Мне никогда не доводилось лицезреть ничего подобного. Над моей головой 
мелькали широкие полосы света, я замер. Свет мощностью в миллионы свечей, видимый 
вплоть до самого-самого горизонта, указывал кораблям безопасный путь рядом с 
побережьем Ирландии. 
Величественная картина: вершина, маяк, молния, буря, ночь, кипящее море и дождь. 
Заключительная часть «Сумерек богов». Уже одно это зрелище содрало бы с любого 
человека безверие, как пустую шелуху. 
— Адская ночь! — с чувством сказал я, ни к кому не обращаясь. 
Двинулся вперед. Прилив был в самом разгаре, и меня отделяло от воды всего лишь 
несколько футов. Боже всемогущий, ну почему именно это место, а не какое-нибудь другое?! 
Едва ли во всей Ирландии найдется кусок суши более уединенный, чем этот. Отсюда нельзя 
быстро выбраться, здесь негде передохнуть. Единственное преимущество — если Бриджит 
будет четко следовать указаниям, — что ее приближение можно засечь за милю. Она должна 
быть одна. Ни один полицейский, ни один ее головорез не сумеют следовать за ней, не 
обнаружив себя. Если она будет приближаться с юга, то есть оттуда же, откуда и я, 
похитители прибудут с севера, через поля. Они произведут в пещере обмен, а потом 
разойдутся теми же дорогами, которыми прибыли. 
Я обогнул очередной выступ как раз тогда, когда в основание утеса ударила стена 
ледяной воды. Постарался увернуться, но вода, отброшенная от склона, ударила меня в 
спину. 
Вот же засада! 
Рядом с тропинкой появились перильца ограждения. Я старался держаться от них 
подальше. Ржавые, искореженные ветром и волнами, они выглядели небезопасными. 
Надеюсь, у Бриджит хватит ума не доверять этой ограде, которая в любую минуту может 
сломаться, и тогда — обреченный крик… смерть… 
Мне стало страшно. 
Я потряс головой. 
Разве не будет для меня величайшим благом, если Бриджит утонет? Насколько проще 
мне станет, если она навсегда исчезнет из моей жизни? Никакой вендетты, никакой кровной 
вражды. Не придется больше просыпаться посреди ночи с бухающим о ребра сердцем и 
тянуться к револьверу под подушкой. 
Смерть Бриджит даст мне возможность начать нормальную жизнь. После двенадцати 
лет непрестанного бегства! 
Я одолел последний поворот, и звук моря изменился: гулкий грохот резонировал в 
пещере — черном провале в теле утеса. 
Вытащил револьвер. 
Вот она, Пещера ведьм. Было в названии этого мерзкого места что-то 
театрально-напыщенное, неестественное. 
И почему я не догадался захватить с собой фонарик?! Взвел курок и по осклизлым 
камням осторожно пробрался в пещеру. Девочка, возможно, уже тут. Я спасу ее и выйду 
победителем. И снизойдет на меня свет вечной любви Бриджит. Наконец-то мне даруют 
прощение, и я буду жить долго и счастливо. 
Да. 
Я пригнулся и медленно двинулся в беспросветный мрак. Пещера уходила довольно 
глубоко в скалу, но ее почти всю заливало водой. Волна ударила в стены пещеры и окатила 
меня с ног до головы. 
Я был предельно осторожен, и все же в очередной раз поскользнулся, упал и сильно 
порезал левую руку. Револьвер, к счастью, находился в правой руке. На всякий случай, 
чтобы не потерять, я положил его в карман куртки. 
Постоял не двигаясь, затем присел. 
Глаза привыкли к темноте, и при скудном свете от редких вспышек молний я 
разглядел, что пещера пуста. Ни девочки, ни похитителей, ни Бриджит. 
Мусор, водоросли, пивные банки, мокрая бумага, несколько отсвечивающих граффити, 
но ровным счетом ничего, указывающего на недавнее присутствие людей. 
Черт бы побрал! Неужели Слайдер все-таки обманул? 
— Эй! Есть кто-нибудь? — позвал я. 
Ни звука в ответ. Черт побери, даже эха тут нет! 
Я поглядел на часы: ровно одиннадцать. Ах да! Они же остановились. Сейчас, должно 
быть, перевалило за полночь. Бриджит наверняка уже в дороге. Мечется от одного 
телефона-автомата к другому, пересаживается с машины на машину, направляется в Дублин, 
или Донегол, или к холмам Тары. Куда угодно, только не сюда. 
— Ты во всем виноват, Слайдер! Обманул, заставил меня тащиться в такую даль! — Я 
выругался. 
Ничего не попишешь. Остается только ждать. Если похитители в ближайшее время не 
появятся, я кинусь искать паромную переправу или аэропорт. Надо убираться из Ирландии 
как можно скорее. Братец Боба доходчиво объяснил: получит Бриджит дочь живой или нет, 
после полуночи мне не жить. Дэвид и его банда откроют на меня охоту. Если ребенок 
погибнет, на мне сполна отыграется Бриджит со своими головорезами. В этой стране я и дня 
не протяну. 
Я поежился и присел на камень. Как же хочется закурить! Всего-то одна-единственная 
сигаретка нужна, чтобы согреться. Постучал по часам, завел их, прислушался, снял и 
швырнул за спину, в вонючую груду мусора и отходов, перекатывающуюся в волнах. 
Морская вода постепенно заливала пол пещеры. Макферрин, очевидно, был гораздо 
умнее, чем я предполагал. Рассказал о пещере посреди гребаного нигде, рассчитывая, что я, 
как распоследний идиот, туда и отправлюсь. Он знал, что во время прилива пещера целиком 
скрыта под водой, а значит, я, скорее всего, захлебнусь и утону. 
Потрясающе хитрый план! Полагаю, ты думал, что будешь ждать меня в аду с 
чарующей улыбкой. Так ведь, Слайдер? Я поглядел на воду. Поднимается или нет? Я 
пытался найти на стенах отметки максимального уровня воды, но ничего не разобрал в 
темноте. 
Иногда самое правильное — оставлять людей в живых. Может, стоило взять с собой 
этого сукина сына? Скоротали бы ожидание за разговором. А потом уж и в расход… Или 
нет? Слишком много сложностей. 
Вода хлюпала под ногами. 
Черт побери! Я скорее застрелюсь, чем позволю себе утонуть. Мерзкий способ уйти из 
жизни. Особенно в такую ночь. 
Стоп, не торопись. 
Макферрин не в состоянии придумать столь хитроумный план. Особенно когда ко лбу 
приставлен револьвер. Не говоря уже о том, что уровень прилива известен только рыбакам и 
ловцам омаров. 
— Нет, приятель, до такого ты не додумался бы, — сказал я, обращаясь к стенам 
пещеры. Адская ухмылка Макферрина испарилась, подобно Чеширскому коту. 
Но где же все? Тут я вспомнил, что в мобильном телефоне есть часы. Достал телефон, 
включил подсветку, высветилось 4:59. Это был простенький телефон, все еще настроенный 
на перуанское время. 
Южная Америка. Какая далища! Одно лишь воспоминание о путешествии и обо всем, 
что произошло после, заставило меня зевнуть от усталости. Господи всемогущий, за 
прошедшие два дня я едва ли спал дольше двух часов! И как только закончится приток 
адреналина, меня могут буквально скосить усталость и боль. 
Я посмотрел на телефон. Переключил часовые пояса. Почти двенадцать по 
британскому летнему времени. Я поморгал, избавляясь от сумбура в голове и черных точек 
перед глазами, набрал номер Бриджит. Не отвечает. Ах да! Ей же приказали не брать 
телефон, ну конечно! 
Я вытащил мокрый листок и набрал другой номер. Раньше, на вершине горы, связи не 
было, а сейчас, когда я находился глубоко в пещере, телефон сразу же соединился. 
Ответил Моран: 
— Да-а? 
— Это Форсайт. 
— Чего тебе? 
— Они позвонили ей? 
— Да, позвонили, дали указания; до моста мы были у нее на хвосте, но затем потеряли. 
— Вы следовали за ней? 
— Да, пытались. 
— Что произошло? 
— Он заставил ее съехать на дорогу, которую мы считали тупиком. Там висел 
фальшивый знак, и мы довольно долго ждали, затем все-таки подъехали к машине Бриджит. 
Она оказалась пуста. 
— Как думаешь, что произошло? 
— Бриджит, как пить дать, ждала другая машина. Норрис даже утверждает, что видел 
отъезжавший «форд-эскорт», однако мы были слишком далеко, поэтому уверенности нет, — 
мрачно ответил Моран. 
— А в «форде» он ее не разглядел? 
— Нет. С их стороны чертовски грамотно — заставить ее пересесть в другую машину 
на случай, если мы подбросили «жучок» в первую. А мы как раз это и сделали. 
— Копы тоже отстали? 
— Бриджит потребовала, чтобы копы от нее отцепились. Она и мне не велела ездить, да 
я не смог устоять перед искушением. Мне жаль, но теперь она сама по себе. 
— Черт… 
— А что у тебя? — требовательно спросил Моран. 
— Кажется, я напал на верный след. 
— Где ты сейчас? 
— На Айлендмэги. 
— Где это, твою мать, находится? 
— К северу от Белфаста, это полуостров, но… 
— Ты в графстве Антрим?! — удивился Моран. 
— Да. 
— Она проехала по Лаган-бридж в графство Даун. Там-то мы ее и потеряли. А ты даже 
не в том графстве, твою мать! 
Пауза. Мы оба понимали, что это значит. 
— Похоже, мой информант солгал. — Впервые за свою карьеру я сам услышал в своем 
голосе пораженческие нотки. 
— Форсайт, только не говори, что тебя не предупредили по-честному. 
— Не буду. 
— Прощай. — Щелчок и гудки. 
Я уронил голову на руки и засмеялся. Моран прав: меня предупреждали. В таком 
состоянии шансов против него у меня нет. Но сейчас меня беспокоило другое. Он казался 
вполне честным парнем, не спорю, однако что-то было здесь не так. Меня поразило, что он 
позволил ей ехать одной. Я бы никогда такого не допустил, что бы ни приказывали 
похитители. А если он втайне надеется, что история с похищением сыграет ему на руку и 
ему удастся избавиться от Бриджит? После всего пережитого она стала проявлять слабость. 
Если Шивон погибнет или что-нибудь случится с Бриджит, Моран, очевидно, вскарабкается 
наверх. Он не интриган, не мелкий пакостник — нет в нем этого, — но, когда наступит пора 
подбирать объедки, Моран будет тут как тут. Займет место Бриджит. И первым делом 
прикажет убить меня. 
Часы в телефоне показали полночь на Изумрудном острове. Время обмена. А я сидел в 
пустой пещере за много миль от места действия, за много миль от всего на свете. 
Хорошо, что я не стал вдаваться в детали: сказал Морану, что нахожусь на Айлендмэги, 
ничего не уточнив. Найти меня будет сложно. Из утренних газет узнаю, что стало с Бриджит 
и ее дочерью, сяду на паром до Шотландии, потом, в Глазго, в самолет до Нью-Йорка. Дэн 
возьмет меня обратно в Программу защиты свидетелей. Он хороший парень. Они все 
чертовски хорошие парни. 
А я? Уставший. Глупый. Мокрый. 
Я встал, потянулся. По крайней мере, никто не скажет, что я сдался без боя. Этот 
кровавый Блумов день я никогда не забуду. 
Я направился к выходу из пещеры. 
И тут услышал голос. Нет, голоса. 
Приближаются. Я прислушался. 
— Она опаздывает. 
— Все путем, приедет она, не волнуйся. 
— А если нет? 
— Приедет. 
Второй голос показался мне знакомым, хотя звучал он странно — то ли карканье, то ли 
кваканье. Такой голос, по-моему, мог принадлежать человеку с конечной стадией рака горла, 
или только что завершившему песенный марафон, или проработавшему пятьдесят лет в 
шлифовальном цехе. Вроде никого с подобным голосом я не знаю, почему же он пробудил 
какие-то, пока неясные, воспоминания? По спине пробежал холодок. Я чувствовал, что-то не 
так. А вернее, все было совершенно неправильно. 
Я лег на пол пещеры и пополз вперед, по камням, усеянным рачками, по отступавшей 
воде. 
Около входа в пещеру разглядел четыре фигуры, укрывшиеся от дождя. Трое мужчин и 
девочка. Лицо ребенка закрыто капюшоном, но это, ясное дело, Шивон, дочь Бриджит. Какая 
же она маленькая! 
Девочка слегка повернула голову, и я увидел золотисто-рыжие волосы, прилипшие к 
мокрым щекам. Совсем не похожа на улыбающуюся девчушку с полароидного снимка, что 
дала мне Бриджит. Красавица. Но что за странная, отрешенная красота! Украденное 
эльфийское дитя… И тут в мозгу молнией промелькнуло воспоминание: как-то раз в 
пыльной коробке из-под обуви я нашел старую выцветшую фотографию своей бабушки — 
примерно в том же возрасте. Потрясающее, необъяснимое сходство! 
А затем я понял все. 
Понял, что в этой игре ставки намного выше, чем я предполагал поначалу. 
Трое мужчин в черных куртках держали фонарики и ручные пулеметы «печенег». 
— Десять миллионов, босс, это неплохой куш, — произнес один из бандитов. 
— Не в деньгах дело, — прокряхтел босс. 
Он едва говорил, каждое слово давалось ему с видимым усилием. Да еще и этот 
странный акцент. Иногда он звучал как испанский, иногда как американский, а то и как 
ирландский. Черт бы меня побрал, если когда-то, много лет назад, я не разговаривал с этим 
человеком! Но позвольте, он же умер?.. 
— А что будет с ребенком? — полюбопытствовал другой бандит. 
— Ты все прекрасно знаешь! — с угрозой произнес босс. 
Девочка не шелохнулась. Что же они сделали с ней? 
— Где сигареты? — просипел босс. 
Ему передали пачку. Он прикурил и затянулся. Если моя версия о раке верна, этому 
ублюдку на себя наплевать. 
— Долго еще ждать? — спросил один из подручных. 
— Выйди и проверь. Гарри стоит на стреме, — выдавил босс. 
Один из бандитов поднял капюшон и вышел из пещеры. 
Босс с наслаждением вдохнул табачный дым. Дешевые сигареты, американские. Я 
почувствовал этот запах даже из своего убежища. Знакомый запах. 
Затрещала мини-рация. 
— Да? — прохрипел босс. 
— Она подходит. 
Бандит, вышедший наружу, бегом вернулся в пещеру. Передал боссу бинокль ночного 
видения, который тот жадно схватил. 
— Я говорил по рации с Гарри и видел ее сам. Она одна, — доложил бандит. 
Босс встал и склонился над Шивон. 
— Твоя мамочка едет за тобой, дорогуша, — пробулькал он и ущипнул девочку. 
Шивон всхлипнула и вжалась в стену, движения ее были замедленны, будто она 
преодолевала сопротивление воды. Макферрин что-то говорил о наркотиках… 
— Она одна, никаких хвостов нет. — В пещеру, торжествующе помахивая биноклем, 
вернулся третий бандит. 
— Вызови Гарри, он на маяке. Скажи ему, пусть дважды проверит и перепроверит, не 
следует ли кто-нибудь за ней, нет ли чертовых лодок, вертолетов… — прокашлял босс. И 
вновь мой слух резанула эта агонизирующая речь. Были ли среди моих знакомых заядлые 
курильщики или те, кому предстояло удаление гортани?.. 
Один из бандитов что-то произнес в минирацию, послушал ответ и повернулся к боссу, 
дымясь от возбуждения: 
— Дэйв говорит, берег чист. Она приближается одна, и, по его словам, у нее в руке 
набитый портфель. 
— Де-еньги! — радостно протянул другой бандит, позабыв слова босса, что не в 
деньгах дело. 
А я призадумался: если не в деньгах, тогда в чем же? 
Босс выкинул бычок и прикурил новую сигарету. Дым отнесло в пещеру, и теперь я по 
запаху узнал сигареты. «Тарейтон». Лишь один знакомый мне человек курил «Тарейтон». И 
он был мертв. 
— Дичь идет прямо к нам в руки, — объявил босс, и двое бандитов скинули капюшоны 
и натянули бейсболки. Теперь в отблесках молний я хорошо разглядел их. Лица незнакомые. 
Обычные гангстеры низкого пошиба — таких можно встретить в любом баре Белфаста, 
Дерри или Дублина. 
Босс тоже откинул капюшон, и я увидел его чудовищно обезображенное лицо. 
И сразу же узнал его. 
И, разумеется, мгновенно понял, в чем дело. 
Слайдер сказал правду. Босс собирался убить Бриджит и девочку и забрать деньги в 
качестве возмездия за то, что сделал с ним Темный Уайт немало жутких лет тому назад.  
Человек с клочковатыми рыжими волосами, стоявший у входа в пещеру с «печенегом» 
в руке, человек, чье горло изрезано шрамами, рот искалечен и щеки бледны, как у трупа, — 
этот человек был не кем иным, как моим давным-давно погибшим приятелем Скотчи 
Финном. 
 
Когда я видел Скотчи в последний раз, он был распят на колючей проволоке, что 
опутывала мексиканскую тюрьму в Вальядолиде. Жених Бриджит, Темный Уайт, подставил 
нас с покупкой наркотиков. Сделал все, чтобы нашу группу, а самое главное — меня, 
арестовали. Я был обречен сгнить в мексиканской тюряге ради того, чтобы Темный и 
Бриджит могли пожениться и Бриджит забыла меня навсегда. Вообще-то Скотчи был 
занозой в заднице, изворотливым мелким поганцем, однако именно он сумел вытащить нас 
из тюрьмы и даже успел добежать до ограждения, пока его не подкосил выстрел в спину из 
винтовки М-16. Скотчи упал на натянутую проволоку и, как мне показалось, был 
практически обезглавлен. Даже если его не убила пуля, выжить он все равно не мог. 
Если допустить, что в результате какого-то поганого чуда он выжил и проволока не 
отрезала ему голову начисто, Скотчи все равно умер бы, когда охранники сдирали его с 
колючек. Вряд ли они осторожничали. Да и с какой стати? Они довершили бы работу 
проволоки, и он бы загнулся. 
Хорошо, теперь предположим, что мать Тереза, папа римский и святой Николай 
Мирликийский — говорят, покровитель воров — именно в тот момент озаботились судьбой 
рыжеволосого ублюдка из Кроссмаглена и вместе с ангелом смерти лично вмешались и 
спасли его. И он выжил. Но как же — ради всего святого! — он пережил лечение в 
мексиканском тюремном госпитале, особенно если вспомнить, что охранники были совсем 
не настроены помогать нашему старому другу Энди, забитому до полусмерти?! 
Там не было хирургов, которые могли бы спасти жизнь Скотчи. 
Ему вряд ли сделали чертово переливание крови, а если и сделали, то кровь была 
неправильной группы или заражена вирусом СПИДа. 
Да-а-а… Чтобы выжить после пули, проволоки и мексиканского госпиталя, нужно 
было иметь девяносто девять жизней, родиться в Рождество, найти трилистник в своей 
колыбели и тринадцать лет подряд совершать паломничества в Лурд. 
Все это ерунда. Глупый, вспыльчивый Скотчи никак не может быть жив после всего, 
чему я был свидетелем. 
У него не было ни единого шанса. 
И все же вот он — покрытый шрамами, скрюченный, страшный, как моя жизнь, хрен 
моржовый — собственной персоной. 
Скотчи. 
Моя Немезида. Мой старый приятель. 
Он стоял, смотрел, говорил, курил именно так, как делал это раньше. 
Боже мой! Это действительно он. 
Я хотел вскочить, подбежать к этому придурку, обнять. Хотел пожать ему руку. 
Скотчи! Боже правый… 
За тебя я убил Лучика, Боба, Темного Уайта. Именно ради тебя я это сделал. Потому 
что ты дал мне обещание. 
И что теперь? 
Теперь мне нужно твое благословение. 
Я так хотел преклонить перед тобой колени, чтобы ты возложил мне на голову 
костлявую руку и произнес: «Ты все правильно сделал. Правильно». 
Мне нужно это, Скотчи, — знать, что я поступил правильно. Что ты одобряешь. Я хочу 
посмотреть тебе в глаза, поговорить с тобой, выпить пива. Хочу подраться с тобой, победить, 
выпить еще пива и чтобы ты обчистил мой бумажник, когда я выйду в туалет. 
Я хочу увидеть твои мерзкие клыки, оскаленные в улыбке. 
Хочу, чтобы ты назвал меня Брюсом. 
Скотчи, как же я рад тебя видеть! 
Мой мир перевернулся с ног на голову. 
Ты мой брат. Самый близкий человек из всех живущих на земле. 
Ну… второй из самых близких (чую, сегодняшняя ночка будет как в последней серии 
латиноамериканской мыльной оперы). 
Скотчи, как же мне хочется расцеловать тебя, пожать руку. 
Но я не двигаюсь с места. Сижу в темноте. Как крыса. Жду. 
Пока еще не время. Не сейчас. 
Ты собираешься убить ее. Убить их обеих. Я знаю, Скотчи, на что ты был способен. 
Одному Богу известно, на что ты способен сейчас, после всего пережитого. 
У меня только шестизарядный револьвер. 
А у них — пулеметы. 
И Скотчи-мать-твою-Финн — совсем не новичок в перестрелках. Отнюдь не новичок. 
Трещит рация. 
— Она приближается. Почти в двух шагах от нас, — докладывает бандит. 
— Так, отморозки, прекратили дрочить и взяли оружие! Если маленькая Шивон сделает 
какую-нибудь глупость, убейте соплячку. Я хочу побеседовать с Бриджит. Но если только 
хоть что-нибудь пойдет не так — стреляйте в нее, не дожидаясь моего приказа. 
Безопасность, мать вашу, прежде всего! Все понятно? 
Парни кивнули, и я усмехнулся. Да, это точно Скотчи, вне всякого сомнения. 
Он лишился почти всех волос, горло пересекал страшный шрам, гортань, очевидно, 
была сильно повреждена. Изуродованное лицо, сломанный в нескольких местах нос, и глаз, 
кажется, остался всего один. За сегодняшний день я видел с десяток трупов, выглядевших 
куда лучше. 
А он живой. 
Проволока не отрубила ему голову, он не умер от потери крови, врачи третьего мира 
вернули его к гребаной жизни. А что потом? 
Что случилось с тобой, Скотчи? 
Десять лет в какой-то адской дыре в Мексике. Пережил все существующие в мире 
пытки. Но Скотчи отличается чертовски сильной волей к жизни. Выживет в любой ситуации. 
Могу представить, как он сумел выбраться. Продал своих друзей и товарищей; стал 
осведомителем, доносчиком, стукачом. Кого-то подставил, кого-то убил, кого-то оболгал — 
и все ради того, чтобы выкарабкаться. А теперь вернулся в Ирландию налаживать жизнь. 
Куда он мог податься? В Белфаст? В Дублин? На юг графства Арма? Может, он отсиживался 
в Мексике до тех пор, пока не набрал достаточно денег и связей. 
Ну что ж, он уже на половине пути наверх — парни зовут его боссом. 
И все это время он жаждал мести. Не мне же одному мстить за всех! Он разузнал, что 
Бриджит и Шивон в Белфасте, похитил ребенка. Как он все это проделал? Следил за отелем? 
Сколько у него людей? 
Но план хорош. 
Шанс одновременно разжиться деньгами и отомстить, убить, так сказать, одним 
выстрелом двух зайцев. 
Боже мой, он же, наверное, спланировал все это много лет назад, еще в Мексике, когда 
гнил в тюряге. Впрочем, Скотчи предпочитал полагаться на авось, планировать не любил. 
Мне нравится в нем эта черта. Мне многое в нем нравится. 
Скотчи. 
Один из парней зажег лампу-молнию. Яркий свет залил всю пещеру. Я вжался в камни 
и отполз как можно дальше назад. 
Скотчи взмахнул своим «печенегом» и встал. Его подручные напряглись. Обоим нет и 
двадцати пяти, молокососы. Как раз такими парнями любил окружать себя Скотчи: на них 
легко влиять, легко произвести впечатление. 
— Марти, на выход, встретишь ее на дорожке. В последний раз проверишь, нет ли за 
ней хвоста. Обыщи ее как следует! А потом приведешь ко мне. Мы должны быстро 
покончить с этим делом, но мне нужно с ней переговорить, мать вашу! — Скотчи произнес 
это так быстро, как позволяло его уродство. Я заметил, что речь давалась ему чудовищным 
усилием. Боль, видно, он испытывал постоянно, речь просто усиливала ее. И так двенадцать 
лет… 
— Слушаюсь, босс, — ответил Марти и вышел наружу. 
— Кэссиди, ты остаешься в пещере и, как я говорил, при любом неожиданном 
движении стреляешь в нее. И не подстрели меня случайно, ты об этом горько пожалеешь, 
твою мать! Меня сложно убить, а вот психануть я могу запросто, — пригрозил Скотчи. 
— Понял, босс. 
Кэссиди направился в глубь пещеры — прямо ко мне. Приглядись он хорошенько, 
увидел бы меня, вжавшегося в пол пещеры. Но Скотчи не давал им приказа обыскать 
пещеру. Я бы заставил. Заставил обыскивать целый день. Но Скотчи неисправим. Гений в 
одних вещах и полудурок в других. 
Ждать пришлось недолго. 
Появились Марти и Бриджит. Он снял с нее плащ. Бриджит была в белой водолазке и 
джинсах. Рыжие волосы потускнели, намокли и прилипли к лицу и шее. 
— Шивон! — вскрикнула она, увидев связанную дочь. 
Шивон не ответила. Она едва дышала: они накачали ее чем-то. Бриджит уронила 
портфель и сделала шаг к дочери. 
— Не двигайся, Бриджит, так и так твою мать! — прорычал Скотчи, нацелив на нее 
ручной русский пулемет. 
— Что вы сделали с ребенком? — потребовала объяснений Бриджит. 
— Дали немного валиума. С ней все в порядке. Пока что, — многозначительно ответил 
Скотчи. 
— Вы получили свои деньги. Теперь дайте нам уйти. 
Скотчи рассмеялся. Глаза Бриджит сузились. Она была в ярости, но руки ее дрожали, и 
она заложила их за спину. 
— Ты меня не узнаешь? — спросил ее Скотчи. 
Бриджит отрицательно помотала головой. 
— Присядь, Бриджит. Нам нужно поговорить. 
— Я хочу посмотреть, что с моей дочерью! — потребовала Бриджит. 
Скотчи выстрелил из «печенега» в землю — дал короткую очередь, но вид 
рикошетящих пуль и грохот произвели впечатление. В замкнутом пространстве пещеры 
любой из нас мог схлопотать пулю. Чудо, что никого не задело. Чертов маньяк! 
— Сядь же, сука гребаная, твою мать! — гаркнул Скотчи. 
Кэссиди и Марти перепугались не меньше меня. 
Бриджит присела на камень, стараясь расположиться как можно ближе к Шивон. 
— Пока говорить буду я. Твое дело — слушать, — начал Скотчи. — Мне тяжело дается 
каждое слово. За два года мне сделали четыре операции на горле. Теперь я хоть что-то 
понятное могу произнести… Десять лет я гнил в тюрьме. Едва пищал, как недоносок. 
Знаешь, как они меня звали? El Americano Quieto.  Это шутка, понимаешь? Знаменитая 
книга. Наверное, видела по ней кино?24 
— Не понимаю, какое отношение ваши проблемы имеют ко мне или моей дочери. Я 
привезла деньги, пересчитайте их и разрешите нам уйти. Теперь вы можете позволить себе 
любые операции, которые вам нужны, — произнесла Бриджит. 
— Я тебе не давал разрешения говорить! Слушай, мразь! Просто слушай и все 
поймешь. Мне хочется, чтобы ты кое-что поняла прежде, чем я тебя убью. Знаешь, как все 
получилось? Твой возлюбленный, Темный Уайт, послал нас в Мексику и бросил нас там, 
мать твою, бросил подыхать. Только двое выжили. Молодой Майкл Форсайт, в рот его и в 
нос, сумел выбраться. Помнишь его, да? Ну еще бы! Я знаю, что он сделал. Убил Темного, 
Лучика и Большого Боба. Я горжусь тем, что он сделал. После этого он исчез, связавшись с 
Программой защиты свидетелей. Некоторые говорят, он был гребаным предателем, 
продавшим всю банду ради того, чтобы спасти свою шкуру. Но я не осуждаю его. Он 
поступил правильно. Хотя и не довел работу до конца. 
Бриджит окаменела, когда поняла, с кем имеет дело. В ужасе она прикрыла рот рукой. 
Глаза ее расширились — сначала от удивления, а потом от страха. 
— Скотчи… ты? Это действительно ты? — просипела она. 
Скотчи осклабился в улыбке и прокаркал: 
— Это я. Me llamo Se&#241;or Finn…  я хочу сказать, изволь называть меня мистером 
Финном, Скотчи — это для друзей. 
— Все говорили, что ты мертв. Даже Майкл, — произнесла в ужасе Бриджит. 
— Чтобы убить меня, потребовалось бы очень много мексикашек. Estoy vacunado 25 от 
смерти. — Скотчи покачал головой. — С этим покончено. Ты права, все думали, что я сдох. 
Мы с Брюсом — я всегда звал так Форсайта — пытались выбраться оттуда. Мне не удалось. 
Я был почти мертв, скажем так. Но им как-то удалось меня заштопать, почти год я парился в 
больнице, а после меня перевели в камеру-одиночку в Бахе. Знаешь, каково там? Поганая 
пустыня. Жара как в аду. Сорок градусов — это считается прохладный денек, поняла? 
Девять лет там маялся до амнистии президента Фокса. Чего только не пережил — даже 
описать не сумею. И так каждый день. Мечтал о встрече с тобой, Темным и Большим Бобом. 
                                               
24  Аллюзия на роман Грэма Грина «Тихий американец» (1956), экранизированный в 2001 г. (режиссер 
Ф. Нойс, в главной роли — Майкл Кейн). 
 
25 Получил прививку (исп.).  
 
Мечтал о том, как снова встречу вас всех. — Скотчи закашлялся. Марти бросился помочь, но 
тот оттолкнул его. 
Марти уставился на портфель, набитый деньгами. 
Бриджит тоже посмотрела на портфель, и во взгляде ее промелькнуло что-то странное. 
У меня подпрыгнуло сердце. 
Ого, да у нее что-то припрятано в рукаве! 
Скотчи отдышался, вытащил из кармана куртки фляжку, отпил из нее и вернулся к 
своей обличительной речи: 
— Да, президент Фокс помиловал две-три сотни иностранцев. Чертовски хороший 
парень. Я вышел на волю и узнал, что Брюс с девяносто второго года времени даром не 
терял. Он отнял у меня удовольствие увидеть, как подыхает Темный Уайт, но мне еще 
кое-что осталось. С тобой он ничего не сделал, так ведь? А у Темного, оказывается, была 
дочка. Хорошо, очень хорошо… 
— Если ты только хоть что-нибудь с ней сделал… — процедила сквозь зубы Бриджит. 
— Ни единого волоска на ее хорошенькой головке я не тронул. Пока… Что до тебя, 
дорогая… Я был чертовски удивлен, узнав, что теперь именно ты всем заправляешь. Ты 
унаследовала империю, следовательно, и ее долги. Вот почему ты тут, дорогуша, — 
заплатить по счетам. 
— Десяти миллионов, я думаю, вполне хватит, — произнесла Бриджит, все еще не 
понимая, что имеет в виду Скотчи. 
Зато я понял. Бриджит и девочка должны погибнуть. Первой Шивон, чтобы Бриджит 
сначала увидела, что такое боль, а потом почувствовала ее на своей шкуре. 
Умный ход. Это утвердило бы славу Скотчи как плохого парня, прикончившего 
Бриджит Каллагэн. После этого никто не посмеет перейти ему дорогу. И в придачу десять 
миллионов фунтов. В пересчете на слабые доллары — почти восемнадцать миллионов. 
Скотчи мог бы вернуться в Америку и замутить там все, что угодно. А мог остаться тут. 
Обстановка в Белфасте постепенно улучшается. В нынешних условиях никто не помешает 
Скотчи заняться торговлей наркотиками и крышеванием. А если все пойдет иначе, если ко 
времени переписи 2011 года — или пять лет спустя — в Северной Ирландии будет больше 
католиков, то любому дураку понятно, что тогда последует объединение с югом. Миллионы 
протестантов, многие из которых служили в вооруженных силах, неожиданно окажутся в 
чужой стране. Вспомните Боснию, Руанду, Косово. Да для такого скользкого типа, как 
Скотчи, откроются просто-таки безграничные возможности! 
Убей Бриджит, убей Шивон, заслужи его уважение, вставай, вставай, вставай! 
Он далеко пойдет, этот парень. Особенно с таким ловким и смекалистым советником, 
как я. Я его старый друг. Он возьмет меня в банду. Я знаю, Скотчи сделает это. 
Выйти из укрытия — объятия, слезы, хлопки по спине, — а затем вместе со Скотчи 
устремиться в светлое будущее. Он защитит от Морана, от легавых, от кого угодно. Его ждут 
великие дела. 
Да, это единственно верное решение. Или же просто закрыть глаза, заткнуть уши. Через 
секунду все кончится. Сделай верный шаг, Майкл, останься в укрытии, и пусть все идет 
своим чередом. 
Но я не мог. 
Шивон все изменила. 
Даже если она дочь Темного, я не позволю Скотчи убить ее. 
— Мне больно говорить, да и говорить больше нечего. Ты заплатишь за все сейчас же, 
без всяких отсрочек. Попрощайся со своей дочуркой, — с трудом прохрипел Скотчи. Он 
отошел от Бриджит и направил пулемет на Шивон. 
— Деньги, пересчитай хотя бы деньги! — в отчаянии выкрикнула Бриджит. 
— К черту деньги! — прохрипел Скотчи и прицелился. 
Я встал и окликнул: 
— Скотчи! 
Скотчи подскочил как от удара током. Дернулся, замер и обернулся. Открыл рот. 
Вытаращил единственный глаз. Кэссиди чуть было не подстрелил меня, но вовремя 
остановился. 
— Брюс, мать твою! — выкрикнул Скотчи. Блеск его оскала заставил бы скиснуть 
молоко в радиусе пятидесяти шагов. 
Он подбежал ко мне и обнял. 
— Какого хрена ты тут делаешь? — Он чуть не прыгал от радости. 
— Скотчи, я… 
— Парни, парни!.. Это мой старый друг Брюс! — прохрипел он, обращаясь к своим 
подручным, взиравшим на меня со смесью подозрения, ужаса и недоверия. 
У них и без того нервы были на пределе, а тут еще из глубины пещеры откуда ни 
возьмись явился призрак из прошлого Скотчи. Теперь бандитам казалось, что оттуда может 
вывалиться все, что угодно, — хор ангелов, ФБР, группа волынщиков Ирландского 
гвардейского полка. 
Кэссиди держал под прицелом меня, а Марти целился в Бриджит. 
К счастью, они не разглядели, что у меня есть револьвер. 
Скотчи улыбнулся мне, обнажив протезы. Я вгляделся в его лицо, покрытое пятнами, 
кое-как слепленный нос, челюсть, плохо встававшую на место, левый глаз с бельмом. 
— Это ты какого хрена тут делаешь? Ты же мертв! — Я не переставал удивляться. 
Скотчи усмехнулся. 
— Как ты нашел это место? — полюбопытствовал он. 
— Спросил твоего парня, Макферрина. Он сказал, — ответил я. 
Скотчи рассмеялся: 
— Эх, Брюс, Брюс, ничего-то ты не знаешь… Ты и понятия не имеешь, как отчаянно я 
пытался тебя найти. Черт бы тебя побрал, Брюс! Я облазил все возможные закоулки. Даже 
послал парочку своих ребят в Австралию. Ты же отсиживался в Австралии, верно? 
— Нет, Скотчи, в Австралии я не был. А ты, как же ты выжил, чертяка? Когда ты 
выбрался из передряги? — Я хлопнул его по спине. 
— Два года назад, Брюс. Два года… 
Я обнял Скотчи и пристально посмотрел на Бриджит, сидевшую за его спиной, пытаясь 
привлечь ее внимание. Она поймала мой взгляд и насторожилась. Она немного успокоилась, 
к ней возвращалась уверенность в себе. Я едва заметно кивнул в сторону Шивон, Бриджит 
поняла и потихоньку стала приближаться к дочери. Лучше, чтобы они были рядом и, если 
начнется перестрелка, не попали под мои пули. Я разжал объятия и положил руки Скотчи на 
плечи. Его душили слезы. 
— Скотчи, я видел, как ты упал на колючую проволоку, она же почти отрезала твою 
чертову голову! — сказал я. 
— Верно, — ответил Скотчи. Его жуткое, изрезанное шрамами лицо искривилось в 
оскале. — Мне повезло, хоть я, наверно, этого и не заслуживал. Знаешь, десять лет среди 
гребаных цветных ублюдков — и на многое начинаешь смотреть иначе, поверь. 
Скотчи чуть ли не висел на мне, будто его тянул к земле груз воспоминаний. 
— Какой ужас, — пробормотал я. 
— Брюс, я не скажу об этом ни слова. Мы с тобой обязательно поговорим о прежних 
деньках, но я никогда даже не заикнусь о том времени. Это разобьет тебе сердце, — грустно 
ответил Скотчи. 
Я верил ему. Он не расскажет мне об этом и не будет меня ни в чем винить. Он 
защищает меня от того, чего я не должен знать. Заботится обо мне. 
Скотчи отстранился и схватил меня за руку. 
— Я слышал в Мексике, что ты убил Темного Уайта? — Он ухмылялся. 
— Да, довел дело до конца. 
Скотчи отрицательно покачал головой. Он хотел урвать свой кусок мести и не желал, 
чтобы ему мешали. Отговаривать было бесполезно. Но я все же попытаюсь. 
— Скотчи, ты выжил, неубиваемый сукин сын! Теперь у тебя есть деньги, своя 
команда. Это же великолепно! — воскликнул я. 
Скотчи кивнул, потянулся, перехватил покрепче оружие и обернулся посмотреть на 
Бриджит. 
— Брюс, нужно уладить маленькое дельце, а потом мы продолжим нашу беседу.  
— Да, босс, делу — время, — поддакнул Марти. 
— Подожди минутку. Так ты искал меня? 
— Да. 
— Ты, часом, не посылал в Дублин парочку ребят меня перехватить? 
— Конечно, посылал, Брюс, черт бы тебя побрал! Ты не представляешь, как мне тебя 
не хватало все долгие двенадцать лет! Я и девчонку поэтому украл именно в Белфасте, 
поскольку был уверен: Бриджит обязательно пошлет за тобой. Кто еще из ее знакомых 
родился в Белфасте и помнит все его закоулки? Она могла пообещать тебе 
неприкосновенность или пару миллиончиков. Боже, да удача сама шла ко мне в руки! 
Бриджит, Шивон, деньги, а теперь еще и ты, Майкл. Прямо Рождество какое-то, черт 
побери! — Скотчи захихикал, облокотившись на выступ скалы. — Клянусь, сегодня я даже 
счастливее, чем в тот день, когда вышел на свободу, — прошептал он мне с ласковой 
улыбкой. 
Я поглядел на Бриджит: она медленно придвигалась к Шивон. 
— Так значит, это ты послал двух придурков поймать меня в Дублине? — переспросил 
я. 
Скотчи рассмеялся: 
— Да, это я послал пару тех качков. Заказал дублинским ребятам. Попросил их 
присматривать за аэропортом. В Белфастском аэропорту тоже работала небольшая группа. 
Сказал им: «Доставьте его ко мне. Без членовредительства, но я обязательно должен его 
увидеть», — объяснил Скотчи. 
— Они немного перестарались. 
— Ну, я предупредил, чтобы они не чересчур миндальничали. Мне нужно было 
заполучить тебя во что бы то ни стало. Моя бы воля, я б не позволил тебе встретиться с 
Бриджит, мне твои слабости известны… 
— Ну-ну, Скотч. 
— Черт, совсем забыл, что я разговариваю вовсе не с Брюсом, мать его так, а с 
Майклом-мать-его-Форсайтом, человеком, который убил Темного Уайта! — Смех Скотчи 
перешел в кашель — он слишком долго и много говорил. И выдохся. Снял «печенег» с 
предохранителя и пригнулся ко мне. 
«Печенег». Большая, новая, блестящая пушка. Потомок самого удачного автомата из 
всех существующих — АК-47. Из АК может стрелять кто угодно. Всем известны его 
достоинства и недостатки. Автомат Калашникова — довольно грубое оружие. Ни один 
снайпер никогда не использовал АК. Достаточно посмотреть то видео, в котором Усама бен 
Ладен держит свой АК, будто снайперскую винтовку «Ли-Энфилд», чтобы понять: он просто 
богатенький придурок. Но все же это хорошее оружие — надежное и простое в обращении. 
«Печенег» — это новый русский ручной пулемет. Русские считают, что он лучше, чем 
«калаш». Но между этими пушками есть различие. В критической ситуации из АК можно 
стрелять с бедра. «Печенег» намного более мощный и массивный. Его нужно поднять и 
прицелиться — а на это требуется время. 
Это обстоятельство навело меня на размышления. 
Я мог бы выхватить револьвер и выстрелить Скотчи в голову. Как только он упадет, я 
подстрелил бы Кэссиди, и — с вероятностью пятьдесят на пятьдесят — мне удалось бы 
убить Марти прежде, чем он откроет огонь. 
— Скотчи, я так рад снова увидеть тебя. Мне даже не верится, что ты живой, ты, 
засранец, — приговаривал я, а сам лихорадочно соображал, как действовать. 
— Как видишь, я жив, уж точно не призрак. 
— Ты все отлично рассчитал. Все сработало как нельзя лучше. Жаль только тех парней 
в Дублине, вот и все. 
— Да, одного ты убил, Брюс, а второй попал в больницу. 
— Ты уверен, что не приказывал пришить меня? — спросил я. 
— Зачем, Брюс? Я рассчитывал, что они без проблем найдут тебя и доставят ко мне. 
Клянусь, я вовсе не пытался убить тебя. Да с какой стати? 
— Может быть, ты думал, Скотчи, что я бросил тебя в Мексике? — Я изобразил 
искреннее сожаление. 
— Черт побери, нет! Отлично, что смог выбраться и пристрелить этого выродка 
Темного Уайта и его шайку. Я горжусь тобой! Ты мой младший брат. 
Я услышал все, что хотел. 
Искупление грехов. Благословение. Все долги оплачены. Я мог бы все закончить 
сейчас. 
— Скотчи, я сделал это ради тебя. Я сделал все ради тебя. 
Он улыбнулся: 
— Я знаю. 
Ради тебя, Скотчи. 
Прости меня. 
Я вытащил револьвер. 
— Брюс, мы должны поторопиться. Я рад, что ты здесь, но дай и мне насладиться 
местью. Сейчас все закончится. Убить ребенка и мать — даже для меня это перебор, но я 
обязан положить конец двенадцатилетней боли. 
— Скотч, Бриджит не при делах. Поверь мне, я точно знаю. 
Скотчи оскалился: 
— Брюс, она наследница. Она босс, твою мать! И она была невестой этого ублюдка, 
черт побери! Надеюсь, ты не хочешь сказать, что никто не несет ответственности за все мои 
гребаные страдания?! 
Я покачал головой, но все же решил уточнить: 
— И ребенка тоже? 
— Да, они обе пойдут в уплату долга! 
— Насколько я знаю, ты приказал своим ребятам не трогать ребенка. — Я в последний 
раз попытался его отговорить. 
— Да. Только я могу сделать это. Только я. Я обязан убить их обеих, Брюс. Этого 
требует справедливость! — не без пафоса произнес Скотчи. 
— Так я и думал, — ответил я, направил на него револьвер и нажал на спусковой 
крючок. 
Он щелкнул. Я еще раз нажал. Барабан провернулся, курок щелкнул — выстрела не 
последовало. Чертова осечка! А чего ты ждал, если в твой карман вылилась половина 
Атлантики? Я ударил Скотчи рукоятью револьвера по голове и крикнул Бриджит: 
— Пригнись! 
Она упала на Шивон. Я снова изо всех сил ударил Скотчи и вырвал «Печенега» у него 
из рук. Скотчи упал. По стенам пещеры застучали пули. Марти выстрелил в меня и Скотчи. 
Через две секунды я попал Марти. В его животе появилась дыра размером с волейбольный 
мяч, и, когда он повалился на спину, внутренности вывалились наружу, как конфетти из 
шутихи. Охваченный ужасом, он умер, пытаясь запихнуть свои окровавленные кишки 
обратно. 
Кэссиди не стрелял в меня, не на шутку испугавшись, что может попасть в Скотчи. 
Застыл как вкопанный. 
Я прицелился из «Печенега» повыше и очередью снес ему голову. 
И увидел: Скотчи успел вскочить на ноги. В руке у него пистолет. Целится в меня. Уже 
нажимает на спусковой крючок. 
Бриджит бросается на него. 
Я вижу выстрел — огонек в дуле пистолета. Лицо Скотчи от ярости становится еще 
более жутким. 
Кидаюсь в укрытие, со всего размаху налетая на какой-то выступ. Глухота. Огоньки в 
глазах. Кровь. Тишина. Тьма, ударившая как чертова гильотина. 
Одна, две, три секунды. Если б секунды заменили годами — я даже не узнал бы об 
этом. 
Бриджит трясет меня. На лице ссадина, губа рассечена. 
— Что случилось? — Я с трудом сел. В пещере двое мертвецов — Марти и Кэссиди. — 
Где Скотчи? — простонал я. 
— Сбежал, прихватив Шивон. Я выстрелила ему в спину. Идем! — Она потянула меня 
за руку. 
Я оглянулся. Портфель исчез. Чтобы взять его, Скотчи потребовалось время. А значит, 
несмотря на его уверения, дело было не только в мести. 
Бриджит помогла мне встать. Я поднял один из «печенегов» с пола пещеры. 
Мы подбежали к входу, и я увидел, как Скотчи поднимается по ступенькам на вершину 
утеса, чуть не волоча за собой девочку. Довольно бойко для раненого. 
— Уверена, что попала в него? — обратился я к Бриджит. 
— Точно подстрелила, — ответила она. 
Дождь шел на убыль, но ступеньки, вырубленные в скале, были скользкими от воды, 
водорослей и морской пены. 
По камням зацокали пули. Стреляли с маяка. Трассирующие пули помогали стрелку 
видеть нас. Пули рикошетили прямо у нас под носом. 
— Гарри, — прошептал я. — Четвертый член банды. 
И тут я понял, что, как только Скотчи доберется до вершины, нам крышка. Он будет 
стрелять в нас сверху со всеми удобствами — как в тире. И если он все же промахнется, то 
может сбросить девочку с утеса! Дочь Бриджит? Мою родную малышку! 
Да я Землю сдвину! 
Я ринулся наверх, перепрыгивая через две ступеньки. 
Пули звенели рядом и передо мной. 
Я побежал еще быстрее, поскользнулся, выпрямился… 
Поздно! Скотчи добрался до вершины. Гарри передал ему пистолет — теперь они 
стреляли вдвоем. Шивон Скотчи бросил на землю. Я споткнулся, упал, уронил пулемет. 
Разумнее всего было бы укрыться в пещере, но я продолжил свой путь. 
Двадцать футов до вершины. Скотчи стреляет из полуавтоматического пистолета, 
Гарри — из пулемета. Если бы как раз в этот самый момент портфель в руке Скотчи не 
взорвался огромным огненным шаром, моя жизнь продлилась бы не больше двух-трех 
героических секунд. 
Граната-вспышка! Она подложила в портфель гранату-вспышку армейского образца! 
Такая уж ты, моя Бриджит. 
Скотчи заорал, когда его рука вспыхнула. Гарри толкнул его в грязь, пытаясь потушить 
огонь. Я достиг последней ступени и увидел, как Скотчи пытается подняться на ноги. 
— Брюс, какого хрена?! — завопил Скотчи, в нем бурлили гнев и разочарование от 
моей измены. 
Однако есть время говорить, и время молчать. Вместо ответа я прыгнул на выродка, 
толкнул его к Гарри, откатился в сторону и вскочил на ноги. 
Гарри опомнился и поднял свой «печенег». Наверху лестницы появилась Бриджит и 
дважды выстрелила в него. 
— Майкл! — крикнула она. 
Гарри успел выпустить короткую очередь, и тут я сшиб его на землю и выбил из рук 
оружие; ударив пальцем в глаз, затем в горло, рывком перевернул лицом вниз, обхватил его 
толстую шею и, придавив коленом спину, резко крутанул ее, отчего она хрустнула — жизнь 
тотчас же покинула его массивное тело. 
Левая рука Скотчи была сильно обожжена. Дрожащей правой он нашарил свой 
пистолет и разрядил остаток обоймы в сторону Бриджит, не причинив ей вреда. Вставил 
следующую обойму, но я уже был рядом. Ударил его головой в лицо, нос хрустнул. 
— Иуда! Брюс, ты предатель! — рычал Скотчи, выплевывая слова и отбиваясь от меня. 
— Меня зовут не Брюс! — вскрикнул я и впился в его большой палец, прокусив до 
кости. Он заорал и выронил оружие. 
Я упал на него, и мы оба попытались дотянуться до пистолета. Отшвырнув пистолет 
как можно дальше, я со всей силы вдарил коленом в голову Скотчи. Каким-то 
непостижимым образом ему удалось вырваться и подняться на ноги. Лицо, залитое кровью, с 
перекошенным от яростного крика ртом, стремительно надвигалось на меня. Я позволил ему 
приблизиться и отскочил в сторону — перед Скотчи открылось пространство для затяжного 
прыжка со скалы. 
У жалкого ублюдка не было ни одного шанса. 
Отчаянно размахивая руками, он попытался найти опору в холодном морском воздухе 
— напрасно. Вниз, вниз! Сто футов полета — и тело Скотчи нанизалось на 
бритвенно-острые камни внизу. Что ж, дружище, на сей раз ты не воскреснешь. 
Я упал на колени. 
Неожиданно резко повалился вперед и закричал. 
Минута полной темноты. 
Бриджит гладит меня по лицу. 
Поддерживает за плечи. 
Шивон смотрит на нее непонимающим взглядом. Как же они похожи! Огненно-рыжие 
волосы и глаза, подобные лесному озеру. Девочка все еще заторможена, растеряна, не 
понимает в чем дело. Надеюсь, она забудет весь этот ужас. 
— Все будет хорошо, все будет хорошо… — заклинала Бриджит. 
— Мамочка, — пробормотала Шивон. 
И мы втроем, обнявшись, застыли под проливным дождем и порывами шквального 
ветра на вершине утеса. 
— Майкл, я должна тебе кое-то сказать, — услышал я шепот Бриджит. — Я солгала… о 
Шивон. Не хотела, чтобы это оказалось правдой. Боже, я вообще не хотела… Но это так. 
Я кивнул. 
— Майкл, ее отец — ты, — нежно произнесла Бриджит. 
Я сжал ей руки, моя кровь потекла по ее пальцам, посмотрел ей в глаза и сказал: 
— Знаю. 
 
Мы осторожно спускались по тропинке, прочь от маяка. Море отступало, дождь 
прекратился, повис туман. Ветер возвращался в свое узилище в Исландии. Представление 
закончилось, занавес опустился — суровая действительность вновь вступала в свои права. В 
очистившемся кусочке неба показались звезды. Я поискал глазами Южный Крест и не 
нашел. Другое полушарие. Другое время. 
Моя дочь спала. Уснула после всего пережитого. Как же я люблю ее! Я нес девочку, 
закутав в обе наши куртки. За нами высился маяк, скрытый в тумане, по-прежнему 
посылающий в море призрачные конусы света. 
Мы остановились у первого повстречавшегося нам каркасного дома. Вдоль подъездной 
дорожки росли пальмы. Пальмы в Ирландии! Это всегда вызывало у меня улыбку. С Шивон 
на руках я подошел к дому, Бриджит постучала в дверь. 
Открыл молодой парень, рослый, в джинсах и футболке с надписью «Металлика». Он 
оглядел меня, Бриджит, перевел глаза на Шивон. 
— Авария? — спросил он. 
Я кивнул. 
— Заходите. «Скорая» нужна? — спросил он спокойно. 
— С нами все в порядке. А вот девочке нужен врач. 
— Проходите, прямо и налево, присаживайтесь. Я наберу девять-девять-девять. 
Мы вошли. Парень позвонил в скорую помощь и через несколько минут принес 
полотенца и шоколадное печенье. Он представился: Патрик. Ему еще нет двадцати, дома он 
один, родители на концерте в Белфасте, слушают Генделя. 
Я кивком поблагодарил его: сил на разговоры у меня не хватало. Догорал в крови 
адреналин. Я настолько устал, что мог бы уснуть прямо здесь, на диване. 
Мы молча ждали «скорую». 
— Что-нибудь еще нужно? Может, одеяло? — спросил парень. 
— Да, — произнес я и посмотрел на него исподлобья. Он понял намек. 
— Я принесу вам чай, грейтесь, отдыхайте пока, «скорая» приедет не скоро: путь-то 
неблизкий. Но они обязательно приедут. 
Парень встал, кивнул мне, показывая, что понял мое желание остаться без 
посторонних. 
— Спасибо, приятель, — искренне поблагодарил я. 
Когда он вышел, Бриджит глубоко вздохнула, откинулась на спинку дивана, и слезы 
ручьем полились из ее глаз. Мы сидели в тишине, слушали, как волны накатываются на 
прибрежную гальку. 
Проснулась Шивон, посмотрела на родителей, всхлипнула и, когда Бриджит нежно 
погладила ее, опять уснула. 
Бриджит повернулась ко мне: 
— Еще неделю назад я бы отдала все, чтобы увидеть тебя мертвым. 
— А я неделю назад отдал бы все, чтобы увидеть тебя. 
— И что дальше? Завтра волшебство пройдет, как в «Золушке», и все начнется 
сначала? Или что-то изменилось? 
Все изменилось. Я взглянул на спящую Шивон и прошептал: 
— Хочешь знать, что будет потом? 
— Конечно. 
— Первым делом нужно убраться из Ирландии. Твой человек, Моран, жаждет моей 
смерти. Поэтому либо поговори с ним, либо придется его убить. Или мы вынуждены будем 
откупиться от него. 
— Мы? 
— Мы, — кивнул я. 
Она посмотрела на меня, обдумывая это слово. Встряхнула головой, прогоняя сон — 
она, как и я, не спала несколько суток. 
— Мы, — задумчиво повторила она, будто оценивая открывающиеся возможности. 
— Мы, — подтвердил я. — А потом мы уйдем на покой и переберемся в Перу. 
— В Перу? Ты шутишь? 
— Несмотря ни на что, мне там по-настоящему нравится. Переедем туда, заведем еще 
детишек, будем любоваться закатом над Тихим океаном. У тебя денег столько, что мы 
можем купить поместье с конюшней, дорогами для верховой езды — до самых гор и домик в 
Лиме на Калье-лас-Сьете-Ревуальтас. А больше нам ничего и не нужно. Покончим с 
прошлым. Шивон пойдет в школу, будет говорить по-английски и по-испански, станет 
умной, красивой, довольной жизнью — так же, как ее братья и сестры. Будем кататься на 
лошадях, заниматься серфингом, есть стейки и жить в счастье и радости. 
Бриджит призадумалась. 
Обо мне, о том, хочет ли уйти на покой, и о том, как это изменит ее жизнь. Думала она 
и о Шивон. Вспоминала прошлое. 
То страшное Рождество 1992-го, когда я перерезал горло ее жениху. 
А я будто читал ее мысли. Я всегда это умел. Или воображал, что умею. Чувства 
Бриджит сменяли одно другое с быстротой змеи, ползущей по пустыне, подобно ряби на 
поверхности озера. Она припоминала долги — оплаченные и нет, размышляла, кто должен 
умереть, а кто жить. Как легко будет убить меня сегодня ночью и покончить, наконец, с 
долгой историей ненависти. 
Не верю, она никогда не сделает этого. Никогда. 
Бриджит обдумывала открывшийся ей мир новых возможностей. Шанс вырваться из 
тисков кровной вражды и мафиозных законов чести. 
Я знал, что она подобрала пистолет Скотчи, знал, что она умеет с ним обращаться. 
Если все же она решится выстрелить, это должно произойти именно сейчас, до того, как 
вместе со «скорой» появятся полицейские, без свидетелей. «Офицер, у нас тут несчастный 
случай с оружием…» 
Я ждал. Непримиримая троица боролась между собой. Руководитель, убийца, мать. 
Сильный, мстительный, слабый. 
Ее рука поползла в карман. 
Бриджит прикрыла свои изумрудные глаза. 
Открыла. 
Достала пистолет Скотчи и положила на диван. 
Замерев, я глядел на Бриджит и на оружие. Бриджит еще раз запустила руку в карман 
куртки и нашла то, что на самом деле искала, — расческу, и принялась осторожно 
вычесывать колтуны из волос Шивон. Попыталась что-то сказать, но закашлялась. Она 
охрипла от крика, от плача, потому не смогла выдавить ни звука, только кивнула 
утвердительно. И все же мгновение спустя усталым, охрипшим голосом со своим 
неподражаемым нью-йоркским акцентом произнесла одно-единственное слово: 
— Да. 
 
О романе 
 
Детство и юность североирландца Эдриана Маккинти пришлись на Тревожные годы, 
когда в Ольстере полыхал конфликт между католиками и протестантами. Получив два 
высших образования — в Уорике и Оксфорде, — Маккинти отправился искать счастья в 
Америку, и, как оказалось, не напрасно. Ему удалось увлечь американских читателей и 
критиков первым же своим триллером «Миг — и нет меня». Литературные обозреватели 
Publishers Weekly  и Washington Post  единодушно назвали его одной из ярчайших звезд в 
молодой плеяде ирландских детективщиков, а читатели немедленно стали требовать 
продолжений. Так родилась трилогия, завершающаяся романом «Гибельный день». 
 
Поразительный накал чувств… будто через тебя пропускают ток. 
 
Kirkus Reviews 
 
Маккинти пишет так стильно и так изысканно, что исчезает граница между жанром и 
«мейнстримом». Первоклассно. 
 
Library Journal 
 
Чтение любого романа Маккинти — это словесное испытание, жесткое и обогащающее 
опытом. 
 
Rocky Mountain News 
 
 
