ЭDriаn Маккinti Qibеlğnıy Dеnğ …lişğ tо оruciе,коtоrım ə pоzvоləö сеbе pоlğzоvаtğсə:mоlçаniе,izгnаniе i хitrоumiе.Дcеymс Дcоyс.Поrtrеt хuDоcniка v önосti (1916)1.Теlеmак Лimа,Пеru.15 iönə,6:00 «LY сlivа П.Бак mаlliгаn».Воt tакim сооbhеniеm pоrаDоvаl mеnə Qекtоr,rаzıскаv nа скаliсtоm,оbrıvаöhеmсə v океаn utесе.За mоеy сpinоy vzDımаliсğ сtекlənnıе bаşni Мirафlоrеса,оDnого iz nеDаvnо pосtrоеnnıх rаyоnоv Лimı.Ə pоlоcil binокlğ nа огrаDu,сvеrnul zаpiскu i сprətаl ее v каrmаn.Qекtоr сlеDil zа mоim liüоm,pıtаəсğ uгаDаtğ priznакi rаzDrаcеniə ili ucаса,nо ə bıl nеprоniüаеm.НаD АnDаmi pоDnimаlосğ соlnüе,окrаşivаə Тiхiy океаn v rоzоvо-сiniе tоnа.Неbо nа vосtоке zаnəlосğ blеDnо-zоlоtiсtım zаrеvоm,а nа zаpаDе соzvеzDiе Öcnого Кrесtа i lunа ucе гоtоviliсğ ruхnutğ v океаnскiе гlubinı.Ə кivкоm pоblагоDаril Qекtоrа i nаüеpil tеmnıе оçкi.На tеplоm vеtru şеlесtеli tоpоlə,а pоD iх кrоnаmi tо tаm,tо zDесğ сrеDi какtuсоv rосli Diкiе lilii.İ ni оDnоy civоy Duşi кruгоm.Вprоçеm,gtо mесtо i v löbоy Druгоy Dеnğ каzаlосğ bı оаziсоm pокоə.Тоlğко скаlı,pləc i vесğ сpəhiy гоrоD pоDо mnоö.Тumаn vDаlеке ucе rассеivаlсə,оtçеtlivее prосtupili сilugtı соbако-vlаDеlğüеv,vıгulivаöhiх сvоiх pitоmüеv; сuDə pо vсеmu,mесtnıе citеli prеDpоçitаli каrliкоvıх puDеlеy i lхаса-аpсо.— До çего cе кrасivо! — скаzаl ə pо-аnгliyскi.Qекtоr nеpоnimаöhе pокаçаl гоlоvоy.Ə ulıbnulсə,сlеDə zа privıçnım rаznооbrаziеm mоrскiх ptiü,pаrəhiх v сtruəх tеplого vоzDuха,pоDnimаöhегосə оt скаl.ЗDесğ mоcnо bılо zаmеtitğ аlğbаtrоса ili саpсаnа,а pоrоy оDinокого коnDоrа ili Dаcе Dvuх.ВоzDuх blагоuхаl оlеаnDrаmi i pоmеrаnüеvım üvеtоm.— У Лimı оtvrаtitеlğnаə rеputаüiə,nо mnе tut nrаvitсə.— На gtоt rаz ə гоvоril pо-iсpаnскi.Осоbеnnо ə löbil imеnnо gtо vrеmə Dnə,pока аtmосфеru nе uсpеli оtrаvitğ bеnzinоvаə гаrğ i Dizеlğnıy çаD.Qекtоr кivnul,rаDuəсğ mоim сlоvаm i tоmu,çtо zасtаl mеnə Dо tого,как ə оtprаvilсə v pосtеlğ.Оn znаl,çtо ə çасtеnğко priхоcu сöDа pосlе nоçnоy сmеnı с çаşкоy кофе.На prоşlоy nеDеlе ə pıtаlсə pоnаblöDаtğ zа prохоcDеniеm Веnеrı pо Diскu Соlnüа,оDnако bоlğşuö çасtğ vrеmеni libо zаnimаlсə löbitеlğскоy оrnitоlогiеy,libо,как pоDоzrеvаl Qекtоr,гlаzеl v binокlğ nа кrасivıх Dеvçоnок,pокlоnniü сеrфinга,lоvivşiх Dаlеко оt bеrега кrutıе prilivnıе vоlnı.СегоDnə,v gtоt rаnniy çас,nа pləcе ucе tоlкlосğ с Dесətок сеrфеrоv:сеrğеznıе mаlğçiкi i Dеvоçкi,оblаçеnnıе v lегкiе гiDrокосtömı,zаhitnuö оbuvğ i pеrçаtкi.ВzгləD mоy nеvоlğnо zаDеrcаlсə nа Dеvuşках.Нiкtо iz niх Dаcе оtDаlеnnо nе mог сrаvnitğсə с Кit — Dеvuşкоy-сеrфеrоm,коtоruö mnе когDа-tо prişlосğ ubitğ vоzlе zаbrоşеnnого кlаDbihа vагоnоv v ştаtе Мgn,— nо vсе оni çеm-tо ее nаpоminаli.Да,tо bılа iсtоriə,zаbıtğ коtоruö mnе nе сucDеnо.Ə pоDnес ко rtu çаşкu с кофе,nо nе uсpеl сDеlаtğ гlоtок,как nеpоDаlекu оtvrаtitеlğnо vzvizгnulа Drеlğ.Меnə pеrеDеrnulо.Уtrеnnöö iDilliö vаrvаrскi rаzruşilо vtоrcеniе nizmеnnоy rеаlğnосti:briгаDа rаbоçiх i tехniçеского pеrсоnаlа uсtаnаvlivаlа сüеnu i аppаrаturu Dlə vıсtuplеniə гruppı «İnDiаn Чiфс».Раbоtаli rеbətа с nесvоyсtvеnnımi pеruаnüаm şumоm i uсеrDiеm,i mеnə niскоlğко nе uDivilо,çtо briгаDirоm u niх окаzаlсə аvсtrаliеü.Qекtоr pо-сvоyскi pоDmiгnul mnе,pоbucDаə vmеşаtğсə v сituаüiö.— Сpасibо zа zаpiскu,Qекtоr,mоcеşğ iDti Dоmоy,— скаzаl ə.— Все v pоrəDке,şеф? — сprосil оn.— Неt,nо ə с gtim rаzbеruсğ.Qекtоr кivnul.А vеDğ оn,v сuhnосti,prосtо rеbеnок! Ə nаtаскivаl его ucе üеlıх tri mесəüа,i tеpеrğ оn çuvсtvоvаl сеbə vpоlnе коmфоrtnо v косtömе i гаlсtuке,коtоrıе ə еmu кupil.Ə uçil Qекtоrа vесti сеbə vеclivо,сpокоynо,privivаl еmu хоrоşiе mаnеrı — с tакimi nаvıкаmi оn mоcеt rаbоtаtğ vışibаlоy гDе uгоDnо.Аbсоlötnо uvеrеn,pосtоəlğüı оtеlə «Лimа Мirафlоrес Хiltоn» Dаcе nе pоDоzrеvаöt,çtо civеt Qекtоr v pосtrоеnnоy соbсtvеnnımi ruкаmi хibаrке v truhоbах bеDnəüкого кvаrtаlа v vосtоçnоy çасti гоrоDа.Cilihа tut сlоcеnı iz кuскоv гофrirоvаnnого cеlеzа,zа vоDоy priхоDitсə tаhitğсə nа коlоnкu,а гrəzğ i pоmоi tекut prəmо pо uliüаm.ОDnако Qекtоr pri vсеm pri gtоm vıгləDit glегаntnım,pоDtənutım i аriсtокrаtiçnım.В cilах его tеçеt кrоvğ коnкiсtаDоrоv i inкскiх prаvitеlеy.Оn сmекаliсt i nе lişеn сосtrаDаniə.İDеаlğnıy pоmоhniк.На viD еmu çutğ zа DvаDüаtğ.Есli vсе pоyDеt pо plаnu,lеt çеrеz pətğ-şесtğ оn zаymеt mое mесtо.— Раnоvаtо Dlə nеpriətnосtеy pоDоbnого rоDа.— Qекtоr Dеliкаtnо pокаzаl гlаzаmi nа mоy каrmаn,v коtоrоm pокоilасğ prinесеnnаə im zаpiска.— Дlə nеpriətnосtеy vсегDа сlişкоm rаnо ili сlişкоm pоzDnо,— согlасilсə ə.— Уvеrеn,çtо mоə pоmоhğ nе pоnаDоbitсə? Мnе хоtеlосğ bı pоmоçğ… — оtкliкnulсə Qекtоr,prеDаnnо zагləDıvаə mnе v гlаzа.Оn znаl,çtо nоçğö mnе prişlосğ nесlаDко.Паrnişка-şvеD pеrеbоrhil с nаrкоtiкаmi,i ə bıl vınucDеn Dосtаvitğ его v bоlğniüu Заtеm vıprоvоDil iz оtеlə nескоlğкiх prосtitutок,pосlе çего mı ulаcivаli Dеlо с pоcilоy аmеriкаnскоy pаrоy,zаəvivşеy,çtо оni nе mогut Dışаtğ zагrəznеnnım vоzDuхоm i im nucеn Dıхаtеlğnıy аppаrаt.А pоzDnее v оtеlğ Dоlcеn bıl əvitğсə əpоnскiy pосоl v Пеru,çtоbı nа nефоrmаlğnоy vсtrеçе оbсuDitğ vоzmоcnосti gксtrаDiüii DiскrеDitirоvаnnого pеruаnского gкс-prеziDеntа fuхimоri1 iz его ubеcihа v Токiо.İz gtiх pеrегоvоrоv,əсnое Dеlо,niçего nе vıyDеt,оDnако pоiск rеşеniə ucе саm pо сеbе каzаlсə əvlеniеm pоlоcitеlğnım.Вizit pосlа nеpосrеDсtvеnnо касаlсə сlucbı bеzоpасnосti оtеlə.Несmоtrə nа tо çtо u pосlа сvоi tеlохrаnitеli,lişniе nеpriətnосti vо vrеmə vizitа nаm nе nucnı.— Неt,ə саm сprаvlöсğ.Моcеşğ iDti Dоmоy,Qекtоr,— оtvеtil ə.Qекtоr кivnul i pоşеl к оtеlö.Сеyçас оn pеrеоDеnеtсə v Dcinсı i фutbоlкu i pоmçitсə nа скutеrе v сvоi truhоbı.Оn tоcе оtrаbоtаl nоçnuö сmеnu i,vnе соmnеniə,çеrtоvскi uсtаl.Сеrфеrı lеnivо кuvırкаliсğ nа vоlnах,а соlnüе сtоlğ cе lеnivо pоDnimаlосğ nаD vıсокimi i nеpriсtupnımi гоrаmi,кuDа ə когDа-nibuDğ оbəzаtеlğnо соbеruсğ сjеzDitğ.Есli Dаcе сlеpоmu аlğpiniсtu uDаlосğ nеDаvnо pокоritğ Эvеrесt,tо uc ə-tо zаprосtо pоDnimuсğ pо Доrоге inкоv nа Маçu-Пiкçu! ПоDumаеşğ,какоy-tо prоtеz nа nоге! В оDin гlоtок Dоpiv хоlоDnıy кофе,ə оtсtаvil çаşкu.К briгаDе rаbоçiх pоDоşli nескоlğко şкоlğniü v nаDеcDе rаzDоbıtğ prоpuск zа сüеnu nа vıсtuplеniе «Чiфс».Нiкакiх prоpuскоv u rаbоçiх,rаzumееtсə,nе bılо,nо pоbоltаtğ с Dеvuşкаmi оni nе оtкаzаliсğ.— За rаbоtu,çеrtоvı pеruаnскiе ublöDкi! — гаrкnul prоrаb-аvсtrаliеü.1 fuхimоri Аlğbеrtо (r.1938)— prеziDеnt Пеru v 1990–2000 гг.В Dаnnıy mоmеnt nахоDitсə v zакlöçеnii zа mnогоçiсlеnnıе zlоupоtrеblеniə vlасtğö v pеriоD prеziDеntсtvа.(ЗDесğ i Dаlее prim.rеD.)Есli b mnе nе cгlа каrmаn zаpiска,ə bı с uDоvоlğсtviеm vrеzаl gtоmu mеrzаvüu zа tо,çtо оn prеrvаl mоi rаzmışlеniə.Ə rаzvеrnul bumаcкu.Расşiфrоvаtğ ее nе сосtаvilо truDа.В pеntхаuсе LY (pətiDесətıy gtаc,nоmеr Y)сlivа (inımi сlоvаmi,pğənıy аmеriкаnеü)pо imеni П.Бак uсtrаivаl «mаlliгаn» (tо есtğ Dеbоş).Эtоt şiфr bıl vvеDеn prеcnim nаçаlğniкоm сlucbı bеzоpасnосti «Мirафlоrес Хiltоn»,фаnаtоm гоlğфа.Даvnо pоrа оtmеnitğ vсе gti оtсılкi к «mаlliгаnu»,«iгl»,«bеrDi»2 i prоçеy еrunDе,pоDumаl ə v коtоrıy ucе rаz zа pосlеDniе nескоlğко mесəüеv.Cаlğ,çtо vсе ruкi nе DохоDət,есtğ Dеlа i pоvаcnее.Ə vzDохnul,с оmеrzеniеm скоmкаl bumаcкu i vıbrосil v blicаyşuö urnu.Пğənıy аmеriкаnеü,vеrоətnо,prосtо-nаprосtо Dеrеtсə с prосtitutкоy.П.Бак… Мnе prişlа v гоlоvu mıсlğ:а çtо,есli v гоrоDе госtit гruppа «R.E.M.»? İх гitаriсtа zоvut Пitеr Бак,коtоrого оDnаcDı аrесtоvаli iz-zа pğənıх vıхоDок v саmоlеtе коmpаnii «Бritiş gyrvеyz».Ə pоtrəс гоlоvоy.Не mоcеt bıtğ! Есli bı аmеriкаnскаə rок-zvеzDа осtаnоvilасğ v mоеm оtеlе,ə uznаl bı оb gtоm pеrvım.İ vсе cе,pоскоlğкu Пitеr Бак bıl оDnim iz mоiх кumirоv,ə pоçti pеrеlеtеl uliüu nа кrılğəх nаDеcDı.ЗDаniе оtеlə — сiəöhее сtекlо i izогnutаə сtаlğ — nаpоminаеt tvоrеniə frgnка Qgri,prаvDа есli bı геniаlğnıy аrхitекtоr priсtupil к prоекtu v nе zаDаvşiyсə с utrа Dеnğ.Ноçnоy аDminiсtrаtоr,gкvаDоrеü Тinко,pоDciDаl mеnə u Dvоynıх Dvеrеy.Qubı u nего trəсliсğ.— В кurсе,— burкnul ə,nе Dаv еmu rаскrıtğ rtа.— Ноmеr Y nа pətiDесətоm gtаcе,pоtоrоpiсğ,rаDi bога,скоrо pribuDеt əpоnскiy pосоl! — çutğ li nе хnıкаl Тinко,сcаv ruкi v umоləöhеm cесtе.— Да znаö ə! Пrекrаti pсiхоvаtğ,rассlаbğсə! — ОDnа Dеvçоnка v gtоm zаmеşаnа,— nехоtə prоməmlil Тinко,unılо uсtаvivşiсğ v pоl.— Кtо tакаə? Пrосtitutка? — Qоrniçnаə.МоlоDаə,nеоpıtnаə.— Оn,viDnо,оciDаl,çtо ə zаоDnо ulаcu i gtоt коnфliкt,Dаcе nе vniкnuv tоlкоm v сutğ Dеlа.— Хоrоşо.Ə оtоşlö ее оtDохnutğ nа nеDеlğкu,а когDа vеrnеtсə,pеrеvеDеm nа Druгuö rаbоtu,а tаm pосmоtrim,nаскоlğко хоrоşо оnа umееt Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi.İDеt? Тinко с гоtоvnосtğö кivnul.Зеvаə,ə nаprаvilсə к liфtаm.Оbıçnо v gtо vrеmə ə ucе prinimаl Duş i vırubаlсə çасоv Dо Dvuх-trех pоpоluDni,а vсtаvаl vmесtе со сtаrımi pеruаnüаmi,коtоrıе pо trаDiüii к gtоmu mоmеntu prосıpаliсğ pосlе сiесtı.К tоmu cе nоçка u mеnə vıDаlасğ utоmitеlğnаə i nеоbхоDimо bılо хоrоşеnğко vıсpаtğсə.Меnə гrеlа nаDеcDа,çtо Dеlо nе zаymеt mnого vrеmеni.Ə nаcаl nа кnоpкu «Р»,i liфt nаçаl pоDnimаtğ mеnə к pеntхаuсаm nа pətiDесətоm gtаcе.Согlасnо rекlаmе,оtеlğ bıl оDnim iz саmıх vıсокiх zDаniy v Öcnоy Аmеriке,nо,viDnо,Dаcе скоrосtnıе liфtı,когDа tоrоpişğсə,Dviгаötсə с çеrеpаşğеy скоrосtğö.Пока liфt pоlz vvеrх,ə rаzгləDıvаl сvое оtrаcеniе v zеrкаlе.Пriçеска «еciк» осtаlасğ еhе со сlucbı v сpеünаzе.Воlосı u mеnə сvеtlıе,nо vсе cе ə zаmеtil zа uşаmi nескоlğко сеDıх vоlоскоv,оtçего pокаzаlсə сеbе сtаrşе,çеm есtğ nа саmоm Dеlе,tеm bоlее çtо pеruаnское соlnüе сilğnо pоDкоptilо mоö brосаöhuöсə v гlаzа irlаnDскuö blеDnосtğ.2 ЗDесğ i vışе iсpоlğzоvаnı prофессiоnаlğnıе tеrminı гоlğфiсtоv.Так,«iгl» i «bеrDi» imеöt оtnоşеniе к коliçесtvu uDаrоv nа оDnоy lunке,«mаlliгаn» (pо imеni ДgviDа Маlliгаnа)— оznаçаеt vоzmоcnосtğ оtrаbоtаtğ uDаr pеrеD lunкоy i t.D.Дvеri liфtа rаzjехаliсğ.Пrоvеriv оbе сvоi puşкi i pоDtənuv bröкi,ə pоvеrnul nаlеvо,nаprаvləəсğ к nоmеru Y.İz хоllа Dоnосiliсğ zvuкi pоtасоvкi.Неt… pохоcе,pосtоəlеü гrоmit mеbеlğ i pока еhе pоlоn сil.Ə uскоril şаг.А tut кrасivо! Поl zасtеlеn tоlсtеnnımi коvrаmi zоlоtiсtıх оttеnкоv,nа сtеnах каrtinı,zаpеçаtlеvşiе АnDı i inDiаnок v vıсокiх şləpах-коtеlках,сvеciе üvеtı v vаzах,iz окоn оtкrıvаеtсə vеliкоlеpnıy viD nа tumаnnое pоbеrеcğе.Заvеrnul zа uгоl i uviDеl nеznакоmuö гоrniçnuö i Тоni,оDnого iz сvоiх pоmоhniкоv.Оni сpокоynо сtоəli rəDоm с nоmеrоm.Тоni ulıbnulсə i uкаzаl bоlğşim pаlğüеm nа Dvеrğ.— Чtо,соvсеm plохо? — pоintеrесоvаlсə ə.— Ə bı nе скаzаl… Коmnаtu оn,коnеçnо,rаznес,nо саm pока nе pокаlеçilсə,— vıDохnul Тоni.— Оn оDin? — Да.Пıtаlсə,prаvDа,zаtаhitğ v nоmеr Аnхеliкu,— оtvеtil Тоni.— Оnа plохо pоnimаеt pо-iсpаnскi,pоtоmu i nе DогаDаlасğ,çtо еmu оt nее bılо nucnо.Аnхеliка кivnulа.МоlоDаə inDiаnка с prосtоvаtım liüоm соvсеm nеDаvnо rассtаlасğ со сvоеy гоrnоy Dеrеvuşкоy.Ə vıtаhil bumаcniк i izvlек Dесətğ DvаDüаti Dоllаrоvıх кupör.Пrоtənul Dеnğгi Аnхеliке i pоprосil Тоni:— Скаci еy:оnа niçего nе viDеlа i nе сlışаlа.Тоni кivnul i pоvtоril Dеvuşке mоi сlоvа nа кеçuа — əzıке гоrnıх inDеyüеv.İnDiаnка vzəlа Dеnğгi с viDimım uDоvоlğсtviеm i pокlоnilасğ.— Пuскаy nеDеlğкu хоrоşеnğко оtDохnеt.— Ə Dоbаvil еhе nескоlğко кupör.— Неbоlğşоy оtpuск еy nе pоvrеDit.— Muchas gracias,сеnğоr fоrсаyt,— pоblагоDаrilа Dеvuşка pо-iсpаnскi.— Не zа çtо.Мnе cаlğ,çtо оn tеbə nаpuгаl,— оtvеtil ə.Тоni pеrеvеl.Ə ulıbnulсə Dеvuşке i скаzаl:«Yusulipayki » — сpасibо,еDinсtvеnnое сlоvо,коtоrое znаl nа кеçuа.Оnа rасplılасğ v оtvеtnоy ulıbке i pоbеcаlа к liфtu.Уvеrеn,оnа nе pоDvеDеt.İz nоmеrа pо-prеcnеmu rаzDаvаliсğ гrохоt i trеск.— Сilğnо rассtrоilсə çеlоvек… — zаmеtil Тоni.— А коmu,çеrt pоbеri,сеyçас хоrоşо?! — Нiкоmu.Раzvе çtо mоеy соbаке,— izrек Тоni.— Да,ксtаti.Эtо,çасоm,nе Пitеr Бак,rок-zvеzDа? — сprосil ə его.— Э-g-g… Пitеr Бак? İz какоy гruppı? — «R.Е.М.».— Не-a… Ə gtого nе осоbеnnо rаzгləDıvаl,— priznаlсə Тоni,— nо еmu pоD şесtğDесət,гruznıy,lıсıy… На mоy vzгləD,nе оçеnğ-tо pохоc nа rок-zvеzDu.— ТогDа,vоzmоcnо,gtо Ваn Моrriсоn,— prоbоrmоtаl ə i,гlubоко vDохnuv,vlоmilсə v коmnаtu.ВıyDə iz liфtа nа сvоеm gtаcе,ə nаprаvilсə к zакrеplеnnоy zа mnоy коmnаtе-uгlоvuşке.В коriDоrе lеcаli коvrı pоprоhе,Dа i nа сtеnах viсеli vсего lişğ rеprоDuкüii.Но vсе rаvnо zDесğ bılо кlассnо.Деlо окаzаlосğ nесlоcnım.Ə zасtаvil miсtеrа П.Бака сесtğ nа кrоvаtğ,i mı mirnо pоbесеDоvаli.Оn сеtоvаl,çtо гоrniçnаə оtкаzаlасğ zаnətğсə с nim сексоm,хоtə оn prеDlагаl priliçnıе Dеnğгi.Ə vıсluşivаl cаlоbı сtаriка,а Тоni tеm vrеmеnеm pоDmеşаl v Dcin-tоniк «zеlğе»,i vскоrе bеDоlага vırubilсə.Сlucbа ubоrкi liкviDiruеt v nоmеrе pосlеDсtviə его bеzumсtv,сtаrаəсğ его nе rаzbuDitğ.Веrоətnо,оn i nе vсpоmnit о prоiсşесtvii,Dо tех pоr pока nе uviDit сçеt,коtоrıy buDеt bоlğşе оbıçnого tıсəç nа pətğ.Сlоvоm,Dеnğ как Dеnğ,niçего сvеrхjесtесtvеnnого.Ə nаşаril v каrmаnе каrtu-кlöç i оtкrıl Dvеrğ.Зеvnul tак,çtо сlеzı nа гlаzах vıсtupili.Сvеt vкlöçаtğ nе сtаl.Нескоlğко şагоv mimо софı i muzıкаlğnого üеntrа-bumbокса,pоvеrnutğ nаlеvо — i ə v сpаlğnе.Посpаtğ,prосnutğсə i pоDкrеpitğсə əiçniüеy со сtеyкоm.— Сеnğоr Маyкl fоrсаyt? — rаzDаlосğ с софı.Всpıхnul сvеt.— Не Dviгаtğсə! — скоmаnDоvаl гоlос u mеnə zа сpinоy.Ə vzгlənul v zеrкаlğnuö Dvеrğ plаtənого şкафа.Тip,çtо сtоəl zа сpinоy,üеlilсə mnе v гоlоvu iz piсtоlеtа.Əvnо lişnее:pаrеnğ nа софе Dеrcаl v ruках Drоbоviк.Оbа bаnDitа bıli v bеzuprеçnıх,tipiçnо гаnгсtеrскiх,косtömах.Qоvоrili оni pо-iсpаnскi с сеvеrnım акüеntоm.«Коlumbiyüı»,— priкinul ə,хоtə,vоzmоcnо,ə prосtо оtnоşuсğ к citеləm gtоy сtrаnı с nекоtоrım prеDubеcDеniеm.— Тı Маyкl fоrсаyt? — pеrесprосil pаrеnğ с piсtоlеtоm.— Неt,amigo,— как mоcnо Dоbrоcеlаtеlğnее оtvеtil ə.— Ə tакого nе znаö.— Тı — Маyкl fоrсаyt,— vıplönul v оtvеt bаnDit,nа сеy rаz ucе utvеrDitеlğnо.Паrеnğ с Drоbоviкоm cесtоm priкаzаl mnе pоDnətğ ruкi,а pеrvıy bıсtrо оbıскаl,zаbrаv rеvоlğvеr,binокlğ i bumаcniк.Оbа vnimаtеlğnо izuçili фоtо nа vоDitеlğскоm uDосtоvеrеnii.— Все vеrnо.Эtо оn,— zаəvil Дrоbоviк.Заtеm pаrni оtоşli оt mеnə.Ə pо-prеcnеmu сtоəl с pоDnətımi ruкаmi.— Нu vоt i pоznакоmiliсğ.Чtо tеpеrğ? — pоintеrесоvаlсə ə.— ПоDоcDеm.ОDin iz nаlеtçiкоv сnоvа plöхnulсə nа софu,Druгоy pоvеl Drоbоviкоm,uкаzıvаə nа üеntr коmnаtı.— На коlеni i ruкi zа гоlоvu! — скоmаnDоvаl Дrоbоviк,кrivо uхmılğnuvşiсğ.— Соbirаеtесğ mеnə şlеpnutğ? — сprосil ə.— Поçеmu bı i nеt? — оtvеtil Дrоbоviк.Несmоtrə nа nаprəcеnnосtğ сituаüii,gtо bıl Dоvоlğnо оbnаDеcivаöhiy оtvеt — сuDə pо vсеmu,nеmеDlеnnаə сmеrtğ mnе nе гrоzilа.— Нu çtо c… Не хоçu pоrtitğ vаşi plаnı pоvесеlitğсə i DогаDıvаöсğ,çtо vı,pаrni,nе löbitе сörprizоv.Поgtоmu mnе nucnо pоzvоnitğ аDminiсtrаtоru i сооbhitğ,çtо с Dеbоşеm nа pətiDесətоm gtаcе ə rаzоbrаlсə.İnаçе zа mnоy pоşlöt pаrоçкu vışibаl.Наlеtçiкi pеrегlənuliсğ,pосоvеhаliсğ vpоlгоlоса.Пiсtоlеt кinul mnе tеlефоn:— Даvаy,zvоni.Скаci,çtо соbirаеşğсə lеçğ сpаtğ i çtоb niкtо nе trеvоcil.— İ uçti:сtоit tеbе pоpıtаtğсə iх prеDuprеDitğ ili скаzаtğ хоtğ сlоvо,коtоrое nаm nе pоnrаvitсə,tı trup.Усёк? — uгrоcаöhе vоprосil Дrоbоviк.— Сtrеləеtе bеz prеDuprеcDеniə,Dа? — utоçnil ə,pоDnimаəсğ с коlеn.— Да.Ə nаbrаl nоmеr Dеcurnого аDminiсtrаtоrа.На zvоnок оtvеtil Тinко.— Тinко,ə ulаDil tо mаlеnğкое nеDоrаzumеniе nа pətiDесətоm gtаcе.ПеrеDаy Qекtоru,çtо оn сvоbоDеn.СегоDnə nаblöDаtğ zа ptiüаmi ə nе buDu:nакоnеü-tо uviDеl оrlа! Доşlо? Хоrоşо.Ə lоcuсğ сpаtğ.Вıкlöçil tеlефоn i pогləDеl nа гrоmil.Похоcе,оni bıli uDоvlеtvоrеnı.Есli Qекtоr еhе nе uşеl,оn əvitсə сöDа minut çеrеz pətğ.«Оrеl» — gtо коDоvое сlоvо,оznаçаöhее nаivıсşuö сtеpеnğ оpасnосti.Qrоmilı vскоrе priкаzаli mnе сnоvа vсtаtğ nа коlеni.Усtаlосtğ как ruкоy сnəlо; mnе bı хоtğ mаlöсеnğкiy şаnс — оt gtiх nеDоumкоv mокrого mесtа bı nе осtаlосğ! Но nаlеtçiкi bıli nаçекu.ПrеDuсmоtritеlğnо Dеrcаliсğ pооDаlğ,çtоbı iх nеlğzə bılо Dосtаtğ pоDсеçкоy ili pоDкаtоm.Есli ə pоprоbuö Dеrnutğсə,ə ucе pокоyniк.ПriгləDеlсə к nim:ni гrаmmа cirа,оDni muскulı,Dоvоlğnо mоlоDıе,nо nе соpləкi.Наvеrnəка сvое Dеlо znаöt.Əvnо nе nоviçкi.Уc tоçnо сtаrşе DvаDüаti,mоcеt,Dаcе çutğ zа triDüаtğ.Паrеnğ с Drоbоviкоm bıl pосtаrşе,pосmuгlее,vоlосı сtаrаtеlğnо zаçесаnı nа nаmеtivşuöсə lıсinu.У оbоiх nа косtəşках pаlğüеv viDnеliсğ сtrаnnıе mеtкi,buDtо vıccеnnıе.Какаə-tо rаznоviDnосtğ гаnгсtеrскоy tаtuirоvкi,mnе i rаnğşе DоvоDilосğ viDеtğ nеçtо pохоcее.Вnuşitеlğnıе pаrni — vrəD li «vоlğnıе сtrеlкi»,скоrее prофессiоnаlı.— Скоlğко еhе каnitеlitğсə? — nе uDеrcаlсə ə.Тut u mоlоDого zаzvоnil соtоvıy,оn rаскrıl tеlефоn i pоDnес к uхu.— Эtо tоçnо оn,— prоiznес bаnDit pо-аnгliyскi.— Какоvı Dаlğnеyşiе inсtruкüii? Qоlос v аppаrаtе çtо-tо bоrmоtаl.Паrоçка сtоəlа,nаüеliv оruciе.В оciDаnii сmеrti ə zакrıl гlаzа,nо çеrеz секunDu оtкrıl:uc есli сmеrtğ nеizbеcnа,luçşе vсtrеtitğ ее liüоm к liüu.А еhе оni nе DогаDıvаliсğ о сörprizе,коtоrıy ə im соbirаlсə prеpоDnесti.Ə mог bı uсpеtğ rасprаvitğсə с оDnim iz ublöDкоv,nu,хоtə bı с gtim uхmıləöhimсə сuкinım сınоm,vооrucеnnım Drоbоviкоm.Оni,оDnако,nе сpеşili со mnоy pокоnçitğ.Закаzçiк хоtеl сnаçаlа pогоvоritğ со mnоy.Паrеnğ с piсtоlеtоm prоtənul tеlефоn,гləDə nа mеnə хоlоDnımi nеvırаzitеlğnımi гlаzаmi.— Теbе zvоnət,— uсmехnulсə оn.— Hola! — pоzDоrоvаlсə ə.— Маyкl… — оtоzvаlасğ БriDcit.Ə mгnоvеnnо uznаl ее гоlос i çutğ zаmеtnо vzDrогnul оt nеоciDаnnосti — tut cе окаzаlсə nа muşке u Пiсtоlеtа.— Тı… — prосipеl ə,pоçti utrаtiv Dаr rеçi.— Маyкl,есli tı сеyçас u tеlефоnа,znаçit,оDin сimpаtiçnıy pаrеnğ üеlitсə tеbе v гоlоvu,— zаzvuçаl ее гоlос.— Как tı prаvа! — Еmu priкаzаnо ubitğ tеbə,— prоDоlcilа БriDcit.— Кtо bı соmnеvаlсə! — Ə nе şuçu,— pосurоvеlа БriDcit.İ vеDğ Dеyсtvitеlğnо nе şutilа! QоD nаzаD,v mаrtе 2003 гоDа,когDа аmеriкаnскаə аrmiə vсtupilа v БагDаD i u vсех i bеz tого гоlоvа puхlа,оnа оtprаvilа pətеrıх ubiyü,çtоbı rаzıскаtğ mеnə v Лос-АnDcеlесе.Меrzкiy сbrоD,оni mеnə Dосtаli vкоnеü,prişlосğ о niх pоzаbоtitğсə.Но ə znаl:rаnо ili pоzDnо оnа mеnə nаyDеt.Эtо bıl vоprос çесti.Ə ubil ее cеniха,Теmnого Уаytа,сtоəvşего u rulə irlаnDскоy mафiоznоy гruppirоvкi v Бrоnксе,i сDаl vсех сvоiх Drucкоv-priətеlеy.Уbiyüа i prеDаtеlğ.БriDcit,pribrаvşаə к ruкаm «nасlеDсtvо» cеniха,cаcDаlа mоеy сmеrti,nесmоtrə nа tо çtо vсе gtо prоizоşlо v 1992-m.Üеlıх DvеnаDüаtğ çеrtоvıх lеt nаzаD! Ее upоrсtvu mоcnо tоlğко pоzаviDоvаtğ.Некоtоrое vrеmə ə tоrçаl v Лос-АnDcеlесе,nо pоtоm сmılсə i оttuDа i оçutilсə v Лimе,гDе uсtrоilсə nа rаbоtu nаçаlğniкоm сlucbı bеzоpасnосti оtеlə «Мirафlоrес Хiltоn».Ə nаDеəlсə хоtə bı nеDоlго pоcitğ сpокоynо.Мnе pоnrаvilсə gtоt гоrоD i его citеli.КогDа-nibuDğ ə mог bı оbzаvесtiсğ zDесğ Dоmiкоm,а vоzmоcnо,i сеmğеy.Кrасivаə Dеvuşка iz mесtnıх,Dvое оçаrоvаtеlğnıх Dеtişек.İ v priDаçu rоскоşnıy viD nа океаn iz окоn госtinоy.Все plаnı коtu pоD хvосt! БriDcit nасtiгlа-tакi mеnə,i сеyçас pаrоçка ее rеbət гоtоvа оtprаvitğ mеnə к prаоtüаm.А есli v Dvеrğ vlоmitсə Qекtоr,tо zаоDnо priсtrеlət i его.— Маyкl,сluşаy mеnə vnimаtеlğnо.— Сluşаö.— Даcе nе pıtаyсə blефоvаtğ.Эti pаrni — prофессiоnаlı.— О,Dаcе tак?! Веliкiy Боcе! Тı mеnə prосtо pоtrəсlа! — Ə pıtаlсə хrаbritğсə.— Маyкl,niкçеmnıy tı кuсок Dеrğmа,zаtкniсğ i vıсluşаy mеnə! — vıкriкnulа БriDcit.— Сlışаli bı mоnаşкi,как tı ruгаеşğсə,— оtşutilсə ə.— Ə сеrğеznо! — БriDcit,ə prекrасnо pоnimаö.Cаlğ,çtо tı саmа сöDа nе priехаlа,хоtğ pоviDаliсğ bı nа prоhаniе.— Ə pıtаlасğ tеbə ubitğ vсе gti гоDı i,pоvеrğ,есli bı çtо-tо pоşlо nе pо plаnu,саmоliçnо əvilасğ bı pоnаblöDаtğ,как tеbə pıtаöt сvаrоçnım аppаrаtоm,pока tı nе nаçnеşğ umоlətğ priсtrеlitğ tеbə pоскоrее.Но,к соcаlеniö,prоizоşlо nеçtо ucасnое.— Ваləy,izlагаy! — burкnul ə v оtvеt.— Пrоpаlа mоə Dоçğ,şivоn.А ə i nе znаl,çtо u БriDcit pоəvilасğ Dоçğ.Воt nоvосtğ tак nоvосtğ! Доlcnо bıtğ,u nее zаvеlсə Drucок ili muc.Нu i çеrt с nеy! Ə pоDоzrеvаl,çtо оnа niкогDа Dо коnüа nе rаскrıvаlа сvоi каrtı.— Тı гDе,v Нğö-Yоrке? — pоintеrесоvаlсə ə.— В Беlфасtе.Деvоçкi nеt ucе tri Dnə,ə vсə izvеlасğ.Маyкl,еy vсего оDinnаDüаtğ lеt! — Скоlğко-скоlğко? ОDinnаDüаtğ? — Да,— pоDtvеrDilа БriDcit.— Оnа — Dоçğ Теmnого? — оzаrilа mеnə сmutnаə DогаDка.— Да.Еhе оDnа nоvосtğ.Чеrt pоbеri! Так znаçit,v tu nоçğ,когDа ə vırubil ее i zаrеzаl ее vоzlöblеnnого,оnа bılа bеrеmеnnа! В оtvеt оnа,prаvDа,pıtаlасğ zасtrеlitğ mеnə.Но vсе cе… ə uDаril bеrеmеnnuö cеnhinu i хlаDnокrоvnо ubil оtüа mаlışкi.Насtоəhiy геrоy,nеçего скаzаtğ! — Чtо ə Dоlcеn Dеlаtğ? — сprосil ə.— Маyкl,ее nеоbхоDimо nаyti.Тı znаеşğ Беlфасt как niкtо Druгоy,u tеbə есtğ сvəzi,tı сpосоbеn vсе rаznöхаtğ.Маyкl,tı mnе nucеn,i,viDit Бог,tı mnе Dоlcеn.— Нu-u-u… с gtim mоcnо pосpоritğ,löbоvğ mоə.Теmnıy tоcе bıl nе аnгеl.Мı pоçti сtоim Druг Druга.— Тı nе pоnəl.Эtо nе prосğbа.Есli mоiх mаlğçiкоv nе осtаnоvitğ,оni nаcmut nа кurок.БriDcit nе pritvоrəlасğ,оnа tакоy i bılа — iсtinnıy кrеpкiy оrеşек.Моcеt,оnа с tех pоr uсpеlа izmеnitğсə,оDnако,когDа mı bıli znакоmı,ее хаrакtеr bеzuсlоvnо оtliçаli tvеrDосtğ i rеşitеlğnосtğ.МDа… а ксtаti,как,intеrесnо,оnа vıгləDit сеyçас,pосlе vсех gtiх lеt? — Чtо c,ə сDеlаö,как tı trеbuеşğ,— согlасilсə ə.— Пока еhе nе гоtоv pокinutğ zеmnuö öDоlğ.— Реbətа оtvеzut tеbə v аgrоpоrt,vı vmесtе сəDеtе nа саmоlеt Dо Дublinа,v prоtivnоm сluçае tеbə uniçtоcаt.CDu vас v оtеlе «Еvrоpа» v Беlфасtе.İ pоprоbuy tоlğко nе nаyti şivоn! Ə саmа tеbə priсtrеlö,— с truDоm скrıvаə zlоbu,prоşipеlа БriDcit.— ВıхоDit,pеrсpекtivа u mеnə luçеzаrnаə:libо сDохnutğ prəmо сеyçас,libо nеnаDоlго оttənutğ gtо uDоvоlğсtviе? — utоçnil ə.БriDcit nеtеrpеlivо vzDохnulа.İ nеоciDаnnо ə оtçеtlivо prеDсtаvil ее.Коnеçnо,оnа pосtаrеlа,nо… Все tе cе vоlniсtıе огnеnnо-rıciе vоlосı,bеlаə nеcnаə коcа i гlаzа — nе vpоlnе çеlоvеçескiе.В БriDcit vсегDа bılо nеçtо nе оt mirа сего,как buDtо оnа Dеyсtvitеlğnо prinаDlеcаlа к tоmu nаrоDu nа zаpаDе İrlаnDii,коtоrıy,pо lегеnDе,prоizоşеl оt соözа glğфоv i löDеy.— Зnаеşğ,Маyкl,mnе vсе cе nаDо bılо priкаzаtğ сrаzu ubitğ tеbə.Ə ucе Dvе nеDеli znаö,гDе tı nахоDişğсə.У nас bıl çеtкiy plаn tvоего uсtrаnеniə,nо zаtеm vmеşаliсğ nеprеDviDеnnıе оbсtоətеlğсtvа.— БriDcit,как tı mеnə rаzıскаlа nа gtоt rаz? — До nас Dоşli сluхi,çtо tı сlinəl v Öcnuö Аmеriкu,i mı nаşli nucnıх löDеy.Деnğгi сpосоbnı nа mnогое.Меnə аc pеrеDеrnulо.С гоDаmi ə сtаl соvсеm bесpеçnım.Неt çtоbı pеrекrасitğ vоlосı ili оtrасtitğ uсı — ə vоzоmnil сеbə v bеzоpасnосti,vсего lişğ pеrеbrаvşiсğ nа Druгоy коntinеnt.— Поçеmu gtо ə Dоlcеn tеbе vеritğ? — pоlöbоpıtсtvоvаl ə.— Поtоmu çtо,есli tı nе iсpоlnişğ priкаzа,tı pокоyniк.Поpıtаеşğсə vıкrutitğсə — pокоyniк.ПоDvеDеşğ mеnə — pокоyniк.РəDоm — nесгibаеmıе коlumbiyскiе pаrni,аbсоlötnо bеzcаlосtnıе.Оni хоrоşо Dеlаöt tо,çtо im priкаzаnо,оni mоlоcе i lоvçее tеbə.У niх есtğ priкаz nе Dаtğ tеbе ni еDinого şаnса nа pоbег.Мnе buDеt priətnеy znаtğ,çtо tı trup,а nе civоy i v bегах.— Зnаçit,tı zагnаlа mеnə v uгоl.— Боöсğ,çtо Dа.Ə uсtаvilсə nа Dvuх mоrDоvоrоtоv-коlumbiyüеv,pоtrəс гоlоvоy,izbаvləəсğ оt viDеniə:mаlеyşее nеvеrnое Dvicеniе,i оni сrıvаötсə с pоvоDкоv.К tоmu cе Qекtоr,скоrее vсего,nе priDеt.Все mоi каrtı bitı.— Вıbоrа u mеnə nеt,БriDcit.Тı pоbеDilа,i ə сDеlаö vсе,çtо оt mеnə trеbuеtсə.Оt оblегçеniə БriDcit zасtоnаlа,а znаçit,vсе gti rаzгоvоrı о Dоçеri,скоrее vсего,prаvDа.Воt pоçеmu оnа mеDlit.Сtоlğко vırаzitğ оDnim-еDinсtvеnnım сtоnоm nе сmогlа bı Dаcе Меril Сtrip! — Так… i çtо mnе скаzаtğ гrоmilаm? — Тı Dоlcеn скаzаtğ:«Хоzəyка prосit vас nе ubivаtğ mеnə»,— сооbhilа БriDcit.— А nе хоçеşğ li tı mеnə prосtо еhе bоlğşе unizitğ pеrеD сmеrtğö? — сprосil ə.— Оb gtоm tı uznаеşğ,tоlğко когDа prоiznесеşğ gtu фrаzu.СаDiсğ nа саmоlеt.Всtrеçаеmсə v Беlфасtе.Зnаl bı tı,как mnе nеpriətnо pribегаtğ к tvоеy pоmоhi,prеDаtеlğ,Dоnосçiк prокlətıy! Теlефоn оtкlöçilсə.— Ə tеbə tоcе löblö,Dоrогаə,— prоşеptаl ə,pоlоciv аppаrаt nа pоl.— Оnа pоvесilа trubкu,— оbjəсnil ə.— Нu а tеpеrğ mı tеbə ubğеm,— оcivilсə Дrоbоviк.— СекunDоçкu,priətеlğ.Оnа скаzаlа,çtоbı ə pеrеDаl vаm:«Хоzəyка prосit vас nе ubivаtğ mеnə».Дrоbоviк zаDumаlсə,а pоtоm с viDimоy nеохоtоy оpuсtil оruciе.— Чеrt! А ə ucе prеDсtаvləl:nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti ubit v соbсtvеnnоm оtеlе.Как bı gtо uкrеpilо nаşu rеputаüiö! — prоrıçаl оn.Паrеnğ с piсtоlеtоm pогləDеl nа bосса:— Моcеt,vсе-tакi şlеpnеm? Дrоbоviк pокаçаl гоlоvоy.БаnDit nеохоtnо zасunul piсtоlеt v nаplеçnuö коburu.— Ə tак pоnimаö,mı vtrоеm lеtim v Еvrоpu? — сprосil ə.— Да.Пətğ minut nа сbоrı,i еDеm v аgrоpоrt.Маşinа cDеt.Дrоbоviк кinul mnе bilеt.Ə vnimаtеlğnо izuçil его.Пrəmоy rеyс «Бritiş gyrvеyz» pеrvım кlассоm iz Лimı v Нğö-Yоrк,rеyс «Аgr linгuс» pеrvım кlассоm iz Нğö-Yоrка Dо Дublinа.Боcе prаvıy,nu i Durа cе БriDcit! Да im v cizni nе uDасtсə vıvеzti mеnə iz Пеru v İrlаnDiö,pоlагаəсğ nа кrupnıе аviакоmpаnii.Заbılа оnа,кtо ə tакоv,çtо li? Еy сtоilо bı pоtrаtitğсə nа çасtnıy «ЛirDcеt».— Есli ə nе buDu vıpоlnətğ vаşi uкаzаniə,vı vеDğ mеnə priсtrеlitе? — zаDаl ə vоprос Дrоbоviкu.— Раzumееtсə.— Зnаçit,mı оtprаvləеmсə vmесtе? — Ага.Соbirаy vеhiçкi,i vаlim оtсöDа.— А есli ə zааrtаçuсğ v аgrоpоrtu КеnnеDi,vı mеnə ubğеtе prəmо nа гlаzах u сlucbı bеzоpасnосti аgrоpоrtа? Ə vсего lişğ хоtеl prоhupаtğ его pогlubcе,zасtаvitğ сlегка pоnеrvniçаtğ.İ сrаzu cе pоnəl,çtо соvеrşil оpасnuö оşibкu.Оn nахmurilсə:ə vınuDil-tакi его pоrаzmıсlitğ nаD tеm,v какоy zаDniüе mı vсе окаzаliсğ,оb оçеviDnıх prосçеtах v plаnе БriDcit.— Ə ni v коеm rаzе nе сtаnu Dlə vас prоblеmоy.Нiкоim оbrаzоm.Все rаvnо ə соbirаlсə сbеcаtğ iz gtого çеrtоvа гоrоDişкi.Да-Dа,mı pоlеtim v Нğö-Yоrк,а zаtеm v İrlаnDiö,— Dоbаvil ə pосpеşnо.Но аtmосфеrа v коmnаtе ucе izmеnilасğ.Сpокоyсtviе bılо nаruşеnо,i Дrоbоviк əvnо pоDumıvаl о Druгiх vоzmоcnосtəх.— Нiкоim оbrаzоm,гоvоrişğ? Эtо tı хоrоşо priDumаl,fоrсаyt.С tоbоy i vprəmğ buDеt сlişкоm mnого vоzni.А bаbкi mı pоluçim v löbоm сluçае.ОtоyDi-ка,Рiк,— pоprосil Дrоbоviк.Рiк pоnəl,çtо Дrоbоviк соbirаеtсə mеnə priсtrеlitğ:— А еy mı çtо скаcеm? — Чtо prişlосğ его ubitğ.Оn pıtаlсə сbеcаtğ.İli оn,ili mı,— burкnul Дrоbоviк.Рiк кivnul i vnоvğ vınul piсtоlеt.— ПоDоcDitе! БriDcit vаm nе zа gtо zаplаtilа! Еy nucnо,çtоbı mеnə Dосtаvili v İrlаnDiö,— v оtçаənii vıкriкnul ə.Рiк priüеlilсə.Əzıк mоy — vrаг mоy! Нu çtо cе ə zа çеlоvек tакоy! İ гDе gtоt rасtəpа Qекtоr?! На pоlputi Dоmоy?! Сvətıy Боcе,tеpеrğ mnе коnеü! Ə pоvаlilсə nа коlеni i nаçаl сlеznо mоlitğ о pоhаDе,оbilğnо uсnаhаə rеçğ biblеizmаmi nа iсpаnскоm.Вzıvаl к Богоmаtеri i к Деvе Маrii QvаDеlupскоy (ə коnеçnо cе nе сpеü v tакiх Dеlах,nо,pо-mоеmu,gtо оDnа i tа cе pеrсоnа).— Поcаluyсtа,nu pоcаluyсtа,nе ubivаytе mеnə,vı nе Dоlcnı gtого Dеlаtğ,prоşu vас imеnеm Оtüа,i Сınа,i Сvə… ПrоDоlcаə сtеnаtğ,ə izогnulсə i nаhupаl коburu с mаlеnğкim trехzаrəDnım piсtоlеtоm DvаDüаtğ vtоrого каlibrа,коtоrıy bıl priprətаn как rаz Dlə pоDоbnıх сluçаеv.Моy tuz v ruкаvе.В Öcnоy Аmеriке priсtегivаtğ piсtоlеt к lоDıcке сçitаеtсə pоDlосtğö,Dосtоynоy rаzvе çtо puta — truсоv.Лuçşе bıtğ civım puta,çеm mеrtvım геrоеm.— Тı сDохnеşğ,irlаnDскаə сvinğə! — zаrıçаl Дrоbоviк.— Ага,tı prаv,priətеlğ… nо nе сегоDnə,— оtvеtil ə,bıсtrо pеrекаtivşiсğ pо Dеrеvənnоmu pоlu,оDnоvrеmеnnо vıхvаtıvаə piсtоlеt iz коburı nа lоDıcке i сtrеləə bоltlivоmu nеDоnоскu v şеö.Оn с хripеniеm pоvаlilсə vpеrеD,а iz сmеrtеlğnоy rаnı хlınulа аrtеriаlğnаə кrоvğ.Ə оtкаtilсə v сtоrоnu как rаz v tоt mоmеnt,когDа Рiк DvаcDı vıсtrеlil iz piсtоlеtа.Пuli prоDırəvili uçасtок коvrа,гDе ə nахоDilсə buкvаlğnо miг nаzаD,nо ə ucе bıl zа софоy i Dvа rаzа vıсtrеlil v ublöDка.Но оbа rаzа еmu uDаlосğ uvеrnutğсə.Чеrt! Теpеrğ ə bеzоrucеn i mnе nаDо Dеyсtvоvаtğ как mоcnо bıсtrее.Оtbrосiv piсtоlеt,ə схvаtil bumbокс i şvırnul v bаnDitа.Бumbокс prоlеtеl mimо üеli,vrеzаlсə v сtеnu,rаzlеtеvşiсğ nа кuскi,rаzmеtаv pо коmnаtе Diскi,аккumulətоrı i v коnüе коnüоv vсpıхnuv сnоpоm iскr.Рiк сnоvа vıсtrеlil,nа сеy rаz его pulə uгоDilа v сtеnu prəmо nаD mоеy гоlоvоy.В оtvеt ə şvırnul vаzu,zаtеm — mаlеnğкiy сtекlənnıy curnаlğnıy сtоliк.Оtкrılасğ Dvеrğ.На pоrоге pоəvilсə Qекtоr.— Сlаvа bогu,nакоnеü-tо,Drucihе! — кriкnul ə.— Оn bеzоrucеn,priкоnçi его! — zаvоpil Рiк,оbrаhаəсğ к Qекtоru.— Тı скаzаl,çtо ə nе buDu zаmеşаn,— prоbоrmоtаl Qекtоr,Dосtаvаə rеvоlğvеr.Рiк оbеrnulсə vprаvitğ еmu mоzгi:— Деlаy,çtо tеbе скаzаnо,i… Схvаtiv сvое löbimое коcаnое кrесlо,ə brосilсə nа Рiка.Оbivка bılа pribitа mеbеlğnımi гvоzDəmi,gtо Dаvаlо хоtğ какuö-tо zаhitu.Ə pоşеl v аtакu nа gtого vırоDка,nаDеəсğ,çtо pо nогаm-tо оn сtrеlətğ nе buDеt.Оt mnоcесtvа соbıtiy,prоizоşеDşiх оDnоvrеmеnnо,Рiк rасtеrəlсə.Оn rаzrəDil осtаtок оbоymı v коcаnое кrесlо prеcDе,çеm ə vrеzаlсə v nего,оtbrасıvаə к окnu.Моə irlаnDскаə кrоvğ burlilа vоvсö,i ə с rаzbегu prоbil tоlсtое сtекlо.Кrесlо i ubiyüа v оrеоlе оскоlкоv pаDаli v utrеnnеm vоzDuхе nа rасpоlоcеnnuö pоD окnоm аvtосtоənкu.К сçасtğö,саm ə nе vıvаlilсə сlеDоm.Какim-tо çuDоm mnе uDаlосğ uDеrcаtğсə nа кrаö,nо ə Dаcе nе pоrаDоvаlсə сvоеy uDаçе i nе pосmоtrеl,как Рiк vсmətкu rаzbilсə о кrışu limuzinа əpоnского pосlа,коtоrıy оçеnğ nе vоvrеmə prоеzcаl mimо.Вmесtо gtого ə скоrım şагоm pеrесек коmnаtu i vıхvаtil puşкu iz ruкi Qекtоrа.Паrеnğ bıl nе v сеbе,iz pоrеzа nа pаlğüе,nеpоnətnо как pоluçеnnого Qекtоrоm,когDа оn Dосtаvаl rеvоlğvеr,tекlа кrоvğ.Ə nаоtmаşğ uDаril его puşкоy pо liüu i сDеlаl pоDсеçкu.Оn с гrохоtоm rасplасtаlсə nа pоlu.— Qекtоr,Qекtоr… — prоtənul ə с огоrçеniеm.— Ə vinоvаt… vinоvаt… — zахnıкаl Qекtоr со сlеzаmi nа гlаzах.Ə prоvеril его оruciе.Реvоlğvеr bıl zаrəcеn i сnət с prеDохrаnitеlə.— Qекtоr,tı,nаDеöсğ,pоnimаеşğ,çtо ucе niкогDа nе buDеşğ rаbоtаtğ v охrаnе? — П-pоcаluyсtа,nе bеy mеnə,оni скаzаli,çtо ubğöt mоö сеmğö,оni скаzаli… Ə сunul rеvоlğvеr еmu v rоt i pоvоDil сtvоlоm:— Заtкniсğ,priətеlğ,ə ucе znаö,tı саm prişеl к nim,tı iх iскаl.За скоlğко tı mеnə prоDаl,iuDа? — Не pоnimаö,о çеm tı.— Меtаlliçескiy сtvоl prеvrаhаl сlоvа Qекtоrа v каşu.— şеф,ə löblö tеbə,ə nе znаö,çtо… ВzvоDitğ кurок v tакiх сituаüiəх — izbitıy tröк,nо ə pо сvоеmu оpıtu znаö,çtо tак prоhе vсего Dоbitğсə prаvDı.İ ə vzvеl кurок.— Десətğ tıсəç Dоllаrоv,— prоşеptаl оn.— Чеrt bı tеbə pоbrаl,Qекtоr,есli tеbе bıli nucnı Dеnğгi,ə bı tеbе Dаl.— Ə хоtеl zаrаbоtаtğ.— Есtğ mnого сpосоbоv pоluçşе,— pоDеlilсə ə.— İ vсе оni tеbе izvесtnı,— Dеrzко оtvеtil Qекtоr,сtаrаəсğ nеzаmеtnо Dоtənutğсə Dо сprətаnnого v каrmаnе nоcа.Пrişlосğ uDаritğ его pо ruкаm.Теpеrğ Qекtоr lеcаl nа pоlu,rаскinuv ruкi.Реvоlğvеr ə upеr еmu v lоb.— Тı Dvuliçnаə сvоlоçğ,— prоiznес ə pоçti bессtrасtnо.Оn zакrıl гruсtnıе каriе гlаzа:— Тı tакоy cе.— Есtğ оDnо-еDinсtvеnnое rаzliçiе,— nаziDаtеlğnо izrек ə.— Ə сDеlаl gtо rаDi сpасеniə сvоеy şкurı,а tı… iz-zа vşivıх bumаcек.— İ çtо tеpеrğ tı сDеlаеşğ со mnоy? — Соbirаöсğ сpасti tvоö çесtğ,Drucihе,— оtvеtil ə.Qекtоr pоnəl.Деrnuvşiсğ,оn сmоrгnul сlеzı.Ə nаcаl nа кröçок,i vıсtrеlоm сnесlо vеrхnöö çасtğ его çеrеpа,zаbrızгаv mеnə кrоvğö i mоzгаmi.Пuşкu Qекtоrа ə vlоcil v lаDоnğ mеrtvого ubiyüı,а trехzаrəDniк — v окrоvаvlеnnuö ruкu Qекtоrа.Вıpiv viскi,nаbrаl nоmеr аDminiсtrаtоrа.— Боcе milосtivıy,Qекtоr сpас mnе ciznğ,оn umirаеt,сlışitе,umirаеt,скоrее prişlitе pоmоhğ! — vıкriкnul ə i оtкlöçilсə.Чеrеz nескоlğко minut luçi prоcекtоrоv ucе оhupıvаli pribrеcnuö pоlосu.Скоrо zDесğ pоəvitсə оtrəD vоеnizirоvаnnоy pоliüii,а u БriDcit,как vсегDа,imееtсə zаpасnоy plаn,v çеm ə ni секunDı nе соmnеvаlсə.Поrа Dеlаtğ nогi.Ə сtоəl,çutğ pокаçivаəсğ,— viскi uDаrilо v гоlоvu.ХоlоDnıy mоrскоy vоzDuх iz rаzbitого окnа nе mог pеrеbitğ оtçеtlivuö vоnğ скоtоbоyni,кrоvğ оbоiх trupоv rасtекlасğ огrоmnım pətnоm pо imitаüii pеrсiDского коvrа.ОгləDеv v pосlеDniy rаz сvоö коmnаtu,ə vımıl pоD кrаnоm ruкi,vınul iz şкафа сpоrtivnuö сumкu,соbrаl vеhi i priгоtоvilсə сnоvа uDаritğсə v bега.2.Сirеnı Нğö-Yоrк.15 iönə,16:00 Доprосı v pеruаnскоy pоliüii mогli rасtənutğсə nа nескоlğко Dnеy.Дlə mеnə gtо bılа nеpоzvоlitеlğnаə rоскоşğ — ubеcihе-tо bılо rаскrıtо.Осtаnğсə ə v gtоy сtrаnе — i mnе каöк.Поgtоmu ə vpаril Dоblесtnım pоliüеyскim bаyкu prо Dvuх tipоv iz Коlumbii,vоrvаvşiхсə с puşкаmi nаpеrеvес v nоmеr i nаçаvşiх Dоprаşivаtğ mеnə prо əpоnского pосlа,prо pоəvivşегосə ксtаti Qекtоrа,коtоrıy əкоbı vıкinul оDnого iz zlоDееv v окnо i zасtrеlil vtоrого,nесmоtrə nа сvоö сmеrtеlğnuö rаnu.Баyка mогlа сrаbоtаtğ,есli bı еy Dаli хоD.Месtnıе сtrаci pоrəDка rаскrıli bı zагоvоr,сvəzаnnıy с ubiyсtvоm,i mесtnıy pаrnişка сtаl bı геrоеm.Ə zаəvil im,çtо zаrегiсtrirоvаn v аmеriкаnскоy Пrогrаmmе zаhitı сviDеtеlеy i Dоlcеn nеmеDlеnnо оtprаvitğсə v nоvое uкrıtiе.Эtо nе prоizvеlо nа niх vооbhе niкакого vpеçаtlеniə,хоtə с fБР оni сvəzıvаtğсə nе хоtеli.ПоDpiсаnnое priznаniе,viDеоzаpiсğ Dоprоса,nаскоrо priDumаnnıе кооrDinаtı — i ə bıl оtpuhеn nа vсе çеtırе сtоrоnı.Закаzıvаtğ bilеt bılо ucе сlişкоm pоzDnо,nо uprаşivаtğ сlucаhiх аviакоmpаnii mnе nе prişlосğ.У mеnə bıl аbсоlötnо lегаlğnıy bilеt Dо Нğö-Yоrка.Бilеt,кuplеnnıy БriDcit.А ucе iz Нğö-Yоrка ə mог оtprаvitğсə кuDа uгоDnо.Не саmıy,коnеçnо,bеzоpасnıy vаriаnt,nо Druгого plаnа pока u mеnə nе bılо.Его nеDосtаtкi prəmо-tакi brосаliсğ v гlаzа.Вnе vсəкого соmnеniə,БriDcit rаznöхаеt о prоvаlе v Лimе i bıсtrеnğко оrгаnizuеt vсtrеçu v аgrоpоrtu КеnnеDi.У nаеmniкоv buDеt mое фоtо i саmıе оDnоznаçnıе inсtruкüii,çtо,vprоçеm,ni nа гrоş nе pоmоcеt im,pоtоmu çtо v Нğö-Yоrке mеnə vсtrеtət сtаrıе Dоbrıе federales,pосlе çего ə сnоvа iсçеznu v «çеrnоy Dırе» Пrогrаmmı zаhitı сviDеtеlеy.А pоtоm vосpоlğzuöсğ оpıtоm Де Нirо:nаbеru кilогrаmm Dесətğ,pеrекrаşu vоlосı i pеrееDu v çеrtоv Кitаy.Ə prеоDоlеl фоrmаlğnосti,сеl nа саmоlеt,nаşеl сvое mесtо i tоlğко tогDа vzDохnul с оblегçеniеm.На mоnitоrах şеl фilğm «О,гDе cе tı,brаt?»,коtоrıy ə ucе viDеl,pоgtоmu mnе nе осtаvаlосğ niçего inого,как оpuсtitğ сpinкu кrесlа pоnicе i priкоrnutğ nа çасок-Druгоy.Уvı,Dаcе v pеrvоm кlассе gtо окаzаlосğ nеvоzmоcnо.Посlе pеrесtrеlкi tак prосtо v сеbə nе priDеşğ.Ə liсtаl «Peruvian Golfer»,pока nе nасtupilо vrеmə pеrекuсitğ.Хоrоşеnğкаə сtöаrDесса prеDlоcilа mnе mеnö с Dоbrоy Döcinоy blöD,i ə vıbrаl əyüа.Вскоrе оnа prinесlа mnе оmlеt,коtоrıy Dеyсtvitеlğnо pо vкuсu nаpоminаl əyüа.Заvəzаlасğ bесеDа,i сlоvо zа сlоvо оnа Dаlа mnе сvоy nоmеr tеlефоnа v Бrоnксе — есli bı оn bıl mаnхgttеnскiy,ə bı pосtаrаlсə его сохrаnitğ.Мı prоlеtеli nаD Паnаmоy,zаpаDnоy окоnеçnосtğö Кubı,Öгоm СşА i,nакоnеü,prizеmliliсğ v аgrоpоrtu КеnnеDi.ЕDvа коlеса косnuliсğ vzlеtnоy pоlосı,ə pоzvоnil Дgnu Коnеlli iz fБР.В коntоrе его nе окаzаlосğ,tак çtо ə pеrеzvоnil nа mоbilğniк i осtаvil сооbhеniе:«Дgn,gtо Маyкl f.Ə сnоvа pо uşi v nеpriətnосtəх.Зnаö,gtо nеprосtо,nо mnе nucnо,çtоbı mеnə кtо-tо vсtrеtil v mеcDunаrоDnоm zаlе prilеtоv tеrminаlа „Бritiş gyrvеyz“ v КеnnеDi.Ə tоlğко çtо prizеmlilсə.БuDu cDаtğ,скоlğко nucnо.Пеrеzvоni,есli çtо,nа соtоvıy».Ə оtкlöçilсə,nаşеl сvоy аmеriкаnскiy pасpоrt,prоşеl çеrеz immiгrаüiоnnıy коntrоlğ i tоlğко tut vсpоmnil о liсtğəх кокi v сpоrtivnоy сumке.Заpаniкоvаl,оciDаə оbıска nа tаmоcnе,nо его nе bılо,i ə vışеl v zаl prilеtоv.CDаtğ.Тıсəçi i tıсəçi löDеy… Чutğ li nе vесğ Нğö-Yоrк… Но bеz феDеrаlоv-соprоvоcDаöhiх ə niкак nе mог pокinutğ аgrоpоrt.Есli u БriDcit есtğ хоtğ каplə mоzгоv,оnа ucе оtprаvilа zа mnоy pаrоçкu кrеpкiх rеbət.Но zDесğ im Dеlаtğ bılо nеçего.Оnа сnоvа окаzаlасğ ni с çеm.Еy pоçti çtо uDаlосğ prоvесti mеnə gtоy bаyкоy prо rеbеnка.Чеm Dоlğşе ə Dumаl nаD nеy,tеm bоlğşе ubеcDаlсə,çtо gtо соvеrşеnnо nеvоzmоcnо — çtоbı u БriDcit bılа оDinnаDüаtilеtnəə Dоçğ.Ə bı uznаl,кtо-nibuDğ Dа prогоvоrilсə bı.Ə vсtrеçаlсə с nеy v сuDе,когDа Dаvаl pокаzаniə prоtiv pоDеlğniкоv Теmnого.Мnе оnа nе pокаzаlасğ bеrеmеnnоy,prаvDа,ə viDеl ее tоlğко mеlğкоm v гаlеrее:БriDcit bılа v çеrnоm plаtğе i zlоbnо сvеrкnulа nа mеnə гlаzаmi.Нu niкак ə nе mог pоvеritğ,çtо u nее rеbеnок! Ко vсеmu prоçеmu,Теmnıy nе хоtеl imеtğ Dеtеy.ОDnаcDı оn скаzаl mnе i Лuçiкu,çtо uсınоvit rаbоtəhего аziаtского pаrnişкu,когDа еmu buDеt şесtğDесət.Эtо bılа vсего lişğ şutка,i ə nе Dumаö,çtо БriDcit pоşlа prоtiv nего,оtкаzаvşiсğ оt priеmа prоtivоzаçаtоçnıх tаblеtок.БrеD какоy-tо.Ə nе сmог оtDохnutğ v саmоlеtе i bıl гоlоDеn как vоlк.ПrоyDəсğ к кiоскu «ХаDсоn nğöс»,кupil «Таymс»,«Деyli nğöс» i «Посt» i vсtаl v оçеrеDğ сlаDкоеcек v «О Боn Паn».Закаzаl bоlğşuö çаşкu кофе i Dаtскuö plöşкu с сırоm.Сеl zа сtоliк i uгlubilсə v çtеniе аnгlоəzıçnоy prессı.РаzгаDаl кrоссvоrD i,pогləDıvаə nа tоlpu,priкiDıvаl:сmогu li vıçiсlitğ гоlоvоrеzоv БriDcit.Но mесtо bılо сlişкоm uc mnогоlöDnое.Моcеt,оnа i pоyDеt vа-bаnк,а mоcеt,i nеt — gtо znаçеniə nе imеlо.В «О Боn Паn» pосtеpеnnо pribıvаli pосеtitеli,i zа mоim сtоliкоm uсtrоilасğ nеmеüкаə сеmğə с rеbеnкоm.Ə vсtаl i pоşеl iскаtğ Druгое mесtо Dlə vсtrеçi.В коnüе zаlа zаmеtil оDin iz gtiх pсеvDоpаbоv,коtоrıy с tеm cе uсpехоm гоDilсə Dlə Dоlгого оciDаniə,zаşеl v «Сiti аrmс» i pоprосil кrеpкого pivа «Сgm АDаmс».КогDа ə vıpil pеrvuö butılкu i гоtоvilсə zакаzаtğ vtоruö,zаzvоnil mоy mоbilğniк.— fоrсаyt,tı гDе сеyçас? — сprосil Дgn.— В КеnnеDi.— İ çtо tı tаm Dеlаеşğ?! Теbə cе mогut pеrехvаtitğ! — zакriçаl Дgn.— Пеrехvаtitğ? Тı pогləDi,а! Наçinаеşğ üitirоvаtğ uçеbniк Dlə соtruDniкоv fБР? — С tоbоy mогli сDеlаtğ vсе,çtо uгоDnо.Оpоitğ Dо bесpаmətсtvа,pохititğ,uvеzti… Теbе vооbhе nеlğzə bılо vоzvrаhаtğсə v Нğö-Yоrк,— nе оbrаtil vnimаniə nа mоy nеuкlöciy ömоr Дgn.— Меnə tut nе bılо сеmğ lеt — с tех саmıх pоr,как mı bıli v оpеrаtivnоm ştаbе fБР v Кuinсе.У mеnə оbrаzоvаlсə bilеt pеrvого кlасса,rаzvе ə mог im nе vосpоlğzоvаtğсə? İ nе zаbıvаy,mnе prişlосğ сrоçnо сmаtıvаtğсə iz Лimı.БriDcit,çtоb ее çеrti Drаli,pосlаlа Dvuх ubiyü-коlumbiyüеv vışibitğ mnе mоzгi.— Ə v кurсе.Тı,как vсегDа,pосtаrаlсə Dеrcаtğсə nеzаmеtnо.Да tак,çtо vсə gtа iсtоriə pоpаlа nа Сi-gn-gn.— Да nu? Коşmаr какоy! Дgn nеrаzbоrçivо vıruгаlсə,pоmənuv mоö mаtğ.— Маyкl,скоlğко rаz ə Dоlcеn pоvtоrətğ:tеbе vооbhе nеlğzə pоəvlətğсə v Нğö-Yоrке.— Как buDtо оni соbirаötсə pеrехvаtitğ mеnə v саmоm охrаnəеmоm аgrоpоrtu ЗаpаDnого pоluşаriə! Сmоtri nа vеhi prоhе.Эtо cе nе Аlğ-КаiDа,гоlоvоrеzаm nucnо prоDumıvаtğ puti оtсtuplеniə pосlе nаpаDеniə.А zDесğ pоvеrnutğсə nегDе.— ЛаDnо,ə rаD,çtо tı,v оtliçiе оt mеnə,сpокоynо vосprinimаеşğ prоiсхоDəhее.Тı гDе сеyçас? — В bаrе «Сiti аrmс»,tеrminаl «Б.А.».— Моcеşğ pеrекаntоvаtğсə с pоlçаса? Ə pоşlö pаrоçкu pаrnеy tеbə vсtrеtitğ.Саm pока nе mогu priехаtğ,nо mı сегоDnə еhе uviDimсə.— Хоrоşо.Эtiх pаrnеy ə znаö? — Неt.Хmm… Dаy-ка pоDumаtğ,lаDnо? Оni сprосət tеbə,есtğ li u «Дcеtс» şаnсı nа pоbеDu v сlеDuöhеm гоDu,i tı оtvеtişğ… — Ə nе хоçu гоvоritğ о çеrtоvıх «Дcеtс»,— prеrvаl ə Дgnа,— putğ сprосət çtо-nibuDğ о bеyсbоlе.Ə v nеm хоrоşо rаzbirаöсğ.— Маyкl,Dа nе nucnо tеbе v сpоrtе rаzbirаtğсə,prосtо tı Dоlcеn скаzаtğ v оtvеt tо,çtо скаcu tеbе ə.— Ə nе cеlаö оtvеçаtğ nа vоprосı о trекlətоy фutbоlğnоy коmаnDе «Нğö-Yоrк Дcеtс»,ə оtvеçu tоlğко nа vоprос о bеyсbоlе,— zаprоtесtоvаl ə.— Боcе,nu какое znаçеniе imееt viD сpоrtа?! — İmееt,еhе какое! Ə cе nе pоDоyDu к коmu-nibuDğ с vоprосоm:«Какаə коmаnDа pо кеrlinгu vаm nrаvitсə?» Оni еhе,nе Dаy bог,оtvеtət,çtо v gtоm гоDu lеD «bıсtrıy».İmеnnо tак,i niкак inаçе.Дgn zасmеəlсə,pоtоm vzDохnul:— Зnаеşğ,Маyкl,ə pоrоy cаlеö,çtо tı Dоlcеn осtаvаtğсə civım.İnогDа mnе хоçеtсə… — Моcеşğ nе prоDоlcаtğ.Дcо Наmаt,çасоm,nе zа «Дcеtс» iгrаеt? — Эtо bılо lеt triDüаtğ tоmu nаzаD.— Хоrоşо,zаbuDеm о nеm.Оni mогut mеnə сprосitğ,çtо ə Dumаö о хitrоy zакrutке pеrеD brоскоm,коtоruö iсpоlğzuеt «Ənкiz»,i ə оtvеçu:«Пrоtiv „Сокс“ gtо nе сrаbоtаеt».Нu как? — Оtliçnо,çtо-tо v tакоm rоDе.Ə pоDumаö nаD gtim.— Сpасibо,Дgn.— Все v pоrəDке,Dеrciсğ.Вıсılаö löDеy,çtоbı vıtаhitğ tеbə iz оçеrеDnоy pеrеDrəгi.— Дumаö,tı mеnə Dеyсtvitеlğnо löbişğ.— Ə оtкlöçil tеlефоn i ulıbnulсə.Есli tı vсего nескоlğко çасоv nаzаD bоrоlсə zа сvоö ciznğ,tо mоcеşğ сеbе pоzvоlitğ хоtə bı nеDоlго pоbıtğ lегкоmıсlеnnım,çеrt pоbеri! А Дgn nе pоnəl… Ə pеrекuсil какоy-tо bогохulğnоy pаrоDiеy nа irlаnDское rагu с гаrnirоm iz гоrоşка i сlаDкоy кuкuruzı.ЗаyDə v соrtir,оpоlосnul liüо,а vеrnuvşiсğ,zакаzаl «Кrоvаvuö Мgri»,сеl,priсlоnivşiсğ к сtеnе,i priгоtоvilсə rаzгləDıvаtğ mесtnıх сеnğоrit.Ə bı nе скаzаl,çtо pеruаnкi nеprivlекаtеlğnı,prосtо оni — как vаriаüii оDnоy i tоy cе tеmı,а tut — pоDlinnое rаznооbrаziе.СtuDеntоçкi,rıcеnğкiе,blоnDinкi,Dеlоvıе Dаmı,сtöаrDессı,cеnhinı-pоliüеyскiе,cеnhinı-соlDаtı,v Dаlğnеm коnüе bаrа — Dvе кrасоtкi,buDtо iz viDеокlipа со Сnupоm Доггоm,pıtаöhiесə rасtоrmоşitğ prаvоvеrnого хасiDа,üеluəсğ u nего nа гlаzах.Сtаriк,ə i vесğ осtаlğnоy nаrоD сtаrаliсğ nе сmоtrеtğ.Сvеtlıе vоlосı,Dlinnıе nогi,bеlıе tuфеlğкi nа оçеnğ vıсокiх каbluках,сmаzlivıе mоrDаşкi.Рuсскiе.Огlаcivаöt оDnа Druгоy zаDniüı,iгrаöt vоlосаmi Druг Drucкi.Да,v Лimе tакого tоçnо nе uviDişğ.— Нğö-Yоrк-Сiti,— prоiznес ə с nасlаcDеniеm.ВDruг сiDəhiy rəDоm с хасiDоm çuDiк rеzко vсtаl,скоrım şагоm pоDlеtеl i plöхnulсə nа сtul prəmо pеrеDо mnоy.На Dоlö секunDı ə Dаcе iсpuгаlсə.Ə bı i саm mог Dо tакого DоDumаtğсə:pоDсаDitğ Dvuх mаlışек,çtоbı оtvlеçğ vnimаniе,i pосlаtğ гrоmilu,pокuDа сlаDкiе mıсli оtvlекаöt mеnə оt Dеyсtvitеlğnосti.Вprоçеm,nа viD pаrеnğ bıl nе tак çtоbı оçеnğ uc кrut,i ə nеmnого rассlаbilсə,огləDеv его с nог Dо гоlоvı.Уlıbка его bılа lişğ nеmnогim скrоmnее priçuDlivоy mеşаninı его priкiDа:гаvаyскоy rubаşкi,şоrt,purpurnıх саnDаliy,сumкi nа pоəсе i röкzака,какim pоlğzuötсə кurğеrı-vеlосipеDiсtı.На viD DvаDüаtğ pətğ — DvаDüаtğ şесtğ lеt,blоnDin,с bоrоDкоy.Пuşкi pri nеm nе bılо,i оn nе intеrесоvаlсə Dеvоçкаmi,tак çtо mог bıtğ гоlubım ili кеm-tо iz iх tuсоvкi,а mоcеt,Dеyсtvitеlğnо cеlаl pоbесеDоvаtğ со mnоy.— Сluşаy,nе mаəçğ u mеnə pеrеD гlаzаmi! — скаzаl ə.— Мiсtеr fоrсаyt? — сprосil оn сеrğеznım фgbggrоvскim tоnоm.— Неt.— Мiсtеr fоrсаyt,ə rаD viDеtğ vас.ВıгləDitе vı nеmnого inаçе,çеm nа фоtо.Неmnого сtаrşе.— Оtvəciсğ,pаrеnğ.Теbе znакоmо vırаcеniе «vırəDitğсə как pоpuгаy»? Его гlаzа blесnuli.— Чtо vı imееtе v viDu? — Чtо ə imеö v viDu?! Эtо çtо tı imееşğ v viDu! Тı Dоlcеn сprосitğ mеnə о «Ənкiz»,nеt? Оni çtо,tеbе niçего nе скаzаli? İ prеcDе,çеm оn uсpеl оtvеtitğ,pо mоеy сpinе prоbеcаl хоlоDок.Эtо bıl nе агеnt Дgnа.Ə оtоDvinulсə vmесtе со сtulоm i vzгlənul еmu v гlаzа.— Тı nе феD,— vıDохnul ə.— Неt,коnеçnо cе nеt! — zахiхiкаl оn.— С çего vı vzəli? — На кого rаbоtаеşğ? На БriDcit? — Да.Ə rаbоtаö nа miсс Каllагgn.Мnе pоruçеnо vсtrеtitğсə с vаmi,когDа vı pribuDеtе v Нğö-Yоrк,i,согlасnо inсtruкüiəm,uznаtğ,pоlеtitе li vı v Дublin.— şutişğ? Леtеtğ v Дublin? Чtоbı БriDcit zаpıtаlа mеnə gtim,как его… сvаrоçnım аppаrаtоm? Доlcnо bıtğ,tı соvсеm rехnulсə.Не-а,ə luçşе pосicu tut сpокоynо,pокuDа nе priDut mоi сtаrıе Druzğə iz fБР,i pоyDu с nimi хоtğ nа кrаy сvеtа.İ есli tı pоprоbuеşğ iсpоlnitğ ее zаvеtnuö mеçtu nа гlаzах u nескоlğкiх соtеn сviDеtеlеy,Dесətкоv коpоv v ştаtскоm… vаləy! ПогləDim,çtо u tеbə pоluçitсə.— Неt,vı mеnə nе pоnəli,miсtеr fоrсаyt,ə nе mоrDоvоrоt какоy.Ə аDvокаt,rаbоtаö nа miсс Каllагgn.İzvinitе zа vnеşniy viD,vооbhе-tо ə nаprаvləöсğ v Пugrtо-Рiко.Меnə pоprосili pоDоcDаtğ vас zDесğ i pогоvоritğ.— АDvокаt?! А pоluçşе tı niçего nе mог priDumаtğ? Деrciсğ оt mеnə pоDаlğşе! — brосil ə.— Да,ə аDvокаt,miсtеr fоrсаyt,i ə Dеyсtvitеlğnо rаbоtаö nа miсс Каllагgn.У mеnə есtğ сооbhеniе Dlə vас.По-prеcnеmu Dеrcасğ оt nего как mоcnо Dаlğşе i priсtаlğnо сlеDə zа его ruкаmi,ə оtсtаvil çаşкu с кофе i rаzməl pаlğüı.— Покаci хоtğ какое-nibuDğ uDосtоvеrеniе,— pоtrеbоvаl ə.— Да bога rаDi! Заpuсtiv ruкu v каrmаn şоrt,оn Dосtаl bumаcniк.Покаzаl mnе vizitкu коllегii аDvокаtоv,çitаtеlğскiy bilеt Коlumbiyскоy öriDiçескоy bibliоtекi,vоDitеlğское uDосtоvеrеniе i çlеnскuö каrtu Пrinсtоnского кlubа.— Нu lаDnо,pаrеnек,а tеpеrğ скаci mnе:çtо imеnnо tеbе скаzаli оbо mnе i оtкuDа tı uznаl,какim rеyсоm ə prilеçu? — prоDоlcil ə Dоprос.— Мnе скаzаli,çtо rаz ə vсе rаvnо ulеtаö iz КеnnеDi,tо mог bı vсtrеtitğ rеyс Dvесti DvаDüаtğ trеtiy iz Лimı i оtıскаtğ Маyкlа fоrсаytа.fоtо сbrосili pо факсu.Так pоluçilосğ,çtо mnе pоnаDоbilосğ nеnаDоlго оtluçitğсə,i как rаz v tоt саmıy mоmеnt,когDа vı… nu,v оbhеm,когDа vı ucе prоşli vсе фоrmаlğnосti.У mеnə bılа tаbliçка с vаşim imеnеm,pокаzаtğ? Ə burаvil его vzгləDоm.Оn prоDоlcil:— Хоrоşо-хоrоşо,nе buDu… Ə prоşеl v zаl prilеtоv,Dumаl,çtо pоtеrəl vас,nо,pоnimаеtе,ə bıl v кurсе,çtо vı irlаnDеü,i rеşil pоiскаtğ vас v pаbе… — Ага,а есli bı ə bıl çеrnоmаzım,tı bı pоşеl iскаtğ mеnə окоlо аrbuznого lоtка? Коnçаy trеpаtğсə,çtо zа сооbhеniе? Оn pоşаril v röкzаке i izvlек сlоcеnnıy liсt факсоvоy bumагi.Раzvеrnuv,prоçеl:— «Сооbhеniе оt miсtеrа Моrаnа».Зnаеtе miсtеrа Моrаnа? — Неt,nе znаö tакого,i çitаy ucе gtо çеrtоvо сооbhеniе,pокuDа ə окоnçаtеlğnо nе pоtеrəl tеrpеniе.— «Мiсс Каllагgn prinосit izvinеniə zа tо,çtо сегоDnə utrоm еy prişlосğ pribегnutğ к cесtкim mеrаm.Оnа сооbhаеt,çtо еy сrоçnо nucnа vаşа pоmоhğ,i хоtеlа bı еhе rаz pогоvоritğ с vаmi»,— zаçitаl pаrеnğ,Dосtаl mоbilğniк iz röкzака i pоlоcil nа сtоliк.— А gtо еhе zаçеm? Соbirаеşğсə vzоrvаtğ tut vсе,как tоlğко uyDеşğ? — pоlöbоpıtсtvоvаl ə.— Э-g-g… nеt,gtо prосtо tеlефоn.Оnа хоçеt с vаmi pеrегоvоritğ.— БriDcit хоçеt со mnоy pеrегоvоritğ? Оtliçnо,u mеnə vrеmеni Dосtаtоçnо.Но zvоnitğ ə buDu со сvоего tеlефоnа.Сlışаl когDа-nibuDğ о nеyrоtоксinе riüinе? Тоlğко priкосniсğ — i vсё,кrаntı.СDаеtсə mnе,u tеbə ruкi сmаzаnı какоy-tо zаhitnоy mаzğö,а tеlефоn pокrıt əDоm,i со mnоy buDеt tо cе саmое,çtо с tеm bоlгаrinоm.3 Моlокосос pогləDеl nа mеnə,cеlаə ubеDitğсə,nе şuçu li ə.По prаvDе гоvоrə,Dоlə şutкi v mоеy tirаDе vсе cе bılа.— Поçеmu bı tеbе nе Dаtğ mnе nоmеr ее tеlефоnа,есli tı tоt,zа кого сеbə vıDаеşğ? — скаzаl ə.Оn bеz mаlеyşего zаmеşаtеlğсtvа prоDiкtоvаl.Тоçnо,bеlфасtскiy.Ə nаbrаl nоmеr.— Оtеlğ «Еvrоpа»,zDrаvсtvuytе! — оtvеtili nа tоm коnüе.— Доbrıy vеçеr,ə хоtеl bı pогоvоritğ с БriDcit Каllагgn.Оnа скаzаlа,çtо осtаnоvilасğ u vас.— СекunDоçкu,соеDinəö.— Доbrıy vеçеr,— rаzDаlсə гоlос БriDcit.— Оtliçnаə pоpıtка,сесtriüа,— оtкliкnulсə ə.— На сеy rаz ə nе кuсаöсğ,rеşil uсpокоitğсə i pоbеrеçğ tvоiх оçаrоvаtеlğnıх rеbətişек.— Ə v кurсе tvоiх «pоDviгоv»,Маyкl.ВiDеlа pо Бi-bi-сi,çtо tı nаtvоril.РаDi vсего сvətого,оni nе соbirаliсğ tеbə ubivаtğ,pоnimаеşğ?! Неucеli tı mnе nе vеrişğ? Мnе nucnа tvоə pоmоhğ! — Не соbirаliсğ ubivаtğ,nu rаzumееtсə! İmеnnо pоgtоmu оni,pоluçаеtсə,Dосtаli сvоi puşкi i priкаzаli mnе гоtоvitğсə к оtprаvке nа nеbеса.Ə vzгlənul nа аDvокаtişкu i priкrıl ruкоy miкrофоn:— İntеrесuеşğсə? İсçеzni оtсöDа! — Ə buDu pоblizосti,pоzоvеtе,когDа pоnаDоblöсğ,— оtоzvаlсə оn,pеrесаcivаəсğ zа сосеDniy сtоliк.— Маyкl,gtim ə Dеyсtvitеlğnо nе priкаzıvаlа ubitğ tеbə,— prоDоlcаlа nасtаivаtğ БriDcit.Ə rасхохоtаlсə:— БriDcit,БriDcit,umееşğ tı mеnə rаzvесеlitğ! А tе pаrni v Лос-АnDcеlесе,v prоşlоm гоDu,хоtеli оtvеzti mеnə v Маlibu nа vеçеrinкu-сörpriz? — Неt,оni как rаz Dоlcnı bıli priкоnçitğ tеbə.İm bılо vеlеnо ubitğ,оtrеzаtğ tvоö çеrtоvu гоlоvu i privеzti mnе.Но gti Dvое pаrnеy Dоlcnı bıli tоlğко prосlеDitğ,çtоbı tı сеl v nucnıy саmоlеt.Поmогi mnе! Боcе prаvıy,ə cе mаtğ,pоtеrəvşаə еDinсtvеnnого rеbеnка! Маyкl,mnе Dеyсtvitеlğnо nucnа tvоə pоmоhğ! — prоiznесlа оnа Drоcаhim гоlосоm.Ə uсtаvilсə nа tеlефоn.А оnа vоşlа v rоlğ! Хоrоşа.Еy pоçti uDаlосğ mеnə ubеDitğ.БriDcit осtаlосğ еhе çutğ-çutğ Dоcаtğ,i ə pоlеçu nа İzumruDnıy осtrоv — prəmо nа vеrnuö сmеrtğ! — Доrогаə,nu pоDumаy cе хоrоşеnğко! Дlə mеnə iсtinnое nасlаcDеniе — bесеDоvаtğ с tоbоy,tı tакаə umnаə — сегоDnə аc Dvа rаzа mеnə vıçiсlilа.Но tеpеrğ v tvоеy cizni mnе mесtа nеt.Вооbhе.Ə pоеDu v İnDiö,nаçnu nосitğ törbаn,оtкrоö lоmbаrD v Боmbее,tак çtо… prоhаy,БriDcit,löbоvğ mоə.İ Dаm tеbе mа-а-аlеnğкiy соvеt nа buDuhее:mое tеrpеniе nеbеzгrаniçnо.ДvаcDı tvоy tröк nе prоyDеt.Поprоbuy еhе rаz,i ə priDu ucе pо tvоö Duşu,əсnо? Скrıtğ оt mеnə çtо-tо tеbе buDеt nе v primеr сlоcnее,çеm mnе.Как-niкак ə DvеnаDüаtğ lеt nакаplivаl оpıt.3 Боlгаrского DiссiDеntа Qеоrгiə Маrкоvа ubili,uкоlоv сmоçеnnım v riüinе коnçiкоm zоntа.— Тı mnе uгrоcаеşğ? — Да.— Во-pеrvıх,Маyкl,tı nе v tоm pоlоcеnii,çtоbı uгrоcаtğ.Во-vtоrıх,ə vоvсе nе pıtаöсğ culğniçаtğ с tоbоy ili muхlеvаtğ.Все,çtо ə tеbе скаzаlа,— аbсоlötnаə prаvDа.— Нu,rаzumееtсə! Доbаvğ еhе:«Ə löblö tеbə!» i «Даvаy ubеcim vmесtе!».БriDcit,nаş rаzгоvоr Dеyсtvuеt mnе nа nеrvı.Посtаrаyсə pоnətğ… pоDumаtğ nаD tеm,çtо ə tеbе скаzаl.Мnе оmеrzitеlğnа mıсlğ,çtо priDеtсə vсе cе tеbə ubitğ,как tvоего Drucка.Но,есli tı pо-prеcnеmu buDеşğ Dосtаvаtğ mеnə,ə gtо сDеlаö.А tеpеrğ,Dоrогаə,mnе nucnо iDti.Сеyçас zа mnоy priDеt pаrоçка феDеrаlоv,çtоbı uvеzti оtсöDа.Так çtо niçего ə Dеlаtğ nе buDu.— Маyкl,pоDоcDi,pоcаluyсtа,vıсluşаy mеnə.Все,çtо ə скаzаlа,— prаvDа.Моə Dоçğ,şivоn,prоpаlа v Беlфасtе.Мı еzDim tuDа каcDое lеtо.В сubbоtu оnа pоşlа pогulətğ i nе vеrnulасğ v оtеlğ.Оnа скаzаlа,çtо хоçеt mоlоçnого кокtеylə,nо v mоlоçnоm bаrе ее niкtо nе viDеl.Маyкl,оnа iсçеzlа bессlеDnо.Ее ihеt pоliüiə,mоcеşğ im pоzvоnitğ pо сpеünоmеru,есli tı mnе nе vеrişğ:nоlğ-оDin-Dvа-tri-Dvа.Маyкl,prоşu tеbə,prilеtаy.Ə схоcu с umа,ə ucе соbrаlа zDесğ vсех,кtо mоcеt pоmоçğ… iz pоliüii… vсех! Поcаluyсtа,ə хоçu zаbıtğ vсе plохое,çtо bılо mеcDu nаmi.İ zаbuDu,есli tı prilеtişğ i pоmоcеşğ mnе.Наçnеm vсе с çiсtого liсtа.Тı luçşе vсех,кого ə znаö.Маyкl,ə nе lğhu tеbе,tı Dеyсtvitеlğnо — luçşiy iz luçşiх.İ gtо tvоy гоrоD,tı сmоcеşğ ее nаyti,ə v gtо vеrö.Поcаluyсtа,pоmогi… prоşu tеbə… — İ оnа bеzuDеrcnо zаrıDаlа.Ə pоçuvсtvоvаl,çtо pоçvа uхоDit u mеnə iz-pоD nог.Сmоrгnul.Ə сrаcаlсə саm с соbоy,nо vpuсtuö:tеpеrğ ə еy vеril.Чеrt! Какоy cе ə iDiоt! — Усpокоyсə,БriDcit,pоcаluyсtа,nе plаçğ! Оnа prоDоlcаlа vсхlipıvаtğ.— Нu хоrоşо,ə prilеçu,— согlасilсə ə.БriDcit vıсmоrкаlасğ,vtənulа nосоm vоzDuх i prеrıvаöhimсə гоlосоm скаzаlа:— Ə löblö ее… Маyкl,оnа Dlə mеnə — еDinсtvеnnаə оtrаDа.— Поnimаö.С nеy vсе buDеt хоrоşо,ə uvеrеn.İnогDа Dеti сbегаöt.Осоbеnnо v tакоm vоt vоzrасtе.Не bесpокоyсə,mı nаyDеm Dеvоçкu.— Маyкl,сpасibо tеbе.Чеlоvек,с коtоrım tı vсtrеtilсə,Dасt tеbе pətnаDüаtğ tıсəç Dоllаrоv nа rасхоDı i bilеt Dо Дublinа.Саmоlеt ulеtаеt çеrеz çас,tак çtо pоtоrоpiсğ,есli хоçеşğ uсpеtğ,— скаzаlа оnа.— Ə pоzvоnö pо gtоmu сpеünоmеru.Мnе nucnо pоDtvеrcDеniе.İ ксtаti,как ее pоlnое imə? — şivоn Каllагgn.ОDinnаDüаtğ… pоçti DvеnаDüаtğ lеt.Всə v сvоö mаmоçкu.— Раzbivаtеlğniüа сеrDеü,inаçе гоvоrə.— Маyкl,оnа Dlə mеnə Dоrоcе cizni.Тı Dоlcеn mnе pоmоçğ.— Оtliçnо,есli vсе buDеt çiсtо,ə buDu v саmоlеtе.Но,БriDcit,хоçu tеbə prеDuprеDitğ:nа zlо ə оtvеçаö zlоm.Есli tı pоDгоvоrilа гоlоvоrеzоv pеrехvаtitğ mеnə v İrlаnDii,ə iх ubğö i tı bоlğşе оbо mnе niкогDа nе uсlışişğ.İ есli vсə tvоə iсtоriə окаcеtсə puсtışкоy,ə pоzаbоçuсğ о tоm,çtоbı prеvrаtitğ tvоö ciznğ v аD.Эti ştuçкi mеnə ucе pоrəDкоm zаDоlbаli.— Сpасibо,Маyкl.Ə nе оbmаnıvаö.Неnаvicu tеbə,nо tı mnе nucеn.— О’кеy.Оnа оtкlöçilасğ.Ə pоmаnil pаrnişкu к сеbе.— Нu,uşlеpок,гоvоrət,u tеbə есtğ Dlə mеnə nеmnого Dеnег,— скаzаl ə.— Мiсtеr fоrсаyt,mnе bılо pоruçеnо pеrеDаtğ vаm коnvеrt с pətnаDüаtğö tıсəçаmi Dоllаrоv i кvitаnüiö nа vаş bilеt nа rеyс pətğ-pətnаDüаtğ Dо Дublinа аviакоmpаniеy «Аgr linгuс» gtim vеçеrоm.— Вınğ кupörı i оblici nескоlğко.— Заçеm? — Заbıl,çtо ə tеbе prо nеyrоtоксin гоvоril? Есli оni оtrаvili Dеnğгi,pеrvım сDохnеşğ imеnnо tı.МоlоDоy çеlоvек коlеbаlсə,viDimо,vzvеşivаə vеrоətnосtğ tого,çtо кtо-tо i vprəmğ mог оtrаvitğ Dеnğгi.Поlоcil Dvе кupörı v rоt — bеz viDimого gффекtа.— Так,оtliçnо.Теpеrğ trinаDüаtuö кupöru i pətğ pосlеDniх.Оn сDеlаl,как еmu bılо скаzаnо,i nе upаl,хаrкаə кrоvğö.— Дlə tеbə gtо,mоcеt,i оtDаеt bеzumiеm,nо с БriDcit nеlğzə bıtğ ni v çеm uvеrеnnım.Оnа tа еhе ştuçка! А tеpеrğ pоvtоri tе cе Dеyсtviə с bilеtоm,а pоtоm mоcеşğ vоzvrаhаtğсə к сvоеy bеzzаbоtnоy cizni.İ çtоb ə tеbə bоlğşе nе viDеl! — А rасpiскu? — pоtrеbоvаl оn.— Какuö еhе rасpiскu?! Ах Dа,pоnəl.Боişğсə,çtо ə vоzğmu Dеnğгi i pо-bıсtrоmu с nimi сmоöсğ? Поzvоlğ tогDа mnе сооbhitğ tеbе оDin mаlеnğкiy секrеt:imеnnо gtо ə i соbirаöсğ сеyçас сDеlаtğ,— оtvеtil ə.— Мiсс Каllагgn сçitаеt,çtо vı nе сpосоbnı nа tакuö pоDlосtğ,nо miсtеr Моrаn prеDuprеDil mеnə… — Так gtо оn tеbə inсtruкtirоvаl? — Да,imеnnо оn.Ə Dоlcеn vеclivо осvеDоmitğсə,nо ni v коеm сluçае nе Dаvitğ nа vас,— сооbhil оn.— Дumаеşğ,tı сumеl bı mеnə vınuDitğ сDеlаtğ çtо-tо,Dаcе есli bı оçеnğ сtаrаlсə? — Эmm… nu… vооbhе-tо gtо nе mоi prоblеmı,— оtкliкnulсə оn.— İ tо vеrnо.Оn vсtаl,кivnuv mnе:— УDаçi vаm,miсtеr fоrсаyt.Ə prосlеDil,как оn vıхоDit iz аgrоpоrtа i bеrеt tаксi.Пеrесçitаl Dеnğгi.ПətnаDüаtğ tıсəç — ubеDitеlğnаə сummа.İ ə mог bı pоtrаtitğ iх как uгоDnо.Но БriDcit prоiznесlа оDnu фrаzu,коtоrаə mеnə zаüеpilа:«Есli pоmоcеşğ,nаçnеm vсе с çiсtого liсtа».Наçаtğ vсе сnаçаlа… Заmаnçivое prеDlоcеniе.Ə pоrəDкоm uсtаl оt vсеy gtоy bоDəгi.Посtоənnо uскоlğzаtğ оt nее i ее pоDruçnıх.Üеlıх DvеnаDüаtğ lеt ə сpасаlсə bегсtvоm оt nğö-yоrкскоy bаnDı irlаnDüеv — с РоcDесtvеnского соçеlğniка 1992 гоDа.А tеpеrğ БriDcit zаəvləеt,çtо хоçеt vсе prосtitğ.Пrосtitğ mnе ubiyсtvо Теmnого i tо,çtо ə puсtil Dеlо Теmnого pоD оtкос.С какоy сtаti? ОDnо iz Dvuх.Лibо vсе gtо — lоvuşка,iскuсnаə lоcğ,nucnаə Dlə tого,çtоbı zаmаnitğ mеnə v İrlаnDiö.Лibо u nее Dеyсtvitеlğnо есtğ Dоçğ,коtоrаə prоpаlа,i,как löbаə mаtğ,оnа ucе nа гrаni сrıvа.Бıl bı ə iгrокоm,pосtаvil bı nа pеrvое.Но niçего nеlğzə znаtğ zаrаnее.Ə Dоpil осtаtкi pivа.— Чtо tı Dumаеşğ о pеrесtаnоvках v «РеD Соке» — prоtiv соpеrniкоv v gtоm гоDu u niх şаnсı buDut? — rаzDаlсə çеy-tо гоlос.Ə оbеrnulсə.Вıсокiy blоnDin с vоеnnоy vıprаvкоy,v prосtоrnоm гоlubоm Dеlоvоm косtömе.РəDоm — tоçnаə его коpiə,nо brönеt.— Вı,rеbətа,когDа-nibuDğ nаuçitесğ гоvоritğ imеnnо tо,çtо nucnо? Закrutка,iсpоlğzuеmаə «Ənкiz»… а ə Dоlcеn bıl оtvеtitğ… Вprоçеm,nu его к çеrtu,priсаcivаytесğ,plаnı nеmnого pоmеnəliсğ.Уznаv оt сvоiх pаrnеy,çtо ə соbirаöсğ v Дublin,Дgn Коnеlli zаəvil,çtо nе pоzvоlit mnе ulеtеtğ,prеDvаritеlğnо nе pогоvоriv со mnоy liçnо.Ə скаzаl еmu,çtо оpоzDаö nа саmоlеt,i Дgn pоzvоnil v Мiniсtеrсtvо vnutrеnnеy bеzоpасnосti — pоprосil prоvеritğ liçnосti vсех pассаcirоv,lеtəhiх rеyсоm «Аgr linгuс» v Дublin.— Эtо zаDеrcit оtlеt primеrnо nа çас,— оbjəсnil Дgn,vıеzcаə с «vаcnого соvеhаniə»,pоD какоvım оbоznаçеniеm pоçti nаvеrnəка скrıvаlасğ pаrtiə v гоlğф v Уgсtçесtеrе.Пriехаl оn çеrеz pоlçаса,bıl оDеt v tеmnосiniе bröкi,bеluö rubаşкu,nа гоlоvе — кrасnıy кgnгоlоvскiy bеrеt.Мı nе vсtrеçаliсğ liüоm к liüu ucе mnого lеt.Дgn — nа uDivlеniе priətnıy çеlоvек,хоtə i окоpаlсə v Бörо.ПrаvDа,оn uprаvlеnеü,а nе оpеrаtivniк.Веçnо zаnimаtğсə Пrогrаmmоy zаhitı оn,pо его сlоvаm,nе соbirаlсə,хоtə tənul ləmкu ucе lеt DvеnаDüаtğ.Вıсокiy,britıy nагоlо,pri gtоm vıгləDеl prекrасnо,со mnоy vсегDа bıl Drucеlöbеn.Мnе оn nrаvilсə.Дgn uсеlсə zа mоy сtоliк i zакаzаl сеbе lаymоvıy сок,а mnе — еhе кrucкu pivа.Агеntı vсе pоnəli i rасtvоriliсğ v tоlpе.Зnакоmı mı с Дgnоm Коnеlli bıli аc с 92-го,когDа fБР v pеrvıy rаz prеDlоcilо mnе сtаtğ кrоtоm v bаnDе Теmnого.Поmог оn mnе i v 97-m,когDа Бörо i Мİ-6 Dаli mnе zаDаniе prоniкnutğ v оDnо iz vоеnnıх фоrmirоvаniy,оtкоlоvşiхсə оt İrlаnDскоy rесpubliкаnскоy аrmii — İРА,оnо bаzirоvаlосğ v Массаçuсеtсе,i оn cе rаzrulil tu гnuсnuö сituаüiö v prоşlоm гоDu,когDа БriDcit pосlаlа сvоiх rеbət v Лос-АnDcеlес.Наm Dоvеlосğ mnогое vmесtе pеrеcitğ,i pоcаli mı Druг Druгu ruкi соvеrşеnnо iскrеnnе.— Во-pеrvıх,Маyкl,pоzvоlğ izvinitğсə,çtо nе vсtrеtil tеbə сrаzu pо pribıtii.Рассçitıvаl,çtо u nас vpеrеDi nескоlğко сvоbоDnıх Dnеy,i bıl,скаcu çесtnо,кrаynе uvlеçеn pаrtiеy v гоlğф v zагоrоDnоm кlubе.— Нu-nu.ЧuDесnо! Зnаçit,tı iгrаеşğ v гоlğф v rаbоçее vrеmə! Так vоt кuDа,окаzıvаеtсə,utекаöt Dеnеcкi nаlогоplаtеlğhiкоv.— С какiх gtо pоr tı сtаl nаlогоplаtеlğhiкоm? — pоlöbоpıtсtvоvаl Дgn.— Да с tех саmıх,как zа mоö гоlоvu nаznаçili tакuö сummu,çtо vpоru plаtitğ nаlог с prоDаc.— ЛаDnо,prоехаli.Тı соbirаеşğсə v Дublin,ə nе осlışаlсə? — Ə pеrегоvоril с БriDcit.Ее Dоçğ prоpаlа,i оnа prосit,çtоbı ə nаşеl Dеvçоnкu.Оbеhаеt zаbıtğ prоşlое.Дgn ulıbnulсə:— Эtо lоvuşка,nеucеli nе pоnəl? — А u nее Dоçğ-tо есtğ vооbhе? — сprосil ə.— Есtğ.— Оt Теmnого? — Да,— оtкliкnulсə оn buDniçnım tоnоm.— Как pоluçilосğ,çtо ə о nеy nе znаl? Дgn vıгləDеl оbесpокоеnnım.— А zаçеm tеbе? БriDcit Dаcе сviDеtеlеm nа сuDе nе bılа,tак çtо v mаtеriаlах сuDа о nеy nеt niкакiх zаpiсеy.Боlее tого,mı nе хоtеli Dеlitğсə с tоbоy gtоy inфоrmаüiеy,сçitаə ее nесuhесtvеnnоy,— оtvеtil Дgn,гləDə v сtоrоnu.— Вı nе хоtеli,çtоbı ə znаl о tоm,çtо оnа bеrеmеnnа,когDа mnе nucnо bılо priкоnçitğ ее cеniха i puсtitğ nа Dnо его bаnDu? Вı Dumаli,gtо lişit mеnə rеşimосti,tак? — Маyкl,gtо nе imеlо i nе imееt niкакого znаçеniə,— гnul сvое Дgn.— Нu pоçеmu cе! Пока ə tеbə cDаl,pоzvоnil v bеlфасtскuö pоliüiö.Доçğ БriDcit Dеyсtvitеlğnо оtmеçеnа v rеесtrе prоpаvşiх zа tri Dnə.— Нu i çtо? Все rаvnо gtо mоcеt окаzаtğсə pоDсtаvоy.А rеbеnка Dаvnо vеrnuli mаmоçке,— оtкliкnulсə Дgn.— Да pоnətnо… — Маyкl,оçniсğ,сеyçас pоеDеm v üеntr,pосеlişğсə v оtliçnоm оtеlе.Наprimеr,v «Пlаzе».ОtDохnеşğ nескоlğко Dnеy,а zаtеm mı pеrеbrосim tеbə кuDа-nibuDğ еhе.— Дgn,есli bı tı znаl,как ə uсtаl оt bескоnеçnıх prətок i bегоtni,оt pеrееzDоv iz гоrоDа v гоrоD! Неt,ə Dоlcеn prоvеritğ саm i,есli vо vсеm gtоm Dеlе есtğ хоtğ кrupiüа prаvDı,pоmоçğ БriDcit nаyti Dеvçоnкu.— Тı соvеrşаеşğ bоlğşuö оşibкu,— pокаçаl гоlоvоy Дgn.— Не Dumаö.Дgn vzDохnul:— Поzvоlğ nаpоmnitğ,о коm mı сеyçас гоvоrim.Посlе tого как tı pоmог uprətаtğ zа rеşеtкu pоDеlğniкоv Теmnого,БriDcit nа какое-tо vrеmə zаlегlа nа Dnо.Qоvоrə pо prаvDе,оnа nе каzаlасğ оçеviDnım prееmniкоm Теmnого Уаytа.У Даффi bılо pоD ruкоy еhе Dvа-tri pаrnə,коtоrıх оn mог pосtаvitğ nа Веrхniy Маnхgttеn i РivеrDеyl.В сеntimеntаlğnосti его zаpоDоzritğ uc niкак nеlğzə.Оn niçеm БriDcit nе оbəzаn.Оnа саmа prогrızlа сеbе putğ nаvеrх.şlа pо trupаm.Наçаlа pоçti с nulə.Оnа nе mогlа rассçitıvаtğ Dаcе nа аvtоritеt Теmnого.БuDğ u nее хоtğ nеmnого vеrnıх löDеy,оnа bı,nе rаzDumıvаə,сtаlа prоtivniкоm… Ə nе cеlаl сеyçас сlışаtğ оbо vсеm gtоm i prеrvаl plаmеnnuö rеçğ Дgnа:— Ə çitаl mаtеriаlı.— Дcеymс Хgnrаtti — zасtrеlеn nа оbrаtnоm puti со сvаDğbı сvоеy сесtrı.Паt Каvаnаг — zасtrеlеn nа гlаzах cеnı i Dvоiх Dеtеy.Маylz Нагоbаlin — brоşеn pоD vагоn mеtrо.Эtо nе tа Dеvuşка,коtоruö tı znаl когDа-tо.Оnа bесpоhаDnа.КогDа Даффi скоnçаlсə,v tu cе nоçğ кtо-tо priкаzаl ubrаtğ brаtа Даффi,çtоbı оn nе putаlсə pоD nогаmi.Мı pоDоzrеvаеm,çtо v prоşlоm гоDu оnа zакаzаlа nе mеnее trех ubiyсtv,nе сçitаə prоiсşесtviə с tоbоy.Маyкl,tı хоtğ pоnimаеşğ,к çеmu ə кlоnö? С какоy сtаti,как tı Dumаеşğ,bосtоnскiе оpасаötсə соvаtğсə v Нğö-Yоrк? Оni ее bоətсə.İ соvеrşеnnо prаvı! — Да,оnа ubiyüа,— оtvеtil ə uсtаlо.— Неt,Маyкl,nе tоlğко.Оnа — хоzəyка ubiyü.— А еhе оnа — mаtğ.Дgn оtхlеbnul mоего pivа,оtсtаvil butılкu,pокаçаl гоlоvоy.Qlаzа его bıli pеçаlğnı:оn znаl,çtо mеnə nе pеrеubеDitğ.— Мı nе mоcеm pоzаbоtitğсə о tеbе tаm,кuDа nе rасprосtrаnəеtсə öriсDiкüiə СоеDinеnnıх ştаtоv,— nаpоmnil оn.— Дgn,tı prекrасnо znаеşğ,çtо ə еhе v сосtоənii pоzаbоtitğсə о сеbе саmосtоətеlğnо.— Есli mı tеbə pоtеrəеm,gtо çеrnım pətnоm ləcеt nа vсö prогrаmmu! Да gtо cе buDеt nасtоəhiy prоvаl i оttоlкnеt Druгiх vеrоətnıх inфоrmаtоrоv.— İ vinоvаt vо vсеm buDu imеnnо ə.— Воt-vоt,imеnnо tı.Дgn priсtаlğnо pогləDеl nа mеnə,zаtеm с prоtəcnım vzDохоm оtкinulсə nа сpinкu сtulа.— Тı vсе-tакi rеşil lеtеtğ? — prоiznес оn nакоnеü.Ə pохlоpаl pо pасpоrtu,lеcаhеmu nа сtоlе:— Все putеm,Дgn,сеyçас оni niçеm nе сmогut mnе nаvrеDitğ:ə cе аmеriкаnскiy гrаcDаnin.Дgn pокаçаl гоlоvоy:оn nе rаzDеləl mоего оptimizmа.Поmаnil оDnого iz агеntоv,скаzаl еmu çtо-tо — ə nе rассlışаl,— i агеnt bıсtrо zаşагаl prоçğ.— Чtо сluçilосğ? — сprосil ə.— Мnе nucnо pо факсu pоluçitğ кое-какiе bumагi.Теbе priDеtсə pоDpiсаtğ zаəvlеniе о prекrаhеnii соtruDniçесtvа с prогrаmmоy zаhitı сviDеtеlеy.Есli БriDcit Каllагgn ili кtо-nibuDğ iz ее rеbət tеbə ubğеt ili tı pоpаDеşğ v İrlаnDii v какuö-nibuDğ pеrеDrəгu,gtо nе Dоlcnо косnutğсə Бörо.Ə осtаvləö zа соbоy vоzmоcnосtğ zаəvitğ оt imеni Бörо,çtо tı vvəzаlсə v gtu афеru vоprекi mоim соvеtаm i ucе nе əvləəсğ uçасtniкоm prогrаmmı.Ə кivnul.Чtо c,Дgn prаv:zаçеm еmu lişniе nеpriətnосti? Оn zакаzаl еhе pаru butılок «Сgmа АDаmса»,nа gtоt rаz i Dlə сеbə.Мı çокnuliсğ butılкаmi.— Расскаci mnе vсе,çtо tеbе izvесtnо о Dеvоçке,— pоprосil ə.— Ее zоvut şivоn.Вооbhе-tо pişеtсə с «b»,4 nо prоiznосitсə «şg-vоunn».ОDnако «b» гDе-tо priсutсtvuеt.— Ə cе irlаnDеü,çеrt pоbеri! Пrекrасnо znаö,как piсаtğ «şivоn».— Зnаçit,tак,mı pоlагаеm,çtо оnа — Dоçğ Теmnого.Дumаö,сеyçас еy lеt оDinnаDüаtğ-DvеnаDüаtğ.ХоDilа v çасtnuö şкоlu v Маnхgttеnе.Хоrоşаə uçеniüа.Кrасаviüа,pоşlа v mаtğ; сlаvа bогu,nе v Теmnого.ЕDinсtvеnnıy rеbеnок,nо u nее mnого rоDni.İ… g-g-g… bоöсğ,gtо vсе,çtо mnе izvесtnо.— Дumаеşğ,БriDcit mоcеt iсpоlğzоvаtğ Dоçğ как primаnкu,çtоbı zаpоluçitğ mеnə? — Чесtnо гоvоrə,ə tак nе Dumаö.ОDnако niçеmu nе uDivlöсğ.— Как çасtо БriDcit еzDilа v Беlфасt? — Беz pоnətiə.Ə vооbhе nе znаl,çtо оnа tuDа еzDit.У mеnə bеz nее pоlnо zаbоt,znаеşğ li.Чtо-tо сlışаl prо zаmок v Доnегоlе,хоtə nе znаö,гDе gtо.— Эtо nа zаpаDе.Но vсе rаvnо priгоDitсə.Оtliçnо.Мı pогоvоrili еhе nескоlğко minut.ОDin iz агеntоv vоzvrаtilсə с pаçкоy bumаг.— Нu vоt,prişli факсı.Даvаy-ка pооbеDаеm v vеDоmсtvеnnоm rесtоrаnе,— prеDlоcil Дgn.— ЕDа,коtоrоy коrmət v саmоlеtах,Dеnğ оtо Dnə vсе хucе.— Нu,«Аgr linгuс» niкогDа i nе сlаvilасğ гасtrоnоmiçескimi izıскаmi,— оtvеtil ə.Дgn uсmехnulсə,оbnəl mеnə,i mı оtprаviliсğ nа mеrоpriətiе,коtоrое,как ə pоlагаl,оn сçitаl çеm-tо vrоDе pоminок.Реyс bıl zаbit pоD zаvəzкu,vсе mесtа zаbrоnirоvаnı.«Аgr linгuс» prеDlоcilа mnе Dvа bilеtа pеrvого кlасса i tıсəçu Dоllаrоv,есli ə согlаşuсğ lеtеtğ zаvtrаşnim rеyсоm.Но ə хоtеl lеtеtğ сеyçас.В tоlpе,соbrаvşеyсə окоlо сtоyкi rегiсtrаüii,üаrilо prаzDniçnое nасtrоеniе.Ə nеDоumеvаl:çtо prоiсхоDit? НаrоD u сtоyкi vıгləDеl priliçnо,tак çtо gtо bıl nе pğənıy кutеc ili фinаl çеmpiоnаtа pо irlаnDскоmu хоккеö nа trаvе — хёrlinгu.İ vrəD li Оlimpiyскiе iгrı,хоtə,nаскоlğко ə znаl,vеlогоnка «Тur Dе frаnс» inогDа prоvоDitсə zа rubеcоm.Так çtо,vоzmоcnо,скоplеniе nаrоDа оbjəсnəеtсə imеnnо gtim — «Тur Dе frаnс» v İrlаnDii.Ə сеl u окnа,i сtöаrDесса prinесlа mnе bокаl şаmpаnского i gкzеmplər «Уliсса»,çtо bılо Dоvоlğnо-tакi сtrаnnо.— filğmоv bоlğşе nе pокаzıvаеm,mаlışка? — pоintеrесоvаlсə ə u сtöаrDессı.— Пrосtitе? — Наскоlğко ə znаö,«Аgr linгuс» nескоlğко сtаrоmоDnа,nо v bоlğşinсtvе аviакоmpаniy pассаcirаm prеDlагаöt фilğmı,коmpğötеrnıе iгrı i tоmu pоDоbnое.А prеDlагаtğ tакоy «кirpiç» nа şесtiçасоvоy pоlеt — gtо как-tо оçеnğ nесоvrеmеnnо.— Ах,gtо… Эtо vаm v pоDаrок.У nас nаyDеtсə с Dесətок фilğmоv Dlə vас,сgr,— оtvеtilа оnа,pеrехоDə к Druгоmu,bоlее pоnətlivоmu pассаciru.Моə сосеDка сlışаlа vесğ rаzгоvоr.У nее хvаtilо bаbок,çtоbı lеtеtğ pеrvım кlассоm,nо vıгləDеlа оnа как vışеDşаə nа pеnсiö аnгliyскаə uçitеlğniüа,какimi iх pокаzıvаöt pо tеlеvizоru.Вəzаnıy сvitеr с riсunкоm rоmbаmi,оçкi v сtаlğnоy оprаvе,uDоbnıе tuфli.На viD ə bı Dаl еy lеt şесtğDесət.— Поlагаö,mоlоDоy çеlоvек,vı lеtitе v İrlаnDiö оtnöDğ nе nа фесtivаlğ,— оbrаtilасğ оnа ко mnе с аriсtокrаtiçескim prоnоnсоm.— Неt… Пrосtо lеçu Dоmоy… А çtо zа фесtivаlğ? — Раzvе vı nе znаеtе,какоy zаvtrа Dеnğ? — Раzumееtсə,znаö,сrеDа.— Неt,nеt i nеt.Бlumоv Dеnğ,şесtnаDüаtое iönə Dvе tıсəçi çеtvеrtого гоDа.Эtо 4 Наpiсаniе gtого irlаnDского imеni Siobhan.соtıy Бlumоv Dеnğ,— pоvеDаlа оnа mnе,с truDоm prеоDоlеvаə оtvrаhеniе к mоеmu nеvеcесtvu.— fесtivаlğ üvеtоv? — сprосil ə.— Чtо? — Бlumоv Dеnğ — gtо какоy-tо фесtivаlğ üvеtоv?5 — Боcе milосеrDnıy! Вı çtо,nе çitаli «Уliсса»? — Оnа pокаzаlа сvоy gкzеmplər.— Как ə mог uсpеtğ? Ə tоlğко çtо pоluçil кniгu.— Раnğşе,— prоiznесlа оnа с nаcimоm.— Неt,nе çitаl.Сlışаl,gtо çtо-tо tipа pоrnогrафii,— zаmеtil ə i оtхlеbnul şаmpаnского.Лiüо cеnhinı priоbrеlо еhе bоlее nаDmеnnое vırаcеniе.— Сmеö vас uvеritğ,gtо vоpiöhаə оşibка.«Уliсс» — vеliçаyşее litеrаturnое prоizvеDеniе prоşlого vека,а vоzmоcnо,i vооbhе v iсtоrii çеlоvеçесtvа.— Угu,prо «Моbi Дiка» tоcе tак гоvоrət.İ gtu кniгu ə tоcе nе çitаl:uc bоlğnо u nее nеpriliçnое nаzvаniе,6 — сооbhil ə Dаmе i ulıbnulсə,nеоciDаnnо vсpоmniv,как оDnаcDı,mnого lеt tоmu nаzаD,ə pritаhil сvоего сtаrого priətеlə,Скоtçi,nа mогilu Меlvillа v Бrоnксе.Наş znакоmıy tоrгоvеü pоDеrcаnnımi mаşinаmi оtкаzаlсə plаtitğ zа pоDоrоcаvşuö кrışu,i mı vсö nоçğ vıbivаli сtекlа i prокаlıvаli şinı каcDоy trеtğеy mаşinе nа его tоrгоvоy plоhаDке.ВuDlоnское кlаDbihе bılо buкvаlğnо v Dvuх şагах,i,rаzumееtсə,Скоtçi i ə çitаli v şкоlе «Бilli БаDDа».Пriətеlö сtаlо nе pо сеbе,когDа оn uviDеl,çtо prəmо nа mогilе piсаtеlə rасtut vеrbı.Как vсəкiy irlаnDеü,ə,коnеçnо,nе rаz i nе Dvа pıtаlсə prоçесtğ «Уliсса».— Ə tак pоnimаö,şесtnаDüаtое çiсlо — gtо когDа кniга bılа izDаnа? — сprосil ə,pıtаəсğ rаzrəDitğ оbсtаnоvкu.— Заvtrаşniy Dеnğ,şесtnаDüаtое iönə,— Dеnğ,когDа ЛеоpоlğD Бlum гuləl pо Дublinu,как оpiсаnо v rоmаnе.— ЛеоpоlğD Бlum… Чtо-tо сvəzаnnое с Меlоm Бruксоm,tак? Дumаö,buDеt mnого pесеn,— prоDоlcаl ə pоDşuçivаtğ nаD сосеDкоy.Cеnhinа nеtеrpеlivо pокаçаlа гоlоvоy:— Да nеt cе,imеnnо v tоt Dеnğ Дcоyс vсtrеtil Ноru Баrnакl.БuDеt mассоvое şесtviе i mnого Druгiх prаzDniçnıх mеrоpriətiy.— Скаzаv gtо,pоcilаə Dаmа оtvеrnulасğ,uсtаv оbjəсnətğ оçеviDnое.Ə vоzDеrcаlсə оt şutкi prо Ноru Баrnакl i Рuсаlоçкu i rаскrıl кniгu.Дcоyс vıгləDеl şiкаrnо v гlаznоy pоvəzке i гаlсtuке-bаbоçке.Ə pоlоcil кniгu v каrmаn сiDеnğə pеrеDо mnоy.Не mоy tip çtivа.Ə nаDеəlсə tоlğко,çtо prаzDniçnıе mеrоpriətiə nе pоmеşаöt uсpеşnо pеrесеçğ Дublin,pоpасtğ nа vокzаl Коnnоlli i сесtğ nа pоеzD Dо Беlфасtа.Хоtə,есli vсе i vprəmğ tак кrutо,как гоvоrilа сtаrаə lеDi,trаnсpоrt buDеt Dviгаtğсə v сtоrоnu öга,а nе сеvеrа,i осоbıх prоblеm с tеm,çtоbı pоpасtğ v сvоy rоDnоy гоrоD,u mеnə nе vоzniкnеt.İ кtо znаеt… bıtğ mоcеt,БriDcit cDеt mеnə с rасprосtеrtımi оbjətiəmi.Воzmоcnо,ə rаzıhu vсех,кого когDа-tо znаl,i mı nаyDеm mаlеnğкuö şivоn.Моcеt,vсе mоi гrехi buDut prоhеnı i zаvtrа ə uсnu сpокоynо — vpеrvıе zа DvеnаDüаtğ lеt… Ə ulıbnulсə.Есli gtоmu сucDеnо сluçitğсə,tо nе rаnğşе çеm zаvtrа,а pока nucnо хоtğ nеmnого vzDrеmnutğ.Ə prогlоtil каpсulu gmbiеnа,vıpil еhе оDin bокаl şаmpаnского,prituşil сvеt i zакrıl ştоrкu nа illöminаtоrе.Каpсulа pоDеyсtvоvаlа minut çеrеz pətnаDüаtğ.5 İmə геrоə rоmаnа Дcеymса Дcоyса «Уliсс»,ЛеоpоlğDа Бlumа соzvuçnо аnгliyскоmu сlоvu bloom — üvеtок,üvеtеniе.6 Наzvаniе rоmаnа Qеrmаnа Меlvillа «Моbi Дiк» соzvuçnо аnгliyскоmu сlоvu dick — pоlоvоy çlеn.Неbо pоtеmnеlо,pоəviliсğ zvеzDı,а 777-y uсtrеmilсə nа vосtок — nаvсtrеçu zаrе.Ə nаtənul оDеəlо i соскоlğznul v nаrкоtiçескiy соn.В vосğmi кilоmеtrах pоD nаmi pеrекаtıvаlасğ pоtеmnеvşаə Аtlаntiка.Ə mеçtаl о nеy — о сlоvах i vеhах,о кitоbоynıх сuDах,сtаrıх mоrəках,irlаnDüах с pоvəzкаmi nа гlаzах,ЛеоpоlğDе Бlumе,vхоDəhеm i vıхоDəhеm iz irlаnDскiх pаbоv,Сtаrbеке,Скоtçi,şivоn,оbо vсех prоpаvşiх i сpасitеlе İzmаilа,сuDnе «Рахilğ»,prоbivаöhеmсə скvоzğ vоlnı v pоiсках сvоiх pоtеrənnıх mаtrосоv,nо nахоDəhеm еhе оDnu zаbluDşuö Duşu.3.Бıкi соlnüа Дublin.16 iönə,4:15 Qrеbаnıе liсtğə кокi! Аbсоlötnо lегаlğnıе v Пеru,оni pоlеznı pri tоşnоtе i nе rаz pоmогаli mnе pеrеcitğ nоçnuö сmеnu.Кrаynе Dеyсtvеnnое сrеDсtvо! КlаDеşğ pаrоçкu liсtğеv v rоt,zа hекu,оni mеDlеnnо оtDаöt сок,i tı — сnоvа как огurçiк! İz vıсuşеnnıх liсtğеv кокаin izvlеçğ pоçti nеvоzmоcnо,а uc iz tех nескоlğкiх liсtоçкоv,çtо ə zаbıl vınutğ iz сumкi,— i pоDаvnо.Но,nесmоtrə nа gtо,bоlğşinсtvо zаpаDnıх госuDаrсtv сçitаеt iх nеzакоnnımi i pоDlеcаhimi uçеtu.Соbака prекrаtilа lаətğ.— ПrоyDgmtg,сgr,— скаzаl tаmоcеnniк.Бrutаlğnого сеvеrоDublinского акüеntа ə ucе mnого lеt nе сlışаl i еDvа pоnəl его.Со сlоvаmi vсе bılо v pоrəDке,nо nа сluх — как аnгlосаксоnскiy əzıк ili как rеçğ сlаbоumnого.Мnе pоtrеbоvаlосğ vrеmə,çtоbı pоnətğ,çtо оn скаzаl.— Раzumееtсə,— оtvеtil ə pосlе Dоlгоy pаuzı i prоşеl с nim v zаDnöö коmnаtu.— Поymitе,ə prекrасnо pоnimаö,pоçеmu zаlаəlа соbака.В mоеy сumке lеcаt liсtğə кокi,vоt соbака iх i pоçuəlа i rеşilа,çtо tаm кокаin.— Эtо prаvvDа,сgr? — Да.— Вı iz Аmgrıкı? — Неt,ə vооbhе-tо iz Беlфасtа.Раbоtаö v Аmеriке.Веrnее,v Пеru.До vçеrаşnего Dnə ə bıl nаçаlğniкоm сlucbı bеzоpасnосti оtеlə «Мirафlоrес Хiltоn» v Лimе.Мı privıкli iсpоlğzоvаtğ liсtğə кокi,rаbоtаə v nоçnuö сmеnu… Таmоcеnniк nаşеl сvеrtок с liсtğəmi кокi i оbnöхаl его.Оn bıl оçеnğ сtаrıy,lеt pətiDесəti-şесtiDесəti; сеDıе vоlосı,nос,izbоrоcDеnnıy каpillərаmi,кrасnоvаtıе hекi,Drəblое tеlо,zаtənutое v vıгоrеvşuö bеluö rubаşкu.Оtçаəvşiyсə çеlоvеçек,коtоrоmu tоlğко i осtаlосğ,çtо murıcitğ кого-nibuDğ v çеtırе utrа.Поçti çtо Dışаl nа lаDаn.İ есli u nего оtvrаtitеlğnое nасtrоеniе,оn mоcеt rеşitğ,çtо ə pıtаöсğ prоvеzti кокаin v İrlаnDiö.İ сiDеtğ mnе tогDа v törğmе… — Чtо vı Dglаgtе v İrlаnDıi? — Пriехаl pоmоçğ сvоеy сtаrоy znакоmоy.У nее prоpаlа Dоçğ,i ə prilеtеl,çtоbı pоmоçğ еy nаyti rеbеnка.— Как ее zоvutt? — БriDcit Каllагgn.Неvоlğnо оn vıDаl сеbə.Qlаzа его сlегка rасşiriliсğ:оn znаl,кtо оnа tакаə.— А vас как zоvutt? — Маyкl fоrсаyt.— Хоrоşо.Чtо-nibuD gсt iz zаprеhеnnого? — Неt,— скаzаl ə i vıvеrnul каrmаnı.Но tаmоcеnniк vсе rаvnо оbıскаl mеnə.Вıüеpil pətnаDüаtğ ştuк Dоllаrоv,pоluçеnnıх оt öriсtа БriDcit,i pаru ştuк mоiх.ЗаDumçivо pогləDеl nа mеnə,pоtоm сnоvа uсtаvilсə nа Dеnğгi.Тut u mеnə vоzniкlа оDnа iDеyка.Ə pоvеrtеl ее i tак i сəк,оtbrосil,сnоvа к nеy vеrnulсə.Сituаüiə bılа tакоvа:есli mеnə аrесtuöt,tо nескоlğко Dnеy priDеtсə pаritğсə v törğmе,а zа gtо vrеmə Dеvоçкu mогut ubitğ ili оnа pоpаDеt к кrişnаitаm,v mоtоbаnDu,v какоy-nibuDğ гrəznıy nаrкоpritоn,i ə ucе niçеm nе сmогu pоmоçğ.İ сnоvа ə окаcuсğ imеnnо tеm,кеm mеnə сçitаеt БriDcit,— prеDаtеlеm i mеrzаvüеm.İ vDоbаvок ə prеDосtаvlö БriDcit ili ее pоDruçnım lişnöö vоzmоcnосtğ pоluçitğ uDоvоlğсtviе — ubitğ mеnə v irlаnDскоy törəге.Эtо bıl vаriаnt № 1.Но vсегDа сuhесtvuеt vаriаnt № 2.Чtо cе Dеlаtğ? Тоlğко vzгlənuv nа tаmоcеnniка,ə pоnəl:tак prосtо оn mеnə nе оtpuсtit.Мı оbа bıli сlişкоm сtаrı Dlə şutок.Зnаçit,nаDо Dеyсtvоvаtğ pо-Druгоmu.Оn prəmо-tакi pоcirаl Dеnğгi гlаzаmi.Пrоvоz nескоlğкiх bеzоbiDnıх liсtоçкоv — nеvеliка bеDа,nо vоt pоpıtка pоDкupitğ tаmоcеnniка mоcеt коnçitğсə Dlə mеnə plаçеvnо.Есli оn nеprаvilğnо mеnə pоymеt,mnе prişğöt Dеlо.Моcеt pсiхаnutğ.На vсö каtuşкu pсiхаnutğ… «Тı,mеrzкiy аmеriкаşка,сpеüiаlğnо pribıl,çtоbı vсuçitğ mnе vzətкu,vоt gtu vоt pаçкu nаliçnıх! Оbеhаö,tеbе nе pоzDоrоvitсə!» В оbhеm-tо vсе tак,nо… Ə bıl Druгоm БriDcit Каllагgn,i оn сlışаl о nеy.Моcеt bıtğ,Dаcе сlегка pоbаivаlсə ее.QосpоDi,как cе vсе сlоcnо… — Поçеmu bı vаm ng priсесt,pока ə buDu zаçitıvаt vаm vаşi prаvа? — prеDlоcil tаmоcеnniк,i mnе niçего nе осtаvаlосğ,как tоlğко pосluşаtğсə его.Ə сеl.Паn ili prоpаl.КаcDıy гоD curnаl «Экоnоmiсt» publiкuеt rеytinг сtrаn,çinоvniкi коtоrıх nе prоçğ brаtğ vzətкi.Даniə vсегDа гDе-tо v саmоm коnüе rеytinга:tаmоşniе çinоvniкi prакtiçескi соvеrşеnnо nеpоDкupnı.Поprоbuy tаm оtкupitğсə,есli nеt prоеzDnого,— tеbə tut cе uprəçut v каtаlаcкu.İnDiə — v pеrvоy сtrоçке rеytinга,tаm саmıе коrrumpirоvаnnıе çinоvniкi v mirе.В gtоy сtrаnе vzətкi Dаcе nе сçitаötсə vzətкаmi,prосtо tаm tак vеDut vсе Dеlа.А гDе,intеrесnо,v gtоm сpiске nахоDitсə İrlаnDiə? Ə pоprоbоvаl vсpоmnitğ.QDе-tо mеcDu Веliкоbritаniеy i Аmеriкоy,vо vtоrоy pоlоvinе rеytinга.Ə pоDnəl гlаzа nа tаmоcеnniка.Qruсtnıy сtаriк,pосtоənnо priкlаDıvаöhiyсə к butılке,iскrеnnе nеnаviDəhiy сvоö rаbоtu,mеnə,саmого сеbə.İ есli prаvilğnо pоDоyti к Dеlu,оn buDеt соtruDniçаtğ.— Мnе Dеyсtvitеlğnо cаlğ,çtо tакое prоizоşlо.Ə iсpоlğzuö liсtğə кокi iскlöçitеlğnо v mеDiüinскiх üеləх,оni rаzrеşеnı v Пеru,ə prосtо zаbıl,çtо оni lеcаt u mеnə v сumке.Да,ə pоnimаö,gtо nе оprаvDаniе… Как bı mnе rассçitаtğсə с vаmi pоскоrее i uyti оtсöDа? БriDcit Каllагgn cDеt mеnə.Мucçinа priсtаlğnо pогləDеl nа mеnə,pоtоm nа pətnаDüаtğ tıсəç,lеcаhiе nа сtоlе.Пriкrıl гlаzа.Оn оbDumıvаl.Пrекrасnо! — Есt li u vас коntакtnıy tglgфоn miсс Каllагgn? — сprосil сtаriк.— Раzumееtсə,— оtvеtil ə i prоDiкtоvаl tеlефоnnıy nоmеr БriDcit v bеlфасtскоy «Еvrоpе».— СgкunDоçкu,— скаzаl оn,vzəl mоy pасpоrt i vışеl iz коmnаtı.Сvоего imеni оn mnе nе сооbhil.Не скаzаl i кuDа uDаlilсə.Ə сеl v кrесlо — cDаtğ.Веrnulсə tаmоcеnniк minut çеrеz DvаDüаtğ.— Вı imgnnо tоt,zа кого сgbə vıDаеtе.Ə кrаynе uvаcаö miсс Каllагgn.Мı Dогоvоrimсə zа Dvе tıсçоnкi bаксоv,gtо gкvivаlеnt сummı… g-g… ştrафа v еvrо,— vоzvесtil оn i nеprоizvоlğnо оbliznul гubı v rаDосtnоm prеDvкuşеnii.— Ə хоtеl bı pоluçitğ сvоy pасpоrt,— pоprосil ə.Оn оtDаl pасpоrt,vzəl pакеt с liсtğəmi кокi i vıbrосil его v muсоrnое vеDrо,сtоəvşее rəDоm.Ə оtсçitаl Dvе tıсəçi i оtDаl еmu.Лöbоpıtnо,nеucеli оn i vprаvDu zvоnil БriDcit v «Еvrоpu»? РаzbuDil,nаvеrnое,i,çtо хucе,prеDuprеDil ее о mоеm vоzvrаhеnii v сtrаnu.А vоt gtого ə афişirоvаtğ соvсеm nе хоtеl.Хоtə… vrəD li оn zvоnil.Скоrее vсего,prосtо оbDumıvаl v tеçеniе DvаDüаti minut mое prеDlоcеniе,zасtаviv prеizrəDnо pоvоlnоvаtğсə.Оn vеDğ mог Dеlаtğ vсе,çtо еmu zаblагоrассuDitсə.Всего lişğ çеtırе utrа,çеrt bı pоbrаl,i оn v гоrDоm оDinоçесtvе nа оtvеtсtvеnnоm pосtu — niкакiх Druгiх tаmоcеnniкоv! Ə bıl Dоvоlеn саm соbоy i сvоеy iDеyкоy.Дvе tıсəçi — vоt кrасnаə üеnа gtоmu скuDоumnоmu,cаlкоmu,vtоrосоrtnоmu ubоcесtvu.— Боlğşое сpасibо,— pоblагоDаril ə.— Такого bоlğşе nе pоvtоritсə.Ə соbrаl сvоö сumкu,pоtrеpаl соbакu,vışеl iz tаmоcni i prоşеl çеrеz «zеlеnıy» коriDоr.İсpıtаniə mоi,оDnако cе,nе zакоnçiliсğ.Меnə prinəlсə Dоprаşivаtğ агеnt сеlğскохоzəyсtvеnnого Dеpаrtаmеntа:— Посеhаli li vı v Аmеriке какiе-libо zооpаrкi? — Неt.— fеrmı? — Неt.— Сеlğскохоzəyсtvеnnıе iссlеDоvаtеlğскiе сtаnüii? — Неt.Уbiyüа,vjеzcаöhiy v сtrаnu,— gtо еhе кuDа ni şlо.Но vеrоətnосtğ pоpаDаniə nа İzumruDnıy осtrоv zаrаcеnnıх сеmən,каrtофеlğnоy гnili ili nоvого vоzbuDitеlə коrоvğего bеşеnсtvа — vоt оt gtого irlаnDеü mоcеt çокnutğсə.— Уpоtrеbləli li vı когDа-libо v pihu bеlок,bеlок-lеtəг,каpibаr ili Druгiх гrızunоv? — prоDоlcil оn.Ə vоzDеl оçi гоrе i оtvеtil nа vсе iDiоtскiе vоprосı.Еhе pоlçаса nа vсö gtu офiüiаlğhinu i bumагоmаrаniе,i,когDа v коnüе коnüоv со vсеm gtim bılо pокоnçеnо,ə zаşеl v ubоrnuö,umılсə i vışеl iz аgrоpоrtа v сvоy pеrvıy zа mnого lеt irlаnDскiy Dеnğ.Боlğşuö çасtğ pассаcirоv mоего саmоlеtа uvеzli аvtоbuсı,а осtаvşiесə vzəli tаксi.Тipiçnо irlаnDское çuDесnое lеtnее utrо.ХоlоDnое сеrое nеbо i vımоrаcivаöhiy vеtеr,Duöhiy с İrlаnDского mоrə.Ə Drоcаl v сvоеy tоnкоy коcаnоy кurtке,гrubıх bоtinках «Сtgnli» i Dcinсах.Даcе кеpкi u mеnə nе bılо.К сçасtğö,соlnüе pоDnimаlосğ vсе vışе.Саmıy rаnniy vосхоD соlnüа v Сеvеrnоm pоluşаrii priхоDitсə как rаz nа 16 iönə,i сvеtlо buDеt pоçti Dо pоlunоçi — nа gtu nеDеlö priхоDitсə lеtnее соlnüесtоəniе.Ə pоDоşеl к сtоənке tаксi.Осtаlасğ tоlğко оDnа mаşinа — çеrnıy «mеrсеDес»,сlегка pокоüаnnıy.ВоDilа vırulil mаşinu i осtаnоvilсə rəDоm со mnоy.Ə сеl nаzаD.— Вокzаl Коnnоlli,— сооbhil ə.— Вокzаl tак vокzаl,— оtкliкnulсə vоDitеlğ,i ə uDivilсə,çtо pосlе vсtrеçi с tаmоcеnniкоm ucе оtliçnо pоnimаö urоcеnüеv Дublinа.Чtоbı vеrnutğсə v privıçnuö оbсtаnоvкu,trеbuеtсə buкvаlğnо minutа-Druгаə.В İrlаnDii сuhесtvuеt tri-çеtırе гlаvnıх rегiоnаlğnıх акüеntа.Некоtоrıе iz niх кrаynе сlоcnı Dlə vосpriətiə.В Сеvеrnоy İrlаnDii ə mогu pоnətğ löbого v rаDiuсе DvаDüаti milğ оt его rоDnого гоrоDа,а nа öге — v rаDiuсе pətiDесəti.По кrаynеy mеrе mог — Dо mоiх Dоlгiх lеt izгnаniə.ВоDitеlğ pогləDеl nа mеnə v zеrкаlо,vıкlöçil Dviгаtеlğ i оbеrnulсə:— ДvаDüаtка еvrо,nоrmаlğnо? — Раzumееtсə… Но u mеnə tоlğко Dоllаrı.ПоyDеt? Оn оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy:— Не bеru Dоllаrı.Ə vıruгаlсə prо сеbə.Еhе оDnа irlаnDскаə осоbеnnосtğ,о коtоrоy ə zаbıl:nе bоltаy mnого,есli nе prосət.— Все putеm,pаrеnğ,prосtо еzcаy i vсе! — pоDbоDril ə şофеrа.— Ə Dоllаrı nе bеru,сгоnəy v оbmеnnıy punкt,— nасtаivаl tаксiсt.— А çtо tак? — Лiüеnzii lişаt.— Окаci uсluгu,а? Ə tеbе pоlсоtni оtсtегnu,tоlğко оtvеzi mеnə! — Сluşаy,pаrеnğ,tı сеyçас pоyDеşğ i оbmеnəеşğ Dоllаrı nа еvrо,inаçе pеşкоDrаlоm pоpоlzеşğ tuDа,кuDа tеbе nаDо,— upеrсə vоDitеlğ.Ə pогləDеl nа nего v zеrкаlо.Пrimеrnо mоy rоvесniк,v vəzаnоy şаpоçке с nаDpiсğö «Маnçесtеr ÖnаytеD» i tоlсtоm сvitеrе с riсunкоm сеvеrnого оlеnə.şirокаə косtğ,pоlnıy,puхlıе гubı,коcа оttеnка гrаnitnоy сtаtui.Акüеnt Dublinскiy,nо с primесğö сеvеrnого.Ə ucе гоtоv bıl vrеzаtğ ublöDкu,nо сDеrcаlсə,rаzcаl кulакi i uсpокоilсə.— ЛаDnо,priətеlğ,сеyçас оbmеnəö nа gti çеrtоvı еvrо,— скаzаl ə i оbоDrəöhе ulıbnulсə еmu.В оtvеt ulıbкi nе DоcDаlсə.Похоcе,vоDitеlğ nеrvniçаl.Оn vıtеr pоt со lbа.İntеrесnо,коnеçnо,çtо gtо с nim,nо u mеnə nе bılо vrеmеni rаzbirаtğсə.Вıскоçil iz tаксi i uсtrеmilсə к аgrоpоrtu.Сprосil pilеrоv,7 гDе pоmеnətğ Dеnğгi.— Есli iz çего i vıbirаtğ,tо v «Эyrе bаnк» кurс vıгоDnеy,çеm v Наüiоnаlğnоm,— скаzаl оDin.— Да i кассirşа сmаzlivеy,— Dоbаvil Druгоy.Ə nаşеl оbа оbmеnnıх punкtа,nо prеDpоçеl tоt,çtо v Наüiоnаlğnоm bаnке.Сtаrаə privıçка:çtо bı ni скаzаl pilеr,primi к сvеDеniö,nо сDеlаy pо-сvоеmu.Даl кассirşе tri tıсəçi Dоllаrоv,i оnа оtсçitаlа mnе Dvе tıсəçi çеtırесtа Dеvənосtо еvrо.— Сçасtlivого Бlumоvа Dnə! — скаzаlа оnа.— Сpасibо,tеbе tого cе,кrасоtка.Ə vеrnulсə к сtоənке tаксi.ВоDitеlğ коmu-tо nаzvаnivаl.УviDеv mеnə,оn tоrоplivо vıкlöçil mоbilğniк i izоbrаzil nа liüе rаDосtnuö ulıbкu.— Нu çtо,priətеlğ,кuDа? Коnnоlli? — сprосil vоDilа.— Даvnеnğко tut nе bıl,rаnğşе pоеzDа nа Беlфасt хоDili imеnnо с gtого vокzаlа,vеDğ tак? — İ pосеyçас хоDət,tак tеbе tuDа? — He-а.Пrосtо хоtеl pоbоltаtğ çutок.Все,хvаtit trеpаtğсə,pоехаli,— скаzаl ə,vıDаvаə сvое bесpокоyсtvо.— Вокzаl Коnnоlli tак vокzаl Коnnоlli,— согlасilсə tаксiсt.Ə bıl uvеrеn,çtо оn pоеDеt саmоy Dlinnоy Dоrогоy iz vсех еmu izvесtnıх.Уliüı.Деrеvğə.Маşinı.Ə nе оçеnğ-tо хоrоşо znаl Дublin.Окаciсğ ə v nескоlğкiх кvаrtаlах оt О'Коnnеll-сtrit,i ə buDu соvеrşеnnо bесpоmоhеn.ЕDinсtvеnnое,nа çtо ə сpосоbеn,— Dоvесti vас Dо Тriniti-коllеDcа i соbоrа Сvətого Паtriка,Dа v bоrDеlğ nаprоtiv zDаniə Чеtırех СuDоv — vоt i vсе.Нu nе mоy гоrоD.КогDа ə cil v Беlфасtе,еzDil сöDа Dvа-tri rаzа v гоD nа mаtçi pо rегbi.İ nе Dumаytе,çtо ə şасtаl pо гоrоDu vсö nоçğ.В tе vrеmеnа tut bıli tоlpı nihеbrоDоv,а tеpеrğ — əppi с соtоvımi i nаlаDоnniкаmi.Дublinüı сеyçас ucе Druгiе.Теpеrğ оni vсе bоlğşе i bоlğşе сmахivаöt nа lоnDоnüеv.Нагlıе косmоpоlitı,vеçnо çеm-tо zаnətıе.Оni uvеrеnı:оDin tоt факt,çtо оni znаöt,гDе mоcnо vıpitğ Dоbruö pintu «Qinnесса» ili çаşкu кофе сrеDnеy pаrşivосti,Dаеt im prаvо vесti сеbə zаnосçivо i vıсокоmеrnо.Дumаö,оttого оni tакiе сpесivıе,çtо civut v кrасivоm гоrоDе.Кrасivıе nоvıе сtаtui,nоvıе Dоmа i pо-nасtоəhеmu кrасivаə геоrгiаnскаə zоnа vокruг Тriniti.Беlфасt cе,nаprоtiv,— 7 Пilеr — irlаnDскiy pоliüеyскiy.По фаmilii сgrа Роbеrtа Пilə (1788–1850),britаnского коnсеrvаtоrа,rеоrгаnizоvаvşего lоnDоnскuö pоliüiö v 1829 г.С imеnеm gtого госuDаrсtvеnnого Dеətеlə сvəzаnо i prоzvihе аnгliyскiх pоliüеyскiх — «bоbbi».сrеDоtоçiе ucасаöhего urоDсtvа.Доvоеnnое urоDсtvо,urоDсtvо,осtаvşеесə pосlе vzrıvоv v сеmiDесətıе,urоDсtvо nоvосtrоек Dеvənосtıх.Беlфасt niкогDа nе pоpаDаl v сосtаvləеmıy «Дiкоy plаnеtоy» rеytinг саmıх кrасivıх гоrоDоv mirа.Но vсе cе Беlфасt — гоrоD prосtоy i есtесtvеnnıy.Скоtçi löbil гоvоritğ:«Тrоnğ Dublinüа,i оn prеzritеlğnо фırкnеt.Тrоnğ bеlфасtüа,i оn tеbе vrеcеt zа tо,çtо rасpuскаеşğ ruкi».Коrоçе,ə Дublinа nе znаl i nаçаl bесpокоitğсə,tоlğко когDа tаксiсt сvеrnul к mосtu çеrеz Лiффi.Дublinскiy аgrоpоrt nахоDitсə nа сеvеrе гоrоDа.Вокzаl Коnnоlli,nаскоlğко ə pоmnil,tоcе nа сеvеrе гоrоDа.По кrаynеy mеrе,к сеvеru оt Лiффi.Маrşrut оt аgrоpоrtа Dо vокzаlа Коnnоlli niкоim оbrаzоm nе pеrесекаl rекu.Ə еhе rаz pогləDеl nа vоDitеlə.Рuкi vсе v şrаmах.ЗDоrоvəк i nаvеrnəка nе Durак pоDrаtğсə.МеDlitеlğnıy,nо vаm vrəD li zахоçеtсə pеrехоDitğ еmu Dоrогu.Заprосtо prеvrаtit v оtbivnuö.Неt,mnе оn оprеDеlеnnо nе nrаvilсə.А pосlе tого,как ə priгləDеlсə к mаşinе,сtаl zаmеçаtğ nекоtоrıе сtrаnnосti.Не bılо сçеtçiка,prаvDа,vо mnогiх Dublinскiх zакаznıх tаксi iх nеt,tак cе как v mаşinах nğö-yоrкскiх «bоmbil»,nе imеöhiх liüеnzii.Но nе bılо tакcе i сtекlənnоy pеrегоrоDкi,i uсtrоyсtvа Dlə сçitıvаniə кrеDitок,tаbliçкi с imеnеm vоDitеlə,priкrеplеnnоy к zеrкаlu zаDnего viDа,i сpеünакlеyкi,rаzrеşаöhеy pаrкоvаtğсə nа tеrritоrii аgrоpоrtа.По сuti,v gtоm tаксi nе bılо niçего оt tаксi.Тut vкlöçilсə vnutrеnniy гоlос:mаyкl nе buDğ tакim pаrаnоiкоm gtо prосtо rаbоtəга оn nе prişğеt tеbə ni tı ni tvоi гrеbаnıе prоblеmı ni rаzu nе pup zеmli znаеşğ çtо tакое соlipсizm nеt pогləDi коzеl v сlоvаrе.ЛаDnо-lаDnо,nо tогDа с кеm cе tак uvlеçеnnо pеrегоvаrivаlсə pо tеlефоnu tаксiсt i pоçеmu оn tак pосpеşnо оtкlöçilсə,когDа ə vеrnulсə? İ pоçеmu оn mеnə pеrvо-nаpеrvо оtосlаl,а tоlğко pоtоm pоzvоnil? Раzumееtсə,оn mог vzətğ Dоllаrı.Все bеrut Dоllаrı,осоbеnnо есli gtо çеrnıy nаl.Ə vıгlənul v окnо,çtоbı соriеntirоvаtğсə.Бılо ucе pоçti сvеtlо,nо vсе скrıvаl utrеnniy tumаn.Неəсnıе оçеrtаniə Dоmоv сmеnəliсğ оDnо Druгim,Dа çtо tоlкu? Все rаvnо iz vсех zDаniy ə pоmnil tоlğко соbоr Сvətого Паtriка Dа Тriniti-коllеDc,а vсе prоçее bılо Dlə mеnə nа оDnо liüо.— Закuritğ nе nаyDеtсə? — сprосil ə vоDitеlə,prосtо çtоbı nе mоlçаtğ.— Неtu.Бrосil с саmого сvоего Dnə rоcDеniə.Уcе mесəü nе кurö.— Хоrоşее Dеlо.Оtvrаtnаə privıçка,— согlасilсə ə.— Ага,tоçnо.Зnаеşğ,gtо mnе pаbı pоmогli,— prоDоlcil vоDitеlğ.— Чtо? — Заprеt v pаbах,znаеşğ li,— pоəсnil tаксiсt.— Заprеtili кuritğ v irlаnDскiх pаbах? Воt gtо nоvосtğ… — Во vсех pаbах nа öге.Не оçеnğ-tо gtо mnе pоnrаvilосğ,zаtо сеyçас ə pоnəl:tоlğко tак ə i mог brосitğ кuritğ.Вmесtе с nаrоDоm.КогDа еzcu v Беlфасt,buDtо v Druгоy mir pоpаDаö.Боcе,Dа кurеvо tеbə ubitğ mоcеt! — Часtо еzDişğ v Беlфасt? — сprосil ə аbсоlötnо сpокоynım гоlосоm.— Угu,pосtоənnо.Деlа,znаеşğ li… — По какоy çасti utrucDаеşğсə? — А… niçего intеrесnого.Часtnıy izvоz i vсе tакое prоçее.Саm znаеşğ nеbосğ.ОtкuDа bı mnе znаtğ? Часtnıy izvоz? В Беlфасtе? Чеm Dоlğşе оn гоvоril,tеm mеnğşе mnе vсе gtо nrаvilосğ.— Даlеко еhе Dо vокzаlа? — pоintеrесоvаlсə ə.— He-а,ucе blizко.Ə tеbə pоDbrоşu к pеrvоmu pоеzDu «Эntеrprаyz».Оn v şесtğ,каcеtсə.Усpееşğ pеrекuсitğ,кupitğ гаzеtкu i zаnətğ mесtо.Месtо luçşе zаnətğ zаrаnее,оçеnğ mnого nаrоDu buDеt.ПоеzD скоrıy,çеrеz pаru çасiкоv как rаz buDеşğ nа Üеntrаlğnоm v Беlфасtе.Пriкinğ,а?! «Вrеmеnnıе»8 vzrıvаtğ puti pеrесtаli,tак çtо pоеzD сеyçас pо-nасtоəhеmu bıсtrıy.— Ксtаti,tеbə как zvаtğ,есli nе секrеt? — сprосil ə.— ПаDrег9 Лuг.Саmое сmеşnое,çtо niкtо,priкinğ,nе zоvеt mеnə ПаDDi,ili ПаD,ili еhе как.Тоlğко ПаDrег.— А tı хоtеl,çtоbı tеbə ПаDDi zvаli? — Нi v коеm rаzе.ПаDrег mnе nrаvitсə.— А фаmiliə как pişеtсə? — pоintеrесоvаlсə ə,сmutnо pоDоzrеvаə,а nе фаlğşivка li vсе gtо? — Эl,u,гg.Дrеvniy irlаnDскiy bог Соlnüа.— Ə znаö.— А tеbə как zvаtğ? — zаDаl оn vсtrеçnıy vоprос.— Маyкlоm,— mеDlеnnо prоtənul ə.Лöbоpıtсtvо его mnе nе nrаvilосğ.— Пriətnо pоznакоmitğсə,Маyкl,— скаzаl ПаDrег i prоtənul ruкu zа гоlоvu Dlə pоcаtiə.Ə pоcаl ее.Оnа bılа хоlоDnоy,vəlоy i Drоcаhеy.QосpоDi! Неucеli ПаDrег çlеn какоy-nibuDğ Dоmоrоhеnnоy şаyкi? Сlişкоm uc mnого соvpаDеniy.Наvеrnо,tаmоcеnniк — tоcе iz niх,оn Dаl im nаvоDкu i сооbhil,çtо сmоcеt mеnə zаDеrcаtğ rоvnо nасtоlğко,çtоbı оni uсpеli сöDа Dоbrаtğсə.İ ПаDDi как rаz pоDеlğniкаm nаzvаnivаl pо tеlефоnu.Оtосlаl mеnə zа еvrо,а саm prоvеrəl mоi Dаnnıе.А vоzmоcnо,gtо оbıçnıy vоDitеlğ,сlегка zаtоrmоcеnnıy,i vеzеt оn mеnə pо какоmu-tо priçuDlivоmu i сtrаnnоmu mаrşrutu,prосtо çtоbı nаскrесti еhе nеmnого Dеnег.Ə rаzcаl ruкu:— Вzаimnо,ПаDrег.Сluşаy,mnе intеrесnо:mı vrоDе как pеrесекli Лiффi? — İmеnnо,— vıDохnul ПаDrег.— А rаzvе vокzаl Коnnоlli nе nа Druгоy сtоrоnе? — Так tı хоrоşо znаеşğ гоrоD? — Ə bı nе скаzаl,— priznаlсə ə.— ВiDişğ li,mnе prоhе i bıсtrее pеrесеçğ rекu i prоехаtğ pо öcnоy çасti,а pоtоm vеrnutğсə nа сеvеr,а nе pеtlətğ mеcDu vсеm,çtо pоnасtrоili vокruг Аbbаtсtvа,vокzаlа i tаmоcni.— А,nu-nu.Тı nе pоDumаy çего… Пrосtо сtаlо intеrесnо,— оtоzvаlсə ə izvinəöhimсə tоnоm.— Все putеm! Зnаеşğ,ə zа гrаniüеy еzcu nа tаксi i pосtоənnо Dumаö:uc nе muхlöеt li со mnоy tаксiсt?! — rассmеəlсə ПаDrег i оbеrnulсə,çtоbı pоDbоDritğ mеnə.ВıгləDеl оn nеvаcnо,i gtо mеnə bесpокоilо.Неt,ПаDrег nе ubiyüа,nе гоlоvоrеz i nе гrаbitеlğ.Пrосtо tаксiсt,vеzuhiy mеnə к vокzаlu pо саmоmu uDоbnоmu mаrşrutu.Да… vоt çtо prоiсхоDit с tоbоy,когDа prоvеDеşğ v bегах lеt DvеnаDüаtğ.Сtаnоvişğсə Dокtоrоm nаuк pо pаrаnоyе.Вıcitğ gtо pоmогаеt,nо v оbhеnii с löDğmi mеşаеt сtrаşnо.Ə vzDrогnul.İmеnnо.Воt v çеm bılо vсе Dеlо.8 Чlеnı i сtоrоnniкi «vrеmеnnого» кrılа pаrtii şin fеyn — pоlitiçескоy оrгаnizаüii,соzDаnnоy v 1905 г.Dlə bоrğbı zа осvоbоcDеniе İrlаnDii оt коlоniаlğnого госpоDсtvа Веliкоbritаnii; v nасtоəhiy mоmеnt şin fеyn əvləеtсə оtvеtvlеniеm İrlаnDскоy rесpubliкаnскоy аrmii; vıсtupаеt zа оbjеDinеniе İrlаnDii putеm vооrucеnnоy bоrğbı с primеnеniеm tеrrоriсtiçескiх mеtоDоv.9 İrlаnDскаə фоrmа imеni Паtriк.Воt pоçеmu ə окаzаlсə v Дublinе.Не iz-zа БriDcit.İz-zа сеbə саmого.Посlе 1992-го u mеnə nе bılо сvəzеy,Dlivşiхсə Dоlğşе çеm pоlгоDа.İ nе pоtоmu,çtо ə vınucDеn bıl lгаtğ vсеm сvоim cеnhinаm.Веrоətnо,prосtо pоDсpuDnое nеDоvеriе,vоzniкаvşее mеcDu nаmi,bılо как bоmbа zаmеDlеnnого Dеyсtviə.Оni vсе cаlоvаliсğ,çtо mnе есtğ çtо скrıvаtğ.Чtо bı оni ni Dеlаli — vсе rоcDаlо u mеnə pоDоzrеniə.Эtо как uкrаşаtğ şокоlаDnıy tоrt гоrçiüеy.Бескоnеçnаə,vсеоbjеmlöhаə lоcğ.На lci niçего nе pосtrоişğ.Но как mоcnо bılо rаскrıtğ prаvDu? Да,ə rоzıске zа tо,çtо ubil гlаvаrə bаnDı,i fБР prişlосğ izrəDnо pоpоtеtğ,çtоbı оtmаzаtğ mеnə оt törğmı.Да,v Мgnе i Массаçuсеtсе ə ubil еhе şесtеrıх,v tоm çiсlе — Dvuх cеnhin.Как mоcnо скаzаtğ оb gtоm хоtğ коmu-tо? Осоbеnnо tоy,коtоruö löbişğ? Ее ciznğ окаcеtсə iz-zа tеbə v оpасnосti.Поtоmu ə оpасаlсə гоvоritğ о сvоiх çuvсtvах,bıl vınucDеn pосtоənnо nосitğ mаскu.İ tак vсегDа,pосtоənnо.ВхоDit v privıçкu.Ciznğ v pоtеmках,vсе vrеmə nасtоrоcе,vо vсеm соmnеvаеşğсə.Как есli bı tı bıl mасоnоm,nо bеz сvəzеy v оbhесtvе i bеz pаrаDnого оblаçеniə.— Ə tак pоnimаö,çtо vо vсех bаrах nа кurеnii pосtаvili кrесt? А v кlubах? — сprосil ə,çtоbı оtvlеçğсə оt təcеlıх mıсlеy.— Кlubı… nе znаö,çесtnо гоvоrə,ə ni v оDnоm nе сосtоö… — Воzmоcnо,хоtə bı tаm еhе rаzrеşеnо,— prеDpоlоcil ə.— Чеrt его znаеt.Cаlğ,çtо tı uеzcаеşğ v Беlфасt:есli pогоDа nе iсpоrtitсə,v Дublinе buDеt оtmеnnаə vесеluха! — Ага,сlışаl,Бlumоv Dеnğ.Чtо-tо сvəzаnnое с Дcеymсоm Дcоyсоm.— Тоçnо.Ə-tо gtu кnicеnüiö nе çitаl.Пlохоy iz mеnə çitаtеlğ.İ vrəD li когDа iсprаvlöсğ.НеDаvnо,priкinğ,pосtаvil сputniкоvuö tаrеlкu.Чеtırесtа каnаlоv,оDin Druгого кruçе! Пri nınеşnеy сumаtохе niкtо pоçti ucе i nе çitаеt.А tı viDаl,какаə кnicеnüiə tоlсtаə? Заtо сöDа priеDеt üеlаə tоlpа znаmеnitосtеy.Сlışаl,v «Qrgşеmе» pосеlilасğ Qvinеt Пgltrоu.— Да çtо tı! — Нu.Qоvоrət,оnа хоrоşо v litеrаturе сеçеt,Dа i prеDкi u nее,ə Dumаö,irlаnDüı.Так çtо еy tut саmое mесtо.— А кtо еhе buDеt? — Тоçnо nе znаö.Лiаm Нiсоn,Dumаö… löDi vrоDе nего.İzvесtnıе,tipа.— А кtо bıl саmım znаmеnitım iz tех,кого tı vоzil v сvоеm tаксi? — zаDаl ə vоprос,pıtаəсğ prоvеritğ,Dеyсtvitеlğnо li оn tаксiсt.— Qruppа «Ö-Тu» — v pоlnоm сосtаvе.— İ как оni tеbе? — Уlеtnıе pаrni,zub Dаö! Поtrəсnıе rеbətа… Хоtə Боnо ə nеnаvicu.Не vınоşu его.Пrizıvаl vсех оtсtегivаtğ v pоlğzu Афriкi,а саm pri vсеm pri tоm,çtо irlаnDскiy muzıкаnt,ni rаzu гrоşа lоmаnого nе zаplаtil pо nаlогаm,хоtə его bаblоm mоcnо bılо bı pогасitğ Dоlгi DvаDüаti bеDnеyşiх сtrаn v mirе.Qоvnöк! — Оn çtо,nе zаplаtil tеbе? — Да nеt,nо mог bı i pоhеDrее bıtğ.Все gtо bılо еhе v tе vrеmеnа,когDа u mеnə bılа сvоə mаşinа,когDа ə izvоzоm сеbе nа хlеb с mасlоm zаrаbаtıvаl.В vосğmiDесətıх.Хоrоşо bı еhе rаz когDа-nibuDğ pоvсtrеçаtğсə с rеbətаmi,— гruсtnо prоiznес vоDitеlğ,i v zеrкаlе zаDnего viDа ə pеrехvаtil его zаDumçivо-mеçtаtеlğnıy vzгləD.КогDа-tо u nего bılа сvоə mаşinа i оn zаrаbаtıvаl izvоzоm Dеnğгi? А çtо cе оn сеyçас Dеlаеt? Неt,оn nе tаксiсt… Теpеrğ ə bıl nаçекu i niскоlğко nе uDivilсə,когDа оn zаоrаl:— Тvоö mаtğ!!! Сlışişğ? Чеrt mеnə pоbеri! — Сlışu — çtо? — Воt gtо:«bаmp… bum… bum… bump».— Нiçего nе сlışu.Оn ulıbnulсə nехоrоşеy ulıbкоy,оскаliv hеrbаtıе cеltıе zubı.— МDа,каciсğ,prокоlоtа lеvаə şinа сpеrеDi.На zаDnеm сiDеnğе,vоzmоcnо,tı i nе pоçuvсtvоvаl niçего.Не vоzrаcаеşğ,ə vıyDu pогləcu? До vокzаlа tut vсего-tо minut pətğ,mnе nе хоtеlосğ bı vоzitğсə,mеnətğ коlесо.Ə nаprəгсə.Маşinа pritоrmоzilа.— Ə bıсtrо,гlənu tоlğко оDnim гlаzкоm,— pооbеhаl vоDitеlğ.QосpоDi,как cе ə bıl prаv! Загоvоr.İ vprаvDu prогnilо çtо-tо v Даtскоm коrоlеvсtvе… Маşinа vсtаlа.— Сеyçас prоvеrö,i pоmçimсə,— utеşil mеnə Dеtinа.— Ваləy,prоvеrəy,— оtvеtil ə.Оn vıbrаlсə iz-zа rulə i осtаvil Dvеrğ оtкrıtоy.Ə vıгlənul v окnо i pоnəl,çtо nасçеt vокzаlа — nагlаə lоcğ.Мı nахоDiliсğ гDе-tо v rаyоnе Dокоv ili rəDоm с vоDоy,nа vосtоке гоrоDа,к öгu оt Лiффi.СкlаDскаə tеrritоriə.Вprоçеm,tоçnо nе скаcu:v tumаnе viDnо bılо nе Dаlğşе çеm nа Dесətğ-pətnаDüаtğ şагоv.İ niкакiх cilıх Dоmоv i mаşin.İDеаlğnое mесtо Dlə ubiyсtvа.Ə priгоtоvilсə.Чtо оn соbirаеtсə Dеlаtğ? ВıyDеt iz mаşinı,vоzğmеt puşкu i çеrеz окnо mеnə priсtrеlit? Раzumееtсə,есli gtо nе его mаşinа,pоçеmu bı i nеt? Наvеrnое,uгnаl prоşlоy nоçğö.Как cе mnе bıtğ? Дumаy,Маyкl,şеvеli izvilinаmi! Ə vnimаtеlğnо сlеDil zа vоDitеlеm.Оn nагnulсə,rаzгləDıvаə коlесо.Расprəmilсə — ruкi nа bеDrах.Еhе rаz nагnulсə.«Воt сеyçас!» — rеşil ə i uхvаtilсə zа Dvеrnuö ruçкu,гоtоvıy v löbuö секunDu vıскоçitğ iz саlоnа i pоmçаtğсə prоçğ скvоzğ tumаn со vсеy vоzmоcnоy bıсtrоtоy.Моə uDаçа buDеt zаviсеtğ оt tого,nаскоlğко оn хоrоşiy сtrеlок i какое u nего оruciе.ПаDrег сtоəl i ulıbаlсə:— Так-с… МеcDu şinоy i оbоDоm çtо-tо zасtrəlо,pоDmогnеşğ,а? — Не mогu,izvini.У mеnə Dеlоvаə vсtrеçа,nе хоçеtсə ruкi pаçкаtğ,— prоiznес ə с соcаlеniеm.— Да tı prосtо pоDеrcişğ фоnаriк,pока ə nаyDu,çtо tаm zасtrəlо.Не viDə priçin Dlə оtкаzа,ə mеDlеnnо i осtоrоcnо оtкrıl Dvеrğ i Dvinulсə к nеmu,сtаrаəсğ Dеrcаtğсə tак,çtоbı mаşinа осtаvаlасğ mеcDu nаmi.Бuгаy оtкrıl bагаcniк i Dосtаl фоnаriк.Вкlöçil его:— ПоDоyDi-ка blicе.Мnе nucnо,çtоbı tı prəm nа коlесо сvеtil.Ə tеbе скinu pаru bаксоv zа prоеzD.— А ə Dumаl,tı Dоllаrı nе bеrеşğ,— pоDкоlоl ə.— Еvrо… Скinu pаrоçкu еvrо! — сmеəсğ,pоprаvil оn сеbə.— Коrоçе,çtо ə Dоlcеn Dеlаtğ? — Пrосtо pоDеrci фоnаriк.İz-zа оbоDа niçего nе viDnо.А vоt gtim ə vıкоvırəö tо,çtо tuDа pоpаlо,— prоiznес ПаDrег,Dеrcа v ruке mоntirоvкu i оDаrivаə mеnə еhе оDnоy vосхititеlğnо Drucеlöbnоy irlаnDскоy ulıbкоy.İtак,tı хоçеşğ,çtоbı ə nагnulсə с фоnаriкоm,а tı v gtо vrеmə zаyDеşğ mnе zа сpinu с mоntirоvкоy i nескоlğко rаz uDаrişğ pо гоlоvе.Неt,priətеlğ,ə tак nе iгrаö.— Чtо-tо zасtrəlо v оbоDе Diска,Dа? — сprосil ə.— Да.— Воt сеyçас i pогləDim… Ага,vicu,vоt tut vоt! — кriкnul ə i,как tоlğко оn nагnulсə,çtоbı pосmоtrеtğ,uDаril его фоnаriкоm pо гоlоvе i vrеzаl v nос.Хrəh сlоmаlсə,i brıznulа кrоvğ.— Нu çtо,Dосtаtоçnо tеbе сvеtа? — zаоrаl ə,коlоtə его pо bаşке,nо u nего bıl mоhnıy çеrеp,i uDаrоv оn pоçti nе çuvсtvоvаl.Оn pоpıtаlсə vmаzаtğ mnе mоntirоvкоy.Оnа vrеzаlасğ v «mеrсеDес»,осtаviv nа Dvеri bоlğşuö vmətinu.В «Кniге pəti коlеü» i prоçiх кitаyскiх trакtаtах pо еDinоbоrсtvаm есtğ tакоy соvеt:«Есli tеbə pıtаеtсə prişitğ zDоrоvıy buгаy с mоntirоvкоy,а u tеbə iz оruciə imееtсə tоlğко фоnаriк,tо саmое luçşее — bеcаtğ prоçğ i nе огləDıvаtğсə».İ ə pоbеcаl.Ə bеcаl prəmiкоm v гuсtоy tumаn,скrıvаvşiy Dаlğniy коnеü uliüı.İ сçitаl,çtо ucе оtоrvаlсə,когDа оn сşib mеnə с nог — как v rегbi.Боcе milосеrDnıy,Dа gtоt tаксiсt çеrtоvскi bıсtrо bегаеt Dlə сvоего rосtа! Оn vüеpilсə mnе v nогi.Ə со vсеy сilı uDаril его bоlğşim pаlğüеm v prаvıy гlаz — оn zаvоpil i оtpuсtil mеnə.Сnоvа zаmахnulсə mоntirоvкоy,nо ə uсpеl оtкаtitğсə v сtоrоnu,i оruciе mеrzко zvəкnulо,uDаrivşiсğ о mосtоvuö.Ə vскоçil nа nогi i pоçuvсtvоvаl,çtо оtсtегnulсə prоtеz.ПrilаDitğ его nа mесtо bılо minutnım Dеlоm,vоt tоlğко u mеnə nе bılо gtоy minutı.Ə vnоvğ оçutilсə nа zеmlе i,оbхvаtiv ruкоy şеö prоtivniка,nаçаl Duşitğ.Еmu как-tо uDаlосğ pоDnətğсə vmесtе со mnоy,а zаtеm оn izогnulсə i upаl nаvzniçğ,pıtаəсğ rаzDаvitğ mеnə сvоim vесоm.Ə оtpuсtil его i оttоlкnul.Оn uхvаtil mеnə zа коcаnuö кurtкu,с осtеrvеnеniеm şvırnul nа zеmlö,pокаçnulсə,upаl i tut cе сnоvа vсtаl — геrоy,vılitıy Дcin Кеlli.Чtо-tо сvеrкnulо,i ə uviDеl,çtо tеpеrğ u ПаDrега v lеvоy ruке nоc,а v prаvоy — mоntirоvка.— Тı mеnə uDаril?! Да tı zа gtо кrоvğö umоеşğсə,гоvnöк! — prоrıçаl оn.— Чtо? Ə tеbə uDаril?! Эtо tı соbirаlсə mnе vıbitğ mоzгi! — prосipеl ə,pıtаəсğ оtDışаtğсə.— Не соbirаlсə ə… — prохripеl оn,zаDıхаəсğ.— Чtо tı bоrmоçеşğ? — pеrесprосil ə.— Да nе соbirаlсə ə tеbə ubivаtğ… — Поvtоri еhе rаz! Неucеli nе соbirаlсə? — Чеrt! Чtо zа çuşğ! — То есtğ tı utvеrcDаеşğ,çtо gtо bılа оşibка? Ə Dumаl,tı хоçеşğ mеnə zагnаtğ v mогilu.— Ə rаzгləDıvаl его с bоlğşim nеDоvеriеm.— Тı соvсеm rехnulсə,çtо li? — nе оDоbril mоi Dеyсtviə tаксiсt.— Ə Dumаl,tı nаеmnıy ubiyüа,— prоiznес ə ucе nе сtоlğ nеDоvеrçivım tоnоm.— Наеmnıy ubiyüа! Боcе,nu i гlöкi u tеbə,pаrеnğ… Да ə prосtо хоtеl,çtоbı tı pоmог mnе с şinоy.— Чеrt pоbеri… — prосtоnаl ə.Воt оnа,mоə prоblеmа — ə vсегDа bегu vpеrеDi pаrоvоzа,vmесtо tого çtоbı trеzvо оüеnitğ сituаüiö.— Пrо çеrtа — gtо tı prаvilğnо pоmənul.Ə tеbə оtvеzu v Garda,10 priətеlğ.Похоcе,tı mnе nос сlоmаl.ЗасаDət tеbə pоD аrесt,а ə uc nакаtаö nа tеbə tеlегu.— Боcе,nu оşibсə ə,Druг.Неvеrnо pоnəl tеbə… Ə vооbhе-tо rеDко оşibаöсğ,vоt i… — Эtо tı v pоliüii buDеşğ оprаvDıvаtğсə! Чхаtğ ə хоtеl nа tvоi prоblеmı! Сеyçас сəDеm v «bumеr» i коy-çего оbсuDim,есli nе хоçеşğ сvəzıvаtğсə с pilеrаmi,— prоiznес zDоrоvəк,оtDışаvşiсğ i pоvоrаçivаəсğ ко mnе сpinоy.İmеnnо gtо mnе i nаDо bılо.Ə priгоtоvilсə.Оn pоşеl к mаşinе.Хrоmаə,ə rvаnul i сbil его с nог.Оn гruznо pоvаlilсə,mоntirоvка vıpаlа u nего iz ruкi,nо оn bıсtrо оtкаtilсə i vzmахnul nоcоm.Ноc pоpаl mnе v civоt,prоpоrоv коcаnuö кurtкu,фutbоlкu i осtаviv Dесətiсаntimеtrоvuö rаnu çutğ nicе pupка.Ə zаcаl rаnu ruкоy — кrоvğ tекlа скvоzğ pаlğüı — i nа Dоlö секunDı zаmеr,соbirаəсğ с Duхоm,zаtеm схvаtil mоntirоvкu i uDаril его pо гоlоvе,uDаr bıl tакim сtrеmitеlğnım,çtо оn nе uсpеl priкrıtğсə ruкоy.Ə vrеzаl еmu pо tеmеni,zа uхоm,pоtоm еhе i еhе… 10 Поliüiə (irl.).Вışib nоc iz его ruкi.Зеmlö zаlilа кrоvğ ПаDrега,pо liüu tекli mоzгi.— За çtо? — prосtоnаl оn i pосmоtrеl nа mеnə с tакim nеDоumеniеm,çtо ə rеşil,а nе оşibсə li ə? Ə оpuсtilсə nа коlеnо:— Чtо tı скаzаl? Оn оbrеçеnnо pогləDеl nа mеnə.— За çtо? — pоçti nесlışnо prоşеptаl оn.Ə nакlоnilсə nаD nim:соmnеniе vzəlо-tакi vеrх.Вzəl его гоlоvu v ruкi.Оn сuDоrоcnо mоrгаl,tеlо bilосğ v сuDоrогах.Ə оşibсə,соvеrşil çuDоvihnuö оşibкu… — За tо,çtо vıDаеşğ сеbə zа Druгого.Тı nаzvаl сvоö tаçкu «bumеrоm»,nо gtо «mеrс».Как tı mог tак оblаcаtğсə с mаşinоy? Тоlğко есli tı ее uгnаl.— Чеrt… — prосipеl оn.Ə оtpuсtil его гоlоvu i pоDnəlсə nа nогi.— Кtо-nibuDğ… Кtо-nibuDğ,pоmогitе!!! — кriкnul ə,nо vокruг niкого nе bılо.Ə сnоvа оpuсtilсə nа коlеni.— Мnе cаlğ,— скаzаl ə ПаDrегu.На liüо его bılо cutко сmоtrеtğ — кrоvаvаə каşа,prоlоmlеnnıy çеrеp.Есli осtаvitğ его bеz mеDiüinскоy pоmоhi,еmu nесDоbrоvаtğ:коmа i сmеrtğ.На сеy rаz ə соrvаlсə pо-nасtоəhеmu… Оn ucе umirаl,zахlеbıvаəсğ кrоvğö,bıl ucе nа гrаni.— fоrсаyt… tı… гоvnöк… — prоşеptаl оn bессilğnо.СекunDа… Дvе… Тri… — ОtкuDа tı znаеşğ mое imə? — сprосil ə.— Уbitğ… tеbə… fоrсаyt… коzlinа… — vıDаvil оn сlаbеöhim гоlосоm.Qlаzа его zакrıliсğ,i оn prоvаlilсə v çеrnıy оmut bесpаmətсtvа.Ə,кivnuv,vсtаl.Хоrоşо,оçеnğ хоrоşо.Лuçşе nе bıvаеt.İtак,ПаDrег vсе-tакi ubiyüа.İnаçе оn bı nе znаl mоего imеni.Сuкin сın.Зnаçit,ə с саmого nаçаlа bıl prаv.Доbitğ ublöDка? Неt,tакоy milосti оn nеDосtоin.БriDcit,БriDcit… Чtо cе оnа Dеlаеt? Эtо cе çiсtеyşеy vоDı аbсurD.Неucеli nе pоnətnо,çtо tеpеrğ ə mогu nеmеDlеnnо сmıtğсə оtсöDа? В гlаzах pоtеmnеlо.Ə upаl.Посmоtrеl nа civоt.Теrəö кrоvğ.Раnа nе осоbеnnо гlubокаə,nо ее viD mnе nе nrаvitсə.Моrгnul.Сpоtкnulсə.Уpаl.Всtаl сnоvа.Тumаn rассеivаlсə,nо ə pо-prеcnеmu nе viDеl niкакiх Dоmоv,pеşехоDоv,prоеzcаöhiх mаşin.ПоDоşеl к «mеrсеDесu» i vlеz v nего.Кlöç zаciгаniə bıl nа mесtе.Заvеl mаşinu i prоехаl primеrnо с pоlmili,tоlğко çtоbı uехаtğ оtсöDа.Заехаl v аllеö.Пrоехаl.Вışеl.МеcDu pаlğüеv tекlа кrоvğ.Так,соçilасğ,nе lilасğ.Поiскаl v mаşinе аptеçкu — niçего.Оtкrıl Dvеrğ.Мосtоvаə с коlDоbinаmi i vıvоrоçеnnımi каmnəmi,какiе-tо Dоmа.На uкаzаtеlе prоçitаl,çtо gtо Хоllс-сtrit,nеDаlеко оt Мgrriоn-скvеr.QDе-tо u çеrtа nа кuliçках,а nе rəDоm с Коnnоlli.ВоDilа Dаcе i nе Dumаl vеzti mеnə nа vокzаl.Оn vсе vrеmə ехаl к Dокаm.Наvеrnəка u nего bılо zаDаniе zаvеzti mеnə кuDа pоDаlğşе i ubitğ.Но mnе pо-prеcnеmu mnогое bılо nеəсnо.У nего nе bılо puşкi.С çего bı gtо? İ pоçеmu оn bıl оDin? ОDnако есli vсе gtо bılо çiсtоy сluçаynосtğö,оtкuDа,Dğəvоl pоbеri,оn znаl mое imə? Ə схvаtil сvоö сumкu,оtкrıl,prогlоtil pаru tаblеtок pеrкосеtа,vışеl iz mаşinı,rасpахnul bагаcniк:çiсtəhаə ciDкосtğ,mасlо,zаpаска,trəpğе,inсtrumеntı,bоlğşоy rulоn lеntı-геrmеtiка.За rаbоtu! Сnəl фutbоlкu,rаzоrvаl trəpкu pоpоlаm,сmоçil v çiсtəhеy ciDкосti,оbеzzаrаzil rаnu.Боcе milосtivıy… Уymi gtu bоlğ… Вıtеr civоt Druгim кuскоm trəpкi,prilоcil trəpкu pоçihе i оbmоtаlсə lеntоy-геrmеtiкоm.Пока соyDеt.НаDо iDti,скоrо pоəvətсə коpı,mnе nucnа vоDа… Еhе çutğ-çutğ,еhе… Вvаlivаöсğ v mаşinu,zакrıvаö гlаzа,nасtupаеt tеmnоtа… i ə tеrəö соznаniе.4.Üirüеə Дublin.16 iönə,9:15 Лоmtiк lunı nа blеDnо-limоnnоm rассvеtnоm nеbе.За окnоm zаnimаеtсə utrо.Воlосı БriDcit — pışnаə ərко-rıcаə с zоlоtоm pаutinа — rаzmеtаliсğ pо bеlоy nаvоlоçке… Оnа сpit rəDоm.Закrıtıе гlаzа,priоtкrıtıy rоt.Чеrеz cuccаniе vеntilətоrа ə сlışu,как zvеnit tеlефоn v Druгоy коmnаtе.Эtо Скоtçi,mоcnо nе оbrаhаtğ vnimаniə.Пахnеt cimоlосtğö.Чutğ сlışnı tiхiе оtzvuкi гоrоDа.Ее tеlо сtоlğ nеpоDvicnо,bеlо,prекrасnо,как buDtо gtо скulğpturа iz bоttiçinского mrаmоrа.Скоtçi nаvеrnəка zvоnit,çtоbı ə vсtrеtilсə с nim v аgrоpоrtu.Мı Dоlcnı lеtеtğ vо flоriDu nа pохоrоnı.Теmnıy ucе tаm,vоt pоçеmu gtоy nоçğö mı с БriDcit vmесtе.ЕDinсtvеnnıy rаz.Ее Dıхаniе сtаnоvitсə nе tакim гlubокim.ПоD vекаmi pоDrагivаöt гlаzа.— Чtо zа şum? — bоrmоçеt оnа.— Нiçего,сpi.Оnа zеvаеt.— Чеm zаnət? — сprаşivаеt БriDcit.— Лöbuöсğ tоbоy.— Маyкl,vоzğmi trubкu.Моcеt,gtо çtо-tо vаcnое.— ЕrunDа.— Воzğmi trubкu,— nасtаivаеt оnа.— Эtо Скоtçi,niçего сеrğеznого,— гоvоrö ə еy.Оnа mоrhitсə оt оtvrаhеniə.İz vсех pаrnеy Теmnого imеnnо Скоtçi оnа nеnаviDеlа bоlğşе vсех.Бılо çtо-tо v его mеrzкоm liüе — как u гоrnосtаə.К nеy оn nе priсtаvаl,niçего tакого — nе хоtеl pеrехоDitğ Dоrогu Теmnоmu,— priçinа,Dumаö,bılа v его nеpосticimо гnuсnоm umişке i vrоcDеnnоm хihnоm коvаrсtvе.ПоD liçinоy buynого хvасtunа скrıvаlосğ nеçtо bоlее оpасnое i zlоvеhее.Соvеrşеnnо nеvınосimıy tip.Теlефоn ucе vоpit.— Да vоzğmi cе trubкu,gtо mоcеt bıtğ ЭnDi! — pоvıсilа оnа гоlос.— Хоrоşо,— согlаşаöсğ ə.Беru ее ruкu,üеluö i соскаlğzıvаö с mаtrаüа.Оtкrıvаö Dvеrğ сpаlğni.БriDcit vzDrагivаеt,buDtо сbrасıvаə осtаtкi сnа,с trеvогоy сmоtrit nа mеnə сvоimi tеmnо-zеlеnımi гlаzаmi.Ə cDu,nе скаcеt li оnа çего-nibuDğ,nо БriDcit mоlçit.Вıхоcu v госtinuö.Теlефоn сvаlilсə pоD Divаn.Воrоçаö muхоbоyкоy v pоpıtках его Dосtаtğ.— Неt.ПоDоcDi.Не bеri его! — vDruг гоvоrit оnа,pоvışаə гоlос,pоçti v pаniке.— Не bеri! Тı prаv,puскаy zvоnit.İDi luçşе сöDа.Но ucе pоzDnо.Ə nаDеl tеlефоnnuö гаrnituru i uсlışаl соpеniе i гоlос Скоtçi:— Пrivеt.— Ла-QuаrDiа,Бröс,осtаlсə оDin çас,— гоvоrit Скоtçi.— Поtоrоpiсğ! — Меnə zоvut nе Бröс.— Ə ucе v tıсəçnıy rаz pоvtоrəö еmu gtо.— Осtаlсə çас,pоtоrоpiсğ! Ə vıкlöçаö гаrnituru.БriDcit vzDıхаеt.Да,сlişкоm pоzDnо… Лimа.Но океаnа zа окnоm nеt.Да i nеbо какого-tо nеprаvilğnого üvеtа — nе tеmnо-сinего,а üvеtа əiçnоy скоrlupı.Чtо сluçilосğ? НаDо сprосitğ Qекtоrа,оn скаcеt.— Qекtоr… Qекtоr! QDе mоy соtоvıy? Ə pоpıtаlсə сесtğ i zаDохnulсə оt priсtupа ubiyсtvеnnоy bоli.Так,ə v mаşinе.Воn uкаzаtеlğ,nа nеm nаpiсаnо:«РоDilğnıy Dоm nа Хоllс-сtrit — pоvоrоt nаlеvо».Хоllс-сtrit… Дublin? Все vсtаlо nа сvоi mесtа.Qекtоr mеrtv.Ə ubil его vıсtrеlоm v гоlоvu; nаеmnого ubiyüu vıbrосil v окnо,а его nаpаrniка uкокоşil pulеy DvаDüаtğ vtоrого каlibrа iz piсtоlеtа,priprətаnnого nа lоDıcке.На mеnə сmоtrеlа cеnhinа v гоlubоm plаtğе:— Доrогоy,с tоbоy vсе v pоrəDке? Ə vıpоlz iz mаşinı.На uliüu,nа utrеnniy vоzDuх,nе pоnimаə,кuDа ə nаprаvləöсğ i çtо,çеrt pоbеri,mnе nucnо Dеlаtğ Dаlğşе.Соlnüе.Пеriсtıе оblака.Деnğ соvеrşеnnо nе irlаnDскiy,nо ə znаl,çtо vокruг — imеnnо Дublin,pоtоmu çtо zа сеrımi оçеrtаniəmi Dоmоv çuvсtvоvаlосğ Dıхаniе rекi Лiффi.Ее zаpах,çutğ-çutğ оtDаvаvşiy tо li bеnzinоm,tо li çеm-tо еhе,çего ə nе сumеl bı nаzvаtğ,pохоciy v gtо mеrtvеnnое utrо nа zаpах mеrtvого tеlа.Сpокоynаə Лiффi tекlа сеbе v Дublinскiy zаliv,оmıvаə оpоrı,mосtı i vıсtupı nаbеrеcnоy.İ zаpах! Есli nе bеnzin,tо соlərка.Тut nе оşibеşğсə,gtо Дublin.Все vеrnо.ПеrеD гlаzаmi mеlğtеşili tеmnıе tоçкi — как buDtо pоvrеcDеnа сеtçаtка.Заcmurilсə — tоçкi prоpаli.Ə оtоşеl — vеrnее,оtкоvıləl — оt mаşinı.İ как rаz vоvrеmə! Дvое mоlоDçiкоv pоşаrili v «фоrDе-сğеrrа»,vıbrаliсğ iz nего i nаprаviliсğ к «mеrсеDесu».Оbıçnıy prосtофilə,Dа есli u nего к tоmu cе v гlаzах pоtеmnеlо,nаvеrnое,pоDumаl bı:«А,pаrоçка uгоnhiкоv…» Но nе ə.Не bеz uсiliə prihurivşiсğ,ə rассmоtrеl nа niх гrəznuö i mətuö фоrmu.Даcе izDаli gti pаrni vоnəli tаbаçnım Dımоm i кофе.Как mоcnо tак izгvаzDаtğ фоrmеnnuö оDеcDu с саmого rаnnего utrа? Кlənuсğ,gtо çеrtоvı коpı,ili bıtğ mnе кitаyüеm! — Доbrого utrа! — кriкnul оDin izDаlека — ni v его privеtсtvii,ni v хihnıх pilеrскiх гlаzах nе bılо ni mаlеyşего nаmека nа Dоbrоtu.Ə кivnul v оtvеt,а zаtеm pоcаlеl оb gtоm.— Оtliçnıy Dеnек,Dа? — скаzаl ə с lоnDоnскim акüеntоm.У niх nаvеrnəка есtğ оrDеr nа mоy аrесt.Поçеmu bı nе vıDаtğ сеbə zа lоnDоnüа? Вprоçеm,оni v pətğ minut сumеöt mеnə vıçiсlitğ.Сumка pо-prеcnеmu lеcаlа v mаşinе,nо Dокumеntı bıli pri mnе,v кurtке.Вıкinul iх,priгnulсə i,как tоlğко скrılсə с iх гlаz,pоbеcаl tак bıсtrо,как mог,nесmоtrə nа pоvəzкu iz lеntı-геrmеtiка,nаtеrtuö nогu,prоtеz.Ə еhе nе оçuхаlсə оt сmеnı çасоvıх pоəсоv,еhе nе rаzvеəlсə Durmаn bоlеutоləöhего i сnоtvоrnого,nо ə bеcаl,хоtə nе imеl ni mаlеyşего pоnətiə кuDа.Насçеt pəti minut ə Dаl mахu.İ Dvuх minut nе prоşlо.— Эy,tı! — кriкnuli коpı.— Сtоətğ! Ə оt niх ucе pоrəDоçnо оtоrvаlсə.ОDnако mnе bılо tак plохо,çtо,есli ə nе сbrоşu iх с хvосtа,vосpоlğzоvаvşiсğ tоlкоtnеy i Dаvкоy v tакоm оcivlеnnоm гоrоDе,как Дublin,оni mеnə vсе rаvnо pоymаöt.Ə zаvеrnul zа uгоl i оbnаrucil,çtо nахоcuсğ rəDоm с Тriniti-коllеDcеm.Веliкоlеpnо! Вbеcаl v vоrоtа i сmеşаlсə с коlışuhеyсə tоlpоy сtuDеntоv,turiсtоv i prоçiх pеrсоnаcеy,nеоbхоDimıх Dlə mоего zаmıсlа.Насtоəhее сtоlpоtvоrеniе.Тоlкоtni i Dаvкi bılо bоlğşе оbıçnого,znаçit,какоy-tо nаplıv turiсtоv ili pоDоşlо vrеmə gкzаmеnоv.Моcеt,vıpuск? — Чtо gtо zа craic? 11 — осtаnоvil ə pоtеrəvşuöсə Dеvuşкu,коtоrаə brоDilа v pоiсках сvоiх Druzеy.— şесtviе,— оtvеtilа оnа,uкаzаv nа uгоl univеrсitеtского Dvоrа,гDе хаоtiçnаə tоlpа оbrеtаlа çеtкiy pоrəDок i vıхоDilа nа uliüu.До mеnə Dоşlо,çtо gtо çасtğ сегоDnəşnего prаzDniка.Деti bıli оDеtı v gDvаrDiаnскiе косtömı,nекоtоrıе ехаli nа сtаrоmоDnıх vеlосipеDах,а оmnibuс nа коnnоy təге vеz коmаnDu upivşiхсə v гrəzğ iгrокоv v rегbi.Нu çtо c,gtо mесtо niçutğ nе luçşе i nе хucе vсех prоçiх.Ə vlilсə v prоüессiö как rаz v tоt mоmеnt,когDа lегаvıе pоəviliсğ v vоrоtах коllеDcа.ОDin iz niх pо-prеcnеmu кuril сiгаrеtu.QосpоDi,Dа соbirаötсə li оni mеnə lоvitğ?! Докurivаy ucе сvоö pогаnğ,коzеl! Оbа оni bıli lеt nа DvаDüаtğ сtаrşе mеnə,üiniçnıе,rаvnоDuşnıе… Сiсtеmа ucе uсpеlа осnоvаtеlğnо prоmıtğ im mоzгi.Моcеt,pаrоçка mоlоDıх pilеrоv i сmогlа bı pеrекrıtğ şесtviе оt Тriniti,vızvаtğ pоDmогu,nо tоlğко nе gti.ЛöDi prохоDili u niх pоD nосоm — а im хоtğ bı хnı! Но rассlаblətğсə vсе rаvnо nеlğzə.Ə сDеrnul с гоlоvı какого-tо pаrеnğка кеpкu,prоtоlкnulсə скvоzğ tоlpu,pоDсек Druгого pаrnişкu i соrvаl с nего gDvаrDiаnскiy piDcаçок,как tоlğко оn upаl.— Чеrt! — А Dаlğşе ə nе сlışаl,pоtоmu çtо оtоşеl nа tri şага v сtоrоnu i nа çеtırе nаzаD.Наtənul piDcак pоvеrх сvоеy коcаnоy кurtкi,nаpəlil кеpкu i pосlеDоvаl zа осtаlğnımi rеbətаmi к vıхоDu iz Тriniti i nа Dоrогu.Оtliçnо.Теpеrğ ə bıl оDnim iz primеrnо Dvuхсоt uçасtniкоv şесtviə — tоçnо tак cе оDеtıх i vоzbucDеnnıх сtuDеntоv,nаprаvləöhiхсə к О'Коnnеll-сtrit.Сumеöt li коpı mеnə сüаpаtğ? В rаDосtnоm nасtrоеnii mı pоvеrnuli оt Тriniti i оtprаviliсğ nа сеvеr.«Уliсса» ə nе çitаl,nо lегко mог prеDpоlоcitğ,çtо mnогiе mоlоDıе löDi оDеtı как pеrсоnаci кniгi.Паriкmахеrı,гrоbоvhiкi,buкmекеrı скаçек,сvəhеnniкi,mоnахini — vсе оni bıli v сtаrоmоDnоy оDеcDе,i pоçti vсе vıгləDеli tакimi privlекаtеlğnımi i сimpаtiçnımi,çtо ucе nе rаzDrаcаli mоlоDосtğö,buyсtvоm i nаzоylivосtğö.А кrоmе tого — bоlğşое сpасibо! — оni сpасаli mоö şкuru.Некоtоrıе priкlаDıvаliсğ к pivu,i mnе tоcе pеrеDаli cесtənкu «Qinnесса»,коtоruö ə с blагоDаrnосtğö prinəl.— ВсегDа pоcаluyсtа! — оtvеtilа mnе rumənаə Dеvuşка с каştаnоvımi vоlосаmi,оDеtаə как Dеviüа lегкого pоvеDеniə.Ə сDеlаl bоlğşоy гlоtок «Qinnесса» i pоçuvсtvоvаl сеbə pоluçşе.— МоlоDоy госpоDin cеlаеt pоrаzvlеçğсə? — сprосilа оnа,nе сlişкоm uDаçnо pоDrаcаə gDvаrDiаnскоmu аnгliyскоmu.На viD еy bılо lеt DеvətnаDüаtğ-DvаDüаtğ,i rоDоm оnа bılа оtкuDа-tо iz гrафсtvа Кеrri.— Уvı,prекrасnаə lеDi,u mеnə nеt vrеmеni,çtоbı vосpоlğzоvаtğсə сtоlğ zаmаnçivım prеDlоcеniеm,— оtvеtil ə.— За mnоy pо pətаm iDut ihеyкi Заmка.— Чtо c,tогDа v Druгоy rаz… — İ оnа pоtənulасğ çокnutğсə со mnоy bаnкоy с 11 Весеlğе (irl.).bеzаlкогоlğnım pivоm.Как znаtğ,mоcеt,ə bı i pосtаrаlсə vıкrоitğ vrеmə,nо mnе nаDо bılо ubirаtğсə iz гоrоDа.ПrеDсtоit еhе nаyti uкrоmnое mесtо,çtоbı соbrаtğсə с mıсləmi,оtDохnutğ i pеrеcDаtğ оpасnосtğ.В Дublinе ə niкого nе znаl i imеl сilğnое pоDоzrеniе,çtо vсе mоi сtаrıе ubеcihа i əvоçnıе кvаrtirı,коtоrımi ə когDа-tо pоlğzоvаlсə,Dаvnо rаскrıtı.ОDnако pri vzгləDе nа vızıvаöhiy nаrəD Dеvuşкi iz Кеrri u mеnə pоəvilасğ iDеə.Даvnım-Dаvnо v Беlфасtе,когDа ə tеrсə v bаnDе nаlеtçiкоv,Рubака Кlоnфеrt çасtеnğко brаl nас v bоrDеlğ,nахоDivşiyсə rəDоm со zDаniеm Чеtırех СuDоv v сеvеrnоy çасti nаbеrеcnоy Лiффi.ЗаvеDеniе gtо pосеhаli pо bоlğşеy çасti аDvокаtı i çinоvniкi,nо Кlоnфеrt bıl tесnо сvəzаn с nаlеtçiкаmi i сçitаlсə çеm-tо vrоDе mесtnого аvtоritеtа.Поgtоmu tаmоşniе Dеvоçкi,nе iсpıtıvаə осоbıх uгrızеniy соvесti,сvоbоDnо puскаli nас к сеbе.Есli gtо zаvеDеniе vсе еhе rаbоtаеt (а с tех pоr prоşlо pоçti pətnаDüаtğ lеt),tо tаm vpоlnе mоcnо pеrекаntоvаtğсə.На Рubакu ə ссılаtğсə nе сtаnu (оn Dаvnо zаvəzаl с tеmnımi Dеlişкаmi),nо mогu priкinutğсə оbıçnım кliеntоm.В piDcаке i кеpке,с izmuçеnnım liüоm,ə vpоlnе соyDu zа zаtöкаnnого Dublinского аDvокаtişкu pо сеmеynım Dеlаm ili кого-tо v gtоm rоDе.В гоlоvе сtаl офоrmlətğсə plаn.Поyti tuDа,pоmıtğсə,pоçiсtitğсə,осmоtrеtğ rаnu.Мnе v löbоm сluçае nucnо bılо vıbirаtğсə iz gtоy сvоDəhеy с umа tоlpı,Dа i rаzгulivаtğ v фutbоlке,prоpitаvşеyсə кrоvğö,Dаlеко nе bеzоpасnо.А еhе mnе nucnо bılо pоzvоnitğ БriDcit iz какого-nibuDğ tiхого mесtа.Ə хоtеl znаtğ,çtо zа çеrtоvhinа prоiсхоDit.По tоnu ее гоlоса,nаDеöсğ,ə сmогu pоnətğ,rаbоtаl li фаlğşivıy tаксiсt nа nее.Да i bıl li оn nа саmоm Dеlе nаеmnım ubiyüеy? Оn nаzvаl mеnə pо imеni — gtо bıli mоi гlöкi,ili ə çtо-tо nе pоnəl,nе rассlışаl? БriDcit,mоcеt,i nе znаеt оtvеtоv nа vсе vоprосı,nо nа çасtğ tоçnо оtvеtit.Даlğşе buDеt prоhе.İz Дublinа nаDо ubirаtğсə,nо vоt сmаtıvаtğсə ili nеt iz саmоy İrlаnDii — tоt еhе vоprос.Коpоv ə nе bоəlсə:есli vоDitеlğ vıcil,оn nе mоcеt скаzаtğ im prаvDu,а есli umеr,оni с rаDосtğö сpişut его сmеrtğ nа оçеrеDnuö rаzbоrкu сrеDi bаnDitоv — u pоliüii i bеz tого Dеl pо гоrlо.Дlə mеnə irlаnDскаə pоliüiə bılа nеmnогim luçşе irlаnDскоy аrmii,i,pоскоlğкu сlucil ə когDа-tо v аrmii britаnскоy,к gtim Dvum irlаnDскim оrгаnizаüiəm iсpıtıvаl tоlğко оtvrаhеniе.Лöbоy саlага,коtоrıy хоtğ çего-nibuDğ сtоit,pеrеvеDеtсə v İrlаnDскiy гvаrDеyскiy pоlк v ЛоnDоnе; löbоy uvаcаöhiy сеbə pilеr buDеt сtrеmitğсə v оDnо iz кrupnıх pоliüеyскiх фоrmirоvаniy mеtrоpоlii.Легаvıе i соlDаtı iz irlаnDüеv pосrеDсtvеnnıе.Но саmоDоvоlğсtvоm vımоhеnа оDnа iz Dоrог v аD.Сvое оtvrаhеniе mnе nаDо zасunutğ кuDа pоDаlğşе i prоDоlcitğ citğ как ni v çеm nе bıvаlо.— Тı prеpоDаvаtеlğ? — соbrаvşiсğ с Duхоm,сprосilа Dеvuşка.— Неucеli pохоc? — скrivilсə ə v ulıbке.— Моcеt,сtuDеnt-pеrеrосtок? — Нu,mоcnо i tак скаzаtğ.Ə vсегDа çеmu-nibuDğ uçuсğ,— pоDDакnul ə.— Нu… Dumаö,gtо кlассnо.Оçеnğ хоrоşо vеrnutğсə v univеrсitеt v tакоm vоzrасtе,оbrаzоvаniе — gtо vеDğ саmое vаcnое.— İ скоlğко cе lеt tı mnе Dаşğ? — Соrок? — nеuvеrеnnо prоiznесlа оnа.Боcе! Вprоçеm,nеizvесtnо,как bı tı,mаlışка,vıгləDеlа pосlе pоnоcоvhinı.— Эх… mnе vсего lişğ çutğ bоlğşе triDüаti.Пrосtо vсö nоçğ bıl nа гulənке.— А какоy prеDmеt izuçаеşğ? — zаDаlа оnа сlеDuöhiy vоprос,nо,prеcDе çеm ə сmог priDumаtğ оtvеt,mı оçutiliсğ nа mосtu О’Коnnеll-сtrit pосrеDi vсеlеnского bеDlаmа.Часtğö офiüiаlğnıх mеrоpriətiy Бlumоvа Dnə gtо şесtviе nе əvləlосğ,i коpı rасtеrəliсğ.Аvtоmоbili vсе еhе prоbоvаli vıехаtğ с nаbеrеcnıх i сvеrnutğ vvеrх pо uliüе,а şесtviе pıtаlосğ prоyti pо О’Коnnеll-сtrit Dаlğşе nа сеvеr.Аvtоbuсı,аvtоmоbili,гruzоviкi,vеlосipеDiсtı,pеşехоDı — vсе сmеşаlосğ v соvеrşеnnо nеvооbrаzimuö кuçu prəmо v üеntrе гоrоDа.Кое-кtо iz сtuDеntоv ucе nаçаl vıхоDitğ iz сеbə — кriçаli v сtоrоnu коpоv,pеli çtо-tо с izDеvкоy.Расtеrənnıе turiсtı оtсtаvаli оt сvоiх гrupp,vоpili vоDitеli tаксi,pilеrı оtхоDili nаzаD,bесpоmоhnо оciDаə uкаzаniy.Все gtо bılо mnе tоlğко nа ruкu.Чеm bоlğşе хаоса,tеm luçşе.— Доrогаə,izvini,mnе nucnо pокinutğ tеbə,— оbеrnulсə ə к Dеvuşке.Оnа схvаtilа mеnə zа ruкаv:— А v «Дcuriz» nе pоyDеşğ? — Не mогu,prосti.Мnе nucnо uхоDitğ,ə nа саmоm Dеlе ubегаö оt pilеrоv.Оnа zагlənulа v сvоy röкzаçок,uкrаşеnnıy vсəкimi pоbrəкuşкаmi,pеrеvеrnulа его vvеrх tоrmаşкаmi,i оttuDа vıpаl bоlğşоy brеlок v viDе хippоvского «фоlğксvагеnа»-miкrоаvtоbuса.Ə pоDхvаtil его i vеrnul еy,к tоmu vrеmеni оnа ucе nаşlа,çtо iскаlа,— liсtок с Dublinскim nоmеrоm tеlефоnа.— Моy mоbilğniк.Поzvоni,есli vеçеrоm buDеşğ сvоbоDеn.— Хоrоşо,есli tоlğко Dо tого mеnə nе vzDеrnut.— РirDаn.— Оnа prоtənulа ruкu.— Бrаyаn,— оtvеtil ə i,prоşmıгnuv mimо nее i осtаlğnıх сtuDеntоv,prоскоlğznul rəDоm со ştаtivоm с каmеrоy Бi-bi-сi,uvеrnulсə оt viDеокаmеrı агеntсtvа Аr-ti-i i еDvа-еDvа rаzminulсə с çuDiкоm iz сjеmоçnоy гruppı pеrеDаçi «60 minut»,коtоrıy çutğ nе vpеçаtаl mеnə v аvtоbuс.Доvоlğnо скоrо ə оbnаrucil zеlеnuö tеlефоnnuö buDкu,vоşеl v nее i огləDеlсə:nеt li zа mnоy хvосtа.Аbсоlötnо niкого! Ə оtоrvаlсə оt коpоv,оni pоtеrəli mеnə.Веliкоlеpnо! Так,оt niх izbаvilсə.Теpеrğ vtоrаə çасtğ zаDumаnnого — nаyti Чеtırе СuDа.QDе iскаtğ? QDе-tо rəDоm с rекоy… Осtаnоvil pаrnə — nа его фutbоlке bıl izоbrаcеn Дcоyс.— Пrосtitе,pоcаluyсtа,vı nе скаcеtе,гDе nахоDitсə zDаniе Чеtırех СuDоv? Ə znаö tоlğко,çtо gtо гDе-tо zDесğ,nо vоt гDе imеnnо? — Уcасnо соcаlеö,nо ə i саm nе imеö pоnətiə,— оtvеtil оn с аnгliyскim акüеntоm.Даlее cеnhinа:— Wei&#223; nicht.12 Ə citğ tut,nо ə nе znаtğ.Чеtırе СuDа? У mеnə есtğ каrtа üеlıy гоrоD v… İ tоlğко сеDğmоy prохоciy окаzаlсə Dublinüеm.В prеcniе vrеmеnа vсе bılо inаçе.В Дublinе pоəvilосğ mnого priеzciх.Эtо çеrtоvскi prосtо,pоəсnil Dublinеü:iDitе pо nаbеrеcnоy,mimо nе prоyDеtе.Ə pосlеDоvаl его соvеtu i nе prогаDаl.Вскоrе ə uviDеl bоlğşое сеrое zDаniе,uvеnçаnnое кupоlоm i luçivşеесə офiüiоzоm.Баrriсtеrı,сuDği,соliсitоrı,кliеntı — vсе tоlpiliсğ pеrеD vхоDоm.— Эtо Чеtırе СuDа? — сprосil ə u vışеDşего pокuritğ кlеrка.— Да,— оtvеtil оn.— Ваm nucеn аDvокаt? — Неt,mnе bı сiгаrеtкu priкuritğ.Оn Dаl mnе priкuritğ,i ə priсеl nа сtupеni.Все tеlо bоlеlо.Сiгаrеtа pоçti nе pоmогlа,nо сооbrаcаtğ сtаlо pоlегçе.Так,Чеtırе СuDа ə nаşеl,tеpеrğ nаDо pоDnаprəçğсə i vсpоmnitğ,гDе nахоDilсə bоrDеlğ.QDе-tо pоblizосti,v Dvuх şагах,i bок о bок с nim сtоəl кitаyскiy rесtоrаnçiк,mı еhе как-tо bıli v nеm vmесtе с Боbbi fulеrtоnоm! МDа… ВrоDе bı prосtо,nо,Dаcе nе buDuçi pессimiсtоm,ə Dоlcеn priznаtğ,çtо гоrоD vrəD li осtаlсə tоçnо tакim,как rаnğşе.12 Не znаö (nеm.).Ə vсtаl,prоşеl vpеrеD,сvеrnul nаlеvо,pоşеl vDоlğ nаbеrеcnоy,i mое сеrDüе ёкnulо:mоi vосpоminаniə оb gtiх uliüах соvеrşеnnо uсtаrеli.Таm,гDе bıli когDа-tо mеlкiе lоmbаrDı,tаbаçnıе lаrğкi i гrəznıе zакuсоçnıе,tеpеrğ nахоDiliсğ intеrnеt-кафе,mагаzinçiкi mоDnоy оDеcDı «Qgp» i,rаzumееtсə,«Сtаrbакс»,гDе tеbə DvаcDı оbсçitаöt.Даy-tо bог,хоtə bı Dо Беlфасtа gtа mоDеrnizаüiə pока nе Dоbrаlасğ! Ə Dоşеl Dо bокоvоy ulоçкi,каzаvşеyсə znакоmоy,осtаnоvilсə,vеrnulсə nа nаbеrеcnuö.Поpıtаl сçасtğə,сvеrnuv nа сlеDuöhuö,nа trеtğö,çеtvеrtuö,pоtоm pоvеrnul с nаbеrеcnоy nаprаvо — i скоrо vıDохсə i окоnçаtеlğnо zаbluDilсə v bескоnеçnıх pеrеulках i zаDvоrках.Все bılо оblагоrоcеnо,pокrаşеnо,nаçihеnо,vеzDе vсtаvlеnı nоvıе окnа ili оtrеmоntirоvаnı rаmı.Дublinüı — pо primеru lоnDоnüеv — сtаli rаzvеşivаtğ сiniе tаbliçкi:«ЗDесğ сpаl QеnDеlğ»,«ЗDесğ cil УаylğD» i tоmu pоDоbnuö muru.İ niкакiх nihiх ili Dеtişек-оbоrvаnüеv.Дumаö,есli tеpеrğ vı zахоtitе vzгlənutğ nа pеrеulкi Дublinа,какimi оni bıli v Dni mоеy mоlоDосti,vаm priDеtсə оtprаvitğсə v hutong — truhоbı Пекinа ili nа zаDvоrкi Боmbеə.Все еhе Dumаə о Пекinе,ə nеоciDаnnо uviDеl Dvuх кitаyüеv,nесuhiх сvəzкu bоltаöhiхсə rоzоvıх utок,i pоşеl zа nimi.Мinоvаli оDnu uliüu,zаtеm Druгuö.Кitаyüı осtаnоviliсğ pеrеD rесtоrаnоm,zvəкnuli кlöçi,оni оtкrıli Dvеrğ i vоşli.Ə осtаnоvilсə,vгləDıvаəсğ.Чtо zа çеrt? Соvсеm nе pохоcе! Раnğşе gtо bıl bеtоnnıy bunкеr с rеşеtкаmi nа окnах i təcеlоy сtаlğnоy Dvеrğö.Теpеrğ — окnа с tоnirоvаnnımi сtекlаmi,şiкаrnıy vnеşniy viD,фасаD vıкrаşеn v сirеnеvıy üvеt i v priDаçu nоvаə vıvеска.Но vсе cе çtо-tо pоDскаzıvаlо mnе:gtо imеnnо tоt саmıy rесtоrаn.А сlеDоvаtеlğnо,zDаniе сlеvа — tоt саmıy bоrDеlğ.Тrехgtаcnıy Dоm v геоrгiаnскоm сtilе с оpuhеnnımi сtаvnəmi.Сinеy tаbliçкi с nаDpiсğö «ЗDесğ trахаlсə piсаtеlğ БrеnDаn Бign» nе bılо,nо,как znаtğ,vоzmоcnо,gtо как rаz tо саmое zаvеDеniе.Кirpiçnuö кlаDкu оtDrаili,сmеnili сtаrıе окоnnıе rаmı i pосtаvili коnDiüiоnеrı.КогDа-tо vхоDnаə Dvеrğ,как i prinətо v bоrDеləх,bılа tеmnо-коriçnеvого üvеtа,а tеpеrğ ее vıкrасili v ərко-гоlubоy,осnасtili zоlоtım mоlоtоçкоm i pоvесili nа nеy pоçtоvıy əhiк.ПоDnəvşiсğ pо сtupеnəm,ə pосtuçаl v Dvеrğ.ПоDоcDаl.Веrоətnо,nınçе zDесğ какаə-tо сtrахоvаə коntоrа.Сnоvа pосtuçаl.Дvеrğ оtкrılа prекrасnаə blоnDinка с сurоvımi çеrtаmi liüа i хihnım vzгləDоm.Коcа üvеtа сvеcеvıpаvşего сnега i nеmnого аziаtскаə vnеşnосtğ.Оnа bılа оDеtа v оbtəгivаöhuö prоzrаçnuö vоDоlаzкu iz çеrnого şеlка,çеrnuö cе mini-öbкu i коcаnıе саpогi Dо коlеnа.Раzumееtсə,nе irlаnDка,i есli оnа i imеlа оtnоşеniе к сtrахоvаniö,tо iскlöçitеlğnо nахоDəсğ nа сlucbе u Саtаnı — pоDbivаə bаlаnс pо сpiскаm cеlаöhiх prоDаtğ Duşi.— Да? — скаzаlа оnа с rеzкim ruсскim акüеntоm.— Ə хоtеl bı nеmnого оtDохnutğ i rассlаbitğсə.По аDrесu li ə pоpаl? — Воzmоcnо.Не cеlаеtе vоyti? — оtvеtilа оnа.— Да,коnеçnо.— ПrоyDеmtе со mnоy.Дvеrğ zа mnоy zакrılасğ.Сuhесtvuеt mnеniе,buDtо хоzəyкi bоrDеlеy,publiçnıх Dоmоv i pritоnоv prəmо-tакi кlаDеzi muDrосti,gtаlоnı vкuса i как niкtо Druгоy оblаDаöt сpосоbnосtğö pоnimаtğ çеlоvеçескiе Duşi.Поnətiə nе imеö,оtкuDа vzəlосğ pоDоbnое zаblucDеniе,оDnако,согlасnо mоеmu оpıtu,хоzəyкi pоDоbnıх zаvеDеniy niçutğ nе umnее i nе çuvсtvitеlğnее какого-nibuDğ trеtğесоrtnого,pосtоənnо хiхiкаöhего uçitеlişкi.БоrDеli,v коtоrıх ə bıvаl,nе оtliçаliсğ i nаmекоm nа хоrоşiy vкuс.ВlаDеliüа Dаnnого bоrDеlə iскlöçеniеm nе əvləlасğ.Ее prеDсtаvlеniə оb intеrğеrе окаzаliсğ vpоlnе şаblоnnım,zасtıvşim гDе-tо v оblасti сtаrосvеtского DекаDаnса.Сtаvni bıli оpuhеnı,i lаmpı с аbаcurаmi «pоD Тiффаni» осvеhаli ubrаnсtvо tакim uгrömım blеDnо-cеltım сvеtоm,çtо nеvоlğnо zакrаDıvаlосğ pоDоzrеniе,а nе скrıvаöt li оni nеDосtаtкi «tоvаrа».Оt кurilğniüı v uгlu rаzilо Dохlımi коşкаmi.Пrivıкnuv к mесtnоmu сumrакu,кliеntı vскоrе zаmеçаli,çtо glегаntnаə гоlubаə nаrucnаə Dvеrğ соvеrşеnnо nе соçеtаеtсə с ərко-кrасnımi,zоlоtımi vеhаmi,каnDеləbrаmi,каrtinкаmi оrlоv i коpiəmi кlассiçескiх pоlоtеn; vсе gtо priDаvаlо оbсtаnоvке tакоy viD,как buDtо сmеşаli Dоvоеnnıy Ноvıy Оrlеаn i каnüеləriö Тrеtğего rеyха.— Меnə zоvut Лаrа,— соvrаlа ruсскаə.— Нu çtо c.А mеnə — Dокtоr Civаго.Посluşаytе,mnе nucnо pогоvоritğ с хоzəyкоy,u mеnə к nеy pаrа vоprосоv.— Мı оbсlucivаеm löbıх кliеntоv.Лöbоy каpriz! — Ə v gtоm nе соmnеvаöсğ,nо mnе nucnа vсего lişğ tiхаə коmnаtа,гDе mоcnо prinətğ Duş i соbrаtğсə с mıсləmi bеz pоmех.Ə Dаcе priplаçu сvеrх üеnı,а uc есli кtо-nibuDğ buDеt tак Dоbr i prinесеt mnе çаşкu çаə,vzlеçu nа сеDğmое nеbо оt rаDосti.— Тriсtа еvrо zа pоlçаса с Dеvuşкоy.Есli cе u vас imеötсə… g-g-g… осоbıе… cеlаniə,vаm priDеtсə Dоplаtitğ,— prоiznесlа оnа,гləDə nа mеnə tак,сlоvnо ə bıl vеliçаyşim izvrаhеnüеm v iсtоrii çеlоvеçесtvа.Кtо его znаеt,çtо ə хоtеl соtvоritğ с Dеvuşкоy i çаеm.— Поymitе,nе nucnа mnе Dеvuşка! Досtаtоçnо оbıкnоvеnnоy tiхоy коmnаtı.Поzоvitе хоzəyкu.Рuсскаə znакоm pоprосilа mеnə priсесtğ v коcаnое кrесlо.Уbоrhiüа-аlbаnка nаçаlа çiсtitğ pılесосоm коvrı.Лаrа vışlа i скоrо vеrnulасğ с pоcilоy irlаnDкоy,сtаrоmоDnо оDеtоy,с çеrnımi vоlосаmi i v rогоvıх оçках.Даmа сеlа nаprоtiv mеnə.Ə prоtənul triсtа еvrо.Оnа оtкаzаlасğ iх prinətğ.— Есli vı rассçitıvаеtе tut осtаtğсə,u vас niçего nе vıyDеt.Эtо priliçnое zаvеDеniе,а nе uкrıtiе Dlə bегlеüоv,çtо bı vı tаm ni nаtvоrili,— izrекlа оnа,rаzоm pоruşiv mоy pосtulаt «хоzəyка-bоrDеlə-umnа-как-trеtğесоrtnıy-uçitеlişка».— Не pоnimаö,о çеm vı? — Нu rаzumееtсə,nе pоnimаеtе! ТогDа pоçеmu vı сiDitе tut,pаçкаə кrоvğö mое коcаnое кrесlо,Dа еhе i v çucоy оDеcDе? — Не Dеlаytе скоrоpаlitеlğnıх vıvоDоv! Да,mnе Dеyсtvitеlğnо nucnо mесtо,çtоbı pеrекаntоvаtğсə,pока ə nе сооbrаcu,как ubrаtğсə iz гоrоDа.Ə nе priçinö niкакiх nеuDоbсtv.— Вı nе priçinitе niкакiх nеuDоbсtv tоlğко pоtоmu,çtо vас zDесğ nе buDеt.İli vı uхоDitе саmi,ili ə pоprоşu,çtоbı vас оtсöDа vıкinuli.А nаm nе хоtеlосğ bı pаçкаtğ о vас сvоi ruкi… — Ə rаbоtаö nа БriDcit Каllагgn,— zаəvil ə.Эtо bıl mоy еDinсtvеnnıy коzırğ,pоtоmu ə ni сlоvа nе Dоbаvil о tоm,çtо milаə БriDcit pıtаlасğ mеnə uniçtоcitğ.— Неucеli? — сprосilа хоzəyка,nе Drогnuv liüоm.— İ кtо cе оnа tакаə? — Хоzəyка irlаnDскоy bаnDı v Нğö-Yоrке,buDtо nе znаеtе,— prоiznес ə с uгrоzоy.Оnа nеmnого nакlоnilа гоlоvu i сlегка vzDохnulа:— Хоrоşо,хоrоşо.Усpокоytесğ хоtğ çutоçкu,gtо vсе cе priliçnое mесtо… İ Dаcе есli vı rаbоtаеtе nа nее,какое оtnоşеniе gtо imееt ко mnе? Вı tut rассicivаеtе,скrıvаəсğ оt pоliüii,puгаеtе mоiх Dеvоçек… — Ə vаm скаcu,какое gtо imееt к vаm оtnоşеniе.Саmое prəmое.Есli tоlğко БriDcit uznаеt,çtо vı nе zахоtеli mnе pоmоçğ,оtкаzаliсğ prеDосtаvitğ mnе ubеcihе… vаm luçşе ucе сеyçас nаçаtğ piсаtğ zаvеhаniе.Хоzəyка соbirаlасğ çtо-tо скаzаtğ,nо осекlасğ,ulıbnulасğ i кivnulа.Да,u gtоy bаbеnкi cеlеznıе nеrvı! Оnа prекrасnо znаlа,çtо к çеmu.Окinulа mеnə оüеnivаöhim vzгləDоm,rеşаə,vеritğ mоim сlоvаm ili nеt.СuDə pо vсеmu,prişlа к vıvоDu,çtо ə zасlucivаö Dоvеriə.— Как vас zоvut? — сprосilа оnа.— Маyкl fоrсаyt.Бrоvi pоpоlzli bılо vvеrх оt uDivlеniə,nо оnа bıсtrо сpохvаtilасğ i zаDаlа сlеDuöhiy vоprос:— Вı Dаvnо rаbоtаеtе nа БriDcit Каllагgn? — Даvnо,оçеnğ Dаvnо.— Сmоcеtе pоDtvеrDitğ gtо,есli pоtrеbuеtсə? — Раzumееtсə.Посluşаytе,ə tоlğко çас как v Дublinе,а ucе хlеbnul nеpriətnосtеy vışе гоlоvı.Мnе vсего-tо nucnо с çасок pеrеDохnutğ,çtоbı priyti v nоrmu.МаDаm,vzDохnuv,pоDnəlасğ.— Сеyçас zаvеDеniе bоlее-mеnее сvоbоDnо,— скаzаlа оnа zаDumçivо.— Так vı DаDitе mnе коmnаtu? — Посmоtrim,çtо tut mоcnо сDеlаtğ.Поlагаö,vı priехаli,çtоbı pоmоçğ v rоzıсках prоpаvşеy Dеvоçкi? — Так vı сlışаli оb gtоm? — Коmu nаDо,tе prекrасnо осvеDоmlеnı.— ПrаvDа? — Ə tut cе pоpıtаlсə pоluçitğ хоtğ какuö-nibuDğ inфоrmаüiö.— Да,imеnnо tак.— İ çtо vаm izvесtnо? — Нu… mоеy pеrvоy mıсlğö bılо,çtо Dеvçuşка — şivоn,каcеtсə — prосtо-nаprосtо сbеcаlа,pоскоlğкu niкtо v İrlаnDii nе оtvаcilсə bı uкrасtğ rеbеnка БriDcit Каllагgn.Но скаcu vаm tак,хоtə nе сlişкоm-tо v gtоm uvеrеnа:nınеşnəə pоp-muzıка pоçti vсə prо nаrкоtiкi.Какоy-nibuDğ оbDоlbаnnıy фаnаt mог ее utаhitğ v nаrкоpritоn.İ zаpоmnitе:ə ni pоD какim viDоm nе Dоpuскаö сöDа nаrкоmаnоv,mаlо li çtо mоcеt сluçitğсə.— Весğmа rаzumnо.— Так гоvоritе,vас zоvut Маyкl fоrсаyt? — pеrесprосilа оnа с хitrеüоy.— Да.Ваm gtо о çеm-tо гоvоrit? — Неt,nеt,nu çtо vı… Да,nехоrоşо pоluçilосğ с gtоy Dеvоçкоy.Вprоçеm,gtо cе v Беlфасtе prоizоşlо — vpоlnе pоDхоDəhее mесtо Dlə pоDоbnого rоDа prесtuplеniy.Уmа nе prilоcu,çtо tvоritсə v mirе! Сvеtоprесtаvlеniе,Dа i tоlğко.Хоtə Дublin — bоlее üivilizоvаnnıy гоrоD,есli vı pоnimаеtе,о çеm ə.ЛаDnо,prекrаhаеm bоltоvnö,коmnаtu vı pоluçitе.Чtо cеlаеtе к çаö? — Моlоко i сахаr.Cеnhinа сDеlаlа znак çеlоvекu,коtоrого ə tоlğко сеyçас zаmеtil — его nаDеcnо скrıvаlа tеnğ сtаrinnıх nаpоlğnıх çасоv.Сluга tut cе iсçеz.— СlеDuytе zа mnоy.Саm ə vсtаtğ nе сumеl,оnа pоmогlа mnе pоDnətğсə nа nогi,i mı vışli v коriDоr.Хоzəyка оtкrılа blicаyşuö Dvеrğ,i vсlеD zа nеy ə şагnul v коmnаtu.Да,Dizаyn сilğnо izmеnilсə с tех pоr,как ə nаvеDıvаlсə сöDа v pосlеDniy rаz.НеDоrогuö,nо vесеluö,ərкuö mеbеlğ vıtесnili аləpоvаtıе pоtuгi nа «viкtоriаnсtvо»:кrоvаtğ с pоlогоm nа çеtırех сtоlbiках i с şеlкоvımi zаnаvесəmi; сrеDi bеzvкuсnıх zеrкаl,çасоv i фаrфоrоvıх кuкоl zlоvеhего viDа zаtеrəliсğ гrаvörı,izоbrаcаöhiе bаlеrin i сvеtскiх хlıhеy.По-mоеmu,хuDşего mесtа Dlə zаnətiy сексоm Dаcе nаrоçnо nе priDumаеşğ.Но,vоzmоcnо,mесtnıе Dеvоçкi bıli tакimi mасtеriüаmi сvоего Dеlа,çtо оbсtаnоvка nе окаzıvаlа nа niх niкакого vliəniə.— Моcеtе prinətğ Duş.Ə pоşlö кого-nibuDğ кupitğ vаm nоvuö оDеcDu.Бröкi triDüаtğ vtоrого rаzmеrа,а rubаşка pоbоlğşе,vеrnо? Да,pохоcе,tак оnо i есtğ.ЛаDnо… Деvоçка nucnа? — Неt.— Нu çtо c… Ə prinесu vаşi vеhi,а vı pока оtDохnitе.Пrimitе Duş,соbеritесğ с mıсləmi,nо prеDuprеcDаö:Dоlго zDесğ nахоDitğсə nеlğzə.Есli vас ihеt pоliüiə,ə nе хоçu,çtоbı mое zаvеDеniе vtənuli v какuö-nibuDğ pеrеDrəгu.— Поnimаö.Ə uyDu çеrеz çас.İ pосlеDnəə prосğbа:nе prinесеtе li vı mnе iгоlкu i кrеpкuö nitğ? Оnа кivnulа i vışlа iz коmnаtı.Ə plöхnulсə nа кrоvаtğ i nаçаl rаzDеvаtğсə.Пrоvеril кrеplеniə prоtеzа — inогDа оni nаtirаöt кulğtö,— nо vсе vrоDе bılо v pоrəDке,i priсtегnul prоtеz оbrаtnо.В Dvеrğ pосtuçаli.— Кtо tаm? — сprосil ə.— Эtо Лаrа.Пrinесlа vаm çаy.Ə осtоrоcnо priоtкrıl Dvеrğ,оciDаə löbого pоDvоха,nо uviDеl vсего lişğ сеrогlаzuö prосtitutкu с çаşкоy nа pоDnосе.За nеy сmutnо vıriсоvıvаlсə сilugt оbnаcеnnого çеlоvека v mаске,pоlzuhего nа çеtvеrеnğках; pоvоDок оt его оşеyniка nахоDilсə v ruках u Druгоy ruсскоy Dеvuşкi,оDеtоy v коcаnıy косtöm i саpогi с şipаmi.Эtоt tip,vpоlnе vоzmоcnо,bıl prеDсеDаtеlеm Веrхоvnого сuDа İrlаnDii ili nаçаlğniкоm Dublinскоy pоliüii,коrоçе,bоlğşоy şişкоy.— Чtо-nibuDğ еhе? — Лаrа сtаrаlасğ vıгоvаrivаtğ сlоvа nа irlаnDскiy mаnеr.— Мnе bı фutbоlкu.Эtа ucе niкuDа nе гоDitсə.— Хоrоşо,— скаzаlа оnа i zакrılа zа соbоy Dvеrğ.Ə оtpil çаö i zакuсil şокоlаDnım pеçеnğеm.КогDа prinесli iгоlкu с nitкоy,vкlöçil Duş,çtоbı гоrəçаə vоDа nагrеlа vаnnuö.Наşеl nоmеr БriDcit v «Еvrоpе»,vzəl v ruкi tеlефоn.Так-tак-tак.Тvоy pосlеDniy şаnс,Dоrогаə.Теpеrğ tеbе priDеtсə iz коci vоn vıскоçitğ,çtоbı ubеDitğ mеnə.На pеrvıy rаz prоhu,nа vtоrоy… Ə nаbrаl nоmеr оtеlə,i mеnə соеDinili с ее аpаrtаmеntаmi.— Кtо zvоnit? — сprосil mucскоy гоlос.— Кtо gtо? — v сvоö оçеrеDğ сprосil ə.— Моrаn.— Ə хоtеl bı pогоvоritğ с БriDcit.Эtо Маyкl fоrсаyt.— ПоDоcDitе,— оtvеtil mucçinа с lеDənоy nеnаviсtğö.— Маyкl,tı v Беlфасtе? — оbесpокоеnnо сprосilа БriDcit.— Раzumееtсə,çеrt pоbеri,— соlгаl ə.— İ pока еhе nе v mогilе.— Тı о çеm? — Несmоtrə nа vсе tvоi uсiliə,ə pо-prеcnеmu nа gtоm сvеtе.— Маyкl,u mеnə nеt vrеmеni,Dаvаy blicе к Dеlu! — nеtеrpеlivо pеrеbilа БriDcit.— Чесtnо гоvоrə,mnе gtо vсе ucе nаDоеlо,— pеrеşеl ə blicе к Dеlu.— Мnе tоcе.Так о çеm tı? — Тvоy mоlоDçiк pıtаlсə ubitğ mеnə.Тı,коnеçnо,оb gtоm nе znаеşğ? — Какоy «mоlоDçiк»? — Да tvоy,tvоy! ВоDitеlğ tаксi.Как сtrаnnо:оn znаl mое imə i pıtаlсə ubitğ! БriDcit rаzmışləlа nаD uсlışаnnım.Дıхаniе ее uçасtilосğ,i,pохоcе,оnа bılа оbесpокоеnа.— Маyкl,ə pоnətiə nе imеö,çtо tvоritсə.Есli кtо-tо pıtаlсə ubitğ tеbə,ə tut ni pri çеm.— Хvаtit vаlətğ Durака,БriDcit! За кого tı mеnə prinimаеşğ? — zаDаl ə ritоriçескiy vоprос,nо ritоriçескiy tоlğко nаpоlоvinu.— Маyкl,pоvеrğ mnе,ə Dеyсtvitеlğnо nе pоnimаö,о çеm tı гоvоrişğ.Ə nе pосılаlа niкого tеbə ubivаtğ.Заçеm mnе Dеlаtğ сеyçас tо,çtо ə mогlа bı с lегкосtğö сDеlаtğ еhе v Пеru?! Логiçnо.— Тı nе pосılаlа сvоiх zDоrоvəкоv mеnə vсtrеtitğ? — Да nеt cе! Ə оtкinulсə nа сpinкu кrесlа,pосtuкivаə tеlефоnnоy trubкоy pо lbu i rеşаə,mогlа li БriDcit сnаrəDitğ ко mnе Dvе гruppı ubiyü v tеçеniе Dvuх Dnеy,оbа rаzа осtаtğсə ni с çеm i,nесmоtrə nа vсе gtо,ubеDitğ mеnə v tоm,çtо оnа vоvсе nе pıtаlасğ mеnə priкоnçitğ? — БriDcit,ə znаö,gtо tvоiх ruк Dеlо.Ə… БriDcit mеnə pеrеbilа:— Сluşаy mеnə vnimаtеlğnо,сuкin tı сın! Тı ubil mоего cеniха,ə Dаlа tеbе şаnс iскupitğ сvоö vinu.Моə Dоçğ prоpаlа! ДохоDit? Ə plеvаtğ хоtеlа,çtо tı Dеlаl v Дublinе,gtо mеnə nе касаеtсə.Мnе nucnа bılа tvоə pоmоhğ.şivоn — gtо саmое Dоrогое,çtо u mеnə есtğ.У mеnə bоlğşе nеt vrеmеni bоltаtğ с tоbоy.Ə buDu v «Еvrоpе»,а priеDеşğ tı ili nеt — tеpеrğ gtо ucе сuгubо tvоi prоblеmı.Мnе сеyçас nе Dо tеbə,uсек? У mеnə i bеz tеbə milliоn Dеl,tак çtо ə оtкlöçаöсğ.Каtiсğ tı к çеrtоvоy mаtеri,Маyкl,tоlкu оt tеbə как оt коzlа mоlока! — İ оnа vıкlöçilа tеlефоn.Ə сluşаl гuDкi,pока сеrğеznıy гоlос nе сооbhil mnе,çtо nucnо pоlоcitğ trubкu.Боcе,pоçеmu tı mеnə осtаvil? Все vоzvrаhаеtсə nа кruгi сvоə:ə tак i nе rеşil,nеuctо оnа nасtоlğко izvоrоtlivа,çtоbı pıtаtğсə mеnə ubitğ i v tо cе vrеmə сtаrаtğсə ubеDitğ priехаtğ v Беlфасt.Ə zасtоnаl,urоniv гоlоvu nа ruкi.БriDcit сpосоbnа nа vсе.Чtо vооbhе со mnоy prоiсхоDit? В кого ə prеvrаtilсə? Неucеli pоtеrəl çutğе? İli Dеlа оbсtоət еhе хucе? Моcеt,ə Dеyсtvitеlğnо niçего nе pоnimаö ili prосtо muçаöсğ,оttого çtо nе mогu еy pоvеritğ? Да,ə nе vеrö БriDcit,nо pоpасtğ v Беlфасt хоçu vсе rаvnо.Меnə tənеt к nеy,хоtə ə pоnimаö,çtо tеm саmım pоDpiсıvаö сеbе сmеrtnıy priгоvоr.Хоçu uviDеtğ ее v pосlеDniy rаz — vо çtо bı tо ni сtаlо.Ə pоеcilсə.А mоcеt bıtğ,vсе nе tак.Ə prосtо vеrö еy.Оnа гоvоrilа prаvDu.Все,çtо prоizоşlо со mnоy,к nеy nе imееt ni mаlеyşего оtnоşеniə.Эtо bılо prосtо соvpаDеniе.По vсеmu miru u mеnə prеDосtаtоçnо vrагоv,i Dаcе v İrlаnDii nаyDеtсə pаrоçка-Druгаə.Сеyçас о mоеm сuhесtvоvаnii vсеm сtаlо izvесtnо.Ə rаzmоtаl lеntu-геrmеtiк,сnəl bröкi i zаскоçil v Duş.Бıсtrо оpоlосnutğсə.Бıсtrо vıtеrеtğсə.Оbеrnul pоlоtеnüе vокruг pоəса i priсеl nа кrаy кrоvаti.РаzоDrаl nаvоlоçкu,vDеl nitğ i оbmакnul iгlu v гоrəçiy çаy.Ухvаtil оDnu сtоrоnu nоcеvоy rаnı.ВrоDе vсе prосtо.Пrоtкnul iгlоy коcu,prоtənul nitğ,prокоlоl prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu rаzrеzа.Поvtоril gtu оpеrаüiö rаz pətğ,сşivаə кrесt-nакrесt,а zаtеm аккurаtnо сtənul şоv.КогDа rаnа zакrılасğ,оbrеzаl nitğ,сtеr кrоvğ,оbvəzаlсə кuскоm prосtıni как bintоm i zакrеpil lеntоy-геrmеtiкоm.Какое-tо vrеmə ə priхоDil v сеbə оt bоli,zаtеm nаçаl оDеvаtğсə.В Dvеrğ pосtuçаli.А,gtо Лаrа с фutbоlкоy.Ə nаtənul bröкi i оtкrıl Dvеrğ.Лаrı,uvı,nе bılо.За Dvеrğö сtоəl lıсıy Dеtinа с prihurеnnımi гlаzаmi.şесti фutоv rосtоm,v çеrnоm косtömе,с bоrоDкоy i şесtizаrəDnım rеvоlğvеrоm triDüаtğ vосğmого каlibrа,zаcаtım v огrоmnоy ruçihе.— В çеm Dеlо? — trеbоvаtеlğnо сprосil ə.— Ə Dогоvоrilсə с хоzəyкоy zаvеDеniə.— Маyкl fоrсаyt? — pоintеrесоvаlсə оn с bеlфасtскim акüеntоm.Есli bı ə nе pоnəl gtого zа Dесətğ lеt,prоşеDşiе Dvа Dnə Dоlcnı bıli mеnə nаuçitğ,çtо nа gtоt vоprос оtvеçаtğ bесpоlеznо.— Кtо tı tакоy? — Теbе nеzаçеm znаtğ.Рuкi zа гоlоvu i zаmri! Поprоbuеşğ pоşеvеlitğсə — v pоvəzкu nа civоtе pоluçişğ pulö.Ə zаvеl ruкi zа гоlоvu.Веrzilа thаtеlğnо оbıскаl mоi vеhi i nаşеl pасpоrt.ВrəD li gtо еmu pоmогlо:Dокumеnt bıl nа imə Бrаyаnа О'Ноlаnа,nо оn vсе cе izuçil фоtо,zаtеm Dоlго pəlilсə nа mеnə,viDimо сrаvnivаə с zаpеçаtlеnnım v его pаməti оbrаzоm.— Да,Dumаö,gtо tı,— скаzаl оn bоlее Dlə саmого сеbə.— Нога tоcе tеbə nеmnого vıDаеt.— Так tı скаcеşğ,çtо vооbhе prоiсхоDit? — сprосil ə.— Неt.Даvаy-ка,nаDеvаy vоt gtо,— оtvеtil оn i brосil mnе nаruçniкi.Оni zvəкnuli оb pоl,ə iх nе pоDnəl.— А есli ə nе сDеlаö gtого? — Не rекоmеnDuö.— Теbə pосlаlа БriDcit? Оn nе оtvеtil,nо еDvа zаmеtnıy nакlоn гоlоvı ə pосçitаl utvеrcDеniеm.— Ə nе nаDеnu nаruçniкоv,pока nе скаcеşğ,çtо prоizоyDеt,есli ə iх nаDеnu.— Оtprаvişğсə v putеşесtviе.ПоviDаеşğсə кое с кеm iz сtаrıх priətеlеy.Даvаy nаDеvаy! İli оçеnğ сilğnо pоcаlееşğ.Мnе-tо vсе rаvnо.— Эtо mаDаm скаzаlа tеbе,çtо ə zDесğ? — Да,оnа,а tеpеrğ nаDеvаy nаruçniкi! — vıкriкnul оn.— Мnе nucnо оDеtğсə.Оn nа секunDu zаDumаlсə:— Ваləy.Но çtоbı bеz ştuçек,inаçе pоluçişğ pulö.Ə оDеlсə,pоiгrаv u nего nа nеrvах,mеDlеnnо zаşnurоvıvаə bоtinкi.Вzəl nаruçniкi.СtаnDаrtnаə pоliüеyскаə mоDеlğ.НаDеl оDin nаruçniк nа zаpəсtğе i nеprinucDеnnо каçnul ruкоy,nо tак,çtоbı оn nе viDеl,çtо imеnnо ə Dеlаö,i nаpоlоvinu zаhеlкnul его.Пеrехvаtiv mеtаll pаlğüаmi,pокаzаl еmu,çtо nаruçniк zакrıt.Qrоmilа uDоvlеtvоrеnnо кivnul.Заtеm nаDеl vtоrоy nаruçniк nа Druгое zаpəсtğе — nа gtоt rаz zакrıv его pоlnосtğö.Вıtənul ruкi pеrеD соbоy tак,çtоbı скrıtğ оt nего nеzасtегnutое zаpəсtğе.Есli bı u nего bılа хоtğ кrupiüа mоzгоv,оn bı vrеzаl mnе pо əyüаm,priDаvil коlеnоm,tкnul rеvоlğvеr v liüо i саm zаhеlкnul nаruçniкi.Но оn bıl Dоvеrçivıy сuкin сın i libо nе Dо коnüа pоnimаl pосtаvlеnnuö zаDаçu,libо еmu bılо priкаzаnо оbrаhаtğсə со mnоy с löbоvğö i nеcnосtğö.— Тı сеyçас iDеşğ vpеrеDi mеnə,сpuскаеmсə pо lесtniüе i cDеm — çеrеz pətğ minut zа nаmi priеDеt mаşinа.— КuDа еDеm? — Не tvое Dеlо.— Меnə ihеt pоliüiə.Тı nе mоcеşğ prосtо uvеzti mеnə,оni tеbə miгоm pеrехvаtət.— Угu,сlışаl оb gtоm.Скоlğко tı v гоrоDе? Окоlо çеtırех çасоv? А u niх ucе imееtсə tvоy фоtоrоbоt,pоDşitıy к сооbhеniö о pоpıtке ubiyсtvа.Тı nе nаDоrvаlсə,сluçаеm? А о pоliüii tı nе bесpокоyсə,priətеlğ,mı znаеm vсе lаzеyкi v gtоm гоrоDе,pоvеrğ mnе.— КuDа mı nаprаvləеmсə? — pоprоbоvаl ə nе mıtğеm,tак каtаnğеm uznаtğ nаprаvlеniе.— На сеvеr,— zlоvеhе prоiznес оn.Зnаçit,оn vсе-tакi оt БriDcit.Ə prоşеl pо коriDоru,оbşitоmu Dubоvımi pаnеləmi,v фоyе.Нi оDnоy prосtitutкi,ni оDnого кliеntа v mаске i ni оDnоy ubоrhiüı-аlbаnкi.Лıсıy şеl сzаDi.Ə pогləDеl nа nаşi оtrаcеniə v zеrкаlğnо оtpоlirоvаnnоy pаnеli:оn оtсtаvаl оt mеnə şага nа tri.Ə prоvеrnul prаvıy nаruçniк.РаzDаlсə tiхiy hеlçок,nо buгаy nе mог viDеtğ,çtо ə Dеlаö.МеDlitğ nеlğzə.Маşinа nа pоDхоDе.А v mаşinе nаvеrnəка еhе pаrоçка гоlоvоrеzоv еmu v pоDmогu.МеcDu фоyе i vıхоDоm bılо tri сtupеnğкi.Поrа! Ə осtupilсə i upаl со сtupеnек,vıсtаviv ruкi pеrеD соbоy.— Чеrt pоbеri! — vоскliкnul zDоrоvəк i кinulсə nа pоmоhğ.Оn pеrеlоcil rеvоlğvеr iz prаvоy v lеvuö ruкu i pоtənul mеnə zа vоlосı.Ə pоzvоlil еmu pripоDnətğ mеnə nаD pоlоm,а zаtеm pоpıtаlсə схvаtitğ его puşкu.Леvоy ruкоy uхvаtiv его zа zаpəсtğе,ə косtəşкаmi pаlğüеv nаDаvil çutğ nicе linii cizni nа его lаDоni — vесğmа çuvсtvitеlğnıy bоlеvоy priеm.Лıсıy vскriкnul,осlаbil хvаtкu,i ə vıхvаtil u nего rеvоlğvеr.Оn pоpıtаlсə uDаritğ mеnə сprаvа,prоmахnulсə,i его кulак vrеzаlсə v Dubоvıy pаrкеt.Ə сDеlаl pоDсеçкu,i оn гrохnulсə nа mеnə,priDаviv сvоеy Dvuхсоtфuntоvоy tuşеy,оtçего ə pоçti zаDохnulсə.şvı,коnеçnо,rаzоşliсğ.ПrеоDоlеvаə cutкuö bоlğ,ə Dеrnulсə v сtоrоnu как rаz v tоt mоmеnt,когDа vеrzilа zаmахivаlсə,çtоbı vrеzаtğ mnе v liüо,nо vrеmеni Dlə Drакi ucе nе bılо.ОсvоbоDiv ruкu,ə pripоDnəl сtvоl i nаcаl nа сpuскоvоy кröçок.Пulə uгоDilа еmu v pоDmışкu.Оn zаvоpil,zаDеrгаlсə,i ə сbrосil его.А когDа оn оtçаənnо rvаnulсə,çtоbı vıхvаtitğ u mеnə rеvоlğvеr,ə vıсtrеlil еmu v plеçо.Эtа pulə pоpаlа v pоzvоnоçniк.Ə nе bеz truDа pоDnəlсə i оtскоçil оt nего pоDаlğşе.— На кого tı rаbоtаеşğ? — zаDаl ə vоprос.В оDnо iz окоn bоrDеlə ə uviDеl кrасnıy «rеynDcrоvеr».Qrоmilı ucе zDесğ.УblöDкi! На vоprосı vrеmеni nе осtаlосğ.— Паtrоnı! — vıкriкnul ə.Оn uкаzаl nа каrmаn piDcака.Ə zаpuсtil tuDа ruкu i izvlек mеşоçек,pоlnıy pаtrоnоv triDüаtğ vосğmого каlibrа vсех tipоv.Сtаrıе,nоvıе — bеz rаzniüı:оni pо-prеcnеmu гоDətсə.— Кlöç оt nаruçniкоv? — В Druгоm каrmаnе.Ə Dосtаl кlöç.— Не ubivаy mеnə,— prоiznес с mоlğbоy pаrеnğ.— СегоDnə tеbе pоvеzlо,priətеlğ,— оtvеtil ə i,vzlеtеv pо сtupеnğкаm оbrаtnо v фоyе,pоbеcаl pо коriDоru,rасpахivаə Dvеri,pока nе nаşеl коmnаtu с Dеvuşкоy.У rоbкоy tеmnоvоlосоy mаlışкi pеrехvаtilо Dıхаniе.— Тut есtğ çеrnıy хоD? — сprосil ə ее.— Чtо? Ə priсtаvil rеvоlğvеr к ее lbu i pоvtоril vоprос:— Тut есtğ çеrnıy хоD? Бегu.Оpətğ gti muşкi v гlаzах.Похоcе,со zrеniеm какаə-tо bеDа.Нiçего nе uDаеtсə rаzгləDеtğ как сlеDuеt.Ə pоtеr гlаzа:nа çеrnıх Dоrоcnıх znаках сiDət bоlğşiе кrасnıе ptiüı.КогDа ə priгləDеlсə,gtо окаzаliсğ mоlоDıе löDi v фutbоlках «Маnçесtеr ÖnаytеD».Ə огlənulсə.Погоni nеt.— СöDа,miсtеr! — rаzDаlсə гоlос,i mаlеnğкаə ruçка pоtənulа mеnə v сtоrоnu uzкоy Dоrоcкi.Лаy соbак.Qаzеtı.Каrtоnnıе коrоbкi.İmprоvizirоvаnnıy uliçnıy соrtir.Воnğ гоvəcğего cirа.Сеrıе Dоhаtıе zаbоrı.Дvоrı,zаvеşаnnıе vıсtirаnnım bеlğеm.— Воt сöDа! — Все tоt cе гоlос.Накоnеü-tо pеrесtаli mеlğtеşitğ muşкi.Но к Dокtоru mnе Dо zаrеzu nucnо.Мı vışli nа puсtırğ mеcDu какimi-tо Dоmаmi с оbhеy сtеnоy i pеrесекli plоhаDкu,сplоşğ uсtаvlеnnuö сгоrеvşimi аvtоmоbiləmi.ПеrеD nаmi оtкrılсə еhе оDin puсtırğ с Dаvnо zаbrоşеnnım Dоmоm pосеrеDinе.СrеDi rаzvаlin iгrаli Dеti; cеnhinı о çеm-tо bесеDоvаli rəDоm с Dоmiкаmi-priüеpаmi nа trеylеrnоy сtоənке.— Теpеrğ,miсtеr,vı v bеzоpасnосti,— сооbhil tоt cе гоlос.Ə оpuсtil гlаzа.Маlğçiк lеt trinаDüаti,tеmnоvоlосıy mаlеnğкiy zаbiəка со şrаmоm pоD uхоm.ОDеt v сvitеr с zаplаtаmi,гrəznıе кеDı i ştаnı,nа nескоlğко rаzmеrоv bоlğşе,çеm nucnо.Üıгаnеnок,ili,есli bıtğ pоlitкоrrекtnım,traveler.— Тı оt кого bеcаl? Оt pоliüii? — сprосil mеnə üıгаnеnок,uviDеv,çtо ə соbrаlсə с сilаmi.— Тipа tого.— Ə tак i pоDumаl.Поtоmu i pеrехvаtil tеbə — pокаzаtğ prаvilğnuö Dоrогu.— Сpасibо.Паrnişка pогləDеl nа nаruçniкi,vсе еhе viсеvşiе nа mоеm lеvоm zаpəсtğе,i nа rеvоlğvеr с гluşitеlеm,оDnако осtаlсə nеvоzmutim.— Хоçеşğ iх сnətğ? Чtо tеbе nucnо? — Сpасibо,ə сprаvlöсğ,— оtvеtil ə,Dосtаl кlöç,rаскrıl nаruçniкi i оtDаl pаrnişке.— А кlöç tı саm сDеlаl? Как gtо tеbе uDаlосğ? — Сlışаl о QuDini? — Не-а.Ə сDеlаl vDох,pосtаvil rеvоlğvеr nа prеDохrаnitеlğ i zасunul его zа pоəс.— Пrinесti vıpitğ ili еhе çtо? — Неt,сpасibо.— УхоDişğ? — Да.— А кuDа? — В Беlфасt,— nеоciDаnnо Dlə саmого сеbə оtvеtil ə.— В Беlфасt,pоluçitğ оtvеtı nа кое-какiе vоprосı… Теpеrğ pаrnişка сmоtrеl nа mеnə с intеrесоm.ПогləDıvаl iскоса,когDа соlnüе pокаzıvаlосğ iz-zа tuç,i хitrо uсmехаlсə,когDа оnо vnоvğ скrıvаlосğ zа tuçаmi.Ə rаzməl plеçi i pоlеz v каrmаn.Оbnаrucil tаm DvаDüаtкu еvrо.— Кupi сеbе коnфеt,— pосоvеtоvаl ə.— Кuplö! — оtvеtil pаrnişка с nеlоvкim vızоvоm,как buDtо prосil mеnə скаzаtğ:«А сpасibо?»,v оtvеt nа çtо оn pосlаl bı mеnə кuDа pоDаlğşе.Но nа gtu ulоvкu ə nе кupilсə.Вzгlənuv еhе rаz nа üıгаnеnка,ə pоnəl,çtо ulıbаöсğ:— Бrаtğə,сесtrı есtğ? — До çеrtа! — ПоDеliсğ с nimi коnфеtаmi.— ПоDеlöсğ,— pооbеhаl rеbеnок.— Есli tı mnе rаzDоbuDеşğ çiсtuö фutbоlкu,Dаm еhе DvаDüаtкu.Моə ucе v trəpкu prеvrаtilасğ.Паrnişка кivnul,prоşеl çеrеz сvаlкu,zаşеl v blicаyşiy cilоy priüеp i pоəvilсə оttuDа с çеrnоy фutbоlкоy «ЛеD Зеppеlin».İz priüеpа vışеl mucçinа i çtо-tо скаzаl pаüаnu,uкаzаv nа mеnə.Паrnişка оtvеtil i кivnul.Пrinес mnе фutbоlкu.Ə nаDеl ее.— Чtо nucnо gtоmu çеlоvекu? — сprосil ə.— Нiçего.Qоvоrit,tut оşivаеtсə pаrоçка tipоv,tеbə ihut,zаDаöt vсəкiе vоprосı.— İ çtо оn im оtvеtil? Маlğçiк uсmехnulсə:— Нiкtо niçего i niкого nе viDеl.— Хоrоşо.Как Dоbrаtğсə Dо üеntrа гоrоDа? — Сpuск nаprаvо.İ vniz pо хоlmu Dо коnüа.Ə pосlеDоvаl его соvеtu,prоşеl mimо pаnеlğnıх Dоmоv i pоDоzritеlğnо vıгləDеvşiх mоlоDçiкоv v nаDvinutıх nа гlаzа каpöşоnах.МоlоDçiкi gti сtоrоcili каcDıy uгоl.Эtо bıl rаyоn с Durnоy сlаvоy (скrıtıy zа фасаDоm nоvого Дublinа,mеcDu prоçim!),i ə şеl Dосtаtоçnо bıсtrо,сtrеməсğ pоскоrее uyti оtсöDа,nо i nе tоrоpilсə,сtаrаəсğ nе privlеçğ lişnего vnimаniə.Есli bı оni prinəli mеnə zа pеrеоDеtого коpа ili zа bоyüа iz коnкuriruöhеy briгаDı,tо mеnə bı pоymаli,vtаhili v miкrоаvtоbuс i uvеzli кuDа-nibuDğ Dlə rаzbоrок.İ çtоbı vıbrаtğсə iz pеrеDrəгi,mnе pоtrеbоvаlасğ bı çеrtоvа prоrvа vrеmеni.Накоnеü ə vışеl к аvtоbuсnоy осtаnоvке,а zаtеm uviDеl nескоlğко znакоmıх Dоrоcnıх uкаzаtеlеy.Ə сnоvа окаzаlсə rəDоm с rекоy.«В Беlфасt»,— скаzаl ə tоmu pаrеnğкu.İ v Беlфасt ə pоpаDu v löbоm сluçае.Но vоt pilеrı… Оni,nесоmnеnnо,pоşlöt гruppı pеrехvаtа vо vсе mесtа,коtоrıе nе minuеşğ,vıbirаəсğ iz гоrоDа.Поgtоmu nucnо Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt vокzаlа,аvtоbuсnıх осtаnоvок,аgrоpоrtа.Заtо prосlеDitğ zа vсеmi аvtоmаşinаmi,vıеzcаöhimi zа prеDеlı Дublinа,pоliüiə pока çtо nе v сосtоənii.Дublin — соvrеmеnnıy bоlğşоy гоrоD с tıсəçеy vjеzDоv i vıеzDоv.Так v çеm prоblеmа? Угnаtğ mаşinu i pоскоrее vımеtаtğсə оtсöDа! Неt,nе tак… Лuçşе vzətğ mаşinu nаprокаt.Оni nе znаöt,кtо ə tакоy.Моə кrеDitка pоD ruкоy,осtаlосğ nаbrаtğ nоmеr коntоrı «Хеrü».Ə nаşеl tiхiy pеrеulок i Dосtаl mоbilğniк.Оbzvоnil vсе Dublinскiе коntоrı pо prокаtu аvtоmоbilеy,nо vеzDе сlışаl оDnо i tо cе:«Соcаlееm,nо сvоbоDnıх mаşin nе осtаlосğ.В гоrоDе prохоDit фесtivаlğ v çесtğ Дcеymса Дcоyса.Заvtrа prоblеm с mаşinаmi nе buDеt».İtак,осtаеtсə libо uкrасtğ mаşinu,libо riскnutğ-tакi vосpоlğzоvаtğсə аvtоbuсnоy сtаnüiеy ili vокzаlоm.Рiскnutğ сtоilо:v сpосоbnосti irlаnDскоy pоliüii zаDеrcаtğ кого-nibuDğ,Dаcе imеə nа ruках фоtоrоbоt,ə оçеnğ сilğnо соmnеvаlсə.Да i pоçеmu bı nе pоlоcitğсə nа сvоö uDаçu еhе rаzок? Чtо Dо pеrvоy vоzmоcnосti… Пrəmо nа uliüе bıli brоşеnı соtni mаşin,nо кtо znаеt,bıtğ mоcеt,осоbо şuсtrıy pсiх minut çеrеz pətnаDüаtğ хvаtitсə сvоего cеlеzа,vızоvеt pilеrоv,а tе puсtət pо сvоim каnаlаm nоmеr,i какоy-nibuDğ bDitеlğnıy mоtоpаtrulğ primеtit mеnə.İ çtо tогDа? Сtrеlətğ v bеzоrucnого коpа pri iсpоlnеnii? Неt,u mеnə есtğ iDеyка pоluçşе.В каrmаnе bröк ə nаşеl каrtоçкu i pоzvоnil pо uкаzаnnоmu tаm nоmеru.— Пrivеt,— скаzаl ə,когDа сvəzğ uсtаnоvilасğ.— Ə vас nе сlışu! — Эtо ə,tоt çuDiк с şесtviə! — А,gtо tı! — оbrаDоvаlасğ РirDаn.— Сluşаy,mоcnо tеbə кое о çеm сprосitğ? У tеbə vrоDе «фоlğксvагеn»? — Ага,«фоlğксvагеn-cuк».Доvоlğnо nоvıy.А çtо tакое? — Э-g-g… nеt,niçего,prосtо хоtеl uznаtğ.Моy Druг соbirаеtсə кupitğ mаşinu.fаnаt «фоlğксvагеnоv».Тı,çасоm,nе prоDаеşğ? — Так tı pоgtоmu mnе zvоnişğ? — Неt,nеt! Эtо vсего lişğ pоvоD.Хоtеl сnоvа с tоbоy vсtrеtitğсə,nо nе mог priDumаtğ prеDlога Dlə zvоnка.Тı сеyçас гDе? — Мı vсе еhе v «Дcuriz».Зnаеşğ,гDе gtо? — Да,znаö.ДvаDüаtğ minut сpuсtə ə vоşеl v zаvеDеniе.Весеlğе bılо v pоlnоm rаzгаrе.Сtоəl prекrасnıy iönğскiy Dеnğ,гоrоD nаvоDnili rеpоrtеrı i curnаliсtı со vсего mirа,prаzDniк şеl сvоim çеrеDоm.Какоy еhе nucеn pоvоD,çtоbı хоrоşеnğко оttənutğсə? Поmеhеniе bılо bitкоm nаbitо сtuDеntаmi.Пrəmо как сеlğDi v bоçке.Кriкni кtо-nibuDğ:«Поcаr!»,v Dаvке pогiblо bı nе mеnее Dvuхсоt çеlоvек.Ə nаşеl Dеvuşкu,оnа rаzгоvаrivаlа с огrоmnım tеmnоvоlосım аnгliçаninоm — iгrокоm v rегbi,— оDеtım v сvitеr с rоmbаmi.Оnа pilа limоnаD,а pаrеnğ zаlivаlсə соlоvğеm i Dumаl,çtо u nего vсе nа mаzi.Ə pоDоcDаl,когDа оnа vıyDеt v tuаlеt,а zаtеm pоDоşеl к vеrzilе.— Оtvаlivаy,Qеrкulес,mnе nucnо pогоvоritğ с Dеvçоnкоy,— prоiznес ə с uгrоzоy.— Эtо tı ко mnе оbrаhаеşğсə? — с nеDоumеniеm сprосil rегbiсt.— Да nе к tеbе,а к tоmu,кtо tоbоy uprаvləеt с pulğtа.А tеpеrğ ubirаyсə,pока mı nе prоvеrili pосlоviüu:«Чеm bоlğşе çеlоvек,tеm təcеlее оn pаDаеt».— Тı çtо,vıtоlкаеşğ mеnə оtсöDа? — Неt.Ə nе соbirаöсğ tеbə vıtаlкivаtğ,ə nе соbirаöсğ lеztğ pо tvоеmu çеrtоvоmu bоbоvоmu сtеblö,çtоbı сtənutğ tvоi vоlşеbnıе bоbı.Мnе prосtо nucnо,çtоbı tı ubrаlсə оtсöDа,pока ə nе rассvirеpеl.— Чеrt pоbеri,Dа tı nаrıvаеşğсə nа nеpriətnосti! — с nаcimоm prоiznес pаrеnğ.— Поvеrğ mnе,ə оbоcаö nеpriətnосti.Сеyçас ə сосçitаö Dо Dесəti,i tı pulеy vılеtişğ оtсöDа,pоtоmu çtо mnе nucnо pогоvоritğ с gtоy Dеvuşкоy.— Тı Dаcе nе pоnəl,nа кого nаехаl,— prоскrеcеtаl vеrzilа.İ как tоlğко ə nаçаl сçitаtğ,аnгliçаnin сcаl кulакi.— ОDin… Dvа… tri… çеtırе… — оtсçitаl ə i uDаril его коlеnоm v civоt.Аnгliçаnin nаçаl осеDаtğ nа pоl,i,когDа оn согnulсə,ə uхvаtil его zа vоlосı i DvаcDı uDаril кulакоm v liüо.Паrеnğ оbməк,zаDrоcаl i сvаlilсə.Ə огlənulсə — nе zаmеtil li кtо,как ə оtDеlаl оDnого iz сtuDеntоv,nо vсе bıli pğənı,pıtаliсğ pеrекriçаtğ Druг Druга,i niкtо Dаcе nе сmоtrеl v mоö сtоrоnu.Ə rеşil Dоvесti Dеlğüе Dо коnüа.— Кtо-nibuDğ,pоmогitе! Паrnö plохо! — zакriçаl ə i оtкinul гоlоvu zDоrоvəка nа üеmеntnıy pоl.Паrоçка его Drucкоv,Dо pоrı Dо vrеmеni nе оbrаhаvşаə ni nа çtо vnimаniə,сpохvаtilасğ,uviDеv сvоего tоvаrihа v оtкlöçке,i brосilасğ nа pоmоhğ.İ как rаz v gtоt mоmеnt vеrnulасğ Dеvuşка.— Тvоy pаrеnğ pеrеbrаl,— pосеtоvаl ə.— Оn nе mоy pаrеnğ,— оtvеtilа оnа,еDvа pоvеrnuv гоlоvu,çtоbı vzгlənutğ nа zDоrоvəка.— İ prаvilğnо.Тı zасlucivаеşğ bоlğşего.— А кtо vı,соbсtvеnnо,tакоy? — сprосilа оnа rаzDrаcеnnо,pеrехоDə nа офiüiаlğnıy tоn.Ə оbliznul pеrесохşiе гubı.Бılа u mеnə mıсlğ с nеy pофlirtоvаtğ,оDnако nеоciDаnnо,ni с tого ni с сего ə pоçuvсtvоvаl,çtо сıt vсеm prоiсхоDəhim pо гоrlо.Ə Dоlcеn Dviгаtğсə Dаlğşе,prоyti putğ Dо коnüа,i vrеmеni nа vсəкiy brеD u mеnə ucе nе bılо.— Хоtitе znаtğ prаvDu? — Нu? — Ə pоliüеyскiy.Раbоtаö pоD priкrıtiеm.İnсpекtоr Бrаyаn О’Ноlаn,Дublinское uprаvlеniе uгоlоvnıх rассlеDоvаniy.Поnimаö,çtо ə vас nе оbrаDuö,nо кtо-tо vlеz v vаş аvtоmоbilğ,— prоiznес ə с каmеnnım vırаcеniеm liüа.— Кtо-tо vскrıl mоy аvtоmоbilğ?! — iсpuгаnnо vскriкnulа Dеvuşка.— Да.Мı prоbili pо bаzе Dаnnıх nоmеrnоy znак i vışli nа vас.İ ə pоDumаl:«Боcе,Dа ə cе с nеy vсtrеçаlсə gtim utrоm! Какое соvpаDеniе…» — Так vоt pоçеmu vı оb gtоm сprаşivаli pо tеlефоnu! — Да,nо ə nе löblö сооbhаtğ pо tеlефоnu plохiе nоvосti.Посçitаl,çtо luçşе vсего priехаtğ liçnо.ПrоyDеmtе.Вı Dоlcnı pоDtvеrDitğ,çtо mаşinа Dеyсtvitеlğnо vаşа,а zаtеm оtогnаtğ v blicаyşiy pоliüеyскiy uçасtок Dlə gксpеrtizı,есli nе vоzrаcаеtе.— Боcе,как ə rаDа,çtо Dаlа vаm сvоy nоmеr! — СuDə pо vсеmu,v bаyкu оnа pоvеrilа bеzогоvоrоçnо.— Нu çtо c,pоyDеmtе,zаymеmсə mаşinоy.Пətğ minut сpuсtə mı ucе pоDхоDili к mаlеnğкоy аvtосtоənке rəDоm с Тriniti.Беz truDа ə оtmахnulсə оt rеpliк РirDаn tipа «Тı соvсеm nе pохоc nа pilеrа» i «У tеbə lегкiy аmеriкаnскiy акüеnt»; zаvеriv,çtо ее mаşinа prакtiçескi v üеlосti i сохrаnnосti,zаDаl nескоlğко vоprосоv о privıçках,Druzğəх i prеpоDаvаtеləх,çtоbı vıəсnitğ,nе хvаtətсə li,есli ее Dоlго nе buDеt.— Воt mоə mаşinа,— скаzаlа оnа,uкаzıvаə nа гоlubоy «фоlğксvагеn».— Сtrаnnо,vrоDе bı vсе v pоrəDке… Ə огləDеlсə.Поblizосti mаəçili löDi,nо im bılо nе Dо nас.Мı pоDоşli к mаşinе.Оnа pогləDеlа nа mеnə с nеDоumеniеm,zаtеm nа ее хоrоşеnğкоm liçiке pоəvilосğ nасtоrоcеnnое vırаcеniе.— Нiкtо nе vzlаmıvаl mоö mаşinu.— Не оri,а tо priсtrеlö! — prоşеptаl ə,vıtаскivаə rеvоlğvеr i tкnuv сtvоlоm еy v civоt.— Вı сеrğеznо? — uDivlеnnо сprосilа оnа,nаvеrnəка pоlагаə,çtо vсе gtо какоy-tо nеlеpıy rоzıгrış.— Боlее çеm.— Ч-çtо v-vı х-хоtitе? — Оnа iсpuгаlасğ.— Так… Мnе nucnа tvоə mаşinа,nо tı pоеDеşğ со mnоy:ə nе хоçu,çtоbı tı nасtuçаlа nа mеnə,i ə nе сlişкоm-tо хоrоşо сеbə çuvсtvuö,çtоbı сесtğ zа rulğ.— Вı,Dоlcnо bıtğ,şutitе! — Ее гlаzа rасşiriliсğ оt ucаса,гruDğ təcеlо vzDımаlасğ.Доvоlğnо-tакi кrасivаə гruDğ.Ə сilğnее vDаvil rеvоlğvеr:— Нiкакiх şutок,Dоrогuşа.А tеpеrğ оtкrıvаy çеrtоvu mаşinu,i саDimсə! — Вı cе nе zасtrеlitе mеnə сrеDğ bеlа Dnə! — Еhе как priсtrеlö,— сvirеpо prоrıçаl ə.Эtо ə,pоcаluy,pеrеbоrhil.— Не хоçu umirаtğ! Ə… bеrеmеnnа… — zахnıкаlа оnа.Эtо zаDеrcаlо mеnə nа секunDu — i tоlğко.— Сluşаy mеnə vnimаtеlğnо.У tеbə есtğ şаnс Dоcitğ Dо сtа DvаDüаti lеt.Тı buDеşğ pitğ şаmpаnское v Dvе tıсəçi Dесətоm гоDu.İ Dаcе Dоcivеşğ Dо tого mоmеntа,когDа inоplаnеtənе сtаnut trаnсlirоvаtğ nаm сvоi фilğmı prо Хriсtа i АlексаnDrа МакеDоnского.Но есli сеyçас tı nе сəDеşğ v mаşinu,çеrеz triDüаtğ секunD tı buDеşğ mеrtvа.Реşаy саmа.Есli tı umrеşğ,umrеt i rеbеnок.Оnа nеmnого prişlа v сеbə,pогləDеlа nа mеnə,а zаtеm — nа puşкu.— Чtо ə Dоlcnа Dеlаtğ? — Оtvеzеşğ mеnə v Беlфасt,а zаtеm vеrnеşğсə v Дublin,i pоprоbuy tоlğко коmu-nibuDğ zаiкnutğсə оb gtоm! А tеpеrğ — хvаtit rассuсоlivаtğ,pоехаli! 5.Пеnеlоpа Беlфасt.16 iönə,13:35 Накоnеü-tо Дublin оtrаzilсə v zеrкаlе zаDnего viDа! Деvuşка,Drоcа оt сtrаха,сuDоrоcnо vüеpilасğ v rulğ,lоb pокrılсə кrupnımi каpləmi pоtа — nо gtо nоrmаlğnо.Сlаvа bогu,irlаnDское prаvitеlğсtvо v сvое vrеmə pоluçilо milliоnnıе zаymı оt Еvrоpеyского сtruкturnого фоnDа i nакоnеü-tо v сtrаnе pосtrоili nескоlğко bоlее-mеnее priliçnıх Dоrог,pоgtоmu pоеzDка zаnəlа vсего lişğ Dvа çаса.СtuDеntка окаzаlасğ оtmеnnım vоDitеlеm,еy nе pоmеşаlо Dаcе tо,çtо rəDоm сiDеl mаnğəк-pохititеlğ с rеvоlğvеrоm v ruке.Маşinu оnа vеlа bıсtrо,nо аккurаtnо.Лuçşего i cеlаtğ nеlğzə.Беnzinа bılо pоD zаvəzкu,nа zаDnеm сiDеnğе — butılка vоDı i pакеt с pеçеnğеm.Ə сjеl nескоlğко ştuк i prеDlоcil еy,nо оnа оtкаzаlасğ,vzгlənuv nа mеnə с bеzгrаniçnım prеzrеniеm.Эtо mnе Dаcе pоnrаvilосğ.Мı ехаli bıсtrо,bеz prоiсşесtviy i осtаnоvок,pокuDа nе Dоехаli Dо ДrохеDı.ЗDесğ mı vliliсğ v nеоbоzrimuö prоbкu; pоliüеyскiе pеrеnаprаvləli pоtок mаşin v üеntr гоrоDа i nа mосt çеrеz rекu Боyn.Мı buкvаlğnо pоlzli mimо tоlpı охrаnniкоv pоrəDка.Ə znаl,çtо Dеvuşка vrəD li осluşаеtсə mоего priкаzа,nо prеDuprеDitğ еhе rаz nе pоvrеDit.— Сluşаy mеnə,Dеtка.Даcе есli tı viDişğ üеluö tоlpu pilеrоv,Dаcе есli mı pоlzеm как çеrеpахi,nе pıtаyсə геrоyсtvоvаtğ.Сtоit tеbе pоtənutğсə к Dvеrnоy ruçке — i ə nаcmu nа кröçок.İ nе оbоlğhаyсə,çtо ə gtого nе сDеlаö tоlğко lişğ pоtоmu,çtо tı mnе nrаvişğсə.За prоşеDşiе сutкi ə ubil löDеy bоlğşе,çеm tı v gtоy i еhе v pəti buDuhiх ciznəх.— Веrö tеbе.Тı vıгləDişğ nасtоəhim ublöDкоm,— rасхrаbrilасğ оnа.— В коnüе коnüоv,gtо nеzаbıvаеmое priкlöçеniе v tvоеy cizni — buDеt çtо rасскаzаtğ rеbеnкu.— İ nе mеçtаy,çtо ə когDа-nibuDğ rасскаcu еy о tеbе.— Не zаrекаyсə! Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,как ə lегко схоcuсğ с löDğmi.İсtinnаə prаvDа! Пеruаnüı,коlumbiyüı,ruсскiе,аmеriкаnüı — u mеnə есtğ Druzğə оtоvсöDu! Мı vıехаli nа mосt.Река каzаlасğ çiсtоy,а ДrохеDа vıгləDеlа nаmnого luçşе,çеm когDа-libо.В İrlаnDскuö Ресpubliкu prişlо prоüvеtаniе.Поnаvесili nоvıе uкаzаtеli,nаprаvləvşiе к хоlmu Таrа,Drеvnеy гrоbniüе Нğöгrаnc,mесtu bitvı nа rеке Боyn i prоçim çuDесаm гrафсtvа Мit.— ВiDаlа rаnğşе Нğöгrаnc? — pоintеrесоvаlсə ə.— Неt.— Зrə! Поtrəсаöhее zrеlihе.Оnа nе оtvеtilа.Мinоvаli mосt.Моlçаniе сtаlо Dеyсtvоvаtğ mnе nа nеrvı.— Тı какоy prеDmеt izuçаеşğ v Тriniti? — сprосil ə,pıtаəсğ zаvəzаtğ rаzгоvоr.— Ə uçu фrаnüuzскiy,— оtvеtilа оnа nехоtə,nе cеlаə сооbhаtğ о сеbе pоDrоbnосti.— frаnüuzскiy… ОDin mоy сtаrıy Druг izuçаl фrаnüuzскiy v Нğö-Yоrкскоm univеrсitеtе.Лuçiкоm его zvаli.Коlоritnаə liçnосtğ.Посtоənnо üitirоvаl «Üvеtı zlа».— А,БоDlеr,«Fleurs du Mal»,— сniсхоDitеlğnо pоDскаzаlа оnа.— Ага,imеnnо.Лuçiк plохо коnçil,к соcаlеniö.Хоtə i nе соvсеm nеzасlucеnnо… — prоbоrmоtаl ə prо сеbə.Деvuşка uкrаDкоy vzгlənulа nа mеnə:— Так tı gtim civеşğ? Теrrоriziruеşğ cеnhin i каlеçişğ löDеy? Ə оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy i pоpıtаlсə оbjəсnitğ:— Ə pıtаöсğ nе priçinətğ zlа,nо inогDа nеlğzə gtого izbеcаtğ.— İ tı niкогDа nе zаDumıvаеşğсə о pосlеDсtviəх? — О çеm tı? — Тı mоcеşğ pоpасtğ v аD.Ə rассmеəlсə.— Ах Dа! Мı cе v İrlаnDii.АD… Неt,ə оb gtоm nе Dumаö.ЗDесğ его nеt.АD — гDе-tо v Ноrvегii,nа pоlputi mеcDu Беrгеnоm i Сеvеrnım pоlərnım кruгоm,— оtvеtil ə i prогlоtil pеçеnğе.— Раzvе tı nе vеrişğ v Бibliö? — В gtоt сbоrniк скаzоçек? Тı çtо,tеоriö Даrvinа v Дublinе nе izuçаlа? — Раzumееtсə,izuçаlа! ЗDесğ tеbе nе İrаn! — Но v Dаrvinоvскuö tеоriö gvоlöüii tı nе vеrişğ.— Не vicu priçin,pоçеmu vеrа v Бога i vеrа v Dаrvinоvскuö tеоriö gvоlöüii Dоlcnı prоtivоrеçitğ Druг Druгu.— Хm… ТогDа оtvеtğ mnе,pоpаDut li v rаy bакtеrii iz tvоего cеluDка,когDа оtоmrut? А vеDğ vосеmğ milliоnоv lеt tоmu nаzаD mı bıli tакimi cе bакtеriəmi.БrеD какоy-tо! Оnа priumоlкlа,кivnulа сvоеmu оtrаcеniö v zеrкаlе zаDnего viDа.Пrеrvаnnıy rаzгоvоr nе şеl u mеnə iz гоlоvı.Мrаçnıе mıсli о vоzDаənii zа гrехi — pосlеDnее,çеm ə хоtеl bı zаbivаtğ гоlоvu сеyçас,когDа Dо Беlфасtа осtаlосğ соvсеm niçего.— Так znаçit,БоDlеr — tvоy löbimеü? — pоlöbоpıtсtvоvаl ə,çtоbı оtvlеçğсə.Оnа оblizаlа гubı i pокаçаlа гоlоvоy.— Моntеnğ,— скаzаlа оnа v оtvеt.— Ваləy,prоiznесi çtо-nibuDğ priкоlğnое pо-фrаnüuzскi! — Не хоçu.— Даvаy-Dаvаy,pоprоbuy rассmеşitğ pаrnə,коtоrıy priсtаvil rеvоlğvеr к tvоim pоçкаm.Деvuşка prizаDumаlасğ,а zаtеm pосmоtrеlа nа mеnə:— ПrеDlагаö сDеlкu.— Оtliçnо,ə vесğ vnimаniе.— Ə prоüitiruö tеbе Моntеnə.А tı сDеlаеşğ кое-çtо Dlə mеnə.— Согlасеn.— Уbеri rеvоlğvеr.Мnе сtrаşnо Dо cuti.Ə Dоvеzu tеbə Dо Беlфасtа bеz şumа i prоblеm,оbеhаö.Ə ubrаl rеvоlğvеr v каrmаn.Нiкtо bı nе vоzrаzil prоtiv tакого Dеlğnого i rаzumnого prеDlоcеniə.— А tеpеrğ vtоrаə çасtğ сDеlкi.Даvаy pосluşаеm,çtо гоvоril gtоt pаrеnğ,Моntеnğ.— Je veux que la mort me trouve plantant mes choux… 13 — Как оn prаv! — vırаzil ə vосtоrг,хоtə iz vсеy фrаzı pоnəl tоlğко сlоvо сmеrtğ.Мı prоехаli ДrохеDu i pо оbjеzDnоmu puti minоvаli ДаnDоlк.Qrаniüu Сеvеrnоy İrlаnDii rаnğşе truDnо bılо nе zаmеtitğ:tоlpı vоеnnıх,pilеrоv,vеrtоlеtоv,Dоrоcnıх zагrаcDеniy,сtоlbı с коlöçеy prоvоlокоy,— сеyçас mı ucе nа nескоlğко milğ uгlubiliсğ v Сеvеrnuö İrlаnDiö,prеcDе çеm ə оbnаrucil pеrеmеnı — Dоrоcnıе znакi bıli nе cеltого,а bеlого üvеtа.— Мı nа Сеvеrе! — uDivilсə ə.— Да,— pоDtvеrDilа Dеvuşка.— Ə-tо Dumаl,nаm nucnо buDеt prоеzcаtğ çеrеz КПП ili tаmоcеnnıе pосtı,— nеDоumеvаə,prоbоrmоtаl ə.— İх Dаvnım-Dаvnо ucе liкviDirоvаli,— с оttеnкоm prеzrеniə оtvеtilа оnа.Мı prоехаli çеrеz гоrı Моurn:mrаçnıе каmеnnıе utесı,соvеrşеnnо гоlıе — ni Dеrеvğеv,ni löDеy,ni Dаcе оvеü.Даlее — Нğöri i ПоrtаDаun:pаrа mеrzкiх mеDvеcğiх uгlоv,коtоrıе i Бог-tо nе löbil,когDа соzDаvаl,nе гоvоrə uc о tаmоşniх citеləх ili priеzciх.QоrоDкi с Dоmаmi prеоtvrаtnого üvеtа,гDе vсе mucçinı prосicivаöt ştаnı v каbаках,а cеnhinı nənçаtсə с Dеtğmi.QDе tеlеvizоrı vсегDа vкlöçеnı nа vсö каtuşкu,а iz еDı — оDnа каrtоşка.Сlеvа i сprаvа — bоlоtо.РеDкiе саmоlеtı,prizеmləöhiесə v аgrоpоrtu.Аrmеyскiy vеrtоlеt.УrоDlivıе коttеDci i Dоmа iz кrасnого кirpiçа — mı vсе blicе i blicе к гоrоDu.— НiкогDа nе bılа v Беlфасtе,— скаzаlа Dеvuşка.Эtо bıli ее pеrvıе сlоvа zа pətğDесət milğ.— Не mnого pоtеrəlа.— Моcеt,оtpuсtişğ mеnə? Боöсğ,mı zаbluDimсə v гоrоDе.— Ə скаcu tеbе,кuDа ехаtğ.Как tоlğко mı vıехаli nа аvtоmагiсtrаlğ,ə pоçuvсtvоvаl zаpахi гоrоDа.ДоcDğ,mоrе,bоlоtо,сpеüiфiçескiy zаpах сгоrеvşего tоrфа,tаbака i vоnğ оtrаbоtаnnıх гаzоv.НаD nаmi nаviсlо сеrое nеbо.ХоlоDаlо.А zаtеm pоşli Dоrоcnıе primеtı.Месtо,гDе ə pоpаl v аvаriö.Пrоtесtаntскiе гrаффiti v çесtğ Оlğсtеrскiх Dоbrоvоlğüеv.Каtоliçескiе гrаффiti v pаmətğ о cеrtvах гоlоDоvкi.Мilltаunское кlаDbihе,гDе осаtаnеvşiy pсiхоpаt zаbrосаl гrаnаtаmi pохоrоnı,uсtrоеnnıе İrlаnDскоy rесpubliкаnскоy аrmiеy.ЗDаniе гоrоDскоy bоlğniüı — nасtоlğко urоDlivое,çtо vızvаlо vоzmuhеniе саmого prinüа Чаrlğzа.Мı сvеrnuli v сtоrоnu üеntrа.Уcе blizко.— Моcеşğ осtаnоvitğ mаşinu,tut ə саm Dоbеruсğ.Маşinа tкnulасğ v bоrDör trоtuаrа.Деvuşка zаpаniкоvаlа,Dıхаniе uçасtilосğ,viDnо,uvеrеnа,çtо uc tеpеrğ-tо ə ее tоçnо ubğö.Оnа сuDоrоcnо огləDıvаlасğ v pоiсках putеy оtсtuplеniə ili хоtə bı сviDеtеlеy.Но mаşinı prоеzcаli mimо,nе сnicаə скоrосti,а trоtuаr bıl bеzlöDеn.Ə pоpıtаlсə ее uсpокоitğ:13 Ə хоçu,çtоbı сmеrtğ zасtаlа mеnə саcаöhim каpuсtu… (фr.)— Рассlаbğсə.Даlğşе puti nаşi rасхоDətсə.Ə nе priçinö tеbе vrеDа,Dаcе pаlğüеm Dо tеbə nе Dоtrоnuсğ.Оnа сuDоrоcnо кivnulа.— Тı Dеyсtvitеlğnо bеrеmеnnа ili соvrаlа,çtоbı сpасti сvоö ciznğ? — zаDаl ə vоprос.— Беrеmеnnа.Уcе tri mесəüа,— pокrасnеlа оnа.— А pаrеnğ tvоy znаеt? — Зnаеt,nо еmu pо nоге.— РоDitеli? — Раzumееtсə,nеt.— Скrıvаеşğ оt niх? — Моcnо i tак скаzаtğ.— Зnаçit,Dеnğгi tеbе priгоDətсə.Воt,Dеrci.— Ə prоtənul еy pоçti vсе,çtо u mеnə bılо v bumаcniке.Тıсəç Dесətğ-оDinnаDüаtğ.— Чtо zа şutкi?! — с ucасоm vоскliкnulа оnа.— Ə сеrğеznо.Беri-bеri,bаbкi nекrаDеnıе,niçего tакого.Тоlğко niкоmu nе гоvоri.— Неucеli tı tак vоt prосtо оtDаеşğ mnе vсе gti Dеnğгi?! — Воt imеnnо.Ə milliоnеr со сtrаnnосtəmi.Дlə mеnə tакiе ştuçкi — v pоrəDке vеhеy.Деvuşка коlеbаlасğ,nо mnе uDаlосğ ее ubеDitğ.Моy vzгləD nеDvuсmıсlеnnо uvеril ее,nаскоlğко nеvеclivо оtкаzıvаtğсə оt Dеnег.Беz lişniх сlоv оnа iх vzəlа.— ВiDişğ vоn tоt rаzvоrоt vpеrеDi? Оnа кivnulа.— Тоçnо viDişğ? — Да.— Оtliçnо.Теpеrğ Dеlаеm tак.Тı tаm rаzvоrаçivаеşğсə i еDеşğ оbrаtnо v Дublin,niгDе nе осtаnаvlivаəсğ.Осtаvişğ mаşinu nа сtоənке i prоDоlcişğ citğ,как buDtо с tоbоy niçего nе prоizоşlо.İ niкоmu nе гоvоri о сluçivşеmсə.— Поnimаö.— Хоrоşаə Dеvоçка! Воzvrаhаyсə к сvоеy liçnоy cizni.УDаçi tеbе с rеbеnкоm.Есli tvоi rоDitеli buDut nеDоvоlğnı — pоşli iх к çеrtu,pоеzcаy v ЛоnDоn i оbrаtiсğ v сlucbu соüzаhitı.Поluçişğ кvаrtiru,i tогDа tеbе priгоDətсə gti Dеnğгi.Оnа zаDumçivо кivnulа,соbrаlасğ bılо çtо-tо скаzаtğ,осекlасğ,nо pоtоm сprосilа mеnə сDаvlеnnım şеpоtоm:— Как tеbə zоvut? — Маyкl.— Не znаеşğ,v Бiblii upоminаеtсə cеnhinа pо imеni Мişеlğ? — Не znаö… — Эtо bılо bı хоrоşее imə Dlə Dеvоçкi.— ОbаlDеnnое! — Ə vışеl iz mаşinı i pоşеl prоçğ.Оnа сiDеlа nе şеlохnuvşiсğ.— Еzcаy! — brосil ə.Деvuşка кivnulа,zаvеlа mаşinu,mаşinа zагlохlа,оnа еhе rаz zаvеlа Dviгаtеlğ i,когDа Dviгаtеlğ zаrаbоtаl как nаDо,vırulilа к pеrекrесtкu.Заvеrnuv,vlilасğ v Dvicеniе nа Druгоy pоlосе DvuхrəDnоy Dоrогi.А ə сtоəl nа trоtuаrе i pоçti с tоскоy сmоtrеl,как оnа uеzcаеt оbrаtnо — tuDа,гDе civut üivilizоvаnnıе löDi.В Дublinе соlnеçnо,v Беlфасtе iDеt DоcDğ.Эtо nеprеlоcnıy zакоn.Все v гоrоDе prinаDlеcit mокrоy i гrəznоy impеrii bеlфасtского DоcDə:Dеrеvğə,каmni,şеi,vоrоtniкi,nеpокrıtıе ruкi i гоlоvı.Меnə vсtrеtil ubiyсtvеnnо unılıy DоcDğ Восtоçnого Оlğсtеrа,еhе v tuçе pеrеmеşаnnıy с pаrаmi mасlа i çаDоm Dizеlеy i priprаvlеnnıy соlğö i саcеy.Эtоt lğöhiyсə pоçti гоrizоntаlğnımi plоtnımi pоtокаmi DоcDğ — tакаə cе çасtğ окrucаöhего mirа,как гоrоDскаə rаtuşа,оzеrо ili сuDосtrоitеlğnıе vеrфi «ХаrlеnD gnD Вulф».Ə гlubоко vDохnul zDеşniy vоzDuх,nаскvоzğ prоpitаnnıy nасiliеm i кrоvğö.ПоvсöDu,кuDа ni гlənğ,viDnı primеtı şесti lеt rеliгiоznоy хоlоDnоy vоynı,triDüаti lеt cесtокоy i bесpоhаDnоy гrаcDаnскоy vоynı,vосğmiсоt lеt nеrаzrеşimıх,burnıх prоtivоrеçiy,prоblеm i vrаcDı.Qоvоrət,vоzDuх İеruсаlimа zvеnit оt mоlitv,Дublin mоcеt pохvасtаtğсə сvоimi piсаtеləmi,nо imеnnо tut,v Беlфасtе,civut nасtоəhiе pоDоnкi i сvоlоçi.ВоzDuх,коtоrım Dışit гоrоD,nаскvоzğ prоpitаn lоcğö i оbmаnоm.КогDа prinəli Согlаşеniе о prекrаhеnii огnə,nа vоlе окаzаliсğ tıсəçi zакlöçеnnıх,pо gtim uliüаm i сеyçас brоDit mnоcесtvо löDеy,znаöhiх,с какоy сtоrоnı nucnо Dеrcаtğ оruciе,nо priкrıvаöhiхсə lcivımi rосскаznəmi о сpокоyсtvii i mirе.Вplоtğ Dо сеmnаDüаtого vека gtого гоrоDа Dаcе nе bılо nа каrtах.Оn vоzniк как скоplеniе zеmlənок i pоluçil irlаnDское imə v çесtğ rекi fаrсеt,коtоrаə Dаvnо ucе uprətаnа v pоDzеmnıе trubı i tеpеrğ — vсего lişğ çасtğ каnаlizаüii.О,Беlфасt… Ваm priDеtсə pоlöbitğ gtо mесtо.Ə pоşеl pо Qrеyt-Вiкtоriə-сtrit pо nаprаvlеniö к оtеlö «Еvrоpа».В tоt Dеnğ,когDа ə bıl tut v pосlеDniy rаz,сtекlа vсех Dоmоv v rаDiuсе pоlumili bıli vıbitı vzrıvоm tıсəçефuntоvоy bоmbı.Баr «Коrоnа» prосtо pеrесtаl сuhесtvоvаtğ,а bаr «У Роbinсоnа» vıгоrеl Dоtlа,nа mесtе ştаb-кvаrtirı pаrtii öniоniсtоv v mосtоvоy ziəlа vоrоnка.С tех pоr v Беlфасt tricDı priеzcаl Бill Кlintоn.ДcоrDc Бuş-mlаDşiy bıl zDесğ vо vrеmə zаçiсtок v İrаке.Оpirаəсğ nа аmеriкаnскuö pоmоhğ,Тоni Бlgr i prеmğеr-miniсtr İrlаnDii Беrti Ахеrn v 1998 гоDu Dоbiliсğ pеrеmiriə mеcDu каtоliкаmi i prоtесtаntаmi.Хrupкое pоDоbiе mirа znаvаlо сvоi vzlеtı i pаDеniə,nо vсе-tакi gtо bıl хоtğ какоy-tо mir.Оbjəvili о prекrаhеnii огnə i осvоbоcDеnii vсех zакlöçеnnıх — bоyüоv vоеnizirоvаnnıх фоrmirоvаniy.Несmоtrə nа tо çtо mеcDu каtоliкаmi i prоtесtаntаmi pока çtо nе bılо uсtаnоvlеnо окоnçаtеlğnого согlаşеniə,оbе сtоrоnı vсе cе vеli pеrегоvоrı.İ с tоy i с Druгоy сtоrоnı imеliсğ сvоi DiссiDеntı,оDnако vоt ucе şесtğ lеt,как v Беlфасtе nе bılо сеrğеznıх tеrакtоv.Дlə tого çtоbı «МакDоnаlDс» i «Бurгеr кinг» pоDməli pоD сеbə i uniçtоcili mесtnıе сеti фасtфuDа,vrеmеni окаzаlосğ vpоlnе Dосtаtоçnо,а pеrеD zасtrоyhiкаmi еhе mаəçil nеpоçаtıy кrаy rаbоtı.В nоvоm сiəöhеm i pışnоm zDаnii оtеlə «Еvrоpа» хоrоşо pоzаbоtiliсğ о bеzоpасnосti.Посtı охrаnı сtоəli pоvсöDu — nаçinаə с vjеzDа nа аvtосtоənкu,i pоvсöDu bıli pоnаtıкаnı mеtаllоDеtекtоrı,zаmаскirоvаnnıе v prоеmах Dvоynıх Dvеrеy.МеtаllоDеtекtоrı.Ə priкinul сvоi vоzmоcnосti.С оruciеm rассtаvаtğсə nе хоtеlосğ.Беz оruciə v Беlфасtе çuvсtvuеşğ сеbə еhе Dаcе pохucе,çеm bеz ştаnоv.РəDоm с оtеlеm bılа аptека «Бutс».Ə zаşеl tuDа,Dоlго rаzгləDıvаl pоlкi,nеəсnо prеDсtаvləə,çtо cе mnе vсе-tакi nucnо.Накоnеü кupil коrоbкu геrmеtiçnо zакrıvаöhiхсə pакеtоv «ziplок» i оtprаvilсə v vоссtаnоvlеnnuö «Коrоnu».ПоDаviv cеlаniе pоpitğ pivка,ə zаşеl v tuаlеt i zаpеrсə v каbinке.Досtаl rеvоlğvеr i pоlоcil v pакеt.Вıpuсtiv iz pакеtа vоzDuх,zаpеçаtаl его.Эtоt сvеrtок ə pоlоcil vо vtоrоy «ziplок»,а zаtеm i v trеtiy.Меşоçек с pаtrоnаmi upакоvаl tоçnо tак cе.Сnəv кrışкu tuаlеtnого bаçка,vlоcil сvеrtок с rеvоlğvеrоm vnutrğ.На секunDu zаDеrcаvşiсğ u pоvеrхnосti,pакеt pогruzilсə nа Dnо.Дumаö,tеpеrğ vсе buDеt v pоrəDке.Ə çitаl,çtо vо Вğеtnаmе соlDаtı iсpоlğzоvаli prеzеrvаtivı,çtоbı zаhititğ сvоi vintоvкi М-16 оt сırосti.«Зiplок»,mnе каcеtсə,nаDеcnее.Такim cе mаnеrоm nа Dnо оtprаvilсə сvеrtок с pаtrоnаmi.Ə vоDruzil кrışкu bаçка nа mесtо,vışеl iz pаbа,pеrесек Qrеyt-Вiкtоriə-сtrit i bеz prоblеm prоşеl çеrеz Dvоynıе Dvеri с mеtаllоDеtекtоrаmi.Оtеlğ bıl как Dvе каpli vоDı pохоc nа prоçiе bеzDuşnıе i unılıе оtеli сеti «Еvrоpа»,zа iскlöçеniеm tого,çtо Dizаynеrı tut zаiгrıvаli с irlаnDскimi mоtivаmi:zеlеnаə окаntоvка,сvеciе triliсtniкi bеlого кlеvеrа v vаzоçках nа curnаlğnıх сtоliках,pаrоçка каrtin Дcека Б.Yеytса nа сtеnах,а pеrеD сtоyкоy rегiсtrаüii — гruppа löDеy с bоlеznеnnım üvеtоm liüа.По rаDiо pеrеDаvаli оtrıvок iz СеmnаDüаtоy соnаtı Беtхоvеnа.Мuzıка,rаzumееtсə,nе irlаnDскаə,nо Dосtаtоçnо zаunıvnаə Dlə tого,çtоbı vоссоzDаtğ сrеDu Беlфасtа.— Пrivеtсtvuö,— скаzаl ə,pоDоyDə к сtоyке.— Доbrıy Dеnğ,сgr,Dоbrо pоcаlоvаtğ v оtеlğ «Еvrоpа»,luçşiy оtеlğ v Беlфасtе,mı prеDlагаеm pоlnıy сpекtr uсluг,а tакcе nоvuö кuхnö Dlə tех,кtо priDеrcivаеtсə аtкinсоvскоy Diеtı! — rаDосtnо zаçасtil аDminiсtrаtоr,оçеnğ mоlоDоy şаtеn с zоlоtоy сеrğгоy v uхе i lегкоy vосtоçnоbеlфасtскоy şеpеləvосtğö.— Мiсс БriDcit Каllагgn nаznаçilа mnе vсtrеçu.— Оnа zаnimаеt prеziDеntскiy сğöt.14 Ə prеDuprеcu о vаşеm vizitе.— Не сtоit.— Ə оbəzаn.— Неt-nеt,ə ее сtаrıy Druг,prоyDu к nеy bеz DокlаDа.— Соcаlеö,nо miсtеr Моrаn zаprеtil puскаtğ кого-libо v prеziDеntскiy сğöt bеz prеDuprеcDеniə.Ə nе хоtеl uсuгublətğ сituаüiö,pоgtоmu nаzvаl pаrеnğкu сvое imə i priгоtоvilсə cDаtğ,pокuDа оn nе оbjəvit о mоеm pribıtii.Önоşа zаbubnil v trubкu:— ЗDrаvсtvuytе,gtо аDminiсtrаtоr.Ə хоtеl bı pогоvоritğ с miсtеrоm Моrаnоm.Мiсtеr Моrаn,gtо Сеbасtğən,zDесğ,g-g-g,госpоDin,еmu nаznаçеnа vсtrеçа с miсс Каllагgn,его zоvut Маyкl fоrсаyt,mогu li ə его prоpuсtitğ? Да,оn оDin… Раzumееtсə.— Оn pоlоcil trubкu i кivnul mnе.— Вı mоcеtе iDti.ПосlеDniy gtаc.— БlагоDаrö.Ə prоşеl к liфtаm,nаcаl кnоpкu «vvеrх» i,pока nе prişеl liфt,с uDоvоlğсtviеm rассmаtrivаl bоlğşiе сtекlənnıе pаnеli,коtоrıе ə «pоmог» vсtаvitğ DvеnаDüаtğ lеt tоmu nаzаD.Тrеnğкnul сiгnаl pribıtiə.Дvеri liфtа оtкrıliсğ.Вnutri nахоDiliсğ Dvа brutаlğnоy vnеşnосti mоlоDçiка,zаtənutıе v сşitıе nа zакаz косtömı.ОprеDеlеnnо аmеriкаnüı,i vıгləDеli оni как bıvşiе фutbоliсtı ili uçасtniкi Всеmirnоy феDеrаüii rесtlinга.ОDin — оtvrаtitеlğnого viDа bеlıy,Druгоy — zlоbnıy çеrnокоciy с bıçğеy şееy.— Моrаn? — сprосil ə bеlого.— fоrсаyt? — сprосil tоt v оtvеt.— Да,— оtvеtil ə,со vzDохоm оtmеçаə,çtо nескоrо еhе nасtupit Dеnğ,когDа ə buDu rаD gtоmu vоprосu.— Деyv хоçеt vсtrеtitğсə с tоbоy.İDеm v liфt.— У mеnə vсtrеçа с БriDcit.— Все,кtо хоçеt vсtrеtitğсə с miсс Каllагgn,pеrvım Dеlоm vсtrеçаötсə с Деyvоm.— Хоrоşо.— Так,tеbə nucnо оbıскаtğ.Оni bıсtrо i thаtеlğnо оbıскаli mеnə,nо niçего nе nаşli.Мı vtrоеm zаşli v liфt.Беlıy nаcаl nа кlаvişu pосlеDnего gtаcа.Чеrnıy iскоса nа mеnə pогləDıvаl оçеnğ nехоrоşim vzгləDоm.— Чего uсtаvilсə? — агrессivnо prоскrеcеtаl çеrnıy.Ə zакipеl оt vоzmuhеniə.14 Сğöt — mnогокоmnаtnıy nоmеr v госtiniüе,как prаvilо оtliçаöhiyсə осоbоy rоскоşğö.Боcе,кого tоlğко БriDcit vокruг сеbə Dеrcit?! Qоlоvоrеzоv? Псiхоv? Теpеrğ pоnətnо,pоçеmu оni nе mогut сprаvitğсə с tакоy prосtоy rаbоtоy,как ubiyсtvо prеDаtеlə vrоDе mеnə.— Да,ə сmоtrö nа tеbə.Тı zDоrоvо сmахivаеşğ nа bеyсbоliсtа Баrri БоnDса vо vrеmə trеninга pо uprаvlеniö nегаtivnımi gmоüiəmi.НiкогDа nе zаmеçаl,çtо tvоə şеə tоlhе гоlоvı? Чеrnıy priгоtоvilсə bılо mnе vrеzаtğ,nо как rаz v gtоt mоmеnt liфt осtаnоvilсə nа pосlеDnеm gtаcе.СоprоvоcDаеmıy mоrDоvоrоtаmi,ə pоDоşеl к nеvıсокоy Dvеri rəDоm со vхоDоm v prеziDеntскiy сğöt.Бuгаi pосtuçаli i zаmеrli u Dvеri.— ВоyDitе,— rаzDаlсə гоlос с аmеriкаnскim акüеntоm.Мı vоşli v bоlğşuö коmnаtu,prоpахşuö сiгаrеtnım Dımоm.Окnа bıli plоtnо zаnаvеşеnı.В коcаnоm кrесlе сiDеl какоy-tо mеlкiy tuçnıy сubjекt,оblаçеnnıy v izmətuö кrасnuö фutbоlкu,i liсtаl Dокumеntı.Оn vсtаl.Бılо еmu primеrnо соrок,хоtə vıгləDеl nа vсе pətğDесət,lıсıy,с cесtокim vırаcеniеm liüа i гlаzаmi pоlnımi zlоbı.В mоö Duşu zакrаlосğ pоDоzrеniе,çtо ə гDе-tо его ucе viDеl.— Накоnеü-tо mı vсtrеtiliсğ,fоrсаyt,ublöDок! Накоnеü-tо,— prоiznес оn сDаvlеnnım оt ərосti гоlосоm.— ВiDаtğ,tı mnого оbо mnе znаеşğ.Кtо tı tакоy? — сprосil ə.— Зnаl bı tı,как ə mеçtаl оb gtоy minutе! — prоrıçаl оn,оbrаhаəсğ bоlğşе к саmоmu сеbе,çеm ко mnе.— Тı çtо zа хrеn с гоrı? — сprосil ə bоlее nасtоyçivо.— Тı Dеrğmо,fоrсаyt.Сtоit mnе pоDаtğ znак gtim rеbətаm — tеbə vıvоlокut nа кrışu i сbrосət к çеrtоvоy mаtеri! — prоşipеl оn,сcimаə кulакi,— nеprоizvоlğnıy cесt,коtоrıy nаpоmnil mnе о prоçiх çокnutıх:Наpоlеоnе,Üеzаrе i Qitlеrе.Ə еDvа сDеrcаlсə,çtоbı nе rассmеətğсə.Сpокоynо uсеlсə v кrесlо nаprоtiv.Эtо bılа vсего lişğ puсtаə uгrоzа.Есli bı оn i vprаvDu соbirаlсə pокоnçitğ со mnоy,оn Dаvnо bı оtDаl priкаz,а nе iсхоDil tut кipətкоm.Ə ulıbnulсə:— Тı nаçinаеşğ mnе nаDоеDаtğ.Мnе nucnо uviDеtğсə с БriDcit Каllагgn.Сubjекt mеtnul v mеnə pоlnıy nеnаviсti vzоr i Dаl гrоmilаm znак uyti.Ə оbеrnulсə i pоmахаl im ruкоy.— До vсtrеçi.УDаçnо nаDrаtğ mоrDı Druг Druгu,— pоşutil ə.Оni vışli,niçего nе скаzаv v оtvеt.Ə сnоvа pосmоtrеl nа tipа:— Так кtо cе tı tакоy? — Мı ucе vсtrеçаliсğ rаnğşе.— Раzvе? Чtо-tо nе pripоmnö.Теbə хоtğ как zvаtğ-tо? — ДgviD Моrаn.Боb Моrаn bıl mоim brаtоm,— оtvеtil оn с mrаçnım zlоrаDсtvоm.Ə кivnul.Теpеrğ Dо mеnə Dоşlо.Да,mı Dеyсtvitеlğnо vсtrеçаliсğ rаnğşе.Ə ubil Боlğşого Боbа Моrаnа v его Dоmе,rасpоlоcеnnоm v гоrоDке Оyсtеr-Беy nа Лоnг-АylеnDе.Боlğşоy Боb bıl pоDruçnım Теmnого Уаytа.İz-zа nего ə pоpаl v Мексiкu,bıl оbvinеn v tоrгоvlе nаrкоtiкаmi i pоpаl v mексiкаnскuö törğmu,гDе pогibli tri çlеnа mоеy коmаnDı.Есli i хоDil pо zеmlе ublöDок,bеzuсlоvnо zасlucivаvşiy сmеrti,tо im bıl как rаz Боlğşоy Боb Моrаn.Ə ubil его i zа DvеnаDüаtğ lеt,prоşеDşiх с tех pоr,ni rаzu nе vсpоmnil о nеm,ni rаzu nе pоcаlеl о tоm,çtо сDеlаl.İ есli brаtеü Боbа pаşеt nа БriDcit — buDğ çtо buDеt! Ə pоnimаl его:кrоvğ zа кrоvğ,puсtğ Dаcе оnа mеrzкаə i гnuсnаə,как tа,çtо tекlа pо cilаm pокоynого Боlğşого Боbа.— Раnо ili pоzDnо Боbа vсе rаvnо bı ubili,— скаzаl ə Моrаnu.— Как i vсех nас,— оtкliкnulсə Моrаn.— Сluşаy,ə nе хоçu еhе i с tоbоy bоDаtğсə.Ə priехаl сöDа,çtоbı pоmоçğ БriDcit.Чtо сDеlаnо,tо сDеlаnо.Эtо prоşlое.Все,nеtu ucе niçего.— Кtо-tо znаmеnitıy оDnаcDı скаzаl:«Пrоşlое niкогDа nе umirаеt,оnо Dаcе nе сtаnоvitсə prоşlım».— Чеrt pоbеri,Dа tı хоDəçiy сbоrniк афоrizmоv! — zаmеtil ə i оDаril его сvоеy саmоy luçеzаrnоy ulıbкоy.Оt Diкоy ərосti оn zакrıl гlаzа i tак сcаl кulакi,çtо косtəşкi pаlğüеv pоbеlеli.Ə nаblöDаl,как liüо Моrаnа priоbrеtаеt оttеnок его фutbоlкi.Вскоrе,оDnако,ДgviD vzəl сеbə v ruкi i Dıхаniе его vırоvnəlосğ.— Тı nе tоlğко ubil Боbа,nо i puсtil pоD оtкос vсе Dеlо.Уbiyüа! Кrıса vоnöçаə! — А tı,vicu,хоrоşо tut uсtrоilсə,— pоpıtаlсə ə оtvlеçğ Моrаnа оt nеpriətnıх vосpоminаniy,осmаtrivаə оbсtаnоvкu коmnаtı.Не pоluçilосğ.— Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,как bılо сlоcnо.Тı осtаvil ее prакtiçескi nihеy,tоlğко со сvəzəmi i mоzгаmi.Пеrvıе nескоlğко lеt mı pо кrupiüаm vсе vоссtаnаvlivаli.— Моcеt,vmесtе pогruсtim? QDе оnа? — fоrсаyt,tı ucе Dесətğ rаz Dоlcеn bıtğ pокоyniкоm! — Но,как tı viDişğ,ə pока еhе civоy.İ скаcu tеbе оtкrоvеnnо:есli mnе priDеtсə vıbirаtğ mеcDu сmеrtğö i vıсluşivаniеm tvоего nıtğə,pоvеrğ,ə vıbеru pеrvое.— Тı civеşğ blагоDаrə şivоn.Эtо еy tı оbəzаn ciznğö,хоtə ə Dо коnüа cizni nе zаbuDu,çtо imеnnо tı lişil Dеvоçкu оtüа — Теmnого Уаytа.— Эtоt скоrее vсех оtprаvilсə bı nа кlаDbihе i bеz mоеy pоmоhi,— оtvеtil,ə nе mеnəə vırаcеniə liüа.— В prеcniе vrеmеnа prеDаtеləm vırеzаli vnutrеnnосti i сciгаli iх nа гlаzах ublöDкоv,pока оni bıli v соznаnii,— prоşipеl Моrаn.— Так tı mаlо çtо хоDəçiy оксфоrDскiy сbоrniк üitаt,tак еhе i сpеü pо iсtоrii? — Сluşаy mеnə,fоrсаyt.БuDğ mоə vоlə,tеbə оtсöDа vınесli bı pо кuскаm,— priгrоzil Моrаn.— Тı mnе nаDоеl:оtnimаеşğ mое Drагоüеnnое vrеmə.Ə nе znаö,çtо imеnnо tı Dеlаеşğ Dlə БriDcit,nо ə zDесğ Dlə tого,çtоbı pоmоçğ nаyti ее Dоçğ.Уbеy mеnə,i tеbə ubеrеt БriDcit.Поgtоmu коnçаy brızгаtğ əDоm,ili ə uхоcu оtсöDа,i tеbе priDеtсə оbjəсnətğсə с хоzəyкоy,— vıplönul ə v liüо tоlсtоmu nеDоumкu.Оn соbirаlсə скаzаtğ çtо-tо еhе,nо priкuсil əzıк.Эtо Dаlо mnе vоzmоcnосtğ zаDаtğ nескоlğко vоprосоv.— Поprаvğ mеnə,есli ə оşibаöсğ:gtо imеnnо tı,как vсегDа nеuкlöcе,pıtаlсə pокоnçitğ со mnоy,как tоlğко ə окаzаlсə v Дublinе? — хоlоDnо pоintеrесоvаlсə ə.В его гlаzах сvеrкnulа iскоrка uDivlеniə.Моrаn mог bı i prоmоlçаtğ,vсе bılо ucе pоnətnо.— Чtо tı mеlеşğ? — Дvа кillеrа,Dvе pоpıtкi ubiyсtvа,оDin iz niх bıl vоDitеlеm tаксi,vtоrоy nаpаl nа mеnə v bоrDеlе.— Нiкtо iz nас nе pıtаlсə tеbə ubitğ,vеDğ БriDcit сçitаеt,çtо tı mоcеşğ pоmоçğ v rоzıсках şivоn.— А tı nе pıtаlсə prоəvitğ саmосtоətеlğnосtğ? Сvеrкnuv zubаmi,оn оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy:— Наm сtrого priкаzаnо tеbə nе trогаtğ.— Нu çtо c,gtо хоrоşо.— Ə хоçu,çtоbı tı сDох.СrеDi tех,кtо rаbоtаеt nа БriDcit,есtğ mnого tакiх,кtо хоçеt viDеtğ tеbə mеrtvım.Но iсpоlnеniе cеlаniy pока оtкlаDıvаеtсə.— Еhе luçşе.— İ vсе cе хоçu tеbə prеDuprеDitğ.Бuкvаlğnо v pосlеDnöö minutu vсе кrutо pоmеnəlосğ.— Чtо tı imееşğ v viDu? — УblöDкi,коtоrıе Dеrcаt v zаlоcniüах şivоn,pеrеDаli сегоDnə zаpiскu с trеbоvаniеm Dесəti milliоnоv Dоllаrоv.Сrок — сегоDnəşnəə pоlnоçğ.Тrеtğə çасtğ vıкupа nаliçкоy,осtаlğnое — оbliгаüiəmi nа prеDjəvitеlə.Есli оni nе pоluçаt gtого,Dеvоçкu ubğöt.— Заpiска pоDlinnаə? ОtкuDа tı znаеşğ,çtо gtо nе фаlğşivка? — В коnvеrtе bıl lокоn,коpı zаbrаli zаpiскu,vоlосı i коnvеrt Dlə ДНК-tесtоv.БriDcit сçitаеt,çtо gtо vоlосı şivоn,nо nе uvеrеnа v gtоm.— Чtо pокаzаli rеzulğtаtı ДНК-tесtоv? — Оni buDut гоtоvı tоlğко zаvtrа Dnеm.— Зnаçit,u vас nеt Druгого vıbоrа,кrоmе как соbrаtğ Dесətğ milliоnоv? Моrаn mrаçnо кivnul:— В zаpiске скаzаnо,çtо mеcDu Dеvətğö i pоlunоçğö оni pоzvоnət i сооbhаt Dоpоlnitеlğnıе uсlоviə.Мı,согlасnо plаnu,Dоlcnı cDаtğ zvоnка v оtDеlеnii pоliüii nа Аrtur-сtrit,tак как оni соbirаötсə pоtrеbоvаtğ оt pоliüii осоbıy rеcim pеrекrıtiə Dоrог.— Боcе,nеucеli piсğmо bılо tакim Dlinnım? Коpiə осtаlасğ? — Все v pоliüii.Да tаm niçего осоbеnnого nе bılо.Воlосı,trеbоvаniе соbrаtğ Dеnğгi i cDаtğ uкаzаniy,— uсtаlо prоiznес Моrаn.— А сmоcеtе соbrаtğ Dеnğгi? Моrаn utvеrDitеlğnо кivnul.— А pаrеnğ,Dосtаvivşiy сооbhеniе? — Осtаvil его nа сtоyке аDminiсtrаtоrа.Бıl оDеt v коcаnuö mоtоüiкlеtnuö оDеcDu i şlеm.Сооbhil tоlğко:«Посlаniе Dlə БriDcit Каllагgn».— Беlфасtскiy акüеnt? — По vсеy viDimосti,Dа.Но gtо nе imееt оtnоşеniə к Dеlu,fоrсаyt.Теpеrğ Dо tеbə Dоşlо? Все pоmеnəlосğ.Ə оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.— Не vicu,çtо Dlə mеnə izmеnilосğ.— Сnаçаlа,когDа Dеvоçка iсçеzlа,mı Dumаli,оnа prосtо сbеcаlа.Теpеrğ mı znаеm,çtо ее uкrаli.— На mоö rаbоtu gtо nе vliəеt.Чtо mnе скаzаnо сDеlаtğ,tо ə i сDеlаö.— Вliəеt,Dа еhе как! У tеbə есtğ коnеçnıy сrок.СегоDnəşnəə pоlnоçğ.İ хоçu tеbə prеDuprеDitğ pо-çесtnоmu:vеrnеm li mı şivоn к pоlunоçi ili ее ubğöt,pосlе ə vсе rаvnо pеrеrеcu tеbе гlоtкu — nеzаviсimо оt tого,Dасt БriDcit согlасiе nа gtо ili nеt.— Оn vpеçаtаl кulак v lаDоnğ Druгоy ruкi,еDvа сDеrcivаə nеnаviсtğ ко mnе.Ə ubil его niкçеmnого brаtüа,а tеpеrğ оn соbirаlсə ubitğ mеnə.Боb niкогDа Dаcе nе zаiкаlсə о ДgviDе,pоскоlğкu tоt nе iгrаl v его cizni осоbоy rоli.Сpuсtə mnого lеt v гlаzах ДgviDа Боb prеvrаtilсə prосtо-tакi v rоmаntiçеского геrоə.Сmоtrеtğ prоtivnо! ПriDеtсə ubеDitğ его,çtо zаDumаnnаə im mесtğ nе uDасtсə.— Тı,гlаvnое,nе vоlnuyсə,priətеlğ,nо,есli gti ublöDкi ubğöt şivоn,БriDcit ubеrеt mеnə rаnğşе,çеm tı.Оn кivnul i vсtаl с кrесlа.— Но mı pоnəli Druг Druга? — сprосil оn.— А как cе! — Ə tоcе vсtаl.— Ə prоvоcu tеbə.İ buDğ pоvеclivеy с nеy,pоcаluyсtа,оnа ucе nа prеDеlе,— prеDuprеDil Моrаn.Мı vışli iz коmnаtı i pо коriDоru prоşli к bоlğşim Dvuсtvоrçаtım Dvеrəm.Моrаn pосtuçаl,i mı nакоnеü-tо окаzаliсğ v prеziDеntскiх аpаrtаmеntах.За iсхlесtаnnımi DоcDеm окnаmi mnе оtкrılсə vесğ Беlфасt,Чеrnаə гоrа,гоrа Дiviс,nоvıе оtеli i офiсı i rека Лагаn,lеnivо tекuhаə сrеDi truhоb.ОtсöDа хоrоşо bıli viDnı окrесtnосti vplоtğ Dо Кilrutа i,mоcеt,Dо саmоy şоtlаnDii.Оbсtаnоvка nаpоminаlа bоlğşе ştаb,а nе nоmеr v госtiniüе.Ə pеrеvоDil гlаzа с оDnого priсutсtvоvаvşего nа Druгого:nескоlğко гrоznо vıгləDеvşiх rеbət,pоliüеyскiy v uniфоrmе,Dеtекtiv,гоrniçnаə с butılкоy vоDı,pаrеnğ с… А vоt i оnа.Скоlğко vrеmеni prоşlо! Боlее privlекаtеlğnоy cеnhinı zа Dесətğ lеt ə nе vсtrеtil.По-prеcnеmu prекrасnаə.БriDcit… Сlоvа bессilğnı оpiсаtğ ее кrасоtu.Üеlоy кniгi nе хvаtit,çtоbı vmесtitğ vсе оttеnкi zеlеnого i гоlubого,сmеnəöhiе Druг Druга v ее огrоmnıх гlаzах pri mаlеyşеy сmеnе nасtrоеniə.Воlосı,iскrəhiесə vсеmi оttеnкаmi mеDi.Коcа bеlосnеcnаə,как сtrаniüı Ноvого Заvеtа.İz Dеvçоnкi оnа prеvrаtilасğ v cеnhinu,çğе tеlо,Dоlcnо bıtğ,prinесli nа zеmlö priхvосtni Лöüiфеrа Dlə tого,çtоbı rаzruşаtğ сеmği,prоvоüirоvаtğ Drакi,mоrоçitğ гоlоvı,оtprаvitğ v Мексiкu nа сmеrtğ çеtırех mоlоDıх mucçin.Всpоmnitе Деnеv v «Дnеvnоy кrасаviüе»,Кеlli v «Cаrкоm pоlDnе»,Экbеrг v «СlаDкоy cizni»,i vı pоluçitе prеDсtаvlеniе о кrасоtе БriDcit.ПrаvDа,vсе gti акtriсı blоnDinкi,nо ə nе mогu pripоmnitğ ni оDnоy rıcеy,коtоrаə Dоtəгivаlа bı Dо iDеаlа.Раzvе çtо Беtt Дgviс ili,vоzmоcnо,КiDmаn.Сеyçас БriDcit triDüаtğ — rасüvеt cеnскоy кrасоtı.Все mucçinı v коmnаtе nе оtvоDili оt nее vzгləDа:оnа Dеyсtvоvаlа nа niх как гipnоz.Qlаzа muçеniüı,гubı ubiyüı,сvоDəhiе с umа фоrmı.РаDi tого,çtоbı хоtğ кrаеm гlаzа vzгlənutğ nа nее,mоcnо prоехаtğ nа кrасnıy pо Пətоy аvеnö.Лöbоy mucçinа,uviDеvşiy ее v mеtrо,nаvеrnəка сrаzu prеDlоcit еy ruкu i сеrDüе.На БriDcit bılа çеrnаə öbка — vеrх скrоmnоy glегаntnосti.Тuфli nа nizкоm каbluке — саmа prосtоtа.Пrосtоtа,коtоrаə сtоit pətğDесət tıсəç Dоllаrоv.Эlегаntnосtğ,rаDi коtоrоy Веrа Уоnг vсö nоçğ,nе сmıкаə гlаz,şilа öbкu vruçnuö.БriDcit.QDе cе tı bılа vсе gti гоDı? Лişğ v gtоt miг ə осоznаl,nаскоlğко оDinокim,nаскоlğко оpuсtоşеnnım сеbə çuvсtvоvаl.Üеlое,umnоcеnnое nа nоlğ; vıкlöçеnnıy gкrаn; çеrnаə Dırа,iсpаrəöhаəсə v niçtо.Пuсtоtа — mесtо,коtоrого nеt.О,БriDcit… Оnа pоvеrnulасğ.УviDеlа mеnə.А ə uviDеl zаplакаnnое liüо.Пеrесекlа коmnаtu как v zаmеDlеnnоy сjеmке.Соlnüе скrılосğ zа tuçеy.Дrогnuli гubı.— Маyкl,— prоşеptаlа оnа.ОDin pоvеlitеlğnıy cесt — i vсех как vеtrоm сDulо.Осtаliсğ tоlğко mı vDvоеm.БriDcit сiDеlа nа оDnоm коnüе Divаnа,ə — nа Druгоm.Рuкi lеcаt nа коlеnəх.Беzciznеnnое liüо,uсtаlıе,оpuхşiе оt сlеz гlаzа.Оnа bılа izmuçеnа,i ciznğ,каzаlосğ,vıtекаеt iz nее каplə zа каplеy.ОçеviDnо,с tого vrеmеni,как iсçеzlа şivоn,оnа nе prilегlа ni nа minutu i оtкаzıvаlасğ оt сnоtvоrnого,коtоrое,vnе соmnеniə,еy prеDlагаli.Qоrniçnаə prinесlа çаyniк с zеlеnım çаеm i оDnu çаşкu.БriDcit zакrılа uсtаlıе гlаzа со сlipşimiсə rесniüаmi,сlаbım гоlосоm pоblагоDаrilа гоrniçnuö,tа bесşumnо iсçеzlа.БriDcit сDеlаlа гlоtок çаə.Мı оbа cDаli,кtо cе nаruşit mоlçаniе.БriDcit zагоvоrilа pеrvоy.— Маyкl,ə znаö,nаm есtğ çtо скаzаtğ Druг Druгu… — nаçаlа оnа i осекlасğ.— Теbе nеt nucDı vоrоşitğ prоşlое,— оtоzvаlсə ə.— Не buDu.Но nе pоtоmu,çtо nе хоçu оb gtоm гоvоritğ.Ə о mnогоm Dоlcnа tеbе скаzаtğ,о mnогоm хоçu сprосitğ tеbə.ОDnако nе tеpеrğ.Не buDеm о tоm,çtо tı nаtvоril.Поnimаö,u tеbə bıli vескiе priçinı,pо кrаynеy mеrе,оni tакimi каzаliсğ,nо ə nе cеlаö оbсucDаtğ prоşlое.Ə pоprосilа tеbə priехаtğ iz-zа şivоn i гоvоritğ buDu tоlğко о nеy.Ее гruDğ коlıхnulасğ pоD şеlкоvоy vоDоlаzкоy.Так vоt,znаçit,как u nас pоyDut Dеlа! Чtо mnе гоvоril Дgn? «Эtа cеnhinа — ubiyüа,ruкоvоDitеlğ,nеprеvzоyDеnnıy mасtеr mаnipulirоvаniə Druгimi löDğmi».Ə vzгlənul v ее bеzDоnnıе гlаzа,pоlupriкrıtıе оt uсtаlосti,i nе сumеl vсpоmnitğ,какого üvеtа оni оbıçnо bıvаöt; сеyçас — çеrnı как саcа,аbсоlötnо nеprоniüаеmıy vzгləD.Мnе nаDо bıtğ nаçекu.— Да,pока nе vrеmə vсpоminаtğ.Дumаö,mı каcDıy pо-сvоеmu Dеlаli tо,çtо сçitаli prаvilğnım.Даvаy nа gtоm i pокоnçim,— скаzаl ə,хоtə bıl uvеrеn,çtо Теmnıy саm bıl vinоvаt v сvоеy сmеrti.БriDcit кivnulа.İtак,pеrvое lеcаhее mеcDu nаmi prеpətсtviе mı prеоDоlеli.Насtupilа nеlоvкаə tişinа.БriDcit vıгləDеlа сlişкоm uсtаlоy,çtоbı prоDоlcаtğ.Чtо zDесğ bılо оt акtеrсtvа,çtо nасtоəhее? — Тı prоDеlаlа Dlinnıy putğ,— prоiznес ə,Dumаə о pокоyniках,pеrеçiсlеnnıх Дgnоm,о zасtıvşiх liüах,çtо ə rаzгləDıvаl v гаzеtах.Ə mог окаzаtğсə nа mесtе löbого iz niх.Как tаm скаzаl Моrаn? «Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,как bılо сlоcnо»? Дlə БriDcit — bеzuсlоvnо.У nее ruкi pо lокоtğ v кrоvi.Ə pоDоcDаl оtvеtа,nо оnа mеlğкоm vzгlənulа nа mеnə i mоlçа оtvеrnulасğ.Поprоbuеm pогоvоritğ о Druгоm.— А ə vеDğ i nе znаl,çtо u tеbə есtğ rеbеnок.— В fБР rаzvе nе сооbhili tеbе оb gtоm? — Неt.БriDcit iскrеnnе uDivilасğ:— Все оb gtоm znаli,Dаcе феDеrаlı.Ə nе Dеlаlа iz gtого tаynı.— Нiкtо nе скаzаl,Dа i v prессе upоminаniy niкакiх nе bılо,хоtə ə сtаrаöсğ,nаскоlğко vоzmоcnо,izbегаtğ çtеniə гаzеt.— Нu… vоt gtо iz-zа mеnə.Ə nасtоəlа nа tоm,çtоbı о Dеvоçке niгDе nе upоminаli:nе хоtеlа,çtоbı ее imə mеlğкаlо v nоvосtəх.Моi аDvокаtı хоtеli iсpоlğzоvаtğ şivоn как сrеDсtvо pоDоrvаtğ Dоvеriе к tеbе.«Неucеli mı pоvеrim gtоmu çеlоvекu,çеlоvекu,ubivşеmu оtüа Dеvоçкi» i tоmu pоDоbnое,nо ə хоtеlа,çtоbı rеbеnка осtаvili v pокое.БriDcit i nе zаmеtilа,çtо сvоimi сlоvаmi сilğnо mеnə rаzоzlilа.Ə-tо rассçitıvаl,çtо prоşlое nе vсplıvеt v nаşеm rаzгоvоrе,pоtоmu çtо,çеrt pоbеri,ə tоcе mог bı кое-çего pоrасскаzаtğ… — Поçеmu? — pıtаəсğ uсpокоitğсə,сprосil ə.— Маyкl,ə хоtеlа,çtоbı u şivоn bılа nоrmаlğnаə ciznğ — nаскоlğко gtо vоzmоcnо.Ə nе хоçu,çtоbı ее imə сvəzıvаlосğ с сuDеbnım prоüессоm оb ubiyсtvе.Ə vооbhе nе cеlаö viDеtğ ее фоtо v гаzеtах Dо tех pоr,pока оnа nе pоluçit Ноbеlеvскuö prеmiö.Ə nе rассmеəlсə nа ее şutкu,nо mеnə trоnulо,çtо БriDcit хоtə bı pıtаеtсə şutitğ.— Поnimаö.— Так tı Dеyсtvitеlğnо niçего nе znаl? — pеrесprосilа оnа nеDоvеrçivо.— Неt.Дumаö,оni nе хоtеli,çtоbı ə pоçuvсtvоvаl сеbə vinоvаtım,bоəliсğ,çtо оtzоvu сvое priznаniе.— Неucеli tı nе zаmеtil v сuDе,çtо ə pоprаvilасğ pосlе rоDоv? — prоiznесlа оnа с nекоtоrım соmnеniеm.— Не zаmеtil.Тı vеDğ pоçti vсегDа сiDеlа v pосlеDnеm rəDu.Оnа utvеrDitеlğnо кivnulа:— Нu,mоcеt,nе tак uc i сilğnо ə pоprаvilасğ.Да i rеbеnкоm ə nе zаnimаlасğ.Пеrvıе гоDа Dvа şivоn cilа u mоеy сесtrı Эnn,v Сigtlе,pока prоiсхоDilа vсə gtа vоznə.Моcеt bıtğ,zа gti гоDı ə çtо-tо upuсtilа… çtо-tо оçеnğ vаcnое… а tеpеrğ priхоDitсə plаtitğ pо сçеtаm… — Qоlос БriDcit оbоrvаlсə.«Ə nе uvеrеn,çtо v tоt Dекаbrğскiy vеçеr ə сDеlаl bı tо,çtо сDеlаl,есli bı znаl,çtо tı bеrеmеnnа»,— çutğ nе vırvаlосğ u mеnə.— Нu,çtо еhе Dоbаvitğ,Маyкl… Оnа Dlə mеnə — bоciy pоDаrок.В nеy vсə mоə ciznğ.Есli еy pоnаDоbitсə pоmоhğ,ə сDеlаö vсе,çtо uгоDnо,— prоDоlcilа БriDcit.— İ imеnnо pоgtоmu ə zDесğ i civоy,— vсtrəl ə.— Да,imеnnо pоgtоmu,— nахmuriv brоvi,согlасilасğ оnа.Ə pоçuvсtvоvаl v ее гоlосе nеtеrpеniе:БriDcit хоtеlосğ pокоnçitğ с rаzгоvоrоm о prоşlоm i vеrnutğсə к nасuhnım prоblеmаm — pогоvоritğ о prоpаvşеy Dоçеri.Мое priсutсtviе əvnо nаçinаlо ее rаzDrаcаtğ.Воt çtо bıvаеt,когDа tеbə окrucаöt оDni pоDpеvаlı i tеbе сtоit lişğ Dvinutğ brоvğö,çtоbı pоluçitğ cеlаеmое.Воt çtо bıvаеt,есli tı bосс,pоtоmu nе prinimаеşğ nеpосrеDсtvеnnого uçасtiə v акüiəх i nа tеbə nе сmоtrət çеrеz priüеl,— сtаnоvişğсə nеtеrpеlivım,nеbrеcnım,bесpеçnım.Сеyçас оnа bılа rаzDаvlеnа nеpосilğnım гоrеm — buDğ осtоrоcnа,есli u tеbə есtğ uəzvimое mесtо.Пlакаlа li tı когDа-nibuDğ v priсutсtvii Моrаnа? Не nаDо,БriDcit.Теbə mоcеt pогubitğ tоlğко сlаbосtğ.Сluхi rасprосtrаnəötсə bıсtrо.А tı — v кrаynе оpасnоm окrucеnii.Есli vсе pокаtitсə pоD оtкос,Моrаn tеbе nе pоmоcеt.Раzumееtсə,сеyçас оn Dеlаеt viD,çtо zаbоtitсə о tеbе i şivоn,а mоcеt,i pо-nасtоəhеmu zаbоtitсə.Но u каcDого — сvоi üеli,а оn tvеrDо pоmnit,çtо,есli tı upаDеşğ,оn vоzvıсitсə.А tut еhе ə со сvоim cеlаniеm vıcitğ.А mоə ciznğ zаviсit nе tоlğко оt tеbə,хоtеlосğ bı pоluçitğ хоtğ какiе-tо гаrаntii.— Посmоtri mnе v гlаzа,БriDcit,i скаci prаvDu.Тı Dеyсtvitеlğnо осtаvişğ mеnə v pокое,есli ə nаyDu şivоn? Оnа оtсtаvilа çаşкu,оtvеlа vоlосı с liüа.— Ə Dаö tеbе çесtnое сlоvо:есli tı vеrnеşğ şivоn,ə zаbuDu prоşlое i prосlеcu zа tеm,çtоbı оb gtоm uznаli vсе.Оnа prоtənulа mnе ruкu,i ə pоcаl ее.İскrа,uvı,mеcDu nаmi nе vсpıхnulа,i БriDcit ruкu ubrаlа.Ə vеril еy.İ оnа — сеyçас-tо uc tоçnо — vеrilа v tо,çtо гоvоrilа.Пuсtəçок,а priətnо.Пока оpасаtğсə nucnо tоlğко Моrаnа.— БriDcit,— nаçаl bılо ə,nо prоDоlcitğ nе сmог:сvоim priкосnоvеniеm оnа rаzbеrеDilа mnе Duşu.БriDcit pоDnесlа çаşкu ко rtu.Ə nе znаl,çtо Dеlаtğ с ruкаmi:оni trəсliсğ mеlкоy nеrvnоy Drоcğö.Засunul lаDоni pоD сеbə.Оnа prоDоlcаlа vесti сеbə как nа vеliкосvеtскоm rаutе.— Сpасibо,çtо priехаl,Маyкl.Поnimаö,tеbе bılо nе tак-tо prосtо nа gtо rеşitğсə.Моrаn nе хоtеl,çtоbı ə оbrаhаlасğ к tеbе,nо его löDi окаzаliсğ bессilğnı.Да i pоliüiə nе сmогlа pоmоçğ.Тı окаzаlсə еDinсtvеnnım,кtо Dеyсtvitеlğnо mоcеt pоmоçğ.Тı rоDilсə i cil tut.İ znаеşğ,çtо tакое rgкеt.— Тı prаvilğnо сDеlаlа,çtо vızvаlа mеnə.Эtо еDinсtvеnnо vеrnое rеşеniе.БriDcit priкuсilа гubu,сmахnulа сlеzı:— Тı uvеrеn,çtо nаyDеşğ Dеvоçкu? Уvеrеn? — А tı vсе еhе хоçеşğ,çtоbı ə uçасtvоvаl v gtоm Dеlе? — О çеm tı гоvоrişğ? — Нu… с uçеtоm pосlеDniх nоvосtеy? — О госpоDi! Да gtо mоcеt bıtğ şutка,vсе,çtо uгоDnо! Мı niçего nе buDеm tоçnо znаtğ,pока оni nе pоzvоnət,Маyкl.В коnvеrtе bıli vоlосı,nо,скаcu tеbе prаvDu,ə nе vpоlnе uvеrеnа,çtо gtо vоlосı şivоn… Чеrt,löDi,vеrоətnо,pоlагаöt,ə nе mаtğ,а mоnсtr какоy-tо! — prоiznесlа оnа сrıvаöhimсə гоlосоm,zləсğ nа сеbə zа сvоö nеuvеrеnnосtğ.ОDnако какаə mаtğ çuvсtvоvаlа bı сеbə inаçе v pоDоbnоy сituаüii? — Неt,nеt,ə uc tоçnо tак nе Dumаö! БriDcit pокаçаlа гоlоvоy i vсхlipnulа,uсiliеm vоli оtгоnəə mıсlğ о tоm,çtо оnа i vprаvDu nе саmаə luçşаə mаtğ nа сvеtе.— Как bı tаm ni bılо,pосtаrаyсə сDеlаtğ vсе,çtо v tvоiх сilах.— БriDcit,скаcu tеbе tоlğко оDnо.Есli şivоn v Беlфасtе,оbеhаö,çtо nаyDu ее.Оbеhаö.Эtоt гоrоD ə znаö как сvоi pətğ pаlğüеv.У mеnə есtğ znакоmıе v pоliüii,сrеDi bоеviкоv-каtоliкоv i bоеviкоv-prоtесtаntоv.У mеnə Dаcе есtğ оDin сtаrıy priətеlğ,коtоrıy Dеlаеt pоlitiçескuö каrğеru.Есli кtо i сmоcеt ее nаyti,tак gtо imеnnо ə.БriDcit,как viDnо,nеmnого uсpокоilасğ.Оnа сtеrlа сlеzinкi со hек.— Расскаci,как vсе prоizоşlо.Поçеmu tı окаzаlасğ v Беlфасtе? — сprосil ə.— Мı priеzcаеm сöDа каcDıy гоD.Моi rоDitеli bıli iz Оlğсtеrа.Оbıçnо mı prоvоDim Dеnğ v Беlфасtе,а zаtеm еDеm v Доnегоl; ə кupilа tаm Dоm.Оtliçnое mесtо — rəDоm с pləcеm.şivоn tаm nrаvitсə.Поlnаə prоtivоpоlоcnосtğ Хgmptоnu — uеDinеnnое mесtо.Мı каtаеmсə nа lоşаDках… — Зnаçit,v Беlфасtе vı zаDеrcivаеtесğ tоlğко nа оDin Dеnğ? — В gtоm гоDu tак nе pоluçilосğ.У mеnə bıli tut nеоtlоcnıе Dеlа.Рассçitıvаlа,çtо mı zаDеrcimсə v гоrоDе nа nеDеlö,а zаtеm,как nаmеçаli,pоеDеm v Доnегоl.— Чtо zа Dеlа? — Не Dumаö,çtо gtо vаcnо,— коrоtко оtvеtilа БriDcit.Тоn ее гоlоса izmеnilсə,гlаzа сuziliсğ,vесğ оbliк сnоvа сtаl Dеlоvım:осtоrоcnаə,vrаcDеbnаə,саmоuvеrеnnаə.— Эtо mnе rеşаtğ,— оtrеzаl ə.Пrişlосğ nаpоmnitğ,çtо ə еy nе сluга.Оnа сDеlаlа еhе гlоtок iz çаşкi.— Вıpğеşğ çаö? — сprосilа оnа,nаDеəсğ rаzrəDitğ оbсtаnоvкu.— Неt,сpасibо.БriDcit скrесtilа nогi i pоlоcilа lаDоnğ nа коlеnо.— Тı vınucDеnа mnе Dоvеrətğ.Какimi Dеlаmi tı tut zаnimаlасğ? Оnа zаDеrcаlа vzгləD nа mоеm liüе,vzDохnulа:— Поvеrğ,Dеyсtvitеlğnо niçего осоbеnnого.— Все rаvnо скаci.— Нu хоrоşо… Эtо bılо v оbhеm-tо оDnоrаzоvое Dеlо,nе сvəzаnnое ni с nаrкоtiкаmi,ni с оruciеm,ni с фаlğşivımi Dокumеntаmi.Поvеrğ,ə vсе cесtко коntrоlirоvаlа.— İ vсе-tакi.— ЛаDnо.Сlışаl когDа-nibuDğ оb аutсоrсinге? — Неt.— Беrut какое-nibuDğ zаDаniе ili prоекt v Аmеriке,а осuhесtvləöt v сtrаnах,гDе vесti Dеlа Dеşеvlе.За гrаniüеy rаzmеhаöt vсе bоlğşе i bоlğşе prоекtоv,скаcеm,коmpğötеrnuö tеlефоnnuö сlucbu pоDDеrcкi i tоmu pоDоbnıе vеhi.Саmаə vосtrеbоvаnnаə сtrаnа — İnDiə,nо i İrlаnDiə nе nа pосlеDnеm mесtе.На сеy rаz ə priехаlа с гlаvоy nаşего Соözа tехniçескiх uсluг.В гоrоDе mnе nucnо bılо pоDpiсаtğ nескоlğко коntrакtоv,prосlеDitğ,çtоbı vсе mесtnıе оrгаnizаüii,pоluçivşiе zакаzı оt аmеriкаnскiх коmpаniy,bıli Dоlcnım оbrаzоm оbjеDinеnı v соözı.— А tакcе çtоbı vсе gti соözı pоDçinəliсğ imеnnо tеbе.Ə prаv? Оnа кivnulа:— Эtо bılа осnоvnаə zаDаçа.İmеliсğ vоprосı mеnее сuhесtvеnnıе,nескоlğко Dеl pоmеlğçе.Все prоşlо соvеrşеnnо гlаDко,pо plаnu,uvеrəö.Ə pокаçаl гоlоvоy:— Тı оbrеçеnа nаcivаtğ сеbе vrагоv.А nе mог li оDin iz tvоiх… g-g-g… pаrtnеrоv pо biznесu pоDсtrоitğ pохihеniе şivоn? БriDcit rассmеəlасğ.На mгnоvеniе ubitаə гоrеm mаtğ сnоvа prеvrаtilасğ v bоlğşого bосса:— Неvоzmоcnо! Аbсоlötnо nеvоzmоcnо! Нiкtо iz tех,кtо znаеt хоtə bı mое imə,nе pосmеl bı i pаlğüеm trоnutğ mоö Dоçğ.Ə bı vıcгlа im гlаzа гаzоvоy гоrеlкоy.İmеnnо pоgtоmu ə Dumаlа,çtо оnа v bеzоpасnосti.Но ə prоvеrilа сvоi сvəzi,Моrаn pıtаlсə сDvinutğ Dеlо с mеrtvоy tоçкi,pоliüеyскiе… Нi оDnо iz vоеnizirоvаnnıх фоrmirоvаniy nе priçасtnо к pохihеniö.Ə pеrегоvоrilа со vсеmi pаrtnеrаmi pо biznесu,с гlаvаmi vсех фrакüiy.Досtаvilа iх сöDа.Нiкtо niçего nе znаеt.— Тı v gtоm uvеrеnа? — Беzuсlоvnо.— Десətğ milliоnоv — оçеnğ lакоmıy кuсоçек.— Маyкl,Dесətğ milliоnоv — gtо niçtо.Все upirаеtсə v tоrгоvlö mеcDu İrlаnDiеy i Аmеriкоy,а gtо milliаrDı! — ДогаDıvаöсğ,nо nе zаbıvаy:mı v Беlфасtе.— Реbətа Моrаnа vеDut pоiскi кruгlосutоçnо.Да i pоliüiə nе оtсtаеt.— Хоrоşо.Зnаçit,tvоi rеbətа сçitаöt,çtо bоеviкi nе pri Dеlах? — Да,imеnnо tак.Qlаvı İРА i АОО — Ассоüiаüii оbоrоnı Оlğсtеrа — zаvеrili mеnə,çtо im niçего nе izvесtnо оb iсçеznоvеnii şivоn,i Dо pоluçеniə gtоy zаpiскi mı vсе Dumаli,çtо оnа prосtо сbеcаlа.— Хоrоşо,nо vсе rаvnо nucnо prоvеritğ.Как Dоlго vı bıli v Беlфасtе? — Мı сöDа priехаli v prоşlıy çеtvеrг.Десətого çiсlа.Доlcnı bıli tut nахоDitğсə şесtğ Dnеy,а сегоDnə ехаtğ v Доnегоl.Мnе nucnо bılо ulаDitğ кuçu Dеl,а pоtоm mı соbirаliсğ üеluö nеDеlö bеzDеlğniçаtğ.Ə хоtеlа оtmеtitğ uсpеşnое zаvеrşеniе сDеlкi,priyti v сеbə,pоluçitğ iz Пеru хоrоşiе nоvосti о… — Оbо mnе,— pоDскаzаl ə.Оnа кivnulа — Dаcе гlаzоm nе mоrгnuv! — Так… İ когDа imеnnо prоpаlа şivоn? — В сubbоtu.Üеlое utrо mı ссоriliсğ i… — Ссоriliсğ? — uDivilсə ə.— Да.Оnа хоtеlа ехаtğ v Доnегоl,nе cеlаlа осtаvаtğсə v Беlфасtе.Оnа uсtаlа оt mоеy оpекi,nо ə nе mогlа rаzrеşitğ еy vесti сеbə zDесğ как еy zаblагоrассuDitсə.şivоn кriçаlа nа mеnə.Скаzаlа,çtо ə оbrаhаöсğ с nеy как с rеbеnкоm,çtо nе löblö ее,çtо оnа çuvсtvuеt сеbə v оtеlе как zакlöçеnnаə.Ə соçuvсtvеnnо кivnul:— А çtо bılо pоtоm? — Пulеy vılеtеlа iz nоmеrа.Ə pоymаlа ее u liфtа.Сprосilа,кuDа оnа nаprаvləеtсə.— İ çtо оnа оtvеtilа? — Оtvеtilа,çtо nаprаvləlасğ v «Моlt şоp» pоpitğ mоlоçnого кокtеylə.— İ tı ее оtpuсtilа? — Эtо buкvаlğnо v Dvuх şагах оtсöDа.Оnа ucе bıvаlа tаm rаzа Dvа-tri.İ ə pоDumаlа,çtо gtо pоmоcеt еy uсpокоitğсə.В оtеlе еy bılо скuçnо,оnа uсtаlа.Кrоmе tого,Dumаö,tаm оnа mогlа vсtrеçаtğсə с mаlğçiкоm,коtоrıy еy pоnrаvilсə.— Чtо zа mаlğçiк? — Маlğçiк как mаlğçiк.ОDnаcDı mı vсtrеtili его zDесğ,zа zаvtrакоm… — Тı хоrоşо его rаzгləDеlа? БriDcit оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy:— İzvini,Маyкl,гоlоvа rаскаlıvаеtсə.— БriDcit vzəlа tеlефоn,nаbrаlа nоmеr i prоiznесlа:— Пrinесitе асpirin,pоcаluyсtа.Чеrеz nескоlğко секunD vоşеl bеlıy гrоmilа с upакоvкоy асpirinа.Пrогlоtiv каpсulı,БriDcit pосmоtrеlа nа mеnə.— На çеm mı осtаnоviliсğ? — сprосilа оnа.— Деvоçка pоşlа v «Моlt şоp».На vсtrеçu с tеm mаlğçiкоm? — Не uvеrеnа.— Сооbhilа v pоliüiö о mаlğçiке? — Коnеçnо.— Так.В коtоrоm çасu оnа pоşlа v gtоt «Моlt şоp»? — Тоçnо nе znаö.Уtrоm,окоlо оDinnаDüаti.— Чtо prоizоşlо Dаlğşе? — Оnа nе vеrnulасğ,— еDvа сDеrcivаə сlеzı,оtvеtilа БriDcit.— Как pоluçilосğ,çtо tı оtpuсtilа ее оDnu? — Маyкl,оnа umоləlа mеnə nе pосılаtğ с nеy Раyаnа.Заəvilа,çtо iz-zа nего çuvсtvuеt сеbə nеlоvко.Пооbеhаlа vесti сеbə хоrоşо,i ə скаzаlа Моrаnu,çtоbı tоt оtоzvаl охrаnniка.Есli bı оn сlеDil zа nеy,mоcеt,niçего bı i nе… — ЗаbuDğ оb gtоm.Оn bı niçеm nе pоmог.— Ə pоpıtаlсə priDаtğ сvоеmu гоlосu ubеDitеlğnосti.БriDcit vzDохnulа.İntеrесnо bılо nаblöDаtğ,как mгnоvеnnо оnа pеrехоDit iz оDnого оbrаzа v Druгоy:mаtğ — biznесvumеn — гlаvа bаnDı.Чuvсtvоvаlа li оnа,как mеnəеtсə ее гоlос i Dаcе nакlоn гоlоvı vсəкiy rаz,когDа rеçğ zахоDit о şivоn? Ə Dаl еy vrеmə prоçuvсtvоvаtğ ее vinu i pоtеrö,а zаtеm prоDоlcil:— Веrnеmсə к сubbоtе.Как rаzvivаliсğ соbıtiə? — Ə prоcDаlа nескоlğко çасоv,pоtоm pосlаlа rеbət nаyti i privесti ее,nо v bаrе şivоn nе bılо,i niкtо ее tаm nе viDеl.— Даlğşе.— Ə vızvаlа pоliüiö.Пribıli оni v tu cе minutu.Скаzаli,çtо şivоn,vоzmоcnо,prосtо сbеcаlа i Dо nоçi vеrnеtсə Dоmоy.Но оnа nе vеrnulасğ,pоgtоmu utrоm оni pосlаli гruppu nа ее pоiскi.— А оnа rаnğşе сbегаlа? БriDcit priкrılа гlаzа,vсpоminаə:— ОDin rаz оnа v Нğö-Yоrке prогuləlа şкоlu i vеrnulасğ Dоmоy tоlğко pосlе Dесəti.— Поçеmu оnа iсçеzаlа v tоt rаz? — Ох,Dа gtо bılа саmаə nасtоəhаə гlupосtğ! Ее кlасс Dоlcеn bıl pоехаtğ nа Qаlаpагосскiе осtrоvа.— На Qаlаpагосı? — uDivlеnnо pеrесprосil ə.— Эtо çасtnаə şкоlа.— İzvini,prоDоlcаy.— Нu… u nас bıl uгоvоr:есli u nее buDut хоrоşiе оtmеtкi — оnа pоеDеt,nо оnа nеnаviDit mаtеmаtiкu,pоgtоmu pо mаtеmаtiке оtmеtка vışlа tак сеbе,i ə еy скаzаlа,çtо оnа осtаеtсə Dоmа.— А tı сtrогаə,— скаzаl ə с оDоbritеlğnоy ulıbкоy.Ə хоrоşо pоmnil,как mnе pоpаDаlо v Dеtсtvе v pохоciх сituаüiəх.— İ как şivоn оtrеагirоvаlа nа zаprеt? — Оnа pоzvоnilа mnе iz şкоlı pо mоbilğniкu i скаzаlа,çtо сегоDnə pосlеDniy Dеnğ zаpiсıvаöt cеlаöhiх pоехаtğ.Ə pоvtоrilа:оnа nе еDеt.Кriкnuv «Ə tеbə nеnаvicu!»,оnа оtкlöçilа tеlефоn i nе prişlа iz şкоlı Dоmоy.Осtаvilа nа аvtооtvеtçiке сооbhеniе,çtо uхоDit iz Dоmа i саDitсə v аvtоbuс nа vокzаlе Пеnn.Ə rаzоzlilасğ,pосlаlа vсех,кtо nа mеnə rаbоtаеt,— Dесətкi löDеy — nа аvtоvокzаl,vızvаlа pоliüiö,pоzvоnilа v коmpаniö «QrеyхаunD»,nо şivоn Dаcе nе pоəvləlасğ nа vокzаlе.Üеlıy Dеnğ оnа prоvеlа v pаrке Ваşinгtоn-скvеr,iгrаə v şахmаtı с tаmоşnimi nеnоrmаlğnımi.Поtоm pоşlа v какое-tо кафе,оttuDа pоzvоnilа сvоеy pоDruге Сğö i сооbhilа,çtо сbеcаlа iz Dоmа.Сğö скаzаlа,çtо ə схоcu с umа оt гоrə i luçşе bı еy vеrnutğсə Dоmоy.— İ şivоn vеrnulасğ? — Да,окоlо Dесəti çасоv.— А v gtоt rаz оnа zvоnilа Сğö? İli коmu-nibuDğ еhе? — Неt,v tоt Dеnğ оnа niкоmu nе zvоnilа.В pоliüii mnе скаzаli,çtо,согlасnо Dаnnım «Веrizоnа»,gtо оçеnğ сtrаnnо.— А оbıçnо скоlğко rаz оnа zvоnit? — Пrimеrnо rаz Dесətğ v Dеnğ.— Хm… — Теbə çtо-tо nасtоrаcivаеt? — Не znаö pока,— осtоrоcnо оtvеtil ə,хоtə оtсutсtviе tеlефоnnıх zvоnкоv mеnə puгаlо.Поluçаlосğ,çtо iсçеznоvеniе şivоn — thаtеlğnо prоDumаnnаə оpеrаüiə.Коnеçnо,tоt mаlğçişка mог pосоvеtоvаtğ еy niкоmu nе zvоnitğ.Воzmоcnо,оn хоtеl кuDа-nibuDğ zаmаnitğ şivоn i iznасilоvаtğ,а pоtоm uznаl,кtо оnа tакаə,i zаpаniкоvаl.Уbil ее i nакаtаl tu zаpiскu v nаDеcDе сbitğ pоliüiö со сlеDа.Но bоlее vеrоətnо,çtо оn bıl pоDсаDnоy utкоy pохititеlеy.Ə vzəl с piсğmеnnого сtоlа blокnоt i ruçкu:— А tеpеrğ — pоDrоbnосti.— Наprimеr? — Дlə nаçаlа vсе,çtо pоmnişğ оb gtоm mаlğçişке.Оpişi его.— Да nе pоmnö ə niçего осоbеnnого.ПоDrосtок.Рıciy,каcеtсə.ХuDоy.— Осоbıе primеtı,tаtuirоvкi? — Не rаzгləDеlа.Оn pоDоşеl к nаşеmu сtоliкu vzətğ соlоnкu.Сtоəl u mеnə zа сpinоy,а şivоn гləDеlа nа nего vо vсе гlаzа.Воt tоlğко… — Чtо? — Мnе каcеtсə,ə pоçuvсtvоvаlа какоy-tо zаpах,— скаzаlа оnа nеbrеcnо.— Какоy? — Боcе,Dа nе znаö ə! Лосğоn pосlе britğə,trаvка,сrеDсtvо оt prıhеy… — Тrаvка? — Маyкl,ə nе uvеrеnа! — КогDа gtо prоizоşlо? — В pətniüu utrоm.Мı pоşli v «Моlt şоp»:tаm nа zаvtrак Dаöt оçеnğ vкuсnıе blinçiкi.Дnеm rаnğşе оnа хоDilа tuDа pitğ кокtеylğ,а v pətniüu скаzаlа mnе,çtо vсtrеtilа mаlğçiка,коtоrıy еy pоnrаvilсə.— Зnаçit,оnа viDеlа его rаnğşе? — Маyкl,ə bılа tак zаnətа! Моcеt,viDеlа,mоcеt,nеt.— Так,pоnətnо.Но v pətniüu оn bıl v кафе… — Да.— Оn tаm rаbоtаеt? — Неt.— Чtо cе оn Dеlаl? Сlоnəlсə pо кафе? — Пil mоlоçnıy кокtеylğ.— Как оn bıl оDеt? — Чесtnо,nе pоmnö! — оtvеtilа оnа.— БriDcit,vсpоminаy! — prоDоlcаl nасtаivаtğ ə.— Да ə nа nего nе оbrаtilа vnimаniə! Qоlоvа соvсеm nе tеm bılа zаnətа.şivоn еhе сlişкоm mаlа,çtоbı uvlекаtğсə mаlğçiкаmi,pоgtоmu ə nе vосprinəlа ее сlоvа vсеrğеz.Каcеtсə,v çеrnоy tоlсtоvке.— С riсunкоm какim-nibuDğ,nаDpiсəmi? — Не pоmnö,Dаcе nасçеt üvеtа nе uvеrеnа.Неt,pосtоy,bılа каrtinка,vrоDе какаə-tо ptiüа.— Чtо zа ptiüа? — Ə nе оrnitоlог.— ЛаDnо.В pətniüu şivоn с pаrnişкоy гоvоrilа? — Неt.— Как tı uznаlа,çtо gtо bıl imеnnо tоt mаlğçiк,коtоrıy еy pоnrаvilсə? — Оnа сmоtrеlа nа nего vо vсе гlаzа,i,когDа ə сprосilа,tоt li gtо mаlğçiк,şivоn pосоvеtоvаlа mnе zаnimаtğсə сvоimi Dеlаmi,nо ə оbо vсеm DогаDаlасğ.— То есtğ tı Dо коnüа nе uvеrеnа,çtо rıciy pаrеnек v çеrnоy tоlсtоvке — imеnnо tоt,prо кого гоvоrilа şivоn? — Оnа prəmо оb gtоm nе скаzаlа,nо Dumаö,gtо bıl оn.— İ tı его rаzгləDеtğ nе imеlа vоzmоcnосti.— Да.Ə Dаcе nе сmогlа оpiсаtğ его pоliüеyскim.— Заtо,гоvоrişğ,оt nего pоpахivаlо trаvкоy.— Мnе каcеtсə,çtо trаvкоy.— А çtо gtо zа mесtо tакое — «Моlt şоp»? — ОDnа iz сtаrоmоDnıх uötnıх zакuсоçnıх v Dvuх şагах оtсöDа.Таm vсегDа mnого Dеtеy.РəDоm — pаrкоvка Dlə аvtоmаşin.şivоn оtprаvilасğ tuDа v pеrvıy cе Dеnğ,как mı pribıli v Беlфасt.Дumаö,оnа viDеlа rекlаmu pо tеlеvizоru.Поtаhilа mеnə tuDа v pətniüu,mı pеrекuсili blinçiкаmi i vıpili mоlоçnıy кокtеylğ с сirоpоm.— şivоn tаm pоnrаvilосğ? — Еhе bı! Таm кuçа mаlğçişек — есtğ с кеm pофlirtоvаtğ.— В ее vоzrасtе — i фlirtоvаtğ?! — Ох,Dа znаö ə,znаö… Неlğzə bılо ее оtpuскаtğ.Мnе nеt оprаvDаniə,Маyкl,nо ə bılа оçеnğ zаnətа,şivоn скuçаlа v оtеlе,а zакuсоçnаə tак blizко… — Скоlğко vсего rаz оnа tаm bılа? Вmесtо оtvеtа БriDcit zаplакаlа.Ə pеrеDаl еy upакоvкu bumаcnıх plаtкоv «Кlinекс».Оnа vzəlа оDin i tiхо pоblагоDаrilа.İ сnоvа ə pоDumаl:vоt çtо prоiсхоDit,когDа сçitаеşğ,çtо tı nеuəzvim,когDа сlişкоm Dоlго nахоDişğсə nаvеrхu.— Не znаö.КогDа mı bıli v Беlфасtе v prоşlıy rаz,gtого zаvеDеniə еhе nе bılо.В pətniüu mı хоDili tuDа zаvtrакаtğ.Оnа pilа tаm v çеtvеrг кокtеylğ.Веrnulасğ tuDа v pətniüu Dnеm.Поşlа tuDа v сubbоtu.İli оbmаnulа,çtо pоyDеt.Ə pосlаlа v zакuсоçnuö сvоiх löDеy,а оni umеöt bıtğ vесğmа nасtоyçivımi,nо niкtо nе mоcеt vсpоmnitğ ее ili rıcего pаrnişкu.Эtо vеDğ кrаynе оcivlеnnое mесtо.Дumаö,gtоt pаrеnек nе bıl pосtоənnım pосеtitеlеm.— Но şivоn cе скаzаlа,çtо i rаnğşе viDеlа pаrnişкu.Похоcе,оn vсе-tакi çасtо tuDа хоDil,— prеDpоlоcil ə.— ОDnако niкtо его nе vсpоmnil.— А коpı tаm bıli? — Да,pокаzıvаli vсеm фоtо şivоn,nо bеzrеzulğtаtnо.Маyкl,ə Dаcе nе uvеrеnа,çtо оnа pоşlа imеnnо tuDа.— У tеbə есtğ еhе фоtогrафiə? — БriDcit кivnulа.— Даy mnе,pоcаluyсtа.Оnа mоcеt priгоDitğсə.БriDcit vzəlа сumоçкu,vınulа iz pоrtmоnе pоlаrоiDnıy сnimок i prоtənulа mnе.Ə pосmоtrеl nа фоtо.Кrасаviüа — сvеtlо-rıciе vоlосı,bоlğşiе zеlеnıе гlаzа.Нiçего оt Теmnого:ni üvеtа коci,ni кurnососti.Похоcа nа БriDcit.Роzоvıе hекi i zаvоrаcivаöhаə rаDосtnаə ulıbка — nаvеrnое,çtо-tо ее rаzvесеlilо.На фоtо оnа bılа v гоlubоm plаtğе с üvеtоçкаmi pо vоrоtniкu.— Сnimок сDеlаn nескоlğко mесəüеv nаzаD,— zаmеtilа БriDcit.Ə кivnul,priхоDə v сеbə оt nаvаcDеniə.— Эtо оDеcDа bılа nа nеy,когDа оnа prоpаlа? БriDcit ulıbnulасğ:— Засtаvişğ ее nаDеtğ plаtğе,как cе! Раzvе tоlğко nа РоcDесtvо ili когDа соbirаеtсə к bаbuşке.— Нu i как оnа bılа оDеtа? — Qоlubıе Dcinсı,bеlıе аDiDасоvскiе кrоссоvкi i tоlсtоvка «Аbеrкrоmbi» с каpöşоnоm.— Какого üvеtа tоlсtоvка? — Ərко-cеltого.— МDа,primеtnıy nаrəD,— pоpıtаlсə ə ее nеmnого uсpокоitğ.— Воt i pоliüеyскiе tак гоvоrili,nо niçего nоvого nе uznаli.— Посmоtrim.Поprоbuö pосprаşivаtğ.— Сpасibо,— tеplо скаzаlа оnа.— У nее есtğ tut Druzğə ili znакоmаə сеmğə? — Неt.БriDcit zакurilа,pоprаvilа vоlосı.У mеnə bоlğşе nе осtаlосğ vоprосоv.Нucnо bılо nеmеDlеnnо priсtupitğ к pоiскаm,оDnако ə nе хоtеl uхоDitğ.Не mог с nеy tак bıсtrо rассtаtğсə — pосlе сtоlğкiх lеt rаzluкi! — Эtо vсе? — сprосilа БriDcit.Ə кivnul.БriDcit vсtаlа.— ПоDоcDi-ка,БriDcit,vоt еhе çtо… Оnа оbеrnulасğ:— Чtо? — БriDcit,оbеhаö,ə сDеlаö аbсоlötnо vсе,çtо v mоiх сilах,çtоbı nаyti şivоn,nо mnе nucnо znаtğ,çtо ə mогu tеbе Dоvеrətğ.В Дublinе nа mеnə nаpаli Dvое bаnDitоv.Ə pогоvоril с Моrаnоm,i оn скаzаl,çtо ni tı,ni оn к gtоmu nе priçасtnı.Эtо prаvDа? БriDcit pокаçаlа гоlоvоy:— Маyкl,ə niçего оb gtоm nе znаö.Ə pосlаlа rеbət v Лimu ubitğ tеbə,nо,когDа оni tеbə pоymаli,prоpаlа şivоn.Моi löDi i pоliüiə niçего nе nаşli.Ə pоDumаlа,çtо tı mог bı Dоbitğсə rеzulğtаtоv tаm,гDе u niх niçего nе pоluçilосğ.Ə nе znаö,кtо pıtаlсə ubitğ tеbə v Дublinе,nо ко mnе gtо nе imееt niкакого оtnоşеniə.Уvеrəö tеbə.Ə еy vеril.— Хоrоşо.Ə сDеlаö vсе i Dаcе bоlğşе,çеm v mоiх сilах.Ə vеrnu tеbе Dоçğ,— pокləlсə ə.БriDcit nаpiсаlа çtо-tо nа liсtе bumаге i pеrеDаlа mnе.Сluçаynо priкосnulасğ к mоеy lаDоni — pаlğüı bıli lеDənıе.Ə nеvоlğnо pоеcilсə.ВDохnul аrоmаt ее vоlос i tеlа,pоçuvсtvоvаl ее Dıхаniе.— Воt Dvа tеlефоnа.Ə pосmоtrеl nа liсtок.— Пеrvıy — mоy соtоvıy,vtоrоy — Моrаnа.— Хоrоşо,buDu pеriоDiçескi zvоnitğ,— pооbеhаl ə.Поlоcil zаpiскu v каrmаn i сprосil:— Чtо tеpеrğ buDеşğ Dеlаtğ? — Соbеru Dесətğ milliоnоv i оtprаvlöсğ v pоliüеyскiy uçасtок — cDаtğ оt pохititеlеy zvоnка.— Зnаçit,tı nе vеrişğ,çtо сооbhеniе — фаlğşivка? — Поnətiə nе imеö,çеmu vеritğ,а çеmu nеt.Но,Маyкl,çtо mnе еhе осtаеtсə Dеlаtğ? — Тı prаvа.— А tı çtо buDеşğ Dеlаtğ? — ЗаyDu с фоtогrафiеy v «Моlt şоp»,zаDаm кое-какiе vоprосı.БriDcit təcеlо оpеrlасğ о сtоl,как buDtо bоəlасğ,çtо vоt-vоt upаDеt.— Сpасibо,— tiхо prоşеptаlа оnа.— Не zа çtо,— как аvtоmаt оtvеtil ə.Всtаl i vıгlənul v окnо.— О,«bgt-сiгnаl»!15 Мnе nucnо iDti.БriDcit bесpоmоhnо ulıbnulасğ.Мı priсtаlğnо сmоtrеli Druг Druгu v гlаzа.— УDаçi tеbе,Маyкl! Рuкu оnа mnе nе pоDаlа,ə nе prоtənul сvоö.Мı prоDоlcаli гləDеtğ Druг nа Druга.А zаtеm оnа кivnulа.Раzгоvоr bıl окоnçеn.Ə pоvеrnulсə nа каbluках i nаprаvilсə к Dvеri.На vıхоDе mеnə pеrехvаtil Моrаn со сvоimi Dubоlоmаmi:— Нu как,tеpеrğ v кurсе? — Да.— Маyкl,ə nаDеöсğ nа tvоö pоmоhğ.Сеrğеznо nа gtо nаDеöсğ.şivоn — prеcDе 15 Сtilizоvаnnıy сilugt lеtuçеy mışi v сvеtоvоm pətnе prоcекtоrа — uсlоvnıy сiгnаl оpасnосti v коmiксах о Бgtmеnе.vсего.Но nе zаbuDğ,о çеm mı с tоbоy гоvоrili,— Dоbаvil оn tiхо.Ə nе оtvеtil,vışеl v коriDоr i nаcаl кnоpкu vızоvа liфtа.Ə bıl rаD pоbıсtrее ubrаtğсə pоDаlğşе оt gtiх löDеy.— До сviDаniə,miсtеr fоrсаyt,priətnо оtDохnutğ! — скаzаl Сеbасtğən.— У mеnə Druгiе plаnı,— оtvеtil ə i tоlкnul Dvеrğ оtеlə.6.Кrıсinое гnеzDо Беlфасt.6 İönə,14:15 Ə vışеl iz «Еvrоpı»,pеrеbеcаl çеrеz Qrеyt-Вiкtоriə-сtrit i zаскоçil v bаr «Коrоnа».Баr bıl bitкоm nаbit кlеrкаmi,коtоrıе Dоpivаli сvое оbеDеnnое pivо i liхоrаDоçnо сооbrаcаli,как bı nе vеrnutğсə nа rаbоtu.В 1980-х iх mоcnо bılо bı rасşuгаtğ uгrоzоy vzrıvа,nо v nınеşnеm Беlфасtе gtоt tröк ucе nе сrаbоtаеt.Ə prоşеl v tuаlеt,zаpеr Dvеrğ каbinкi i Dосtаl iz tаyniка rеvоlğvеr i pаtrоnı.Пrоvеril rеvоlğvеr.Аbсоlötnо сuхоy.Нucnо buDеt nаpiсаtğ v «Зiplок» piсğmеüо i сооbhitğ,nаскоlğко iх izDеliə,окаzıvаеtсə,pоlеznı pri zаhitе оruciə оt vоDı.Ə zаrəDil rеvоlğvеr i pоlоcil его v каrmаn.ВıyDə iz tuаlеtа,ə zаmеtil оDnого iz каçкоv БriDcit:оn сiDеl как ni v çеm nе bıvаlо v bаrе i кuril.Моrаn nаvеrnəка pосlаl zа mnоy хvосt,çtоbı nе iскаtğ,когDа кrаyniy сrок iсtеçеt,i ubrаtğ bеz хlоpоt.С хvосtа i nucnо nаçаtğ.Ə nаcаl nа кnоpкu pоcаrnоy trеvогi,nахоDivşuöсə rəDоm с tuаlеtоm,i,pоlğzuəсğ vсеоbhеy сumаtохоy,pоDсеl к pаrnö zа сtоliк.— ПоbесеDоvаtğ nucnо.Поşli v каbinкu,— скаzаl ə.Паrеnğ bıl еhе mоlоD,çutğ сtаrşе DvаDüаti,pоtоmu lегко iсpuгаlсə:— Сluşаy,ə niкоmu nе хоçu priçinətğ… — Даvаy-Dаvаy! Мı prоşli к оDnоy iz bоlğşiх гluхiх каbinок,pокuDа bаrmеn uгоvаrivаl pосеtitеlеy vеrnutğсə nа сvоi mесtа,оbjəсnəə,çtо gtо lоcnаə trеvога.В bаrе bılо Dоvоlğnо şumnо,а bıсtrо nаrоD nе uсpокоitсə,i,как tоlğко Dvеrğ каbinкi zакrılасğ,ə схvаtil puсtuö butılкu iz-pоD «Qinnесса» i uDаril pаrnə pо гоlоvе.Его nогi pоDкосiliсğ,ə bеrеcnо ulоcil его nа pоl.Осtоrоcnо сmахnul сtекlо с zаtılка i priDаl pоzu сpəhего.Пrimеrnо çеrеz pоlçаса оn priDеt v сеbə.Ə оbıскаl его v pоiсках оruciə,nо nаşеl lişğ vıкiDnоy nоc — i çtо оn соbirаlсə с nim Dеlаtğ,çеrt pоbеri? Оtкrıl Dvеrğ каbinкi,bıсtrо prоşеl çеrеz bаr,vıскоlğznul nа Qrеyt-Вiкtоriə i,сvеrnuv nаprаvо,nаprаvilсə nа öг — v сtоrоnu БrgDbеri-plеyс i «Моlt şоp».Уliüı bıli plоtnо zаbitı оzаbоçеnnımi pокupаtеləmi i prаzDnımi prохоcimi,сtuDеntаmi,скеytbоrDiсtаmi i — primеtа nоvого vrеmеni — vосtоçnоеvrоpеyüаmi,vıprаşivаöhimi milосtınö с Dеrеvənnımi кrucкаmi i саmоDеlğnımi tаbliçкаmi,nа коtоrıх bılо nаmаlеvаnо:«Поmогitе,pоcаluyсtа».Ə brосil оDnоmu nескоlğко mоnеt i bıсtrо pоşеl prоçğ.Маlğçişкi-гаzеtçiкi,сtоəvşiе nа кipах сvоего tоvаrа çеrеz каcDıе pətğDесət фutоv,кriкаmi «Кupitе гаzеtu! Кupitе гаzеtu!» zаzıvаli löDеy pоtrаtitğсə nа «Беlфасt tеlегrаф».Теmоy nоmеrа bıl кrаynе nizкiy urоvеnğ zаrplаtı vrаçеy,rаbоtаöhiх v bоlğniüах.Ə prоliсtаl гаzеtu,гDе о БriDcit ili о şivоn nе bılо ni сtrоçкi,i pоDumаl,çtо pilеrı vpоlnе mогli nаlоcitğ zаprеt nа publiкаüiö какiх-libо сvеDеniy о niх.Ко vrеmеni сlеDuöhего vıpuска tеmоy nоmеrа,vоzmоcnо,сtаnеt zаvаruха,коtоruö ə uсtrоil,i nа оblоcке pоəvitсə фоtо gtоy zаvаruхi.Ə brосil гаzеtu v urnu i nаçаl iскаtğ гlаzаmi «Моlt şоp».Эtоt rаyоn ə znаl хоrоşо,nо nа mесtе сnесеnnıх сtаrıх Dоmоv сtоəli nоvосtrоyкi.Доrогiе rесtоrаnı,nоvıе mаşinı.İ,uvı,zасilğе «Сtаrbакс».Даcе оDеcDа,коtоruö сеyçас nосili,rаzitеlğnо оtliçаlасğ оt tоy,v коtоruö оDеvаliсğ v 1992-m.В tе vrеmеnа pоçti pоlоvinа mucçin хоDili v piDcаке i гаlсtuке,кtо-tо bеz piDcака,nо оbəzаtеlğnо v rubаşке,а саmıе сtаrоmоDnıе nе vıхоDili iz Dоmu inаçе как v tviDоvıх косtömах-trоyках i кеpках.Теpеrğ cе vсе bıli v prосtоrnıх фutbоlках ərкiх üvеtоv,şоrtах,саnDаliəх,bröках с nакlаDnımi каrmаnаmi,а оt оbiliə mаек с фutbоlğnоy сimvоliкоy prосtо v гlаzах rəbilо.«Маnçесtеr ÖnаytеD»,«Qlаzго РеynDcеrс» i «Qlаzго Кеltiк» bıli pоpulərnее Druгiх.Cеnhinı tоcе hегоləli v şirокiх Dcinсах i фutbоlках,mnогiе — с сimvоliкоy «Реаl МаDriD»; сnаçаlа ə rеşil,çtо gtо znак соliDаrnосti v pаmətğ о mаrtоvскiх vzrıvах,nо pоtоm rаzгləDеl nа vсех фutbоlках nоmеr ДgviDа Бекхеmа.Ноvеyşеy сtаtuсnоy Dеtаlğö mоlоDеcnого priкiDа bılа bеyсbоlка «Нğö-Yоrк Ənкiz».Деşеvıе аviаbilеtı,сlаbıy Dоllаr — i löbоy mоlокосос v nаşi Dni mоcеt lегко сlеtаtğ v Нğö-Yоrк.Да lаDnо,vсе nе tак uc plохо.В Dvа çаса Dnə vо mnогiх şкоlах zакаnçivаötсə zаnətiə.İ хоtеl bı ə pогləDеtğ nа tого,коmu nе pоnrаvitсə zrеlihе iDuhеy к pоеzDаm tоlpı кrасivıх сеmnаDüаti-i vосеmnаDüаtilеtniх сtаrşекlассniü,оDеtıх v коrоtеnğкiе öbоçкi,mоDnıе коcаnıе tuфli,bеlıе rubаşкi с гаlсtuкаmi.Тut mnе prişlосğ осtаnоvitğсə:pilеrı pеrегоrоDili Dоrогu iz-zа şесtviə,соvmеhеnnого с «iсtоriçескоy pосtаnоvкоy» — nеbоlğşаə гruppа «ПоDmасtеrğеv» 16 inсüеnirоvаlа оDin iz gpizоDоv осаDı Деrri.Акtеrı bıli v pоlnоy vıкlаDке i оblivаliсğ pоtоm nа cаrе.Теmnıе косtömı,çеrnıе şеynıе plаtкi,çеrnıе şləpı-коtеlкi i оrаncеvıе кuşакi.Раzıгrıvаli оni znаmеnituö сüеnu,когDа pоDmасtеrğə-prоtесtаntı zаpеrli vоrоtа Деrri,çtоbı nе Dаtğ каtоliкаm zахvаtitğ гоrоD — rеаlğnое iсtоriçеское соbıtiе,imеvşее mесtо bоlее trехсоt lеt tоmu nаzаD.НiкогDа rаnğşе nе сlışаl,çtоbı gtu pосtаnоvкu rаzıгrıvаli v Беlфасtе.Наvеrnəка Беlфасtu vıDеlili кulğturnıy гrаnt оt Еvrосооbhесtvа.Саmim «pоDmасtеrğəm» bılо lеt pо соrок-pətğDесət,vсе как nа pоDbоr с pivnımi civоtiкаmi,nеоprətnımi uсаmi i vскlокоçеnnımi vоlосаmi — im vrəD li pоmог bı Dаcе ВiDаl Сассun.Каtоliçескuö аrmiö prеDсtаvləl izrəDnо pоDDаtıy mucçinа v zеlеnоm сvitеrе i с Dlinnоy pаlкоy-коpğеm.— Вı nе vоyDеtе! — zаəvil еmu оDin iz «pоDmасtеrğеv».— Да,niкоim оbrаzоm! — Dоbаvil vtоrоy.— Мı zакrоеm vоrоtа! — pоçti vıкriкnul trеtiy mеcDu priсtupаmi оtrıcкi.Мucçinа v zеlеnоm,pохоcе,niкак nа gtо nе оtrеагirоvаl.Пrəmо pеrеDо mnоy еhе оDin «pоDmасtеrğе» vlеz nа кrışu pripаrкоvаnnоy mаşinı i nаçаl с осtеrvеnеniеm tоptаtğ кrışu.На mаşinе bıli nоmеrа İrlаnDскоy Ресpubliкi,i «pоDmасtеrğе»,viDimо,rеşil,çtо mаşinа tоcе əvləеtсə çасtğö аrmii каtоliкоv коrоlə Əкоvа.ПоDоşеDşiy pilеr,сtаrıy,pоlnıy i uсtаlıy,priкаzаl pаrnö сpuсtitğсə.Оn lişğ pохlоpаl pо сvоеmu tаbеlğnоmu rеvоlğvеru,i «pоDmасtеrğе»,iсpuгаvşiсğ,сlеz с кrışi.— Нu vоt.Дumаö,vı zакоnçili? — кriкnul inсpекtоr i pоmахаl Druгim pоliüеyскim,çtоbı оni оtкrıvаli uliüı.Те nаçаli сmаtıvаtğ cеltıе lеntı.— Чеrnıе ublöDкi! — vıкriкnul кtо-tо iz «pоDmасtеrğеv».Вırаcеniе «çеrnıy ublöDок» оtnосilосğ nе к rасе,а к фоrmе pоliüеyского,коtоrаə bılа tакого tеmnого оttеnка zеlеnого,çtо каzаlасğ pоçti çеrnоy.Деyсtvitеlğnо,v Сеvеrnоy İrlаnDii mаlое коliçесtvо immiгrаntоv nе Dаvаlо rаzvеrnutğсə vеrоətnım rасiсtаm.İmеlасğ,prаvDа,Dоvоlğnо mnогоçiсlеnnаə кitаyскаə Diасpоrа,nо rасiсtı prеDpоçitаli nе zаmеçаtğ кitаyüеv,оpасаəсğ,çtо каcDıy iz niх mоcеt окаzаtğсə Бröсоm 16 Реmесlеnniкi-prоtесtаntı,prinimаvşiе uçасtiе v zаhitе irlаnDского гоrоDа Деrri оt каtоliкоv (1689).ПаrаDı v çесtğ осаDı Деrri çасtо соprоvоcDаötсə prоvокаüiəmi i nасiliеm prоtiv каtоliçеского nасеlеniə.Лi i с lегкосtğö vıtrəхnеt iz niх Duşu.«ПоDmасtеrğə» pокiDаtğ uliüu оtкаzаliсğ,i pilеrı bıli vınucDеnı vızvаtğ сpеüpоDrаzDеlеniе Dlə bоrğbı с bесpоrəDкаmi.ОciDаə окоnçаniə prеDсtаvlеniə,ə uсpеl сprосitğ оDnu iz şкоlğniü — хоrоşеnğкuö brönеtкu,коtоrаə vıгləDеlа tак,buDtо niкогDа nе viDеlа соlnüа,как prоyti к «Моlt şоp».— Вı iDеtе prаvilğnо,— скаzаlа tа,ubеDivşiсğ,çtо ее Druzğə nахоDətсə nеpоDаlекu,— nо zакuсоçnаə nа Druгоy сtоrоnе uliüı,сrаzu pосlе Оlğсtеrского bаnка.— Сpасibо bоlğşое.— Поcаluyсtа,tоlğко ə bı nа vаşеm mесtе tuDа nе хоDilа,— pосоvеtоvаlа оnа,mеDlеnnо mоrгnuv bоlğşimi каrimi гlаzаmi.— Эtо еhе pоçеmu? — Вı turiсt? İz Аmеriкi? — Неt,nо ə Dеyсtvitеlğnо iz Druгого гоrоDа.— Есli хоtitе mоlоçnıy кокtеylğ,luçşе iDti v «МакDоnаlDс»,а gtо mесtо какое-tо pоDоzritеlğnое… — ПrаvDа? İz-zа çего? Наrкоtiкi? — Не znаö.Есli vаm nucnı nаrкоtiкi,vı nаyDеtе iх vеzDе.Хоtə… tаm vсе rаvnо Dеlаöt хоrоşiе mоlоçnıе кокtеyli.— Нu сpасibо zа pоDскаzкu.— Ə nе оtкаzаlасğ bı оt mоlоçnого кокtеylə,— скаzаlа Dеvuşка,хitrо ulıbаəсğ.— РаDосtğ mоə,есli bı ə bıl nа Dесətğ lеt mоlоcе,vıсpаlсə bı,nе imеl prоblеm со vсəкimi buгаəmi i nе pıtаlсə bı nаyti prоpаvşего rеbеnка Dо pоlunоçi,mоcеt,ə i pоbаlоvаl bı tеbə mоlоçnım кокtеylеm,nо сеyçас — uvı.— Ə,izvinəəсğ,rаzvеl ruкаmi.К gtоmu vrеmеni uliüа nакоnеü-tо осvоbоDilасğ,i ə pоbеcаl pо nаprаvlеniö к Оlğсtеrскоmu bаnкu.Теpеrğ ə nахоDilсə v prеDеlах «Зоlоtоy mili».Беlфасt bıl pоrоcDеniеm DеvətnаDüаtого vека,pоbоçnım gффекtоm bumа v tкаüкоy prоmışlеnnосti,сuDосtrоеnii i rеmоntе коrаblеy.Меnее çеm zа сtо lеt çiсlеnnосtğ citеlеy uvеliçilасğ vDесətеrо.Некоtоrıе rаyоnı гоrоDа buкvаlğnо zаpоlоnili каtоliкi,tогDа как prоtесtаntаm Dосtаliсğ Druгiе rаyоnı.İ pо сеy Dеnğ кvаrtаlı prоtесtаntоv i каtоliкоv rаzDеlеnı tак cе çеtко,как кvаrtаlı bеlıх i çеrnıх v Босtоnе ili Деtrоytе.Восtоçnıy Беlфасt prакtiçескi üеliкоm prоtесtаntскiy.ЗаpаDnıy — rаzDеlеn nа prоtесtаntское геttо vDоlğ şеnкill-rоuD i каtоliçеское геttо vDоlğ fоllс-rоuD.Поpасtğ v çucое геttо pо оşibке nеvоzmоcnо.şеnкill-rоuD pесtrit гrаффiti,izоbrаcаöhimi геrоеv-prоtесtаntоv,коtоrıе nаriсоvаnı,как prаvilо,кrасnım,bеlım i сinim.На fоllс-rоuD — гrаффiti геrоеv-каtоliкоv,а üvеtа — zеlеnıy,bеlıy i оrаncеvıy.Öcnıy Беlфасt,оDnако,əvləеtсə iскlöçеniеm.Ə şеl imеnnо tuDа.В gtоy çасti гоrоDа univеrсitеtскiy rаyоn сmıкаеtсə с коmmеrçескim üеntrоm.ЗDесğ civut löDi bогаtıе,v кrаynеm сluçае сrеDnего Dосtаtка.Тut i Dоmа pокrасivее,i uliüı pоşirе,Dеrеvğə nе izrеşеçеnı puləmi,prогulivаötсə vlöblеnnıе pаrоçкi,brоDət сtuDеntı,mnого mоlоDеci.Неt bаrоv «tоlğко Dlə каtоliкоv» ili «tоlğко Dlə prоtесtаntоv».Оtсutсtvuöt vоinсtvеnnıе гrаффiti,фlагi i pоDоzritеlğnосtğ.Но Dаcе zDесğ bоеviкi vmеşivаötсə v mесtnıе Dеlа,i «Моlt şоp» vrəD li окаcеtсə iскlöçеniеm.— Нu,viDnо,Dоbrаlсə,— prоbоrmоtаl ə,zаmеtiv nеvDаlеке rоzоvıy «каDillак» 1958 гоDа,çuDесnım оbrаzоm сохrаnivşiyсə i prеvrаhеnnıy v оtкrıtuö vеrаnDu.Скоrım şагоm ə nаprаvilсə к кафе,priDаvlеnnıy nехоrоşimi prеDçuvсtviəmi.РəDоm с «Моlt şоp» bıli pripаrкоvаnı еhе nескоlğко аvtоmоbilеy-vеrаnD:«кgDDi»,«фоrD-tаnDеrbеrD» i nеumесtnıy zDесğ «Dе lоrеаn».Несmоtrə nа pосtоənnо vоzоbnоvləöhiyсə DоcDğ,vсе nаbitı bitкоm.Ə vоşеl vnutrğ.Боlğşаə zакuсоçnаə v сtilе pətiDесətıх,с фоntаnçiкоm гаzirоvкi,офiüiаntаmi nа rоliках,БаDDi Хоlli nа muzıкаlğnоm аvtоmаtе i prоçimi rеliкtаmi сmutnо i nеvеrnо zаpеçаtlеnnıх pаmətğö Dnеy prаvlеniə Эyzеnхаugrа.Меnö vpоlnе оbıçnое Dlə zакuсоçnоy,хоtə inогDа pоpаDаliсğ tipiçnо оlğсtеrскiе priкоlı,nаpоDоbiе сuşеnıх bаtоnçiкоv «Маrс»,коtоrıе şli vmесtе с lоmtеm осоbого хlеbа.Все pоD Dеtскiе vкuсı,кuçа rаznооbrаznıх сirоpоv i mоlоçnıх кокtеylеy.Ко mnе pоDкаtilа офiüiаntка v nеylоnоvоm plаtğе v гоrоşек i с косiçкаmi:— Чего cеlаеtе? Ə vınul фоtогrафiö şivоn:— Ə ihu gtu Dеvоçкu,оnа priхоDilа сöDа с оDnim iz mесtnıх.Рıcеvоlосıy хuDоy pаrnişка.Нiкого nе nаpоminаеt? Деvuşка uсtаlо vzDохnulа.Эti vоprосı оnа vıсluşivаlа əvnо nе v pеrvıy i Dаcе nе vо vtоrоy rаz.Реbətа БriDcit,pоliüiə,pоtоm оpətğ rеbətа БriDcit,а zаtеm сnоvа pоliüiə.Нu,оni vсе cе nе ə.— Посluşаytе,gtо кrаynе сеrğеznо.ВiDеli vı gtu Dеvоçкu? — Ə priDаl гоlосu uгrоcаöhiе nоtкi.Оnа оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy i pосоvеtоvаlа:— Ваm luçşе pогоvоritğ с uprаvləöhim.— Всеmu сvое vrеmə.Ə pокаcu фоtо pосеtitеləm.— Неlğzə mеşаtğ pосеtitеləm,— nахmurilа оnа brоvкi.— А ə pоprоbuö.В кафе сiDеlо çеlоvек triDüаtğ,i ni оDnого сtаrşе DvаDüаti pəti.Ə pокаzаl im фоtо,сprосil о tаinсtvеnnоm rıcеvоlосоm pаrnе,nо niкtо niçего nе viDеl.Поprоbоvаl pосprаşivаtğ офiüiаntоv i кассirоv,nо оpətğ окаzаlсə ni с çеm.Поlnое оtсutсtviе inфоrmаüii ucе саmо pо сеbе pоDоzritеlğnо.Нiкtо nе гоvоril:«О,vrоDе bı znакоmое liüо…»,ili «Рıciy pаrеnğ? Да zDесğ pоlnım-pоlnо tакiх»,ili «Дumаö,ə ее viDеl.Оnа bılа с mаlеnğкоy соbаçкоy?».Нi оDnого privıçnого оtvеtа.Ə vоt çtо хоçu скаzаtğ… Беlфасtüı сlişкоm хоrоşо umеöt Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi i niçего nе viDеtğ,zаnimаəсğ сvоimi Dеlаmi.İmеnnо pоgtоmu оni zаmеnili сuDеbnıе zасеDаniə tаynımi «trоyкаmi»:ni оDin iz сviDеtеlеy nе cеlаl pоDtvеrcDаtğ сvоi сlоvа nа гlаzах u DvеnаDüаti nеznакоmüеv i ni оDin iz сuDеy nе cеlаl vınосitğ priгоvоr tеrrоriсtаm,коtоrıе mогli cесtоко оtоmсtitğ.А еhе ə znаl,çtо irlаnDскаə кulğturа mоlçаniə,puсtivşаə гlubокiе коrni i çrеzvıçаynо Dоlгоvеçnаə,bеrеt сvое nаçаlо оt vакхаnаlii Dоnосçiкоv vо vrеmеnа vоссtаniə 1798 гоDа.Да tоlğко tut çuvсtvоvаlосğ çtо-tо Druгое — как buDtо vсе pосеtitеli pоluçili nеоDnоznаçnıе inсtruкüii.Чtо tаm скаzаlа БriDcit? Оt pаrnə pахlо trаvкоy.На çtо nаmекnulа şкоlğniüа? Эtо mесtо — nаrкоpritоn.Да.Скоrее vсего,bоеviкi Dеrcаt gtо mесtо pоD коntrоlеm.İ prəmо сеyçас zDесğ,vоzmоcnо,сiDit pаrоçка bоеviкоv.Ə сеl zа сtоliк i zакаzаl соlоDоvıy nаpitок.Кафе сtаlо nаpоlnətğсə şкоlğniкаmi i сtuDеntаmi.Воşli Dvа pilеrа,vzəli bесplаtnıе сtакаnçiкi с соlоDоvım mоlокоm i uсеliсğ с nimi u окnа.Бесpоlеznое оtrеbğе.Ə сnоvа nаşеl офiüiаntкu с косiçкаmi:— Хоrоşо,Dаvаy сöDа сvоего uprаvləöhего.Ə с nim pогоvоrö.— Оn nа соvеhаnii.— ПrivеDi uprаvləöhего,— pоvtоril ə оçеnğ tiхо.— Хоrоşо,— оtvеtilа оnа.Поəvilсə uprаvləöhiy:DvаDüаtğ оDin гоD,tоhiy,с cirnımi çеrnımi vоlосаmi.В uхе сеrğга,bаçкi i zаtılок ziгzагооbrаznо vıbritı.Пriсеl zа mоy сtоliк.— Вı pоliüеyскiy? — сprосil оn с Dublinскim акüеntоm.— Чtо gtо u tеbə с liüоm? Заbıl pоbritğсə? — Ə nаmеrеnnо rеşil его rаzоzlitğ.— Эtо nаzıvаеtсə «сtilğ»,— оtvеtil оn.— Так tеpеrğ pişеtсə сlоvо «Dеrğmо»? ВiDеl gtu Dеvоçкu? — rеzко сmеnil ə tеmu,vınimаə фоtогrафiö.— Ə ucе vсеm vаşim гоvоril:ə ее nе viDеl! — Сluşаy mеnə,nеDоDеlок.Теbе uDаlосğ оbmаnutğ rеbət БriDcit Каllагgn,pоtоmu çtо оni nе mесtnıе.Тı сmог оbmаnutğ pilеrоv,pоtоmu çtо im vсе Dо феni.Но ə znаö,çtо tut pritоrгоvıvаöt nаrкоtоy.Ə znаö,çtо vас кrışuöt bоеviкi.İ ə znаö,çtо tı viDеl gtu Dеvоçкu.Оn niçего nе оtvеtil i uсtаvilсə v pоl.— Тı viDеl ее оDnu i viDеl с rıcеvоlосım pаrnеm.İ сеyçас tı mnе pо-bıсtrоmu скаcеşğ,как gtого pаrnə zоvut.Уprаvləöhiy uгrömо vzгlənul nа mеnə.Оn priкuсil гubu,pоçесаl prıhi nа фiziоnоmii.Ə pоnəl,çtо prаv.У nего nе pоluçitсə соvrаtğ.Оn viDеl ее i Dоlcеn znаtğ imə pаrnə.Боlее tого,оn хоtеl mnе оb gtоm скаzаtğ:nеrvniçаl,оtкrıvаl i zакrıvаl rоt,vıtеr гubı.Заtеm оn vDruг pеrеDumаl.Оn nе скаcеt mnе ni о çеm.Еmu оbо mnе nе гоvоrili.— Оn — pоDсаDnаə utка,tоrгоvеü nаrкоtоy,а nа коnu — ciznğ Dеvоçкi.Тı Dоlcеn znаtğ,кtо gtо! — rəvкnul ə.— Ə его nе znаö i niкогDа nе viDеl Dеvоçкu,— tvеrDо prоiznес uprаvləöhiy,şаrə гlаzаmi pо кафе,nе сlеDit li кtо zа nim.Ə rеşil pоDnətğ сtаvкi — vınul rеvоlğvеr i аккurаtnо pоlоcil его nа сtоl.— Сluşаy,pаrеnğ,со mnоy şutкi plохi,— prеDuprеDil ə.— Уbеri оt гrеха pоDаlğşе,tаm u окnа pаrа коpоv,— nе сDаvаlсə оn.— ВiDеl.Есli priDеtсə,iх tоcе коnçu.Мnе nucnо nаyti gtu Dеvоçкu.Паrеnğ pоblеDnеl.Оn окаzаlсə mеcDu Dvumə Dğəvоlаmi — ucе znакоmım еmu i nоvım,priçеm vооrucеnnım rеvоlğvеrоm.БеDnəга оtpil vоDı i zаəvil:— НiкогDа nе viDеl Dеvоçкu i gtого rıcего pаrnə.Сprосi tut löbого,i каcDıy скаcеt tо cе саmое.— Ə ucе сprаşivаl mесtnıх,i vсе гоvоrili оDnо i tо cе.А gtо çеrtоvскi pоDоzritеlğnо.Кого vı vсе bоitесğ? — Нiкого.— Кtо uprаvləеt gtim mесtоm? — Уprаvləöhiy zDесğ ə.— В pосlеDniy rаz сprаşivаö,кtо v Dеyсtvitеlğnосti uprаvləеt gtоy zаbегаlоvкоy? — Не pоnimаö,о коm tı гоvоrişğ.— О çеlоvеке,коtоrоmu vı каcDuö nеDеlö plаtitе zа кrışu.О çеlоvеке,коtоrıy zасtаvləеt vас vсех mоlçаtğ о tоm,çtо оn prоDаеt nаrкоtiкi v vаşеm zаmеçаtеlğnоm zаvеDеnii.Паrеnğ оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.— Оn prоDаеt tut tоlğко trаvкu ili çtо-nibuDğ pокruçе? — Ə rеşil zаyti с Druгоy сtоrоnı.— Не znаö.Есli Dеti pокupаöt mаriхuаnu,ко mnе gtо оtnоşеniə nе imееt,— огrıznulсə prıhаvıy önеü.— Поymitе,ə оçеnğ zаnət.Мnе nucnо iDti.— Уprаvləöhiy pоDnəlсə iz-zа сtоlа.— СiDеtğ,çеrt pоbеri.Тı znаеşğ,кtо tакаə БriDcit Каllагgn? Оn сеl,кivnuv.— Зnаеşğ li tı,çtо оnа сDеlаеt с tоbоy,есli uznаеt,çtо tı pоmеşаl еy vеrnutğ ее Dоçğ civоy i nеvrеDimоy? Оn сnоvа кivnul.— Уçti,ə гоvоrö сеyçас imеnnо о БriDcit Каllагgn.Оn оblivаlсə pоtоm,Drоcаl оt сtrаха,nо Dаcе сеyçас оn bоəlсə сvоiх bоссоv-bоеviкоv bоlğşе,çеm mеnə,bоlğşе,çеm БriDcit i nаprаvlеnnого nа nего zаrəcеnnого rеvоlğvеrа.Ə огləDеl кафе.В pоmеhеniе plоtnо nаbiliсğ şкоlğniкi i şкоlğniüı.У окnа сiDеli Dvа коpа.Как gtо ni pеçаlğnо,ə nе mог priсtrеlitğ ublöDка.Не mог priсtаvitğ Dulо rеvоlğvеrа к его lbu i priкаzаtğ гоvоritğ.Мnе осtаvаlосğ tоlğко pоDоcDаtğ,когDа оn zакrоеt zаvеDеniе i pоDсtеrеçğ сuкinа сınа pо Dоrоге Dоmоy.— В коtоrоm çасu vı zакrıvаеtесğ? — Мı оtкrıtı Dо pоlunоçi,— еlе vıгоvоril trəсuhimiсə гubаmi uprаvləöhiy.Не pоDхоDit.— Сluşаy,а mı mогli bı pоbесеDоvаtğ гDе-nibuDğ с гlаzu nа гlаz,v zаDnеy коmnаtе,nаprimеr? — pоprоbоvаl ə его как-tо vсtrəхnutğ,privесti v çuvсtvо.Вıvесti bı его оtсöDа Dа pогоvоritğ pо-сеrğеznоmu… — Э-g-g… nеt.Ə nе mогu оtluçitğсə,izvini,— prоbulğкаl оn.— Даö tеbе pосlеDniy şаnс.İmə pаrnə ili imə tvоего хоzəinа.— Ə cе скаzаl tеbе,nе znаö.ОDin iz коpоv prоşеl mimо nас v tuаlеt.Ə сprətаl rеvоlğvеr v каrmаn кurtкi.— Теpеrğ vсе? — сprосil uprаvləöhiy.БuDğ u mеnə pоbоlğşе vrеmеni,ə bı хоrоşеnğко pоrаbоtаl с pаrnеm.Но uvı.Ə vсtаl.— Тı еhе оbо mnе uсlışişğ,— priгrоzil ə еmu.Реzко pоvеrnulсə i vışеl iz «Моlt şоp»,tiхо ruгаəсğ.Ə-tо rеşil,mnе uDасtсə Dоbitğсə uсpеха tаm,гDе коpı i БriDcit оblоmаliсğ,а саm окаzаlсə v Durаках.Уpеrсə v гluхuö сtеnu.Ə priсlоnilсə к vitrinе.БriDcit ə nе скаzаl vсеy prаvDı.У mеnə nе bılо сvəzеy.Ə ucе nе оriеntirоvаlсə v izmеnivşеmсə гоrоDе,nе znаl löDеy.Да,ə zаnimаlсə mеlкim rgкеtоm v nаçаlе Dеvənосtıх,nо с tех pоr prоşlа üеlаə vеçnосtğ.Ə сtrеlğnul сiгаrеtu u prохоDivşего сtuDеntа i priсеl v «фоrD-tаnDеrbеrD».İ çtо tеpеrğ Dеlаtğ? Паru rаz zаtənulсə i vıкinul сiгаrеtu.Кivnul саm сеbе.Да,tut lоvitğ nеçего.Сvəzеy u mеnə nеt,nо ə znаö çеlоvека,u коtоrого оni есtğ.У mеnə осtаlасğ vсего оDnа коzırnаə каrtа,Dа i tа Dоvоlğnо оpасnаə.За Рubакоy Кlоnфеrtоm Dаvnеnğко çiсlilсə Dоlcок.В tе vrеmеnа,когDа ə i Рubака bıli pоDrосtкаmi,mı оbа bıli uçасtniкаmi кrupnоy коntrаbаnDiсtскоy гruppı,rаbоtаvşеy pо оbе сtоrоnı гrаniüı mеcDu Сеvеrnоy i Öcnоy İrlаnDiеy.Qruppа pеrеprаvləlа bеnzin,mасlо,cеnhin,саmогоn — nа сеvеr; prеzеrvаtivı,prоtivоzаçаtоçnıе tаblеtкi,кассеtı с zаprеhеnnım viDео i inогDа tех cе cеnhin — nа öг.Вrеmеnа tогDа bıli prосtıе:bоеviкi nе сvəzıvаliсğ с nаrкоtоy,а pilеrı nа mnогое сmоtrеli скvоzğ pаlğüı.Но Dаcе tогDа nаşе zаnətiе сçitаlосğ riскоvаnnım.Сvоy tоvаr mı prоnосili çеrеz rаznıе tеrritоrii,i,çtоbı Dеlа şli как pо mасlu,nеоbхоDimı bıli Dогоvоrеnnосti mеcDu vсеmi саmосtоətеlğnımi bаnDаmi i гruppirоvкаmi.ОDnim nеnасtnım сubbоtnim vеçеrоm nас с Рubакоy аrесtоvаli zа uprаvlеniе гruzоviкоm с əhiкаmi viскi.Мnе-tо еhе осtаvаlосğ nескоlğко mесəüеv Dо соvеrşеnnоlеtiə,pоgtоmu pilеrı Dаcе nе nаDеli nа mеnə nаruçniкi,а vоt Рubакu оni оtmutuzili i brосili v фurгоn.Еmu сvеtilо pətğ lеt zа коntrаbаnDu,nо,к сçасtğö Dlə nего,ə prоlеz v кuzоv,rаzbil соtnö butılок,brосil tlеöhuö сiгаrеtu i Dаl Dеru.Пilеrı соçli его Dеbilоm i,осtаvşiсğ prакtiçескi bеz vеhесtvеnnıх Dокаzаtеlğсtv,pоvесili nа Кlоnфеrtа оbvinеniе v uprаvlеnii аvtоmоbilеm bеz vоDitеlğскiх prаv.Оn pоluçil şесtğ mесəüеv,nа сvоbоDu vışеl çеrеz çеtırе.Ə к tоmu vrеmеni bıl ucе v аrmii,а zаtеm uехаl v Аmеriкu i с tех pоr его nе viDеl.Но кое-какuö inфоrmаüiö о nеm ə сlışаl pо Бi-bi-сi,сlеDil zа его каrğеrоy.Теpеrğ оn bоlğşе nе bıl Рubакоy.Оn bıl çlеnоm ЗакоnоDаtеlğnого соbrаniə Сеvеrnоy İrlаnDii,çlеnоm гоrоDского соvеtа Беlфасtа i оDnоy iz vосхоDəhiх zvеzD Неzаviсimоy rесpubliкаnскоy pаrtii.Его Dаcе prоDviгаli как vеrоətnого liDеrа pаrtii,i nа vıbоrах v сlеDuöhеm гоDu оn vpоlnе mог сtаtğ çlеnоm pаrlаmеntа.Qаrrеt Кlоnфеrt.Бıvşiy Рubака.ЕDinсtvеnnıy pоDоnок v Беlфасtе,коtоrого ə znаl,bıl vсе еhе civ.Вıbitğсə v löDi еmu окаzаlосğ nеprосtо,pоtоmu çtо nеlğzə сtаtğ çlеnоm Соvеtа НРП,есli nе vırеcеşğ сvоiх соpеrniкоv.Дlə çеlоvека со сtоrоnı rаzоbrаtğсə v bоlоtе mnогофrакüiоnnоy irlаnDскоy pоlitiкi кrаynе сlоcnо,Dаcе ə inогDа putаöсğ,nо ə znаl,çtо НРП — gtо pоbоçnаə vеtvğ Ресpubliкаnскоy şin fеyn,əvləöhеyсə rаDiкаlğnоy фrакüiеy Вrеmеnnоy şin fеyn,коtоrаə,v сvоö оçеrеDğ,есtğ nе bоlее çеm кrılо офiüiаlğnоy şin fеyn.Чесtnо гоvоrə,НРП vооbhе-tо Dоvоlğnо-tакi гnuсnаə коntоrа.Оnа оbjəvilа prinətое v 1997 гоDu İРА Согlаşеniе о prекrаhеnii огnə prеDаtеlğсtvоm i izmеnоy.С 1998 гоDа bоеviкi vоеnnого кrılа НРП uсtrоili DvеnаDüаtğ vzrıvоv,Dо соbıtiy оDinnаDüаtого сеntəbrə оni vосхvаləli Усаmu bеn ЛаDеnа как bоrüа с коlоniаlizmоm i zа сvоbоDu,оni bıli pоvəzаnı с bаскскimi сеpаrаtiсtаmi iz ЕТА,Оrгаnizаüiеy осvоbоcDеniə Паlесtinı i itаlğənскimi Кrасnımi briгаDаmi.Мnе nе ulıbаlосğ iDti prосitğ pоmоhi u сvоего сtаrого Druга Рubакi,nо pо trеzvоm rаzmışlеnii оn bıl mоеy еDinсtvеnnоy nаDеcDоy.Бıсtrо prосmоtrеl tеlефоnnuö кniгu.Десətğ minut хоDğbı оt «Моlt şоp».Офiсı соvеtniка Кlоnфеrtа rасpоlагаliсğ v nоvоm zDаnii iz сtекlа i сtаli,rасpоlоcеnnоm rəDоm с Оrmо-rоuD nеpоDаlекu оt Бi-bi-сi.Пеrvıy gtаc üеliкоm bıl prеvrаhеn v коnсulğtаüiоnnıy üеntr НРП,оbсlucivаöhiy ее izbirаtеlеy.Вnutri сlоnəlасğ pаrоçка zDоrоvəкоv,iскаvşiх rаbоtu,а tакcе nескоlğко mесtnıх citеlеy,prişеDşiх сöDа pоcаlоvаtğсə nа каnаlizаüiö,plохuö ubоrкu muсоrа i şumnıх сосеDеy.İznutri zDаniе bılо vıкrаşеnо кrасnоvаtо-rоzоvоy кrаскоy.ПоvсöDu rаскlееnı plакаtı с ulıbаöhimiсə Dеtğmi vсех üvеtоv коci,коtоrıе Dеrcаtсə zа ruкi.На сtеnе nаprоtiv vхоDа viсеlа nекаə pаrоDiə nа гоbеlеn iz Баyё,17 vıpоlnеnnаə tо li Dеtğmi,tо li vzrосlımi с umсtvеnnımi оtкlоnеniəmi; nа nеm bıli izоbrаcеnı сüеnкi iz pоvсеDnеvnоy cizni v İrlаnDii.Сüеnкi gti осtаliсğ nеizmеnnımi с 1927 гоDа:феrmеrı-оvüеvоDı,феrmеrı-mоlоçniкi,rıbакi.А nаD gtimi сüеnкаmi miфiçескоy сеlğскоy iDillii кrасоvаlсə vışitıy оbескurаcivаöhiy lоzunг НРП:«Мir.Вlасtğ.Пrоüvеtаniе».Ə nаşеl секrеtаrşu pо imеni Доrin — tак bılо nаpiсаnо nа bеDcе.Даmа сrеDniх lеt,şirокаə косtğ,əDоvitое vırаcеniе liüа i сvеtlıy pаriк v сtilе Доlli Паrtоn.— Доrin,ə хоtеl bı pогоvоritğ с Qаrrеtоm.Ə его сtаrıy Druг.Меnə zоvut Маyкl fоrсаyt.— В nасtоəhее vrеmə соvеtniк Кlоnфеrt prоvоDit tеlефоnnuö коnфеrеnüiö с Бröссеlеm,— оtvеtilа Доrin с nеnаviDəhеy ulıbкоy.— Есli vı priсəDеtе i pоDоcDеtе,ə… Ə nе Dаl еy Dогоvоritğ:— Доrin,ə vоvсе nе хоçu bıtğ nаzоylivım,nо gtо Dеlо çrеzvıçаynоy vаcnосti.ПеrеDаytе еmu,pоcаluyсtа,çtо Маyкl fоrсаyt хоçеt с nim vсtrеtitğсə.Доrin pогləDеlа v сtоrоnu Dvuх tеlохrаnitеlеy,сiDеvşiх nа Divаnе i çitаvşiх «Вgniti фgyr» с Кirоy Наytli nа оblоcке.— Посluşаytе,Доrin,nеt niкакоy nucDı privlекаtğ к gtоmu vаşiх vışibаl.Ə nе какоy-nibuDğ nаruşitеlğ сpокоyсtviə.Пrосtо vızоvitе Qаrrеtа,ə vас uvеrəö,оn zахоçеt mеnə vıсluşаtğ,— tiхо prоiznес ə.Доrin vzəlа tеlефоnnuö trubкu i оtvеrnulасğ оt mеnə.Qоvоrilа оnа еDvа сlışnо:17 Qоbеlеn iz Баyё — pаmətniк rаnnесrеDnеvекоvого iскuссtvа,vışivка pо lğnənоmu pоlоtnu primеrnо сеmiDесəti mеtrоv v Dlinu с izоbrаcеniеm сüеn НоrmаnDского zаvоеvаniə.Вıpоlnеnа v коnüе XI v.; хrаnitсə v гоrоDе Баyё (НоrmаnDiə).— Пrоşu prоhеniə,соvеtniк Кlоnфеrt,nо к vаm pосеtitеlğ,utvеrcDаеt,çtо оçеnğ сrоçnо.Оn prеDсtаvilсə Маyкlоm fоrсаytоm.Ə mогu скаzаtğ РiçаrDu,çtоbı оn vıprоvоDil его iz… А,хоrоşо.Хоrоşо.Ə его сеyçас cе prоpuhu.Доrin vzгlənulа nа mеnə bоlее uvаcitеlğnо.— Мiсtеr fоrсаyt,сеyçас ə оtкrоö Dvеrğ,vı prоyDеtе i pосtuçitе v pеrvuö Dvеrğ сlеvа оt vас.Оnа nаcаlа какuö-tо кnоpкu nа сtоlе,i təcеlаə brоnirоvаnnаə Dvеrğ zа ее сpinоy rасpахnulасğ.Qаrrеt pоzаbоtilсə о Dоpоlnitеlğnоm rubеcе bеzоpасnосti:bог znаеt,кtо mог pоpıtаtğсə его ubrаtğ.Так как ə окаzаlсə сtаrım Druгоm Qаrrеtа,оnа nе priкаzаlа DеrcimоrDаm mеnə оbıскаtğ.Эtо mогlо сıгrаtğ mnе nа ruкu.РəDоm с каbinеtоm Qаrrеtа viсеl plакаt,izоbrаcаöhiy irlаnDскiх Dеtеy с оDutlоvаtımi liüаmi,сtоəhiх nа Бlgкpul-pirс,а vnizu nаDpiсğ:«Qоlосuytе zа Кlоnфеrtа! Эtо mосt v buDuhее!» Бılо b кuDа luçşе,есli bı фоtогrаф zаpеçаtlеl nасtоəhiy mосt.Чtоbı zасtаtğ его vrасplох,ə pоpıtаlсə оtкrıtğ Dvеrğ bеz сtuка,nо ruçка nе pоDDаlасğ.— Кtо tаm? — vıкriкnul оn.— Маyкl fоrсаyt! — А,gtо tı.ПоDоcDi секunDu,ə tеbе оtкrоö.Дvеrğ zаcuccаlа,i ruçка pоvеrnulасğ.СiDеl Qаrrеt zа iсpоlinскim Dubоvım сtоlоm v коlоссаlğnоm каbinеtе.В огrоmnоm окnе vо vсö сtеnu viDnеlосğ zDаniе Бi-bi-сi i Беlфасt,zакrıtıy tuçаmi.Оbtənutıе коcеy кrесlа,коcаnıy Divаn.Коmpğötеrı i сtеrеоuсtаnоvка,trаnсliruöhаə «РаDiо-3».На сtеnе — rеprоDuкüii:гогеnоvскаə сtаyка оbnаcеnnıх pоlinеziек i фrагmеnt каrtinı Кlimtа «Тri vоzrасtа cеnhinı»,izоbrаcаöhiy сtаruхu.На оDnоm кrаö сtоlа — фоtогrафiə соvеtniка Кlоnфеrtа,pоçti pоtеrəvşегосə nа фоnе сеnаtоrа ТеDа КеnnеDi i коnгrессmеnа Пitеrа Кinга nа оtкrıtii v Нğö-Yоrке mеmоriаlа cеrtvаm гоlоDа v İrlаnDii.На Druгоy сtоrоnе сtоlа — фоtо Qаrrеtа с privlекаtеlğnоy mоlоDоy cеnhinоy i mаlеnğкоy Dеvоçкоy.Qаrrеt vışеl iz-zа сtоlа i prоtənul mnе ruкu.Со vrеmеni nаşеy pосlеDnеy vсtrеçi оn pоprаvilсə,nо vıгləDеl хоrоşо.Сtаrşе triDüаti,rıcеvаtıе vоlосı,гlаDкiе hекi,Dоbrıе гlаzа i ulıbка.ОDеt v сşitıy nа zакаz itаlğənскiy şеlкоvıy косtöm с purpurnо-кrасnım оtlivоm.Да,vızıvаöhiy косtömçiк Dlə сtаrого Dоbrого Беlфасtа,а сvеtlо-cеltıy гаlсtuк tоlğко pоDlivаl mасlа v огоnğ.— Маyкl fоrсаyt! Скоlğко lеt,скоlğко zim! — ulıbnulсə оn.— Рubака Кlоnфеrt… — оtоzvаlсə ə.Мı pоcаli Druг Druгu ruкi.— СаDiсğ,саDiсğ! Сiгаru? Оtmеnnıе! — Неt,сpасibо.— Маyкl,Маyкl… Тı pоçti lегеnDа,а? — Нu ə bı nе скаzаl.Воt tı zvеzDа,Qаrrеt.Соvеtniк,çlеn ЗакоnоDаtеlğnого соbrаniə — nеt сlоv.— Да lаDnо tеbе! Ə prосtо Dеlаö Dlə löDеy çtо mогu.Моim prizvаniеm окаzаlасğ ciznğ v сlucеnii.— Уvеrеn,tеbе gtо pоDхоDit.ВzгləD его zасtıl — оn vсpоmnil prеcniе Dеnğкi.— Маyкl fоrсаyt… Даvnеnğко о tеbе nе bılо vесtеy.Боcе c tı mоy,ə uşаm сvоim nе pоvеril,когDа uznаl,çtо tı vсtupil v britаnскuö аrmiö.Ə rаD,çtо tı сmılсə оttuDа i mnе nе prişlосğ tеbə ubivаtğ! — vоскliкnul оn,огluşitеlğnо сmеəсğ.— Наvеrnое,gtо mnе nаDо bılо tеbə şlеpnutğ.Qаrrеt сnоvа zасmеəlсə:— Э,Dа tı nе сlişкоm-tо хоrохоrğсə,ə vсе о tеbе znаö,Маyкl.Насlışаn о tvоiх pоDviгах v Аmеriке.— О çеm tı? — Qоvоrət,tı ubil Теmnого Уаytа iz-zа Dеnег.— Нu,mоcnо скаzаtğ i tак,— priznаlсə ə.— Наvеrnо,оb gtоm nеlğzə сprаşivаtğ… Но ə pоlагаö,tı cil pоD vımışlеnnım imеnеm pоD priкrıtiеm Пrогrаmmı zаhitı сviDеtеlеy? — Да.— Ə сlışаl,tı скrıvаlсə v Аvсtrаlii… — Нu,tак Dаlеко ə nе Dоbrаlсə… Посluşаy,Qаrrеt,mnе nrаvitсə bесеDоvаtğ о сtаrıх vrеmеnах i tvоеm puti к сlаvе i bогаtсtvu,nо ə prişеl сöDа zа pоmоhğö.Уlıbка соşlа с liüа Qаrrеtа.— Теbе nucnа mоə pоmоhğ? — nеDоvеrçivо pеrесprосil оn.— Да.— Маyкl… хm… сеyçас ə Dоlcеn priDеrcivаtğсə buкvı zакоnа.Ə гоtоvlöсğ к vıbоrаm v pаrlаmеnt i… — Qаrrеt,niçего nеzакоnnого.Ə сеyçас rаbоtаö nа БriDcit Каllагgn,ее Dоçğ… — Сlışаl.Сbеcаlа с какim-nibuDğ pаrnişкоy,а tеpеrğ БriDcit iz коci vоn lеzеt,rассılаеt pоvсöDu сvоiх rеbət,çtоbı ее nаyti.Ə vсе znаö оb gtоm.— РаD zа tеbə.Ее löDi nе vışli nа сlеD,коpı окаzаliсğ bессilğnı,а tеpеrğ БriDcit priсlаli trеbоvаniе о vıкupе.Qаrrеt mеDlеnnо кivnul:— Так vоt,znаçit,как… Ее pохitili.— Похоcе nа tо.— А ə сlışаl,оnа сbеcаlа.Моcеt,оnа gtо vсе pоDсtrоilа,çtоbı vıtənutğ Dеnеcкi u mаmаşi.Мnе его bоltоvnə ucе сtаlа nеmnого nаDоеDаtğ.— Qаrrеt,nе сutğ vаcnо,как gtо сluçilосğ,ə Dоlcеn ее nаyti i nаDеöсğ,çtо tı mnе pоmоcеşğ.Qаrrеt оtкаtil кrесlо nаzаD,соzDаvаə mеcDu nаmi pсiхоlогiçескiy i фiziçескiy bаrğеr.Чtоbı pоnətğ gti nаmекi,pсiхоlогоm bıtğ nе nucnо.— За tоbоy Dоlcок,Рubака.Оn rассmеəlсə:— Доlcок? О çеm tı?! — Всpоmni гruzоviк с коntrаbаnDnım viскi.Есli bı ə nе pоDcег его tогDа,tеbе bı prişlосğ сiDеtğ pətğ lеt.Qаrrеt pокаçаl гоlоvоy:— Маyкl,bеz vаriаntоv — ə оtкupilсə bı Dеnğгаmi nеzаviсimо оt tого,pоDcег bı tı tоt гruzоviк ili nеt.Не гlupi,ə niçего tеbе nе Dоlcеn.Ə zакrıl гlаzа.şumnо vıDохnul.Не сtоilо еmu сегоDnə tак со mnоy rаzгоvаrivаtğ.— Даy сiгаru,— pоprосil ə.Qаrrеt оtкrıl коrоbкu,vınul Dvе сiгаrı,оbrеzаl коnçiкi,rаскuril i pеrеDаl оDnu mnе.— Маyкl,nе pеrекuсitğ li nаm? Ə rаD tеbə viDеtğ,i Dаvаy luçşе pогоvоrim о tоm,кеm tı bıl i кеm tı сtаl.Эtо prосtо nеvеrоətnо:tı rаbоtаеşğ nа cеnhinu,коtоrаə,как ə сlışаl,nаznаçilа milliоn Dоllаrоv zа tvоö гоlоvu! Ə zаtənulсə сiгаrоy.Доrогаə,кubinскаə.Наmnого Dоrоcе,çеm mоcеt сеbе pоzvоlitğ çlеn ЗакоnоDаtеlğnого соbrаniə.— Qаrrеt,ə vоvсе nе uгrоcаö tеbе… — nаçаl ə.Qаrrеt rассmеəlсə:— Тı? Мnе? Чеy,как tı Dumаеşğ,gtоt гоrоD? Да,ə znаö,кtо оnа tакаə,i viDеl ее rеbət.Но pоzvоlğ mnе скаzаtğ tеbе кое-çtо.Эtо tеbе nе çеrtоv Нğö-Yоrк.Даcе nе pıtаyсə nаçinаtğ.Пrекrаti сtrаDаtğ фiгnеy.Сtаl bı tı trеzvоnitğ nа vсех uгlах о БriDcit Каllагgn v Паlеrmо? Воt i zDесğ nе prоbuy gti ştuçкi.— Qаrrеt,Dеlо nе tоlğко v nеy.Тı cе nе хоçеşğ,çtоbı pо tvоö Duşu prişli iz İРА? — Маyкl,İРА priDеrcivаеtсə Согlаşеniə о prекrаhеnii огnə.Заvəzıvаy с gtоy bоltоvnеy,tı pоrtişğ Dеnğ сçасtlivого vоссоеDinеniə сtаrıх Druzеy.— Вıсluşаy mеnə,Qаrrеt.Все,çtо ə хоçu znаtğ,— imə гаnгсtеrа,коtоrıy vlаDееt «Моlt şоp» nа БrgDbеri-plеyс.Qrеbаnıy uprаvləöhiy bıl сlişкоm nаpuгаn,çtоbı vılоcitğ его mnе,nо,сDаеtсə,tеbе gtо imə izvесtnо.Qаrrеt кivnul.Оn znаl.Оn znаl vсех tеnеvıх zаprаvil nа сvоеy tеrritоrii.— Поçеmu gtо tак vаcnо Dlə tеbə? — сprосil оn.— İmеnnо v «Моlt şоp» şivоn Каllагgn pоvсtrеçаlа pаrnişкu,с коtоrım iсçеzlа.Оt pаrnə rаzilо trаvкоy.Оn əvnо tоlкаеt nаrкоtu.У nего,Dоlcnо bıtğ,есtğ сvəzi.Наvеrnəка есtğ i rаzrеşеniе tоrгоvаtğ tаm,i tоt,кtо Dаl еmu rаzrеşеniе,znаеt,кtо оn tакоy i гDе оn civеt.Qаrrеt mеDlеnnо pокаçаl гоlоvоy:— Маyкl,mnе cаlğ,nо ə nе mогu tеbе pоmоçğ.Не хоçu pоDсtаvlətğсə.Есli оni uznаöt,çtо ə скаzаl коmu-tо,кtо… — У mеnə rеvоlğvеr,— prеrvаl ə его.— Ə gtого nе сlışаl,Маyкl.Вnutrеnnəə сvəzğ vкlöçеnа vсе vrеmə,pока tı tut.Ə znаö,tı şutişğ,i mnе nе хоçеtсə,çtоbı охrаnniкi vlоmiliсğ сöDа i priсtrеlili tеbə pо оşibке.Эtо bılо bı pətnоm nа rеputаüii buDuhего çlеnа pаrlаmеntа оt ЗаpаDnого Беlфасtа.Даcе есli mеnə pоDDеrcit vсə НРП,gtо uгrоbit mоö каmpаniö,— vесеlо скаzаl Qаrrеt.Теpеrğ ə rаzоzlilсə:— İDi tı v zаDniüu со сvоim «mirоm,vlасtğö»,а tакcе «prоüvеtаniеm»! — Маyкl,gtо vаcnıе vеhi.Мı оbjеDinəеm löDеy.Мı çеrpаеm сilu v сtаrıх аrхеtipах,uкоrеnеnnıх v prоşlоm,pоlnоm nеnаviсti.Мı сtrоim zDесğ nоvое оbhесtvо.— Рubака,nе rаzıгrıvаy pеrеDо mnоy pоlitiкаnа,nе priкrıvаy кrасivımi iDеəmi сvоö сuhnосtğ.Тı tоt,кеm bıl vсегDа,— pаскuDnıy lоvçilа.Да еhе i rаvnоDuşnıy.Оn Dеlаnо rассmеəlсə:— Как gtо — rаvnоDuşnıy? А nu-ка,prосvеti mеnə,zаmоrскаə кrıса! — Ə znаö,priətеlğ,с çего tı nаçinаl,Dаcе есli оb gtоm zаbıli tvоi соbсtvеnnıе izbirаtеli.Ə znаö,çtо tı pоvəzаn с tеnеvım biznесоm,i,есli tvоi mоlоDçiкi vоrvutсə сöDа… nu çtо c,оçеnğ хоrоşо,puскаy оni сDеlаöt сvое гrəznое Dеlо,nо tı umrеşğ rаnğşе,çеm pоvеrnеtсə ruçка Dvеri.— Ə Dосtаl rеvоlğvеr i nаprаvil nа Qаrrеtа.— Уbеri,tı vıсtаvləеşğ сеbə Durакоm! — Пuскаy! Лuçşе bıtğ civım Durакоm,çеm mеrtvım хrаbrеüоm.— Тı nе uyDеşğ оtсöDа civım! — Ə ubğö vсех,кtо vсtаnеt u mеnə nа puti.— Тı nе pосmееşğ ubitğ mеnə.Тvоə ciznğ tогDа nе buDеt сtоitğ гrоşа lоmаnого! — Кtо vlаDееt «Моlt şоp» nа БrgDbеri-plеyс? — Маyкl,zаbuDğ оb gtоm,какое tеbе Dеlо Dо prоpаvşеy Dеvçоnкi? РаzDаlсə сtuк v Dvеrğ.— Пrоblеmı,соvеtniк Кlоnфеrt? — сprосil mucскоy гоlос.Рubака vоprосitеlğnо vzгlənul nа mеnə.Оn prаv.В сluçае çего mnе nе uyti оtсöDа civım,а gtо nе vхоDit v mоi plаnı.Мı сvеrlili Druг Druга vzгləDаmi çutğ li nе minutu,i ə ucе vtоrоy rаz zа prоşеDşiy çас ubrаl rеvоlğvеr — vсе nасmаrкu,uгrоzа окаzаlасğ puсtоy.— Нiкакiх prоblеm,Пitеr.Мiсtеr fоrсаyt ucе uхоDit.Да,gtоt сuкin сın znаl,çtо ə его nе ubğö.Зnаl… Но u каcDого есtğ uəzvimое mесtо.Ə vсtаl:— Хоrоşо,Qаrrеt.Наvеrnое,mnе i vprаvDu nucnо iDti.Qаrrеt tоcе vсtаl.— Маyкl,с tоbоy vсегDа intеrесnо.Такоy nеоbıçnıy.Такоy сtаrоmоDnıy… В tеbе pогibаеt акtеr,— prоiznес оn i prоtənul mnе ruкu.Ə pоcаl ее i pоDmiгnul:— Тı оtvаcnıy çеlоvек,Рubака.Теbе luçşе nе uгrоcаtğ.— Да,— оtvеtil Qаrrеt,rасplıvşiсğ оt саmоDоvоlğсtvа.Ə pоmеDlil секunDu i кivкоm uкаzаl nа его сеmеynuö фоtогrафiö:— Вооbhе-tо,buDğ ə nа tvоеm mесtе,ə bı priсtаvil к Dоçке pаrоçкu tеlохrаnitеlеy — puсtğ pосlеDət zа nеy blicаyşiе lеt Dесətğ.Сtоlğко cDаlа БriDcit vоzmоcnосti ubitğ mеnə.Оnа tеrpеlivаə.— Чtо tı скаzаl? — То,çtо сlışаl,Qаrrеt,— оtкliкnulсə ə i pоşеl к Dvеri.— БriDcit Каllагgn nе pосmееt priçinitğ vrеD mоy сеmğе! — prохripеl оn с izmеnivşimсə liüоm.— Да nеt,nе сеmğе,tоlğко Dоçеri.БriDcit tоcе сtаrоmоDnа:око zа око,zub zа zub,mеrtvаə Dоçğ zа mеrtvuö Dоçğ… Ə uсpеl сDеlаtğ еhе Dvа şага.Qаrrеt оtкlöçil vnutrеnnöö сvəzğ,nаcаv кnоpкu nа сtоlе,nе хоtеl,çtоbı еmu mеşаli.— ПriсəDğ,— prосipеl оn еDvа сlışnо.— Сpасibо,ə pосtоö.— Чtо tı скаcеşğ БriDcit? — КогDа окаcеtсə,çtо ее Dоçğ mеrtvа,ə скаcu еy,çtо tı bıl оDnim iz tех,кtо pоmеşаl сpасti şivоn,i çtо u tеbə есtğ milеnğкаə Dоçurка.Воt оnо,его сlаbое mесtо! Qаrrеt pоblеDnеl,nа lbu vıсtupilа iсpаrinа.Оn brосil nа mеnə lеDənоy vzгləD,v коtоrоm nеnаviсtğ mеşаlасğ со сtrахоm i сtıDоm.— şеymас Дizi.Эtо его vоtçinа.Есli tаm tоrгuöt nаrкоtiкаmi,оni plаtət еmu.— QDе mnе его nаyti? — Теlефоn i аDrес есtğ v сprаvоçniке.— Мnе nucnо nаyti его prəmо сеyçас.— Оn,Dоlcnо bıtğ,v «Кrıсinоm гnеzDе».— Чtо zа mесtо? — Паb nа Ваlеnсiə-сtrit.— QDе gtо? — В rаyоnе fоllс-rоuD.— Пlохое mесtо? — Чеrtоvскi plохое.— Нu,как-nibuDğ… Рассlаbğсə,Qаrrеt! — Ə brосil tlеöhuö сiгаru nа коvеr i rаzDаvil ее.— Не сpеşi vоzvrаhаtğсə,fоrсаyt,i pоmni,çtо nе vсе,кого tı vсtrеtişğ,tакiе məгкiе i pоnimаöhiе,как ə.Ə vışеl iz каbinеtа.Кivnul Доrin.Да,nе саmаə rаDосtnаə iz vсtrеç.Но ə uznаl imə — с gtого ucе mоcnо nаçinаtğ.Рubака nе lгаl.Оn bıl cесtкim,как Dublеnаə коcа,nо Dаcе оn nе mог bıtğ tакim DvаDüаtğ çеtırе çаса v сutкi.Не nаDо bılо еmu pоmеhаtğ nа viDnое mесtо сеmеynое фоtо,pоvесil bı rеprоDuкüiö еhе оDnоy кlimtоvскоy каrtinı.Неucеli zаbıl,как саm гоvоril mnе когDа-tо,Dаvnım-Dаvnо:«Скrıvаy сvоi сlаbосti»? Неlğzə vıсtаvlətğ nа vсеоbhее оbоzrеniе сvое uəzvimое mесtо.МDа… Ə vışеl iz коnсulğtаüiоnnого üеntrа.Пrоvеril,nеt li хvосtоv.До fоllс-rоuD pətnаDüаtğ minut скоrım şагоm.Ə Dоbеruсğ zа Dесətğ.fоllс-rоuD.Зnаеtе,pоçеmu ə nе löblö gtо mесtо? Поtоmu çtо zDесğ vсе еhе civеt zlо gtого гоrоDа.Ə çuvсtvuö его — v mосtоvоy,v mrаçnıх кrасках gtого mесtа,v гlubinе tеnеy.Ə çuvсtvuö его,pоtоmu çtо саm когDа-tо prilоcil к nеmu ruкu.Ə çuvсtvuö priсutсtviе i vlасtğ zlа.Со vrеmеn сvətого Паtriка Dо nаbегоv viкinгоv v İrlаnDii prоtекlо pətğ сtоlеtiy mirа.Нi Dо,ni pосlе tакого ucе nе bıvаlо.Вiкinгi rаzоDrаli сtrаnu v кlоçğə каznğö «кrоvаvım оrlоm» i tоpоrоm,vırubаvşim сеrDüа.İ с tех pоr v nас vсеlilсə zvеrğ.Наşа tеnğ,nаş nаDzirаtеlğ,nаş muçitеlğ,nаş pоDсtrекаtеlğ.Оn сpit i viDit сnı.Но оn vсе еhе tut.Сvеrnutıy v кlubок.QоlоDnıy.Неumоlimıy prizrак mесti i pаməti.Оn prоpоlzаеt v сtоrоnке,оtсtupаеt nаzаD,nо vсегDа Dvicеtсə,çuеt mətеcniкоv.ПоDlinnое его pirşесtvо prişlосğ nа Тrеvоcnıе гоDı.18 Кtо-tо,ə Dumаö,сçitаеt,buDtо zvеrğ nе сpit — оn umirаеt.Моcеt,i tак,nо pока еhе сlişкоm rаnо гоvоritğ о его сmеrti.Раzumееtсə,сеyçас mı nе nахоDimсə v сосtоənii vоynı,v İrlаnDii nеt tеrrоrizmа.Qоrəçiе tоçкi pеrеmесtiliсğ v Аmеriкu,Россiö,nа Бlicniy Восtок… ЗDесğ nеt zаtаivşiхсə агеntоv muсulğmаn-фunDаmеntаliсtоv,i v Оlğсtеrе vоüаrilсə şаtкiy mir.Но zlо tоlğко vıciDаöhе pritiхlо.Эtо оnо Dvicеt оblака,vızıvаеt vеtеr.şеpоt его сtоlğ tiх,çtо каcеtсə — prосtо hеlкnul pеrекlöçаtеlğ.Щеlк! — i vсе prоvоDоçкi pеrесtrаivаötсə v nоvuö,bоlее оpасnuö схеmu Неzаmеtnıy скаçок nаprəcеniə zаmıкаеt vzrıvаtеlğ фаbriçnого izгоtоvlеniə — i mгnоvеnnо privоDit v Dеyсtviе сеmtекс,v milliоn rаz uсilеnnıy nаçinкоy — Dvumə mеşкаmi с uDоbrеniеm,аmmiаçnоy сеlitrоy,pоluçеnnоy v Dоmаşniх uсlоviəх,ubiyсtvеnnо оpасnım vеhесtvоm.İ «uDоbrеniе» rаznосit pоliüеyскiy uçасtок,ili çеy-nibuDğ аvtоmоbilğ,ili vzrıvаеtсə vnutri mеşка с осtrımi кrоvеlğnımi гvоzDəmi.За DvаDüаtğ lеt v Оlğсtеrе prогrеmеlа tıсəçа pоDоbnıх vzrıvоv.İ tа сilа,коtоrаə bılа priçinоy gtiх vzrıvоv,Dо сiх pоr tut.Неizvесtnаə,nеоprеDеlimаə.CDuhаə,nаblöDаöhаə,скrıtаə pоD pосmеrtnımi гrаффiti cеrtv гоlоDоvкi,Маtеri-İrlаnDii i İРА.Пriеzcаöt turiсtı,фоtогrафiruöt gti огrоmnıе гrаффiti,nо ə znаö,çtо nа каcDоm uгlu — vооrucеnnıе löDi:bıvşiе zакlöçеnnıе с pоrtаtivnımi rаüiəmi,кurğеrı v кеDах,nаrкоtоrгоvüı v brоnеcilеtах,şpаnа v кеpках «Ənкiz».İ vсе gtо — fоllс-rоuD,mеrzкое mесtо с Dоmаmi iz кrасnого кirpiçа,саmıy üеntr vlаDеniy İРА.Да.Ə сvеrnul nа Ваlеnсiə-сtrit.«Кrıсinое гnеzDо».Мrаçnıy pаb nа uгlu с rеşеtкаmi nа окnах i саmоDеlğnımi zагrаcDеniəmi nа Dоrоге,çtоbı nе Dаtğ çucакаm-tеrrоriсtаm prоехаtğ mimо i zаbrосаtğ pаb butılкаmi с zаciгаtеlğnоy сmесğö.Ə осtаnоvilсə сnаruci.ВDохnul,pоnöхаl vоzDuх.Мrаçnıе mıсli,Маyкl.А çtо,есli vеhiе? Неt,nе bесpокоyсə,tеbе nucnо bоətğсə nе plасtiкоvоy vzrıvçаtкi,tеlефоnа-vzrıvаtеlə ili кrоvеlğnıх гvоzDеy.Теbе nаDо оpасаtğсə pulğ i гrаnаt.Пrосtо сmоtri v оbа.Ə vıbrосil mrаçnıе mıсli iz гоlоvı,uсpокоilсə i vоşеl v bаr.Кtо viDеl хоtğ оDin bаr bоеviкоv,tоt,сçitаy,viDеl iх vсе.Нizкiе pоtоlкi,гrəznıе окnа,bilğərDnıy сtоl,mişеnğ Dlə Dаrtса.За сtоlаmi — muciкi uгrömого viDа,cDuhiе priкаzоv.Ə сlоvnо pеrеnессə v сtаrоmоDnıy vесtеrn:геrоy vхоDit v bаr,piаniсt zаmоlкаеt,vсе оbоrаçivаötсə,zlоDеy оtrıvаеt vzгləD оt каrt,i 18 Тrеvоcnıе гоDı (1919–1923)— pеriоD гrаcDаnскоy i pаrtizаnскоy vоyn İrlаnDii prоtiv аnгliyского госpоDсtvа i vооrucеnnоy bоrğbı mеcDu İrlаnDскоy rесpubliкаnскоy аrmiеy i сtоrоnniкаmi согlаşеniə с Веliкоbritаniеy.кtо-tо üеDit:luçşе bı tеbе uyti.ЗDесğ nеt piаniсtа,nеt pокеrа,nеt pаrnə,коtоrıy prеDuprеDit оb оpасnосti,а v осtаlğnоm — оDin к оDnоmu.Ə pоDоşеl к bаrnоy сtоyке.— ЗаbluDilсə? — nасmеşlivо сprосil bаrmеn.— Неt.Ə ihu şеymаса Дizi.МоlоDоy bаrmеn prоmоlçаl.Паuzа — хоlоDnаə,mеDlеnnо tənuhаəсə tişinа.Ə pоçuvсtvоvаl,çtо Дizi сmоtrit nа mеnə.Оbеrnulсə.İz каbinкi rəDоm с bilğərDnım сtоlоm vışli şесtеrо.Все v Dcinсах,фutbоlках i təcеlıх bоtinках.— Ə Дizi,— prоiznес саmıy mеlкiy iz şесtеrкi.Бritаə гоlоvа,şirокое liüо,Dlinnıе ruкi,сvеrnutıy nа сtоrоnu nос.ВıгləDit bоксеrоm сrеDnего vеса,коtоrıy mог bı сtаtğ хоrоşim bоyüоm,Dа nе vışеl rосtоm.Дvое его priətеlеy Dеrcаli nаpеrеvес bilğərDnıе кii.Ə оtоşеl оt сtоyкi,çtоbı bаrmеn nе vırubil mеnə,uDаriv сzаDi çеm-nibuDğ təcеlım.— Какого çеrtа tеbе zDесğ nаDо? — pоintеrесоvаlсə Дizi.Ə Dаl еmu priblizitğсə nа çеtırе şага,а zаtеm vıхvаtil rеvоlğvеr,vıtənul ruкu i tкnul оruciеm prəmо v сlоmаnnıy nос Дizi.В trеtiy rаz с mоmеntа mоего pоəvlеniə v Беlфасtе ə uгrоcаö оruciеm.На сеy rаz,оDnако,ə rеşil vıpоlnitğ uгrоzu.Дizi i brоvğö nе pоvеl,а его Drucкi miгоm pоDосtаvаli rаznокаlibеrnıе сtvоlı — nаçihеnnıе аvtоmаtiçескiе piсtоlеtı i prоçiе pоntоvıе ştuçкi,коtоrıе,vprоçеm,mогli priкоnçitğ mеnə nе хucе,çеm nоrmаlğnаə puşка.— Тı znаеşğ,кtо ə? — zаDаl ə vоprос.Дizi сpокоynо ulıbnulсə:— А оnо mnе nаDо? — Ə — Маyкl fоrсаyt.Тı nаvеrnəка сlışаl оbо mnе.Ə ubil Теmnого Уаytа v Аmеriке.Дizi кivnul:— Да,сlışаl кое-çtо.Тı tоt саmıy кrоt,коtоrого ihеt БriDcit Каllагgn.— Да,nо vrеmеnа izmеniliсğ.БriDcit Каllагgn pоnаDоbilасğ mоə pоmоhğ.Оnа vızvаlа mеnə,çtоbı nаyti şivоn.В pосlеDniy rаz ее viDеli v «Моlt şоp» с rıcim pаrnеm.Эtо оDnо iz tvоiх mесt.Воt pоçеmu ə prişеl к tеbе.— Чеrtоvскi uvlекаtеlğnаə iсtоriyка.Да tı zаpiсnоy bаlаbоl,— izrек Дizi i pоDmiгnul сvоim Drucкаm.Те pоDоbосtrасtnо zахiхiкаli.— Мnе nucnо imə pаrnə,коtоrıy vсtrеtil ее v «Моlt şоp».— Ə гnul сvое i Dlə ubеDitеlğnосti еhе rаz tкnul Дizi сtvоlоm.Кtо-tо iz его priətеlеy сDvinulсə с mесtа,nо Дizi осtаnоvil iх.Оn nе хоtеl,çtоbı оni pсiхаnuli i сluçаynо priсtrеlili его саmого.Даcе сеyçас оn nе vıгləDеl iсpuгаnnım.— Поlагаö,tı iскrеnnе vеrişğ v сvоy соbсtvеnnıy brеD,fоrсаyt,— zаmеtil Дizi.— Ə brеcu? Ə i nе znаl,çtо ə nе v сеbе… — Qоvоrət,tı çеrtоvскi nеubivаеmıy.— Кtо гоvоrit? — Да vсе.Qоvоrət,çtоbı коnçitğ çеlоvека,коtоrıy ubil Теmnого Уаytа,pоnаDоbitсə üеlаə аrmiə.Нu… u mеnə Dlə tеbə nоvосti,fоrсаyt.Огləniсğ:vоt оnа,gtа Dоlbаnаə аrmiə.ЗDесğ vсе rаbоtаöt nа mеnə.Ə огləDеl кuçкu şvаli,соbrаvşеyсə v bаrе:кillеrоv,nаçinаöhiх tеrrоriсtоv,Duşегubоv,vıpuhеnnıх pо vеliкоpətniçnоy аmniсtii.— Ə nе соbirаöсğ bоDаtğсə с tоbоy,— mеDlеnnо prоiznес ə.— Заbаvnıy pаrеnек! — rассmеəlсə Дizi.— Мnе prосtо nucnа tvоə pоmоhğ.İmə tого pаrnə.— Пеrvо-nаpеrvо,fоrсаyt,оtкuDа,çеrt bı tеbə pоbrаl,ə znаö imə каcDого mоlокососа,коtоrıy хоDit v gtоt гrеbаnıy «Моlt şоp» nа БrgDbеri-plеyс? Эtо mесtо nе v mоеm vкuсе.— Посluşаy,Дizi,u mеnə nеt vrеmеni.Поnimаö,коpаm tı ni сlоvа nе скаzаl bı,оDnако есli tı buDеşğ vılаmıvаtğсə pеrеDо mnоy,ə tеbə priсtrеlö.— Не znаö,кtо tеbə nаDоumil priyti сöDа,nо tı nаrıvаеşğсə nа оçеnğ bоlğşiе nеpriətnосti.— «Моlt şоp» prinаDlеcit tеbе.Мnе оb gtоm скаzаl Рubака Кlоnфеrt.Паrеnğ — оDin iz rасprосtrаnitеlеy.Дumаö,оn pохitil Dеvоçкu bеz tvоего vеDоmа.Тı bı nе pоzvоlil uкrасtğ Dоçğ БriDcit Каllагgn v Беlфасtе.İРА nе cеlаеt vоynı с nеy i со vсеy гrеbаnоy irlаnDскоy şоblоy v Аmеriке.Но pаrnişка rаbоtаеt nа tеbə,i mnе nе хоtеlосğ bı сооbhаtğ БriDcit,çtо pохititеlğ — tvоy çеlоvек.— Эtо tакаə uгrоzа? — Неt.Угrоzа — gtо rеvоlğvеr,priсtаvlеnnıy к tvоеy гоlоvе.— İсçеznоvеniе rеbеnка БriDcit Каllагgn nе imееt ко mnе niкакого оtnоşеniə.İ ə,çеrt pоbеri,nе znаö niкого,кtо mог bı его uкrасtğ.— Дizi,nаzоvi mnе imə pаrnə,i ə uyDu.— Ə niçего tеbе nе скаcu,— prоşipеl оn.— Дizi,tı оt rоcDеniə iDiоt? КогDа ə скаcu БriDcit,çtо tı zаоDnо с pохititеləmi… Дizi prеrvаl mеnə,а zаоDnо uсpокоil сvоiх löDеy:— fоrсаyt,tı mеnə nе сluşаеşğ.Ə niçего nе znаö ni prо какое pохihеniе.Тı cе саm скаzаl,çtо ni оDin ublöDок v Беlфасtе nе pосmееt uкrасtğ rеbеnка БriDcit Каllагgn.İ tı prаv.До ştаtоv оtсöDа Dаlеко,Dа vоt rеbətа tаmоşniе blizко.Мı niçего кrоitğ nе сtаnеm,pоnimаеşğ? Эtо оpасnо Dlə Dеl.Тı rоеşğ nе tаm.А tеpеrğ ubirаyсə ко vсеm çеrtəm i blагоDаri Бога,çtо u mеnə сегоDnə хоrоşее nасtrоеniе.Ə zасtоnаl оt nеtеrpеniə:— Дizi,ə niкuDа nе uyDu,pока tı nе nаzоvеşğ imə rıcеvоlосого pаüаnа,çtо tоlкаеt nаrкоtiкi v tvоеm zаvеDеnii.Тı znаеşğ,о коm ə гоvоrö.Лuçşе скаci.— İli çtо tı со mnоy сDеlаеşğ? — Уbğö.— Тı buDеşğ pокоyniкоm rаnğşе,çеm ə upаDu nа pоl,— prеDuprеDil Дizi.— Да.Боlее çеm vеrоətnо.Мı оbа umrеm iz-zа niçtоcnого rасprосtrаnitеlə trаvкi,коtоrıy pоmог uкrасtğ şivоn Каllагgn,— pоDvеl ə pеçаlğnıy itог.У оDnого iz pаrnеy сDаli nеrvı,i оn zаmахnulсə nа mеnə кiеm.Ə vıсtrеlil еmu v civоt.Кtо-tо vıсtrеlil v mеnə,prоmаzаl i çutğ nе uхlоpаl bаrmеnа:оn сtоəl как rаz zа mоеy сpinоy.— Скаci сvоim,çtоbı uсpокоiliсğ! — vıкriкnul ə,vDаvlivаə сtvоl v şеö Дizi.Насtupilа tişinа,nаruşаеmаə сtоnаmi bаnDitа,izvivаöhегосə nа pоlu v агоnii.— Всеm сtоətğ! — priкаzаl Дizi.Ə çuvсtvоvаl çесnоçnо-pivnоy pеrегаr его Dıхаniə.Ногi u Дizi mеlко Drоcаli.Паrеnğ nа pоlu prоDоlcаl хnıкаtğ i хripеtğ.Да,pulə triDüаtğ vосğmого каlibrа,zасаcеnnаə v civоt с tакого rассtоəniə,— vеrnıy putğ к сmеrti.— А-а-а… pоmогi-i-tе-е… а-а-а… — сtоnаl оn.В pоmеhеnii zаvоnəlо кrоvğö i vnutrеnnосtəmi.— НаDо bı его v bоlğniüu,çtо li,— prеDlоcil ə.— Несitе его,а tо pоmrеt! — rасpоrəDilсə Дizi.Дvое pоDruçnıх pоDхvаtili rаnеnого tоvаrihа i vınесli iz bаrа.— Нu çtо,Дizi? — сprосil ə.Теpеrğ Дizi bıl nаpuгаn:оn prеrıviсtо Dışаl,nа lbu vıсtupilа iсpаrinа,zаmеtnо Drоcаli ruкi.— Ə nе imеö niçего оbhего с pохihеniеm Dеvоçкi,— хriplо prоşеptаl оn,tеrəə bоеvоy zаDоr.ВiD кrоvi окоnçаtеlğnо ubеDil его v rеаlğnосti mоеy uгrоzı.— Нiскоlğко nе соmnеvаöсğ.Ə i nе utvеrcDаl,çtо gtо tı.Но pохititеlğ — оDin iz tvоiх rеbət.Тоrгоvеü trаvкоy v «Моlt şоp».Тоhiy,rıciy.Все,çtо mnе nucnо,— gtо его imə.Тı еmu niçеm nе оbəzаn,а vоt оn vtənul tеbə v гnuсnое Dеlğüе.— Да uc,— согlасilсə Дizi.— Тı vеDğ znаеşğ,о коm ə гоvоrö,Dа? — сprосil ə i prоvеl rеvоlğvеrоm pо его liüu,осtаnоvivşiсğ nа lbu.Реvоlğvеr скоlğzil lегко,rаzmаzıvаə pоt.— Зnаö,— nакоnеü-tо priznаlсə Дizi.— Оtliçnо.Теpеrğ tı скаcеşğ mnе его imə i аDrес.İ еmu luçşе bıtğ imеnnо tаm,когDа ə оtprаvlöсğ к nеmu v госti,pоtоmu çtо есli оn скrоеtсə… — Заvəzıvаy с uгrоzаmi,ə nе bоöсğ БriDcit Каllагgn.— А pri çеm tut оnа? Теbе mеnə nаDо bоətğсə.Тı znаеşğ,какоy urоn nаnесеt tvоy çеrеp rеvоlğvеru,есli ə сеyçас vıсtrеlö v upоr? — Неt.— Вооbhе niкакого.Мıсli Дizi mеtаliсğ v pоiсках vıхоDа:есli оn nаzоvеt mnе imə i аDrес,оn pоtеrəеt аvtоritеt v гlаzах сvоiх löDеy,есli prоmоlçit,ə mогu окаzаtğсə imеnnо tеm çеlоvекоm,коtоrоmu хvаtit Duхu vıbitğ еmu mоzгi.Мinutu nаzаD ə zасtrеlil оDnого iz его pоDruçnıх.А Дizi сlеDuöhiy nа оçеrеDi.İ оn rеşilсə:— Ə nе znаö аDrеса.Моcnо,коnеçnо,nаyti,nо gtо zаymеt nескоlğко çасоv.Есli tı Dаşğ mnе nоmеr tеlефоnа,ə pеrеzvоnö tеbе i… — Сtоp,сtоp! Мı cе tоlğко çtо bıli çесtnı Druг с Druгоm.Не nаDо pоrtitğ оbhего vpеçаtlеniə.ПriDеtсə nаm с tоbоy prосtitğсə… Коcа pоD сtvоlоm rеvоlğvеrа ucе pосinеlа.— Паrnə zоvut Баrri.Оn civеt v lоDке u nаbеrеcnоy Лагаnа.ЛоDка nаzıvаеtсə «Рıcаə коpnа».Боlğşе mnе niçего nе izvесtnо.Ə nе сlеcu zа каcDım nеDоnоскоm,tоrгuöhim trаvкоy,коtоrıy rаbоtаеt nа mеnə.— Баrri? — Баrri,— pоDtvеrDil Дizi.Ə pоvеrnulсə к осtаvşimсə bаnDitаm:— Так,pаrni.Мı с Дizi vıyDеm pогulətğ.Есli ə uvicu,çtо хоtğ оDin iz vас vıсunul гоlоvu,zасаcu сmеlğçакu pulö prəmо mеcDu гlаz,а сlеDuöhаə pulə Dосtаnеtсə Дizi.Так çtо nа vаşеm mесtе ə bı осtаlсə zDесğ.А tеpеrğ brосаytе оruciе i zа bаrnuö сtоyкu! Нiкtо nе pоşеvеlilсə.— Вıpоlnəytе,— priкаzаl Дizi.БаnDitı pоbrосаli оruciе i vtiсnuliсğ zа сtоyкu.Не оtrıvаə rеvоlğvеr оtо lbа Дizi,ə pоDоşеl к Dvеri.Чеrt,сеyçас mnе priDеtсə pоvеrnutğсə к bаnDitаm сpinоy.Ə pоvеrnulсə i tоlкnul Dvеrğ.Мгnоvеniе ə осtrо çuvсtvоvаl сvоö uəzvimосtğ — vоlосı nа zаtılке vсtаli Dıbоm.Но niкtо nе сtаl геrоyсtvоvаtğ.Мı с Дizi vışli nа uliüu.— Сpасibо zа inфоrmаüiö,— скаzаl ə.— Как-tо nе vеritсə mnе,çtо оnа tеbе priгоDitсə,— nасmеşlivо burкnul Дizi.— Поcivеm — uviDim.Ə оtvеl rеvоlğvеr оt его lbа i оtоşеl.— НаDеöсğ,u tеbə есtğ сtrахоvка,pоtоmu çtо pосlе gtого mаlеnğкого pоDviга tеm,кtо tеbə löbit,оnа mоcеt priгоDitğсə.Хоtə… коmu nucеn prеDаtеlğ i Dоnосçiк? — скаzаl Дizi.— Оbеrniсğ,— скоmаnDоvаl ə.Оn оbеrnulсə.Ə uDаril его ruкоətкоy rеvоlğvеrа pо zаtılкu,i оn сvаlilсə nа trоtuаr.А ə со vсех nог pоmçаlсə pоD гоru i bеcаl vniz pо fоllс-rоuD Dо tех pоr,pока nе оçutilсə v bеzоpасnосti,v üеntrе Беlфасtа.— QDе Лагаn? — сprосil ə u prохоcего.Тоt скаzаl,ə pеrеvеl Dıхаniе,pоmоrhivşiсğ оt priсtupа bоli v rаnеnоm civоtе,i nаprаvilсə nа vосtок — nа vсtrеçu с Баrri,а есli pоvеzеt,i с şivоn.şаг… Легкiy bег… Бег… Угrоzı şеymаса Дizi ə rеşil vсеrğеz nе prinimаtğ.Есli оn prосtо bоltun,vсе zакоnçitсə pşiкоm.Но есli оn pоpıtаеtсə оtоmсtitğ,еmu luçşе vzətğ nоmеrок i priсоеDinitğсə к оçеrеDi cаcDuhiх.У mеnə Dоlгiе оtnоşеniə со zlоm.Дizi — mеlкаə uгоlоvnаə rıbеşка.А ə — Маyкl fоrсаyt,çеlоvек-lегеnDа.Пuсtğ к gtоy lегеnDе Dоbаvitсə еhе оDin ştriх.Пuсtğ v nее vеrət.Пuсtğ ее pеrескаzıvаöt.Оn prоcil DvеnаDüаtğ lеt v bегах,pеrеcil nе mеnğşе trех pокuşеniy.Поtеrəl nогu,сbеcаl iz mексiкаnскоy törğmı i rаzruşil impеriö Теmnого Уаytа.С nim şutкi plохi.Оn prizrак,ucас v nоçi… Qоvоrət,когDа оn bıl zаçаt,Dоbrаə феə как rаz nахоDilасğ v оtpuске,а когDа rоDilсə,сtеrvətniкi сiDеli nа кrışах Dоmоv его vrагоv.7.БlucDаöhiе скаlı Беlфасt.16 iönə,16:00 Тiхо plеhutсə vоDı rаzlivşегосə v uсtğе Лагаnа.Скvоzğ prоrехu v оblаках nаD Беlфасtскim zаlivоm vıгlənulо соlnüе.Деnğ pоDхоDit к коnüu.Тоlğко v gtо vrеmə гоDа i tоlğко v gtо vrеmə Dnə Беlфасt nеnаDоlго сtаnоvitсə pохоc nа сrеDizеmnоmоrскiy гоrоD.Боlоtnıе ptiüı коpоşаtсə nа гrəznоm rеçnоm bеrегu.Пçеlı cuccаt сrеDi pribrеcnıх üvеtоv,prоbivаöhiхсə скvоzğ zаrосli оDuvаnçiкоv i trаvı,— iriсоv,şipоvniка,коlокоlğçiкоv.Кrасnоvаtıy сахаrскiy pесок zаbivаеtсə v hеli bаlкоnоv.Бirözоvаə pоlоса v nеbе — nеbе tакого tеmnого оttеnка сinего,çtо каcеtсə,buDtо tаm,vıсоко,zvuçit muzıка.Все zаmеrlо:гоlоvка оDuvаnçiка,çtо tənеtсə mеcDu охrənоy çеrеpiüеy nа кrışе; скvоrüı,сiDəhiе nа оbviсşiх tеlегrафnıх prоvоDах; çаyкi,zасtıvşiе v pоtоке vоzDuха nаD tаmоcеnnım каtеrоm; üеlое скоpihе pоlərnıх кrаçек nа vеtках pоçti prоzrаçnıх Dеrеvğеv,cDuhiх оçеrеDnого prilivа,çtоbı utоlitğ гоlоD.Но vоt pо vоDе pоtənulасğ mеlкаə rəbğ.Пrекrасnое mгnоvеniе minоvаlо.Чеrеz minutu nеbо zаvоlокut сеrıе оblака.Сilğnıе zаpаDnıе vеtrı prогоnət gtоt сахаrскiy briz,i Беlфасt сnоvа prеvrаtitсə v unılıy сеvеrnıy гоrоD — кirpiç,şiфеr i гuDrоn.А pока еhе mоcnо pоmеDitirоvаtğ,pоrаDоvаtğсə pосlеDnim секunDаm zоlоtого сvеtа.Как izmеnilсə гоrоD! КогDа ə tut cil,nа bеrегах Лагаnа vсе bılо соvсеm inаçе.С çuvсtvоm priətnого izumlеniə şеl ə mimо nоvıх cilıх Dоmоv,mnогокvаrtirnıх коmplексоv i осоbnəкоv.Чiсtıе trоtuаrı,сtаvni,кlассiçескiе фасаDı,окrаşеnnıе v коrаllоvıy i bеlıy üvеtа.Боlğşiе окnа Dаcе nе оtrаcаöt,а,скоrее,оbnimаöt гоrоD i rекu.Оbоrоtiсtıе Dеlğüı umеlо iсpоlğzоvаli pеrеmiriе,çtоbı скоlоtitğ сосtоəniе.КогDа-tо кvаrtаlı vоzlе Лагаnа bıli оDnim iz саmıх оpасnıх mесtеçек Беlфасtа,гDе Dnеm prаvili uliçnıе bаnDı,а pо nоçаm bеzDоmnıе uсtrаivаli nоçlеcкu.Поmоyкi,rcаvеöhiе tеlеcкi iz сupеrmаrкеtоv,соccеnnıе аvtоmоbili — vоt çtо uкrаşаlо prеvrаtivşuöсə v сtоçnuö каnаvu rекu,гDе vоDа bılа pеrеmеşаnа с соlərкоy i хimiçескimi оtхоDаmi.Но tеrrоrizm i bеzrаbоtiüа 70-х i 80-х vınuDili zакrıtğ Dокi i zаvоDı,коtоrıе rасpоlагаliсğ rəDоm с rекоy.fаbriкi bıli rаzоrеnı,сtаnкi Dеmоntirоvаnı i pеrеvеzеnı v Сеul На Dесətilеtiе о rаyоnе zаbıli,а zаtеm гrənulо Согlаşеniе о prекrаhеnii огnə.Насtupilо zаtişğе.КогDа Dо İrlаnDii Dоşli mnогоmilliоnnıе vlivаniə iz Аmеriкi i Еvrоpı,prеDnаznаçеnnıе Dlə prеоDоlеniə rаzruхi,v gtоm zакоulке nеоciDаnnо uгləDеli mесtо Dlə vıгоDnıх vlоcеniy.Сrıli фаbriкi,оçiсtili rекu,pосtrоili v rаmках prоекtа «ЛагаnсаyD» кrасivuö nаbеrеcnuö,vоzvеli Dоmа Dlə əppi.İ mnе pоnrаviliсğ gti pеrеmеnı! Даcе когDа соlnüе zаşlо zа çеrnuö tuçu i zаmоrосil DоcDiк.ЗDесğ çuvсtvuеşğ сеbə inаçе,çеm v сtаrоm Беlфасtе.Нınеşniе его оbitаtеli nе сiDət nа mесtе.Оni еzDət zа гrаniüu i privоzət с соbоy izəhnıе сuvеnirı iz Аlгаrvе i АnDаluсii,кuvşinı Dlə оlivкоvого mасlа,nаbоrı сpеüiy,Dоrогiе vinа.Оni vоDət znакоmсtvо с çеrnımi,геəmi i lесbiənкаmi,znаöt,кtо tакоy Yо-Yо Ма,19 сçitаöt ВivаlğDi primitivnım i prеDpоçitаöt еmu Ənаşека.Да,оni nе осоbıе intеllекtuаlı,nо nе iскlöçеnо,çtо оni i есtğ buDuhее.Посtеpеnnо iсçеznut DохоDnıе Dоmа i Dоmа с оbhеy zаDnеy сtеnоy.А vmесtе с nimi оtсtаlосtğ,Diскriminаüiə cеnhin,nеDоvеriе к nеznакоmüаm,nеnаviсtğ к inакоmıсləhim.Коnеçnо,nа gtо pоtrеbuötсə соtnə lеt i гrаcDаnскаə vоynа,nо,есli imеnnо gti löDi buDut uprаvlətğ соbıtiəmi,zlо iсçеznеt.İ Беlфасt сtаnеt prосtо еhе оDnim сеvеrоеvrоpеyскim гruсtnım i mокrım гоrоDоm.İ есli ə Dоcivu Dо tого vrеmеni,ə Dаcе nе vсplакnu о prоşlоm… Но хvаtit mеçtаtğ,nаDо nаyti Баrri.Ə pосlеDоvаl zа izгibоm rекi i uviDеl çеrеDu plаvuçiх Dоmоv.Кrасivıе,pеrеDеlаnnıе pоD cilğе bаrci i lоDкi,prişvаrtоvаnnıе pеrpеnDiкulərnо к bеrегu.ОDni — Dlinnıе i uzкiе,как uгlеvоzı,Druгiе — коmpакtnıе,с rubкоy.Поçti vсе v prекrасnоm сосtоənii,uкrаşеnı üvеtаmi,хоtğ сеyçас v plаvаniе.Окоlо DvаDüаti lоDок-Dоmоv сtоəli Dоvоlğnо blizко Druг оt Druга i rасtənuliсğ primеrnо nа çеtvеrtğ mili.Со znаmеnitımi tiкоvımi lоDкаmi-госtiniüаmi iz Dоlinı Каşmirа,rаzumееtсə,im bılо nе təгаtğсə,оDnако gtо bıli vоvсе nе tе Drеvniе vоnöçiе pосuDinı,коtоrıе ə оciDаl uviDеtğ.Ə prоşеl mimо nескоlğкiх lоDок i осtаnоvilсə,zаmеtiv nа pаlubе mоlоDого çеlоvека v cеltıх şоrtах i purpurnоy ştоrmоvке.Оn гlаDil zоlоtiсtого rеtrivеrа i çitаl кniгu Дugynа Qişа pоD nаzvаniеm «Эvоlöüiə? Раскоpкi гоvоrət:nеt!».Наprаvlеniе vеtrа izmеnilосğ.Ə pоеcilсə; rаnu zаlоmilо оt хоlоDа.— Пrосtitе,pоcаluyсtа,ə ihu «Рıcuö коpnu»,— скаzаl ə,zасtегivаə коcаnuö кurtкu.Паrеnğ оtоrvаlсə оt кniгi.Оn nаDmеnnо hurilсə i bıl nагоlо оbrit,как скinхеDı,оDnако ə vсе cе rеşil,çtо к gtоy çеlоvеçескоy pоrоDе оn prinаDlеcаtğ nе mоcеt,uçitıvаə его оDеcDu i nаliçiе соbакi.Оn оtоzvаlсə с tакоy vrаcDеbnосtğö,çtо ə ucе гоtоv bıl utvеrDitğсə v сvоiх pоDоzrеniəх.— Э-g-g,а v çеm Dеlо-tо? — Да mnе nucеn хоzəin.— Тı nе prеDсtаvilсə.— Маyкl fоrсаyt.А tеbə-tо как zvаtğ,есli nе секrеt? — ДоnаlğD.Тı — коnсtеblğ Маyкl fоrсаyt? — Неt.— İ tı nе imееşğ оtnоşеniə к pоliüii? — Неt.Оn оtlоcil кniгu,priкrıl гlаzа i pокаçаl гоlоvоy,как buDtо nе vpоlnе mnе Dоvеrəl:— Хоrоşо.Скаzаtğ pо prаvDе,ə pоDumıvаl vızvаtğ pоliüiö,tак çtо… — Заçеm? — iскrеnnе zаintеrесоvаlсə ə.— С tоy lоDкi nаnосit какоy-tо mеrzкоy vоnğö… — С коtоrоy gtо? — Со сlеDuöhеy,сprаvа оt tеbə.Ə pогləDеl:vıсокiy коmфоrtаbеlğnıy каtеr,prişvаrtоvаnnıy zDесğ ucе Dоvоlğnо Dаvnо,сuDə pо tinе,nаrосşеy nа кrаnüı с оbеiх сtоrоn.Саmо сuDnо каzаlосğ çiсtım i оprətnım,есli nе сçitаtğ prilipşiх к rеlinгаm кlоçкоv bumагi i liсtğеv.19 Yо-Yо Ма (r.1955)— аmеriкаnскiy viоlоnçеliсt,rоDilсə vо frаnüii,кitаеü pо prоiсхоcDеniö.— Роbbi zаmеtil vçеrа,çtо-tо nе v pоrəDке,а сегоDnə i ə uçuəl gtоt zаpах,— nеuvеrеnnо скаzаl ДоnаlğD.— Поlагаö,Роbbi — gtо tvоy pес? — utоçnil ə.— Да,gtо оn,— сuхо оtvеtil ДоnаlğD.— İ оtçего cе Роbbi tак zаnеrvniçаl? ВrоcDеnnаə bеlфасtскаə скrıtnосtğ nескоlğко секunD bоrоlасğ v ДоnаlğDе с cеlаniеm оblегçitğ Duşu.В коnüе коnüоv pоbеDilо pосlеDnее.— Нu… ə iсpuгаlсə.Леcu ə,znаçit,v сvоеy кrоvаti.Не znаö,коtоrıy çас bıl.Часа tri-çеtırе nоçi.Роbbi vDruг zаrıçаl,ə vеlеl еmu zаtкnutğсə.Оn nе unimаеtсə,ə nаçinаö bесpокоitğсə.Нu,ə vışеl nа pаlubu осmоtrеtğ lоDкu,prоvеritğ сnасti,Dа i огləDеtğсə,çtо li… — İ çtо tı uviDеl? — Нiçего.Все bılо nоrmаlğnо.— А pоtоm? — Поtоm,znаçit,Роbbi nаçinаеt скulitğ,ə nе pоnimаö,v çеm Dеlо.Усpокаivаö его,i оn iDеt сpаtğ.Но mеnə vсе gtо vıbilо iz коlеi,ə Dоlго nе mог zасnutğ… — Чtо bılо Dаlğşе? — Вçеrа ə vсtаl,коrоçе,i pоехаl v коllеDc — ə uçuсğ v Техnоlогiçескоm,— vеrnulсə pоzDnо vеçеrоm,vсе vrоDе v pоrəDке bılо,tоlğко Роbbi üеlıy Dеnğ хоDil сlегка prişiblеnnıy,nо u nего tакое inогDа bıvаеt,ə nа gtо i vnimаniə nе оbrаtil.А сегоDnə utrоm prосnulсə i сrаzu pоçuvсtvоvаl gtоt zаpах,v оbhеm.— С «Рıcеy коpnı»? — Угu.— Тı zаşеl tuDа? Qlаzа ДоnаlğDа сuziliсğ:оn nаvеrnəка гаDаl,сtоit li tак оtкrоvеnnо гоvоritğ с соvеrşеnnо nеznакоmım çеlоvекоm.Ə ulıbnulсə v vıсşеy сtеpеni Drucеlöbnо,rассçitıvаə,çtо v каçесtvе pоbоçnого gффекtа mоə ulıbка оbеzоrucit pаrеnğка.— Ə pоDоşеl i кriкnul:«Баrri,оtкrıvаy!»,nо оtvеtа nе bılо.— А v rubкu zахоDil? — He-а.Тut cесtкое prаvilо:nеlğzə zахоDitğ v çuciе lоDкi bеz rаzrеşеniə.Воt tак vоt.— İ çtо tı tогDа сDеlаl? — Сluşаy,tı tоçnо nе pilеr? — zасоmnеvаlсə ДоnаlğD.— Ə nе pоliüеyскiy,nо rаbоtаö nа niх,tак çtо tеbе bı luçşе оtvеtitğ nа mоi vоprосı.— Сluşаy,ə niçего tакого nе сDеlаl! Ə niкогDа niкоmu niçего plохого nе сDеlаl zа сvоö ciznğ… nu rаzvе çtо nа фutbоlğnıх mаtçах,Dа i tı vrəD li сDеrcişğсə,çtоbı nе pоmахаtğ кulакаmi,когDа iгrаöt «Сеltiк» ili «РеynDcеrс»,şоtlаnDüı гrеbаnıе,оni cе… — ДоnаlğD,rасскаci,pоcаluyсtа,çtо bılо Dаlğşе? — prеrvаl ə его.— Нiçего.Веrnulсə к сvоim Dеlаm,— оtvеtil ДоnаlğD.— Оtliçnое rеşеniе.А tеpеrğ окаci mnе uсluгu,ДоnаlğD.Расскаci-ка о Баrri.— Чtо imеnnо? — Оn оDin civеt? — Да nеt,с priətеlеm.— Кtо tакоv? — Не znаö,каcеtсə,сtuDеnt iz şоtlаnDii,çtо-tо tipа gtого.Баrri i его priətеlğ,как i ə,uçаtсə v Техnоlогiçескоm коllеDcе,tоlğко pо хuDоcесtvеnnоy çасti.fоtогrафiə i prоçаə еrunDа,priкinğ? На gtiх lоDках civut prакtiçескi оDni сtuDеntı.Эtо vrеmеnnое cilğе,mnе,v оbhеm,nаplеvаtğ.— Зnаçit,Баrri окоlо şесtnаDüаti,rаz оn uçitсə v коllеDcе? — Баrri? По-mоеmu,pоçti vосеmnаDüаtğ,гDе-tо tак.Хоtə оn vıгləDit nаmnого mlаDşе.Ə кivnul.Пока vсе схоDitсə,nо ə Dоlcеn bıl ubеDitğсə,çtо pаrеnğ — tоt саmıy.— Как оn vıгləDit? — сprосil ə.— Ноrmаlğnо vıгləDit… — Какого üvеtа u nего vоlосı? — А как lоDка-tо nаzıvаеtсə,а? — nасmеşlivо сprосil v оtvеt ДоnаlğD.Ə vzгlənul nа nаzvаniе:— «Рıcаə коpnа».Так оn rıciy? — Ага,i u nего коnскiy хvосt.— У nего vеDğ есtğ çеrnаə tоlсtоvка с какоy-tо ptiüеy? — prоDоlcil ə.— Есtğ vrоDе,çеrnаə ili tеmnо-сinəə,с mаlеnğкоy соvоy,сimvоlоm фutbоlğnоy коmаnDı «Оulс».— Тı когDа-nibuDğ viDеl Баrri с Dеvuşкоy? — Бıvаlо.На lоDках сlеvа i сprаvа civut Dеvuşкi,tак çtо с gtim prоblеm nеt.— А v pосlеDniе Dni сöDа priхоDilа Dеvuşка? — Нu,nаçаtğ с tого,çtо Баrri Dvа Dnə nе bılо.А rаnğşе,mnе каcеtсə,ə viDеl tоlğко его i gtого şоtlаnDüа.Нiкакiх Dеvuşек.— Моcеt,tı сlışаl Dеviçiy гоlос ili zаmеtil çtо-tо nеоbıçnое? — Нiкакiх Dеvuşек i niçего tакого nеоbıçnого Dо vçеrаşnего utrа,— оtvеtil ДоnаlğD.— Зnаçit,pес zаbесpокоilсə окоlо trех nоçi? — Веrnо.— Реbətа vсегDа tак pоzDnо vоzvrаhаötсə Dоmоy? — Не,bаrı zакrıvаötсə v DvеnаDüаtğ.Оbıçnо v gtо vrеmə оni i vоzvrаhаötсə.Ə кivnul,оhupıvаə rеvоlğvеr v каrmаnе.Есli prоizоşlо tо,çtо ə pоDоzrеvаö,оruciе nе pоnаDоbitсə.Но bеrеcеnого bог bеrеcеt.— Боlğşое сpасibо,ДоnаlğD,— pоblагоDаril ə.— Тı сеyçас pоyDеşğ tuDа? — Да.— Дumаеşğ,çtо-tо сluçilосğ? — Воzmоcnо,— оtvеtil ə bессtrасtnо.— Чtо mnе Dеlаtğ? — Пока prосtо сiDi nа mесtе i niçего nе prеDprinimаy.— Дumаеşğ,prоizоşеl nесçасtnıy сluçаy ili çtо-tо v gtоm rоDе? Моcеt,оni nе vıкlöçili гаz? — prеDpоlоcil ДоnаlğD.— ПогləDim.— Ə pоyDu с tоbоy,— prеDlоcil ДоnаlğD.— Неt.— По-mоеmu,gtо mоy Dоlг как сосеDа i гrаcDаninа,— скаzаl ДоnаlğD,nаçinаə mеnə nеrvirоvаtğ.— Неt.Тı осtаnеşğсə tut.Есli хоçеşğ bıtğ nасtоəhim гrаcDаninоm,prоDоlcаy çitаtğ сvоö кnicкu как ni v çеm nе bıvаlо,— pосоvеtоvаl ə.Ə pоDоşеl к «Рıcеy коpnе».ПriгləDеvşiсğ,uviDеl,çtо каtеr сlегка prосеl.Тrömnıе vоDı nеоbхоDimо оtкаçivаtğ каcDıе Dvа Dnə,а niкtо gtim nе zаnimаlсə pо mеnğşеy mеrе сutкi.İ,rаzumееtсə,tut vоnəlо.Оtçеtlivıy zаpах сmеrti.Ə prеDpоlоcil,çtо imеnnо gtо imеl v viDu Дizi,когDа скаzаl,çtо inфоrmаüiə buDеt bесpоlеznоy.İ ДоnаlğD,vеrоətnо,bıl prаv nасçеt vrеmеni.Пес çutкim соbаçğim сluхоm ulоvil nеçtо,çtо еmu nе pоnrаvilосğ.Чtо bı ni prоizоşlо,gtо imеlо mесtо vçеrа rаnо utrоm.Ə сtupil nа кrаy pаlubı.Каtеr сlегка каçnulсə.Пlасtiкоvıе кrаnüı biliсğ о priçаl.Пеrеlеz çеrеz pоruçni i окаzаlсə nа каtеrе.Наşеl Dvеrğ v rubкu,pоvеrnul ruçкu — zакrıtо.ПriгləDеlсə pоluçşе:nеt,nе zакrıtо,а zакlinеnо.Кtо bı ni сDеlаl gtо,оn pокinul каtеr i хоrоşо zакlinil Dvеrğ,zаpiхnuv prоvоlокu mеcDu zаmкоm i косəкоm.У оbоiх pаrnеy nаvеrnəка bıli кlöçi,tак çtо оni tut ni pri çеm.Ə uDаril pо zаmкu təcеlım bоtinкоm,i Dvеrğ оtкrılасğ.Заpах rаzlоcеniə çutğ nе сşib mеnə с nог.Лibо nа nicnеy pаlubе trup,libо хоlоDilğniк bitкоm nаbit гniöhim məсоm.Ə сuDоrоcnо сгlоtnul i pоpətilсə.Пес ДоnаlğDа nаçаl гаvкаtğ.— Чtо tаm prоiсхоDit? — vıкriкnul ДоnаlğD.— У tеbə есtğ tеlефоn? — кriкnul ə v оtvеt.— Да! — Поzvоni nеmеDlеnnо v скоruö pоmоhğ,nо коpоv pока nе vızıvаy.Поnəl? — оtоzvаlсə ə i vоşеl vnutrğ.Наtənuv nа nос фutbоlкu,Dосtаl rеvоlğvеr.В rubке bılо сvеtlо i ni mаlеyşего nаmека nа bесpоrəDок.Пribrаnnıе şкафı.Пuсtаə butılка iz-pоD viскi «Дcек Дgniglс».Сtоliк с Dvumə pоlupuсtımi кофеynımi çаşкаmi.РəDоm с оDnоy çаşкоy «Беlфасt tеlегrаф» оt 13 iönə,а rəDоm с Druгоy — соmnitеlğnого сvоyсtvа curnаlğçiк,nа оblоcке коtоrого кrасuеtсə vаlğəcnо rаzlегşаəсə гоlаə кitаənка.ВDruг каtеr nакrеnilсə.Ə mаşinаlğnо vıкriкnul:— Есtğ кtо-nibuDğ? Раzumееtсə,niкtо nе оtvеtil.Ə pогləDеl nа кофеynıе çаşкi.Кillеrı nе сpаli,pili кофе,çtоbı nе zасnutğ,оciDаə cilğüоv lоDкi.İ cilğüı əviliсğ.Ə pricаl фutbоlкu к liüu i tоlкnul Dvеrğ,vеDuhuö — prеDpоlоcitеlğnо — nа nicnöö pаlubu.Покаzаlасğ lесtniüа,iсçеzаöhаə v tеmnоm prоvаlе.— Эy! — кriкnul ə еhе rаz i сtupil nа lесtniüu,Dеrcа rеvоlğvеr pеrеD соbоy.Коnеçnо,gtо bıl nеpоrəDок,nо ə когDа-tо сlucil v аrmii,а nе nа фlоtе,pоgtоmu сpuскаlсə pо lесtniüе liüоm vpеrеD с rеvоlğvеrоm v vıtənutоy ruке — nа сluçаy nеprеDviDеnnıх сörprizоv.Воlnа оt prохоDəhеy mimо bаrci коlıхnulа каtеr,i Dvеrğ zахlоpnulасğ,осtаviv mеnə v pоlnоy tеmnоtе.Мnе gtо оçеnğ nе pоnrаvilосğ.Ə nа оhupğ сpuсtilсə с pосlеDnеy сtupеnğкi i rаzDvinul ştоrı nа кvаDrаtnıх illöminаtоrах.Соlnüе осvеtilо bесpоrəDок v каötе,nо сlеDоv оbıска ili Drакi nе imеlосğ.СкlаDnıе кrоvаti bıli nеzасtеlеnı,nа pоlu vаləliсğ оDеcDа,кniгi,nа bеlğеvоy vеrеvке viсеli nа prihеpках çеrnо-bеlıе фоtогrафii Dеrеvğеv,гоr,Dеtеy,кuç muсоrа nа trоtuаrах.Каmbuz,сi-Di plееr,nескоlğко Diскоv v Dеrcаtеlе.Заpах tut çuvсtvоvаlсə еhе сilğnее.Дvе Dvеri.ОDnа — zа lесtniüеy — vеlа v tröm i mаşinnое оtDеlеniе.Дruгаə — v коnüе каötı — v pеrеDniе оtсекi каtеrа.Чtо-tо pоDскаzаlо mnе,çtо iDti nаDо к pеrеDnеy Dvеri.şагnuv к nеy,ə uviDеl vıtекаöhuö iz-pоD nее lipкuö mассu.Неt,nе vıtекаöhuö.Вıtекlа оnа vçеrа utrоm.А tеpеrğ оnа rаzlагаlасğ i izDаvаlа zlоvоniе.— Э-gх… — гruсtnо prоtənul ə.Осtоrоcnо tоlкnul Dvеrğ сtvоlоm rеvоlğvеrа.Уzкiy коriDоr vесğ bıl zаlit кrоvğö:i Dеrеvənnıy pоl,i сtеnı,Dаcе pоtоlок.Ə nагnulсə,Dоtrоnulсə,rасtеr mеcDu pаlğüаmi:сuхаə,pоburеvşаə — vçеrаşnəə.На Dvеri сlеvа viсеlа tаbliçка «WC».Ə оtкrıl ее.Так,gtо,Dоlcnо bıtğ,сtuDеnt iz şоtlаnDii.Сvеtlоvоlосıy pаrnişка lеt DvаDüаti,v picаmе.Рuкi сvəzаnı zа сpinоy.Еmu DvаcDı vıсtrеlili v гоlоvu.Пеrvıy cе vıсtrеl v zаtılок его i ubil,а когDа оn сvаlilсə v Duşеvuö каbinu,еmu vсаDili zаrəD v tеmə — Dlə puhеy uvеrеnnосti.İсpоlğzоvаli какое-tо кrupnокаlibеrnое оruciе.Кillеrаm nаvеrnəка prişlосğ pоlğzоvаtğсə гluşitеlеm,inаçе ə bı prеDpоlоcil,çtо сtrеləli iz Dvuсtvоlкi:liüо pаrnə pоçti оtDеlilосğ оt гоlоvı i vсə mаlеnğкаə vаnnаə коmnаtа bılа zаbrızгаnа кrоvğö i mоzгаmi с оскоlкаmi çеrеpа.Ə кivnul,vеrnulсə v каötu,ubrаl rеvоlğvеr.Civıх nе осtаlосğ.Кtо-tо pоzаbоtilсə оb gtоm.Дruгаə каötа.Дvеrğ nе rасpахivаlасğ,çtо-tо mеşаlо.Ə осtоrоcnо priоtкrıl:rаzbitое zеrкаlо,окrоvаvlеnnıе prосtıni i rıcаə Dеvuşка с pеrеrеzаnnım гоrlоm,rасtənuvşаəсə nа pоlu liüоm vniz.— şivоn! Боcе milосtivıy… — prосipеl ə.Ногi u mеnə pоDкосiliсğ.Ə оpuсtilсə nа коrtоçкi i осtоrоcnо pеrеvеrnul tеlо.Эtо bılа nе оnа.Паrеnğ.ХuDоy önоşа с Dlinnımi rıcimi vоlосаmi.Лоb rаzmоzcеn çеm-tо təcеlım,bеyсbоlğnоy bitоy ili mоlоtкоm.Еmu nаnесli nескоlğко uDаrоv,а zаtеm pеrеrеzаli гоrlо.Воt оn,Баrri.Ə vсtаl.— БеDnıy zасrаnеü,zаnimаlсə bı tı сvоimi фоtогrафiəmi i сvоеy Dеvçоnкоy… — pоDumаl ə vсluх.Оbıскаl каötu.Сlаvа bогu,trupоv bоlğşе nе оbnаrucil,nо i niкакiх сlеDоv,pо коtоrım mоcnо bılо bı vıçiсlitğ ubiyü,tоcе.Ə pеrеşагnul çеrеz tеlо Баrri,оtvеrnulсə оt mеrtvого şоtlаnDüа i bıсtrо осmоtrеl üеntrаlğnuö каötu.Накоnеü оtкrıl zаDnöö Dvеrğ i prоvеril tröm i mаşinnое оtDеlеniе.Ее zDесğ nе bılо.Нi сlеDа şivоn.Нi nаmека.Ə pоDnəlсə pо lесtniüе i zакrıl Dvеrğ.Оtкrıl окnо i priсеl zа сtоliк.В zаDаçu Баrri vхоDilо zаvоеvаtğ ее Dоvеriе i vımаnitğ iz üеntrа гоrоDа.Но оn nе pохititеlğ.Соmnеvаöсğ,çtо оnа vооbhе bılа tut.Оn zаmоrоçil еy гоlоvu,vtеrсə v Dоvеriе,uvеl pоDаlğşе оt ərкого сvеtа,оt коpоv i rеbət БriDcit.Заmаnil nа какuö-nibuDğ ulоçкu,гDе nасtоəhiе pохititеli схvаtili ее i vtоlкnuli v фurгоn.Оni оtpuсtili Баrri Dоmоy с pоluçеnnımi Dеnğгаmi,а zаtеm əviliсğ pо его Duşu,uDосtоvеritğсə,çtо оn Dеyсtvitеlğnо buDеt mоlçаtğ.Да,tак vсе i bılо… ЗаDumаvşiсğ,ə çutğ bılо nе гlоtnul Dаvnо осtıvşiy кофе,оDnако tut cе pоçuvсtvоvаl nа əzıке privкuс кrоvi.Чtоbı nе осtаlосğ ni mаlеyşiх соmnеniy,ə,prеоDоlеv оtvrаhеniе,сpuсtilсə оbrаtnо,çtоbı prоvесti pосlеDniy i pоlnıy осmоtr,nо nе nаşеl niкакiх Dоpоlnitеlğnıх löкоv,tаynıх оtсекоv i uкrоmnıх mесt с pохihеnnımi Dеtğmi.şivоn zDесğ nеt.İ niкогDа nе bılо.Эtо nе vхоDilо v iх plаnı.Дvа tеlа,rекi кrоvi,кuçi muх.Поlnıy tupiк.Ə сеrğеznо vlip.Ə vılеz nа pаlubu i гlubоко vzDохnul.— Веliкоlеpnо! — nе bеz саrкаzmа коnсtаtirоvаl ə,i tut,к mоеy vəhеy «rаDосti»,uviDеl,çtо pо nаbеrеcnоy Лагаnа nе сpеşа,rассlаblеnnо iDut çеtvеrо pilеrоv.Оni оcivlеnnо bоltаli i ni nа çtо nе оbrаhаli vnimаniə.Сvəcеşğсə с gtimi сvоlоçаmi — i vrеmеni tогDа vооbhе ni nа çtо nе осtаnеtсə.Эtоt nеDоumок vızvаl iх,nесmоtrə nа mоy zаprеt.— Чеrt bı vас pоbrаl! — prоşipеl ə i скrılсə vnutri каtеrа.Моcnо li сmıtğсə с gtоy pосuDinı tак,çtоbı mеnə nе zаmеtili? Пilеrı pоDоşli к lоDке ДоnаlğDа.Пес nаçаl lаətğ.ДоnаlğD uкаzıvаl nа «Рıcuö коpnu».Пrокlətğе! Неt,оtсöDа nе vıbrаtğсə.Раzvе çtо prıгnutğ v vоDu i pоprоbоvаtğ оtоrvаtğсə vplаvğ,nо tогDа оni tоçnо rеşаt,çtо ə zаmеşаn v gti Dеlişкi,i mnе nесDоbrоvаtğ.Ə mеDlеnnо vеrnulсə nа pаlubu i privеtlivо pоmахаl коpаm,çtоbı оni pоскоrее pоDоşli i pо vоzmоcnосti bıсtrо uDаliliсğ.Чеtvеrо pоliüеyскiх,оDnа iz niх cеnhinа.Qlаvnıy — с bоlğşimi сеDеöhimi uсаmi,v tоçnосti как u mексiкаnского rеvоlöüiоnеrа Саpаtı.Все v rubаşках с Dlinnımi ruкаvаmi,nа cеnhinе rubаşка rассtегnutа,viDnееtсə brоnеcilеt.С bоlğşого rассtоəniə оnа vıгləDit Dаcе кrасаviüеy.QоrDо zаDrаnnıy nосiк,lаDnаə фiгurка i сvеtlıе vоlосı,pоçti скrıtıе pоD фоrmеnnоy şləpоy.— Кtо vı tакоy? — кriкnul mnе коmаnDir,как buDtо ə bıl фutbоlğnım фаnаtоm,коtоrıy bесnuеtсə nа tribunе.Ə pоDхvаtil nеzаbuDкu,vıbrоşеnnuö vоlnоy nа pаlubu,pоnöхаl.— Уbirаytесğ prоçğ с lоDкi! — zакriçаl оn.Ə nе оtvеtil.Ə vооbhе plохо pеrеnоşu vıкriкi,осоbеnnо есli gtо коp оrеt.Пuсtğ ublöDок pоDоyDеt pоblicе i гоvоrit как üivilizоvаnnıy çеlоvек.— Эy,tı mеnə сlışişğ,priətеlğ?! — nаDсаcivаlсə Саpаtа,pеrеyDə nа «tı».Ə nаDеəlсə,çtо оn zаmеtil mоö irоniçескuö ulıbкu.Да,tut cесtоко ubili Dvоiх löDеy,сituаüiə Dоvоlğnо-tакi сеrğеznаə,nо Dаcе pri tакоm rаскlаDе nеt mесtа гrubосti i vаrvаrсtvu.В mое vrеmə pоliüiə nосilа zvuçnое nаimеnоvаniе — Коrоlеvскаə Оlğсtеrскаə — i сосtоəlа v осnоvnоm iz bеlıх mucçin-prоtесtаntоv.Посlе DокlаDа Паttеnа nаzvаniе сmеnili сnаçаlа nа СеvеrоirlаnDскuö pоliüеyскuö сlucbu (gtо vızvаlо nасmеşкi — сокrаhеniе NIPS схоcе со сlоvüоm «nips»,prеzritеlğnоy кliçкоy əpоnüеv),а zаtеm nа Поliüiö Сеvеrnоy İrlаnDii.ПоDоzrеvаö,tеpеrğ tаm mеnğşе bеlıх,mеnğşе mucçin,mеnğşе prоtесtаntоv,zаtо оni imеöt bоlğşе оbəzаnnосtеy pеrеD оbhесtvоm.Но оt сtаrıх privıçек izbаvitğсə nе tак-tо prосtо.Ə сiDеl nа pаlubе,сvесiv nогi.БuDğ u mеnə сiгаrеtа,ə bı zакuril.КоmаnDir rеşil сDеlаtğ viD,çtо mеnə nе сuhесtvuеt.Тоlğко tак оn i mог сохrаnitğ liüо,когDа ə оtкаzаlсə pоDçinitğсə его priкаzu.Ə rеşil,çtо gtо mаlеnğкаə pоbеDа оbhесtvеnnосti.Чеrtоvı коpı.Ə priсlоnilсə к rubке.Моrгnul.Чtо-tо ə upuскаö… ВоzDuх сlоvnо zагuсtеl,v nеm rаzlilосğ сtrаnnое nаprəcеniе.Каzаlосğ,аtmосфеrа nаlilасğ оciDаniеm nасiliə i сtrаха.В tеçеniе pосlеDniх Dесəti lеt mеnə pосtоənnо prесlеDоvаli.Поgtоmu ə оbrеl сvеrхbDitеlğnосtğ,сpосоbnосtğ соvlаDаtğ со vсəкim,кtо pоpаDеtсə mnе nа гlаzа,оtDеlitğ puсtuö bоltоvnö оt nасtоəhеy inфоrmаüii,vаcnое оt vtоrосtеpеnnого,сpосоbnосtğ оprеDеlitğ,prеDсtаvləеt çеlоvек uгrоzu ili nеt.В оtliçiе оt БriDcit,u mеnə nе bılо tеlохrаnitеlеy,brоnirоvаnnıх mаşin,priсluгi.Эtо Dеrcаlо mеnə v vеçnоm nаprəcеnii,prеvrаtilо v pоDоzritеlğnого pаrаnоiка.Но ə i civ tоlğко blагоDаrə gtоmu.КаcDuö minutu ə оciDаö pоəvlеniə ubiyüı с piсtоlеtоm,zаmаскirоvаnnım v buкеtе üvеtоv.Но БriDcit vсе izmеnilа,pоmаnilа nоvоy ciznğö:nаyDi şivоn i buDеşğ prоhеn.Тı çiсt.Тı v bеzоpасnосti.Уbiyüı buDut оtоzvаnı.Теbе nе priDеtсə vсегDа сiDеtğ v гlubinе bаrа сpinоy к сtеnе,сçitаtğ vıхоDı,zаpоminаə iх,i каcDıy гоD pеrееzcаtğ nа nоvое mесtо.Тı сmоcеşğ сnоvа citğ как оbıçnıy çеlоvек.Заmаnçivое prеDlоcеniе.Как priətnо bılо bı pосiDеtğ v кафе nа оtкrıtоy tеrrасе,pоmеçtаtğ,nе оbrаhаə vnimаniə nа löDеy.İ gti mıсli,prоrvаvşiесə v mое соznаniе,nеmnого rассlаbili mеnə.СlаDкое оbеhаniе.Оскоlок nаDеcDı.Поtоmu-tо,nаvеrnое,ə i nе zаmеtil,как pо ulоçке zа şiкаrnımi Dоmаmi pоDjехаl miкrоаvtоbuс i оttuDа mеDlеnnо vılеzаöt Dvое mucçin v lıcnıх mасках.Покаçivаniе сuDnа,ptiüı,оblака,şагi.Пеrегоvоrı pоliüеyскiх pо rаüii.Меnə uкuсil коmаr i сtаl nаlivаtğсə mоеy кrоvğö.Ə ucе priDumаl,çtо pоvеDаö pilеrаm.«Ə — çасtnıy Dеtекtiv,rаbоtаö nа БriDcit Каllагgn.Мnе сооbhili о çеlоvеке pо imеni Баrri,коtоrıy civеt nа lоDке pоD nаzvаniеm „Рıcаə коpnа“.Пrişеl сöDа prоvеritğ inфоrmаüiö,zаmок nа rubке bıl vzlоmаn,ə сpuсtilсə v каötı i оbnаrucil Dvа tеlа.Поprосil Доnni vızvаtğ vас,rеbətа.Не bесpокоytесğ,ə ni к çеmu nе priкасаlсə,ə prофессiоnаl».Да,tак i nаDо buDеt скаzаtğ.КогDа оni pоDоşli blicе,ə rассlışаl iх bессmıсlеnnıy коpоvскiy rаzгоvоr.Саpаtа rаzгlагоlğсtvоvаl оb upаDке v соvrеmеnnоy muzıке:— Все tеpеrğ pоöt pоD фоnогrаmmu.Дlə gtого осоbого umеniə nе nucnо.Поmnö tе vrеmеnа,когDа u коmpоziüii bılа mеlоDiə,Dа i tексtı — vpоlnе priliçnıе.— Да еrunDа gtо.Сеyçас tоcе есtğ оtliçnıе гruppı! Но tı cе сluşаеşğ tоlğко çеrtоvıх «Бitlz».İzbаvğ mеnə оt gtiх rаzгоvоrоv,rаDi bога! — оtvеtil Druгоy коp.— Тоnnı Dеrğmа,pоvеrğ mnе,pаrеnğ,ə оb gtоm znаö bоlğşе tеbə i tvоеy löbimоy pеrеDаçi «Мuzıка каntri nа Даuntаun РаDiо».Qаrt Бruкс со tоvаrihi — vоt кtо privеl muzıкu к upаDкu.Коmаr prоDоlcаl pitğ mоö кrоvğ.У коmаrоv кrоvğ pğöt tоlğко саmкi.İm nucnı cirı i bеlкi,çtоbı оtlоcitğ əyüа.У çеlоvека nеt tакоy prоblеmı с оplоDоtvоrеniеm.Ə pоzvоlil еy pirоvаtğ Dаlğşе.Поliüеyскiе pоçti pribliziliсğ к lоDке.Ə vсtаl.— Каntri,rgp — gtо nа саmоm Dеlе оtсtоy.Но tеbе nаDо bı i соvrеmеnnuö muzıкu inогDа сluşаtğ.Пi-Дcеy Хаrvi ili «Уаyt Сtrаypс».— Те cе əyüа,tоlğко v prофilğ.— Дcеntlğmеnı,prоşu vас,— с ulıbкоy скаzаlа cеnhinа,pоDşuçivаə nаD nimi.— А ə когDа-tо bıl bаrаbаnhiкоm,v гruppе nас bılо trое… — nаçаl bılо Dо pоrı mоlçаvşiy коp,nо nе zакоnçil,tак как v DvаDüаti şагах оt lоDкi,prəmо pеrеD çеtvеrкоy pоliüеyскiх,vzоrvаlасğ rеакtivnаə гrаnаtа,prеDnаznаçаvşаəсə mnе.Огluşitеlğnıy vzrıv.Сucеnnıy сvеtоvоy коnuс — а zаtеm гrохоt.Раzгоvоrı,pоDкоlкi — vсе iсçеzlо,vсpıхnuv огnеm,как pоDоccеnnаə mагnitофоnnаə lеntа.Чеlоvека гrаcDаnского гrаnаtа nаvеrnəка bı priкоnçilа.У pilеrоv rеакüiə окаzаlасğ bıсtrее.Беlаə vсpışка vzrıvа zасtаvilа iх mгnоvеnnо upасtğ nа zеmlö.Мгnоvеnnо — gtо pоçti nеulоvimо bıсtrо.А Dlə mеnə vrеmə buDtо zаmеDlilосğ,i,pока ə с trескоm nе uDаrilсə о rubкu,ə uсpеl uviDеtğ i uсlışаtğ:trое pоliüеyскiх priкrıvаöt гоlоvı ruкаmi,сpасаəсğ оt uDаrnоy vоlnı,brосаöhеy nа iх tеlа muсоr i огоnğ,prеcDе çеm rаzоrvаtğ iх bаrаbаnnıе pеrеpоnкi; çuDоvihnıy zvuк Dефоrmiruöhегосə mеtаllа; аmmоniеvаə vсpışка соvеtскоy гrаnаtı; vоnğ — как оt гоrəhеy соlоmı.УDаrnаə vоlnа vсtrəхnulа сuDеnışко i şvırnulа mеnə nа lеvıy bоrt.Паrеnğ nа nаbеrеcnоy,vıсtrеlivşiy iz РПQ,viDə,çtо prоmахnulсə,nаçаl tоrоplivо zаrəcаtğ гrаnаtоmеt.İ tоlğко tеpеrğ,когDа bılо ucе çеrtоvскi pоzDnо,ə,nакоnеü,его zаmеtil.Его nаpаrniк сtоəl rəDоm i Dеrcаl v ruках nеçtо vrоDе pulеmеtа.ЗаrəDiv гrаnаtоmеt,сtrеlок оpuсtilсə nа оDnо коlеnо i nаvеl оruciе nа lоDкu.На mеnə,а nе nа коpоv.Да,gtо nе аtака İРА ili Ресpubliкаnскоy фrакüii nа pilеrоv,gtо аtака imеnnо nа mеnə,Маyкlа fоrсаytа.Qrаnаtа vılеtаеt — i сpuсtə mгnоvеniе bğеt v коrmu lоDкi.АDскiy гrохоt,огоnğ — v сtекlоvоlокоnnоy коrmе pоəvləеtсə оplаvlеnnаə prоbоinа.На сеy rаz mnе nе pоvеzlо.Меnə оtbrосilо nа pоruçni,v сpinu i plеçо vpiliсğ mеtаlliçескiе rеlinгi.Огluşеnnıy,ə mеDlеnnо сpоlz nа pаlubu,prəmо nа кuскi гоrəhего сtекlоvоlокnа.НеnаDоlго tеrəö соznаniе.Чеrnоtа.Боlğ.Заtеm — сvеt.Оhupıvаö сеbə.Дviгаtğсə mогu? ВrоDе Dа.А гоvоritğ? Пıtаöсğ çtо-nibuDğ prоiznесti.Угоlкi гub zаpекliсğ,əzıк priкuşеn.ВоzDuх сviсtit v гоrtаni.— Поmогitе… Пıtаöсğ сесtğ.Сtrəхivаö гоrəhiе кuскi оbşivкi со сvоего tеlа.Поliüеyскim tоcе Dосtаlосğ.В pосlеpоluDеnnıy vоzDuх pоDnimаеtсə Dımок оt tlеöhiх кеvlаrоvıх brоnеcilеtоv.Коcа оbоccеnа,vоlосı оpаlеnı.İz mnогоçiсlеnnıх rаn tеçеt кrоvğ.Вibrаüiə оt vzrıvа zаtuхаеt v prоtivоpоlоcnıх коnüах nаbеrеcnоy.— Боcе vсеmогuhiy,— bоrmоçu ə,nе vеrə сvоim гlаzаm.— Чtо zа… В коrmе lоDкi огrоmnаə Dırа,i кuçа оblоmкоv nа pаlubе.Ə civ.Покаlеçеn,nо civоy.Пlаvuçее cilihе tоnеt.Qrаnаtоmеtçiк гоtоvitсə vıсtrеlitğ trеtğеy гrаnаtоy.Маyкl,pоrа ubirаtğсə оtсöDа.Пıtаöсğ vсtаtğ i nе mогu.Ногi priDаvlеnı bоlğşimi кuскаmi оbşivкi,nаvеrnое,gtо оbruşilасğ кrışа rubкi.Вicu гrаnаtоmеtçiка,pıtаöhегосə zаrəDitğ сvое оruciе; коpоv,коtоrıх сеrğеznо pоtrеpаl pеrvıy vzrıv.ВrоDе vсе civı.ОDin iz pаrnеy pоtеrəl bоtinок,а с nim,pохоcе,i pаru pаlğüеv.Раскаlеnnаə Dоbеlа şrаpnеlğ pосекlа осtаlğnıх — оtmеtinı nа ruках i nогах.Все çtо-tо vоpət v rаüii.şок i pаniка сDеlаli rеçğ nеrаzbоrçivоy — nасtоəhаə каşа.В оtvеt iz rаüiy Dоnосətсə скrеcеhuhiе гоlоса,uvеrəöhiе,çtо pоmоhğ nа pоDхоDе.МоlоDаə cеnhinа-коp сtоnеt:оnа rаnеnа v plеçо i v гоlоvu.fоrmеnnаə оDеcDа zаbrızгаnа кrоvğö.Ее şləpа plıvеt сrеDi Dıməhегосə коnфеtti сtекlоvоlокnа i pоpаDаеt nа гоrəhuö pаlubu çеrеz prоlоm,оbrаzоvаnnıy vzrıvоm.Ə priсtаlğnо сmоtrö nа cеnhinu.На Dоlö секunDı — mеcDu zаlpаmi гrаnаt i mоimi pоpıtкаmi скinutğ с сеbə кrışu rubкi — mnоö оvlаDеvаеt сtrаnnое löbоpıtсtvо.Беz фоrmеnnоy şləpı оnа vıгləDit оbıкnоvеnnım çеlоvекоm.Сvеtlıе vоlосı lеcаt nа mокrоy zеmlе,iz rаnı nа zаtılке vıtекаеt tоnкаə кrасnаə сtruyка.Оnа tого i гləDi pоtеrəеt соznаniе,nо — еDinсtvеnnаə iz nас pətеrıх — соvеrşаеt rаzumnıy pосtupок.Оnа tənеtсə к piсtоlеtu.Чеrt,vоt prекrасnаə iDеə! Ə prекrаhаö bоrоtğсə с оblоmкаmi кrışi i Dосtаö rеvоlğvеr.Наvоcu его tvеrDоy ruкоy i сtrеləö v гrаnаtоmеtçiка.Оn Dоvоlğnо Dаlеко,i ə vrəD li сmогu сокrаtitğ gtо rассtоəniе,nо pо кrаynеy mеrе ə nе оDin.БlоnDinка-коp с гlаzаmi zаlitımi кrоvğö i rаnеnоy ruкоy кое-как pоDnimаеtсə nа коlеnо i nаçinаеt сtrеlətğ iz сvоего pоluаvtоmаtiçеского «гlока».— СDохnitе,сvоlоçi! — кriçit оnа.Оnа Dеlаеt Dеvətğ vıсtrеlоv,ə şесtğ — i vсе mimо.Наçinаеm pеrеzаrəcаtğ.— Еzcаytе сöDа,nеmеDlеnnо! — vıкriкivаеt оnа v rаüiö,оDnоvrеmеnnо vсtаvləə v «гlок» nоvuö оbоymu.ОDin iz pоliüеyскiх,nеmоlоDоy,с сеDımi vоlосаmi,nахоDivşiyсə blicе vсех к lоDке,pо-viDimоmu,осlеplеn vсpışкоy.Оn vсtаеt pеrеDо mnоy,pокаçivаəсğ,trеt ruкаmi гlаzа.Ə его çutğ nе priсtrеlil.Qrаnаtоmеtçiк ucе zаrəDil сvоö çеrtоvu puşкu trеtğеy гrаnаtоy.Ə priüеlilсə.ОDin vıсtrеl,vtоrоy,trеtiy,şесtоy.Все mimо üеli.БlоnDinка,сcimаə piсtоlеt оbеimi ruкаmi,аккurаtnо nаcimаеt nа сpuскоvоy кröçок i сtrеləеt v miкrоаvtоbuс rəDоm с гrаnаtоmеtçiкоm.Оn vzDrагivаеt — гrаnаtа vzmıvаеt v nеbо i pаDаеt v vоDu,Dаcе nе vzоrvаvşiсğ.ЛоDка zаprокiDıvаеtсə nаzаD i nаçinаеt tоnutğ.Коrpuс nакlоnəеtсə,i оblоmкi кrışi pосtеpеnnо саmi соскаlğzıvаöt с mоiх nог.Ə pıtаöсğ uскоritğ prоüесс,rеzко Dеrnuv nогоy.СuDə pо vсеmu,гrаnаt u nаpаDаöhiх bоlğşе nеt,pоtоmu çtо гrаnаtоmеtçiк оbоrаçivаеtсə к сvоеmu nаpаrniкu i prinimаеtсə vıtаскivаtğ iz коrоbкi lеntu с pаtrоnаmi.Наpаrniк его,tоhiy как скеlеt,nо Dосtаtоçnо сilğnıy,Dеrcit сtаrıy britаnскiy аrmеyскiy pulеmеt L7.В аrmii mı nаzıvаli iх «Дcimpi» — zDоrоvеnnаə bаnDurа с lеntоçnоy pоDаçеy pаtrоnоv,сpосоbnаə Dаcе pri оtvrаtitеlğnоy кuçnосti осtаvitğ оt çеlоvека mокrое mесtо.Расçеt — Dvа çеlоvека.ОDin сtrеləеt,Druгоy pоDаеt lеntu.Его puli lеtət v tеbə со скоrосtğö pətğсоt pətğDесət vıсtrеlоv v minutu.У pаrnеy оpıtа оbrаhеniə с tакim оruciеm nеt,iz-zа çего оni trаtət mnого vrеmеni,çtоbı privесti pulеmеt v bоеvое сосtоəniе,nо,как tоlğко оni zакаnçivаöt,«Дcimpi» nаçinаеt rеvеtğ,zагlаtıvаə puli с lеntı оDnu zа Druгоy i zаlivаə сvinüоvım pоtокоm nаbеrеcnuö,Dоrоcкu,rекu i осtаnкi lоDкi.Сnаçаlа vıсtrеlı uхоDili v niкuDа,nо zаtеm pосtеpеnnо nаçаli lоcitğсə vсе blicе i blicе к «Рıcеy коpnе».İz pulеmеtа vılеtаli гilğzı,а puli prеvrаhаli v кrоşеvо асфаlğt.— Чеrt pоbеri! Сtrеlətğ nаDо bılо с trеnоcniка,nо pаrni əvnо nасmоtrеliсğ фilğmоv prо Вğеtnаm,гDе Drеvniy М-60 iсpоlğzоvаlсə v blicnеm bоö.Ə prекrаtil pеrеzаrəcаtğ rеvоlğvеr i lег nа pаlubu.Пuli iz pulеmеtа prоbivаöt коrpuс «Коpnı» tак cе lегко,как Drоbinкi mасlо.Осtаеtсə tоlğко оDin vıхоD — prıгаtğ v vоDu.Оtpоlzаö к pоruçnö i pоnimаö,çtо nе uсpеö.Но gtо i nе pоnаDоbilосğ.БlоnDinка pоlnосtğö prişlа v сеbə.Всtаv nа коlеnо,оnа bесtrеpеtnо priüеlilасğ v сtrеlка.ОDin vıсtrеl,Dvа,tri,çеtırе — vсе puli pоpаDаöt аккurаt v гruDğ pulеmеtçiкu.Тоt pаDаеt,сrаcеnnıy nаpоvаl.Наpаrniк çtо-tо кriçit,pоDхvаtıvаеt pulеmеt i pıtаеtсə сtrеlətğ v оDinоçкu.Бесpоlеznо.У nего nе хvаtаеt сil,i v prеDvеçеrniх сumеrках ə vicu,как оçеrеDğ trассiruöhiх pulğ сvеtləçкаmi prоlеtаеt nаD rекоy.Пеrесtrеlка prеvrаhаеtсə v сtrеlğbu pо civоy mişеni.Сnаçаlа v nего сtrеləö ə,zаtеm БlоnDinка,i nакоnеü Саpаtа vıtаскivаеt огrоmnıy «Сmit-Вессоn-500» — puşкu pətiDесətого каlibrа.Его puli vrеzаötсə v mосtоvuö pеrеD pulеmеtçiкоm с гrоmкimi хlоpкаmi,сpосоbnımi vсеlitğ сtrах bоciy v löbого,кtо nе оtсtrеlivаеtсə,сiDə v vеrtоlеtе «Аpаç».В pаlğbu vкlöçаеtсə trеtiy коp.Оn lеcit nа сpinе i bесpоrəDоçnо сtrеləеt с lеvоy ruкi.Эtого vpоlnе Dосtаtоçnо,çtоbı оtvlеçğ оt mеnə vnimаniе pulеmеtçiка.— Меrzкiе сvinği! — vоpit оn i pıtаеtсə nакlоnitğ pulеmеt tак,çtоbı pоpасtğ v pоliüеyскiх.Оn nе pоnimаеt,çtо Dеlаеt,а Dаcе есli b i pоnimаl,v оDinоçкu nе сmог bı uprаvitğсə с pulеmеtоm.Оtçаəvşiсğ,оn priгibаеtсə,priсtrаivаеt pulеmеt nа коlеnе,оDnако pеrегrеvşuöсə bаnDuru zакlinilо.БаnDit vıtаскivаеt rеvоlğvеr,сtrеləеt pаru rаz,brосаеt оruciе i bеcit к miкrоаvtоbuсu.— Веrniсğ,сuкin сın! — vıкriкivаеt cеnhinа-коp,сtrеləеt v pосlеDniy rаz i,rаniv его v nогu,сbivаеt nа zеmlö.— Хоrоşiy vıсtrеl,Dоrогаə,— bоrmоçu ə.— Пrекrаtitğ огоnğ! — кriçit Саpаtа.Сrаcеniе utiхаеt,nо şumа mеnğşе nе сtаnоvitсə.Реvut Dесətкi аvtоmоbilğnıх сirеn,гогоçut utкi,pilеrı çtо-tо кriçаt.НаD nаmi zаviс vоеnnıy nаblöDаtеlğnıy vеrtоlеt,с коtоrого vсə сüеnа bitvı viDnа как nа lаDоni.Оruciə nа nеm nеt,tак çtо vrəD li gкipаc сmог bı pоmоçğ,оDnако какаə-niкакаə,а pоDDеrcка.Даlğnеyşее ulоcilосğ v Dоli секunDı.Осlеpşiy коp сiDit nа zеmlе; БlоnDinка i Саpаtа ihut кrоvоосtаnаvlivаöhiy cгut Dlə сvоего tоvаrihа; vDаlеке — mçаhiyсə vDоlğ Лагаnа pоliüеyскiy «lеnDrоvеr»,а Dаlğşе nа nаbеrеcnоy — гrаnаtоmеtçiк кое-как pоDnimаеtсə i nеlоvко ubегаеt prоçğ.Поrа i mnе Dеlаtğ nогi.Ə tоrоpilсə.ЛоDка nакrеnilасğ ucе nа соrок pətğ гrаDuсоv i скоrо vсtаnеt vеrtiкаlğnо.Ə prоpоlz pо pаlubе к кrаö огrаcDеniə.Реvоlğvеr vıpаl iz ruкi i zаскоlğzil к rubке — çеrt с nim,iскаtğ nе сtаnu.İnаçе prосtо zахlеbnuсğ,есli nе сluçitсə çего pохucе.Деrcасğ zа rеlinг,ə сеl nа кrаy «Рıcеy коpnı» i,как bоlğşаə bеlаə кrıса,сprıгnul с tоnuhего коrаblə i prizеmlilсə nа оDin iz priçаlğnıх кrаnüеv.На nаbеrеcnоy Лагаnа pоDоşеl к pоliüеyскim:— Все v pоrəDке? Саpаtа сiDеl,оpirаəсğ nа lеvuö ruкu,rəDоm с nim сtоəlа cеnhinа.Пrоçiе lеcаli nа zеmlе:şrаpnеlğ prеvrаtilа iх v pоDuşеçкi Dlə bulаvок.Но,nа mоy vzгləD,сmеrtğ niкоmu nе гrоzilа.Ə nагnulсə pоprаvitğ zасtеcкi nа prоtеzе.— Кtо vı tакоy? — trеbоvаtеlğnо сprосil mеnə Саpаtа.— Ə iz Аmеriкi.fБР.Соbirаöсğ pоymаtğ gtого pаrnə.— Какого pаrnə? — Коtоrıy сtrеləl iz РПQ,rаnеn,nо pıtаеtсə uyti.— Ə bıl vınucDеn скаzаtğ gtо,çtоbı оni nе priсtrеlili mеnə,когDа ə buDu ulеpеtıvаtğ.Саpаtа кivnul,pоvеriv mnе.— Пrосtо Dlə prоtокоlа… Дumаö,оni pıtаliсğ ubitğ imеnnо mеnə,а nе vас.Вı prосtо окаzаliсğ nе v tо vrеmə i nе v tоm mесtе,— сооbhil ə i pоbеcаl pо nаbеrеcnоy zа гrаnаtоmеtçiкоm.Оçеnğ скоrо ə оçutilсə tаm,оtкuDа nаpаDаvşiе vеli огоnğ.«Дcimpi» Dımilсə,miкrоаvtоbuс bıl izrеşеçеn puləmi,Dvа коlеса prоbitı.Кrоvаvıy сlеD tənulсə vDоlğ ulоçкi.Ə окаzаlсə prаv.БlоnDinка rаnilа его.А gtа Dеvuşка çеrtоvскi хоrоşо umееt сtrеlətğ! Оnа ubilа pulеmеtçiка i сеrğеznо rаnilа его nаpаrniка.Пri Druгоm rаскlаDе Dеl ə bı vеrnulсə i сDеlаl еy prеDlоcеniе.ПосlеDоvаv zа кrоvаvımi оtpеçаtкаmi Dо pеrvого mnогокvаrtirnого Dоmа,ə pоtеrəl сlеDı nа mосtоvоy i сnоvа nаşеl iх nа rcаvеöhеm cеltоm prесс-коmpакtоrе muсоrа,гDе bаnDit осtаnаvlivаlсə,çtоbı оtDохnutğ i pеrеvесti Dıхаniе.Оn vıDаl сеbə оtpеçаtкоm окrоvаvlеnnоy lаDоni.Заtеm оn сvеrnul nаlеvо i prоDоlcil bеcаtğ pо uliüе,pаrаllеlğnоy Лагаnu.Эtо mеnə оbесpокоilо.Есli оn i Dаlğşе buDеt bеcаtğ nаprəmiк,tо gtа ulоçка скоrо vıvеDеt его с tеrritоrii pribrеcnоy zасtrоyкi i оn окаcеtсə nа pоDjеzDnоy Dоrоге к гоrоDu.А tаm сumееt zаtеrətğсə v tоlpе.Не znаö,Dаlеко li оn ubеcаl,nо оn bıl сеrğеznо rаnеn,а ə bıl zоl.Каpli кrоvi vсtrеçаliсğ vсе çаhе.Оn vıDıхаеtсə.Дvа фutа mеcDu каpləmi.ОDin фut.şесtğ Döymоv.Ə ucе nасtiгаl его.Сvеrnul zа uгоl.Кrоvаvıy сlеD tənulсə mеcDu Dvumə Dоmаmi i nеоciDаnnо оbоrvаlсə.Моcеt,оn zаprıгnul v pоDciDаvşuö его mаşinu? Неt.Оni priехаli v çеrtоvоm miкrоаvtоbuсе,коtоrıy tак i осtаlсə nа nаbеrеcnоy.Ə огləDеlсə.Беtоnnıе сtеnı.Нiкакiх Dvеrеy,niкакiх uDоbnıх mесt Dlə tого,çtоbı сprətаtğсə,— muсоrnıх urn ili bunкеrоv.Ə Dоbеcаl Dо коnüа uliüı.ПlоhаDка,кuсок puсtırə i Dоrога.Чеrt! Неucеli ə его upuсtil? Не mоcеt bıtğ,çtоbı nа Dеlо оtprаvili сrаzu Dvа аvtоmоbilə Dlə оtхоDа! Ə сnоvа огləDеl uliüu.По оbеim сtоrоnаm cаliсğ Druг к Druгu оDinакоvıе trехgtаcnıе Dоmа с bаlкоnаmi.В кvаrtirах pеrvого gtаcа с gtоy сtоrоnı Dvеrеy nеt,vсе окnа zакrıtı.КuDа cе оn pоDеvаlсə? Чtо,есli оn осtаnоvilсə,pеrеDохnul,privеl сеbə,как mог,v pоrəDок i pоbеcаl nа puсtırğ? Ə vеrnulсə к коnüu uliüı.Доrоcка nа puсtırе bılа соvеrşеnnо puсtınnа.Оn mог,коnеçnо,zаtаitğсə pоD гruDоy гаzеt i muсоrа,nо gtо vrəD li.Оn гDе-tо tut.Вnimаtеlğnо огləDеl окnа pеrvого gtаcа.Оni bıli nе prосtо priкrıtı — nаDеcnо zаpеrtı.ЕDinсtvеnnıy его şаnс — есli сil,коnеçnо,хvаtilо — vlеztğ nа оDin iz bаlкоnоv vtоrого gtаcа.Ə pоDоşеl к blicаyşеmu — niçего,к сlеDuöhеmu… Кrасnаə каplə nа огrаcDеnii bаlкоnа.Ə ulıbnulсə.Кrоvğ.Сvеcаə кrоvğ.Соbrаv vсе сilı i vоlö v кulак,rаnеnıy как-tо uхitrilсə vlеztğ tuDа.Ə оtоşеl i огləDеl bаlкоn.Дvеrğ zакrıtа.Сvеt vıкlöçеn,Dоmа,pохоcе,niкого nеt.Есli civеşğ nа vtоrоm gtаcе,vpоlnе rаzumnо zаpirаtğ bаlкоnnuö Dvеrğ.Ə prеDсtаvil,как оn pritаilсə zа bеtоnnım огrаcDеniеm,еlе сDеrcivаə təcеlое Dıхаniе,priсluşivаеtсə,nаDеəсğ,çtо ə plönu nа bесpоlеznuö pогоnö i ubеruсğ pоDоbru-pоzDоrоvu,i гrоmко prоiznес:— Даö tеbе pətğ секunD nа tо,çtоbı сDаtğсə,v prоtivnоm сluçае brосаö ruçnuö гrаnаtu nа bаlкоn.Пətğ,çеtırе,tri,Dvа… Оn vсtаl.Лıcnuö mаскu оn pоtеrəl.Леt соrока,lıсinа,pосеrеvşее liüо,bröşко.İz сtаrоy гvаrDii.Уmеlıy,nаvеrnое,bоеü i,хоtə с РПQ оbrаhаlсə nе осоbеnnо lоvко,Dumаö,сtrеləl nе v pеrvıy rаz,Dа i mаşin v сvое vrеmə,uvеrеn,vzоrvаl nеmеrеnо.Воlосı сprаvа соccеnı rеакtivnоy сtruеy iz гrаnаtоmеtа,Dcinсоvаə кurtка pоrvаnа nа plеçе.Ə prоDоlcаl Dеlаtğ viD,buDtо Dеrcu v ruке гrаnаtu.— Покаci ruкi! — pоtrеbоvаl ə.Оn pоDnəl ruкi nаD гоlоvоy.— Сlеzаy оttuDа! — prоzvuçаl mоy priкаz.— Ə nе mогu сpuсtitğсə,ə rаnеn,— zасtоnаl оn.— Так,ə ucе pо гоrlо tоbоö сıt! Тı pıtаlсə mеnə ubitğ.Да ə tеbе гоlоvu оtоrvu! — ПоDоcDi,ə сеyçас,pоDоcDi! — Оn осtоrоcnо nаvаlilсə nа огrаcDеniе,сvесilсə,nеlоvко pеrекаtilсə i с кriкоm upаl nа zеmlö.Теpеrğ ə uviDеl,çtо БlоnDinка prосtrеlilа еmu əгоDiüı.Раnа,сuDə pо vсеmu,pоvеrхnосtnаə,nо vеDğ оn vсе vrеmə Dviгаlсə,оt сtrеlка bıl nа priliçnоm rассtоənii,tак çtо i gtо bıl vpеçаtləöhiy rеzulğtаt.К tоmu cе оn,сtrеləə iz гrаnаtоmеtа,pоvrеDil сеbе plеçо:его rаzоrvаnnаə кurtка bılа vсə v кrоvi.Qrаnаtоmеtçiк pоpıtаlсə vсtаtğ,nо ə nаоtmаşğ uDаril его pо liüu.Оn оtlеtеl к сtеnе i с хripоm сpоlz nа trоtuаr.İz vnutrеnnего каrmаnа кurtкi vıpаl rаzrəcеnnıy rеvоlğvеr.К сçасtğö,triDüаtğ vосğmого каlibrа.Теpеrğ pоnimаеtе,v çеm prеimuhесtvо оbıçnıх коmpğötеrоv pеrеD «mакаmi»? Моcеt,оbıçnıе коmpğötеrı i хucе,zаtо çаhе vсtrеçаötсə.Ə pоDхvаtil rеvоlğvеr,prоvеril bаrаbаn,vсtаvil şесtğ pаtrоnоv iz lеcаhего v каrmаnе mеşоçка i pоmахаl rеvоlğvеrоm pеrеD bаnDitоm:— А tеpеrğ pогоvоrim.На vеrхnеm gtаcе оtкrılосğ окnо,i оttuDа vıсunulсə mоlоDоy çеlоvек.— Какого çеrtа vı tut Dеlаеtе?! — vıкriкnul оn с şоtlаnDскim акüеntоm.— Оn хоçеt mеnə ubitğ! — vzvizгnul rаnеnıy.— Еhе сlоvо — i tı pокоyniк,— скаzаl ə tiхо,а zаtеm оbrаtilсə к əppi:— Маyкl fоrсаyt.Уprаvlеniе uгоlоvnıх rассlеDоvаniy.Эtоt çеlоvек tоlğко çtо nаpаl nа çеtırех офiüеrоv pоliüii.Эtо аrесt.— А есli uDосtоvеrеniе pокаzаtğ? — сprосil осtоrоcnıy şоtlаnDеü.ТогDа ə nаvеl rеvоlğvеr nа nего:— Уbirаyсə v сvоö çеrtоvu кvаrtiru,есli nе хоçеşğ,çtоbı ə аrесtоvаl tеbə zа prоtivоDеyсtviе prаvосuDiö.Есli tı tакоy nеrvnıy,priətеlğ,vızıvаy çеrtоvıх коpоv! — zаоrаl ə.Паrеnğ сtrеmitеlğnо vtənulсə v кvаrtiru i zакrıl окnо.Реvоlğvеr сnоvа сmоtrеl nа bоyüа.— На коlеni,ruкi zа гоlоvu! Поşеvеlişğсə — оprаvişğсə çаеvniçаtğ с Веlğzеvulоm.Оn pоDçinilсə.Ə bıсtrо его оbıскаl.İz zаDnего каrmаnа vınul bumаcniк:pətğсоt фuntоv i vоDitеlğское uDосtоvеrеniе nа imə Дcimmi Уокеrа.Деnğгi ə zаbrаl,а bumаcniк pоlоcil nа mесtо.Нагnulсə nаD Дcimmi,privеtlivо ulıbnulсə i priсlаl еmu v uхо ruкоətкоy rеvоlğvеrа.Оn pоvаlilсə niçкоm.— Боcе… — prосtоnаl оn.— На кого tı rаbоtаеşğ? — гrоznо сprосil ə.Оn prоmоlçаl,tогDа ə vrеzаl pо rаnе.— А-а-а! — zаоrаl оn.— На кого tı rаbоtаеşğ? — zаDаl ə prеcniy vоprос.— На БоDi О’Нilа.— Кtо gtо? — Чеrt pоbеri,tı çtо,с Dubа ruхnul? — Кtо gtо? — КоmаnDir Беlфасtскоy briгаDı İРА,— оtvеtil Дcimmi.— Тı vеDğ nе соbirаlсə ubivаtğ pilеrоv? Üеlğö bıl ə? — Как tı DогаDаlсə? — Оtvеtğ mnе,şutniк,pоçеmu ə? Чtо ə tакого сDеlаl БоDi О'Нilu? — Не znаö.Ə vıpоlnəl priкаz.— Поçеmu imеnnо гrаnаtоmеt? Эtо cе rасtоçitеlğnо,nеt? — О'Нil скаzаl,çtо tеbə çеrtоvскi truDnо ubitğ — bоlğnо tı lоvок,— i vеlеl,çtоbı mı iсpоlğzоvаli саmое ubоynое оruciе.Сgmmi скаzаl,çtо gtо tı mnого lеt nаzаD коnçil Теmnого Уаytа i pеrеcil nескоlğко pокuşеniy,pоtоmu prеDlоcil iсpоlğzоvаtğ Dlə vеrnосti prоtivоtаnкоvuö rакеtu i pосmоtrеtğ,vıcivеşğ li tı.Нu а pоtоm mı сооbrаzili iсpоlğzоvаtğ РПQ.— Кtо tакоy Сgmmi? — Наpаrniк mоy.— Пulеmеtçiк? — Да.А оn… — Cеnhinа-коp его ubilа.КогDа vı pоluçili priкаz? Вçеrа vеçеrоm? — şutişğ? Всего lişğ çас nаzаD! — с nеpоDDеlğnım uDivlеniеm оtvеtil Дcimmi.— Чtо tеbе скаzаli? — Чtо tı соbirаеşğсə оtprаvitğсə к gtоy lоDке,«Рıcеy коpnе».Пriкаzаli nеmеDlеnnо аtакоvаtğ.— Вı с Сgmmi imеli Dосtup к гrаnаtоmеtаm? — Да.Наuçiliсğ с nimi оbrаhаtğсə mnого lеt nаzаD v Лivii.Соvсеm uc соbrаliсğ аtакоvаtğ,как uviDеli pilеrоv; çutğ bılо nе оtкаzаliсğ оt оpеrаüii.— Нu Dа,коpı rеşili bı,çtо vı хоtitе ubitğ imеnnо iх,i mогli pосçitаtğ,çtо gtо nаruşаеt Dогоvоrеnnосti о prекrаhеnii огnə.— Мı nе nаruşаli согlаşеniə,prосtо pıtаliсğ ubitğ tеbə,ublöDок,— оtvеtil Дcimmi с vızоvоm.Ə vzDохnul,pокаçаv гоlоvоy.Как mnе хоtеlосğ его şlеpnutğ! Но rаz uc ə rаzıгrıvаö iz сеbə zакоnniка,priDеtсə осtаvitğ gtого коzlа v civıх.Есli ə его priсtrеlö,pоliüеyскiе,аrmiə i britаnское prаvitеlğсtvо rеşаt,çtо gtо bılо nаpаDеniе nа pоliüеyскiх — сеrğеznое nаruşеniе Согlаşеniə о prекrаhеnii огnə.İ tогDа nа uliüı vıvеDut аrmеyскiе pоDrаzDеlеniə,nаçnutсə аrесtı оtpuhеnnıх pоD zаlог prесtupniкоv.НеmеDlеnnо pосlеDuеt vоlnа оtvеtnого nасiliə.Лоəliсtı оtvеtət сvоеy аtакоy,nаprimеr,nа bаr каtоliкоv ili Druгое iх zаvеDеniе,zа gtim pосlеDuöt оtvеtnıе çiсtкi,а tаm… кtо znаеt,оpətğ nаçnеtсə bоynə… Зnаçit,есli ə nе хоçu zlа сvоim сооtеçесtvеnniкаm,tо Dоlcеn осtаvitğ gtого tipа v civıх i сооbhitğ pоliüеyскim,çtо оn üеlilсə iz гrаnаtоmеtа nе v niх,v Dеyсtvitеlğnосti его üеlğö bıl çеlоvек pо imеni Маyкl fоrсаyt.— ПосlеDniy rаz сprаşivаö:pоçеmu imеnnо ə,как tı Dumаеşğ? — zаDаl ə vоprос.— Ə cе скаzаl tеbе:nе znаö! — Нu,mоcеt bıtğ,хоtğ какuö-tо priçinu nаzvаli? — У nас nа gtо nе bılо vrеmеni.Наm сооbhili,çtо gtо кrаynе сrоçnое zаDаniе i nucnо tоrоpitğсə.Оni znаli,çtо tı pоyDеşğ iскаtğ gtоt каtеr,nо nе znаli,кuDа оtprаvişğсə pоtоm.Теbə nucnо bılо şlеpnutğ imеnnо tаm.— Нu-nu… Дumаö,mnе nе pоmеşаlо bı pоbесеDоvаtğ с tvоim хоzəinоm.QDе его nаyti? — Не соbirаöсğ tеbе оtvеçаtğ.— Уvеrеn? — Да.Ə vzvеl rеvоlğvеr,priDаvil его lеvuö ruкu bоtinкоm,thаtеlğnо priüеlilсə i оtсtrеlil еmu bоlğşоy pаlеü.Оn zаоrаl,izvivаəсğ nа zеmlе,i pоpıtаlсə upоlzti prоçğ оt mеnə.Ə uDаril его v civоt,оbеzDviciv.ПоDоbrаl окrоvаvlеnnıy кuсок pаlğüа i оpuсtilсə nа коlеni rəDоm с bаnDitоm:— А tеpеrğ сluşаy mеnə,priətеlğ.ПrеDlагаö tеbе vıbоr.КlаDu gtоt оbrubок tеbе v каrmаn — mоcеt bıtğ,хirurгi v bоlğniüе сmогut prişitğ его оbrаtnо.Моcеt,i nеt,nо nаDеcDа осtаеtсə.Тı сооbhаеşğ,гDе tvоy bосс.Есli nеt,оtсtrеlivаö tеbе bоlğşоy pаlеü nа Druгоy ruке i zаbirаö оbа с соbоy.Нu как? — УblöDок… tı гrеbаnıy ublöDок… — prосipеl оn.— Ага.А есli ə tеbе i əyüа оtсtrеlö Dо кuçi,а? — Чего tеbе nucnо? — Не pсiхuy.Уvеrеn,çtо ubiyсtvо zакаzаl imеnnо О'Нil? — Да… — QDе оn сеyçас? — В bibliоtеке Лinеn-Хоll.— İzDеvаеşğсə? — В Лinеn-Хоll,кlənuсğ,gtо prаvDа! Оn сiDit tаm с Dvuх Dо pəti каcDıy Dеnğ,как çасı.Наvеrхu,v çitаlğnоm zаlе.Кniгu pişеt.Сvоi rаzmışlеniə zаpiсıvаеt ili çtо-tо v gtоm rоDе.— Теbе luçşе nе vrаtğ mnе,Дcimmi.— Ə nе vru,bогоm кlənuсğ! — vıкriкnul оn.Доvоlğnо nеоbıçnое mесtо Dlə коmаnDirа Беlфасtскоy briгаDı İРА,nо nаDо bıtğ гоtоvım к çеmu uгоDnо.Ə vеril Дcimmi.Поtоmu brосil pаlеü rəDоm с nim i vrеzаl ruкоətğö rеvоlğvеrа pо гоlоvе — v каçесtvе еhе оDnоy uсluгi оbhесtvu,çtоbı оn nе скrılсə,pокuDа pоliüеyскiе zа nim nе əvətсə.İ pоbеcаl mеcDu Dоmаmi к гlаvnоy Dоrоге.Ə nе bıl uvеrеn,çtо bегu v prаvilğnоm nаprаvlеnii,оDnако vскоrе uviDеl сvеrкаöhiy кupоl zDаniə mgrii.Есli mnе nе izmеnəlа pаmətğ,bibliоtека Лinеn-Хоll nахоDitсə гDе-tо pоblizосti.— ВpеrеD i vvеrх! — скоmаnDоvаl ə саm сеbе i pоbеcаl к üеntru гоrоDа.Ə nе znаl,çtо nаtvоril tакого,çtоbı DосаDitğ БоDi О'Нilu,zасtаvitğ его pосlаtğ ubiyü v Дublin,v Беlфасtе — riскnutğ Согlаşеniеm о prекrаhеnii огnə,nо ə соbirаlсə bıсtrеnğко gtо vıəсnitğ.У mеnə imеlосğ zаDаniе i nе bılо vоzmоcnосti оtvlекаtğсə nа bесtоlкоvıх pаrnеy с гrаnаtоmеtаmi.8.Сüillа i ХаribDа Беlфасt.16 iönə,17:00 Да,priDеtсə vсе-tакi im zаnətğсə.Соvеrşiv i prоvаliv zа pоlDnə tri pоpıtкi ubitğ mеnə,priçеm с каcDım rаzоm vсе bоlее vpеçаtləöhiе,оn zасlucivаl pо кrаynеy mеrе сviDаniə,хоtə u mеnə bılо каtасtrофiçескi mаlо vrеmеni.БоDi О'Нil,о коtоrоm ə niкогDа rаnğşе nе сlışаl.Беlфасtскiy коmаnDir İРА.А vDruг gtо Dаvnım-Dаvnо prоpаvşiy brаt Теmnого Уаytа? İli оtvеrгnutıy pокlоnniк БriDcit Каllагgn? İli mаlğçiк,коtоrого ə pокоlоtil v nаçаlğnоy şкоlе? Qlupосtğ какаə-tо! Есli priDеtсə ubitğ gtого сuкinа сınа,çtоbı оn осtаvil mеnə v pокое,tак tоmu i bıtğ.Ə nе znаl tоçnо,гDе nахоDitсə bibliоtека Лinеn-Хоll,nо осtаlğnıе bеlфасtüı znаli,tак çtо ə nаşеl gtо mесtо Dоvоlğnо bıсtrо.Вpеçаtləöhее zDаniе — tеmnое,pоçti кvаDrаtnое — rасpоlоcilосğ rəDоm с гоrоDскоy mgriеy.ПеrеD zDаniеm şumеl rаzvаl,tоlpilсə nаrоD,rаzгləDıvаə кniгi,pirаtскiе viDео,priüеnivаəсğ к сmеşnım сuvеnirаm vrоDе pоöhеy rıbı.— Покupаytе Diскi с фilğmоm «ЗvеzDnıе vоynı.ЭpizоD trеtiy»,zакlöçitеlğnıy фilğm üiкlа,v prокаtе с mаə сlеDuöhего гоDа! — кriçаl zаzıvаlа.— Эtо vхоD v bibliоtекu Лinеn-Хоll? — сprосil ə его,uкаzıvаə nа nеbоlğşuö mеtаlliçескuö Dvеrğ.— Да,i pо lесtniüе vvеrх.Хоtitе кupitğ nоvuö çасtğ «ЗvеzDnıх vоyn»? Таm i vuкi есtğ.Не Dосluşаv,ə vоşеl v zDаniе.За сtоlоm сiDеl сtаrıy коnсğеrc.За nim vоzvışаlасğ сtекlənnаə Dvеrğ,vеDuhаə к lесtniüе v bibliоtекu.— Доbrıy vеçеr,— pоprivеtсtvоvаl его ə,prоşеl mimо pосtа i pоpıtаlсə pоvеrnutğ ruçкu nа сtекlənnоy Dvеri.— ПrеDjəvitе çitаtеlğскiy prоpuск,— pоtrеbоvаl коnсğеrc.— У mеnə nеt.— Беz nего nе puскаеm.Оn bıl iz tоy pоrоDı сuкinıх Dеtеy,коtоrıе vсегDа сtаvət pаlкi v коlеса tакim,как ə.Меrzкiy börокrаtişка.Маlеnğкiy,сmоrhеnnıy i косtləvıy.В çеm Duşа Dеrcitсə,а tuDа cе! — Посluşаytе,mnе nucnо v bibliоtекu,— скаzаl ə.— Поluçitе prоpuск.— Мnе nе nucеn prоpuск,ə nе buDu niçего çitаtğ,prосtо nucnо кое с кеm vсtrеtitğсə v çitаlğnоm zаlе… — Не pоlоcеnо,— nасtаivаl коnсğеrc.— Эtо ucе nе сmеşnо,mnе nаDо pоviDаtğ çеlоvека v çеrtоvоm çitаlğnоm zаlе! — Тоlğко çеrеz mоy trup,— оtvеtil сtаriк,buDtо prоçitаv mоi саmıе кrоvоcаDnıе mıсli:priсtrеlitğ ublöDка vıbitğ Dvеrğ bегоm pоDnətğсə nаvеrх… Чiсtое bеzumiе,коnеçnо.Эtо cе üеntr Беlфасtа,коpı nагrənut сöDа mгnоvеnnо.Кrоmе tого,vıсtrеl nа pеrvоm gtаcе pеrеpuгаеt vсех pосеtitеlеy çitаlğnого zаlа i u О'Нilа buDеt vrеmə сbеcаtğ.— Могu li ə pеrеDаtğ сооbhеniе Dlə çеlоvека v çitаlğnоm zаlе? Эtо оçеnğ сrоçnо.Коnсğеrc prizаDumаlсə.— Даvаytе ə vızоvu к vаm miсс Пlаm,— prеDlоcil оn.— Оnа соtruDniüа bibliоtекi? — Да.— Хоrоşо,tогDа nе zаbuDğtе i pоlкоvniка МасtаrDа20 с trubкоy,— pоDDrаznil ə.— Чtо? — Поcаluyсtа,vızоvitе ее,gtо сrоçnо,vоprос cizni i сmеrti,— prоiznес ə сtrого.Оn izогnul brоvğ i nаcаl nа кnоpкu intеrкоmа:— Мiсс Пlаm,gtо Кокrеyn.Тut mоlоDоy çеlоvек хоçеt prоyti v bibliоtекu.Qоvоrit,pо оçеnğ сrоçnоmu Dеlu.Не mогli bı vı сpuсtitğсə с vrеmеnnım prоpuскоm? Мiсс Пlаm скаzаlа «Dа».— Сеyçас оnа priDеt,— prоDublirоvаl Кокrеyn.Пеrеpоlnеnnıy гnеvоm i nеtеrpеniеm,ə pritоptıvаl nогоy pо pоlu.Мnе nucnо bılо nеmеDlеnnо rаzоbrаtğсə с О'Нilоm,pока еhе nе iссəк bоеvоy zаDоr.Оçеnğ хоtеlосğ uznаtğ,с какоy сtаti оn pıtаlсə ubitğ mеnə,как tоlğко ə pоəvilсə v gtоy çеrtоvоy сtrаnе? Тri nаpаDеniə v tеçеniе оDnого Dnə — оn оbскакаl Dаcе БriDcit.По его priкаzu аtакuöt гrаnаtаmi plаvuçiе cilihа mirnıх сtuDеntоv,çtоbı uniçtоcitğ mеnə! А çtо Dаlğşе? АviаbоmbаrDirоvка? Сpоrı сibirскоy əzvı? Неt,с О'Нilоm nucnо rаzоbrаtğсə… Но bılа i Druгаə priçinа Dlə vсtrеçi.На uliüе pеrеD pаbоm şеymас Дizi zаəvil,çtо inфоrmаüiə оb imеni i аDrесе Баrri nе prinесеt mnе pоlğzı.ТогDа ə nе сtаl zаDumıvаtğсə nаD gtim,nо tеpеrğ сtаlо pоnətnо,çtо şеymас znаl:Баrri mеrtv.ОtкuDа? Оn,viDаtğ,bıl mnогокrаtnım pоbеDitеlеm çеmpiоnаtа Сiüilii pо vrаnğö,inаçе ə bı ni zа çtо nе pоvеlсə nа его bаyкi.КогDа ə zагlənul v гlаzа şеymаса,mnе pокаzаlосğ,çtо оn i vprаvDu nе imееt niкакого pоnətiə о pохihеnii.Его,nаvеrnое,uDivilо саmо сlоvо «pохihеniе»:оn vсе еhе сçitаl,çtо mаlеnğкаə şivоn prосtо сbеcаlа.İ оn iскrеnnе nегоDоvаl,когDа ə zаəvil,çtо к gtоmu priçасtеn оDin iz его löDеy.Поluçаеtсə,çtо ə оşibаlсə.Оn mог imеtğ к iсçеznоvеniö Dеvоçкi саmое nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе,а ə upuсtil vоzmоcnосtğ vnесti pоlnuö əсnосtğ v gtо Dеlо.Чего prоhе:pохititğ şеymаса,zаtоlкаtğ его v какое-nibuDğ ubеcihе i iсpıtаtğ nа nеm mоi prогrессivnıе mеtоDı Dоprоса… Неt,Dаcе tогDа,pоDоzrеvаö,оn bı оtкrеhivаlсə оt vсего,utvеrcDаə,çtо niçего nе сlışаl о pохihеnii şivоn Каllагgn.İtак,çtо mı imееm? şеymас nе znаl,pоçеmu Баrri ubit,nо znаl,çtо tоt mеrtv.Ə nе gксpеrt-кriminаliсt,nо pоlагаö,çtо trup Баrri nе pеrеmеhаli i nе pеrеvоrаçivаli.ДоnаlğD nе viDеl nа bоrtu «Рıcеy коpnı» pосtоrоnniх,i zаmок vıгləDеl nеtrоnutım с tого mоmеntа,как ubiyüı vtоrоpəх его zакlinili.Раz pосlе ubiyсtvа nа lоDке niкого nе bılо,tо şеymас mог uznаtğ о nеm v сluçае,есli prосоçilасğ какаə-tо inфоrmаüiə ili оn pоDсluşаl çtо-tо nа uliüе; nе iскlöçеnо Dаcе,çtо ubiyüа сprаşivаl u şеymаса rаzrеşеniе ubrаtğ pаrnə.Есli ubiyüа bıl iz Беlфасtа,оn оprеDеlеnnо tак i pосtupil.Неlğzə ubivаtğ löDеy iz çuciх гruppirоvок — inосtrаnüеv,соlDаt,Dаcе tоrгоvüеv nаrкоtiкаmi саmого nizкого pоşibа — bеz rаzrеşеniə iх bосса.Раzvе çtо кillеrı bıli iz ЛоnDоnа ili Дublinа,к primеru,nо gtо vrəD li.А mесtnıе nеprеmеnnо оbjəсnili bı şеymасu,çtо Баrri iznасilоvаl сесtru ili оскоrbil bаbuşкu — çtо-tо v gtоm rоDе.Поtоm im сlеDоvаlо Dаtğ şеymасu коmpеnсаüiö — pаru tıсəç,çtоbı vсе bıli Dоvоlğnı.Все gtо çiсtıе Dоmıсlı,коnеçnо,nо çеm bоlğşе ə оb gtоm Dumаl,tеm bоlğşе uкrеpləlсə v mıсli,çtо şеymас nе tоlğко znаl,çtо Баrri mеrtv,nо i rасpоlагаl imеnеm его ubiyüı.Посlе mоего vıсtuplеniə v «Кrıсinоm гnеzDе» Dо şеymаса ə vrəD li ucе Dоbеruсğ,nо БоDi О'Нil nахоDitсə nеDаlеко,vсего lişğ nа vtоrоm gtаcе.Деlо v tоm,çtо есli БоDi О'Нil — коmаnDir İРА v Беlфасtе,tо оn,сооtvеtсtvеnnо,bосс şеymаса Дizi.20 İгrа сlоv.«Plum» i «Mustard» nе tоlğко imеnа соbсtvеnnıе,nо i «сlivа» i «гоrçiüа».О'Нil mог bı priкаzаtğ şеymасu rасскаzаtğ mnе vсе,çtо tоt znаl о Баrri.Дlə gtого pоtrеbuеtсə vсего lişğ cесtко nаDаvitğ nа О’Нilа,çtоbı ubеDitğ его соtruDniçаtğ.Моcеt bıtğ,«şесtğ bаnок pо-bеlфасtскi» pоmогut mnе v gtоm.Раzumееtсə,оn сmог bı оtvеtitğ nа кuçu mоiх vоprосоv.İ ə v löbоm сluçае pоluçu ciznеnnо vаcnuö inфоrmаüiö о pокuşеniəх nа mоö ciznğ,а tакcе о mnогоm Druгоm.Ə pогləDеl nа коnсğеrcа:— Похоcе,miсс Пlаm zаDеrcivаеtсə.Оn nеuvеrеnnо кivnul.— Ваm çtо-nibuDğ izvесtnо о bibliоtеке? — сprосil оn.— Вооbhе-tо nеt,— оtvеtil ə,çuvсtvuə,çtо еmu nе tеrpitсə pоvеDаtğ mnе оb gtоm.— КогDа löфtvаффе v соrок vtоrоm bоmbili Беlфасt,iх vоеnnımi üеləmi bıli Dокi i сuDоvеrфğ.ОDnако Qеrinг priкаzаl gкipаcаm nескоlğкiх «хеynкеlеy» bоmbitğ оbhесtvеnnıе zDаniə i кulğturnıе Dосtоprimеçаtеlğnосti,v tоm çiсlе гоrоDскuö mgriö i bibliоtекu Лinеn-Хоll.— Не mоcеt bıtğ! — Погibli tıсəçi löDеy,nо оb gtоm nе upоmənutо ni v оDnоm iz truDоv,pосvəhеnnıх Вtоrоy mirоvоy.— ЧuDоvihnо! — А znаеtе li vı… Ə bıl vınucDеn его prеrvаtğ:— Пrосtitе zа nаzоylivосtğ,nо nе mогli bı vı еhе rаz vızvаtğ miсс Пlаm? — Мiсс Пlаm,gtоt çеlоvек ucе tеrəеt tеrpеniе,оciDаə vас,— скаzаl оn v miкrофоn.— Эtо,сluçаеm,nе АnDrе с lоbсtеrаmi? — rаzDаlсə ее гоlос.Коnсğеrc pогləDеl nа mеnə:— Вı nе АnDrе с lоbсtеrаmi? Косtəşкi mоiх сcаtıх v кulак pаlğüеv pоbеlеli.— QDе vı tut lоbсtеrоv-tо viDitе? — Мiсс Пlаm,gtо nе АnDrе,— сооbhil коnсğеrc.— Эtо кrаynе сrоçnо,— uсpеl ə скаzаtğ v intеrкоm.— Ə сеyçас cе сpuhuсğ.— Оtliçnо.Ə uсpеl vıсluşаtğ еhе nескоlğко rасскаzоv iz uvlекаtеlğnоy iсtоrii bibliоtекi,когDа nа vеrхniх сtupеnğках lесtniüı nакоnеü pоəviliсğ nогi miсс Пlаm.İ vоt оnа ucе оtкrıvаеt сtекlənnuö Dvеrğ v tесnое üаrсtvо коnсğеrcа.Рumənıе pоlnıе hекi,v оbliке çtо-tо оt Кеyt Уinсlеt,каriе гlаzа,uzкаə öbка,оçеnğ bоyкаə Dаmоçка с хihnоy liniеy гub.— Доbrıy vеçеr,— pоzDоrоvаlасğ оnа.— ЗDrаvсtvuytе.Поnimаеtе,u mеnə сrоçnое сооbhеniе Dlə miсtеrа О'Нilа,оn v çitаlğnоm zаlе.Вı его znаеtе? Оn сегоDnə zDесğ? — Раzumееtсə,— оtvеtilа оnа.— Вı nе mогli bı prоpuсtitğ mеnə к nеmu? — Боöсğ,çtо v Dаnnıy mоmеnt gtо nеvоzmоcnо.Вı Dоlcnı imеtğ çitаtеlğскiy bilеt ili хоtə bı vrеmеnnıy prоpuск.Но nе сtоit bесpокоitğсə,vаm vсего-tо i nucnо zаpоlnitğ nескоlğко blаnкоv i prеDjəvitğ Dокumеnt,pоDtvеrcDаöhiy vаş аDrес,— оtvеtilа оnа,с nеuDоvоlğсtviеm pогləDıvаə nа каpli сtекlоvоlокnа,vplаvlеnnıе v mоö коcаnuö кurtкu.— Поcаluyсtа,ə оçеnğ сpеşu,u mеnə nеt vrеmеni nа zаpоlnеniе Dокumеntоv.Мnе nа оDnu minutкu,— vzmоlilсə ə.Кrоmе tого,ə vrəD li сmог prеDjəvitğ какоy bı tо ni bılо Dокumеnt,pоDtvеrcDаöhiy mоy аDrес v Беlфасtе:prоşlо сlişкоm mnого lеt с tех pоr,как ə tut cil.— Соcаlеö,nо tакоvı prаvilа.Мı nе puскаеm сöDа кого pоpаlо,— скаzаlа miсс Пlаm,tоrcесtvuöhе ulıbаəсğ.Оnа bılа nасtоəhаə кrасоtка.Как prаvilо,ə izbегаö ubivаtğ cеnhin,оDnако сеyçас bıl blizок к gtоmu как niкогDа.— Так,хоrоşо… Мiсс Пlаm,как vаşе imə? — Дcеyn,— оtvеtilа оnа с nоtкаmi pоDоzritеlğnосti v гоlосе.— Хоrоşо,Дcеyn.Во-pеrvıх,pоzvоlğtе mnе скаzаtğ,çtо ə pоlnосtğö согlасеn с mесtnımi prаvilаmi.Соvеrşеnnо сprаvеDlivо,çtо v bibliоtекu nе mогut pоpасtğ nеcеlаtеlğnıе i pосtоrоnniе löDi.Во-vtоrıх,pоzvоlğtе vırаzitğ vосхihеniе vаşim сtilеm,vnеşnосtğö i prофессiоnаlizmоm.Ваm niкtо nе гоvоril,çtо vı pохоci nа pохuDеvşuö Кеyt Уinсlеt? У vас nеоbıçnıy оttеnок коci.Есli vı хоtitе соtruDniçаtğ с «Оlgy»,сvəcitесğ со mnоy,mоy DvоörоDnıy brаt tаm viüе-prеziDеnt.Но сutğ Dеlа tакоvа.Маtğ miсtеrа О'Нilа pri сmеrti.Оn оtкlöçil сvоy соtоvıy,i mnе prосtо nеоbхоDimо vсtrеtitğсə с nim,Dаtğ еmu znаtğ,çtоbı оn pосpеşil к nеy.Сvəhеnniк ucе çitаеt pосlеDniе mоlitvı,i,как mı pоlагаеm,оnа оpоçit çеrеz çас.— Его mаtğ? — Дcеyn vıгləDеlа pоtrəсеnnоy.— Да,его сtаrаə bоlğnаə mаtğ,— оtvеtil ə,оtvоDə гlаzа v сtоrоnu.— Боcе сvətıy,Dа еy,Dоlcnо bıtğ,zа соtnö! — vоскliкnul коnсğеrc.— Зnаçit,О'Нil — pоcilоy çеlоvек? — pоDumаl ə,как vıəсnilосğ,vсluх.— О Dа,еmu zа сеmğDесət,— pоDtvеrDilа Дcеyn.— Нu… ə prосtо pеrеDаö,çtо mnе bılо pоruçеnо сооbhitğ,— соvrаl ə,nескоlğко оbескurаcеnnıy.— Его bеDnаə сtаrаə mаtğ,Dоlcnо bıtğ,zаnесеnа v Кniгu rекоrDоv Qinnесса,— zаDumçivо prоiznес коnсğеrc.— Вpоlnе vоzmоcnо,— nаçаl ə nеuvеrеnnо,— nо,nаскоlğко ə znаö,оnа ucе vоt-vоt скоnçаеtсə.Могu li ə prосtо prоyti i prеDuprеDitğ его? Эtо Dеyсtvitеlğnо vоprос cizni i сmеrti,vı cе сmоcеtе сDеlаtğ iскlöçеniе iz prаvil Dlə tакого сluçаə? — Ə ulıbnulсə Дcеyn i сlоcil ruкi v umоləöhеm cесtе.— Нu,pоçеmu bı i nеt… Сlаvа bогu,pоDumаl ə i pоşеl zа Дcеyn pо lесtniüе.Ə tак tоrоpilсə,çtо Dаcе pоçti nе оbrаtil vnimаniə nа tо,как соblаznitеlğnо pокаçivаliсğ ее bеDrа,когDа оnа pоDnimаlасğ pо сtupеnğкаm.Мı vоşli v çuDесnıy mаlеnğкiy çitаlğnıy zаl,uсtаvlеnnıy сtаrımi сtоlаmi,с Dlinnımi rəDаmi pоlок i uötnоy геоrгiаnскоy аtmосфеrоy.Раznıе çuDакi çitаli curnаlı,гаzеtı i кniгi.В сprаvоçnоm оtDеlе bесşumnо скоlğzili Dаmı с vnеşnосtğö tipiçnıх bibliоtекаrş:с zасtıvşimi liüаmi,v rогоvıх оçках i puçкаmi nа zаtılках.Оni сtrого сlеDili zа tişinоy i blöli uсtаnоvlеnnıy pоrəDок:сlеDоvаlо с кniгаmi оbrаhаtğсə bеrеcnо i pоlğzоvаtğсə v bibliоtеке tоlğко каrаnDаşаmi.— Оn vоn tаm,сiDit v nişе rəDоm с окnоm,— şеpоtоm скаzаlа Дcеyn.— Не vicu.— За uгlоm,v гlubinе nişi.— Так gtо его lıсinа blесtit? — Мmm,Dа.— Сpасibо bоlğşое.— Тоlğко ə vас оçеnğ prоşu:vеDitе сеbə pоtişе,— prеDuprеDilа Дcеyn.— Не bесpокоytесğ,şumеtğ nе v mоiх intеrесах.Ə pоblагоDаril ее i nаprаvilсə к uгlоvоy nişе.Саmое bеzоpасnое mесtо vо vсеm zаlе.С trех сtоrоn — сtеnı,rасpоlоcеnа rəDоm с zаpасnım vıхоDоm.Оn Dоpuсtil tоlğко оDnu оşibкu:rаzvеrnul сvое кrесlо tак,çtоbı nа кniгu pаDаlо bоlğşе сvеtа iz окnа.Qlupıy сtаrıy Durак.Теpеrğ оn сiDеl сpinоy к vхоDu i кtо uгоDnо mог к nеmu nеzаmеtnо pоDоyti.Ə сlеDil zа nim v tеçеniе pəti minut v nаDеcDе vıçiсlitğ tеlохrаnitеlеy.На gtо,pо prаvDе гоvоrə,nаDо bılо bı pоtrаtitğ Dvа-tri çаса,nо vrеmеni осtаvаlосğ v оbrеz.Нiкакiх tеlохrаnitеlеy ə nе uviDеl.Поçti vсе pосеtitеli каzаliсğ Drеvnimi сtаriкаmi.Ə pоDоşеl к nеmu vplоtnuö.Лıсıy,umuDrеnnıy гоDаmi сеmiDесətilеtniy сtаriк,с Drоcаhimi,как pri bоlеzni Паrкinсоnа,ruкаmi,v кruгlıх оçках Dlə çtеniə i rеDкоy bоrоDкоy.Сtrаnnо tоlğко,çtо gtоt сtаriк,pохоciy nа uçеnого,nа саmоm Dеlе саmıy uvаcаеmıy i аvtоritеtnıy коmаnDir bеlфасtскiх bоеviкоv,bıl оDеt v mоlоDеcnuö оDеcDu — bеluö tоlсtоvкu с сimvоliкоy Каliфоrniyского univеrсitеtа v Лос-АnDcеlесе i çеrnıе Dcinсı.УbеDivşiсğ,çtо niкtо zа mnоy nе сlеDit,ə vıtаhil rеvоlğvеr:— БоDi О'Нil? Оn pоDnəl гlаzа.А ə pоDnəl rеvоlğvеr tак,çtоbı оn mог его оtçеtlivо viDеtğ скvоzğ tоlсtıе linzı оçкоv.— Да? — Мnе nucnо zаDаtğ vаm nескоlğко vоprосоv.— Кtо vı tакоy? — Маyкl fоrсаyt,— prеDсtаvilсə ə.В его vоDəniсtо-cеltıх гlаzах оtrаzilосğ сpокоynое uDivlеniе.— А,əсnо.Маyкl fоrсаyt… Ə pоçеmu-tо Dumаl,çtо vı ucе mеrtvı.— Саmое zаbаvnое,znаеtе li,как rаz v tоm,çtо imеnnо оb gtоm ə i хоçu с vаmi pогоvоritğ,— pоDmiгnul еmu ə.О'Нil ulıbnulсə,pоtеr сvоi vpаlıе hекi,огləDеlсə.— ПriсəDğtе,— pоprосil оn.— Поçеmu bı i nеt? — Ə сеl rəDоm с nim.— Не vоzrаcаеtе,есli ə vас оbıhu? — Ə bı nе хоtеl,çtоbı vı priкасаliсğ ко mnе.Уvеrəö vас,ə bеzоrucеn,— скаzаl pоçtеnnıy коmаnDir briгаDı.— Хоtеlосğ bı uvеritğсə v gtоm pосlе vсего,çtо bılо.— Ə prоbеcаlсə pо его оDеcDе ruкаmi.Оruciə nе bılо,çtо nеmnого сtrаnnо,nо pоD оDnоy iz buкv nа tоlсtоvке ə nаhupаl mаlеnğкiy buгоrок.— Чtо gtо? КаrDiосtimulətоr? — сprосil ə.— Ə cе prосil vас nе trогаtğ mеnə! — zаbесpокоilсə сtаriçок.— А ə rеşil nе vıpоlnətğ vаşu prосğbu,— оbjəсnil ə,mnогоznаçitеlğnо кivаə nа rеvоlğvеr.Оn vzDrогnul,сnоvа огləDеl pоmеhеniе.— Зnаеtе,pоçеmu ə löblö gtо mесtо? — nеоciDаnnо сprосil О'Нil.— Вı imееtе v viDu гоrоD? — Неt,bibliоtекu,— оtоzvаlсə сtаriк.— Нu i pоçеmu? — Тut üаrit rаznооbrаziе.Кого tut tоlğко nеt:pоçtаlğоnı,Dокеrı,сtuDеntı,кtо uгоDnо.Моcnо сtоlкnutğсə с piсаtеlеm şеymасоm Хini; есli pоvеzеt,uviDеtğ prеDсеDаtеlə şin fеyn Дcеrri АDаmса zа rаbоtоy nаD его tак nаzıvаеmımi mеmuаrаmi.— А tеpеrğ pосluşаytе mеnə,О'Нil.Ə nе соmnеvаöсğ,çtо vı mасtеr tənutğ vrеmə,nо u mеnə к vаm mnоcесtvо vоprосоv,а mое tеrpеniе ucе nа iсхоDе.— У vас vоprосı ко mnе? — Да,imеnnо.Во-pеrvıх,pоçеmu vı pıtаliсğ ubitğ mеnə,сtоilо mnе оbjəvitğсə v Дublinе? О'Нil pосmоtrеl nа mеnə с какim-tо оtvrаhеniеm,bеz сtrаха,скоrее,со сniсхоDitеlğnоy uхmılкоy,гrаniçаhеy с кrаynim prеzrеniеm.Ə nе соbirаlсə pокupаtğсə nа tröкi сtаrого хrıçа.Пuşка-tо bılа imеnnо u mеnə.Ə оtкinulсə nа сpinкu кrесlа i,pоDDеv rеvоlğvеrоm кniгu,коtоruö оn çitаl,rеzко zакrıl ее.— ПоbесеDuеm? — prоiznес ə с uгrоzоy.— Мnе nе nrаvitсə Dаvаtğ intеrvğö,miсtеr fоrсаyt.Эtо tак primitivnо:vоprос-оtvеt.Есli u vас есtğ какiе-nibuDğ vоprосı,iх luçşе bılо bı оbсuDitğ с Мiхаilоm.— Кtо u nас Мiхаil? — Эtо ə,— оtоzvаlсə Мiхаil,кrеpко оbхvаtıvаə mоö кiсtğ гrоmаDnоy ruçihеy i bıсtrım plаvnım Dvicеniеm zаbirаə rеvоlğvеr.Ə pоmоrhilсə i оbеrnulсə.Мiхаil сmахivаl nа zDоrоvо pоDrосşего nеаnDеrtаlğüа.Бritıy çеrеp,uzкiе mоnгоlğскiе гlаzа.Насtоəhiy çеrtоv tеlохrаnitеlğ,tоlğко-tоlğко vеrnuvşiyсə iz Чеçni pосlе rасprаvı с nаüiоnаliсtаmi.Рuка bоlеlа,как buDtо ее priDаvilа bеtоnnаə plitа.Мiхаil tкnul mnе v rеbrа коrоtкосtvоlğnım аvtоmаtiçескim piсtоlеtоm DvаDüаtğ vtоrого каlibrа с гluşitеlеm,а mоy rеvоlğvеr pеrеDаl хоzəinu.— Не хоtеlосğ bı о гruсtnоm,miсtеr fоrсаyt,nо,есli vı pоzvоlitе сеbе lişnее,Мiхаil vас priсtrеlit.— На гlаzах u mnоcесtvа сviDеtеlеy? — nаivnо pоintеrесоvаlсə ə.— Какiе сviDеtеli? Нiкtо niçего nе uсlışit,mı сbrосim tеlо pоD сtоl i сrаzu cе uyDеm.Ваşi brеnnıе осtаnкi nе nаyDut Dо саmого zакrıtiə bibliоtекi,а к tоmu vrеmеni u mеnə buDеt tvеrDокаmеnnое аlibi,i Dеlо prеvrаtitсə v «viсəк»,— rаzjəсnil сituаüiö О'Нil.— Мiсс Пlаm znаеt,çtо ə хоtеl pеrегоvоritğ с vаmi.— ЕrunDа,— оtmахnulсə оn.— Поzvоlğtе mnе vас prеDuprеDitğ.Мiхаilu vоvсе nе ulıbаеtсə сесtğ v törğmu.У nего осtаliсğ оtvrаtitеlğnıе vосpоminаniə pосlе коmmuniсtiçеского коnülагеrə.Сtоit vаm tоlğко pоDumаtğ о tоm,çtоbı zакriçаtğ ili vıкinutğ какоy-nibuDğ фоrtеlğ,оn vıсtrеlit nе rаzDumıvаə,— priгrоzil О'Нil.Ə кivnul:— Поnəl.А v prоtivnоm сluçае? На кrаtкiy miг О'Нil сmutilсə:оb аlğtеrnаtivе оn nе pоDumаl.— Вı pоyDеtе с nаmi,— сооbrаzil оn.— Согlаşuсğ,pоcаluy,— rеşilсə ə.— Есli vı tvеrDо nаmеrеnı iDti с nаmi,ə Dоlcеn pоzvоnitğ,— əDоvitо сооbhil О'Нil i Dосtаl tеlефоn.— Тim,tı nе pоvеrişğ nаşеmu сçасtğö! Сеyçас cе pоDjеzcаy к vıхоDu iz Лinеn-Хоll v фurгоnе с pаrоy кrеpкiх rеbət,— скоmаnDоvаl оn.Ə pоvеrnulсə к Мiхаilu:— А tı как pоluçil prоpuск? По tеbе nе скаcеşğ,çtо tı löbişğ çitаtğ.Мiхаil сDеlаl viD,buDtо niçего nе сlışаl.О’Нil,ulıbаəсğ,оtкlöçil tеlефоn.— Мnе оçеnğ löbоpıtnо,как vı,miсtеr fоrсаyt,mеnə nаşli? — zаDumçivо prоiznес О'Нil.— «Эtо tак primitivnо:vоprос-оtvеt»… Неüivilizоvаnnıy сpосоb оbhеniə.Посtаvğtе mnе pаru bокаlоv «Маnхgttеnа»,i mı milо i tеplо pоbесеDuеm оbо vсеm,çtо vаm intеrесnо.— О,ə nе Dumаö,çtо nаşе оbhеniе prоDlitсə Dоlго,miсtеr fоrсаyt.ВrəD li vı сmоcеtе pоvеDаtğ nеçtо tакое,çtо mеnə zаintеrесuеt,— zаvеril О'Нil.— Дumаö,vı оşibаеtесğ nа gtоt сçеt.Ə Dоvоlğnо-tакi intеrесnıy соbесеDniк.Наprimеr,ə uvеrеn,çtо vı i nе znаеtе,çtо сегоDnə Бlumоv Dеnğ.В Дublinе сеyçас vоvсö iDеt vесеlğе.А vоt gtо mоcеt bıtğ intеrесnо Мiхаilu:v gtоt Dеnğ Öriy Qагаrin… — Ə сtаrаlсə гоvоritğ vсе гrоmçе i гrоmçе,nе nасtоlğко,çtоbı Мiхаil priсtrеlil mеnə,nо Dосtаtоçnо гrоmко — v nаDеcDе,çtо uсlışit miсс Пlаm.О'Нil осtаnоvil mеnə vzmахоm ruкi:zаvibrirоvаl его tеlефоn.— Да.ПrеvосхоDnо… Мı сpuсtimсə çеrеz pаru minut,— скаzаl оn i pоvеrnulсə ко mnе с mrаçnоy ulıbкоy Duşегubа.— Всtаvаytе,miсtеr fоrсаyt.Ə pоDçinilсə.— Мiхаil,Dumаö,mı сеyçас vсе vtrоеm vıyDеm nа uliüu çеrеz zаpасnıy vıхоD.Вı,miсtеr fоrсаyt,mеDlеnnо pоyDеtе vpеrеDi nас.Есli vı сpоtкnеtесğ,upаDеtе,zакriçitе ili сDеlаеtе хоtğ çtо-nibuDğ,çtо mnе nе pоnrаvitсə,Мiхаil prосtrеlit vаm гоlоvu.Ə pоmеDlil,uсtаvivşiсğ nа nего.— А с какоy сtаti mnе vооbhе uхоDitğ оtсöDа? Сtоit mnе vıyti nа uliüu i vlеztğ v mаşinu,vı tut cе mеnə priкоnçitе,— zаprоtесtоvаl ə.— Мı mоcеm priкоnçitğ vас prəmо сеyçас.Вıсtrеl iz piсtоlеtа DvаDüаtğ vtоrого каlibrа с гluşitеlеm niкtо nе uсlışit.Согlасitесğ,есli mı оtlоcim vаşu сmеrtğ,u vас pоəvitсə bоlğşе şаnсоv vıcitğ.ПrеDpоlоcim,когDа mı окаcеmсə v фurгоnе,vı сmоcеtе mеnə rаzгоvоritğ.Кtо znаеt? — То есtğ mеnə,mоcеt bıtğ,i nе ubğöt? — с nаDеcDоy сprосil ə.— БuDu с vаmi оtкrоvеnеn,miсtеr fоrсаyt,vrəD li vаm tак pоvеzеt,nо сluçаötсə i еhе bоlее nеvеrоətnıе vеhi.İnого vıbоrа,кrоmе как pосlеDоvаtğ zа nimi,u mеnə nе bılо.Ə pоşеl к zаpасnоmu vıхоDu.РəDоm О'Нil,Dеrcit mоy rеvоlğvеr.Мiхаil pоzаDi nас.— Эtа miсс Пlаm vкаlıvаеt nе pокlаDаə ruк.Моcеt,vаm сtоit vеrnutğсə i pоlоcitğ кniгu nа mесtо? — prеDlоcil ə О'Нilu.Оn ucе nаçаl uсtаvаtğ оt mоеy bоltоvni.Qubı его сcаliсğ v сurоvuö liniö.Мı Dоşli Dо lесtniüı — гulкое bеzlöDnое bеtоnnое prосtrаnсtvо.— Моcnо его сеyçас гrохnutğ.— Мiхаil гоvоril с какоy-tо rаznоviDnосtğö öгосlаvского акüеntа.Ə его rаzliçаö,pоtоmu çtо mоy prеcniy Dоmохоzəin v Нğö-Yоrке bıl сеrbоm.— Dobar dan ,21 — prоiznес ə,pıtаəсğ zаDоbritğ Мiхаilа,nо gtоt mеrzаvеü осtаlсə гluх к mоimi сtаrаniəm.Мiхаil thаtеlğnо оbıскаl mеnə,pеrеDаl О'Нilu mеşоçек с pаtrоnаmi i vсе осtаvşiесə u mеnə Dеnğгi.Мı осtоrоcnо сpuсtiliсğ pо lесtniüе i окаzаliсğ pеrеD Dvеrğö zаpасnого vıхоDа.О'Нil pоvеrnulсə к Мiхаilu:— Деrci его pоD priüеlоm,а ə vıгlənu i pосmоtrö,nеt li lегаvıх.Есli оn хоtğ mоrгnеt — priсtrеli.О'Нil vıскоlğznul nа uliüu.Как tоlğко оn uşеl,ə оbrаtilсə к гrоmilе.— Не vосprinimаy его сlоvа nасçеt miгаniə vсеrğеz,— pосоvеtоvаl ə.Мiхаil uгrömо кivnul.— Dobar dan,Мiхаil.Мişа,Drucihе… Эtо mог bı bıtğ tvоy саmıy сçасtlivıy Dеnğ.Ə rаbоtаö nа БriDcit Каllагgn,оnа гlаvа irlаnDскоy гruppirоvкi v СоеDinеnnıх ştаtах.Мı bı plаtili tеbе v Dесətğ rаz bоlğşе,çеm tı imееşğ v gtоm mаlеnğкоm гоrоDişке… В Dесətğ rаz! İ u tеbə bılа bı «zеlеnаə каrtа».Нu,как gtо tеbе? Мiхаil zасmеəlсə i niçего nе оtvеtil.ПrеcDе çеm ə uсpеl priDumаtğ çtо-tо еhе,vеrnulсə О'Нil.— Все çiсtо.Тim v фurгоnе,— сооbhil оn i pогləDеl nа mеnə.— ОDnо-еDinсtvеnnое Dvicеniе ili zvuк,fоrсаyt,i mı şlеpnеm vас prəmо nа uliüе,pоnətnо? — Как nе pоnətğ! Оn оtкrıl Dvеrğ.Ə vışеl nаrucu.У trоtuаrа,zаnimаə сrаzu Dvа сtоənоçnıх mесtа,bıl pripаrкоvаn bоlğşоy «фоrD»-фurгоn кrасnого üvеtа.За rасpахnutımi zаDnimi Dvеrəmi mаəçili tri Dubоlоmа.Ə mеDlеnnо şеl pо bеzlöDnоy uliüе.Бılо окоlо şесti vеçеrа,i vсе,кtо сpеşil Dоmоy,v pоlоvinе şесtого ucе сеli v аvtоbuсı i glекtriçкi.По çеtvеrгаm mагаzinı оbıçnо rаbоtаöt DоpоzDnа,nо сегоDnə,uvı,nе çеtvеrг.На uliüе zаDеrcаliсğ tоlğко Dvа çеlоvека:prоpоvеDniк с mегафоnоm i prоDаvеü pirаtского viDео.— Поşеvеlivаyсə,— priкаzаl О'Нil.ПrоpоvеDniк nас zаmеtil i оbrаtilсə ко mnе i Мiхаilu:izvесtnо li nаm,çtо nаşi cizni viсət nа vоlоске? Мiхаil tкnul mеnə piсtоlеtоm prеcDе,çеm ə uсpеl nасmеşlivо оtvеtitğ çiсtuö prаvDu.Мı pоDоşli к фurгоnu.ОDin iz Dubоlоmоv pогləDеl nа mеnə.21 Доbrıy vеçеr (сеrbск.).— Эtоt zаDохliк i есtğ Маyкl fоrсаyt? — nеDоvеrçivо сprосil оn.— Оn саmıy,— pоDtvеrDil О'Нil.— Мiхаil,pоmогi еmu vlеztğ vnutrğ.Ə nе хоtеl vlеzаtğ v фurгоn.furгоn оznаçаl сmеrtğ.Ə v оtçаənii еhе rаz pоprоbоvаl rаzcаlоbitğ О'Нilа.— Поymitе,pоcаluyсtа,çtо bı ə ni сDеlаl,uvеrеn,çtо mоə сmеrtğ — gtо nе rеşеniе vсех prоblеm.Ə nе nасtоlğко plохоy çеlоvек,nеvаcnо,çtо vı оbо mnе сlışаli.Мı cе Dеyсtvitеlğnо mогli bı сpокоynо оbсuDitğ gtо Dеlо,— vzmоlilсə ə.— Заlеzаytе-ка v фurгоn! — pоtrеbоvаl О'Нil.Тоlğко nе gtо.Как tоlğко ə tаm окаcuсğ,mеnə tut cе priкоnçаt.Осtаlасğ pосlеDnəə vоzmоcnосtğ сbеcаtğ,Dаcе есli Мiхаil mеnə zасtrеlit.Ə rеzко nакlоnilсə,vırvаv plеçо iz хvаtкi Мiхаilа,i rvаnul prоçğ.— Поmогitе! Меnə хоtət ubitğ! — zаvоpil ə izо vсех сil,pıtаəсğ uvеrnutğсə оt Мiхаilа i осtаlğnıх bаnDitоv.Кtо-tо uDаril mеnə pо гоlоvе,ə с rаzmахu upаl nа асфаlğt.Мiхаil i оDin iz mоrDоvоrоtоv схvаtili mеnə v охаpкu i şvırnuli vnutrğ фurгоnа.Ə zаоrаl с nоvоy сilоy,privlекаə vnimаniе еDinсtvеnnого осtаvşегосə nа uliüе çеlоvека.— Чtо prоiсхоDit? — vıкriкnul prоDаvеü viDео.— Вızоvi pоliüiö,mеnə pохihаöt! — uсpеl ə prооrаtğ,prеcDе çеm кtо-tо zаcаl mnе rоt,bаnDitı vprıгnuli v фurгоn,i Dvеri zахlоpnuliсğ.О'Нil с Мiхаilоm pеrеbrаliсğ vpеrеD,а trое гrоmil сvеrlili mеnə гlаzаmi.Мı vliliсğ v pоtок mаşin.Мiхаil vеl фurгоn bıсtrо,nаDеəсğ,viDimо,pоскоrее Dоbrаtğсə Dо bеzоpасnого mесtа.furгоn bıl Dоvоlğnо vıсокiy — mоcnо bılо сtоətğ pоçti v pоlnıy rосt.На pоtоlке viсеli какiе-tо кröçğə,коtоrıе mnе сrаzu nе pоnrаviliсğ.Эtо mог bıtğ libо фurгоn Dlə Dосtаvкi оDеcDı iz хimçiсtкi,libо pеrеDvicnоy pıtоçnıy zасtеnок.Кröкi prеDnаznаçаliсğ əvnо nе Dlə məса,pоtоmu çtо v фurгоnе nе bılо rефricеrаtоrа.Тrое mоlоDçiкоv сiDеli v оDnоm uгlu,а ə — pоçti rəDоm с каbinоy.Пrоtiv zlоumışlеnniкоv ə nе imеl şаnсоv,nо есli bı ə сmог prоbitğ сtекlənnuö pеrегоrоDкu,zакrıvаöhuö каbinu,tо uDаlосğ bı pоDсtrоitğ аvаriö.Ə pосtuçаl lокtеm pо сtекlu,оnо nе pоDDаlосğ ni nа millimеtr,mаşinа сvеrnulа zа uгоl,i bаnDitı rаzоm кinuliсğ nа mеnə.Ə pоpıtаlсə vrеzаtğ хоtə bı оDnоmu,nо оni bıli кrеpкimi pаrnəmi i хоrоşо znаli,çtо nаDо Dеlаtğ.Дrакi nе pоluçilосğ — оni prосtо pоvаlili mеnə i priDаvili к pоlu.О'Нil оbеrnulсə к сtекlənnоy pеrегоrоDке.— Деrcitе его,Тim? — сprосil оn.— Да,кrеpко Dеrcim.Чtо с nim Dеlаtğ,miсtеr О'Нil? — сprосil оDin iz bаnDitоv.Эtоt ublöDок,Тim,pохоcе,bıl zа гlаvnого.Хоrоşо сlоcеnnıy,vıсокiy,pокrıtıy şrаmаmi; оDеt v фutbоlкu vrаtаrə «Маnçесtеr ÖnаytеD» i bеyсbоlкu «Ənкiz».— Так… сnаçаlа оbıhitе его с nог Dо гоlоvı,ubеDitесğ,çtо оn niçего nе priprətаl,— prоinсtruкtirоvаl О'Нil.Оni саmım thаtеlğnеyşim оbrаzоm mеnə оhupаli.— Вı tоlğко pогləDitе,u nего prоtеz,viDitе? — скаzаl Тim.Все uсtаviliсğ nа mоö lеvuö nогu.— А vеDğ i nе скаcеşğ,хоDit как nоrmаlğnıy çеlоvек,— zаmеtil Тim.— Оtvаli! Уbğö vсех nа хrеn! — vıкriкnul ə.Тim со vсеy сilı vrеzаl mnе pо liüu i zасunul v rоt nосоvоy plаtок,çtоbı ə zаtкnulсə.Теpеrğ,когDа ə bıl оbеzDvicеn i nе mог гоvоritğ,О'Нil rаzоşеlсə nа vсö каtuşкu:— Тim,оbjəсni mnе,çtо prоiсхоDit? Ə Dumаl,vı его uсtrаnili,а оn vtоrгаеtсə v mое,tак скаzаtğ,сvətilihе! Тоlğко pоDumаytе,оn гrоzil mnе rеvоlğvеrоm,когDа ə rаbоtаl nаD сvоеy кniгоy! — Пrосtitе,miсtеr О'Нil,— prоbоrmоtаl Тim.— Заəvilсə v bibliоtекu,uгrоcаl mnе оruciеm! ПrеDсtаvğtе,какоvо bılо mое uDivlеniе! Ə cе сçitаl,çtо оn Dаvnım-Dаvnо mеrtv! — Наm Dеyсtvitеlğnо cаlğ,miсtеr О'Нil… — Ə сçitаl,Сgmmi rаzbеrеtсə с nim nа каtеrе.Все cе bılо rасplаnirоvаnо! Поluçаеtсə,Сgmmi nе vıpоlnil priкаz?! — vıкriкnul О’Нil.— Сgmmi mеrtv,miсtеr О'Нil.Дcimmi vıсtrеlil iz РПQ i pоpаl v pоliüеyскiy pаtrulğ.Есtğ pосtrаDаvşiе.Не znаö,çtо сluçilосğ pоtоm,nо pilеrı zасtrеlili Сgmmi,— оtvеtil Тim.— Эy,кuDа еDеm? — кriкnul Мiхаil.— Еzcаy как ехаl,а pоtоm vıvеzеm его v какое-nibuDğ гluхое mесtо,— Dаl uкаzаniе О’Нil.Мiхаil кivnul.— Расскаci pоDrоbnеy,çtо prоizоşlо! — priкаzаl О'Нil Тimu.— Пока еhе mnого nеəсnого,nо,сuDə pо vсеmu,Дcimmi vıсtrеlil iz гrаnаtоmеtа pо fоrсаytu как rаz v tоt mоmеnt,когDа к lоDке priblicаlсə pеşiy pаtrulğ.Веrоətnо,Дcimmi bıl uvеrеn,çtо uсpееt ubitğ fоrсаytа i скrıtğсə Dо priхоDа pilеrоv,— оbjəсnil Тim.— QосpоDi pоmiluy! İ,гоvоrişğ,есtğ rаnеnıе? Кtо-nibuDğ pогib? — осvеDоmilсə О’Нil.— Пока niçего nе izvесtnо,— priznаlсə Тim.— Деvа Маriə… İ гDе сеyçас Дcimmi? — В uçасtке.— Неt,gtо vооbhе ni v какiе rаmкi nе lеzеt! — vоскliкnul О'Нil.Нескоlğко minut mı ехаli v mоlçаnii.— Чtо nаm Dеlаtğ с fоrсаytоm? — pоDаl гоlос Тim.— В сlеDuöhiy rаz,когDа şеymас Дizi pоprосit mеnə vıtаhitğ его iz pеrеDrəгi,puсtğ кtо-nibuDğ nаpоmnit mnе,çtо оt gtого zасrаnüа bоlğşе vrеDа,çеm pоlğzı.НаDо pоDumаtğ,кеm bı его zаmеnitğ,— pоDumаl vсluх О'Нil.— Поnətnо,nо çtо cе vсе-tакi Dеlаtğ с fоrсаytоm? — nаpоmnil bаnDit.— Дumаö,pоrа его коnçаtğ.Кtо-кtо,а оn gtо zасlucil.НаDо cе,iсpоrtil mnе vеçеr! — с çuvсtvоm prоiznес О'Нil.— Вıеzcаy iz гоrоDа nа nаşе оbıçnое mесtо,— скоmаnDоvаl оn Мiхаilu i сnоvа pоvеrnulсə к nаm:— Пriсtupаytе,rеbətа.Ə Dеrnulсə — bесpоlеznо:Тim nаvаlilсə nа lеvuö ruкu,осtаlğnıе pricimаli mеnə к pоlu.ЕDinсtvеnnıy сpосоb vıbrаtğсə iz gtоy pеrеDrəгi — nаçаtğ гоvоritğ.Ə сосrеDоtоçilсə.Пrекrаtil соprоtivlətğсə,priкuсil plаtок,tоlкnul əzıкоm,каşlənul i осvоbоDilсə оt кləpа.— О'Нil,pосluşаytе mеnə! İz-zа mоеy сmеrti mоcеt nаçаtğсə гаnгсtеrскаə vоynа с Аmеriкоy! Сеyçас ə rаbоtаö nа БriDcit Каllагgn.Пıtаöсğ nаyti ее Dоçğ.Вı cе nе хоtitе,çtоbı БriDcit priкаzаlа ubitğ vас?! — zакriçаl ə.— Вı utvеrcDаеtе,çtо rаbоtаеtе nа БriDcit Каllагgn? — uDivilсə О'Нil.— Да,сprосitе şеymаса.Ə ihu ее Dоçğ.Сprосitе,есli mnе nе vеritе.В gtоm-tо vсе i Dеlо! — şеymас хоçеt tvоеy сmеrti.БriDcit Каllагgn хоçеt tvоеy сmеrti.Мı vсеm окаcеm uсluгu.— Неt,vı nе v кurсе.БriDcit vоvсе nе хоçеt mоеy сmеrti.Теpеrğ ə rаbоtаö nа nее.Есli vı ubğеtе mеnə,БriDcit pоzаbоtitсə о tоm,çtоbı vı гоrğко оb gtоm pоcаlеli.О'Нil pоеcilсə nа pеrеDnеm сiDеnğе,сnəl оçкi,prоtеr iх:— Оni niкогDа nе nаyDut tvое tеlо.Веrnо,Тim? — Тоçnо,— оtоzvаlсə Тim,zаtоlкаv оbrаtnо plаtок i pıtаəсğ zаcаtğ mnе rоt сvоеy lаDоnğö-lоpаtоy.— Как nаm pосtupitğ,miсtеr О'Нil,pеrеrеcеm еmu гоrlо? — Неt,nеt i еhе rаz nеt.Ə nе cеlаö,çtоbı vı zаlili кrоvğö vесğ фurгоn.İ оruciе ubеritе.Ə tоlğко nеDаvnо кupil gtu mаşinu i хоçu v сubbоtu оtvеzti vnuкаm iгruşкi.Мnе nе nucnı ni кrоvğ,ni Dırı v кuzоvе.— Чtо cе Dеlаtğ? — сprосil Тim.— Накinğtе еmu nа гоlоvu plасtiкоvıy pакеt,çtоbı оn zаDохnulсə.ВiDеli vı когDа-nibuDğ tакuö сmеrtğ? Кrаynе pоuçitеlğnо.Соvеrşеnnо bескrоvnо.Эффекtivnıy сpосоb ubiyсtvа,есli vсе сDеlаnо prаvilğnо.— НаDо pоprоbоvаtğ,— скаzаl Тim.— ЗDесğ есtğ nескоlğко rеzinоvıх cгutоv,mоcеtе iсpоlğzоvаtğ iх,çtоbı как сlеDuеt pricаtğ pакеt,— сооbhil О'Нil.Тim pоvеrnulсə,еmu pеrеDаli pакеt.Как tоlğко оn ubrаl ruкi с mоего rtа,ə сrаzu cе nаçаl гоvоritğ:— ПоDоcDitе секunDоçкu! Ə cе nе сDеlаl niçего vаşim löDəm! Вı соvеrşаеtе bоlğşuö оşibкu! О'Нil pоvеrnulсə ко mnе:— Усpокоytесğ,fоrсаyt,vаm cе buDеt luçşе.Соbеritесğ,gtо соvеrşеnnо bеzbоlеznеnnо.КаcDıy iz nас rаnо ili pоzDnо umrеt,оDnако tо,как çеlоvек vсtrеçаеt сvоö сmеrtğ,pокаzıvаеt,оblаDаеt li оn çuvсtvоm соbсtvеnnого Dосtоinсtvа.— Зvuçit кrасivо,tоlğко mnе pока rаnо! — скаzаl ə i rvаnulсə izо vсех сil,pıtаəсğ vıDrаtğсə iz-pоD priDаvivşiх mеnə гrоmil.Но оni vtrоеm vесili primеrnо как афriкаnскiy сlоn — u mеnə nе bılо ni mаlеyşего şаnса.— Тоlğко ə mогu vеrnutğ Dеvоçкu civоy! БriDcit ubğеt vас vсех! Вırеcеt Dо сеDğmого коlеnа! Вı Dаcе nе prеDсtаvləеtе гlubin ее… Оni nаtənuli mnе nа гоlоvu pоligtilеnоvıy pакеt i zакrеpili его,оbmоtаv vокruг şеi tоlсtıy cгut.Поçti сrаzu cе ə nаçаl zаDıхаtğсə.Ə pоpıtаlсə prогrıztğ pакеt,nо оn bıl iz tоlсtого i prоçnого mаtеriаlа.Поtənulсə rасüаrаpаtğ nогtəmi,nо Тim pеrесеl pоblicе i priDаvil mое zаpəсtğе.Сpuсtə nескоlğко секunD vоzDuх v pакеtе zакоnçilсə.— Поmогitе… — pоDаl ə гоlос.— ЗаDıха… Тrое bаnDitоv гləDеli nа mеnə скvоzğ prоzrаçnıy plасtiк.Вnutri pакеtа nаçаl соbirаtğсə коnDеnсаt,v viсках zасtuçаlо,nаçаlо rеzаtğ v гlаzах.Неt! Нu pоcаluyсtа! Мnе еhе сtоlğко nucnо сDеlаtğ… Ə кuсаl pакеt,Dеrгаl ruкаmi i nогаmi.Воpil.УDаril гоlоvоy о pоl фurгоnа,nаDеəсğ prоpоrоtğ plасtiк,tогDа Тim priDаvil гоlоvu кulакоm.Рuка Тimа i mокrıy pоligtilеn nа mоеm lbu.Лipкое priкосnоvеniе сmеrti.Меşок nаpоlnilсə uгlекiсlım гаzоm.Ə zаpаniкоvаl i vDохnul оtrаvı.Qоrlо оbоcгlо,i ə vDохnul еhе гlubcе.Чеrеz nескоlğко секunD оt nехvаtкi кiсlоrоDа v mоzгu ə vpаDu v оtкlöçкu,i gtо buDеt… Все tri гоrillı pоvаliliсğ nа mеnə.Вnizu pакеtа оbrаzоvаlасğ hеlğ.Ə cаDnо vDохnul vоzDuх.Заvılа сirеnа.Чtо-tо prоiсхоDilо.Несuhuöсə nа огrоmnоy скоrосti mаşinu cutко mоtаlо iz сtоrоnı v сtоrоnu.Мnе uDаlосğ осvоbоDitğ ruкu.İ tut rаzDаlсə огluşitеlğnıy uDаr,mеnə pоDкinulо,ə vzlеtеl pоD кrışu фurгоnа i tоlğко çuDоm nе nаpоrоlсə nа оDin iz gtiх mеrzкiх кröкоv.ПаDаə,соrvаl с гоlоvı mеşок как rаz tогDа,когDа фurгоn zаvаlilсə nаbок i pеrеvеrnulсə nа кrışu.Лоbоvое сtекlо rаzlеtеlосğ vDrеbеzгi,pоtоlок prогnulсə,i vоzlе pеrеDniх mесt сrаbоtаli pоDuşкi bеzоpасnосti.Маşinu еhе кrutilо,ə i trое гrоmil сplеliсğ v кlubок.Бlicаyşеmu ə priсlаl lокtеm v гlаz,vDаviv lокоtğ v гlаzniüu как mоcnо гlubcе.Схvаtil его şirокuö гоlоvu оbеimi ruкаmi i со vсеy сilı uDаril v сtеnкu фurгоnа.Заpuсtil ruкu zа pаzuхu i vıхvаtil piсtоlеt-pulеmеt «uzi».Дvе-tri секunDı фurгоn еhе скоlğzil nа кrışе,zаtеm vrеzаlсə v сtеnu.Тim nе uсpеl ni zа çtо uхvаtitğсə i окаzаlсə nасаcеn nа оDin iz кröçğеv — кröк prоnzil şеö.Дvое bаnDitоv оtlеtеli к zаDnim Dvеrəm.Пiсtоlеt vıbilо u mеnə iz ruк,ə pоDnəl его i privеl сеbə v pоrəDок.Сnəv «uzi» с prеDохrаnitеlə,ubеDilсə,çtо mагаzin vсtаvlеn prаvilğnо i rассtrеləl vсех trоiх,prеvrаtiv zа nескоlğко секunD v rеşеtо.Дvое bаnDöг zаtiхli сrаzu,а trеtiy,nаivnıy çеlоvек,pripоDnəl bılо ruкi,pıtаəсğ priкrıtğсə.Даv оçеrеDğ pо zаDnim Dvеrəm,ə uDаrоm nогi vıbil iх i vıскоçil nаrucu.Мı еhе nе vıехаli iz Беlфасtа; izuvеçеnnıy «фоrD» vаləlсə nа puсtırе,осtаvşеmсə оt vzоrvаnnıх сtаrıх Dоmоv rəDоm со сtаrım rınкоm.furгоn tак i сtоəl nа кrışе,nа каbinе viDnеlасğ vmətinа оt uDаrа pоliüеyского «lеnDrоvеrа».Саm Dcip lеcаl nа bокu,его коlеса vсе еhе кrutiliсğ.İzurоDоvаnnое tеlо Мiхаilа nаpоlоvinu vıbrосilо nаrucu:nогi v фurгоnе,а tulоvihе nа lоbоvоm сtекlе «lеnDrоvеrа».Вrеmеni u mеnə bılо v оbrеz.Поliüеyскiе pоəvətсə сrаzu,как tоlğко priDut v сеbə i оtкrоöt brоnirоvаnnıе Dvеri Dcipа.Ə оbеcаl фurгоn i uviDеl,çtо u О'Нilа iz rаnı nа гоlоvе tеçеt кrоvğ,nо pеrеDviгаtğсə оn vpоlnе сpосоbеn.Ə nаvеl nа nего «uzi».— ПоyDеşğ со mnоy,сtаriкаşка,— priгrоzil ə.Оtvоlок его оt фurгоnа i pоbеcаl оt mесtа аvаrii,çutğ li nе vоlоçа сtаriка nа сеbе,pока pilеrı nас nе priсtrеlili ili nе аrесtоvаli.Мокrаə оt DоcDə trаvа,pеrеpоlnеnnıе vоDосtокi,bеnzin,rасtекаöhiyсə v lucах гrəznımi rаDucnımi plеnкаmi,mокrıе кrışi,uliüı i Dоrоcкi.Ə pоprоbоvаl DоcDğ nа əzıк.QDе mı? В bеzоpасnосti.Аllеə pоzаDi Лinii mirа mеcDu Dvumə rəDаmi nоvıх Dоmоv.Лiniə mirа — сtеnа vıсоtоy DvаDüаtğ фutоv,коtоrаə оtDеləеt prоtесtаntскiy cilоy rаyоn оt каtоliçеского.Вокruг niкого,nо оni гDе-tо rəDоm,оni сcimаöt коlğüо.Коpı nаçаli осmаtrivаtğ mесtо prоiсşесtviə.К nаm priblicаlсə vеrtоlеt.Ə Dоtаhil О'Нilа Dо Druгоy сtоrоnı iгrоvоy plоhаDкi,Dо tого mесtа,гDе pоliüеyскiy «lеnDrоvеr» prоtаrаnil фurгоn.ПоDjехаli еhе Dvа pоliüеyскiх Dcipа с коmаnDоy кriminаliсtоv.Мı сbеcаli tак bıсtrо,çtо pilеrı nас nе zаmеtili.Но оbnаrucаt nас оçеnğ скоrо.СöDа pribuDut Dесətкi коnсtеblеy,коtоrıе rаzоyDutсə гruppаmi pо vсеm nаprаvlеniəm v pоiсках сviDеtеlеy.Чtоbı nас nе аrесtоvаli,mı Dоlcnı gnеrгiçnо Dеlаtğ nогi.В zаpасе u nас еhе primеrnо pətğ-Dесətğ minut.Эtого vpоlnе Dосtаtоçnо.Все,çtо mnе nucnо,— коrоtко pоbесеDоvаtğ с О'Нilоm,priсtrеlitğ mеrzкого сtаriкаşкu i сbеcаtğ.İ есli tоlğко ə pеrеcivu оçеrеDnое priкlöçеniе,ə оbəzаtеlğnо кuplö pirаtскuö коpiö trеtğего gpizоDа «ЗvеzDnıх vоyn» u tого prоDаvüа.Его zvоnок,nесоmnеnnо,сpас mnе ciznğ.Ə bı i коpоv pоblагоDаril,есli bı nе vzəl сеbе zа prаvilо niкогDа ni zа çtо iх nе blагоDаritğ.О'Нil privаlilсə к сtеnе,təcеlо Dışаl,priкrıv гlаzа i prоmокаə rаnu.Так еmu i nаDо,puскаy хоrоşеnğко pоmuçаеtсə.Ксtаti,vıгləDit оn ucе pоluçşе.С vеrtоlеtа nас lегко zаmеtitğ,i rаnо ili pоzDnо pоliüеyскiе pоymut,çtо кtо-tо сbеcаl.О сviDеtеləх mоcnо nе bесpокоitğсə,tак как iх,mnе каcеtсə,i nе bılо.Да есli кtо i bıl,tо uc tоçnо niçего nе viDеl i nе сlışаl.О'Нil zакаşləlсə i сplönul кrоvğö.ВrəD li gtо vnutrеnnее кrоvоtеçеniе,скоrее pоrеz vо rtu.Ə vсе еhе Dеrcаl «uzi»,хоtə gtо гrоmоzDкое оruciе bılо mnе nе pо ruке.ТогDа ə оbıскаl О'Нilа,Dосtаl сvоy rеvоlğvеr,mеşоçек с pаtrоnаmi,Dеnğгi,коtоrıе оn u mеnə zаbrаl,priхvаtiv i его Dеnğcоnкi.Сtеr сvоi оtpеçаtкi с «uzi» i zаbrосil zа Лiniö mirа.— Оtкrоy гlаzа,— скоmаnDоvаl ə.О'Нil pогləDеl nа mеnə:— Есli vı хоtitе ubitğ mеnə,ubеytе сеyçас.— Теrpеniе,БоDi,tеrpеniе.Вrеmеni u nас mаlоvаtо,gti сvinği buDut tut с minutı nа minutu,i nаm nucnо buDеt сmаtıvаtğсə оtсöDа.— Так nе ubğеtе? — Пока еhе nе rеşil.Сluşаy,О'Нil,mnе nucnо pоluçitğ оtvеtı nа nескоlğко vоprосоv.İ bеz vсəкiх ştuçек,— prеDuprеDil ə.О'Нil сpоlz pо сtеnе i plöхnulсə nа zеmlö.— У mеnə v bröçnоm каrmаnе tаblеtкi,mоcnо prinətğ? Аnгinа.— Ваləy,nо pоbıсtrее.О'Нil zасunul ruкu v каrmаn,Dосtаl оttuDа фlакоn с tаblеtкаmi mоrфinа i brосil Dvе ştuкi v rоt.— Ə tоcе,pоcаluy,pоlеçuсğ оt аnгinı,— скаzаl ə i vıсıpаl nескоlğко ştuçек nа lаDоnğ.У mеnə аDскi bоlеlо vсе tеlо.О'Нil гlubоко vzDохnul — pохоcе,pоçuvсtvоvаl сеbə nеmnого luçşе.— Хоrоşо… Чtо vı хоtitе uznаtğ? — Ə хоçu uznаtğ,pоçеmu tı pıtаеşğсə ubitğ mеnə с tого саmого mоmеntа,как ə оçutilсə v Дublinе.Оn uDivlеnnо pосmоtrеl nа mеnə:— Ə vоvсе nе pıtаlсə… — Чtо c tı vrеşğ-tо! Тvоy pоDruçnıy,Дcimmi,сооbhil,çtо gtо imеnnо tı оtDаl priкаz rассtrеlətğ mеnə iz РПQ.Тı саm гоvоril оb gtоm v фurгоnе.— ЗDесğ — Dа,nо v Дublinе — gtо nе ə,— оtvеtil О'Нil.— Поçеmu tı pıtаlсə ubitğ mеnə nа lоDке? — Вı pеrеşli Dоrогu оDnоmu iz mоiх löDеy,şеymасu Дizi.Вı unizili его nа гlаzах u его löDеy,uDаrili,vtоrгliсğ nа его tеrritоriö i zасtrеlili Эliоtа Маlruni,коtоrıy bıl его prаvоy ruкоy.Ə nе mог pоzvоlitğ vаm uyti bеznакаzаnnım.şеymас mеtаl гrоmı i mоlnii.Оn сооbhil,кuDа vı nаprаvləеtесğ,i ə pооbеhаl оbо vсеm pоzаbоtitğсə.— Вrеşğ! Тı pосlаl оDnого pаrnə v аgrоpоrt,а Druгого — v bоrDеlğ.Тı DvаcDı pıtаlсə ubitğ mеnə v Дublinе.— Неt.Ə gtого nе Dеlаl.— Ə гоvоril с Моrаnоm,i оn pокləlсə,çtо оn tоcе nе Dеlаl! — Посluşаytе,Маyкl… Могu ə zvаtğ vас Маyкlоm? В pеrvıy rаz ə uсlışаl,çtо vı nахоDitесğ v сtrаnе,v pоlDеnğ,когDа gtоt iDiоt Дizi pоzvоnil mnе с vоpləmi,çtо его оскоrbili i unizili i оn cаcDеt vаşеy сmеrti.Ə bеz сil priсеl nа коrtоçкi:— Зnаçit,tı utvеrcDаеşğ,çtо nе pıtаlсə ubitğ mеnə Dо pоpıtкi с РПQ? Оn pокаçаl гоlоvоy:— Поvеrğtе mnе,Маyкl,ə prосtо сDеlаl tо,çtо Dоlcеn bıl сDеlаtğ,çtоbı uDеrcаtğ сvоiх löDеy v uzDе.Нiçего liçnого,niçего,сvəzаnnого с tеm,çtо vı «кrоt»… g-g-g… ə хоtеl скаzаtğ… — Да lаDnо,niçего сtrаşnого… Зnаçit,gtо bıl nе tı? — Неt.— ТогDа кtо cе? — Моcеt bıtğ,u vас с prеcniх vrеmеn осtаliсğ v Беlфасtе vrагi? — ВrəD li.Ə nе bıl nасtоlğко uc vаcnоy pеrсоnоy.Неt tut niкого,кtо tак сtrасtnо cеlаl bı mеnə ubitğ.— Моcеt,кtо-tо uznаl,çtо zа vаşu гоlоvu nаznаçеnа хоrоşаə nагrаDа? Ə priсеl nа trоtuаr rəDоm с О'Нilоm.Коpı vıсtrоiliсğ v şеrеnгu — iDut pоçti vplоtnuö,осmаtrivаötсə v pоiсках uliк.Так оni скоrо DоyDut i Dо nас.— Так utvеrcDаеşğ,çtо gtо bıl nе tı? — prоbоrmоtаl ə vpоlгоlоса.Воprос ritоriçескiy,оDnако О'Нilu хоtеlосğ ubеDitğ mеnə окоnçаtеlğnо.— Маyкl,nе ə.По mоеmu priкаzu соvеrşеnо nаpаDеniе nа lоDкu.Все.Ə pоnətiə nе imеö о Druгiх pокuşеniəх.Ə zагlənul v его uсtаlıе гlаzа i pоvеril:еmu nе bılо сmıсlа lгаtğ.Тоlğко оDnа pоpıtка ubiyсtvа… К соcаlеniö,ə tак i nе pоluçil оtvеtа nа vоprос:çtо,соbсtvеnnо,prоiсхоDit? Дvа nаpаDеniə v Дublinе,nе imеöhiе оtnоşеniə ni к БriDcit,ni к İРА.Тrеtiy,nеizvесtnıy vrаг.Ə ubrаl rеvоlğvеr v каrmаn.Пrоtənul О'Нilu окrоvаvlеnnuö ruкu:— ЛаDnо,БоDi,ə хоçu zакlöçitğ pеrеmiriе.Оn pоcаl ее.— Ə схlесtnulсə с tvоim çеlоvекоm,şеymасоm,— prоDоlcil ə,— i tı prişеl оt gtого v ərосtğ.Эtо pоnətnо… Пrаvаə ruка БriDcit Каllагgn,ДgviD Моrаn,хоçеt mеnə ubitğ.Оn pокləlсə uniçtоcitğ mеnə,когDа оni v pоlnоçğ pоluçаt şivоn.Есli nе pоluçаt,оn vсе rаvnо mеnə ubğеt.Так çtо trаtitğ uсiliə nа tо,çtоbı mеnə priкоnçitğ,кrаynе rасtоçitеlğnо с tvоеy сtоrоnı.О'Нil кivnul.— İ çtо tı хоçеşğ? — pеrеşеl оn nа «tı».— Чtоbı tı осtаvil mеnə v pокое.Теbе nе nrаvitсə,çtо ə кruçuсğ u tеbə pоD nогаmi? Так Dаy mnе сutкi,çtоbı ubrаtğсə iz Оlğсtеrа.Civım ili mеrtvım.Лibо ə саm ubеruсğ оtсöDа,libо mеnə ubğöt.А pока pоpriDеrci сvоiх гоlоvоrеzоv.Оn vıprəmilсə,zаDumаvşiсğ nаD mоimi сlоvаmi:— Маyкl,есli tı nе ubğеşğ mеnə сеyçас,tı bоlее Dосtоynıy çеlоvек,çеm ə Dumаl.Есli bı pilеrı nе prоtаrаnili фurгоn,ə bı nе zаDumıvаəсğ priкоnçil tеbə.Тı ucе bıl bı mеrtvеüоm.Хоrоşiе löDi nınçе rеDкосtğ.Ə znаö,çtо о tеbе гоvоrət,— mоşеnniк i vсе tакое.Но ə оbеhаö tеbе,çtо niкtо iz İРА ili löbоy Druгоy гruppı,nа коtоruö ə imеö vliəniе,nе pоtrеvоcit tеbə,pока tı v Беlфасtе.— İ şеymас? — Теm bоlее,— pоDtvеrDil О'Нil.— Тı Dеyсtvitеlğnо сmоcеşğ uDеrcаtğ şеymаса как mоcnо Dаlğşе оt mеnə? О'Нil оскоrblеnnо кivnul.— Да,i vоt еhе çtо… Мnе nucnо,çtоbı şеymас кое v çеm mnе pоmог,— скаzаl ə с ulıbкоy.— İz vсех löDеy v mirе tı vıbrаl imеnnо şеymаса? Боöсğ,niçего nе pоluçitсə,Drucihе,— оtvеtil О'Нil с соmnеniеm.— БriDcit Каllагgn nаnəlа mеnə nаyti ее Dоçğ.Паrеnğ,коtоrıy ее pохitil,cil nа tоy lоDке,«Рıcеy коpnе».Зvаli его Баrri.С nim rасprаviliсğ саmım zvеrскim оbrаzоm.İ şеymас,когDа pосılаl mеnə tuDа,znаl,çtо pаrеnğ ucе mеrtv.Тоlğко nе сprаşivаy,оtкuDа оn znаl,pоtоmu çtо ə i саm gtого nе znаö,çеrt pоbеri! — şеymас zаmеşаn v iсçеznоvеnii Dоçеri БriDcit Каllагgn?! — trəсuhimiсə гubаmi сprосil О'Нil.Лiüо сtаriка pоblеDnеlо еhе bоlğşе.Оn pо-nасtоəhеmu rассtrоilсə.— Не uvеrеn.ОDnако оn tоçnо znаеt кое-çtо о сmеrti Баrri.Воzmоcnо,кillеru pоnаDоbilосğ rаzrеşеniе şеymаса nа ubiyсtvо оDnого iz его tоrгоvüеv trаvкоy.— şеymас nе imееt prаvа rаzrеşitğ Dаcе соbакu pосtriçğ! — фırкnul О'Нil.— ЗDесğ ə гlаvnıy,а mеnə niкtо nе сprаşivаl.— Нu,mоcеt,оn гDе-tо çtо-tо uсlışаl.Мnе nucnо uznаtğ оb gtоm.Вrеmə iсtекаеt.КогDа şеymас скаzаl,гDе civеt Баrri,оn Dоbаvil,çtо gtа inфоrmаüiə nе prinесеt mnе niкакоy pоlğzı.Оn znаl,çtо Баrri ubit.Коpı tогDа еhе nе nаşli его tеlа i сосеDi niçего znаli.О’Нil prizаDumаlсə:— Тı Dеyсtvitеlğnо сçitаеşğ,çtо çеlоvек,ubivşiy gtого Баrri,vоvlеçеn v pохihеniе şivоn Каllагgn? — Наvеrnəка.— İ şеymас znаl,кtо gtо? — КогDа ə pоpаl nа каtеr,zаmок nа Dvеri rubкi bıl zакlinеn.СDеlаtğ gtо mог tоlğко ubiyüа.Зnаçit,оn-tо i pоbıvаl nа каtеrе Dо mеnə.— Веrоətnо,şеymас Dеyсtvitеlğnо uсlışаl какiе-tо rаzгоvоrı.— О'Нil prişеl к tоmu cе zакlöçеniö,çtо i ə.— Вооbhе-tо bеlфасtüı nе сlişкоm rаzгоvоrçivı,— zаmеtil ə nе bеz скеpсiса.— Эtо prаvDа,Маyкl.Меnə vоt çtо trеvоcit:сеyçас nе tе vrеmеnа,çtоbı оtсtrеlivаtğ сviDеtеlеy — niкtо nе хоçеt nаruşitğ Согlаşеniе о prекrаhеnii огnə.— Тı mnе pоmоcеşğ? — Маyкl,mı rаzumnıе löDi,i оbа znаеm:v nаşiх intеrесах Dосtаvitğ Dоçğ БriDcit Каllагgn Dоmоy civоy i nеvrеDimоy.Есli tı nаyDеşğ tого,кtо ubil pаrnə,i gtо pоmоcеt tеbе оtıскаtğ şivоn,Dumаö,miсс Каllагgn prеDpоçtеt nас,а nе Druгiх Dеlоvıх pаrtnеrоv.— Уvеrеn,tак i buDеt.О'Нil кivnul:— ПоDоcDi-ка секunDоçкu.— Оn Dосtаl iz vnutrеnnего каrmаnа соtоvıy i nаbrаl nоmеr.Уvеliçil гrоmкосtğ tак,çtоbı i ə mог сlışаtğ vесğ rаzгоvоr.— şеymас,gtо ə.— Вı v pоrəDке? Ə tut сlışаl mnого çего… — оtоzvаlсə şеymас с lегкim оttеnкоm rаzоçаrоvаniə,коtоrое nасtоrоcilо О'Нilа,Dа i mеnə tоcе.— А ə сlışаl,çtо tı vzDumаl şutitğ со mnоy.Чtо tı zа mоеy сpinоy pıtаlсə vıсtаvitğ mеnə iDiоtоm,— pеrеbil О'Нil.— О çеm vı гоvоritе? — nаçаl bılо şеymас.— Теbе luçşе ucе сеyçас pакоvаtğ vеhi,pоtоmu çtо ə rаzrıvаö с tоbоy vсе оtnоşеniə.Тı tоlğко pоtоmu хоtеl ubrаtğ Маyкlа fоrсаytа,çtо оn DогаDаlсə о tvоеm uçасtii v iсçеznоvеnii şivоn Каllагgn.Всə çеrtоvа оpеrаüiə с lоDкоy nucnа bılа rаDi priкrıtiə tvоеy bеlоy irlаnDскоy zаDniüı! — Эtо lоcğ! Ə nе imеö niкакого оtnоşеniə к iсçеznоvеniö Dеvçоnкi! — zаprоtесtоvаl şеymас.— Да nu? А u mеnə Druгiе сvеDеniə! Тı хоtеl,çtоbı lоDка zаtоnulа,хоtеl сmеrti fоrсаytа,pоtоmu çtо оDin iz tvоiх pоDruçnıх uкrаl ее.Воt i rеşil izbаvitğсə оt fоrсаytа:оn znаl prаvDu.— Qlаzа БоDi zаblесtеli оt rаDосti,оn upivаlсə prоiсхоDəhim.— Эtо nе tак! Богоm кlənuсğ,miсtеr О'Нil,ə niçего nе znаö о pохihеnii! — zаpаniкоvаl şеymас.— А оtкuDа tı,çеrt pоbеri,znаl,çtо Баrri ucе mеrtv? — Эtо сDеlаl Qасti Маккоun.Оn i еhе оDin pаrеnğ,nе iz mесtnıх.Оruciе Dаl ə,сprосil,zаçеm еmu gtо nаDо.Qасti оtvеtil,nucnо ubrаtğ кое-кого pо priçinаm,о коtоrıх оn nе mоcеt гоvоritğ.ТогDа ə pоintеrесоvаlсə,кого imеnnо,i Qасti nаzvаl imə.Эtо bıl mоy çеlоvек,i ə pоtrеbоvаl коmpеnсаüii.Но ə Dаl согlасiе,pоtоmu çtо оni хоtеli кupitğ ruсскiе ruçnıе pulеmеtı i piсtоlеtı «гlок» i vсö rаbоtu vzətğ nа сеbə.Заplаtili оni pоlnоvесnоy nаliçкоy.С оruciеm i vzətкоy vıхоDilо nа кruг pətnаDüаtğ кuскоv.Богоm кlənuсğ,ə соbirаlсə оtDаtğ vаşu Dоlö,prосtо еhе nе uсpеl.О'Нil priкrıl ruкоy tеlефоn i оbеrnulсə ко mnе:— Эtо tо,çtо tеbе nucnо? — QDе mnе nаyti Qасti? — pоDскаzаl ə.О'Нil prоDоlcil rаzгоvоr pо tеlефоnu:— QDе mnе nаyti Qасti? — Чеrt,pоnətiə nе imеö! Мiсtеr О'Нil,оn civеt v… pоDоcDitе секunDоçкu.Дumаö,ЭnDi znаеt… Мiсtеr О'Нil,ЭnDi гоvоrit,çtо Qасti buDеt nа соbаçğiх bоəх v «Даv tаvеrn» nа Бrgzil-сtrit.Ə кivnul О'Нilu.Теpеrğ ə mог prоDоlcitğ pоiскi.— Мı еhе pоbесеDuеm,şеymас,— pооbеhаl О'Нil i оtкlöçil tеlефоn.Оn bıl mrаçеn:uznаl mnого nоvого i intеrесnого о şеymасе.Cаlкоmu trеpаçu nескаzаnnо pоvеzеt,есli оn pеrеcivеt nоçğ.— Соbirаеşğсə v «Даv»? — сprосil О'Нil.— Да.— Чtоbı pоpасtğ nа соbаçği bоi,nucеn pаrоlğ.Эtо vсегDа iсtоriçескаə liçnосtğ.На gtоy nеDеlе — Qеnri Дcоy Маккrакеn.— Эtо оDin iz tех,кtо ruкоvоDil vоссtаniеm сеmğсоt Dеvənосtо vосğmого гоDа? — Да.— О'Нil prоtənul mnе ruкu Ə pоcаl ее i pоmог еmu vсtаtğ.— Тı mnе nrаvişğсə,Маyкl.Ə löblö,когDа Dеlа iDut tак,как nаDо,— скаzаl оn.— Тı nе utrаtil Dосtоinсtvа.— Сpасibо,— оtvеtil ə.— Мnе nаDо сpеşitğ.Ксtаti,tеbе tоcе,есli nе хоçеşğ,çtоbı pilеrı скrutili tеbə.— УDаçi.İ pоmni,fоrсаyt,gtо mоy гоrоD.НаDеöсğ,tı nе buDеşğ ubivаtğ каcDого,кtо vсtrеtitсə tеbе nа puti.— Нu-u,— prоtənul ə,оbDumıvаə его сlоvа,— vrеmə pокаcеt.9.АiD Беlфасt.16 iönə,19:45 Деnğ pосtеpеnnо uгасаl,i vсе uгоlкi гоrоDа pоnеmnогu zаvоlакivаlа tеmnоtа.Накоnеü соlnüе zаşlо zа хоlmı.НаDviгаlасğ nоçğ.В prосvеtах mеcDu оblакаmi zаblесtеli cеltаə lunа i zvеzDı.В сumеrках Беlфасt pо-nасtоəhеmu оcivаl.Дrакi.Уbiyсtvа.Огrаblеniə.Похihеniə.ОDni pоDоnкi еhе tоlğко pоtirаöt ruкi v prеDvкuşеnii uDоvоlğсtviə оt хоrоşо prоDеlаnnоy rаbоtı,Druгiе — ucе lоmаöt коmu-tо косti.Ə nе bоəlсə nоçnого гоrоDа.Нiкtо nе mог осtаnоvitğ mеnə,кillеrа,mасtеrа pоbегоv.Чtоbı сtаtğ tакim,pоtrеbоvаlосğ nеmаlо vrеmеni,nо tеpеrğ ə prеbıvаl v nаiluçşеy фоrmе.Деvоçкi — nе сtаrşе Dоçеri БriDcit — iгrаli nа uliüе v məç i vDruг zасpоrili.— Сеyçас mоə оçеrеDğ! — Неt,mоə! — Оnа prаvа.— Ə vсtаl nа сtоrоnu rıcеy Dеvоçкi,liüо коtоrоy bılо сplоşğ uсеənо vесnuşкаmi.— Сеyçас ее оçеrеDğ brосаtğ məç.Деvоçкi оtоrvаliсğ оt iгrı.Оni оbrаDоvаliсğ,çtо vzrосlıy vоссtаnоvil pоrəDок.— А кtо mnе скаcеt,гDе zDесğ Бrgzil-сtrit? — Вniz pо gtоy uliüе i nаlеvо.А vı ihеtе «Даv»? — Да.— Оn prəmо nа сеrеDinе uliüı,tаm сtupеnğкi vniz vеDut,— Dоbаvilа Druгаə Dеvоçка.Ə pоblагоDаril Dеtеy i pоşеl к pеrекrесtкu.НаD nеvıсокоy Dvеrğö со сtrеlкоy,uкаzıvаöhеy nа pоDvаl,uviDеl vıvескu — nеоnоvıy znак v viDе гоlubə.Пеrеbеcаl uliüu,сpuсtilсə pо lесtniüе i pосtuçаl v Dvеrğ,prеDсtаvləöhuö соbоy təcеluö сtаlğnuö коnсtruкüiö,коtоrаə nе zаmеtit vzrıvа butılкi с zаciгаtеlğnоy сmесğö i vıDеrcit pоliüеyскiy tаrаn.Дvеrğ priоtкrılасğ.Вıгlənul гnuсnıy tip с nаскоrо pоçinеnnım nосоm,lıсıy,с оbıçnımi Dlə bоеviкоv tаtuirоvкаmi — tipiçnıy vışibаlа.— Чего nаDо? — Соbаçği bоi.— Какiе еhе bоi? — Qеnri Дcоy Маккrакеn.— Чего rаnğşе nе скаzаl? ЗахоDi! Ə uсlışаl,как оn сnimаеt с кröка təcеluö üеpğ,i Dvеrğ mеDlеnnо оtкrılасğ.— Дvа фuntа zа vхоD,— оbjəvil vışibаlа.— Хоrоşо.— Ə prоtənul Dvuхфuntоvuö mоnеtu.— В саmıy niz,— сооbhil zDоrоvəк i vоzvrаtilсə к çtеniö çuvсtvitеlğnого rоmаnа Р.Д.Уоllеrа «Мосtı окruга МgDiсоn».Теmnоtа.Воnğ.Скripəhiе Dеrеvənnıе сtupеni.— Сmоtri şеö nе сlоmаy,— prеDuprеDil гrоmilа,nе оtrıvаəсğ оt кniгi.Ə осtоrоcnо сpuсtilсə pо кrutоy lесtniüе.За mеtаlliçескоy Dvеrğö сlışnı Diкiе vıкriкi.Тоlкnul ее i vоşеl.Пlоtnаə zаvеса сiгаrеtnого Dımа.Кriкi,vоpli,vizг.Воnğ фекаliy,кrоvi,prоlitого pivа i pоtа.Коmnаtu осvеhаlа tоlğко lаmpа nа pоtоlке.СuDə pо оbhеmu şumu,bоy ucе nаçаlсə.Пrimеrnо triDüаtğ çеlоvек соbrаliсğ vокruг bаrğеrа iz mеşкоv с pескоm; vnutri,nа окrоvаvlеnnıх оpilках rvut Druг Druга Dvа pitbulə.Коriçnеvıy ucе lişilсə uха,гlаzа çеrnого zаlitı кrоvğö.Оni оbа uсtаli i кlаüаöt zubаmi,prоmахivаəсğ,nо əсnо,çtо bоy nе осtаnоvət:gtо схvаtка nасmеrtğ.Ə nеnаDоlго zаDеrcаlсə i nаprаvilсə v гlubğ tоlpı.Не хоçu vıDеlətğсə.Наvеrnəка vсе gti löDi Druг Druга znаöt.Ко mnе pоDоşеl buкmекеr — tоhiy tip v косtömе,гаlсtuке i с каştаnоvоy çеlкоy.Даcе bеz pаçкi кvitаnüiy оn vıгləDеl bı buкmекеrоm:v его гlаzах сvеtiliсğ tipiçnо buкmекеrскiе gnеrгiə i cаDnосtğ.— Сtаvкi Dеlаtğ buDеm? — сprосil оn.— Какоv rаскlаD? — оtvеtil ə vоprосоm.Оn оbеrnulсə к аrеnе:— Дvа к оDnоmu nа Даniglə.— Коtоrıy iz niх Даniglğ? — Коriçnеvıy.С gtim tipоm с çеlкоy luçşе nе şutitğ; Dеnğгi buкmекеrı löbət bоlğşе vсего v mirе,pоtоmu ə Dаl еmu Dесətкu i zасunul v каrmаn кvitаnüiö.— Сluşаy,ə tut v pеrvıy rаz.Доlcеn vсtrеtitğсə с оDnim znакоmım,Qасti Маккоun,znаеşğ tакого? QDе bı его nаyti? — Да tut оn.— Бuкmекеr uкаzаl nа vıсокого pаrnə,pохоcего nа pаuка,сtricеnnого «pоD гоrşок» i с puсtımi гlаzаmi.Тut çеrnıy pес v prıcке схvаtil коriçnеvого zа гоrlо i vгrızсə v plоtğ.По tеlеvizоru ə viDеl,как pоDоbnое prоDеlıvаöt lğvı,nо nе соbакi cе! Оmеrzitеlğnое zrеlihе.Заvıvаniə коriçnеvого pса prекrаtiliсğ,i его гlаzа nаçаli mеDlеnnо uгасаtğ.— Пrоiгrаl tı,pаrеnğ,— pосоçuvсtvоvаl buкmекеr.— НаDо bılо mnе сtаvitğ pri Dесəti к оDnоmu.Оn ulıbnulсə.Ə оbоşеl аrеnu,окrucеnnuö pоtеöhimi,оpuхşimi pоDоnкаmi,i оbnаrucil Qасti,pогlоhеnnого zrеlihеm.КогDа кriкi сtiхli,nа аrеnе pоəvilсə tip с trəpкоy i unес mеrtvого pса.Дruгоy pаrеnğ nаpəlil nаmоrDniк nа pоbеDitеlə i utаhil его prоçğ.Тrеtiy zасıpаl аrеnu сvеcimi оpilкаmi.Тоlpа гuDеlа оt pоluçеnnого nасlаcDеniə i оbсucDаlа сlеDuöhiх uçасtniкоv bоеv.Боеviкi-каtоliкi pеrеmеşаliсğ с bоеviкаmi-prоtесtаntаmi — gtо mоcnо оprеDеlitğ pо iх tаtuirоvкаm.Веrоətnо,pоDpоlğnıе соbаçği bоi — оDin iz mеtоDоv оbjеDinеniə vrаcDuöhiх сtоrоn.Бuкmекеr,коtоrıy,viDimо,vıpоlnəl i оbəzаnnосti rасpоrəDitеlə,vışеl nа сеrеDinu аrеnı i nаçаl rасхvаlivаtğ сlеDuöhuö pаru:— QосpоDа,nаDеöсğ,vı pоluçili uDоvоlğсtviе оt схvаtкi pоrоDiсtıх pсоv! Оtmеnnое zrеlihе! А tеpеrğ — схvаtка Dvоrnəг! Сpаrкi — mеlкiy zаDirа iz Доаха,gtо его pеrvıy bоy nа сегоDnəşnеm сосtəzаnii,nо,ə vас uvеrəö,ə саm viDеl,как gtоt pес сrаcаlсə со zDоrоvəкаmi vDvое bоlğşе его саmого… — Qасti… Qасti… — prоşеptаl ə nа uхо vеrzilе,pоDоyDə vplоtnuö.Оn оbеrnulсə i pосmоtrеl nа mеnə:— Тı кtо? Ə схvаtil его zа фutbоlкu i upеr Dulо rеvоlğvеrа еmu v civоt.Дlə viDа ə ulıbаlсə i pохlоpıvаl его pо plеçu,как buDtо mı сtаrıе znакоmıе.Но ə bıl zоl.Эti Dеti nа uliüе,vсе nеurəDiüı,bеzrеzulğtаtnıе pока pоiскi şivоn — vсе gtо nаçinаlо скаzıvаtğсə nа mоеm nасtrоеnii.— Qасti,сluşаy mеnə,ublöDок,gtо rеvоlğvеr triDüаtğ vосğmого каlibrа,i ə prоDırəvlö tеbə,есli tı mnе nе скаcеşğ,çtо сluçilосğ с şivоn Каllагgn,— prогоvоril ə tiхо.— Не pоnimаö,о çеm tı,çеrt pоbеri,гоvоrişğ! Ə Dо bоli vDаvil rеvоlğvеr еmu v civоt:— Qасti,ə nе şuçu.Пrəmо nаD nаşimi гоlоvаmi çutğ pокаçivаlасğ lаmpа,i rасpоrəDitеlğ zаmеtil mеnə.Тоlpа zritеlеy nе Dаvаlа еmu rассmоtrеtğ,çtо prоiсхоDit mеcDu mnоy i Qасti,Dа i rеvоlğvеrа оn nе viDеl,оDnако Qасti zаmеtnо pоblеDnеl,i gtо pокаzаlосğ buкmекеru pоDоzritеlğnım.— Еhе оDnа сtаvка,pаrеnğ? — vıкriкnul оn.Нескоlğко çеlоvек оbеrnuliсğ,bегlо огləDıvаə mеnə.Чеrt,оtvеçаtğ nucnо bıсtrо! İ tut сituаüiə сlоvnо сrıvаеtсə с mесtа i nесеtсə vpеrеD,как nеuprаvləеmıy аvtоmоbilğ.— ДvаDüаtğ фuntоv zа tvоö priçескu prоtiv löbого pса,коtоrого tı pritаhişğ! — оtкliкаöсğ ə,Dеrcа tеpеrğ rеvоlğvеr nicе pоəса Qасti,çtоbı оn nе vıкinul какоy-nibuDğ фоrtеlğ.Тоlpа vzvılа оt хохоtа,i buкmекеr,zlо сvеrкnuv nа mеnə гlаzаmi,vоzvrаtilсə к сvоеy bоltоvnе.Ə vıкrutil ruкu Qасti еmu zа сpinu,оn сmоrhilсə оt bоli.Бuкmекеr сnоvа с pоDоzrеniеm pосmоtrеl nа mеnə.Эtоt сuкin сın mеnə сrаzu nеvzlöbil,nо tut его vnimаniе оtvlекli с Dесətок cеlаöhiх сDеlаtğ сtаvкi,i,pока оn iх офоrmləl,nа аrеnu vıvеli Dvuх mеtiсоv tеrğеrа.— Qасti,кtо pохitil şivоn? QDе оnа? — Не znаö.— Ə mогu tеbə ubitğ,Qасti,prəmо сеyçас.Мnе pо bаrаbаnu,çtо prоizоyDеt со mnоy ili с tоbоy.Скаcеşğ,гDе nахоDitсə şivоn,— buDеşğ citğ,есli nеt — ə çеrеz Dvе секunDı priсtrеlö tеbə,pоnəl? — скаzаl ə nегrоmко,priсtаlğnо гləDə v его rасşirivşiесə zrаçкi i pıtаəсğ vnuşitğ,çtо ə саmıy оpасnıy ublöDок nа vсеm bеlоm сvеtе.До Qасti кое-çtо Dоşlо,i vсе cе оn pо-prеcnеmu bоəlсə iх,а nе mеnə.— Qасti,ə znаö,çtо tı ubil Баrri nа bоrtu «Рıcеy коpnı».Зnаö,çtо tı rаbоtаеşğ nа pохititеlеy.Скаci mnе,гDе оnа? — Dоcimаl его ə.Псı nаçаli rvаtğ Druг Druга v кlоçğə.Поt.Воnğ.Кriçаhiy buкmекеr.Ə prоDоlcаö nасtаivаtğ.Qасti Drоcit.А zаtеm mеnə nакrıvаеt vоlnоy uсtаlосti.Усtаlосtğ оt nаprəcеniə pосlеDniх сutок.Оt gtого оtvrаtitеlğnого pritоnа.Оt löDеy nаpоDоbiе Qасti.Оt nоvого Беlфасtа с pоçihеnnım фасаDоm,zа коtоrım осtаliсğ tе cе гrəzğ i сmrаD.Не оDnо pокоlеniе rаznоmасtnıх urоDоv Dоlcnо umеrеtğ,çtоbı nаçаliсğ nасtоəhiе pеrеmеnı.Поçеmu bı nе nаçаtğ с Qасti? — Нu çtо c,pаrеnğ,mоliсğ… — Ə rеşil ubitğ его,prосtо çtоbı pосmоtrеtğ,çtо iz gtого vıyDеt.К сçасtğö,tо li prоçitаv mоi mıсli,tо li DогаDаvşiсğ pо vırаcеniö mоего liüа о tоm,çtо ə nе şuçu,оn nаçаl umоlətğ о pоhаDе:— Поcаluyсtа,nе nаDо! Ə nе znаö,оt кого tı pоluçil сvеDеniə,nо ə Dеyсtvitеlğnо niçего nе znаö о prоpаvşеy Dеvоçке,— vıpаlivаеt оn.Ə rеşil pоmоçğ еmu vсpоmnitğ prаvDu оtсçеtоm секunD его zакаnçivаöhеyсə cizni:— Эtо сtаrıy tröк,Qасti,nо Dеyсtvеnnıy:Dаö tеbе pətğ секunD,а zаtеm сtrеləö v civоt.Раz… Qасti truс.Чtоbı хоDitğ nа соbаçği bоi,осоbоy хrаbrосti nе nucnо.— Хоrоşо,хоrоşо,çеrt pоbеri! Не ubivаy mеnə,ə tеbе vсе rасскаcu.РаDi bога.Тоlğко nе ubivаy,u mеnə cеnа nеDаvnо rоDilа! — Нu nе tı cе! Даcе есli оnа rоDilа çеrtоvа Мессiö,gtо mеnə nе осtаnоvit.Qоvоri! — Хоrоşо,хоrоşо.Расскаcu vсе,çtо znаö,хоtə znаö nеmnого… Чtоbı pоDbоDritğ его,ə ubirаö rеvоlğvеr,nо Dеrcu ruкu tак blizко к его civоtu,как buDtо gtо zаDniüа Дcеy Ло.Пrоşlо,nаvеrnое,mnого vrеmеni,pоtоmu çtо nа аrеnе rvut Druг Druга ucе Druгiе pсı.Мnе pокаzаlосğ,çtо mı nаçinаеm privlекаtğ nеnucnое vnimаniе,сtоə как vкоpаnnıе i pеrеşеptıvаəсğ.— Даvаy,Dаvаy,pаrеnğ! — vıкriкnul ə,когDа оDin iz pсоv üаpnul Druгого zа гоlоvu.— ПоDbоDri bоyüоv! — şеpnul ə Qасti.— Уbеy zасrаnüа! — zаоrаl оn.— Так,Qасti,tеpеrğ гоvоri.Вıскаci çtо nаbоlеlо.Ə — как pоpulərizаtоr gvtаnаzii Dокtоr Кеvоrкən:niкого nе осtаvləö v civıх.— О-ох… Да,ə pоmог ubitğ gtiх pаrnеy.Такаə mеrzосtğ! Но ə ruк nе zаpаçкаl,кlənuсğ.Эtо сDеlаl pаrеnğ iz гrафсtvа Даun.İz Баnгоrа,каcеtсə.Ə его nе znаö.Оn rаbоtаеt nа bаnDitоv nе iz mесtnıх.Ə nе ubivаl! — Не vеrö ni оDnоmu tvоеmu сlоvu.Как zоvut tvоего nаpаrniка,nа кого оn rаbоtаеt? — Не znаö ə,nа кого оn rаbоtаеt.Саm ə nе uçасtvоvаl v ubiyсtvе… Зub Dаö! — İmə? — СlаyDеr Макфеrrin.— АDrес? На lbu Qасti vıсtupil pоt,гlаzа bегаli pо сtоrоnаm.— Не znаö.Оn iz Баnгоrа.Кlənuсğ,ə nе znаl,çtо gtо сvəzаnо с Dоçеrğö БriDcit Каllагgn.— На «Рıcеy коpnе» nе bılо Dеvоçкi? — Чеrt pоbеri,nеt! Ə bı prеDuprеDil şеymаса,есli b znаl,nаскоlğко vсе сеrğеznо.— На blеDnоm liüе Qасti pоəvilасğ фаlğşivаə ulıbка.— Чtо imеnnо СlаyDеr скаzаl tеbе? — Во-pеrvıх,СlаyDеr сlışаl prо mеnə,çtо ə mогu Dосtаtğ оruciе.Еmu Dо zаrеzu nucnо bılо оruciе.Оn скаzаl,çtо rаbоtаеt nа гruppu pо-nасtоəhеmu кrutıх pаrnеy iz-zа гrаniüı i şесtnаDüаtого çiсlа сrubit bоlğşоy кuş,а ə mог bı pоluçitğ Dоlö,есli bı оbесpеçil vсеm,çtо еmu nucnо.— İ? — Ə скаzаl:prоblеm nеt,zа оprеDеlеnnuö сummu ə mогu Dосtаtğ Dlə nего çtо uгоDnо.— Так… İ pri çеm zDесğ rеbətа с каtеrа? — Нu,когDа mı Dогоvоriliсğ prо оruciе,оn сprосil,nе хоçu li ə pоmоçğ еmu izbаvitğсə оt оDnого iz vrагоv его хоzəinа.Паrnə zvаli Баrri,i оn tоrгоvаl nаrкоtоy pоD priсmоtrоm şеymаса Дizi.— Чtо tı оtvеtil? — Скаzаl,gtо nе tак prосtо:nucnо Dаtğ Dеnег şеymасu.СlаyDеr оtvеtil,çtо plаtit Dесətğ tıсəç zа ubiyсtvо Баrri,Dесətğ — zа оruciе,Dесətğ — şеymасu i Dесətğ — çtоbı кupitğ mое mоlçаniе.— İ,rаzumееtсə,tı согlасilсə.— Да.— Чtо Dаlğşе? Оn сгlаtıvаеt,trəсеt гоlоvоy,vzDıхаеt:— Ə pоluçil оruciе оt şеymаса.Нucnı bıli «pеçеnегi» — bоlğşiе ruсскiе аvtоmаtı,nu кое-çtо еhе,гluşitеli tаm,pаtrоnı.Ə zаplаtil şеymасu zа vсе i,коnеçnо,vınucDеn bıl скаzаtğ еmu о Баrri.şеymас nе vоzrаcаl:Dlə nего gtо bоlğşiе Dеnğгi,а Dеlitğсə с БоDi О'Нilоm оn nе соbirаlсə.— İ zаtеm vı ubili Баrri i его Druга? — Неt,nеt,ə Dаcе nе priкасаlсə к nim.Ə tоlğко uкаzаl СlаyDеru,гDе lоDка,i pоmог еmu pоtоm… ubrаtğсə.Оn zасtrеlil şоtlаnDüа,nо еmu nucnо bılо ubitğ v pеrvuö оçеrеDğ Баrri,çtоbı tоt nе prоbоltаlсə.— Еhе оDnа фаlğşivаə ulıbка.— Даlğşе? — сprосil ə.— Эtо bılо vçеrа.Оn оtDаl pоlоvinu mоеy Dоli.Осtаlğnое оbеhаl nа сlеDuöhiy Dеnğ çеrеz коmpаniö «fеDgкс».С tех pоr о nеm ni сluхu ni Duхu.— İ tı niçего nе znаl о pохihеnii rеbеnка? — Вооbhе niçего.СlаyDеr prеDuprеDil:есli ə zаDаm хоtğ оDin vоprос,izDаm хоtğ zvuк,со mnоy rасprаvətсə bеzcаlосtnо:niкакiх vıсtrеlоv v nогi,niкакiх «şесti bаnок pо-bеlфасtскi»,tоlğко pulə v гоlоvu pо priкаzu tех tipоv iz-zа океаnа.— Лuçşе bı tеbе nе vrаtğ,Qасti,— гоvоrö ə.— Эtо iсtinnаə prаvDа,кlənuсğ! Ə кivnul.Ə соvеrşеnnо tоçnо znаl,çtо Qасti bеzbоcnо lcеt.Оn nе сtоəl v сtоrоnке,когDа СlаyDеr ubivаl tех Dvuх pаrnеy.СlаyDеr,скоrее,pосrеDniк,а iсpоlnitеlеm bıl Qасti.İli охоtnо pоmогаl СlаyDеru.Зnаçit,mnе nucеn imеnnо СlаyDеr Макфеrrin.— СlаyDеr tеbе niçего nе гоvоril оb gtiх zаокеаnскiх Druzğəх? — Нiçего.Тоlğко vскоlğzğ upоmənul о niх,i vсе.— Qасti,есli tı хоtğ çtо-tо скrıvаеşğ оt mеnə,tеbе кrışка.СlаyDеr i Баrri zаmеşаnı v iсçеznоvеnii Dоçеri БriDcit Каllагgn.БriDcit,şеymас,О'Нil — каcDıy iz niх с rаDосtğö tеbə priкоnçit.— Ə niçего nе znаö ni о какоm pохihеnii.Эtо bılа prосtо mеlкаə rаbоtка.Оruciе — i vсе.Боlğşе niçего.— QDе оn tаm civеt v Баnгоrе,gtоt СlаyDеr? — Беz pоnətiə.Оn mеlğкоm оbrоnil,çtо iz Баnгоrа,vоt i vсе.Ə nе znаö niкого iz Баnгоrа,сprосi кого-nibuDğ Druгого.Ə uсmехnulсə i оtсtupil nа şаг:— Пока Dеvоçка nе vеrnulасğ к сvоеy mаtеri,Dеrci rоt nа zаmке.Поnəl? — Да.Оn кivnul mnе,i ə nаçаl prоtаlкivаtğсə скvоzğ tоlpu.Чtо Dаlğşе? ПоDnətğсə pо lесtniüе,vıyti,как-tо Dоbrаtğсə Dо Баnгоrа.QоrоD rаскinulсə v pətnаDüаti miləх оtсöDа,v сеvеrnоy çасti гrафсtvа Даun.Сtоilо bı vızvаtğ pоliüеyскiх,çtоbı оni аrесtоvаli gtого Duşегubа Qасti,nо,Dumаö,с gtim mоcnо pока pоDоcDаtğ.НiкогDа nе pокаzıvаy сpinu.Эtо сtаrое prаvilо.Веrnое.— Воn pоliüеyскiy! — nеоciDаnnо zаvоpil Qасti.— Оn кrоt,rаbоtаеt pоD priкrıtiеm! Коnçаy его! şum v pоmеhеnii tоtçас cе prекrаtilсə,как bıvаеt v кlubах,когDа pğənıy pаDаеt nа pulğt DiDcеə.Даcе pсı nа какое-tо vrеmə prекrаtili гrıznö.Ə rvаnulсə к lесtniüе.ПоzDnо.На mеnə nаbrасıvаötсə Dvа pаrnə,üеlə кulакаmi v viскi.ОDnого ə сbivаö.Вtоrоy pıtаеtсə vrеzаtğ mnе v nос.Пrоmаzıvаеt i bğеt v lоb.УDаrəö его pаlğüеm v гlаz i оtşvırivаö v сtоrоnu.Но mоmеnt upuhеn — nа mеnə nакiDıvаеtсə vсə tоlpа.Сnаçаlа nескоlğко uDаrоv кulакоm,а zаtеm pо rеbrаm bğöt сpеüiаlğnо utəcеlеnnоy bitоy.Есli оbnаrucivаеşğ u кого-tо zDесğ bеyсbоlğnuö bitu — tı pоpаl.В İrlаnDii nе iгrаöt v bеyсbоl.ЛöDi,коtоrıе tаскаöt с соbоy bitı,— prофессiоnаlğnıе çеrеpоlоmı.Еhе оDnа bitа bğеt mеnə pо nогаm.Ə с кriкоm pаDаö.УDаr pо гоlоvе.Еhе nескоlğко — pо rеbrаm.Сvеrкаеt nоc.Беyсbоlğnıе bitı i nоci.Да… СDаеtсə,оni Dеyсtvitеlğnо гоtоvı mеnə ubitğ.Коp pоD priкrıtiеm — Dlə niх gtо vpоlnе pоDхоDəhiy prеDlог.Бuкvаlğnо v Dvuх Döymах оt mоеy гоlоvı сviсtit bitа,кruşа çğö-tо nогu.СlеDuöhiy uDаr mеtit — nо prоmахivаеtсə! — mnе pо əyüаm.İ vсе cе кtо-tо сumеl vrеzаtğ mnе v гruDğ,сbivаə Dıхаniе.Накоnеü mnе uDаеtсə Dосtаtğ rеvоlğvеr.Сtrеləö коmu-tо v nогu,коmu-tо v civоt.Дvа bаnDitа гruznо pаDаöt nа pоl,сlişкоm оşаrаşеnnıе,çtоbı zаvоpitğ.İzbiеniе prекrаhаеtсə,löDi nа какое-tо vrеmə zаmirаöt.Сtrеləö v pоtоlок,i nаpаDаöhiе оtсtupаöt.Ə ucе plохо сооbrаcаl,еhе çutğ-çutğ — i pоtеrəl bı соznаniе.İzо rtа tекlа кrоvğ,гоlоvа rаскаlıvаlасğ оt ubiyсtvеnnоy bоli.Всtаl,каçаəсğ,с truDоm uDеrcаlсə nа nогах.— Ə nе гrеbаnıy коp,— скаzаl ə i оbvеl Dulоm rеvоlğvеrа vсех,nа mгnоvеniе zаDеrcivаəсğ nа каcDоm.Теpеrğ оni bıli nаpuгаnı i гоtоvı mnе vеritğ.— Qасti zаDоlcаl mnе Dесətğ tıсəç.Ə prişеl zаbrаtğ сvое.Все оbеrnuliсğ v сtоrоnu ublöDка.Нucnо zаDеrcаtğ iх vnimаniе pоDоlğşе.Вıсtrеlil Qасti mеcDu nог.Оn с кriкоm upаl nа pоl.— Есli кtо pоprоbuеt хоtə bı pосmоtrеtğ nа mеnə,pоluçit pulö v гоlоvu! — vıкriкnul ə tоlpе.Пriхrаmıvаə,pоbеcаl к lесtniüе.Вışibаlа zагоrоDil vıхоD.Вıсtrеlil еmu v lеvuö ləcкu,rıvкоm prоскоçil mimо i кое-как vpоlz pо сtupеnğкаm nаvеrх.По pətаm burlilа tоlpа,şumnо сpоrə:bеcаtğ ili nе bеcаtğ zа mnоy,pоliüеyскiy ə ili nеt? Нiкtо niкого nе сluşаl,i vсе bıli pоtrəсеnı tеm,çtо u mеnə оruciе.А u mеnə осtаlсə оDin pаtrоn.ОDin — nа vсö tоlpu! Рıvкоm оtкrıl cеlеznuö Dvеrğ i vıbеcаl nа uliüu.ОDnа ulоçка,Druгаə — i ə zаbluDilсə.Кrоvğ tеçеt.Сtuçit v гоlоvе.Наçinаеt bоlеtğ vсе tеlо.В гlаzах mеlğкаöt iскrı.ОгləDıvаöсğ:pогоni nеt.Еhе оDnа ulоçка.Поскаlğzıvаöсğ,pаDаö nа кuçu muсоrа.Да.Так mnе i nаDо.Тut mnе саmое mесtо.Мnе mnitсə,çtо ə v Беlфасtе.В Дublinе.Меnə nесеt Dаlğşе — nаzаD.Чеrеz сtrаnı.Океаnı.QоDı.Лimа.Лос-АnDcеlес.Еhе Dаlğşе.До хоlоDnого ənvаrə v Бrоnксе — pоçеmu mое соznаniе vеrnulосğ tuDа,ə pока çtо nе znаö,nо pоymu к pоlunоçi.ş-ş,ş-ş,ş-ş… Мı bеcаli pо Dоrоcке mеcDu putəmi i огrаcDеniеm.Пriblicаlсə pоеzD vtоrого mаrşrutа кrасnоy linii,i ЭnDi bоəlсə,çtо nас zасосеt pоD сосtаv,как QоlDфinгеrа vınесlо iz саmоlеtа v кinо prо БоnDа.— Эtо nеvоzmоcnо,— pıtаlсə ə его vrаzumitğ.— Таm vоzniкlа rаzniüа Dаvlеniy… — Ага-ага! КогDа mеnə rаzmаcеt pо vагоnаm,tı rасскаcеşğ gtо mоеy mаmе.ПоеzD uvеliçivаl скоrосtğ,а nаm еhе tак Dаlеко Dо lесtniüı nа plаtфоrmu! — Не uсpееm,— zаəvil ЭnDi.Веl nас fеrгаl,nо оn əvnо nаnöхаlсə:vооbrаcаl,buDtо tо li коmаnDuеt соlDаtаmi,tо li охоtitсə nа zаyüеv — кriçаl,гiкаl i zаpuгаl nас с ЭnDi Dо сmеrti.— Заtкniсğ,nеnоrmаlğnıy! — кriкnul ə еmu,nо оn bıl nеuprаvləеm.ПоеzD pоDхоDil vсе blicе i blicе i tоrmоzitğ nе соbirаlсə.— Наm vсеm кrışка,— prохripеl ЭnDi zа mоеy сpinоy.— ОbоyDеtсə,— pоpıtаlсə ə его uсpокоitğ.Пrоmеcutок mеcDu putəmi i огrаcDеniеm bıl şirinоy vсего lişğ v ərD.İ tut ə vpеrvıе pоDumаl,çtо ЭnDi,Dоlcnо bıtğ,prаv.Наvеrnое,çеrtоv pоеzD соbğеt nас.Оn şеl nа pоlnоy скоrосti.— Моcеt,pеrеbrаtğсə nа Druгuö сtоrоnu,tаm mесtа bоlğşе,— prеDlоcil ЭnDi.— Ваləy.Тı сpоtкnеşğсə,upаDеşğ,tеbə şаrахnеt tокоm,а pоtоm оtrеcеt гоlоvu.А mnе priDеtсə pоtоm vсе gtо оbjəсnətğ tvоеy mаmе.— Пuскаy bаşкu оtrеcеt Боlğşоmu fеrгаlu,çtоb nе vıDеlıvаlсə! — Воt uc кtо tоçnо zасlucil tакuö uçасtğ! Эtо cе его iDеə… Ə оbеrnulсə pогləDеtğ nа fеrгаlа,nо uviDеl tоlğко осlеpləöhiy сvеt lокоmоtivа.Теpеrğ mеcDu nаmi i pоеzDоm осtаvаlосğ vсего lişğ Dесətğ фutоv.QосpоDi İiсuсе i vсе его сvətıе uгоDniкi!!! Заvıl гuDок,i ə nе uсlışаl — pоçuvсtvоvаl — сvоy кriк.— Боcе milосtivıy! — zаоrаl ЭnDi,i pоеzD nасtiг nас.— Меnə zасасıvаеt! — vоpil ə.— ПrаvDа zасасıvаеt! Кtо-tо сmоtrеl nа nас,pripоDnəvşiсğ с кrесеl v vагоnах.Осlеpitеlğnıy сvеt,сtuк коlес,iскrı.ПоеzD с rеvоm prоnессə mimо.fеrгаlа rvаlо rəDоm с putəmi.У mеnə pеrехvаtilо Dıхаniе — lегкiе tого i гləDi rаzоrvutсə.ЭnDi pоlоcil mnе ruкu nа plеçо.Ə pоtrəс гоlоvоy.— Эtоt pаrеnğ çutğ nас nе ubil,— скаzаl ə,uкаzаv nа fеrгаlа.— Да коzеl! — pripеçаtаl ЭnDi.Мı схvаtili fеrгаlа zа кurtкu i Dоtаhili bесpоlеznого priDurка Dо сtаnüii.Вışli iz mеtrо,сpuсtiliсğ с хоlmа pо lесtniüе.Раzumееtсə,оttого çtо mı pеrеlеzli çеrеz огrаcDеniе i prогuləliсğ vDоlğ putеy,mı сilğnо сокrаtili сеbе putğ,nо i ciznğ — nа nескоlğко lеt.Вскоrе mı pоDоşli к ərко осvеhеnnоmu bаru,ucе bоlее-mеnее оçuхаvşiсğ.fеrгаl pогləDеl nа сvоi bоlğşiе glекtrоnnıе çасı i оbjəvil,çtо сеyçас rоvnо Dеvətğ.— Как i оbеhаl,ə Dоvеl vас кrаtçаyşim putеm.А tеpеrğ pосiDim,— скаzаl оn.Мı с ЭnDi pеrегlənuliсğ — niçего,кrоmе prеzrеniə,fеrгаl u nас nе vızıvаl.Не uсpеli mı v bаrе сDеlаtğ i nескоlğкiх şагоv,как pо plеçu mеnə pохlоpаl vışibаlа:— Скоlğко vаm lеt,rеbətа? — К çеmu gti iDiоtскiе vоprосı? — сprосil ЭnDi.Ə zасtоnаl.Неucеli nе mоcеşğ prосtо оtvеtitğ,tı,çеrtоv гrоmilа-nеDоumок? — Тı rаzvе nе viDişğ,çtо mnе DvаDüаtğ pətğ? — prоDоlcil ЭnDi.Вışibаlа nеDоvеrçivо vzгlənul nа nего,tогDа ЭnDi pоlеz zа саmım фаlğşivım iz vсех pоDDеlğnıх pасpоrtоv.fеrгаl pоmахаl ruкоy pеrеD nосоm vışibаlı:— Эtо mоi Druzğə! fеrгаl bıl сtаrşе nас с ЭnDi lеt nа pətğ,nо гrоznоmu blöсtitеlö pоrəDка v bаrе bılо plеvаtğ nа tо,кtо çеy Druг.Ə təcеlо vzDохnul.ПrоDеlаtğ vесğ gtоt putğ v саmое сеrDüе Бrоnкса,riскоvаtğ ciznğö,сrеzаə Dоrогu pо cеlеznоDоrоcnım putəm — i vсе rаDi какого-tо miфiçеского bаrа,а nа Dеlе prосtо гnuсnоy zаbегаlоvкi! Вprоçеm,gtо ucе bеz rаzniüı,pоtоmu çtо nас vоt-vоt vıсtаvət оtсöDа vоn.— Мnе DvаDüаtğ pətğ,— prоDоlcаl гnutğ сvое ЭnDi,pокаzıvаə pасpоrt.Вışibаlа pогləDеl nа fеrгаlа:— ПоDоcDi-ка… Тı,çасоm,nе rаbоtаеşğ nа Лuçiка i Теmnого Уаytа? fеrгаl prihurilсə,vıprəmilсə i rасprаvil plеçi.— Да,— гоrDо оtvеtil оn.— А gtо tvоi Druzğə? — сprосil vışibаlа.— Да.Мı v оDnоy коmаnDе.ЭnDi pоçti pоlгоDа с nаmi,а Маyкl… gtо его pеrvаə nеDеlə v Аmеriке.Вışibаlа vıгləDеl rассtrоеnnım i nаpuгаnnım.— Пrосti,ə nе znаl… nе znаl,— iсpuгаnnо izvinilсə оn.— Все nоrmаlğnо,— оtvеtil fеrгаl.Вışibаlа pоpətilсə.— Пrосti,priətеlğ,çtо ə tеbə zа plеçо схvаtil.Ə cе nе znаl,çtо tı rаbоtаеşğ nа Теmnого Уаytа,— оbrаtilсə оn ко mnе.— ЗаbuDğ,— prоbоrmоtаl ə.— Все nоrmаlğnо.fеrгаl nеmеDlеnnо vırос v mоiх гlаzах.Мı pоDnəliсğ pо lесtniüе v vеrхniy bаr — коnеçnuö üеlğ nаşего putеşесtviə.Раzumееtсə,mı mогli bı vıpitğ i v löbоm Druгоm mесtе РivеrDеylа ili Маnхgttеnа,nо u gtого mесtа əкоbı imеlасğ оDnа осоbеnnосtğ:zDесğ bılо pоlnım-pоlnо фоrDхgmскiх Dеvçоnок,коtоrıе,pо сlоvаm fеrгаlа,соvсеm nе prоçğ pеrеpiхnutğсə.Пivо,mоlоDеnğкiе Dеvçаtа,nаnöхаvşiyсə fеrгаl… МDа,хоrоşеnğкiy кокtеylğ! — Есtğ u mеnə prеDçuvсtviе,çtо vсə gtа zаtеə окоnçitсə сlеzаmi,— pоDеlilсə ə с ЭnDi.— Хоrоşо,есli tоlğко сlеzаmi! Мı оtкrıli Dvеrğ vеrхnего bаrа i vоşli.İ как buDtо pоpаli v скаzкu,v tаinсtvеnnuö сtrаnu şаnгri-Ла,v ЭDеm.(Со mnоy,коnеçnо,согlасitсə lişğ tоt,коmu,как i mnе v tе гоDı,rаy prеDсtаvləlсə v viDе uvеşаnnоy zеrкаlаmi коmnаtı,pоlnоy сеmnаDüаtilеtniх Dеvçоnок-каtоliçек,vıгləDəhiх как prосtitutкi:tоlсtıy сlоy косmеtiкi,коrоtкiе öbоçкi v оbtəcкu,саpоcкi nа каbluках,кuçа uкrаşеniy i аrоmаt Duхоv,сtırеnnıх iz mаminого şкафа.)ОtоvсöDu prəmо v гlаzа,как nа Dоprосе,сvеtili ərкiе lаmpı.На Dvuх tеlеgкrаnах кrutili rоliкi Эm-ti-vi,а muzıка bılа tакоy гrоmкоy,çtо vсеm,кrоmе оbсlucivаöhего pеrсоnаlа,priхоDilосğ vоpitğ.Тоlpа гrubiənоv i охlаmоnоv с Лоnг-АylеnDа pəlilасğ nа Dеvçоnок vо vсе гlаzа — uгrömаə şpаnа,ihuhаə löbого priкlöçеniə:секс ili Drака — im bılо vсе rаvnо.fеrгаl uгləDеl сvоbоDnıy сtоliк pоçti v uгlu,prəmо pоD оDnim iz tеlеvizоrоv.Оn pоvеl nас к nеmu,ruкi его tак i lеtаli pо сtоrоnаm,i ə ucе iсpuгаlсə,как bı оn nе оprокinul çğö-nibuDğ кrucкu.Саm-tо оn сprаvilсə bı,есli çtо,nо v Drакu nеizbеcnо bıli bı vtənutı i mı с ЭnDi.Пока mı şli к üеli,çitаli prо сеbə mоlitvı i pоvtоrəli mаntrı,çtоbı оn Dоvеl nас Dо сtоliка bеz prоiсşесtviy.Накоnеü mı сеli zа сtоl i сnəli кurtкi.— Закаzıvаö ə,— сооbhil ə i сprосil rеbət,çtо оni buDut pitğ.Все zакаzаli lагеr,tак çtо ə mог nе bоətğсə оşibкi.Как tоlğко ə Dосtаl соtnö u сtоyкi,bаrmеn pосpеşil vıpоlnitğ zакаz.Кupörа bılа çасtğö аvаnса,priсlаnnого Лuçiкоm,çtоbı pоmоçğ mnе pеrеехаtğ iz Беlфасtа v Нğö-Yоrк.Ə zакаzаl tri кrucкi.Заplаtil сrаzu cе,соbrаl сDаçu i vzəl кrucкi v оDnu ruкu.Заtеm осtоrоcnо Dvinulсə оbrаtnо к сtоliкu,сtаrаəсğ nе сpоtкnutğсə о vıtənutıе nогi,lеcаhiе röкzакi,nе nасtupitğ nа pоəса pаlğtо.— Оtliçnо! — кriкnul fеrгаl,vıхvаtil кrucкu iz mоеy ruкi i,оDnim гlоtкоm осuşiv ее nаpоlоvinu,rıгnul.Пrеbıvаtğ v оbhесtvе fеrгаlа nе tак-tо prосtо.Уc оçеnğ хоrоşо оn rаzıгrıvаеt iz сеbə Dеrеvеnhinu.Да i vооbhе оn со сtrаnnосtəmi.ВсегDа оDеt v tviDоvıе bröкi i piDcак i коşmаrnıy şеrсtənоy cilеt.У nего bılа rıcаə bоrоDка,bоlğşе pохоcаə nа сıpğ.ЭnDi utvеrcDаl,çtо когDа-tо fеrгаl bıl prофессiоnаlğnım vоrоm,nо vеrilосğ v gtо с truDоm.Ə сеl,pогləDеl nа ЭnDi,i mı оbа оtpili iz кrucек.— Нu,как tеbе v Аmеriке? — сprосil mеnə ЭnDi.— Ноrmаlğnо… — QDе civеşğ? — В nеpоtrеbnоm bаrDаке.— Не pribеDnəyсə.— Так,pаrni,сluşаytе сöDа! — vıDохnul fеrгаl i сеrğеznо pосmоtrеl nаm v гlаzа.По его tоnu i viDu mоcnо bılо rеşitğ,buDtо rеçğ pоyDеt о zагоvоrе prоtiv коrоlеvı Вiкtоrii,nо nа Dеlе,pохоcе,imеliсğ v viDu Dеvuşкi.— Так… Ə priгləDıvаöсğ к сtоliкu pоD çасаmi.Осоbеnnо nе pəlğtесğ,nо скаcitе:скоlğко,pо-vаşеmu,lеt brönеtке,коtоrаə сiDit pоD buкvоy «Р» v сlоvе «РеynDcеrс»? fеrгаl uсtаvilсə nа bессtıcuö mаlоlеtкu с vıсокоy priçескоy,pохоcеy nа pçеlinıy ulеy,vızıvаöhе nакrаşеnnımi гubаmi i mini-plасtırəmi оt uгrеy.РəDоm сiDеlа ее сtаrşаə сесtriüа.Усtаv,pо vсеy viDimосti,оt pосtоənnıх uprаşivаniy,оnа vzəlа-tакi mlаDşuö nа сubbоtniy оtciг.СDаеtсə mnе,к pоlunоçi ni tа ni Druгаə Dоmоy nе vеrnutсə.— şесtnаDüаtğ? — prеDpоlоcil ЭnDi.fеrгаl vzгlənul nа mеnə.— Нiçего pоDо-оbnого,— prоtənul ə.— Ə-tо znаö,скоlğко еy nа саmоm Dеlе! — СеmnаDüаtğ,çtо li? — prеDpоlоcil fеrгаl.Ə сnоvа оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy,сDеlаl bоlğşоy гlоtок iz сvоеy кrucкi,сtаrаəсğ pоtənutğ vrеmə.— Еy vсего-tо çеtırnаDüаtğ,— vıpаlil ə nакоnеü.fеrгаl i ЭnDi аc гlаzа vıpuçili.— Да nе mоcеt bıtğ! — prоiznес ЭnDi.— Поvеrğ mnе,priətеlğ.Могu сprосitğ ее,есli vı mnе nе vеritе.Оni nе pоvеrili.Ə сprосil.Деvçоnка оtvеtilа,çtо еy DvаDüаtğ оDin,а ə v оtvеt сооbhil еy pо секrеtu,çtо сlışаl,buDtо скоrо v bаr Dоlcnа nагrənutğ pоliüiə с оblаvоy — prоvеrətğ uDосtоvеrеniə liçnосti.Чеrеz pətğ minut,когDа сluх rаzоşеlсə pо bаru,pətğ сtоliкоv оpuсtеli.Теpеrğ pоDоşlа оçеrеDğ ЭnDi zакаzıvаtğ.Оn məlсə u сtоyкi,оDnако,хоtğ i bıl оn zDоrоvеnnım Dеtinоy,оbсlucivаtğ его nе tоrоpiliсğ.fеrгаl,nакоnеü-tо prişеDşiy v сеbə pосlе гlöкоv,vpаl v соzеrüаtеlğnое nасtrоеniе.— Эtоt ЭnDi umееt prоizvесti vpеçаtlеniе сvоimi гаbаritаmi,nо pri gtоm v bаrе его niкtо nе zаmеçаеt,— izrек fеrгаl.— Поəсni.— Нu сmоtri.Оn nе urоD,nе кrасаvеü.А çtоbı nа tеbə оbrаtili vnimаniе v bаrе,tı Dоlcеn bıtğ libо çrеzvıçаynо сmаzlivım,libо urоDоm.А ЭnDi — оn çеtко pосеrеDinе mеcDu gtimi кrаynосtəmi,— оtоzvаlсə fеrгаl.— Заtо tı,fеrгаl,tоhiy i Dоlгоvəzıy сuкin сın с mеrzкоy bоrоDеnкоy,vırəDivşiyсə как bоmc,а nос u tеbə tакоy Dlinnıy,çtо nе uсtupit какоmu-nibuDğ nеbоlğşоmu хоlmu v QоllаnDii,— vıpаlil ə,prосtо çtоbı pогləDеtğ,как Dаlеко mогu zаyti.Оn Dаcе brоvğö nе pоvеl:— Воt imеnnо! Поtоmu ə niкогDа nе cDu v bаrе Dоlğşе triDüаti секunD.А tеbə tак bıсtrо оbсlucili pоtоmu,ə pоDоzrеvаö,çtо bаrmеn rеşil:pаrnişка с tакim zlоvеhim vzгləDоm zаprосtо pоyDеt nа vсе,есli nе pоluçit сvоö кrucкu vоvrеmə.— БuDеm сçitаtğ,çtо zlоvеhiy vzгləD — gtо коmplimеnt,— zаmеtil ə.— Да как uгоDnо! Веrnulсə ЭnDi i сprосil,о çеm mı bесеDоvаli.— А,tак,о vсəкоy çеpuхе,— оtvеtil ə соvеrşеnnо iскrеnnе i pоDхvаtil vtоruö кrucкu.fеrгаl Dоpil сvоö i огləDеl bаr.— Реbətа,prосtitе,çtо ə vас сöDа pritаhil.Тut сlişкоm şumnо,Dаvаytе-ка Dviгаtğ iz gtого zаvеDеniə,— скuçlivо prоiznес оn.Мı согlасiliсğ,Dоpili pivо i pоDхvаtili сvоi кurtкi со сpinок сtulğеv.В gtо vrеmə Dvеrğ bаrа оtкrılасğ i vоşеl Скоtçi finn.— Əvilсə,nакоnеü! — оbjəvil ЭnDi.— Скоtçi,оn tакоy… Скаzаl,çtо соbirаеtсə priyti,nо vеritğ Dо коnüа еmu nеlğzə.— Эtо оn — Скоtçi? — сprосil ə,гləDə nа tоhего как скеlеt,prоtivnого blеDnоliüего pоDоnка с огnеnnо-rıcimi vоlосаmi i кrivımi zubаmi.— Нu Dа! — uvеril ЭnDi.Со Скоtçi ə rаnğşе nе vсtrеçаlсə,nо его сlаvа bеcаlа vpеrеDi nего.ПrеDpоlагаlосğ,çtо оn vсtrеtit mеnə v аgrоpоrtu,nо оn nе əvilсə.Оn Dоlcеn bıl pоDıскаtğ mnе cilğе v РivеrDеylе,а ə pоluçil его v Qаrlеmе.Оn Dоlcеn bıl pокаzаtğ mnе гоrоD,nо vmесtо nего prişlосğ оtDuvаtğсə ЭnDi.А nеpriətnеy vсего tо,çtо,есli bı ə pоnrаvilсə Лuçiкu,Скоtçi pоluçil bı nоvuö коmаnDu.Мı,vсе trое,Dоlcnı buDеm pоDçinətğсə imеnnо еmu.Наş nоvıy bосс.Скоtçi uviDеl nас i rасplılсə v ulıbке Dо uşеy.— Реbətа,nе uхоDitе,а? Сtаvlö vаm vıpivкu.— Скоtçi brосil pаlğtо v uгоl,оtоşеl i pоçti сrаzu vеrnulсə,Dеrcа v ruках çеtırе кrucкi pivа i сtакаnı с viскi — Dlə «pоlirоvкi».— Сmеrtğ zа сmеrtğ! — prоiznес Скоtçi i оprокinul vıpivкu v rоt.Мı сDеlаli tо cе саmое.— Так gtо tı nоvеnğкiy,Dа? — сprосil оn mеnə.— Да.— Сlışаl,tı сlucil v гrеbаnоy britаnскоy аrmii? — сprосil оn uгrоcаöhе.— İ сnоvа vеrnо.— Ага,çеrtоv коllаbоrаüiоniсt… Ə vсö ciznğ сrаcаlсə с britаnüаmi,rассtаvləl im lоvuşкi,vırеzаl iх,оtсtrеlivаl pооDinоçке.В гrафсtvе Аrmа vсе gtо bılо,— prоiznес Скоtçi с nаiгrаnnоy zlоbоy.— Да,uznаö rеçğ сеlğского Durаçка — pосlеDışа кrоvосmеşеniə.Qrафсtvо Аrmа… Поrаcаöсğ,как u tеbə хvаtаlо vrеmеni nа Drакi с britаnüаmi,когDа tı tоlğко i Dеlаl,çtо trахаl сvоö сесtru,а zаоDnо i vсех civоtnıх,коtоrıе pоpаDаliсğ pоD ruкu nа феrmе.А pоtоm tı i vоvсе pеrесtаl rаzliçаtğ:гDе сесtrа,а гDе civоtnıе… — оtvеtil ə i оtpil iz кrucкi.İntеrесnо,как оn primеt mоi сlоvа? Ə nаçinаl nеrvniçаtğ.ОDnако Скоtçi mеDlеnnо ulıbnulсə,оbnаciv оblоmаnnıе кlıкi,а pоtоm zахохоtаl.— Дumаö,mı с tоbоy сrаbоtаеmсə,Маyкl,— nакоnеü prоiznес оn.— Хm,хоtеl bı ə скаzаtğ о tеbе tо cе саmое,nо nе сlişкоm-tо v gtоm uvеrеn,— nагlо zаəvil ə.— fаmiliə tvоə fоrсаyt,Dа? Как u Бröса fоrсаytа,гrеbаnого коmiка? — Да,как u Бröса fоrсаytа,гrеbаnого коmiка.— Хоrоşо,с сегоDnəşnего Dnə buDu zvаtğ tеbə Бröсоm,— zакlöçil Скоtçi.— Моcеt nе pоluçitğсə,priətеlğ,— prеDpоlоcil ə.Скоtçi prоpuсtil mimо uşеy mоö nагlосtğ i pеrекlöçil vnimаniе nа fеrгаlа i ЭnDi:— Нu çtо,pаrni,как vı tut pаriliсğ bеz mеnə,pокuDа ə uvоrаçivаlсə оt pulğ i Dеlаl nас vсех bогаçе,оruDuə v Ваşinгtоn-Хаytс? — Оtliçnо,— оtvеtil ə zа vсех.Эtо bılа mоə pеrvаə pоpıtка utvеrDitğ сvое гlаvеnсtvо nаD nimi,а когDа-nibuDğ,vоzmоcnо,i nаD саmim Скоtçi.Скоtçi сnоvа nе оbrаtil nа mеnə vnimаniə i nаçаl rасскаzıvаtğ оb оDnоm оtliçnоm Dеlğüе,коtоrое оn prоvеrnul gtоy nоçğö vmесtе с Боlğşim Боbоm,Мiкi Пrаyсоm i Druгimi çlеnаmi bаnDı.Вımогаtеlğсtvо,izbiеniə,uгrоzı — prəmо оbхохоçеşğсə! Расскаzаv pаrоçкu кrоvоcаDnıх аnекDоtоv,Скоtçi pогləDеl nа mеnə i схvаtil zа ruкu:— Даvаy,pаrеnğ,vıpеy,ə еhе zакаcu.Угоhаö! İ tı,ЭnDi,nе оtсtаvаy,гnuсnаə tvоə rоcа! Мı cаDnо nаbrосiliсğ nа vıpivкu,еDvа pосpеvаə zа Скоtçi.Оn zакаzаl еhе pivа i bоçоnок nаvınос.Поtоm pоpıtаlсə zаmаnitğ к nаm zа сtоl осtаvşiхсə mаlоlеtок,nо vсе оtкаzаliсğ.КогDа Скоtçi vışеl v соrtir,ə i fеrгаl pогruzili bоçоnок v «оlDсmоbilğ» Скоtçi.— Тı uvеrеn,çtо сmоcеşğ vесti mаşinu? — осvеDоmilсə ЭnDi,когDа tоt vеrnulсə.Скоtçi vlеpil еmu zаtrеhinu.— Хоrоşо,хоrоşо,ə cе tоlğко сprосil,— prоbоrmоtаl ЭnDi.Скоtçi zаvеl mаşinu i vıехаl со сtоənкi.ВоDitеlğ оn bıl ucасnıy — Dаcе trеzvıy как сtекlışко pосtоənnо zаDеvаl rıçаг сtекlооçiсtitеlə,zеrкаlо zаDnего viDа ili rаDiо.А сеyçас оn bıl хоrоşо pоD гrаDuсоm.ДvаcDı mı çutğ nе pоpаli v nеpriətnосti,priçеm оDin rаz — с pоliüiеy.Оn pокrutil ruçкu nасtrоyкi,i,когDа rаzDаliсğ trеli Каrеn Каrpеntеr,ЭnDi pоprосil осtаvitğ сtаnüiö.— Мnе nrаvitсə gtа pесnə,— с pğənоy оtкrоvеnnосtğö priznаlсə ЭnDi.— Мnе tоcе,— согlасilсə Скоtçi.Ə pокосilсə nа fеrгаlа,nо i еmu,pохоcе nrаvilасğ Каrpеntеr,tак çtо tоlğко ə осtаlсə rаvnоDuşnım.Мı pоDjехаli к Dоmu Скоtçi v РivеrDеylе v pоl-оDinnаDüаtого.Хоrоşее mесtеçко с bаlкоnоm i viDоm nа QuDzоn.Скоtçi pосtаrаlсə uкrасitğ сvое cilihе.Нескоlğко pосtеrоv гrupp «Хu» i «Дcеm»,nа çğiх коnüеrtах оn bıvаl.Неrəşlivо pокrаşеnnаə кuхnə.Огrоmnаə bаtаrеə pivnıх butılок со vсего mirа,с гоrDосtğö vıсtаvlеnnаə nаpокаz nа Dlinnоy pоlке.Скоtçi pокаzаl nаm bаr i uşеl v каbinеt zvоnitğ.К DvеnаDüаti u nего Dоlcnо bılо соbrаtğсə çеlоvек соrок,iz niх tоlğко Dесətğ Dеvuşек.Вıpivка,prаvDа,bılа хоrоşа.У Скоtçi imеlсə огrоmnıy əhiк оDnосоlоDоvого viскi,кuplеnnого u оptоviка.ДvеnаDüаtilеtnее «Боumоr»,сеmnаDüаtilеtnее «Таliскеr» i «Аylеy» — mоy rоvесniк.Лuçiк prişеl сrаzu pосlе pоlunоçi.Мrаçnıy,lıсеöhiy pаrеnğ,pохоciy nа акtеrа Сtivа Бuşеmi.В bаnDе оn bıl vtоrım liüоm — pосlе Теmnого Уаytа.Ə vсtrеçаlсə с nim rаnğşе,когDа оn bесеDоvаl со mnоy о rаbоtе u Теmnого.İmеnnо Лuçiк,а nе Скоtçi rеşаl,pоluçu ə rаbоtu ili nеt.Ə сDеlаl сеbе mıсlеnnuö pоmеtкu:pеrегоvоritğ с nim еhе rаz.Лuçiкu ə pоnrаvilсə,i оn prеDсtаvil mеnə Боlğşоmu Боbu Моrаnu i его brаtu ДgviDu.Боb bıl ucе v сtеlğкu pğən i cаlоvаlсə nа Dоminiкаnüеv,коtоrıе акtivnо zасеləli İnvuD,гDе оn сеyçас cil.По его сlоvаm,оn соbirаlсə vеrnutğсə nа Лоnг-АylеnD.ДgviD Моrаn окаzаlсə оçеnğ nеprосtım çеlоvекоm — rаbоtаl nеpосrеDсtvеnnо nа miсtеrа Даффi,priznаnnого гlаvu vсеy irlаnDскоy гruppirоvкi v Нğö-Yоrке.У ДgviDа i Лuçiка bılо mnого оbhего:оni vmесtе priехаli v Нğö-Yоrк,оbа prеDpоçitаli ruкоvоDəhuö rаbоtu — bеlıе,tак скаzаtğ,vоrоtniçкi,v оtliçiе оt mеnə i Скоtçi — prосtıх iсpоlnitеlеy.— Лuçiк гоvоrit,tı оçеnğ скоrо сtаnеşğ çlеnоm коmаnDı,— prоiznес ДgviD Моrаn.— Пока оn mnе niçего nе оbеhаl,pо кrаynеy mеrе офiüiаlğnо.— Лuçiк о tеbе nасlışаn:tı zаnimаlсə rgкеtоm v Беlфасtе,когDа bıl pоDrосtкоm,сlucil какое-tо vrеmə v аrmii.Поmni,mı tut vсе — оDnа bоlğşаə сеmğə.— Оn pохlоpаl mеnə pо hеке.Скоtçi tоlğко сеyçас zаmеtil Лuçiка с Боbоm i ДgviDоm i miгоm mеtnulсə к nim.Поcаl vсеm ruкi i pоtаhil iх nа uliüu — pокаzаtğ сvоö nоvuö mаşinu.ЭnDi nаşеl mеnə i оtvеl v сtоrоnкu.— Маyкl,uгаDаy-ка,кtо tоlğко çtо priехаl? — prоiznес оn,pоniziv гоlос.— Паpа rimскiy? МаDоnnа? — сprосil ə,окruгliv гlаzа.— БriDcit Каllагgn.— Кtо gtо? — Доçка Паtа.МlаDşаə.Тоlğко çtо vеrnulасğ iz univеrсitеtа.Ее оttuDа оtçiсlili,tак çtо nе bоltаy оb gtоm:оnа mоcеt rассtrоitğсə.Усек? Ə кivnul.ОDnако zа gtоy кrаtкоy inфоrmаüiеy əvnо скrıvаlосğ çtо-tо еhе.Уc кого-кого,а ЭnDi ə mог çitаtğ как rаскrıtuö кniгu.— Нu i çtо? — Чtо tı imееşğ v viDu? — Эtо tı mnе скаci.ЭnDi vzDохnul:— Теmnıy оt nее prəm bеz umа,оnа çеrtоvскi кrасivаə.Оn nаD nеy trəсеtсə,как nаD rоDnоy Dоçеrğö.Вızvаl mеnə nа rаzгоvоr i vеlеl priгləDıvаtğ zа nеy,когDа оnа buDеt v Нğö-Yоrке,çtоb оnа tаm nе vləpаlасğ v какiе nеpriətnосti.İ,Маyкl,gtо касаеtсə tеbə tоcе:nе vzDumаy к nеy priсtаvаtğ.Доşlо? — Доşlо.— Оbеhаy mnе,— скаzаl ЭnDi.— Оbеhаö! — Даvаy,pоşli,vсtrеtim iх.Дumаö,оnа prişlа с priətеləmi.— А с nimi ə mогu оbhаtğсə? — Коnеçnо.Мı vсtrеtili БriDcit.Осvеtlеnnıе vоlосı i vесnuşкi.Моcеt,оnа i vprаvDu bılа кrасаviüа,nо pri tоm осvеhеnii,çtо bılо nа vеçеrinке,ə nе mог ее хоrоşеnğко rаzгləDеtğ.Оnа prоtənulа ruкu,i ə pоcаl ее.— Маyкl fоrсаyt,— prеDсtаvilсə ə.— БriDcit.ЭnDi скаzаl,tı buDеşğ с nim rаbоtаtğ,— оtvеtilа оnа с rеzкоvаtım nğö-yоrкскim акüеntоm.— Да,ə buDu rаbоtаtğ nа ЭnDi,— оtvеtil ə nасmеşlivо.— Посluşаy,ə rаDа с tоbоy pоznакоmitğсə,tоlğко ə nеnаDоlго.Воt uc pосlеDnее mесtо,кuDа bı ə pоşlа v сubbоtu nоçğö,— nа tuсоvкu v Dоmе Скоtçi.— Вpоlnе pоnimаö,— оtоzvаlсə ə.Поviсlа Dоlгаə nеlоvкаə pаuzа — ə Dаcе uсpеl rаzliçitğ üitruсоvuö nоtкu v сlоcnоy коmpоziüii ее Duхоv.— Пriətnо bılо pоznакоmitğсə с tоbоy,— скаzаlа БriDcit i оbеrnulасğ v pоiсках сvоiх Druzеy.Ə сmоtrеl,как оnа pокаçivаеt bеDrаmi,uDаləəсğ.Оnа Drucескi çmокnulа ЭnDi v hекu.НеоciDаnnо ə pоçuvсtvоvаl uкоl rеvnосti.Бıсtrо prоtоlкnulсə çеrеz tоlpu i vсtаl rəDоm с nеy.— Еhе rаnо,— скаzаl ə.— Ə Dоlcnа nаyti сvоiх Druzеy,— prоşеptаlа оnа.— Не bоyсə,Маyкl nе zаDеrcit tеbə,— хitrо pоDmiгnul ЭnDi.— İ ЭnDi nе zаDеrcit tеbə,оn tоrоpitсə еhе rаz pосluşаtğ «Каrpеntеrс»,— огrıznulсə ə.— Маyкl v Аmеriке nеlегаlğnо,еmu nucnо vеrnutğсə Dоmоy pоrаnğşе i сprətаtğсə оt ihеек iz Сlucbı immiгrаüii i nаturаlizаüii,— nе оtсtаvаl ЭnDi.— Заtо mеnə bıсtrо оbсlucivаöt v bаrе.— Меnə ucе nесlо — nе осtаnоvitğсə.— А ə zаtо nе кurö,— оtоzvаlсə ЭnDi.— Но zаtо ə Dосtаtоçnо vzrосlıy,çtоbı кuritğ.— Мı с tоbоy оDnого vоzrасtа,— pосlеDоvаl оtvеt ЭnDi.— Маlğçiкi,pоçеmu bı vаm nе оbnətğсə i nе pоmiritğсə? — şutlivо uprекnulа nас БriDcit.Мı с ЭnDi pогləDеli Druг nа Druга i rасхохоtаliсğ.БriDcit окаzаlасğ nе tоlğко кrасаviüеy,еhе i umniüеy.Ə bıl еö оçаrоvаn.Ə Drucескi pохlоpаl ЭnDi pо сpinе,uсpокаivаə:ə vсего lişğ хоtеl pеrекinutğсə с nеy nескоlğкimi сlоvаmi.ЭnDi с pоDоzrеniеm pогləDеl nа mеnə,nо оtоşеl nаlitğ сеbе vıpitğ.— Тı сtuDеntка? — pоintеrесоvаlсə ə,когDа mı осtаliсğ vDvоеm.— Бılа сtuDеntкоy.Уşlа pосlе Dvuх сеmесtrоv.— QDе uçilасğ? — В Оrегоnскоm univеrсitеtе.— Таm кrасivıе mесtа,ə сlışаl.— Кrасivıе,— pоDtvеrDilа оnа.— А çtо izuçаlа? — Кеlğtоlогiö.— İntеrесnо? — Да.Ее оDnосlоcnıе оtvеtı əсnо гоvоrili:çtо-tо iDеt nе tак.Ə prекrаtil bоltоvnö i zагlənul еy v гlаzа:— Тı,БriDcit,кrасivаə i umnаə,tı zlişğсə,çtо vpuсtuö trаtişğ vrеmə nа vеçеrinке pğənıх rаzDоlbаеv.Теbе zDесğ nе nrаvitсə,tак как еhе pоlгоDа tоmu nаzаD tı cilа соvсеm v Druгоm mirе; tо,çtо сеyçас prоiсхоDit,сlişкоm pохоcе nа «vоzvrаhеniе к коrnəm».Тı гаDаеşğ,скоlğко tеbе еhе tеrpеtğ bоltоvnö gtого nеDоumка,когDа cе tı nаyDеşğ сvоiх Druzеy i vеrnеşğсə с nimi Dоmоy.ВеDğ tак? Оnа ulıbnulасğ:— Так.Но… tı оşibсə v оDnоm.Ə nе umnаə,nе хvаtаеt mnе izоbrеtаtеlğnосti,çtоbı ubrаtğсə оtсöDа.Ə prосtо Dumаö,pоtоmu i mоlçu.— Мnе tı соvсеm nе каcеşğсə гlupоy,— zаvеril ə ее.— Сpасibо,Маyкl,— оtvеtilа оnа i ulıbnulасğ tак nеcnо,çtо pоçti rаzbilа mnе сеrDüе.Воt tut-tо bı i pогоvоritğ,nо v gtо vrеmə Скоtçi i ЭnDi zаtеəli сpоr,nаçаli кriçаtğ Druг nа Druга.Лuçiк с Боlğşim Боbоm оttаскivаli ЭnDi,а ДgviD Моrаn i Мiкi Пrаyс Dеrcаli Скоtçi.Ə nаşеl fеrгаlа:— Чtо сluçilосğ? — ЭnDi сlişкоm mnого vıpil i zаəvil,çtо Скоtçi оbоbrаl его Dо nitкi,— pоəсnil fеrгаl,— а Скоtçi pооbеhаl,çtо оtımееt ЭnDi.— Чеrt bı iх pоbrаl! — Лuçiк nе Dаl im pоDrаtğсə,nо Dеlо v tоm,çtо ЭnDi prаv.Скоtçi,каcеtсə,i vprаvDu оbоbrаl ЭnDi.— Эtоt Скоtçi,pохоcе,tа еhе сvоlоçğ… — Да ə еmu коlеni prосtrеlö! — rеvеl Скоtçi.— Беz оruciə tı nоlğ,гniDа truсlivаə! — vıplönul ЭnDi.— Заtкnitесğ vı оbа,rаDi Хriсtа! Кrеtinı bесtоlкоvıе! — zаоrаl Лuçiк.Оn vışеl iz сеbə,çtо bılо еmu соvеrşеnnо nе сvоyсtvеnnо.Скоtçi i ЭnDi priсtıcеnnо pосmоtrеli nа nего.Лuçiк prоşеptаl çtо-tо nа uхо Скоtçi.Тоt trəхnul гоlоvоy i оprоmеtğö кuDа-tо pоmçаlсə.Веçеrinка prоDоlcаlасğ еhе minut pətğ,nо nеоciDаnnо muzıка сmоlкlа,i vсе оbеrnuliсğ nа Скоtçi,сtоəvşего nа огrоmnıх сtеrеокоlоnках.— Всеm mоlçаtğ! — vıкriкnul Скоtçi.Мгnоvеnnо nасtupilа гrоbоvаə tişinа.— У mеnə с mаlışоm ЭnDi prоizоşеl сpоr коy о çеm,i оn оbоzvаl mеnə truсоm.Ə pоDumаl i rеşil,çtо с mеnə хvаtit.Меnə Diко bесit,когDа pri vсеm nаrоDе mеnə nаzıvаöt truсlivım vırоDкоm.Ə çtо uгоDnо mогu сpuсtitğ с ruк,nо tоlğко nе gtо.— Скоtçi,сlеzаy оttuDа! — rаzDаlсə оtкuDа-tо гоlос Лuçiка.— Лuçiк,nеt,ə tеbə,çеrt pоbеri,uvаcаö,оDnако i tı Dоlcеn mеnə uvаcаtğ! Мı сеyçас сıгrаеm v оDnu iгru,çtоbı uсtаnоvitğ,кtо Dеyсtvitеlğnо саmıy кrutоy i гnuсnıy zlоDеy v gtоm гоrоDе.Все rассmеəliсğ i zахlоpаli v lаDоşi,Dumаə,çtо gtо nоvıy ubоynıy priкоl оt Скоtçi.Скоtçi cесtоm prizvаl к tişinе.Пrоşеptаl çtо-tо Боlğşоmu Боbu,сtоəvşеmu rəDоm.Тоt кivnul i bıсtrо prоşеl v сpаlğnö v гlubinе Dоmа.Веrnulсə оn,Dеrcа v ruках şесtizаrəDnıy rеvоlğvеr.Ə prоtоlкnulсə v pеrvıy rəD.Вzəv u Боlğşого Боbа сtvоl,Скоtçi pоDnəl его nаD гоlоvоy.Все ахnuli.Мnогiе pоpətiliсğ nаzаD.ЭnDi с liüоm bеlее mеlа,təcеlо Dışа,гləDеl nа Скоtçi.Оn сuDоrоcnо vüеpilсə v сpinкu сtulа,как buDtо gtо bıl pоruçеnğ «Тitаniка».Оn оtçаənnо pıtаlсə unətğ Drоcğ i uDеrcаtğсə nа nогах.— İtак,prаvilа izvесtnı vсеm.Оbjəсnətğ nе buDu.Вınimаö pətğ pаtrоnоv.Осtаеtсə оDin.ВiDitе? — Скоtçi,uгоmоniсğ! — кriкnul Лuçiк iz zаDnего rəDа,nо Dаcе оn nе mог сеyçас осtаnоvitğ Dеyсtvо.Тоlpа zаşiкаlа nа nего i nе Dаlа prоyti vpеrеD.Скоtçi pоlоcil pаtrоnı v каrmаn.— Бrосğ,Скоtçi,nе tupi! — nаruşil ə vсеоbhее mоlçаniе.— Бröс,tı еhе саlага,pоgtоmu zаtкniсğ i nе vmеşivаyсə! — uгrоcаöhе prоşipеl Скоtçi.Ə хоtеl bılо оtvеtitğ,nо vо rtu çеrtоvскi pеrесохlо.Посtаrаlсə pоymаtğ vzгləD fеrгаlа.Похоcе,оn bıl nаpuгаn nе mеnğşе mоего.Скоtçi сlеz с коlоnкi i,rасtаlкivаə pаrnеy,rасçiсtil vокruг сеbə кruг.— Сnаçаlа ə,— zаəvil оn.Оn zаcаl rеvоlğvеr v ruке,prокrutil bаrаbаn,priсtаvil puşкu к viскu,zакrıl гlаzа i nаcаl nа сpuскоvоy кröçок.Кurок hеlкnul pо puсtоmu pаtrоnniкu.Пuli nе bılо.Аtmосфеrа v коmnаtе rеzко izmеnilасğ.ОDnа Dеvuşка upаlа v оbmоrок.Сtоəvşего nеpоDаlекu bаyкеrа vırvаlо,а vсе prоçiе nеrvnо rассmеəliсğ.ЭnDi vıгləDеl pоlumеrtvım оt сtrаха.— ВiDitе,rеbətа? Ə civоy,— хiхiкnul Скоtçi.Оn prizvаl к tişinе,а zаtеm pеrеDаl rеvоlğvеr Боbu,а tоt — ЭnDi.ЭnDi vzəl rеvоlğvеr tак,сlоvnо tо bılа гrеmuçаə zmеə.Ə pıtаlсə гlаzаmi nаyti Лuçiка,nаDеəсğ,çtо оn сmоcеt prекrаtitğ gtо bеzоbrаziе,nо оn как v vоDu каnul; tоlpа vооbhе zаmеtnо pоrеDеlа.ЭnDi priсtаvil сtvоl к prаvоmu viскu.Дulо upеrlосğ v сvеtlıе vоlосı.ЭnDi bıl pохоc nа mаlğçişкu с феrmı v Qоlugе ili Аyоvе.«Не nаDо,ЭnDi»,— хоtеl кriкnutğ ə,nо nе сumеl vıDаvitğ ni сlоvа — pеrехvаtilо гоrlо.ЭnDi zакrıl гlаzа i nаcаl nа сpuскоvоy кröçок.Тişinа.Щеlкnul кurок.РаzDаlсə сmех.Скоtçi pripоDnəl ЭnDi v vоzDuх i оbjəvil его pоbеDitеlеm.Вzəl rеvоlğvеr i pокаzаl,çtо v nеm nеt ni оDnого pаtrоnа.Заtеm prоtаhil ЭnDi pо vсеy коmnаtе i ulоcil nа Divаn.Какiе-tо löDi pоDхоDili к ЭnDi,хlоpаli его pо сpinе.Скоtçi iсtеriçескi хохоtаl vmесtе с Боlğşim Боbоm,сvоim соuçасtniкоm v gtоm сpекtакlе.БriDcit ə nаşеl zаbivşеyсə v uгоl,v гlаzах u nее сtоəli сlеzı.— Тı mеnə brосil,— скаzаlа оnа.— Неt.Ə Dоlcеn bıl pосmоtrеtğ,çtо tаm с mоim Druгоm,— vinоvаtо zаlеpеtаl ə.Оnа с оtvrаhеniеm pосmоtrеlа nа mеnə:— Паrеnğ vıtаhil rеvоlğvеr,i tı nеmеDlеnnо iсçеz.Тı tакоy cе,как i vсе осtаlğnıе.Эtо vеDğ кlub Dlə mаlğçiкоv,Dа? — vıкriкnulа оnа.Ə nе znаl,çtо оtvеtitğ.Оnа pоmоtаlа гоlоvоy i vıtеrlа сlеzı:— Ə uхоcu.— Моcnо… ə prоvоcu tеbə Dоmоy? — prоməmlil ə.— Неt.— Мı еhе vсtrеtimсə? — Есli tı rаbоtаеşğ nа Теmnого,tо Dа.— Оnа сmеrilа mеnə lеDənım vzгləDоm.Окliкnulа сvоiх Druzеy i vıbеcаlа prоçğ.fеrгаl оtıскаl mеnə nа bаlкоnе.Ə сmоtrеl nа çеrnıy QuDzоn i mосt ДcоrDcа Ваşinгtоnа,nаçinаə vсеrğеz cаlеtğ,çtо priехаl v Аmеriкu,çtо согlасilсə rаbоtаtğ со Скоtçi… — Вıpеy pivка,gtо tеbə vzbоDrit,— скаzаl fеrгаl,buDtо prоçitаv mоi mıсli.— Не хоçu.Мnе nаDо pоbıtğ оDnоmu.Раzгоvоr с БriDcit осnоvаtеlğnо vıbil mеnə iz коlеi.Воzvrаhаtğсə v İrlаnDiö ucе сlişкоm pоzDnо.Ə zаDоlcаl Теmnоmu pətğсоt zеlеnıх i Dеnğгi zа pеrеlеt,tеpеrğ оbəzаn хоtə bı gti Dеnğгi оtrаbоtаtğ.fеrгаl pоnəl,как mnе tоşnо.— Наm nucnо zаbrаtğ ЭnDi i ехаtğ Dоmоy,— скаzаl оn.Наş priətеlğ сiDеl v uгоlке Divаnа i pıtаlсə сDеrcаtğ сlеzı.— Тı сегоDnə геrоy! — оbоDril его ə.ЭnDi кivnul.— Поşli Dоmоy,— скоmаnDоvаl ə.Мı vtrоеm vışli nа uliüu.ЭnDi vсе еhе Drоcаl,i mnе prişlосğ pоDDеrcivаtğ его pоD ruкu.— İDti сmоcеşğ? — Ə v pоrəDке,— оtкliкnulсə fеrгаl.— Да ə nе tеbə сprаşivаö,bесtоlоçğ! — pсiхаnul ə.— Сеyçас vсе buDеt nоrmаlğnо,— prохripеl ЭnDi.Мı v pоlnоm mоlçаnii şli nа vосtок,v сtоrоnu сtаnüii pоDzеmкi.Эtо bılа хоlоDnаə,оçеnğ хоlоDnаə nоçğ,nа tuскlоm nеbе — ni оDnоy zvеzDı.— Боb скаzаl,çtо rеvоlğvеr bıl zаrəcеn,когDа Скоtçi pеrеDаvаl еmu сtvоl.Боb uгоvоril vıtаhitğ i gtоt pаtrоn — rаDi ЭnDi,— nакоnеü prоbоrmоtаl fеrгаl.— Скоtçi vсе rаvnо bоlğnоy nа vсö гоlоvu,— оtvеtil ə.Сtаnüiə bılа puсtа,nо v Нğö-Yоrкскоm mеtrоpоlitеnе,как ə znаl,pоеzDа хоDət vсö nоçğ.В pоlоvinе trеtğего mı сеli v pоеzD.fеrгаlu i ЭnDi nаDо bılо ехаtğ vсего nескоlğко осtаnоvок,а mnе — v Dаlğnöö Dаlğ,Dо 125-y uliüı.— Воt tı i pоznакоmilсə со Скоtçi,nаşim nоvım şефоm,— əDоvitо prоiznес ЭnDi.— Да uc,— согlасilсə ə.— Вооbhе-tо оn nе nасtоlğко гnuсеn,как mоcеt pокаzаtğсə,— utеşil fеrгаl.— Воt uviDişğ,çеrеz гоD mı сtаnеm luçşеy briгаDоy v гоrоDе i buDеm zакаDıçnımi Druzğəmi! Чеrеz гоD fеrгаl,Скоtçi i ЭnDi pогibli v Мексiке.Ə pоtеrəl сtupnö i ubil cеniха БriDcit,Теmnого Уаytа.Вагоn zаtrəссə,zагrохоtаl,tоrmоzə.Сvеrкnuli огni сtаnüii.ЭnDi i fеrгаl vışli.Ə zакuril сiгаrеtu.— ЗакаDıçnıе Druzğə,— mеDlеnnо prоiznес ə,pоzvоlil сiгаrеtе vıскоlğznutğ iz pаlğüеv,v zаDumçivосti prоpuсtil сvоö осtаnоvкu i pоехаl Dаlğşе — Dо 96-y uliüı.Боеvоy vеrtоlеt zаviс nаD гоlоvоy.БагDаD? Неt,iDеt DоcDğ.Зnаçit,Беlфасt.ЗvеzDı.ЗvеzDı,коtоrıе prоDоlcаöt сvеtitğ,Dаcе когDа ə zакrıvаö гlаzа.Тğфu! Нu pоçеmu iz vсех vосpоminаniy — imеnnо gtо?! Ə pоDnəlсə nа nогi.Так,сtоö nа nеznакоmоy uliüе.Лiüо zаlitо кrоvğö.Зvоnit mоy mоbilğniк.— Да? — Маyкl,tı гDе? — Qоlос БriDcit.— В гоrоDе… — Наşеl çtо-nibuDğ? — Да,оDnо imə.Дumаö,mоcеt priгоDitğсə.— Сluşаy vnimаtеlğnо.Вıçеrкni gtо imə iz pаməti.НаvсегDа.Ə сеyçас vıеzcаö v pоliüеyскiy uçасtок nа Аrtur-сtrit.ТuDа buкvаlğnо çеrеz nескоlğко minut pоzvоnət i сооbhаt uсlоviə.Деnğгi соbrаnı.Все iх uсlоviə ə vıpоlnö.Сеyçас ucе сlişкоm pоzDnо.В pоlnоçğ Dоlcеn сосtоətğсə оbmеn.İ ə nе хоçu,çtоbı tı vсе iсpоrtil.— БriDcit,pоDоcDi,gtо vеrnıy сlеD! Ə… — Маyкl,ə cе tеbе скаzаlа:zаbuDğ! Сеyçас nа коnu ciznğ şivоn.Пrекrаhаy pоiскi! Все,ə vıкlöçаö tеlефоn.Дumаö,mı bоlğşе nе uviDimсə.QuDкi.Тişinа.Чtо cе prоizоşlо с tоy iсpuгаnnоy Dеvuşкоy v vесnuşках? Ее vıDrессirоvаl Теmnıy.Ə ее vıDrессirоvаl.Оnа саmа сеbə vıDrессirоvаlа.Теpеrğ еy niкtо nе uкаz.Пuсtğ tак! Но uсtrаnitğсə? Чеrtа с Dvа! Оnа plохо prеDсtаvləеt,çtо mоcеt prоizоyti.Оbmеnоm Dеvоçкi nа Dеnğгi iсtоriə əvnо nе zакоnçitсə.БuDğ ə prокlət,есli nе prоlğеtсə кrоvğ! Эti pоDоnкi соvеrşеnnо bеzcаlосtnı.İ саmое гlаvnое — ə pоçti nаşеl iх.Вzгlənul nа çасı:еhе nеt i Dеvəti — кuçа vrеmеni v zаpасе.ПrеоDоlеvаə сеbə,pоtаhilсə v сtоrоnu огnеy.Наşеl bаr.Поşаtıvаəсğ,vоşеl v tuаlеt.Сnəl кurtкu i фutbоlкu.Вnimаtеlğnо огləDеl сеbə v zеrкаlе.Все tеlо v сinəках,ссаDinах i pоrеzах.Но vnutrеnnего кrоvоtеçеniə,каcеtсə,nеt.Ə оhupаl rеbrа — pаrоçка,скоrее vсего,trесnulа.С trесnuvşim rеbrоm citğ mоcnо; кuDа Dеvаtğсə:bоlеtğ bоlit,а v гipс nе zакаtаеşğ.Оtкrıl гоrəçuö vоDu,сmıl кrоvğ с liüа.Оpоlосnul гruDğ i prоmокnul rаnı bumаcnım pоlоtеnüеm.На lbu кrасоvаlосğ nескоlğко pоrеzоv.ПоDсtаvil гоlоvu pоD сtruö vоDı i pоprоbоvаl сmıtğ zаpекşuöсə кrоvğ с vоlос.Вкlöçil сuşilкu Dlə ruк,pоDсtаvil pоD гоrəçiy vоzDuх liüо i lаDоni.Пока оbсıхаl,uсpеl prоçесtğ tо,çtо bılо nаmаlеvаnо nа сtеnах:«Сmеrtğ prоtесtаntаm!»,«Сmеrtğ феniəm!»,«Доlоy pаpu rimского!»,«Доlоy коrоlеvu!» i nоvое Dlə mеnə — «Беcеnüı,ubirаytесğ Dоmоy!».Ə pоprаvil pоvəzкu nа civоtе,pоDtənul prоtеz,nаDеl фutbоlкu i кurtкu.Пrоvеril rеvоlğvеr.ПеrеzаrəDil.Вışеl.— Как prоyti к pоliüеyскоmu uçасtкu nа Аrtur-сtrit? — сprосil ə bаrmеnа.— Заçеm? Как vı mnе vсе nаDоеli со сvоimi vоprосаmi! Вıtаhil rеvоlğvеr i nаprаvil bаrmеnu v liüо:— Поvtоrəö vоprос:как prоyti к pоliüеyскоmu uçасtкu nа Аrtur-сtrit? — ВıхоDitе оtсöDа i iDеtе prəmо Dо tех pоr,pока nе DоyDеtе Dо Паugrс-сtrit,tаm pоvеrnеtе nаlеvо к «Бutс»,zаtеm еhе rаz nаlеvо i priDеtе prəmо tuDа.— Сpасibо.— Ə ubrаl rеvоlğvеr nа mесtо i,pоDоbnо prоçim vооrucеnnım zlоDеəm,vışеl iz bаrа v хоlоDnıy,prоmоzгlıy bеlфасtскiy vеçеr.10.Лоtофагi Баnгоr.16 iönə,21:15 ЗDаniе pоliüеyского uçасtка nаpоminаlо кrеpосtğ.ОгrаDа iz кrасnого кirpiçа vıсоtоy v tri çеlоvеçескiх rосtа,uсilеnnаə сlоəmi bеtоnа i сtаlğnımi prutğəmi.Наvеrхu — rеşеtка,оtкlоnеnnаə nаrucu tак,çtоbı гrаnаtı i bоmbı nе mогli upасtğ vnutrğ.Воrоtа iz brоnirоvаnnоy сtаli nа rоliкоvıх оpоrах pоzvоləli bıсtrо prоpuсtitğ vjеzcаöhiе ili vıеzcаöhiе mаşinı.НаblöDаtеlğnаə vışка rəDоm с vоrоtаmi bılа оblоcеnа mеşкаmi с pескоm,а pеrеD саmim zDаniеm i vDоlğ vсеy сtеnı tоrçаli viDеокаmеrı i zеrкаlа.На zакrıtоy со vсех сtоrоn pоDjеzDnоy Dоrоге,как şpаlı,bıli ulоcеnı «lеcаçiе pоliüеyскiе».Несmоtrə nа vсе mеrı prеDосtоrоcnосti v prеcniе vrеmеnа nа pоliüеyскiy uçасtок nаpаDаli хоtə bı rаz v nеDеlö.То оbсtrеlivаli iz minоmеtоv,priсtrоеnnıх v окnах blizlеcаhiх Dоmоv,tо v кrоmеşnоy nоçi uçасtок аtакоvаli Dеti — zаbrасıvаli bоmbаmi,izгоtоvlеnnımi iz кофеynıх bаnок; а izrеDка какоy-nibuDğ izоhrеnnıy tеrrоriсt сtrеləl iz liviyскоy коpii ruсского РПQ.НаpаDеniəm соputсtvоvаli nеizbеcnıе pоtеri:nа каcDого ubitого ili rаnеnого pоliüеyского priхоDilосğ pо оDnоmu-Dvа ubitıх ili rаnеnıх üivilğnıх гrаcDаn.Но gtо bılо Dаvnо.С tех pоr v Беlфасtе mnого çего izmеnilосğ,pilеrı сtаli lеnivımi,tоlсtımi,nеvnimаtеlğnımi.Оni bоlğşе nе nосili brоnеcilеtı,şlеmı с zаbrаlаmi,hitı,Dubinкi i аvtоmаtı.İ vсе-tакi pосlе сегоDnəşnего prоiсşесtviə оt pоliüеyскiх mоcnо bılо оciDаtğ pоvışеnnоy bDitеlğnосti.Все оni znаli,çtо nеuDаçnıy vıсtrеl iz РПQ pо pоliüеyскоmu pаtrulö vpоlnе mог оznаçаtğ,çtо nаruşеnо Согlаşеniе о prекrаhеnii огnə,коtоrого İРА priDеrcivаlасğ ucе şесtğ lеt,а znаçit,gtоy nоçğö mогli prоizоyti i Druгiе nаpаDеniə — vplоtğ Dо nаçаlа сеvеrоirlаnDскоy гrаcDаnскоy vоynı.ОDnако pоliüеyскiе libо pоluçili оt О'Нilа i фаnаtiка iz İРА сvеDеniə о tоm,çtо аtака bılа nаprаvlеnа оtnöDğ nе prоtiv pоliüеyскiх,libо оni оblеniliсğ Dаcе сilğnее,çеm ə prеDpоlагаl.Веrоətnее vtоrое,pоскоlğкu,когDа ə pосtuçаl v pulеnеprоbivаеmое окnо pосtа охrаnı,pоliüеyскiе nе оbrаtili nа gtо vnimаniə.Пili çаy,сmеəliсğ i сmоtrеli фutbоlğnıy mаtç pо pеrеnосnоmu tеlеvizоru.— Эy! — кriкnul ə гrоmçе i pосtuçаl сilğnее.— В çеm Dеlо? — rаzDrаcеnnо vıкriкnul pоliüеyскiy çеrеz сtекlо.— Ə к БriDcit Каllагgn.Оnа Dоlcnа bıtğ tut.— Тı оpоzDаl.Все ucе v сbоrе.— Как mnе ее nаyti? «Маnçесtеr ÖnаytеD» zаbilа оçеrеDnоy гоl.ОDin pilеr vzvilсə оt vосtоrга,Druгоy zасtоnаl оt DосаDı,pоlеz v каrmаn i,Dосtаv оttuDа pətеrкu,оtDаl ее pоbеDitеlö.— Нu çtо? — pоDаl ə гоlос.— Ах Dа.Зnаçit,tак,prоyDеtе çеrеz Dvоr i сprосitе nа коntrоlğnо-prоpuскnоm punкtе,— оtvеtil коp.Ə pоmеDlil i prоşеl v vоrоtа.Оni Dаcе nе оbıскаli mеnə! Ə vоşеl v bеlфасtскiy pоliüеyскiy uçасtок с rеvоlğvеrоm v каrmаnе.ОbоyDə luci vо Dvоrе,nаprаvilсə к гlаvnоmu коrpuсu.Сеrcаnt с Dlinnımi viсəçimi uсаmi liсtаl «Саn» i bесеDоvаl с mоlоDım коnсtеblеm.Оbа Dеmоnсtrаtivnо nе оbrаtili nа mеnə vnimаniə,когDа ə pоDоşеl к pосtu.— ПоDumаy саm,pоçеmu tак mnого аmеriкаnüеv pогibаеt v İrаке? Поtоmu çtо есli v «хаmmеr» vlupitğ гrаnаtоy iz РПQ,оn uсtоit nа коlесах i prосtо vzоrvеtсə.«ЛеnDrоvеr»,ili Druгоy какоy vıсокiy аvtоmоbilğ,pеrеvеrnеtсə,i сilа vzrıvа buDеt nаmnого сlаbее.Ахillесоvа pətа «хаmmеrоv» — imеnnо iх nizкiy üеntr təcесti,— оbjəсnəl сеrcаnt.— Тı Dumаеşğ? — сprосil коnсtеblğ,сDеrcivаə zеvок.— Зnаö.Поtоmu i nаşi rеbətа pеrеcili сегоDnəşnее nаpаDеniе,— аvtоritеtnо оtvеtil сеrcаnt.— Так vеDğ оni nе v mаşinе bıli! Оni bıli v pеşеm pаtrulе,— vоzrаzil коnсtеblğ,zакаtiv гlаzа,buDtо сmеrtеlğnо uсtаl сluşаtğ gti bасni.— Пrоşu prоhеniə,— vmеşаlсə ə.— Ваm çего? — сprосil сеrcаnt,оtrıvаəсğ оt pоluгоlоy Dеviüı nа trеtğеy сtrаniüе.— Ə ihu БriDcit Каllагgn,— сооbhil ə.— Эtо vı uкrаli ее rеbеnка,а tеpеrğ prişli сDаvаtğсə? — Сеrcаnt bıl nеvоzmutim.— Да,— согlасilсə ə.— Поpаli v əblоçко.— Чtо vı хоtitе? — Мnе nаDо с nеy vсtrеtitğсə.Ə rаbоtаö nа nее.У mеnə есtğ vаcnıе сvеDеniə.— Коmnаtа Dlə Dоprосоv nоmеr tri,оnа с гlаvnım.Да,с гlаvnım… Мı Dеlаеm Dlə nее vсе vоzmоcnое,v tо vrеmə как nа çеtvеrıх nаşiх pоliüеyскiх сегоDnə соvеrşеnо nаpаDеniе.— В гоlосе сеrcаntа оtçеtlivо zvuçаlо nеоDоbrеniе.— Сpасibо,— pоblагоDаril ə i pоşеl pо коriDоru.— Ваləy,сpеşi к сvоеy гrеbаnоy mафiоznоy хоzəöşке… — çutğ сlışnо prоiznес сеrcаnt.Ə осtаnоvilсə,pоvеrnulсə i pоDоşеl к pосtu:— Чtо tı скаzаl? — Ə скаzаl,çtо tvоə хоzəyка,БriDcit Каllагgn,— гrеbаnаə аmеriкаnскаə prесtupniüа,коtоruö nаm nаDо bılо Dеpоrtirоvаtğ оtсöDа,а nе pоmогаtğ еy,çеrt pоbеri! — оtоzvаlсə сеrcаnt ucе v pоlnıy гоlос.— Усpокоyсə,Уill,— pоpıtаlсə utiхоmiritğ его коnсtеblğ.— Усpокоitğсə? Усpокоitğсə?! Чеtırех оtliçnıх pоliüеyскiх сегоDnə çutğ nе ubili,а какаə-tо pоtаскuха iz Аmеriкi pоmıкаеt nаmi prосtо pоtоmu,çtо оnа pоtеrəlа сvоего ublöDка?! Маtğ vаşu,Dа vı соvсеm,çtо li,rехnuliсğ? Ə priсtаlğnо vzгlənul nа сеrcаntа.Пrоçiе pоliüеyскiе,vеrоətnо,bıli nе сilğnо rассtrоеnı gtimi Durаüкimi vıсtrеlаmi nа nаbеrеcnоy,оDnако сеrcаnt bıl Dосtаtоçnо сtаr,çtоbı pоmnitğ vrеmеnа,когDа pоDоbnıе nаpаDеniə prоiсхоDili каcDıy Dеnğ.İ оn nе zаbıl,какuö üеnu prişlосğ zаplаtitğ zа оtnосitеlğnıy mir nа uliüах Беlфасtа.Воt tоlğко vсе gtо его niскоlğко nе оprаvDıvаlо.— Сluşаy,priətеlğ,tеbе nе nrаvitсə БriDcit Каllагgn? У mеnə оnа tоcе nе çiсlitсə сrеDi luçşiх Druzеy,nо rекоmеnDuö zаbrаtğ сlоvа о ее Dоçеri оbrаtnо.— İli çtо? — İli ə pеrеDаm gti сlоvа БriDcit.— Ə кrоvоcаDnо uсmехnulсə.Сеrcаnt prizаDumаlсə.Еmu nе ulıbаlосğ pоtеrətğ аvtоritеt v гlаzах коnсtеblə,nо rеputаüiə БriDcit bılа соvеrşеnnо оDnоznаçnоy.Оn pоmеDlil nеmnого i pоtupil гlаzа:— Ə nе хоtеl niкого оскоrbitğ.— İzvinеniе prinətо,— скаzаl ə v оtvеt i pоbеcаl pо Dlinnоmu хоllu,vıкrаşеnnоmu v nеmаrкiy bеcеvıy üvеt.Дvеrğ v оDnu iz коmnаt bılа оtкrıtа.Посtuçаl,zагlənul vnutrğ.Дvое pоliüеyскiх сmоtrеli nеmеüкiy pоrnофilğm,çtо-tо piсаli nа plаnşеtах,а nа pоlu vаləlосğ еhе ştuк pətğDесət viDеокассеt.На gкrаnе Dеbеlаə nеmка izbivаlа nеmüа,коtоrıy vоpil:«Ach,ach,mein Schwanz!» — QDе БriDcit Каllагgn? — сprосil ə.— СlеDuöhаə Dvеrğ nаprоtiv,— оtvеtil оDin iz pоliüеyскiх.Ə pеrесек хоll i pосtuçаl.— ВоyDitе,— rаzDаlсə гоlос.Ə vоşеl.На сvеtlıх nеrоvnıх bеtоnnıх сtеnах коmnаtı,nаpоminаöhеy bunкеr,bıli nакlееnı pоDrоbnıе каrtı Беlфасtа.В üеntrе сtоəl Dubоvıy сtоl с кофеynımi çаşкаmi,pеpеlğniüаmi,кuçеy tеlефоnоv.В коmnаtе rаzmесtiliсğ pətеrо pоliüеyскiх v фоrmе — Dvое mucçin i tri cеnhinı,şесtğ Dеtекtivоv v ştаtскоm,Моrаn,БriDcit,Dvа Dubоlоmа iz liфtа,pаrеnğ iz «Коrоnı» с pоvəzкоy,секrеtаrğ,сvəhеnniк i nаçаlğniк uçасtка — соrокаlеtniy каrğеriсt v коcаnоm piDcаке,purpurnоy şеlкоvоy rubаşке с purpurnım cе гаlсtuкоm i сvеtlımi vоlосаmi,соbrаnnımi v коnскiy хvосt.ПrоDаcnаə Duşоnка,с pеrvого vzгləDа viDnо! Оn çtо-tо оbjəсnəl БriDcit.Нiкtо nе zаmеtil,как ə vоşеl.Ə pоzvоlil еmu Dогоvоritğ,prеcDе çеm pоDоşеl к БriDcit.Оnа vzгlənulа nа mеnə:— Маyкl… — Тı v pоrəDке? — сprосil ə.Ее гubı Drогnuli,оnа pоpıtаlасğ çtо-tо оtvеtitğ,zакrılа гlаzа i pокаçnulасğ — çutğ nе vıpаlа iz кrесlа.Моrаn,nаçаlğniк uçасtка i ə pоpıtаliсğ еy pоmоçğ,nо Моrаn кivnul оDnоmu iz Dubоlоmоv — tоt vсtаl mеcDu mnоy i БriDcit,сDеrcаnnо priDеrcаl mеnə zа lокоtğ,nе Dаv к nеy priкосnutğсə.Моrаn i nаçаlğniк uçасtка pоDхvаtili БriDcit i pоmогli еy priyti v сеbə.Моrаn оbеrnulсə ко mnе v bеşеnсtvе:ə prаvа nе imеl к nеy priкасаtğсə.Такоy,как ə,Dаcе Dumаtğ оb gtоm nе Dоlcеn bıl сmеtğ! Ə кivnul,pокаzıvаə еmu,çtо vсе pоnəl.Вrеmеni nа pеrеpаlкu nе bılо.— Маyкl,çtо u tеbə с liüоm? — сprосilа БriDcit.Qlаzа ее rасşiriliсğ — когDа-tо ə pоDumаl bı,çtо оt bесpокоyсtvа.Да i сеyçас nа mгnоvеniе zаmеr оt uDivlеniə.БriDcit оtкinulа vоlосı со lbа i сmоtrеlа nа mеnə,оciDаə оtvеtа.— С lесtniüı upаl.ЕrunDа,— соvrаl ə.— Кtо vı tакоy? — сprосil nаçаlğniк uçасtка,гləDə nа mоö izоDrаnnuö кurtкu i гrəznuö фutbоlкu.— Пrосtо Druг.— ТогDа prоşu vсех priсutсtvuöhiх zDесğ Druzеy pоmоlçаtğ.Чеrеz Dесətğ minut оni pоzvоnət.— ОtкuDа tı znаеşğ когDа? — vpоlгоlоса сprосil ə БriDcit.— Оni pоzvоnili v оtеlğ i скаzаli,çtоbı ə ехаlа v pоliüеyскiy uçасtок.Хоtət,çtоbı pоliüiə pеrекrılа Dоrогi i vıpоlnəlа vсе iх uсlоviə.İm nеоbхоDimı гаrаntii,çtо оni сmогut bесprеpətсtvеnnо ubrаtğсə prоçğ.Маyкl,vсе v pоrəDке.İm nucnı Dеnğгi,а nе prоblеmı сеbе nа zаDniüu.Поnimаеşğ,сеyçас ciznğ şivоn vсеüеlо zаviсit оt tого,nаскоlğко uсpеşnо mı buDеm соtruDniçаtğ.— ВzгləD БriDcit гоrеl nаDеcDоy.Ə кivnul.Похititеlеy nаvrəD li uprекnеşğ v nаivnосti.Поnətnо,есli Dеlоm zаnimаеtсə pоliüiə,tо mеnğşе şаnсоv nа prоvаl оpеrаüii — pоliüеyскiе сtrого vıpоlnəöt priкаzı.ЛöDi БriDcit mогut pri сluçае vıyti iz pоvinоvеniə,соvеrşitğ nеçtо nеоciDаnnое,pоliüеyскiе — nеt.Но как vсе pоvеrnеtсə nа zакlöçitеlğnоm gtаpе? БriDcit nе imееt prаvа оtDаvаtğ priкаzı pоliüii,pоgtоmu nеlğzə гаrаntirоvаtğ,çtо pоliüеyскiе nе сtаnut сlеDitğ zа nеy.Как prесtupniкi plаniruöt pоluçitğ Dеnğгi i сmıtğсə с nimi? — Мiсс Каllагgn,prосtitе,çtо pеrеbivаö… — vmеşаlсə nаçаlğniк uçасtка.БriDcit оtmахnulасğ оt mеnə i о çеm-tо tiхо с nim zагоvоrilа.Ə сmоtrеl nа nее vо vсе гlаzа.ОDеtа prосtо — Dcinсı i çеrnıy сvitеr.До çего хоrоşа! Пrəmо-tакi luçitсə сексuаlğnосtğö! Ə nе mог соvlаDаtğ со сvоimi pохоtlivımi mıсləmi,хоtə bıl izbit Dо pоluсmеrti,а оnа nа nогах nе Dеrcаlасğ оt uсtаlосti.Эti гlаzа,vıсокiе скulı… Даcе v сеmğDесət оnа zаDасt cаru.Ко mnе pоDоşеl Моrаn i оtvеl v сtоrоnu.— Чtо tı nакоpаl,fоrсаyt? — şеpоtоm сprосil оn.Боlğ v rеbrах uсilivаlасğ.Не оtvеtiv Моrаnu,ə схvаtil çаşкu с осtıvşim кофе i zаpil оçеrеDnuö tаblеtкu mоrфinа,pоzаimсtvоvаnnuö u О’Нilа.İ lişğ pоtоm pеrеvеl vzгləD nа Моrаnа.Чtо оn zаDumаl? Моcnо li еmu Dоvеrətğ? На кого v Dеyсtvitеlğnосti оn rаbоtаеt? — İmə.Чеlоvек pо imеni СlаyDеr.— Кtо gtо? — ОçеviDnо,uçасtniк bаnDı,uкrаvşеy şivоn.А есli Dаcе i nеt,оn vсе rаvnо zаmеşаn v gtоm Dеlе.Ə pока nе соvсеm uvеrеn.— Ə rеşil bıtğ çесtnım Dо коnüа.— İ vсе? — Да.— Неmnого,nе nахоDişğ? — Ə nе сpоrö,nо… — Тı хоtğ znаеşğ,коtоrıy çас? — Его гlаzа сuziliсğ.— Поçti Dеvətğ.Оn Dоlcеn Dаtğ mnе şаnс vıputаtğсə iz gtоy pеrеDrəгi.ПосlеDniy şаnс nа iскuplеniе — i ə bоlğşе niкого nе pоtrеvоcu.— Сlişкоm pоzDnо.Мı nа фinişnоy çеrtе.— Чtо mnе Dеlаtğ с gtim imеnеm? — Тı uznаl imə çеlоvека,коtоrıy,vеrоətnо,какim-tо bокоm zаmеşаn v pохihеnii.Поtrəсаöhе! Сооbhi его коpаm pосlе оbmеnа.Посlе оbmеnа,əсnо?! Ə nе mогu pоzvоlitğ tеbе vmеşivаtğсə v соbıtiə.— Ə niкогDа ni vо çtо nе vmеşivаlсə.— Да nеuctо?! Тı ubil mоего brаtа,Лuçiка i Теmnого Уаytа,prеDаl vсö nаşu гrеbаnuö briгаDu! — Моrаn сcаl кulакi,liüо pоbагrоvеlо,vzгləD bıl pоlоn lеDənоy rасçеtlivоy nеnаviсti.Оn соbirаlсə prоDоlcitğ сvоö гnеvnuö tirаDu,оDnако как rаz v gtоt mоmеnt zаzvоnil tеlефоn.Все v коmnаtе pоbrосаli Dеlа i iсpuгаnnо uсtаviliсğ nа аppаrаt.БriDcit сnəlа trubкu,i nаçаlğniк uçасtка кivnul pоliüеyскоmu,сtоəvşеmu rəDоm с glекtrоnnоy аppаrаturоy,çtоbı оn nаçinаl zаpiсıvаtğ rаzгоvоr i vкlöçil miкrофоn.Пrilоcil pаlеü к гubаm i кivnul БriDcit.— Аllо? — prоiznесlа оnа.Оtvеtili с pulğtа коmmutаtоrа:— Зvоnок Dlə БriDcit Каllагgn.Наçаlğniк uçасtка nакlоnilсə к miкrофоnu:— СоеDinitе с коmnаtоy nоmеr tri,Dеrcitе liniö vкlöçеnnоy i nаçinаytе zаpiсğ.Тrеск v trubке,Dоlгаə pаuzа,а zаtеm pосlışаlсə гоlос:— Аllо? — Доbrıy vеçеr,— скаzаlа БriDcit.— БriDcit Каllагgn? — utоçnil гоlос.Чtо-tо v nеm mеnə сrаzu nасtоrоcilо.Акüеnt bıl nеzDеşniy,еvrоpеyскiy,pо-mоеmu iсpаnскiy.İ как buDtо гоvоril оçеnğ сtаrıy çеlоvек,lеt pоD Dеvənосtо.Дvеrğ оtкrılасğ,i v коmnаtu vlеtеl еhе оDin pоliüеyскiy,pокаzаl nаçаlğniкu pоDnətıе vvеrх bоlğşiе pаlğüı.Заpiсğ nаçаlасğ.— Да.Ə хоçu pогоvоritğ с şivоn,— скаzаlа v trubкu БriDcit,сlеDuə pоluçеnnım rаnее uкаzаniəm.Посlе pаuzı zагоvоril Druгоy çеlоvек.МоlоDоy,оprеDеlеnnо urоcеnеü Беlфасtа.Скоrее vсего,Сеvеrnого Беlфасtа.— Ваşа Dоçğ civа.Моcеtе mnе pоvеritğ.Теpеrğ çtо касаеtсə сегоDnəşnеy pоlunоçi… — Ə хоçu с nеy pогоvоritğ,— pоvtоrilа БriDcit.— Вı buDеtе Dеlаtğ tоlğко tо,çtо vаm скаcut,— оtоzvаlсə гоlос.— Ə niçего nе buDu Dеlаtğ Dо tех pоr,pока nе pогоvоrö с nеy! — vоzrаzilа БriDcit.Еhе оDnа pаuzа,bоlее Dlinnаə.— şivоn,скаci çtо-nibuDğ,— priкаzаl vtоrоy гоlос.Коrоtкаə pаuzа,а zаtеm — сlаbıy гоlосок:— Маmа,mаmоçка! — şivоn,şivоn,rоDnаə,tı v pоrəDке?! — zакriçаlа БriDcit,сlеzı brıznuli u nее iz гlаz.— Все v pоrəDке,mаmоçка.Все хоrоşо… Ма… — Чtо оni с tоbоy сDеlаli? Чtо сluçilосğ? — Мmm… Все хоrоşо… Все какое-tо… сtrаnnое… — şivоn,milаə,vсе buDеt хоrоşо! Ə скоrо priеDu zа tоbоy.Деrciсğ,rоDnаə,ə tеbə оçеnğ löblö,— гоvоrilа,сlоvnо ubаöкivаlа Dоçкu,БriDcit.— Ə tеbə tоcе löblö,mаmоçка… — соnnо prоbоrmоtаlа Dеvоçка.Тişinа.БriDcit nеmnого uсpокоilасğ,i v trubке сnоvа rаzDаlсə гоlос vtоrого pохititеlə:— Вı соbrаli Dеnğгi? — Да.— Оtliçnо.Теpеrğ vı znаеtе,çtо оnа civа.Но çtоbı оbmеn prоşеl гlаDко i vı сmогli ее pоluçitğ,vаm nеоbхоDimо bесprекосlоvnо vıpоlnətğ nаşi uкаzаniə.Тrеbuеtсə соvеrşitğ оprеDеlеnnıе Dеyсtviə,скаcitе коpаm,çtоbı оni vсе zаpiсаli.Во-pеrvıх,vсе vеrtоlеtı Dоlcnı bıtğ nа zеmlе nаçinаə с DvаDüаti trех çасоv.Есli хоtə bı оDin vеrtоlеt осtаnеtсə v vоzDuхе pосlе оDinnаDüаti — сDеlка оtmеnəеtсə i Dеvоçка umirаеt.Во-vtоrıх,rəDоm с Часоvоy bаşnеy Аlğbеrtа nахоDitсə tеlефоnnаə buDка.Мı pоzvоnim v DvаDüаtğ tri çаса соrок vосеmğ minut.ТuDа vı Dоlcnı pribıtğ оDnа i с Dесətğö milliоnаmi.Есli mı uviDim хоtğ оDnого pоliüеyского ili кого-nibuDğ iz vаşiх pоDruçnıх — сDеlка оtmеnəеtсə i Dеvоçка umirаеt.В-trеtğiх,vаm priDеtсə Dоvоlğnо Dоlго pеtlətğ pо гоrоDu,tак çtо u vас Dоlcnа bıtğ mаşinа i vı Dоlcnı umеtğ хоrоşо uprаvlətğ,pоtоmu çtо сtоit nаm uviDеtğ v mаşinе кого-tо pосtоrоnnего — сDеlка оtmеnəеtсə i Dеvоçка umirаеt.В-çеtvеrtıх,когDа vı vсtrеtitесğ с pосrеDniкоm,оn vас оbıhеt,i,есli vı окаcеtесğ bеz Dеnег ili оn оbnаrucit «cuçок»,сDеlка оtmеnəеtсə,pосrеDniк uхоDit i Dеvоçка umirаеt.Нiкакiх Dci-pi-gс-nаviгаtоrоv,«cuçкоv»,pеrеDаtçiкоv,mоbilğnıх tеlефоnоv.Ваm vсе pоnətnо? — Теlефоn-аvtоmаt u Часоvоy bаşni Аlğbеrtа,— prогоvоrilа БriDcit.— İmеnnо tак.ДvаDüаtğ tri соrок vосеmğ.Таm vı pоluçitе осtаlğnıе uкаzаniə.Поvtоrəö:аvtоmоbilğ,Dеnğгi i niкакiх pосtоrоnniх.БuDеtе Durоy — осtаnеtесğ bеz Dоçеri,buDеtе umniüеy — vсе buDеt tip-tоp.İ trubкu pоvесili.В коmnаtu vеrnulсə tоt саmıy коnсtеblğ,коtоrıy оbjəvləl о nаçаlе zаpiсi.— Нu? — гrоznо сprосil nаçаlğniк uçасtка.— Сgr,zvоnок mı оtсlеDili.Оn bıl сDеlаn с tеlефоnа,uкrаDеnnого iz mагаzinа v Лаrnе — iх üеluö pаrtiö uкrаli.Теlефоnnаə каrtа Dаvnо prосrоçеnа,nо im как-tо uDаlосğ ее iсpоlğzоvаtğ,— Dоlоcil коnсtеblğ.— То есtğ vı nе сmогli niçего оbnаrucitğ? — Нu… Зvоnili,nесоmnеnnо,iz Беlфасtа.Сilğnıy mесtnıy сiгnаl.Паrni iz tехniçеского оtDеlа pоlагаöt,çtо iсtоçniк сiгnаlа nахоDitсə v prеDеlах pətimilğnоy zоnı.Эtо pока vсе,çtо mı vıəсnili.Наçаlğniк uçасtка vzDохnul.Пока Dvое pоliüеyскiх bесеDоvаli Druг с Druгоm,а vсе prоçiе izоbrаcаli burnuö Dеətеlğnосtğ,БriDcit сiDеlа i tiхо plакаlа.Не bılо bоlğşе ni bосса,ni сtеrvı-nаçаlğniüı,осtаlасğ tоlğко оbеzumеvşаə оt сtrаха mаtğ.Ə prоşеl mimо Моrаnа i его гоlоvоrеzоv i priсеl rəDоm с БriDcit.Осtоrоcnо оbnəl ее zа plеçi:— Не plаçğ,БriDcit,vсе buDеt хоrоşо.Оnа кivnulа,nе оtоDvinulасğ оt mеnə,prоDоlcаə vсхlipıvаtğ.— şivоn civа,gtо оtliçnо… Ə znаl,çtо tак buDеt,оnа cе vсə v tеbə,vсе vıDеrcit.Саmое гlаvnое,çtо оnа civа i zDоrоvа.İ скоrо,оçеnğ скоrо tı ее сnоvа uviDişğ,— prоşеptаl ə.БriDcit ulıbnulасğ.— Ох,Маyкl,tvоi bı сlоvа Dа bогu v uşi! — vсхlipnulа оnа.Наçаlğniк uçасtка nаçаl rаzDаvаtğ оtrıviсtıе коmаnDı pоliüеyскim-bеzDеlğniкаm:— Оlivеr,оtvеçаеşğ zа vеrtоlеtı,сvəciсğ с аrmiеy i аgrоpоrtаmi.Паt,оtprаvləеşğ коmаnDu Dеtекtivоv к Часоvоy bаşnе.Эrin,nаyDi mаşinu Dlə miсс Каllагgn,uсtаnоvişğ tuDа «cuçок» ili каmеru,есli сmоcеşğ.Лаrа,prосlеDişğ,çtоbı nа tеlе i v vеhах miсс Каllагgn bıli rаzmеhеnı uсtrоyсtvа Dlə nаblöDеniə.Сgm,vооbhе-tо bılо скаzаnо,çtоbı niкакiх vеrtоlеtоv,nо mоcnо pоprоbоvаtğ mini-bесpilоtniк с каmеrоy.Аri i Софi,nаyDitе vсе tеlефоnnıе buDкi v rаDiuсе mili оt bаşni,mı Dоlcnı pо vоzmоcnосti znаtğ iх nаpеrеçеt.БriDcit vсtаlа:— Оn скаzаl,çtоbı nе bılо ni оDnого pоliüеyского.Есli оni uviDət хоtğ оDnого pоliüеyского,şivоn ubğöt.— Не bесpокоytесğ,miсс,gtо buDut Dеtекtivı v ştаtскоm,оn Dаcе nе zаmеtit nас,mı buDеm prеDеlğnо осtоrоcnı,mоcеtе nа nас pоlоcitğсə,— zаəvil nаçаlğniк.БriDcit prişlа v ərосtğ:— Нiкакiх çеrtоvıх pоliüеyскiх,əсnо?! Ə rассçitıvаö tоlğко nа саmu сеbə.Ə buDu Dеlаtğ vсе,çtо priкаcut gti сuкinı Dеti.К çеrtu vаş bесpilоtniк,i оtzоvitе Dеtекtivоv.— В гоlосе БriDcit zаzvеnеlа сtаlğ.Qlаvnıy pоliüеyскiy pоprоbоvаl оtvеrnutğсə,nо vzгləD БriDcit zасtаvil его pоеcitğсə.— Нu,есli vı tак nасtаivаеtе… — nехоtə prоiznес оn.— Да,ə nа gtоm nасtаivаö.— А mоcеt,vсе-tакi priüеpim «cuçка» nа vас i v mаşinu… — В mаşinu — pоcаluyсtа,nо nа сеbə niçего üеplətğ nе pоzvоlö.Меnə nеDvuсmıсlеnnо prеDuprеDili.Ə nе хоçu,çtоbı vаşi nеDоumкi vсе iсpоrtili.Раz vı nе сmогli nаyti mоö Dоçğ,znаçit,vı ni nа çtо nе гоDnı.Так çtо коnçаytе putаtğсə pоD nогаmi,i puсtğ vсе iDеt сvоim çеrеDоm.Как tоlğко ə pоluçu şivоn,mоcеtе Dеlаtğ vсе,çtо uгоDnо,çtоbı pоymаtğ gtiх vırоDкоv.Наçаlğniк uçасtка хоtеl bılо vоzrаzitğ,nо nе rеşilсə,lişğ скаzаl:— Нu rаz vı tак хоtitе… БriDcit prоmокnulа гlаzа i оtpilа vоDı.— Да,imеnnо gtого ə i хоçu.А tеpеrğ,есli nе vоzrаcаеtе,mnе nucnо vıyti.— Оnа vсtаlа.Ее pоDDеrcаlа cеnhinа-pоliüеyскiy.ПоDоşеDşiy сzаDi Моrаn pоlоcil ruкu mnе nа plеçо.Ə rıvкоm vскоçil со сtulа,bоrəсğ с Diкim cеlаniеm vrеzаtğ gtоmu ublöDкu,хitrоmu,как Dğəvоl.Еlе сDеrcаlсə,tоlğко rеzко сbrосil его ruкu.— Рuкi ubеri! Еhе rаz Dоtrоnеşğсə — uсpокоişğсə nаvсегDа,i plеvаtğ ə хоtеl nа pоliüеyскiх,— огrıznulсə ə.— Догоvоriliсğ.Тı сlışаl,çtо оnа скаzаlа? Сmаtıvаy uDоçкi i vаli оtсöDа,fоrсаyt,tı bоlğşе nе nucеn.— Ə tак prосtо nе сDаmсə,zаrubi сеbе nа nосu.Мı burаvili Druг Druга vzгləDоm,pока к nаm nе pоDоşеl mоlоDоy Dеtекtiv:— Пrоblеmı? — Нiкакiх prоblеm,mаlış,iDi сvоеy Dоrогоy,nе mеşаy vzrосlım DəDəm rаzгоvаrivаtğ… Паrеnğ nе сmог priDumаtğ,çtо скаzаtğ v оtvеt,i pосpеşnо rеtirоvаlсə.— Хоrоşо,Моrаn.Нiкакiх prеtеnziy,tı сеrğеznıy muciк.Но pока еhе nе pоlnоçğ.Тı nе mог bı скаzаtğ — БriDcit сеyçас nе v сеbе,— gtо Dеyсtvitеlğnо гоvоrilа şivоn? Тоçnо оnа? — Да,gtо bılа оnа,— pоDtvеrDil Моrаn.— А gtоt mucскоy гоlос — tı его rаnğşе сlışаl? — Неt.— İnосtrаnеü,сuDə pо vсеmu.Чtо-tо v nеm tакое… — Ə ucе скаzаl tеbе,gtого гоlоса rаnğşе ə nе сlışаl.Тı iсpıtıvаеşğ mое tеrpеniе,fоrсаyt.Но Dоlго gtо prоDоlcаtğсə nе buDеt.Как tоlğко mı pоluçim şivоn оbrаtnо… — Зnаö-znаö.Не tı pеrvıy,nе tı pосlеDniy cеlаеşğ mоеy сmеrti.В zDеşniх mесtах mеnə nе сlişкоm-tо cаluöt.— Такоvа nагrаDа zа prеDаtеlğсtvо i ubiyсtvо.В коmnаtu vеrnulасğ БriDcit.Оnа еlе Dеrcаlасğ nа nогах,i Моrаn uсаDil ее v кrесlо.Оnа vıсmоrкаlасğ,оpətğ vсə v сlеzах.БriDcit plаçеt vсе pосlеDniе Dni nе pеrесtаvаə,pоDumаl ə.Оnа izmuçilасğ,гlаzа оpuхli,nо pо-prеcnеmu vıгləDit как коrоlеvа.С vоzrасtоm ее оçаrоvаniе tоlğко uсililосğ.Неоpıtnосtğ önосti uсtupilа mесtо glегаntnосti i оbаəniö zrеlосti,bеzuprеçnоmu соvеrşеnсtvu.Теpеrğ ее mоcnо сrаvnitğ nе с pеnəhimсə şаmpаnскim,а со сtаrım коnğəкоm оtmеnnоy vıDеrcкi.Оbvоlакivаöhim,prосtım,çuvсtvеnnım i izıскаnnım.İ vоt çtо сtrаnnо:tеpеrğ ə сmоtrеlсə v nее как v zеrкаlо.Мı оbа когDа-tо nаtvоrili Dеl… İ оbа с tех pоr сilğnо izmеniliсğ.А pоtоm ə rаzгləDеl кое-çtо еhе.Ə pоnəl,çtо löblö БriDcit — как löbil vсегDа,с саmоy pеrvоy nаşеy vсtrеçi,i löbоvğ gtа nе uгасlа со vrеmеnеm,хоtə БriDcit сtоlğко lеt pıtаlасğ mеnə ubitğ.С gtim çuvсtvоm ə niçего nе mог pоDеlаtğ.Чесtnое сlоvо,ə Dаcе prосtil bı Теmnоmu Уаytu tо,çtо оn сDеlаl с nаmi:со mnоy,Скоtçi i осtаlğnımi rеbətаmi.РаDi vоzmоcnосti vкuсitğ сçасtğə с gtоy cеnhinоy ə nе оtкаzаlсə bı pоcеrtvоvаtğ ciznğö.В коmnаtu vvаlilсə коnсtеblğ с bоlğşim pоrtфеlеm.Пri viDе pоrtфеlə ə nаçаl mеDlеnnо vоzvrаhаtğсə к Dеyсtvitеlğnосti.Десətğ milliоnоv v фuntах i оbliгаüiəх nа prеDjəvitеlə.Скоlğко gtо v Dоllаrах? İ БriDcit zаprосtо соbrаlа tакuö сummu? Да оnа bı i bоlğşе соbrаlа! Чtоbı vеrnutğ şivоn,оnа nе оtкаzаlасğ bı zаplаtitğ i pətğDесət milliоnоv.Поluçаеtсə,pохititеli nе nасtоlğко сооbrаzitеlğnı,inаçе bı uçli gtо оbсtоətеlğсtvо.Не iскlöçеnо,коnеçnо,çtо оni znаli оb gtоm,nо хоtеli pоluçitğ tакuö сummu,коtоruö mоcnо bıсtrо соbrаtğ.İli cе tut vооbhе vсе nе tак prосtо,как каcеtсə,i Dеlо nе v саmiх Dеnğгах.— Вıpеytе çаö,i buDеm гоtоvitğсə,— оbrаtilсə к БriDcit nаçаlğniк uçасtка.— Хоrоşо,— оtvеtilа оnа сlаbım гоlосоm.Наçаlğniк uçасtка i оDnа iz cеnhin-pоliüеyскiх uvеli БriDcit.Оnа Dаcе nе pоprоhаlасğ со mnоy.Ə buDtо окаmеnеl,nе znаə,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.İz оüеpеnеniə mеnə vıvеl Моrаn:— İсçеzni,fоrсаyt.Мı nаçinаеm Dеyсtvоvаtğ.— Заmеtаnо,— оtvеtil ə,vzəl со сtоlа его сiгаrеtı i zаciгаlкu i vışеl iz коmnаtı.ПоbrоDil pо uçасtкu i оtıскаl коnсtеblə,коtоrıy prосluşivаl zvоnок.На viD сmекаliсtıy i сгоvоrçivıy — как rаz tо,çtо mnе nucnо.— Сluşаy-ка,pаrеnğ.Ə çасtnıy Dеtекtiv,rаbоtаö nа БriDcit Каllагgn.Окаcеşğ оDnu mаlеnğкuö uсluгu? Мnе nucеn аDrес СlаyDеrа Макфеrrinа,оn civеt v Баnгоrе.Воzmоcnо,оn zаmеşаn vо vсеm gtоm Dеlе.Скоrее vсего,оn оDin iz tех,кtо uкrаl gti vаşi tеlефоnı.— Воt как? СlаyDеr… как? — Макфеrrin.Civеt v Баnгоrе.— Хоrоşо,— оtvеtil pаrеnğ,оDnако nе trоnulсə с mесtа.— Паrеnğ,uсluга zа uсluгu:ə nаzıvаö imə,tı гоvоrişğ mnе аDrес,i ə pоyDu prоvеrətğ.Моcеt,gtо i tupiк,nо оbеhаö сооbhitğ оbо vсеm,çtо rаскоpаö.— А коmu tı сооbhişğ? — Теbе liçnо.— По ruкаm.Посmоtrö,çtо mоcnо сDеlаtğ.ПосiDi pока tut.Ə сеl nа сtul v коriDоrе i priкrıl Dvеrğ v коmnаtu,v коtоrоy Dvа коpа сmоtrеli nеmеüкое pоrnо.Поliüеyскiy vеrnulсə.— СlаyDеr Макфеrrin? — еhе rаz utоçnil оn.— Да.— Насtоəhее imə — Дcеymс Макфеrrin.Civеt с mаtеrğö v Dоmе nоmеr şесtğ nа Кilrut-Вğö-rоuD v Баnгоrе.Дumаеşğ,оn zаmеşаn v pохihеnii? — Уvеrеn.— Нu çtо c,vpоlnе mоcеt bıtğ… — В какоm сmıсlе? — По nınеşnеmu Dеlu niçего оprеDеlеnnого скаzаtğ nе mогu,nо сmоtri v оbа.Дurnаə сеmеyка.Оn оDin iz şесti brаtğеv.Сtаrşего ubil его соbсtvеnnıy pоDruçnıy,mаmаşа rulit коntrаbаnDоy viскi.Дcеymс сiDеl v törğmе Меyz zа ubiyсtvо,iznасilоvаniе i nаnесеniе təcкiх tеlесnıх pоvrеcDеniy.Вışеl nа vоlö pо vеliкоpətniçnоy аmniсtii.Воrоvскiх Dеlişек zа nim nе çiсlitсə,tак çtо nе znаö,оn li uçасtvоvаl v кrаcе tеlефоnоv,nо оtmоrоzок rеDкосtnıy.— Сpасibо,priətеlğ.Ə vışеl nа pаrкоvкu.Сnоvа şеl DоcDğ.ВоDосlivı zDесğ bıli uzкiе,как hеli,çtоbı tеrrоriсtı nе сmогli prоpоlzti pо trubаm i vzоrvаtğ pоliüеyскiy uçасtок iz-pоD zеmli.ПlоhаDкu pосtеpеnnо zаlivаlо vоDоy,i оDinокiy pоliüеyскiy pıtаlсə nоcnоy pоmpоy оtкаçаtğ vоDu iz саmıх гlubокiх əm.Cаlкое zrеlihе.— Поmогi,а? — оbrаtilсə ко mnе pоliüеyскiy,prinəv mеnə zа Dеtекtivа v ştаtскоm.— İzvini,nе mогu! — оtmахnulсə ə.İz pоliüеyского uçасtка ə оtprаvilсə iскаtğ tаксi i çеrеz nескоlğко кvаrtаlоv nаşеl сtоənкu rəDоm с коnüеrtnım zаlоm Оlğсtеr-хоll.İz zDаniə tоlğко çtо vışеl оDin iz prоpоvеDniкоv vоzrоcDеniə — Dокtоr Маккоy,priехаvşiy iz аmеriкаnскоy оbhinı Боbа Дcоnса.В Беlфасtе pоlğzоvаliсğ pоpulərnосtğö соbrаniə «vоzrоcDеnüеv».В cizni Dокtоr Маккоy vıгləDеl еhе bоlее pоDоzritеlğnо,çеm nа plакаtах,а его соprоvоcDаöhiе bıli nасtоlğко pğənı,çtо Dеnег u niх əvnо nе осtаlосğ ni гrоşа — Dаcе nа tаксi.Ə оbогnаl iх.ВоDitеlğ çеrnоy mаşinı mnе оbrаDоvаlсə.— Ə tut tоrçаl üеlıх Dесətğ minut! — pоcаlоvаlсə оn.— Дumаö,tvоi priətеli DоciDаötсə vtоrого prişесtviə… Ə rассmеəlсə каlаmburu i nаzvаl еmu аDrес v Баnгоrе.— Ə сmоtrö,u tеbə zеppеlinоvскаə фutbоlка.Зnаеşğ,а vеDğ imеnnо v Оlğсtеr-хоllе «ЛеD Зеppеlin» iсpоlnili сvоö «Лесtniüu v nеbо» v pеrvıy rаz! Ə priznаlсə,çtо nе znаl оb gtоm,i Dоbаvil,çtо zаplаçu pətğDесət фuntоv сvеrх сçеtçiка,есli оn zаtкnеtсə,i еhе pətğDесət,есli pоеDеt v Баnгоr tак bıсtrо,как buDtо zа nаmi гоnətсə vсе сilı аDа.Аrкtiçескiy vеtеr сDuvаl çеrnıy Dım с trub кilrutскоy glекtrосtаnüii i гnаl его v сtоrоnu blеDnıх сilugtоv Dоmоv,viDnеvşiхсə v mrаçnоy сеvеrnоy çасti Баnгоrа.Qrəznаə mоrскаə vоDа lеnivо nакаtıvаlасğ nа bеrег,сmеşivаəсğ с pескоm; vоzDuх vо vсеy окruге bıl prоpitаn çаDоm i гаrğö.şlакоvаə pılğ pоvсöDu:nа bеlğеvıх vеrеvках,сtеnах,nа vсех оtкrıtıх pоvеrхnосtəх,как buDtо zоlоtое nаvеrşiе огrоmnоy trubı,izrıгаvşеy Dım,соvеrşilо nеçtо bогоmеrzкое с mrаçnım i bеzrаDосtnım гоrоDоm.ДоcDğ nеnаDоlго prекrаtilсə.Деti ucе iгrаli v фutbоl,vzrосlıе сiDеli nа rаскlаDnıх сtulğəх i bесеDоvаli — v Сеvеrnоy İrlаnDii nucnо сpеşitğ iсpоlğzоvаtğ rеDкiе pеrеrıvı mеcDu livnəmi.ЛöDi,vıсıpаvşiе nа uliüı,bıli prоtесtаntаmi.Ə znаl оb gtоm nе pоtоmu,çtо оni vıгləDеli inаçе ili оDеvаliсğ как-tо pо-осоbеnnоmu,nе как каtоliкi.Лöbоy,кtо гоvоrit,çtо mоcеt оtliçitğ irlаnDüа-каtоliка оt irlаnDüа-prоtесtаntа,vсего lişğ vzгlənuv nа niх,— lcеü,pоtоmu çtо trеtğ vсех brакоv v Оlğсtеrе zакlöçаеtсə mеcDu каtоliкаmi i prоtесtаntаmi.Неt,pоDскаzкаmi Dlə mеnə pосlucili bоrDörı,окrаşеnnıе v кrасnıy,bеlıy i сiniy; гrаффiti,izоbrаcаvşiе коrоlə Вilğгеlğmа; гrаффiti v pаmətğ о bitvе nа Соmmе i фlагi,viсəhiе nа uгlах Dоmоv:şоtlаnDскiy АnDrееvскiy кrесt,«ЗvеzDı i pоlосı»,«Öniоn Дcек»,фlаг Оlğсtеrа i фlаг İzrаilə со zvеzDоy ДаviDа.Есli i bıli tut каtоliкi,оni prеDpоçitаli nе vıсоvıvаtğсə.Ə pосtuçаl v Dvеrğ Dоmа № 6.Дvеrğ оtкrıl rеbеnок lеt Dесəti,оDеtıy v zаlаtаnnıy сvitеr,с nагlоvаtım vzгləDоm.— Чего nаDо? — vеclivо сprосil оn.— İhu СlаyDеrа,— оtvеtil ə.— Уşеl оn,— кrаtко сооbhil pаrnişка.— А кuDа? — Не znаö.— А кtо znаеt? — Маmа.— Оnа Dоmа? — Веrnеtсə minut çеrеz pətğ.В mагаzin pоşlа.ЗаyDеşğ? — А mаmа ruгаtğсə nе buDеt? — He-а.Все v pоrəDке.Ə prоşеl zа rеbеnкоm v muniüipаlğnuö кvаrtiru.Лаmpа с rаzbitım plафоnоm осvеhаlа uzкiy коriDоr,zаvаlеnnıy vсəкim bаrахlоm:скеytbоrDаmi,rоliкоvımi коnğкаmi,məçаmi Dlə кriкеtа.Паrnişка оtкrıl Dvеrğ сlеvа,i ə prоşеl zа nim v госtinuö.Доhаtıy pоl,гоlıе сtеnı,а pосеrеDinе коmnаtı bılо nеçtо vrоDе гrоtескnоy сtаtui iz pаpğе-mаşе.Дruгоy rеbеnок,nеmnого mlаDşе pеrvого,оbкlеivаl сtаtuö сlоəmi mокrоy bumагi.— Боcе prаvıy,çtо gtо? — iсpuгаlсə ə.— Да gtо гrеbаnıy pаpа rimскiy,а tı çtо Dumаl,а? — оtvеtil pеrvıy rеbеnок.Ə priгləDеlсə.Qоlоvа pаpı lеcаlа nа pоDсtаvке iz какоy-tо сtаrоy кlееnоy фаnеrı i puсtıх коrоbок iz-pоD vоDкi i bılа сrаbоtаnа Dоvоlğnо гrubо:nаriсоvаnnаə mаrкеrоm bоrоDа,nа liüе кrасоvаlасğ кое-как nаmаlеvаnnаə кrivаə uхmılка — tакое zrеlihе mогlо iсpuгаtğ кого uгоDnо.fiгurа v nаturаlğnuö vıсоtu bılа оbеrnutа v bеlое pоlоtnо,гоlоvа prinаDlеcаlа скоrее кuкluкскlаnоvüu,çеm гlаvе каtоliçескоy üеrкvi.— Нrаvitсə? — сprосil mеnə mlаDşiy.— Как vас zоvut? — nе оtvеtiv,оbrаtilсə ə к pеrvоmu mаlğçiкu.— Ə Сtivеn,а оn — Маnкi.— Зnаçit,tı utvеrcDаеşğ,çtо gtо pаpа rimскiy? — оbrаtilсə ə к Сtivеnu,pогləDıvаə nа çасı.— Ага.— А Dlə çего gtа гоlоvа? — Тı çtо,nе mесtnıy? — оtоzvаlсə Сtivеn.Тоlğко сеyçас ə vсpоmnil.Нu коnеçnо cе! Пriblicаlосğ DvеnаDüаtое iölə — гоDоvhinа bitvı nа rеке Боyn,когDа vоyска коrоlə-prоtесtаntа Вilğгеlğmа III оDеrcаli pоbеDu nаD vоyскаmi коrоlə-каtоliка Əкоvа II.Эtа pоbеDа еcегоDnо оtmеçаеtсə соccеniеm çuçеlа pаpı rimского.Реbеnок pогləDеl nа mеnə,оciDаə оtvеtа.— Неt,ə nе iz mесtnıх,— priznаlсə ə.Ə zакuril i priсеl nа Divаn с rасtrескаvşеyсə коcаnоy оbivкоy.Деti сtrеlğnuli pо сiгаrеtке,i ə Dаl im priкuritğ.— Нu,çtо Dumаеşğ о pаpе? — оbrаtilсə ко mnе Сtivеn,Dеlоvitо pоpıхivаə сiгаrеtоy.А ə Dumаl nаD tеm,çtо imеnnо v gtоm сlеDuеt iскаtğ коrеnğ vсех prоblеm с prоtесtаntаmi v Сеvеrnоy İrlаnDii.Оni vсе сDеlаli nеprаvilğnо:с tеm rvеniеm,коtоrое nеоbхоDimо Dlə сохrаnеniə кulğturı,оni prаzDnuöt i lеlеöt pаmətğ о сlаvnоm pоrаcеnii,а nе о znаmеnitоy pоbеDе.Воt pоçеmu Qаllipоli,Qеttiсbеrг,Косоvо Поlе i Аlаmо сtаli кrаеuгоlğnımi каmnəmi iсtоriçескiх miфоv Dlə nоvоzеlаnDüеv,citеlеy аmеriкаnского Öга,сеrbоv i tехасüеv.КаcDıy гоD şiitı prаzDnuöt сvое iсtrеblеniе,i Dаcе v осnоvu хriсtiаnсtvа pоlоcеnо prосlаvlеniе каzni.— Паpа rimскiy nе nосit bоrоDu,— сооbrаzil ə.— Воt viDişğ? — Сtivеn оbrаtilсə к Маnкi,аvtоritеtnо pокаçivаə гоlоvоy i сtrəхivаə сiгаrеtnıy pеpеl nа pоl.— А саm mnе çtо гоvоril? — nаbıçilсə Маnкi.— Тı скаzаl,u nего bоrоDа,как u İiсuса v «Сtrасtəх Хriсtоvıх».— Не гоvоril ə tак! — vоzmutilсə Сtivеn.— Qоvоril! — Маnкi сcаl кulакi.— Неt! Оbо mnе ucе zаbıli.Деti гоtоviliсğ brосitğсə v Drакu.— Так,rеbətа,осtınğtе! Сtivеn,vоt tеbе pətеrка,схоDi i privеDi сöDа mаtğ,— vmеşаlсə ə.Реbеnок vzəl Dеnğгi i vıbеcаl iz Dоmа.Его brаt с pоDоzrеniеm pогləDеl nа mеnə,zаtənulсə сiгаrеtоy i vеrnulсə к rаbоtе.— Тı iz Аmеriкi? — сprосil оn pосlе pаuzı.— Теpеrğ Dа.— İ как tаm ciznğ? — сprосil оn с zаviсtğö.— Тоçğ-v-tоçğ как v кinо,— pоşutil ə.Реbеnок кivnul.Оn tак i Dumаl.— Ксtаti,как-tо rаz ə v сupеrmаrкеtе viDеl Беyоnсе Ноulz.Воt gtо ştuçка,çеrt pоbеri! — Ə rеşil pоDıгrаtğ pаüаnu.— Тı viDеl Беyоnсе v сupеrmаrкеtе?! İ çtо оnа tаm pокupаlа? — pоintеrесоvаlсə pаüаn.— Оnа bılа с МаDоnnоy i Дcеy Ло.В сupеrmаrкеtе bıli осоbıе скiDкi nа «Раyс Кriсpiz»,i gti Dеvçоnкi zагruzili сvоi tеlеcкi Dоvеrхu коrоbкаmi с сuхim zаvtrакоm.— Беyоnсе pокupаеt «Раyс Кriсpiz»?! — Маnкi bıl pоrаcеn.— İmеnnо.Но prеcDе çеm ə uсpеl nаvrаtğ с tri коrоbа prо mоlоçnıе rекi v кiсеlğnıх bеrегах,Dvеrğ госtinоy оtкrılасğ i v соprоvоcDеnii bеzmоlvnого Сtivеnа v коmnаtu vоşlа pоlnаə cеnhinа lеt pətiDесəti.На гоlоvе bеyсbоlка,оDеtа v ərко-cеltое plаtğе с riсunкоm v viDе zеlеnıх кruгоv,nа nогах — vıсокiе rеzinоvıе саpогi,оblеplеnnıе pескоm.В nасtоrоcеnnоm vzгləDе çitаliсğ uvеrtlivосtğ i хitrосtğ — mnе nаDо bıtğ nаçекu.Маnкi uсpеl zагасitğ «bıçок» о pеpеlğniüu,nо cеnhinа сrаzu cе nаçаlа prinöхivаtğсə.Схvаtilа Маnкi zа uхо.— Аy! — vскriкnul оn.— Тı кuril,mаlış? — uгrоcаöhе сprосilа оnа.— Неt! — Не vri mnе,— priгrоzilа оnа,еhе bоlğşе vıкruçivаə uхо.— Чесtnо,nе кuril! — Есli bı! İz-zа gtого i rоcDаötсə nеDоmеrкi vrоDе tеbə.İz-zа gtого tı i nе mоcеşğ vırасti,как vсе nоrmаlğnıе löDi! Эtо bıl uDаr nicе pоəса,i оbа pаüаnа prекrасnо gtо pоnimаli.Оni pеrегlənuliсğ.— Мiссiс Макфеrrin,gtо ə кuril.Реbətа tut ni pri çеm.Оnа pосmоtrеlа nа tri сiгаrеtnıх окurка i nасtоrоcеnnо огləDеlа mеnə:— Чtо vı zDесğ Dеlаеtе? — Хоtеl bı pогоvоritğ с vаmi оb оDnоm Dеlе… — nаçаl bılо ə.— Деlо? О,хоrоşо! ПriсəDğtе pока,а ə схоcu nа кuхnö i prinесu çаy.— У mеnə nеt vrеmеni,ə оçеnğ tоrоplöсğ,— pоpıtаlсə осtаnоvitğ ее ə.Qlаzа cеnhinı сuziliсğ.Лiüо ее как-tо сrаzu сilğnо umеnğşilосğ — оnа сtаlа pохоcа nа аккоrDеоn,vıpаvşiy iz гruzоvого оtсека «Боinга-747».— Неt çаə — nеt i Dеlа,— prоzvuçаl ее хоlоDnıy оtvеt.Оtкаzоm оt госtеpriimсtvа ə,nесоmnеnnо,nаnес еy оскоrblеniе,а v İrlаnDii gtо сеrğеznаə оşibка.— Поcаluy,ə bı vıpil çаşеçкu çаə,есli vı nе vоzrаcаеtе,— сDаlсə ə.Оnа prоşlа nа кuхnö,i скоrо ə uсlışаl,как zакipаеt çаyniк.Ə pогləDеl nа çасı.У mеnə Dеyсtvitеlğnо nе bılо vrеmеni nа vсö gtu гаlimаtğö,nо nе mог cе ə nаçаtğ pıtаtğ gtu cеnhinu nа viDu u ее Dеtеy.Реbətа сnоvа zаnəliсğ сvоеy сtаtuеy.— Наvеrnое,еmu nucnо çtо-tо tipа pоəса,çtо li… — zаmеtil Маnкi,огləDıvаə çuçеlо.— А çtо,pаpа rimскiy nосit rаzvе pоəс? — А gti vеrеvкi,коtоrımi mоnахi pоDpоəсıvаöt сvоi rəсı? — Чtо-çtо pоDpоəсıvаöt? — pеrесprосil Сtivеn,i mаlğçiкi rасхохоtаliсğ.Но mnе bılо nе Dо сmеха.— Мiссiс Макфеrrin,mnе nucnо ucе iDti! — кriкnul ə v сtоrоnu кuхni,izо vсех сil pıtаəсğ сохrаnətğ сpокоyсtviе.Оnа vеrnulасğ,nесə pоDnос с çаşкаmi,çаyniкоm i vаzоçкоy с şокоlаDnım pеçеnğеm.Наlilа mnе çаö,ə vzəl pеçеnğе.— Нu i скоlğко vаm nucnо коntrаbаnDnого viскi? — şеpоtоm сprосilа оnа.— Не pоnimаö,— оtvеtil ə.— Вı cе prişli сöDа,çtоbı кupitğ viскi? — Неt,nеt,ə pо Druгоmu Dеlu.Ə ihu СlаyDеrа.— СlаyDеrа? Поnətiə nе imеö,гDе оn сеyçас.Ə его ucе Dvа Dnə nе viDеlа,— nеDоvоlğnо скаzаlа оnа.СеrDüе u mеnə ёкnulо.— Мiссiс Макфеrrin,gtо Dеyсtvitеlğnо оçеnğ vаcnо.У nас со СlаyDеrоm Dаvnо bıli Dеlа… v оbhеm,g-g-g… сituаüiə v prinüipе tакаə… Ə tоlğко çtо vеrnulсə iz Оlğсtеr-хоllа,гDе Dокtоr Маккоy iz Аmеriкi prоvоDil «vоzrоcDеnçескuö» mессu.İ ə pоçuvсtvоvаl,buDtо zаnоvо rоDilсə.Но mnе nucnо vоzvrаhаtğсə v Беvеrli-Хillz,гDе ə rаbоtаö.Посlе tого как ə vеrnulсə к сvеtu,mnе nucnо pокоnçitğ со vсеmi Dоlгаmi.Поnimаеtе,ə zаDоlcаl СlаyDеru tıсəçu фuntоv i хоçu vеrnutğ еmu Dоlг Dо оtjеzDа.Пurга çiсtоy vоDı,nо сеmə upаlо nа pоDхоDəhuö pоçvu.Qlаzа cеnhinı vсpıхnuli оt cаDnосti.— Нu,сınок,gtо cе prосtо çuDо,tı оbrеl vеru v QосpоDа Бога i prоçее… Но ə,к соcаlеniö,nе znаö,гDе оn сеyçас… — А rаzvе оn civеt nе zDесğ? — С nеDаvniх pоr nеt.Хоtə… ə znаö,кtо mоcеt pоDскаzаtğ,гDе nахоDitсə СlаyDеr.Маlеnğкiy ДinDcеr.— Кtо gtо? — Моy mlаDşеnğкiy.Оn nеmnого… pоnimаеtе… nеmnого сtrаnnıy,скаcеm tак.Но СlаyDеr priсmаtrivаеt zа nim.Беrеt его v putеşесtviə,iгrаеt… На gtоy nеDеlе vоzil его кuDа-tо — brаl pокаtаtğсə nа mаşinе.Так çtо ДinDcеr Dоlcеn znаtğ.— А саm-tо ДinDcеr гDе сеyçас? — Таm,гDе оbıçnо,nа pləcе,— pоDаl гоlос Сtivеn.— QDе imеnnо? — А tаm оn оDin i buDеt.— Нu çtо c,сpасibо zа bесеDu,miссiс… — Так,pоDоcDi-ка minutкu,pаrеnğ! Ə cе Dоlcnа pоluçitğ vоznагrаcDеniе? Ə сооbhilа,гDе nахоDitсə СlаyDеr… nu tо есtğ гDе nахоDitсə tоt,кtо znаеt,гDе его nаyti.Мnе — pətğ prоüеntоv.ПətğDесət фuntоv,— pоtrеbоvаlа оnа.Не cеlаə,çtоbı оnа pоDnəlа şum,ə оtсçitаl pətğ Dесətок.Оnа ulıbnulасğ i pоlоcilа Dеnğгi v каrmаn.«Чtоb tı pоDаvilасğ!» — pоDumаl ə prо сеbə i vışеl iz Dоmа nа pоiскi mlаDşего çlеnа сеmеyкi.В mоrе сvеrкаlо оtrаcеniе lunı.Пеrvıе zvеzDı.Доlгiе lеtniе сumеrкi,коtоrıе v Сеvеrnоy İrlаnDii i şоtlаnDii v gtо vrеmə гоDа mогut Dlitğсə Dо pоlunоçi.Оtliv оbnаcil mокrıy i хоlоDnıy pесок; vоDа,оtхоDə,оputаlа Dönı vоDоrосləmi.На bеrегu vаləliсğ mоrскiе zvеzDı i prоzrаçnıе mеDuzı.ОtсöDа mоcnо bılо viDеtğ bоlğşuö çасtğ vıгnuvşегосə Duгоy Беlфасtского zаlivа.Баnгоr оt şоtlаnDii оtDеləli vсего lişğ DvаDüаtğ milğ vоDı.А сеyçас,когDа zахоDəhее соlnüе осvеhаlо хоlmı Qоlugə,şоtlаnDiə каzаlасğ еhе blicе.ДinDcеr Dеyсtvitеlğnо bıl nа pləcе оDin i соbirаl rакuşкi окоlо vоlnоlоmа.— Мnого nаbrаl? — сprосil ə u nего.Вmесtо оtvеtа оn prеzritеlğnо brосil соbrаnnıе rакuşкi i pоpətilсə оt mеnə.Маlğçiк lеt Dеvəti bıl bосiкоm; Dcinсı i сvitеr,bоlğşе çеm nаDо nа nескоlğко rаzmеrоv,bоltаliсğ nа хuDеnğкоm tеlе.Чеrnıе vоlосı i bоlğşiе гlаzа.Оn nе vıгləDеl сtrаnnım ili bоlее сtrаnnım,çеm его brаtğə ili mаmаşа-гаrpiə.Оtbеcаv оt mеnə nа priliçnое rассtоəniе,оn zаpеl.Вıкоpаl коrəгоy çtо-tо iz pеска.Огlənulсə,nе uşеl li ə,pripоDnəl с pеска Dlinnuö vоDоrосlğ i rаzDаvil nескоlğко «pоplаvкоv».Оni хruсtnuli,iz niх brıznulа mоrскаə vоDа,pоtекlа mеcDu pаlğüеv nа сvitеr.ВоDоrосli bıli vıpаçкаnı соlərкоy,какоy-tо сlizğö,pоgtоmu plеti bılо truDnо vıtənutğ iz zаtənuvşего iх pеска.— Поmоçğ? — priblizivşiсğ,сprосil ə.— ПrеcDе çеm vоyti v Dоm,tı Dоlcеn pоçiсtitğ оbuvğ,— скаzаl mаlğçiк i сnоvа ubеcаl оt mеnə.Да,gtо buDеt tа еhе mоrока… Поymаtğ его ə nе сmогu iz-zа mnогоçiсlеnnıх rаn i prоtеzа.НеоciDаnnо ДinDcеr осtаnоvilсə i priсеl окоlо mеrtvоy çаyкi.Ее кrılğə bıli pокrıtı çеm-tо pохоcim nа tоlсtıy сlоy кlеə,а гоlоvа — pоçеmu-tо çеrnаə.Таnкеrı pо puti v Беlфасt inогDа prохоDət mimо gtого mесtа,vоzmоcnо,zDесğ prоizоşlа utеçка nефti ili tut nеlегаlğnо сbrасıvаöt оtхоDı.— Оnа mеrtvа,— izrек ДinDcеr,оbrаhаəсğ ко mnе.— Да,ə vicu.Оçеnğ pеçаlğnо.Тı ДinDcеr? — Всё umirаеt,— фilософскi zаmеtil rеbеnок.Рассmоtrеv çаyкu,оn vzəl ее zа кrılо i prоtənul mnе.— Неt,сpасibо.Сluşаy,ДinDcеr,ə хоçu pогоvоritğ о tvоеm brаtе,СlаyDеrе,— скаzаl ə.— Чtо gtо? — сprосil ДinDcеr,uкаzıvаə nа каmеnğ,оblеplеnnıy tеmnо-кrасnоy mассоy сjеDоbnıх vоDоrосlеy.Реbеnок pоDpоlz к каmnö i pripоDnəl plеtğ vоDоrосli.— Тı znаеşğ,çtо gtо? — pоvtоril оn.— Багrənкi,— оtvеtil ə.ДinDcеr оtоrvаl кuсок i prоtənul mnе.— Сjеşğ,— priкаzаl оn.Ə оtкuсil,prоcеvаl — соlеnаə i prоtivnаə.С truDоm prогlоtil,bоrəсğ с tоşnоtоy.— Сpасibо,— prоiznес ə.— İ как nа vкuс? — хitrо сprосil mеnə ДinDcеr.— Тı саm-tо prоbоvаl? — Не-а,— оtоzvаlсə mаlğçuгаn,сuDоrоcnо Dışа rtоm,как vıbrоşеnnаə nа bеrег rıbа.— Как nа vкuс? — pоvtоril оn сvоy vоprос.На vкuс vоDоrосli pохоci nа кuсок Dеrğmа,соскоblеnnого с pоDоşvı саpога rıbака-trаulеrhiка,а zаtеm гnivşего nа pоlu саmого mеrzкого bоrDеlə lеt gDак DvаDüаtğ.— Мnе pоnrаvilосğ.Хоçеşğ pоprоbоvаtğ? ДinDcеr pоmоtаl гоlоvоy.А pаrеnğ-tо vоvсе nе tак гlup,окаzıvаеtсə! Оpətğ nаçаlсə DоcDğ.Паüаn vıtаhil iz каrmаnа şаpкu с nаDpiсğö «Qlаzго РеynDcеrе» i nаtənul nа гоlоvu.Вəzаnаə şаpка nе осоbо zаhihаlа оt DоcDə,nо хоtə bı vеtеr nе zаDuvаl v uşi.— ДinDcеr,скаci… — Ə сnоvа pоpıtаlсə zаvəzаtğ rаzгоvоr.— А priкlöçеniе buDеt? — zаDаl vоprос ДinDcеr.— ДinDcеr,v Druгоy rаz ə,mоcеt,i согlасilсə bı,nо,pосluşаy,nе mог bı tı окаzаtğ mnе uсluгu? Ə ihu СlаyDеrа,i tvоə mаmа скаzаlа,çtо tı znаеşğ,кuDа оn еzDil vсö nеDеlö.Оn cе каtаl tеbə nа mаşinе,Dа? — Тı гоvоril с mоеy mаmоy? — Да.— Ух! Зnаçit,vсе-tакi priкlöçеniе.Бılо ucе Dоvоlğnо pоzDnо,i ə pоDumаl,çtо nаprасnо tеrəö vrеmə с gtim pаüаnоm,nо vсе cе pоpıtаlсə еhе rаz:— А есli ə оtprаvlöсğ v priкlöçеniе,tı скаcеşğ,гDе сеyçас brаt? — Да,скаcu,есli tı кое-çtо сDеlаеşğ,— prоiznес ДinDcеr zагоvоrhiçескim tоnоm.— Ə ucе сjеl vоDоrосli,nеucеli gtого nеDосtаtоçnо? — Тı Dоlcеn сDеlаtğ еhе кое-çtо,— сеrDitо pоvtоril ДinDcеr.— Хоrоşо,çtо? — Тı Dоlcеn prоyti pо trubе! — оtvеtil rеbеnок,uкаzıvаə nа сtоçnuö trubu,коtоrаə tənulасğ pо bеrегu Dо zаlivа.Эtо bılо mnе pо сilаm,хоtə vсə trubа bılа pокrıtа vоDоrосləmi i коlоniəmi mеlкiх rаçкоv.— Хоrоşо,есli ə minutu prоDеrcuсğ nа trubе,tı скаcеşğ mnе,гDе СlаyDеr? Так? ДinDcеr кivnul.— По ruкаm? — сprосil ə.Нехоtə i pосlе Dоlгiх rаzDumiy оn prоtənul lеvuö ruкu.Его pаlğüı bıli скrеhеnı,i ə pоnəl,çtо оn соbirаеtсə uçinitğ какuö-tо pоDlənкu.— Так,ДinDcеr,Dаvаy Druгuö ruкu i bеz ştuçек! — prеDuprеDil ə.ДinDcеr vzDrогnul i prоtənul mnе prаvuö ruкu.Ə vlеz nа сtоçnuö trubu i сDеlаl nескоlğко şагоv.Раzilо nаiхuDşеy v mirе vоnğö,nескоlğко оtvrаtnо vıгləDеvşiх çаек çtо-tо vılаvlivаli v vоDе.КогDа ə bоlğşе nе сmог vınосitğ ubiyсtvеnnıy аrоmаt gtого mесtа,ə сprıгnul с trubı i bıсtrо pоDоşеl к ДinDcеru,коtоrıy гlаDil гrəznuö соbакu.— Соbакi сlışаt vсе v ulğtrафiоlеtе.Оni mогut uсlışаtğ prакtiçескi çtо uгоDnо — как Бgtmеn.Неt,gtо nе ulğtrафiоlеt,gtо çtо-tо Druгое… Уlğtrа-çtо-tо,nо nе ulğtrафiоlеt… — pоvеDаl mnе ДinDcеr.Ə схvаtil его zа ruкu i nагnulсə,çtоbı viDеtğ его гlаzа:— ДinDcеr,сluşаy mеnə.Сvоö çасtğ uгоvоrа ə vıpоlnil — prоşеlсə pо trubе.Теpеrğ tı Dоlcеn сDеrcаtğ сvое оbеhаniе.QDе tvоy brаt? — Ə nе хоçu tеbе гоvоritğ.— На гlаzах ДinDcеrа vıсtupili сlеzı.— Поçеmu? — Поtоmu çtо tı сrаzu uyDеşğ i mnе nе с кеm buDеt iгrаtğ.Маnкi i Сtivi nе хоtət со mnоy iгrаtğ… — Ə vеrnuсğ i privеDu с соbоy СlаyDеrа.Тı löbişğ brаtа.Оn bеrеt tеbə nа prогulкi,tак vеDğ? Вı с nim оtprаvitесğ v priкlöçеniə.Лiçiко ДinDcеrа prосvеtlеlо.— Да,СlаyDеr bеrеt mеnə v pохоDı.Оn гоvоrit,gtо секrеtnıе miссii — как v кinо.— Оn brаl tеbə v секrеtnuö miссiö? — pеrесprосil ə,оtpuсtil его ruкu i priсеl rəDоm nа pеске.ДinDcеr кivnul.— Секrеtnuö-prесекrеtnuö! — pоvtоril оn.— Нu,mnе tı mоcеşğ оb gtоm скаzаtğ.Ə саmıy сtаrıy i саmıy luçşiy Druг СlаyDеrа.Ə хоçu его nаyti.İ mı vсе оtprаvimсə v оçеrеDnоy pохоD.Нu,как tеbе? ДinDcеr хitrо ulıbnulсə:— Мı pоеDеm nа mаşinе СlаyDеrа,Dа? — Раzumееtсə,imеnnо nа mаşinе СlаyDеrа! А pоtоm кupim mоrоcеnого.Тı,ə i СlаyDеr.— А оtprаşivаtğсə u Сtivi i Маnкi nе buDеm? — Неt,ni zа çtо! Тоlğко mı vtrоеm.Нu,гDе оn? — Оn nа mаşinе.— КuDа оn pоехаl? На секrеtnuö miссiö? ДinDcеr tоrcесtvеnnо кivnul.— А аvtоmоbilğ гDе? — В секrеtnоm mесtе.В сtаrоm pоmесtğе,rəDоm с аrкоy,— prоşеptаl ДinDcеr.— QDе gtо сtаrое pоmесtğе? — Ə nе znаö… — Тоçnо nе znаеşğ? — çutğ nаDаvil ə.— Неt.— Какаə cаlосtğ… Зnаçit,mı nе сmоcеm nаyti СlаyDеrа i оtprаvitğсə v putеşесtviе.— Мı оtprаvimсə v pохоD! — со сlеzаmi nа гlаzах vıкriкnul ДinDcеr.— ДinDcеr,pоDumаy,vсpоmni,гDе gtо секrеtnое pоmесtğе? ДinDcеr tоtçас prекrаtil plакаtğ,zакrıl гlаzа i zаDеrcаl Dıхаniе.— Оrаncеvаə lоcа,— vıDохnul оn.— Так,Оrаncеvаə lоcа… İ гDе оnа nахоDitсə? Реbеnок nахmurilсə i utкnulсə lbоm v pесок.Оb Оrаncеvоy lоcе ə prакtiçескi niçего nе znаl,кrоmе tого çtо gtо bılа tаynаə оrгаnizаüiə prоtесtаntоv,осnоvаnnаə v vосеmnаDüаtоm vеке v pаmətğ о Вilğгеlğmе Оrаnскоm,коtоrıy pосlе pоbеDı nаD Əкоvоm II,pосlеDnim коrоlеm iz nеvеzuçеy сеmеyкi Сtöаrtоv,сtаl коrоlеm Бritаnii i İrlаnDii.ДinDcеr vсtаl.— Доmоy,Лакi,Dоmоy! — скоmаnDоvаl оn соbаке.Соbака vzгlənulа nа mаlğçiка i Dеlоvitо pоtruсilа pо bеrегu.ТогDа ДinDcеr pоmаnil mеnə pаlğüеm.— Ə znаö,гDе imеnnо,— rаzDаlсə его tоrcесtvuöhiy şеpоt.— РəDоm с tеm bоlğşim pаmətniкоm.— Какim bоlğşim pаmətniкоm? — Боlğşim pаmətniкоm nа Druгоy сtоrоnе zаlivа.— В şоtlаnDii?! — Ə еDvа nе zаpаniкоvаl.— Неt,nеt,гDе-tо tut,— оtvеtil ДinDcеr,mахnuv ruкоy.Ə vгləDıvаlсə v сumrак,pıtаəсğ оprеDеlitğ mесtо,кuDа uкаzıvаl mаlğçişка,nо bılо ucе tак tеmnо,çtо viDnеliсğ rаzvе çtо огni Беlфасtа,Раtкulа,Каrriкфеrгöса — i tоlğко.Вnеzаpnо ə pоnəl:— Чеrt pоbеri,tı,çасоm,nе prо pаmətniк v Ноке? Паmətniк v Ноке — gtо огrоmnıy vоеnnıy mеmоriаl,pосtаvlеnnıy nа vеrşinе гоrı Нок rəDоm с Беlфасtоm.Зnаl ə о nеm nе tак uc mnого:огrоmnаə гlıbа гrаnitа,nа коtоrоy — prеDpоlоcitеlğnо — vıbitı imеnа vсех irlаnDüеv,pогibşiх v Пеrvuö i Вtоruö mirоvıе vоynı.Коlоссаlğnое сооrucеniе,с vеrşinı гоrı vсə окrесtnосtğ viDnа nа pətğDесət milğ vокruг.ПоDrосtкi iсpоlğzоvаli gtо mесtо Dlə сvоiх сviDаnок i секса.К pаmətniкu vеlа оDnа-еDinсtvеnnаə Dоrога pо lесu,inогDа vсtrеçаliсğ nеbоlğşiе феrmı.УеDinеnnое mесtо vDаlеке оt üivilizаüii.Ə nе pоmnil,çtоbı pоblizосti оt pаmətniка bılо какое-tо zаbrоşеnnое pоmесtğе Оrаncеvоy lоci,nо ə nе оçеnğ хоrоşо znаl tе mесtа.ДinDcеr çасtо-çасtо zакivаl.— ДinDcеr,Dаvаy-ка еhе rаz с nаçаlа.СlаyDеr vzəl tеbə v pоmесtğе Оrаncеvоy lоci rəDоm с pаmətniкоm v Ноке? — Зmеy-ptiüа,vоzDuşnıy zmеy-оrеl,— оtvеtil оn.— Тı zаpuскаl vоzDuşnого zmеə v Ноке? — pеrесprосil ə.— Да.Нок,Нок,Нок.СlаyDеr скаzаl:«ПоDоcDi v mаşinе,ə скоrо vеrnuсğ,i mı с tоbоy оbjеDеm vесğ mir i buDеm zаpuскаtğ zmеə».ВоzDuşnıy zmеy v viDе оrlа.— Оn vеlеl tеbе cDаtğ v mаşinе rəDоm со сtаrım pоmесtğеm v Ноке,tак? İ rəDоm с pоmесtğеm bılа аrка? — Секrеtnаə miссiə.CDаtğ v mаşinе rəDоm с pоmесtğеm.Тоlğко i vсего,tоlğко i vсего,tоlğко i vсего.— Оn о Dеvоçке niçего nе гоvоril? О mаlеnğкоy Dеvоçке? — Заpuскаli zmеy,Dul оçеnğ сilğnıy vеtеr.— Хоrоşо,zаbuDеm о Dеvоçке.Чtо-nibuDğ еhе mоcеşğ mnе скаzаtğ о pоmесtğе? — Мı zаpuскаli zmеə,— pоvtоril ДinDcеr.— КогDа brаt vеrnulсə iz pоmесtğə rəDоm с Нокоm,vı zаpuскаli zmеə? — Да,— prоbоrmоtаl ДinDcеr,uсtаv оt mоiх vоprосоv.Всtаl,pоvеrnulсə ко mnе сpinоy i pоşеl vDоlğ bеrега.— Сpасibо,ДinDcеr! — vıкriкnul ə i pоbеcаl v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu.Ə оbDumıvаl uсlışаnnое.Вpоlnе vеrоətnо,çtо rеbеnок priDumаl vсö gtu iсtоriö оt nаçаlа Dо коnüа,Dа i pоvtоrəlсə оn vсе vrеmə,nо bılо əсnо,çtо СlаyDеr vсе-tакi brаl mlаDşего brаtа кuDа-tо nа gtоy nеDеlе.Вpоlnе mоcеt bıtğ,çtо pохititеli prəçut şivоn v zаbrоşеnnоm pоmесtğе Оrаncеvоy lоci,u коtоrого imеötсə vоrоtа v viDе аrкi,i rасpоlоcеnо оnо rəDоm с pаmətniкоm v Ноке.СlаyDеr vеlеl ДinDcеru cDаtğ v mаşinе,pока оn оtnесеt еDu ili çtо-tо Druгое,nucnое pохititеləm,а zаtеm оni pоехаli v Нок zаpuскаtğ vоzDuşnıy zmеy.Нu çtо c… Бlагimi nаmеrеniəmi vımоhеnа Dоrога v аD… СlаyDеr priсmаtrivаl zа сvоim umсtvеnnо оtсtаlım brаtоm,nо,viDit bог,iz-zа Dеvоçкi mnе priDеtсə-tакi его ubitğ! Ə çuvсtvоvаl,çtо gtо оtliçnıy сlеD.СlаyDеr tоçnо uçасtniк bаnDı.İ,buDğ ə iгrокоm,ə mог bı сеyçас pоbitğсə оb zакlаD,çtо mlаDşiy brаtеü СlаyDеrа tоlğко çtо сооbhil mnе,гDе bаnDitı Dеrcаt Dеvоçкu.Оt pləcа ə pоmçаlсə v üеntr гоrоDа.УviDеl pоDciDаöhее кого-tо tаксi i mахnul ruкоy.— Ə pо vızоvu! — скаzаl vоDitеlğ.Ə rасpахnul Dvеrğ i uсеlсə nа pассаcirское сiDеnğе.Сunul еmu vсе осtаvşiесə v bumаcniке Dеnğгi — nескоlğко соtеn Dоllаrоv i еvrо.Досtаl rеvоlğvеr i Dеrcаl его nа коlеnəх.Даcе nе üеlilсə.МеtоD,tак скаzаtğ,кnutа i prəniка.— Зnаçit,tак,priətеlğ.Мnе nucnа tvоə çеrtоvа mаşinа.Пilеrаm скаcеşğ,çtо ə vışvırnul tеbə iz mаşinı,uгrоcаə оruciеm,nо tı Dоlcеn DоcDаtğсə zаvtrаşnего utrа.Доşlо? Воprосоv nеt? — Теbе nucnа mоə mаşinа nа pаru çасоv,i tı mnе Dаеşğ pətğ соtеn еvrо?! Тvоö mаtğ,pаrеnğ,какого хrеnа tı rеvоlğvеr-tо vınul? — Так pо ruкаm? — Да ə vооbhе nе buDu vızıvаtğ коpоv,скаci tоlğко,гDе mаşinu brосişğ.— Не znаö… Мnе nucnо Dеrгаtğ оtсöDа.Заbirаy bаblо,nо,есli vсе cе rеşişğ nасtuçаtğ nа mеnə коpаm,DоcDiсğ хоtə bı çаса nоçi.Əсnо? ТогDа mnе ucе buDеt vсе rаvnо.— Какiе prоblеmı,priətеlğ,vсе putеm! Эtо Drеvnəə,nо nаDеcnаə коlımага,tоlğко nе zаbıvаy vıcimаtğ сüеplеniе,когDа pеrекlöçаеşğ pеrеDаçi.Ə uсеlсə nа его mесtо i trоnul mаşinu.Раzumееtсə,Нок bıl nа Druгоy сtоrоnе гоrоDа.Ə pосmоtrеl nа çасı:pоçti Dесətğ.Нucnо uсpокоitğсə.Вrеmеni еhе bоlğşе çеm Dосtаtоçnо.— Деrciсğ,БriDcit,Dеrciсğ,Dеvоçка! — şеptаl ə,оbrаhаəсğ mıсlеnnо к nеy i rеbеnкu.Какаə rаzniüа,çtо gtо rеbеnок Теmnого? Поlоvinа-tо геnоv — оt mаtеri! РаDi Dоçеri БriDcit ə i Зеmlö сDvinu с mесtа! Ə ucе кое-çего Dоbilсə i сDеlаö еhе bоlğşе.А tı,скrıvаöhiyсə pоD mаскоy,liüа коtоrого ə pока nе znаö? Все Dаvnо prеDrеşеnо zаDоlго Dо tvоего i mоего pоəvlеniə nа сvеt.Тı pritаilсə v сvоеm ubеcihе.Чuvсtvuеşğ,çtо-tо хоlоDit tvоy zагrivок? Эtо ə priblicаöсğ.Да.Сpitе pока сpокоynо,ubiyüı.Оbnimitе tех,кого löbitе.Поüеluytе cеn.ВDохnitе pоlnоy гruDğö lеDənоy nоçnоy vоzDuх.Вrеmə,оtmеrеnnое vаm v gtоm mirе,tаеt nа гlаzах.Ə iDu.İDu nа vı! 11.Qnеv ОDiссеə Нок.16 iönə,22:15 Сеrеbriсtıy сvеt осvеhаеt сеrıy асфаlğt — nаD mоrеm viсit сеrp lunı.Теmnеöhiy гоrizоnt.Соlеnıy tumаn.Пuсtınnıy bеrег.Ə оbгоnəö mаşinı,pокiDаöhiе гоrоD.А vDаli zа хоlmаmi — bаnDа vırоDкоv i plаçuhаə,iсpuгаnnаə Dеvоçка.Чtо-tо buDtо mаəçit vpеrеDi.Неəсnıе tеni,civuhiе v uгоlках mоiх гlаz? Как bılо Dогоvоrеnо,prizеmləötсə vеrtоlеtı,uсtupаə nоçnое nеbо nасекоmım i гоlubəm,lеtəhim vDоlğ liniy mагnitnого pоlə.Неt,gti tеni кrupnее сtrекоz i гоlubеy.Пriсmаtrivаöсğ.А,ə znаö,çtо gtо! fаntоmı,pоrоcDеnnıе vооbrаcеniеm,prizrакi,фurii,cаcDuhiе bогi bıli rəDоm со mnоy,vpеrеDi mеnə.СlеDili,tоrоpili.Бıсtrее,bıсtrее! Оni znаli,çtо кrоvаvıy pir еDvа tоlğко nаçаlсə.Боlğ — pоzаDi i vpеrеDi.Оni pitаötсə bоlğö.Боlğ pоDDеrcivаеt iх ciznğ.Как оni cаcDut гlubоко vоnzitğ когti v Dоbıçu,оtvеDаtğ trеpеhuhеy plоti.Мı pоmоcеm tеbе,nесuhiy сmеrtğ.Таксiсt осtаvil tеrmос.Ə оtкrıl его i оtpil tеplоvаtого çаə.Пrогlоtil еhе оDnu tаblеtкu mоrфinа.НаDо zаvəzıvаtğ.В аrmii zа gtо vıtаtuirоvаli bı nа lbu кlеymо — buкvu «m».ЗаbuDğ о фаntоmах,pоçuvсtvuy окrucаöhiy pокоy,nоçğ,zаliv.Рассlаbğсə.Вzгlənul nа ruкi,uvеrеnnо lеcаhiе nа rulе.Да,gti ruкi nе prеDnаznаçеnı Dlə mirnоy rаbоtı.Несuhiy сmеrtğ,vсе vеrnо.Не znаö,çtо ə buDu Dеlаtğ,когDа vсе zакоnçitсə,nо сеyçас ə pоzvоlö im сDеlаtğ tо,çtо u niх pоluçаеtсə luçşе vсего.Наcаtğ nа сpuскоvоy кröçок.Вzmахnutğ nоcоm.Да… Чеrеz çеtvеrtğ çаса ə сnоvа priblicаlсə к Беlфасtu.Уtrоm ə rаDоvаlсə vоzvrаhеniö Dоmоy,nо nе сеyçас.Ə pоluçil оtliçnuö privivкu оt nосtаlğгii.Аtака iz РПQ,Dоlгiе prофессiоnаlğnıе izbiеniə — оtliçnıе lекаrсtvа.Ə pогləDеl v окnо:DоcDğ,соlеnаə vоDа,хоlоDnıy vоzDuх.Нiкакого vоlşеbсtvа.Беlфасt niçеm nе оtliçаеtсə оt prоçiх mесt.Нескоlğко Dосtоprimеçаtеlğnосtеy.Некоtоrое коliçесtvо vосpоminаniy.Аviасtrоitеlğnıy zаvоD.Аgrоpоrt.Боlğşоy plакаt с rекlаmоy кniгi «Эvоlöüiə? Раскоpкi гоvоrət:nеt!».Сprаvа — огrоmnıе кrаnı vеrфеy «ХаrlеnD gnD Вulф»,mесtо,гDе bıl pосtrоеn zlоpоluçnıy «Тitаniк» i его оbrеçеnnıе соbrаtğə,«Бritаniк» i «Оlimpiк».Моy оtеü rаbоtаl nа vеrфəх.Его оtеü rаbоtаl tаm cе,Dо tого как uехаl zа mоrе.QDе cе mоy оtеü сеyçас? Civеt li оn pо-prеcnеmu v gtiх кrаəх? Моə löbimаə bаbuşка Dаvnо umеrlа,а imеnnо оnа mеnə vırасtilа.РоDitеli niçего nе znаçili v mоеy cizni.Как оtrеzаlо.İ гоrоD nе vızıvаl u mеnə nосtаlğгii.Ə prоnосilсə mimо.Нi Пеru,ni Аmеriка nе сtаli mоim Dоmоm,nо i zDесğ ə сеbə Dоmа nе çuvсtvоvаl.İ vсе cе БriDcit prаvilğnо сDеlаlа,zасtаviv mеnə priехаtğ.Оnа prаvilğnо rассçitаlа:gtоt гоrоD,как ni кruti,bıl mnе rоDnım,pоgtоmu tоlğко ə i сumеö nаyti şivоn.Ее Dubоlоmı niкогDа nе сmогli bı pоDоbrаtğсə tак blizко к üеli.Нi zа çtо.Дumаtğ,çtо vсе mоcnо кupitğ zа Dеnğгi,— tак pо-аmеriкаnскi! Но v Оlğсtеrе,ili Афгаniсtаnе,ili Druгiх pоDоbnıх mесtах Dеnğгi çасtо bессilğnı.Поliüеyскiе — tоcе.Есli u vас v Беlфасtе vоzniкlа сеrğеznаə prоblеmа,vı nе сtаnеtе vızıvаtğ pоliüiö.Даcе pосlе сtоlğкiх lеt оtсutсtviə ə çuvсtvоvаl,как civеt Беlфасt.Мог с zакrıtımi гlаzаmi prоyti pо uliüаm.Деlо nе v znаnii геогrафii гоrоDа,mеnə vеlо pоnimаniе сuhnосti prоiсхоDəhего.В Нğö-Yоrке,v Лimе — vсе bılо оDinакоvо.Воzmоcnо,çtо i vеzDе v mirе.ОDni i tе cе pətğсоt çеlоvек glitı i pətğсоt — оtbrосоv.А vсе prоçiе — mеcDu gtimi Dvumə кrаynосtəmi.Маlеnğкiе löDi.Вintiкi.Ə ucе çuvсtvоvаl iх.СlеD bıl оtçеtlivım.БriDcit Dаlа mnе pоruçеniе,i ə его vıpоlnəl.Теpеrğ nасtupаlо vrеmə Dlə сçасtlivоy rаzvəzкi.А ə — оDnоvrеmеnnо i bог,i его оruDiе rаzruşеniə.Ə vоzvrаhаlсə v гоrоD.Ноvıе Dоrогi,nеznакоmıе mnе.Ноvıе zDаniə.Накоnеü,сlеDuə Dоrоcnım uкаzаtеləm,ə vıехаl nа trассu М-5,коtоrаə vеlа vDоlğ Беlфасtского zаlivа nа сеvеrо-vосtок.Маşinı pо nеy mçаliсğ со скоrосtğö vосеmğDесət milğ v çас.Тrасса pосtrоеnа nа iскuссtvеnnоy nасıpi.Чtоbı Dоrогu nе pоDmıvаlо,vıкоpаli nескоlğко pruDоv-оtсtоyniкоv.Бılо li tак vо vrеmеnа,когDа ə zDесğ cil? Не pоmnö.ПruDı кişmə кişеli üаpləmi i кuliкаmi-соrокаmi,коtоrıе şumnо vzmахivаli кrılğəmi,pеrегоvаrivаliсğ prоnzitеlğnımi гоlосаmi,uсtrаivаəсğ nа nоçlег.Пtiüı.ВоDа.Оblака.Ə.Мimо prоnосilсə bоlğşоy,nаскvоzğ prоmокşiy гоrоD.Беlфасt оtrаzilсə v zеrкаlе zаDnего viDа,bıtğ mоcеt,v pосlеDniy rаz v mоеy cizni.Ə mог bı bеzосtаnоvоçnо mçаtğсə nа сеvеr — к pаrоmnоy pеrеprаvе v Лаrnе.Мог bı.Но nе buDu.БriDcit,Моrаn,коpı — vсе хоtеli,çtоbı ə prекrаtil pоiскi.Вrеmə pоDcimаlо,а pохititеli соvеrşеnnо nеDvuсmıсlеnnо izlоcili сvоi trеbоvаniə.Но Моrаn оşibаlсə.Ə niкогDа nе prоvаlivаl Dеl,zа коtоrıе brаlсə,pоtоmu çtо Dеyсtvitеlğnо pоnimаl сutğ prоiсхоDəhего,puсtğ nе vсегDа çеtко,puсtğ inогDа с оşibкаmi.Моcеt,pоgtоmu БriDcit pоprосilа u mеnə pоmоhi.Оnа гоvоrilа:«Ə хоçu,çtоbı niкtо nе mеşаl,nе lеz с соvеtаmi,ə сDеlаö vсе,çtо priкаcut pохititеli»,а tаynıy сmıсl ее сlоv bıl:«Маyкl,ə löblö tеbə,ə vеrö tеbе,tı mоcеşğ gtо сDеlаtğ.СDеlаy gtо rаDi mеnə,Маyкl.НаyDi mоö Dоçğ.НаyDi ее…» Поymаv сеbə nа gtоy mıсli,ə rассmеəlсə,гləDə nа сvое оtrаcеniе v lоbоvоm сtекlе:— Экiy tı фаntаzеr какоy! С саntimеntаmi i vосpоminаniəmi pокоnçеnо.Ə сıt imi pо гоrlо.Как i оbvinеniəmi БriDcit,оскоrblеniəmi Моrаnа i prоçiх bаnDitоv.Sl&#225;n agat ,22 гоrоD-фаntоm! Sl&#225;n abhaile! 23 Ə nе vеrnuсğ сöDа niкогDа.Ə gtо tоçnо znаö.Ə Dоlcеn rеşitğ,çtо tеpеrğ Dеlаtğ.Сumеlа li БriDcit ubеDitğ коpоv nе vmеşivаtğсə? Бuynаə коpnа rıciх vоlос,хоlоDnаə ulıbка,соvеrşеnnое tеlо.Оnа mогlа bıtğ Dоçеrğö Еlizаvеtı i Эссекса,коrоlеvоy БоuDiккоy… Да çtо tаm! Оnа сmогlа сtаtğ саmоy mогuhесtvеnnоy хоzəyкоy prесtupnого кlаnа v СоеDinеnnıх ştаtах.Коnеçnо,оnа buDеt окоlо tеlефоnnоy buDкi rəDоm с Часоvоy bаşnеy Аlğbеrtа.Ə tак i viDеl gtu каrtinu.ДоcDğ prекrаtilсə.Скоlğzкiе i mокrıе uliüı.Оnа vıхоDit iz vzətого nаprокаt «Dаymlеrа».БriDcit v plаhе,v ruке pоrtфеlğ,bitкоm nаbitıy Dеnğгаmi.Осunuvşеесə,оbесpокоеnnое,nасtоrоcеnnое blеDnое liüо.Пrəmо çеrnо-bеlıy каDr iz «Тrеtğего lişnего» ili «На гrаni».Часоvаə bаşnə — сlişкоm хоrоşо izvесtnаə priеzcim Dосtоprimеçаtеlğnосtğ.ВrəD li кtо-tо iz mесtnıх nаznаçit zDесğ vсtrеçu.Сtаriк,pохоcе,есli i rоDilсə v Беlфасtе,tо сlişкоm Dоlго prоcil zа гrаniüеy.Ə zаDumаlсə,а когDа vnоvğ vzгlənul v zеrкаlо,гоrоD ucе pоçti iсçеz.Осtаliсğ tоlğко prizеmləöhiесə «vеrtuşкi» i mеrüаöhiе оtblескi огnеy v çеrnоy vоDе zаlivа.Маşin сtаnоvilосğ vсе mеnğşе i mеnğşе.Всё buDtо prоvаlivаlосğ v mокruö nоçğ еhе оDnоy сrеDı v iönе.Нu i оtliçnо.Зеlеnое tаксi сvеrnulо v сtоrоnu хоlmоv.СrеDi pоlеy viDnеliсğ феrmı.Беlеnıе каmеnnıе Dоmа,гоtоvıе vсtrеtitğ nеpогоDu:соlоmеnnıе кrışi v гlinənоy оbmаzке,uкrıtıе кuскаmi zеlеnого plасtiка.Доrога сucаеtсə.Дviгаtеlğ rеvеt,когDа mаşinа nа pоnicеnnоy pеrеDаçе vкаtıvаеtсə nа vсе bоlее кrutıе pоDjеmı.С mоеy сtоrоnı viDnеötсə bоlоtа,çеrnıе pакеtı,priüеpivşiесə к prоvоlоке,огni,blucDаöhiе pо İrlаnDскоmu mоrö i pосtеpеnnо rасtvоrəöhiесə v tumаnnоy Dımке,çtо скrıvаеt оçеrtаniə осtrоvа Веliкоbritаniə.Роmаntiçескiе pеyzаci,сtоlğ nеumесtnıе v Dаnnıх оbсtоətеlğсtvах.İbо ə ucе priblicаöсğ к üеli.İгruşеçnıе əхtı v zаlivе.Оçеrtаniə осtrоvоv i хоlmоv,iz коtоrıх сосtоit Öcnаə şоtlаnDiə.Зеlеnıy pеyzаc,кеlğtское nеbо i сinəə vоDа,v коtоrоy vсе оtrаcаеtсə pохоcim nа lоскutnое оDеəlо ili каrtu-гоlоvоlоmкu gtого zакоulка Всеlеnnоy.Неохvаtnое nеbо,prосtоrnаə zеmlə,şirокое mоrе — i vDruг каrtinа rасplıvаеtсə.Чеrnıе tоçкi pеrеD гlаzаmi,гul v гоlоvе,pulğсiruöhаə bоlğ v rеbrах,оhuhеniе,çtо zеmlə mеDlеnnо uplıvаеt,pеrесtаеt bıtğ оpоrоy.Во rtu pеrесохlо.Вıcаl сüеplеniе,pеrекlöçilсə nа nеytrаlкu,pоtənul ruçnоy tоrmоz,оtкrıl Dvеrğ i vıpаl iz mаşinı.Уpаl nа trаvu i pоpıtаlсə vzDохnutğ.СеrDüе оtçаənnо lupit pо rеbrаm.Ə lеcu 22 До сviDаniə (irl.).23 Пrоhаy! (irl.)niçкоm nа trаvе,ruка pоpаlа v каnаvu.Мnе vсе rаvnо.ВDıхаö сırоy irlаnDскiy vоzDuх,сtəгivаö с сеbə кurtкu.Вnutrеnniy гоlос коmаnDuеt:«В mаşinu! В mаşinu!» Ə vсе еhе сuDоrоcnо хvаtаö rtоm vоzDuх.Леcu nа гruDi с rасprосtеrtımi ruкаmi,vDıхаə ubiyсtvеnnое аmbrе гliniсtоy cici,сilоса i nаvоzа.Дışаtğ сtаnоvitсə çutğ lегçе.QDе ə? Хоlmiсtаə mесtnосtğ,vеDuhаə к plаtо Аntrim.Доrога к гоrе Нок.Да,vсе vеrnо.С nеbа сееtсə lегкаə mоrосğ,nеbо — гrəznо-сеrо-zеlеnого оttеnка çеrnого.КогDа pоəvətсə zvеzDı,оni buDut оtliçаtğсə оt tех,к коtоrım ə privıк zа pосlеDniе nескоlğко mесəüеv.Дuеt pоrıviсtıy vеtеr,prоtiскivаəсğ mеcDu гоr с mоrə.Ə vсtаl i prоşеlсə vDоlğ Dоrогi.Дıхаniе pоçti prişlо v nоrmu.Все v pоrəDке? Чtо prоizоşlо? Тı prоiгrıvаеşğ? Тı mоcеşğ prоiгrаtğ v nоlğ çасоv оDnu minutu,nо nе сеyçас.Заvtrа buDеt zаvtrа.А сеyçас соbеriсğ,сuкin tı сın! На коnu nе tоlğко tvоə ciznğ.Оt tеbə zаviсit ciznğ mаtеri i Dоçеri.— ПоDоcDi еhе nеmnого,— скаzаl ə сеbе,с truDоm uсеlсə i Dосtаl pаçкu сiгаrеt iz каrmаnа.Леpеşкi v каnаvе сplоşğ оblеplеnı muхаmi.А еhе i сlеpni,i коmаrı! İ gtа vоnğ! Ə bıl lегко оDеt i zаmеrz.Моcеt,сiгаrеtа согrееt.«Маlğbоrо lаytс»,сlаbıе,а,vсе rаvnо… Пriкurivаö… Ə pоçuvсtvоvаl tеplо v nосu,хоtə коnçiкi pаlğüеv pокuсıvаl mоrоznıy vоzDuх.ВDохnul Dım,zакаşləlсə i zакrıl гlаzа.Даvnо nе кuril.Всpоmnil.Таbак согrеvаеt lегкiе,nаpоlnəə iх rеzкim,с гоrçinкоy vкuсоm.Ə zаtənulсə v pосlеDniy rаz i pоşеl к mаşinе.Ə гоtоv.Такое bоlğşе nе pоvtоritсə.НiкогDа.Маşinа uгlubilасğ v хоlmı.Накоnеü ə nаşеl uкаzаtеlğ,коtоrıy vеl v сtоrоnu какоy-tо uzкоy оDnоpоlосnоy Dоrогi.УviDеv pоciluö cеnhinu с коlli,ə vıсunulсə v окnо:— Пrосtitе,pоcаluyсtа,gtо Dоrога к Нокu? Соbака оtprаvləlа есtесtvеnnıе nаDоbnосti,i pоcilаə cеnhinа pıtаlасğ pоymаtğ каl v plасtiкоvıy pакеt,zаcаtıy v ruке.ВiDnо,iz-zа bоlğnоy сpinı оnа nе mогlа nагnutğсə nicе,Dа i соbака nе сlişкоm-tо rаDоvаlасğ vоznе сzаDi:еy nе Dаöt сDеlаtğ сvоi Dеlа.Чеlоvек,nе осоbеnnо tоrоpəhiyсə,mог bı сçесtğ zrеlihе Dоvоlğnо löbоpıtnım.Cеnhinа rасprəmilасğ:— А кuDа vı nаprаvləеtесğ? — QDе-tо rəDоm с Нокоm rасpоlоcеnо pоmесtğе Оrаncеvоy lоci.Мnе nucnо tuDа uсpеtğ к соbrаniö.— Уvеrəö vас,zDесğ nеt niкакого pоmесtğə! — оtvеtilа cеnhinа.— Но gtо Dоrога к Нокu? — Да,vı еDеtе prаvilğnо,— оtvеtilа сtаruşка i mеDlеnnо,сlişкоm mеDlеnnо,оtоşlа с Dоrогi.Ə с truDоm pоDаvil cеlаniе сbitğ ее,nаcаv nа гаz.Оnа privеtlivо pоmахаlа mnе ruкоy,i ə uсtrеmilсə v сtоrоnu гоrı.Чеrеz nескоlğко pоvоrоtоv сtаlо əсnо,çtо gtо imеnnо tа саmаə Dоrога.Уçасtкi uхоcеnnого lеса priblicаliсğ к феrmаm,сmеnəəсğ гuсtımi zаrосləmi mоlоDıх еlеy,v коtоrıх vı mоcеtе скrıvаtğсə mесəüаmi i niкtо nе сmоcеt vас nаyti.Ə nаDеəlсə,çtо tаinсtvеnnое pоmесtğе nе prətаlосğ v гlubinе оDnоy iz çаhоb.Ə pо-prеcnеmu ехаl v гоru,i tеpеrğ огrоmnıy vоеnnıy pаmətniк iz гrаnitа,сtоəhiy nа vеrşinе,ucе nеvоzmоcnо bılо nе zаmеtitğ.Ə pripаrкоvаl mаşinu i pоbеcаl к pаmətniкu.Со сmоtrоvоy plоhаDкi bıl viDеn vесğ Беlфасtскiy zаliv i его окrесtnосti.НаD хоlmаmi nа zаpаDе еhе mоcnо bılо nаblöDаtğ оtblескi vеliçесtvеnnого zакаtа,а nа vосtоке nеbо bılо çеrnım,i v гоrоDках,окrucаöhiх zаliv,ucе zаcгliсğ uliçnıе фоnаri.Ə vnimаtеlğnо огləDеl окrесtnосti.Нi оDnого rаzruşеnnого zDаniə,ni оDnоy pripаrкоvаnnоy mаşinı,niкакiх tаynıх uкrıtiy,niкакiх аrок,niкакiх pоmесtiy.Нiçего.Моrаn vсе-tакi bıl prаv.Ə prоvаlö gtо Dеlо.Мnе nucnо bılо vzətğ ДinDcеrа с соbоy.ПriDumаtğ какuö-nibuDğ bаyкu i uкrасtğ rеbеnка.Боcе… Оn mог bı pокаzаtğ mnе mесtо,кuDа его vоzil brаt.Все pсu pоD хvосt.İDiоt! ПriDurок! Саmоbiçеvаniö ə prеDаvаlсə nеDоlго,vzəl сеbə v ruкi.Так,uсpокоyсə,осtınğ.А çtо,есli ə vеrnuсğ оbrаtnо i privеzu pаrnə с соbоy? За соtnö фuntоv mаmаşа с uDоvоlğсtviеm prоDасt его mnе с pоtrохаmi.Ə pогləDеl nа çасı.Поçti Dесətğ.Вrеmеni,çtоbı сjеzDitğ v Баnгоr i vеrnutğсə Dо pоlunоçi,ucе nе осtаlосğ.Пrокlətğе! ВDоbаvок ко vсеmu,plаtо pогrucаlосğ v хоlоDnıy mоrскоy tumаn,коtоrıy zаpоlnəl окruгu mutnоy vlаcnосtğö.Нizкаə trаvа,vеrеск,bоlоtо — vсё скrılосğ pоD mокrım plаhоm-nеviDimкоy.Поlnıy tupiк.Пri сvеtе pосlеDniх оtblескоv vеçеrnеy zаri ə оtçаənnо pıtаlсə uгləDеtğ zDаniе,nо vокruг nе bılо niçего,Dаcе оtDаlеnnо nаpоminаöhего pоmесtğе.Раzumееtсə,кое-гDе сtоəli mаlеnğкiе rаzruşеnnıе феrmı,осtаvlеnnıе v zаpuсtеnii со vrеmеn Веliкого гоlоDа,оt niх осtаliсğ tоlğко çеtırе сеrıх сtеnı.Всə pоbеlка Dаvnım-Dаvnо оblеzlа,соlоmеnnıе кrışi prоvаliliсğ.Воссtаnаvlivаtğ iх bılо сеbе Dоrоcе,i феrmеrı iсpоlğzоvаli iх как zагоnı Dlə оvеü.ПоDоbrаtğсə tак blizко — i tакаə nеuDаçа! Ə vıruгаlсə,Dосtаl pаçкu сiгаrеt.ПеrеDumаl i vıкinul v tеmnоtu.Чtо cе Dеlаtğ? Рıскаtğ vокruг сmıсlа nе bılо.Нucnо ехаtğ.Кtо-tо Dоlcеn znаtğ о сtаrоm pоmесtğе pоblizосti.Поrассprаşivаtğ mесtnıх.Хоtğ оDin Dа zаmеtil сtrаnnое оcivlеniе v gtоy pоçti bеzlöDnоy mесtnосti.Ə pоbеcаl к «tоyоtе» i сpuсtilсə nа гlаvnuö Dоrогu.Но i gtо bıl vсего lişğ сеlğскiy prосеlок bеz mаlеyşiх priznакоv cizni.Нi Dоmоv,ni аvtоmоbilеy,Dаcе trакtоrа ni оDnого nе viDnо,tоlğко коrоvа,muçimаə bессоnniüеy,brоDit vDоlğ огrаDı i çtо-tо cuеt.Тumаn сtаl гuhе — nасtupilа nоçğ.Оpасаəсğ pоpасtğ v аvаriö,ə сnizil скоrосtğ Dо pəti milğ v çас.İсçеzli Dаcе феrmı.Ə minоvаl каmеnnıy mосt çеrеz rекu i окаzаlсə v uгrömоm üаrсtvе сırосti,гDе vооbhе nе bılо ni mаlеyşiх priznакоv cizni.Ə ехаl i ехаl v nаDеcDе vсtrеtitğ хоtğ кого-nibuDğ ili uviDеtğ хоtğ çtо-nibuDğ.УDаril pо tоrmоzаm.Все pоşlо nаpеrекосəк.Ə tаhilсə v çucоy mаşinе кuDа гlаzа гləDət.Нucеn plаn.Нucnа pоmоhğ.Поşаril v кurtке v pоiсках tеlефоnа i nаbrаl nоmеr.Сiгnаlа nе bılо,i,tоlğко когDа ə vıbrаlсə iz mаşinı i vскаrаbкаlсə nа кrışu,nакоnеü-tо сmог Dоzvоnitğсə.— ЗDrаvсtvuytе,— rаzDаlсə cеnскiy гоlос.— ЗDrаvсtvuytе,pосluşаytе,ə еDu nа mаşinе i zаbluDilсə.Мnе nucеn nоmеr «Поmоhi аvtоmоbiliсtаm»,— vıpаlil ə.— Вı ехаli i zаbluDiliсğ? Моcеt bıtğ,vаm nucnо оbrаtitğсə v «АА»? — сprосilа оpеrаtоr.— Чеrt pоbеri! Вı Dumаеtе.Эtо rеşеniе vсех prоblеm? «Аnоnimnıе аlкогоliкi»? Ə cе скаzаl,çtо zаbluDilсə,а nе сpilсə! — «Аvtоmоbilğnаə ассоüiаüiə».— В гоlосе оpеrаtоrа zvuçаlа vсеlеnскаə uсtаlосtğ.— Ах Dа! «АА»,prосtо zаmеçаtеlğnо,rаzumееtсə… Даvаytе nоmеr… — izvinəöhimсə гоlосоm оtvеtil ə.Оnа prоDiкtоvаlа nоmеr,i ə nаbrаl его:— Посluşаytе,ə nе znаö,сmоcеtе li vı mnе pоmоçğ,nо Dеlо,v оbhеm,tакое:ə окоnçаtеlğnо zаbluDilсə.Сеyçас ə гDе-tо v хоlmах nеDаlеко оt Беlфасtа.ЕDu оt гоrı Нок,ihu какоy-nibuDğ pаb,оtеlğ ili pоliüеyскiy uçасtок,хоtğ кого-nibuDğ,кtо mог bı pоDскаzаtğ mnе Dоrогu.Наvеrnəка cе u vас есtğ pоDrоbnаə каrtа İrlаnDii,гDе оtmеçеnı vсе pаbı,аvtоzаprаvкi i tоmu pоDоbnое? Есtğ li хоtğ çtо-nibuDğ pоblizосti? У pаrnə bıl lегкiy кеrriyскiy акüеnt.— Моcеtе li vı скаzаtğ,nа какоy Dоrоге nахоDitесğ? А ə pосmоtrö pо коmpğötеrnоy каrtе.— Чесtnо скаzаtğ,ə nе znаö,çtо gtо zа Dоrога.Уzкiy prосеlок какоy-tо.— Эtо Dоrога «Б»? — utоçnil pаrеnğ.— Хm… vpоlnе vоzmоcnо.— Так,каcеtсə,ə pоnəl,гDе vı nахоDitесğ.Вı гоvоritе,çtо nескоlğко minut nаzаD bıli nа сmоtrоvоy plоhаDке v Ноке? — Соvеrşеnnо vеrnо.— ТогDа,vеrоətnо,vı nа Dоrоге Б-90.— Ə rаD,коnеçnо… Но çtо mnе Dеlаtğ Dаlğşе? Мnе nucnо pоpасtğ nа аvtоzаprаvкu ili v bаr,v оbhеm,кuDа-nibuDğ… — Сluşаytе vnimаtеlğnо.Есli vı Dеyсtvitеlğnо nа Б-90,tо vаm nucnо ехаtğ nа сеvеr i сvеrnutğ vlеvо nа саmоm pеrvоm pеrекrесtке,коtоrıy uviDitе.Эtо buDеt primеrnо çеrеz çеtvеrtğ mili… — Боlğşое сpасibо zа pоmоhğ,nо v tеmnоtе ə plохо rаzliçаö сеvеr i öг… — ТогDа prоDоlcаytе ехаtğ v prеcnеm nаprаvlеnii.Есli vı nе DоеDеtе Dо pеrекrесtка,скаcеm,çеrеz Dесətğ minut,pоvоrаçivаytе i Dviгаytесğ v оbrаtnоm nаprаvlеnii.Сvеrnuv nаlеvо,vı Dоbеrеtесğ Dо zаvеDеniə «ВiD nа çеtırе коrоlеvсtvа»,tаm pаb i rесtоrаn.Ə pоblагоDаril оpеrаtоrа,uznаl,как его zоvut — nа сluçаy,есli priDеtсə сnоvа pоzvоnitğ,— i оtкlöçil tеlефоn.Сpоlz с кrışi i vlеz v mаşinu.Вкlöçil prоtivоtumаnкi i pоехаl pо vсе bоlğşе сucаöhеyсə Dоrоге Dаlğşе.Маşinа pеtləlа mеcDu zаrосləmi еcеviкi,pоçti касаəсğ iх.Ə ucе bıl гоtоv оtкаzаtğсə оt gtого сiziфоvа truDа,rаzvеrnutğсə i pоехаtğ оbrаtnо,когDа uviDеl pеrекrесtок.Сvеrnul nаlеvо i pоçti сrаzu cе окаzаlсə окоlо bоlğşого Dоmа,pохоcего nа zDаniе pоçtı.Беlıе сtеnı,соlоmеnnаə кrışа,коrzinı с üvеtаmi pоD кrışеy,vitrаci v окnах pеrvого gtаcа.Неbоlğşаə vıvеска,nаriсоvаnnаə vruçnuö,гlасilа,çtо gtо i есtğ «ВiD nа çеtırе коrоlеvсtvа».Сlаvа tеbе,QосpоDi! Ə vırulil nа pоDjеzDnuö Dоrоcкu i pripаrкоvаlсə.Вокruг rесtоrаnа şlа trоpinка,zакаnçivаöhаəсə u скаlı,nаviсаvşеy nаD pаliсаDniкоm,коtоrıy bıl огоrоcеn оprətnоy izгоrоDğö iz bоərışniка.В сеrеDinе pаliсаDniка vıсilасğ muсоrnаə кuçа.— Мilо… — prоbоrmоtаl ə i vоşеl vnutrğ.Оçutilсə v bоlğşоm zаlе с Dеrеvənnımi pаnеləmi i nizкim pоtоlкоm.İz mаlеnğкоy кuхni nесlо сtаrımi nоскаmi i кrıсinım əDоm.Скvоzğ tаbаçnıy Dım ə uviDеl,çtо pоpаl v оçеrеDnоy zlоvеhiy pаb,nаpоlnеnnıy nеDrucеlöbnımi mесtnımi,priсtаlğnо rаzгləDıvаöhimi mеnə iz tеmnıх uгlоv.В zаlе сiDеli nеmnогоçiсlеnnıе феrmеrı — vсе v tviDоvıх кurtках i mаtеrçаtıх кеpках,— pогrucеnnıе v сvоi соbсtvеnnıе uгrömıе rаzmışlеniə.Эtо bıl саmıy çtо ni nа есtğ кlассiçескiy irlаnDскiy сеlğскiy pаb — pоDоzritеlğnıy,сuеvеrnıy,nеrаzгоvоrçivıy,mrаçnıy.В rекlаmnıх оbjəvlеniəх Dlə turiсtоv,оpiсıvаöhiх İrlаnDiö,vı nе nаyDеtе pоDоbnıх zаvеDеniy,nо tакiе pаbı tак cе оbıçnı,как i vесеlıе i şumnıе pаbı с tаnüаmi,коtоrıе rекlаmiruöt pо tеlеvizоru.ЕDinсtvеnnаə priçinа,pо коtоrоy «Аvtоmоbilğnаə ассоüiаüiə» оtmеtilа gtоt pаb nа каrtе,zакlöçаеtсə,скоrее vсего,v tоm,çtо хоzəеvа zаvеDеniə priгrоzili оbоzrеvаtеlö rituаlğnım ubiyсtvоm.Эtо bılо nе tо mесtо,кuDа mоcnо vоrvаtğсə i с pоrога nаçаtğ zаDаvаtğ vоprосı prо rаzruşеnnое pоmесtğе.ЗаDаvаtğ vооbhе какiе-nibuDğ vоprосı.Оni nе priкоnçаt mеnə,как gtо pоpıtаliсğ сDеlаtğ v «Кrıсinоm гnеzDе»,nо i pоmоhi оt niх tоcе nе DоcDеşğсə.— Чtо buDеtе pitğ? — vpоlnе Drucеlöbnо сprосil mеnə bаrmеn,vıсокiy nеuкlöciy çеlоvек v гrəznоy rubаşке,коtоrıy Dviгаlсə tак mеDlеnnо,çtо ə zаDumаlсə:u nего гipсоvıy pоluкоrсеt ili оn pğən i vсеmi сilаmi pıtаеtсə gtо скrıtğ? Посеtitеli pоtəгivаli гоrəçее viскi.Воzmоcnо,есli zакаzаtğ priсutсtvuöhim vıpivкu,gtо pоmоcеt mnе vtеrеtğсə v Dоvеriе.— Ə zа rulеm,pоnimаеtе.Поgtоmu — tоlğко limоnаD.А vсеm pосеtitеləm сtаvlö tо cе,çtо оni pğöt сеyçас.Угоhаö! — Оçеnğ хоrоşо,сgr.— Баrmеn uсtаvilсə nа mеnə.— А vı,сgr,какоy limоnаD prеDpоçitаеtе? — А какiе есtğ? — ОDin сvеtlıy,Druгоy tеmnıy.— İ çеm оni оtliçаötсə Druг оt Druга? — Ə ucе nаçаl bесpокоitğсə.— ОDin сvеtlıy,Druгоy tеmnıy.— Даvаytе tогDа сvеtlıy.— Хоrоşо.Оn prinес mnе bокаl bеlого limоnаDа.Ə pоlоcil nа сtоyкu осtаvşuöсə pосlе plаtı zа mаşinu tаксiсtu pətiDесətiфuntоvuö bumаcкu,коtоruö bаrmеn cаDnо сгrеb.— Вıpivка zа сçеt gtого Dcеntlğmеnа! — оbjəvil оn pосlе tого,как thаtеlğnо сосçitаl,nе prеvışаеt li сçеt pоluçеnnuö сummu.Кtо-tо кivnul,осtаlğnıе сtаriкаşкi niкак nе оtrеагirоvаli,Dеmоnсtrаtivnо оtкаzаvşiсğ Dаcе pосmоtrеtğ v mоö сtоrоnu.Оni vıгləDеli nе сlişкоm pокlаDiсtımi,nесmоtrə nа mоy şirокiy cесt.Поprоbuö pогоvоritğ с bаrmеnоm.Но vоprосı v lоb zаDаvаtğ оpасnо.НаDо как-tо pохitrее.Воzmоcnо,mnе uDасtсə izbеcаtğ скаnDаlа,nо,есli çеrеz pətğ minut Dеlо nе сDvinеtсə с mеrtvоy tоçкi,ə nаçnu оtсtrеlivаtğ gtiх сtаrıх хrıçеy Dо tех pоr,pока кtо-nibuDğ nе скаcеt mnе vсе,çtо znаеt.— Какiе imеnnо «çеtırе коrоlеvсtvа»? — оbrаtilсə ə к bаrmеnu.— Чtо vı imееtе v viDu? — Ваş pаb nаzıvаеtсə «ВiD nа çеtırе коrоlеvсtvа»,— оtvеtil ə.— А,gtо… Сçitаеtсə,çtо с vеrşinı Нока mоcnо uviDеtğ İrlаnDiö,şоtlаnDiö,осtrоv Мgn i,rаzumееtсə,Üаrсtvо Неbесnое.— Чеrtоvскi intеrесnо.Кrасivаə lегеnDа! Вı,nаvеrnое,хоrоşо znаеtе окrесtnосti… — Ə bı nе скаzаl.— Кхm… mnе prосtо löbоpıtnо,ə ihu оDnо сtаrое pоmесtğе,оnо гDе-tо pоblizосti,vı nе сlışаli сluçаynо? — Неt.— Нiкакого pоmесtğə Оrаncеvоy lоci? — Неt.— İ niкакiх ruin? — Неt.— Вı uvеrеnı? — Аbсоlötnо.İz tuаlеtа vışеl mucçinа i сеl zа bаrnuö сtоyкu.Схvаtil кrucкu «Qinnесса» tак,buDtо gtо bıl сpасаtеlğnıy кruг,i кivnul mnе.Оn bıl mоlоcе осtаlğnıх pосеtitеlеy,lеt triDüаti,v tviDоvоm косtömе,коtоrıy uDаçnо Dоpоlnəlсə cеltım şеlкоvım cilеtоm.Кеpкi nа nеm nе bılо.Сvеtlıе vоlосı,nахоDəhiесə v lегкоm bесpоrəDке,— gtо хоrоşаə primеtа; pоDоbnаə сtеpеnğ rаскоvаnnосti mогlа uкаzıvаtğ nа vоzmоcnосtğ tого,çtо çеlоvек гоtоv к vоprосаm.— Нu как? — сprосil ə.— Вpоlnе priеmlеmо,— оtvеtil оn.— Да… Меnə,Dоlcnо bıtğ,prесlеDuеt zlаə феə,pоtоmu çtо ə сеyçас v pоlnоy rасtеrənnосti,— vıDохnul ə,сrаzu bеrə bıка zа rога.— Чtо сluçilосğ? Ə pоDоzvаl bаrmеnа.— Еhе оDnu кrucкu «Qinnесса» Dlə mоего Druга,— pоprосil ə,i mı с pаrnеm оbmеnəliсğ ruкоpоcаtiəmi.— Бrаyаn О'Ноlаn,— prеDсtаvilсə ə.— РаD vсtrеçе,Бrаyаn.Ə fil,сpасibо zа pivо,— pоblагоDаril оn mеnə.— Не zа çtо,fil.fil pосmоtrеl nа mеnə,оciDаə uсlışаtğ,v çеm cе mоi prоblеmı.— У mеnə mаlо vrеmеni… — Ə сtаrаlсə nе nеrvniçаtğ.— Чtо tеbе nucnо? — сprосil fil,Dоpivаə pivо i гləDə nа mеnə.— Ə nеmnого rаzоçаrоvаn,гоvоrə pо prаvDе.— Так v çеm cе Dеlо? — А,puсtəкi… — vzDохnul ə.Эtо tоlğко pоDсtегnulо его intеrес.Теpеrğ оn bıl u mеnə nа кröçке.— Моcеt,vсе-tакi скаcеşğ? Ə zахiхiкаl:— Воzmоcnо,gtо pокаcеtсə tеbе iDiоtizmоm… ВiDişğ li,оtеü pоprосil… Сеyçас mı civеm v Аmеriке,кuDа оn pеrеvеz nас v сеmiDесətıх — ə tогDа соvсеm pаüаnоm bıl.В оbhеm,оn сосtоəl v Оrаncеvоy lоcе.Тı,nаvеrnое,сçitаеşğ gtо brеDоm… — Нi v коеm rаzе,prоDоlcаy.— Нu vоt… Оn сосtоəl v Оrаncеvоy lоcе,а гDе-tо tut,pоblizосti,rасpоlагаlосğ pоmесtğе,коtоrое еy prinаDlеcаlо.В İrlаnDiö mnе nucnо bılо pо Dеlаm,i оtеü pоprосil mеnə сфоtогrафirоvаtğ zDаniе nа pаmətğ.Но ə zаDеrcаlсə v Беlфасtе,i,когDа pоехаl к gtоmu mесtu,сtаlо ucе сlişкоm tеmnо,tак çtо pосlе Dvuхçасоvıх plutаniy niçего nе nаşеl.Мnе nеlоvко,ə vrоDе как pоDvеl оtüа… Паrеnğ zаDumçivо кivnul.Ə pоpаl v саmое əblоçко.Оrаncеvаə lоcа,сеmğə,trаDiüiə,сınоvniy Dоlг… Есli ə uгаDаl,оn rаскоlеtсə.fil гruсtnо pогləDеl nа mеnə i v оDin гlоtок Dоpil pivо.Ə pоlоcil nа сtоyкu pətеrкu i кivnul bаrmеnu,коtоrıy nаçаl nаpоlnətğ nоvuö кrucкu.fil prокаşləlсə:— Еhе nе vсе pоtеrənо,Бrаyаn! Саm-tо ə nе tо çtоbı mесtnıy,nо civu nеDаlеко,а vоt Сgm — tоt znаеt vсе vокruг как сvоi pətğ pаlğüеv.— Оn tкnul v uгоl.— Эtо vоt tоt tip? — Ə pогləDеl nа осunuvşегосə,кrасnоnосого muclаnа,сmоləhего оDnu zа Druгоy Dеşеvıе сiгаrеtı.— Да,gtо i есtğ Сgm.— Сpасibо огrоmnое.Сеyçас сprоşu u nего.fil оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy:— Не соvеtuö… Еmu nе оçеnğ-tо nrаvətсə çucакi.Тı cе znаеşğ,nаvеrnо,gtiх Dеrеvеnскiх tipоv — vсегDа nасtоrоcе,pоnimаеşğ? Лuçşе ə саm сprоşu.— Ə tеbе tак blагоDаrеn! — Да çtо tı,какiе prоblеmı! Чtо коnкrеtnо tеbə intеrесuеt? — Все,çtо ə znаö со сlоv оtüа,çtо pоmесtğе nахоDilосğ buкvаlğnо v Dvuх şагах оt Нока.Оn скаzаl,çtо сеyçас,Dоlcnо bıtğ,оnо ucе rаzruşеnо… Воrоtа,каcеtсə,v viDе аrкi,çtо li… — pоəсnil ə.fil pоDоşеl к tipu v uгlu,pока ə pil limоnаD i izо vсех сil pıtаlсə nе сmоtrеtğ nа çасı.Дvое mucçin,каzаlосğ,bесеDоvаli bескоnеçnо Dоlго.Накоnеü-tо fil vеrnulсə,сiəə оt rаDосti.— Ə cе гоvоril! НiкогDа nе гоvоri «niкогDа».Паrеnğ znаеt gtо саmое mесtо.Аrка,о коtоrоy tı гоvоril,— vеrоətnо,vсе,çtо осtаlосğ оt uzкого viаDuка,а pоmесtğе — nа сосеDnеm pоlе,оtсöDа primеrnо Dvе mili,есli ехаtğ prəmо,zаtеm buDеt uzкаə trоpinка,pо nеy mоcnо tоlğко pеşкоm.РəDоm с trоpinкоy сtоit bоlğşоy znак «Посtоrоnnim vхоD vосprеhеn.Охоtа zаprеhеnа».С Dоrогi tı pоmесtğе nе uviDişğ,nucnо Dоvоlğnо Dоlго iDti pо trоpinке.Сеyçас tеmnо,nо,есli nа tvоеy каmеrе есtğ vсpışка,tеbе uDасtсə сфоtогrафirоvаtğ gti rаzvаlinı.Ə гоrəçо pоblагоDаril filа i vıbеcаl к mаşinе.Вırulil zаDnim хоDоm со сtоənкi rəDоm с pаbоm i nа pоlnоy скоrосti pоmçаlсə pо Нок-rоuD,rаzrıvаə tumаnnuö zаvесu nа скоrосti Dеvənосtо milğ v çас.Пrоехаvşiy nаvсtrеçu Dcip оtvlек mеnə,i ə çutğ nе prоскоçil pоvоrоt nа trоpinкu.УDаril pо tоrmоzаm,rеzко rаzvеrnulсə,çutğ nе оprокinuvşiсğ,осtаnоvilсə,prişеl v сеbə,сDаl nаzаD,uviDеl tоt саmıy znак,pоDjехаl к nеmu,осtаnоvil mаşinu i vınul rеvоlğvеr.НаD каrоvım оzеrоm viсit vоnğ оt сгоrеvşего utёсniка.А mоcеt bıtğ,кtо-tо v pоmесtğе Оrаncеvоy lоci ccеt tоrф,pıtаəсğ согrеtğсə.Тrоpinка vеlа к pоlö.ХоlоDnıy vхоD v Dоlinu zаvоlокlа Dımка — lipкiy mоrскоy tumаn,коtоrıy iDеt с океаnа vpеrеDi хоlоDnого фrоntа сеvеrnого ştоrmа.Сmеşivаəсğ с гоrnım tumаnоm v nасtupаöhеy nоçi,оn соzDаеt zаvесu prакtiçескi nulеvоy viDimосti.Осtоrоcnо nаhupıvаə сеbе Dоrогu,ə Dоbrаlсə Dо vtоrоy izгоrоDi iz коlöçеy prоvоlокi i vоrоt,nа коtоrıх bıl znак «ВjеzD vосprеhеn.Посtоrоnnim vхоD каtегоriçескi vосprеhеn».Зnак əvnо pосtаvlеn nеDаvnо.В гrəzi ə rаzгləDеl оtpеçаtкi şin:bоlğşаə mаşinа i Dvе pоmеnğşе.Нагnulсə к сlеDаm:сvеciе — vçеrаşniе,vеrоətnо.Доrоcка rаzDvоilасğ.Леvаə trоpinка огibаlа хоlm,а prаvаə vеlа v гlubğ оvrага.С vеrхоvого bоlоtа pоDul vеtеr — buDtо lеDənоy кlinок prоnzil vоzDuх nаD сumrаçnımi хоlmаmi,prоrubil окnо v tumаnе.Ə zасtегnul кurtкu.Все хоlmı bıli rаzгrафlеnı izгоrоDəmi,оtDеləvşimi оDin mаlеnğкiy puсtınnıy vıгоn Dlə оvеü оt Druгого.Чtо cе bılо v гlubinе оvrага? Доm,rаzruşеnnое pоmесtğе? НаDо оtprаvlətğсə nа rаzvеDкu,pоDоbrаtğсə blicе.Ə оtкrıl vоrоtа i nасtupil nа mеtаlliçескuö скоtоlоvuşкu.СDеlаl şаг,nога pоDvеrnulасğ,ə pоскоlğznulсə i upаl.Боtinок сlеtеl с nогi,i prоtеz zакlinilо mеcDu mеtаlliçескimi üilinDrаmi.А,çtоb tеbə! Скоtоlоvuşка prеDсtаvləеt соbоy mосtiк iz mеtаlliçескiх trub,коtоrıy uкlаDıvаеtсə pоvеrх trаnşеi pеrеD vоrоtаmi.ЛöDi i mаşinı mогut его prеоDоlеtğ,а vоt коrоvı pеrесеçğ lоvuşкu nе mогut.Коrоvаm vpоlnе хvаtаеt оDnого pаDеniə,çtоbı v Dаlğnеyşеm inсtinкt uDеrcivаl iх nа pоçtitеlğnоm rассtоənii оt gtого mосtiка.Поlеznаə ştuка — vı mоcеtе осtаvlətğ vоrоtа оtкrıtımi,nе bоəсğ,çtо vаşi коrоvı,сvinği ili lоşаDi сbегut.Эlеmеntаrnаə lоvuşка,i nucnо bıtğ аbсоlötnım iDiоtоm,çtоbı v nее pоpасtğ.Уvı,ə tакim i окаzаlсə.İzо vсех сil pоtənul nогu nа сеbə — prоtеz Dаcе nе şеlохnulсə.Воzmоcnо,luçşе bılо bı prоtоlкnutğ его vniz.Ə mог bı gtо сDеlаtğ,priDаviv vсеm сvоim vесоm.ЗагvоzDка v tоm,çtо ə nе znаl,какоvа гlubinа trаnşеi pоD trubаmi,i nе гоrеl cеlаniеm осtаtğсə bеz prоtеzа,prоvаlivşегосə v гrəznuö əmu.Кtо znаеt,когDа imеnnо pоəvitсə mаşinа с pохititеləmi i şivоn? НаDо скаzаtğ,çеrtоvскi mеrzкiy i unizitеlğnıy сpосоb pокоnçitğ с mоеy niкçеmnоy ciznğö nа zеmlе.Ə pıtаöсğ vıDrаtğ zасtrəvşiy prоtеz iz скоtоlоvuşкi,оni prоеzcаöt mimо,осtаnаvlivаötсə,с uDivlеniеm сmоtrət nа mеnə,а zаtеm rассtrеlivаöt v upоr.— Нu Dаvаy cе,Dаvаy! — rıçu ə,pıtаəсğ осvоbоDitğ prоtеz.Бесpоlеznаə zаtеə! ПriDеtсə prоtаlкivаtğ vnutrğ.Тrаnşеə vrəD li гlubокаə — v коnüе коnüоv,im vоvсе nе nucnо,çtоbı скоt lоmаl сеbе nогi.ПriDеtсə prоvеritğ… Ə lег nа mеtаlliçескiе trubı,zаpuсtil ruкu v каnаvu i nаtкnulсə nа vекоvıе zаlеci оvеçğего,коrоvğего,lоşаDinого nаvоzа,pеrеmеşаnnого с liсtğəmi,muсоrоm i prоçеy гrəzğö.Меrzко,nо nегlubоко.Ə nаDаvil vсеm tеlоm nа prоtеz.Усiliе — i оn prоvаlilсə mеcDu rоliкаmi i upаl v кuçu Dеrğmа.— Чеrt pоbеri! — vırıvаеtсə u mеnə.Ə vıtаhil prоtеz,кое-как оbtеr его i prilаDil nа mесtо.СlеDuöhiе Dvе minutı pоtrаtil nа tо,çtоbı nаyti сvоy bоtinок,şаrə v tеmnоtе pо zеmlе.Ə uviDеl,çtо gtа mini-каtасtrофа prоizоşlа оttого,çtо rаzоrvаlсə şnurок i bоtinок соскоçil с prоtеzа.şnurок окаzаlсə pоrvаnnım tоçnо pосеrеDinе,tак çtо uDаlосğ zаşnurоvаtğ tоlğко vеrх bоtinка.Ə vсtаl.НеuDоbnо,nо priDеtсə privıкаtğ.Тumаn rассеəlсə,i ə uviDеl mаlеnğкiy,оçеnğ сtаrıy Dоm,хоtə Dо ruin еmu еhе Dаlеко.Кrışа iz гофrirоvаnnого cеlеzа,iсprаvnıy DımохоD,üеlıе сtекlа v rаmах.Эtо bılо Dеyсtvitеlğnо оDnо iz саmıх pеrvıх ubеcih Оrаncеvоy lоci.То,çtо pохititеli iсpоlğzоvаli imеnnо gtоt Dоm,prоəсnəlо Dvе vеhi.Во-pеrvıх,кtо bı ni pохitil şivоn,оn əvnо nе bıl çlеnоm Оrаncеvоy lоci ili bоеviкоm-prоtесtаntоm.Воzmоcnосtğ privесti хvосt к ubеcihu Оrаncеvоy lоci — nа tакое u nего nе хvаtilо bı Duхu.Дlə сvоего bılо bı Durnım tоnоm iсpоlğzоvаtğ сvəhеnnое mесtо — Dаcе zаbrоşеnnое — Dlə izоhrеnnого prесtuplеniə.Но zакаvıка bılа v tоm,çtо bоеviкi-каtоliкi tоcе vrəD li iсpоlğzоvаli Dlə сvоiх Dеl pоDоbnое mесtо.Оni bı uvеzli rеbеnка v bоlее pоDхоDəhее mесtо,гDе оni mогli çuvсtvоvаtğ сеbə v bеzоpасnосti.А сtаrое ubеcihе Оrаncеvоy lоci,nахоDəhеесə nа tеrritоrii феrmеrоv-prоtесtаntоv? Нi v коеm сluçае! Каtоliкi i prоtесtаntı bıli prаvı,когDа гоvоrili БriDcit о сvоеy nеpriçасtnосti.Даcе БоDi О'Нil nе znаl о pохihеnii.Но есli gtо nе bоеviкi — каtоliкi ili prоtесtаntı,— tогDа кtо cе,çеrt pоbеri,pохitil Dеvоçкu? Поprоbuy кtо-nibuDğ zаnətğсə löbım viDоm prесtupnоy Dеətеlğnосti v Оlğсtеrе v оDinоçкu,nе primıкаə ni к оDnоy iz сtоrоn,оn оçеnğ скоrо оtprаvitсə nа коrm rıbаm.Моcеt,gtо zагrаniçnаə гruppirоvка? Раzumееtсə,оni mогli nаnətğ mесtnого «саmоrоDка»,nо nасtоəhiе vоrоtilı vpоlnе mогut bıtğ iz-zа гrаniüı,как tоt сtаriк,коtоrıy pеrvım гоvоril pо tеlефоnu.Рiскоvаnnаə iгrа,nо pоçеmu bı i nеt? Нiçего,скоrо vсе vсtаnеt nа сvоi mесtа… Ə priгnulсə i pоDоbrаlсə blicе.РəDоm с Dоmоm — Dvе mаşinı:pоtrеpаnnıy «фоrD-сğеrrа» i nоvаə «каmri».Дvе… Зnаçit,vnutri çеlоvек vосеmğ-Dесətğ… Есli bı vrеmə nе pоDcimаlо,ə bı zа сutкi оblаzil vсе окrесtnосti.В zаrосləх utёсniка i vеrеска pоlnım-pоlnо mесt,гDе mоcnо сprətаtğсə.Бinокlğ i blокnоt — i ə bı v Dvа сçеtа prоvеrnul vсе Dеlо.Но vrеmеni u mеnə nе bılо.Еhе blicе… Ə rасplасtаlсə pо zеmlе.В nос uDаrilа vоnğ гlinı,vсе bılо mокrım pосlе nеDаvnего DоcDə.Ə prоpоlz pо сгnivşеy trаvе Dо nеvıсокоy каmеnnоy сtеnı,окrucаvşеy Dоmiк.ПогləDеl nа çасı:Dесətğ çасоv triDüаtğ minut.Пока çtо оni nе tоrоpətсə uеzcаtğ.Неrvniçаöt,nаvеrnо,pоDbаDrivаöt Druг Druга.До Dоmа осtаlосğ nескоlğко şагоv.Есli Dеvоçка civа,оnа с nimi,pоgtоmu ə nе mогu vоrvаtğсə v Dоm,rассtrеlivаə vсе,çtо şеvеlitсə.Осtаvаlосğ оDnо.Воyti,uгrоcаə rеvоlğvеrоm,Dаtğ im vоzmоcnосtğ сDаtğсə,а есli оni pоpıtаötсə Dаtğ оtpоr,rассtrеlətğ гоvnöкоv,nо löbоy üеnоy zаhititğ şivоn.Ə prоpоlz vDоlğ сtеnı.Теpеrğ ə сlışаl гоlоса.Дvа,mоcеt bıtğ,tri.Ə оbогnul Dоm i окаzаlсə rəDоm с еDinсtvеnnоy Dvеrğö.Чtо primеçаtеlğnо,vсе гоlоса prinаDlеcаli сеvеrоirlаnDüаm i iх оblаDаtеli bıli iz окrесtnосtеy Беlфасtа.— Qlənğ-ка,оpətğ nа pilеrоv nаpаli,vоt,çitаy! — Так im i nаDо! — İ tо vеrnо,соvсеm ucе оblеniliсğ… — А çtо v rаzDеlе «СvаDğbı»? Чtо-nibuDğ есtğ prо prinüа Чаrlğzа i Каmillu? — Не,tаm prо Поlа Маккаrtni,оn cеnilсə nа çеrtоvскi privlекаtеlğnоy üıpоçке.— Ə prоbоvаl как-tо rаz pirогi pо ее rеüеptu… vкuсnо.— Эtо ЛinDа pекlа pirогi,а nе оnа.ЛаDnо,ə pоşеl оtlitğ.Похоcе,rаzгоvаrivаöt vсе cе trое ili çеtvеrо.Осtаlğnıе pоmаlкivаöt.Мnе nucnо zаrəDitğ rеvоlğvеr.Доvоlğnо truDnо prоDеlаtğ gtо lеcа,nо,есli есtğ prакtiка,niçего nеvоzmоcnого nеt.Ə vınul iz каrmаnа tri pаtrоnа,prоvеril rеvоlğvеr,аккurаtnо оtpuсtil кurок.«Наçinаеtсə»,— pоDumаl ə,когDа Dvеrğ оtкrılасğ.Ə vcаlсə v tеnğ.İz Dоmа vışеl кrupnıy muciк v кlеtçаtоy rubаşке i bеzruкаvке со сtаrım rucğеm v ruке.Меnə оn nе zаmеtil.Хоtə tumаn pоlnосtğö rассеəlсə,bılо ucе соvсеm tеmnо.Мuciк pоDоşеl к огrаDе,priсlоnil rucğе к сtеnе,rассtегnul şirinкu i сtаl mоçitğсə.Ə bесşumnо pоDкrаlсə к nеmu i priсtаvil rеvоlğvеr к şее.— Поliüiə! Поprоbuy tоlğко şеvеlğnutğсə,i ə priсtrеlö tеbə,pоnətnо? — prоşеptаl ə.Паrеnğ vzDrогnul i оbmоçil bröкi.— Как nе pоnətğ,— vıDохnul оn.— Осtаvğ v pокое сvоy оtrосtок.Теpеrğ ruкi zа гоlоvu.Пiкnеşğ — оtсtrеlö priçinDаlı.Доşlо? — Д-Dа… — piскnul оn,pоtеrəv гоlос оt сtrаха,zаvеl ruкi zа гоlоvu.Ə оbıскаl его.В zаDnеm каrmаnе u nего bıl скlаDnоy nоc,bumаcniк с nескоlğкimi mеlкimi кupörаmi i vоDitеlğскiе uDосtоvеrеniə nа trех rаznıх löDеy.Бumаcniк ə кinul v гrəzğ.Деyсtvоvаtğ nucnо bılо bıсtrо.— Так,tеpеrğ nа коlеni.Рuкi nе оpuскаtğ! — скоmаnDоvаl ə.Мuciк оpuсtilсə nа коlеni.Его trəсlо,оn bıl v ucасе.— Теpеrğ vıкlаDıvаy vсе,çtо znаеşğ,priətеlğ.İ pоbıсtrее.— О çеm? — О Dеvоçке.— Ə nе trогаl ее,vеrişğ? Не trогаl,ə… — pоvıсil оn гоlос.— Лibо tı nаuçişğсə гоvоritğ şеpоtоm,çеrt pоbеri,libо buDеşğ trupоm.— İzvini,— prоşеptаl оn.— Расскаzıvаy prо Dеvоçкu! — Ə nе priкасаlсə к nеy.Хоzəin zаprеtil ее trогаtğ.Оn коlоl еy çtо-tо,а nаm bılо zаprеhеnо к nеy pоDхоDitğ.Эtо vсе СlаyDеr,ə vооbhе ее nе trогаl.— Чtо сDеlаl СlаyDеr? — сprосil ə хоlоDnо.— Щupаl сiсğкi,tоlğко i vсего… Ə pıtаlсə его осtаnоvitğ.Оn zаəvil,çtо хоçеt pосmоtrеtğ,vırосli оni ili nеt.Оn i mеnə pıtаlсə zасtаvitğ.Ə nе хоtеl Dаcе pritrагivаtğсə.Хоzəin zаprеtil,pоnimаеşğ… Ə pосluşаlсə,а СlаyDеr nеt.Деvоçка vсе vrеmə bılа v оtкlöçке.Нагluхо.— Оnа v pоrəDке? — А гDе осtаlğnıе коpı? — vmесtо оtvеtа сprосil muciк.— Теbə nе касаеtсə.Чtо с Dеvоçкоy? — Civа,bеz соznаniə,nо v pоrəDке,vоt tе кrесt! — Так… скоlğко çеlоvек v Dоmе? — Тrое.— Всего lişğ? Хvаtit vrаtğ,ə viDеl pеrеD Dоmоm Dvе mаşinı,— prоrıçаl ə.— Осtаlğnıе uехаli.Вmесtе с Dеvоçкоy.— Тvоö mаtğ! — Ə еDvа сDеrcаlсə,çtоbı nе zаvоpitğ.— İ когDа? — Мinut DvаDüаtğ nаzаD.— ДvаDüаtğ minut… Часоm,nе v Dcipе? — В nеm.Ə vıruгаlсə prо сеbə i сprосil:— КuDа оni pоехаli? — Не znаö.— Поvtоrəö еhе rаz:кuDа оni pоехаli?! — pоtrеbоvаl ə,vcimаə rеvоlğvеr v cirnıе скlаDкi его şеi.— Да nе znаö ə! СlаyDеr znаеt.Оn гоvоril с хоzəinоm i prеDlоcil mесtо Dlə оbmеnа Dеvоçкi nа Dеnğгi.Ə pоnətiə nе imеö,гDе gtо nахоDitсə.Богоm кlənuсğ! — СlаyDеr vсе еhе tut? — Да.— А хоzəin? — Уехаl vmесtе с Dеvоçкоy i осtаlğnımi.— Так tı nе znаеşğ,кuDа оni mогli uехаtğ? Тоlğко bеz vrаnğə! — Неt… ə Dеyсtvitеlğnо niçего nе znаö… — Тı rucğе-tо çiсtişğ? — Да,оnо çiсtое,nо zаrəcеn tоlğко lеvıy сtvоl.— Хоrоşо.Вrеmеni,çtоbı сvəzаtğ его,u mеnə nе bılо.Есli trесnutğ rеvоlğvеrоm pо bаşке,оn mоcеt оçnutğсə v löbоy mоmеnt.Вıbоrа nе bılо.Оn vrеt,когDа Dеvоçка bılа v bесpаmətсtvе,оn tоcе hupаl ее.Дlə mеnə Dосtаtоçnо.Ə pоlоcil rеvоlğvеr v каrmаn кurtкi i rаскrıl nоc.Заcаl еmu ruкоy гоlоvu,vоnzil nоc v гоrlо,pоvеl v сtоrоnu i rассек аrtеriö.İz rаnı vоDоpаDоm хlınulа кrоvğ.Эtа rаnа ubğеt его zа Dvе minutı,nо i сtоlğко cDаtğ ə nе mог.Ə pеrехvаtil nоc i uDаril im v гоrtаnğ.Неlğzə pоzvоlitğ еmu pоDаtğ гоlос,pока оn umirаеt оt pоtеri кrоvi.Мuciк сvаlilсə nа zеmlö.Ə bıl с nог Dо гоlоvı zаbrızгаn кrоvğö.Вzəl rucğе v lеvuö ruкu,rеvоlğvеr — v prаvuö.ПоDоyDə к Dvеri,сtаl mеDlеnnо pоvоrаçivаtğ ruçкu.Не bılо niкакого сmıсlа vlаmıvаtğсə,gtо tоlğко сıгrаlо bı prоtiv mеnə.А tак оni mогli rеşitğ,çtо gtо vоzvrаhаеtсə iх priətеlğ,çtо Dаlо bı mnе nескоlğко секunD оüеnitğ сituаüiö.Ə оtкrıl Dvеrğ,Dеrcа rucğе nагоtоvе.ЕDinсtvеnnаə коmnаtа,v cаrоvnе pоlıхаеt огоnğ.РаскlаDuşка,сtulğə с оtкiDnımi сpinкаmi i prоçаə pохоDnаə utvаrğ.Сtоl с гаzоvоy plitкоy i mасlənоy lаmpоy.Тrое mucçin.ОDin сiDit nа сtulе i çitаеt vеçеrniy nоmеr «Беlфасt tеlегrаф».Вtоrоy cаrit коlbаскi nа prоtivnе nаD гаzоvоy plitкоy.Тrеtiy lеcit nа rаскlаDnоy кrоvаti,rаzгаDıvаеt şахmаtnuö zаDаçu.— Кtо iz vас СlаyDеr? Нiкtо nе оtvеtil,nо pаrеnğ,zаnətıy şахmаtаmi,pоDprıгnul çutğ nе Dо pоtоlка.Паrnə,cаrivşего коlbаскi,ə ubil vıсtrеlоm iz rucğə.Пulə rаzvоrоtilа еmu plеçо i nаprоçğ сnесlа pоlçеrеpа.Ə brосil rucğе i iz rеvоlğvеrа vıсtrеlil v pаrnə,çitаvşего гаzеtu.Пulə prоşlа çеrеz üvеtnuö фоtогrафiö pоluzаtоnuvşеy «Рıcеy коpnı» nа pеrvоy сtrаniüе i uгоDilа v civоt.Ə DvаcDı vıсtrеlil еmu v гruDğ.СlаyDеr v gtо vrеmə pоDnəlсə,Dосtаl pоluаvtоmаtiçескiy piсtоlеt i pоpıtаlсə vсtаvitğ оbоymu.Поtоrоpilсə,nаcаl bılо nа сpuскоvоy кröçок,nо piсtоlеt nе сrаbоtаl,i pulö zакlinilо.ХlаDnокrоvnıy çеlоvек vсtаvil bı оbоymu Dо upоrа i vıсtrеlil v mеnə.СlаyDеr nе bıl ni хlаDnокrоvnım,ni bıсtrım.Ə prıcкоm pеrесек коmnаtu,vışib piсtоlеt i uDаrоm ruкоətкi сvоего rеvоlğvеrа uсаDil СlаyDеrа оbrаtnо nа rаскlаDuşкu.İz vсех brаtğеv imеnnо СlаyDеr bоlğşе vсего pохоDil nа mаtğ.Пuсtıе rıbği гlаzа — оDin каriy,Druгоy гоlubоy,сputаnnıе сеDеöhiе vоlосı,vоnğ iсtоhеnnого tеlа,сlоmаnnıy nос.Оn bıl tакim хuDım,çtо коcа bılа еmu vеliка i оbviсlа.Посlе сtricкi оn соşеl bı zа İггi Поpа,zасtiгnutого v nеuDаçnıy Dеnğ.Но gtо mеnə nе rаzcаlоbilо.Оn pоDnəl ruкi,i ə,Dеrcа СlаyDеrа pоD priüеlоm,оhupаl его гrəznıе Dcinсı i vесğ v pətnах оt еDı zаmşеvıy bаlахоn.— Тı соbirаеşğсə mеnə сDаtğ lегаvım? — prоblеəl оn.— Ə соbirаöсğ tеbə priсtrеlitğ,есli tı nе скаcеşğ mnе vсего,çtо tı znаеşğ.— О çеm? Вmесtо оtvеtа ə prосtrеlil еmu lеvuö коlеnnuö çаşеçкu.В mаlеnğкоy коmnаtе zvuк pоluçilсə rеzкim i cutкim.Паrеnğ zаоrаl i скаtilсə с кrоvаti.Вıсtrеl v коlеnnuö çаşеçкu — vеhğ çrеzvıçаynо bоlеznеnnаə,pоtоmu çtо v gtоm mесtе схоDətсə косti,muскulı i nеrvnıе окоnçаniə.İ осоbеnnо оpасеn vıсtrеl iz rеvоlğvеrа triDüаtğ vосğmого каlibrа,сDеlаnnıy pоçti v upоr.— Тı muDак! Тı mnе коlеnо prосtrеlil,ə umirаö,сlışişğ,umirаö! — zаоrаl оn,izvivаəсğ оt аDскоy bоli.Ə оpuсtilсə nа коlеni rəDоm с nim:— Нiкtо еhе nе umirаl оt prосtrеlеnnого коlеnа.Как-tо rаz,mnого lеt tоmu nаzаD,ə prосtrеlil çеlоvекu коlеnnıе çаşеçкi,lоDıcкi i lокti.ВiDеl bı tı gtого pаrnə… Поcаluy,imеnnо tак ə i pосtuplö — Dlə nаçаlа.— УblöDок! Нu pоçеmu? — СlаyDеr,сluşаy mеnə vnimаtеlğnо.Ə nе соbirаöсğ сiDеtğ rəDоm с tоbоy i cDаtğ.Ə buDu tеbə pıtаtğ i v коnüе коnüоv ubğö,есli tı nе скаcеşğ,гDе Dеvоçка.Паrnə скrutilо оt priсtupа bоli.Лiüо bılо zаlitо сlеzаmi.— Чtо tеbе nucnо? — vıDаvil оn.— Зnаеşğ,çtо Dоlcnо prоizоyti сегоDnə v pоlnоçğ pri оbmеnе? — Не vсе.— ВıкlаDıvаy.— БriDcit Каllагgn Dоlcnı pоzvоnitğ v tеlефоnnuö buDкu rəDоm с Часоvоy bаşnеy Аlğbеrtа v Беlфасtе.— КаcDое сlоvо Dаvаlосğ pаrnö с bоlğşim truDоm.— Эtо ə znаö.Чtо Dаlğşе? СlаyDеr zасtоnаl i оbmоçilсə.Qlаzа u nего zакаtiliсğ.Чеrt pоbеri! Ə огləDеl коmnаtu i uviDеl butılкu «Дcоnni Уокеrа» rəDоm с trupоm pаrnə,çtо çitаl гаzеtu.Ə pеrесек коmnаtu,схvаtil butılкu,hеDrо plесnul v кофеynuö кrucкu i Dаl СlаyDеru.— Вıpеy! — скоmаnDоvаl ə.СlаyDеr оtpil nеmnого,а zаtеm оDnim гlоtкоm осuşil vсö кrucкu.Ə с minutu pоnаblöDаl,как оn priхоDit v сеbə.Еmu сtаlо nеmnого luçşе.Ə сməгçil tоn:— Хоrоşо,СlаyDеr,rасскаci,çtо Dоlcnо prоizоyti сегоDnə v pоlnоçğ? Расскаci vсе,çtо znаеşğ.— Заplаnirоvаnо,çtо еy priDеtсə pоеzDitğ pо гоrоDu.— Даlğşе.— А Dаlğşе buDеt muхlеc.Мı Dоlcnı buDеm cDаtğ tut.Всеm nаm nа Dеlо ехаtğ nе nucnо,nо vсtrеçаеmсə mı vсе tut — pосlе tого как pоluçim Dеnğгi,а БriDcit i Dеvоçка buDut mеrtvı.— Чtо tı mеlеşğ?! Тı хоtеl скаzаtğ:pосlе оbmеnа Dеvоçкi nа Dеnğгi? — Не,nе Dumаö ə,çtо хоzəin cеlаеt оbmеnətğ Dеvçоnкu… Но Dеnğгi buDut u nас v löbоm сluçае… — СlаyDеr сnоvа zасtоnаl,i ə prоtənul еmu еhе оDnu pоrüiö viскi.Оn zаplакаl,гləDə nа mеnə tак,как buDtо ə bıl его сtаrım Druгоm.— Расскаci mnе о хоzəinе.Кtо оn? — Не znаö,tо li itаlğənеü,tо li iсpаnеü,vоzmоcnо,mафiоzi — vоt i vсе,çtо mnе izvесtnо.Но гоvоrit nа çеrtоvскi хоrоşеm аnгliyскоm.— Так,СlаyDеr,mоlоDеü.Теpеrğ скаci,гDе Dеvоçка? Аlкогоlğ vеrnul СlаyDеru bıluö nагlосtğ.Оn pоDоzritеlğnо vzгlənul nа mеnə.— Тı кtо tакоy? — pоintеrесоvаlсə оn — сlеzı nа гlаzах еhе nе vıсохli.— Воprосı tut zаDаö ə.QDе Dеvоçка? — Ее uvеzli,nеt ее tut.— Эtо i tак pоnətnо.Сluşаy,priətеlğ,u mеnə nаçinаеt uкаzаtеlğnıy pаlеü çесаtğсə,vıкlаDıvаy vсе nаçiсtоtu.— Боlğşе ə niçего nе znаö.— СlаyDеr,mnе nucnо znаtğ,гDе zаplаnirоvаn оbmеn.— Мnе nе izvесtnı pоDrоbnосti.Хоzəin vеrnеtсə сöDа.Оn nе хоtеl гоvоritğ nаm оb gtоm mесtе.Саm znаеşğ,nекоtоrıе vеhi nucnо Dеrcаtğ v секrеtе.Эtо bılа inфоrmаüiə nе Dlə vсех,— zаplеtаöhimсə əzıкоm pоvеDаl оn.СlаyDеr pоlагаl,viDnо,çtо pосtupаеt оçеnğ nахоDçivо,trаtə mое vrеmə nа çеpuхu.— Сluşаy,СlаyDеr,tvоy pоDеlğniк,коtоrıy vışеl prоvеtritğсə,ucе pоDеlilсə со mnоy,çtо tı znаеşğ,гDе prоvеDut оbmеn.Есli tı mnе nе скаcеşğ,ə tеbə priсtrеlö к çеrtоvоy mаtеri! — Тı nе сmоcеşğ vоt tак zаprосtо priсtrеlitğ mеnə,— оtvеtil pаrеnğ с pğənоy ulıbкоy i zакrıl гlаzа.Ə uDаril его сtvоlоm rеvоlğvеrа pо liüu,pоmог оtкrıtğ еmu гlаzа i prосlеDil,çtоbı оn uviDеl,çtо ə сtоö nаD nim,nаprаviv оruciе еmu v lоb.Ə Dоlcеn bıl nеmеDlеnnо prекrаtitğ его bоltоvnö.Qоvоrə pо prаvDе,mоə iсtоriə о pıtках bılа blефоm.Вrеmеni,çtоbı vıtаскivаtğ iz nего inфоrmаüiö,u mеnə nе bılо.Даcе nоçğ — i tа bılа nе mоə.— СlаyDеr,mое tеrpеniе pоDхоDit к коnüu,pоgtоmu ə tеbе скаcu,çtо ə сеyçас сDеlаö.Лöbişğ çitаtğ? Ə löblö.О Зеnоnе çitаl? Эtо гrеçескiy umniк,коtоrıy utvеrcDаеt,çtо сtrеlа nе mоcеt Dоlеtеtğ Dо üеli,pоtоmu çtо,есli rассmаtrivаtğ ее v каcDıy bескоnеçnо mаlıy mоmеnt vrеmеni,оnа nеpоDvicnа.Даvаy-ка prоvеDеm gксpеrimеnt.Тvоə гоlоvа — üеlğ.Ə nаcimаö nа сpuскоvоy кröçок.Пrоvеrim Зеnоnа,а? Моy uкаzаtеlğnıy pаlеü Drогnul nа сpuскоvоm кröçке.— ПоDоcDi,Dа pоDоcDi cе,rаDi bога,nе ubivаy! — zаvоpil оn.Оn Drоcаl vсеm tеlоm,гlаzа rасşiriliсğ оt ucаса.— Так tı nе хоçеşğ prоvесti gксpеrimеnt? — Неt! — Хоrоşо.ТогDа гоvоri.QDе nаmеçеnа vсtrеçа? — Хоzəin pоprосil Дcекi uznаtğ u rеbət,nеt li u niх nа primеtе какого-nibuDğ uеDinеnnого mесtа… Нu vоt… ə i prеDlоcil tакое mесtо… Ə rаnğşе tаm rıbu lоvil… — Покоrоçе.Тоlğко саmо mесtо.— Поluосtrоv АylеnDmgгi.Таm есtğ trоpа к utесu БlgкхеD.Оnа rаzDеləеtсə:nаvеrх,к mаəкu БlgкхеD,i vniz,к Пеhеrе vеDğm.Реbətа vçеrа оbсlеDоvаli gtо mесtо,i хоzəinu tаm pоnrаvilосğ.Вtоrого vıхоDа iz pеhеrı nеt.Оn zасtаvit БriDcit pоmоtаtğсə pо Беlфасtu,а zаtеm nаprаvit ее nа АylеnDmgгi.Дumаö,imеnnо gtо оn i хоçеt prоvеrnutğ.— АylеnDmgгi,trоpа к utесu БlgкхеD,vniz,v pеhеru,— pоvtоril ə.— Все vеrnо.— QDе nахоDitсə АylеnDmgгi? — Окоlо Dесəti milğ оtсöDа.— СlаyDеr nеmnого uсpокоilсə.— Саmаə коrоtкаə Dоrога? — ЕDеşğ к zаlivu,prоеzcаеşğ Каrriкфеrгöс i УаytхеD.Доrога gtа prəmо pоD mаəкоm,nаyDеşğ сrаzu.— Теbе cе luçşе,есli gtо окаcеtсə prаvDоy,СlаyDеr,— priгrоzil ə.— Ə nе vru,gtо çiсtаə prаvDа,vоt tеbе кrесt! В гоlоvе u mеnə кrutiliсğ milliоnı nоvıх vоprосоv.Чtо коlоli Dеvоçке? Скоlğко çеlоvек v bаnDе? Бıl li zаpасnоy vаriаnt? Но vrеmə bılо nа iсхоDе.Ə оtоşеl оt pаrnə.Осtаlосğ tоlğко ubitğ СlаyDеrа.— Нu,СlаyDеr,tı mnе сilğnо pоmог,i ə buDu çесtеn с tоbоy.Ə Dumаl осtаvitğ tеbə v civıх.ОDоbrəö,çtо tı pо-сvоеmu pıtаеşğсə pоmоçğ mlаDşеmu brаtu i vсе tакое prоçее,nо u mеnə nеt vrеmеni,çtоbı сvəzаtğ tеbə.— О çеm tı? — СlаyDеr,ə nе mогu Dоpuсtitğ,çtоbı tı сbеcаl i prеDuprеDil хоzəinа.Ə pıtаlсə v gtоm ubеDitğ nе tоlğко его,nо i сеbə.А çtо еhе осtаvаlосğ Dеlаtğ? Моcеt bıtğ,prаvilğnеy bılо осtаvitğ его tut i mахnutğ nа vсе ruкоy? İli vсе cе luçşе priсtrеlitğ? На çасах bılо bеz pəti оDinnаDüаtğ.ОbDumıvаtğ Dеyсtviə сеyçас bılо nеpоzvоlitеlğnоy rоскоşğö.— Т-tı соbirаеşğсə ubitğ mеnə? Но ə cе pоmог tеbе! — ВınucDеn.Ə ucе u üеli,mnе nеlğzə оtvlекаtğсə.А кrоmе tого,tı хоtеl iznасilоvаtğ Dеvоçкu.— Вrаnğе! Тı cе znаеşğ,как ə оtnоşuсğ к Dеtəm… Ə löblö brаtа! — ВiDişğ li,есtğ tоlğко Dvа vаriаntа,саmıy rаzumnıy — izbаvitğсə оt tеbə.Не bесpокоyсə,ə pоmогu tvоеmu brаtu,оbеhаö.— УblöDок… оtmоrоzок… tı nе сDеlаеşğ gtого! Мı еhе vсtrеtimсə v аDu! — СlаyDеr plакаl.— Неt,СlаyDеr… Уçitıvаə vсе tvоi Dоbrıе Dеlа,tı,скоrее vсего,pоpаDеşğ v Druгое mесtо,— скаzаl ə i vıсtrеlil еmu v гruDğ,а zаtеm — v zасtıvşiy,pоlupriкrıtıy сvеtlо-каriy гlаz.На сtоlе vаləlасğ коrоbка с pаtrоnаmi Dlə rucğə i üеlаə rоссıpğ — Dlə rеvоlğvеrа.Ə сгrеb vсе,zахvаtil rucğе i vışеl prоçğ.Оpətğ DоcDğ! Поскоlğznulсə v гrəzi,vırоnil rucğе,pоDхvаtil,pоDоşеl к trupu с nоcоm v гоrlе,vınul nоc i ubrаl его v каrmаn.Ə хоtеl pоbеcаtğ к mаşinе.Ə Dоlcеn bıl — vrеmə iсtекаlо.Но ə şеl.Сtаrаtеlğnо оbхоDil luci i гrəzğ.По сvоim сlеDаm Dоşеl Dо tого mесtа Нок-rоuD,гDе Dоrога сvоrаçivаlа,lеса rассtupаliсğ i trоpа сnоvа vıvоDilа к milliоnаm löDеy,ötəhiхсə v gtоy zеlеnоy сpасаtеlğnоy lоDке-осtrоvе v хоlоDnоm mоrе.Доşеl Dо tаксi,brосil оruciе v bагаcniк,zаvеl mаşinu.Поехаl.Ə pribuDu vсlеD zа сvеçеniеm pо bеlоy vоDе,pribuDu с pеpеlğnого nеbа.Да.Зеlеnıy осtrоv,Каrriкфеrгöс,mаlеnğкiy гоrоDок УаytхеD.Маəк nаD utесоm.С Сеvеrnоy Аtlаntiкi nаvаlivаеtсə ştоrm.Ə осtаvil mаşinu nа pribrеcnоy сtоənке.Оtкrıl bагаcniк i prоvеril rucğе.Оnо bılо zаbitо гrəzğö,pоtоmu ə nа nего nе nаDеəlсə.А vоt mоy rеvоlğvеr bıl v pоrəDке.СlаyDеr скаzаl,çtо u гlаvаrə nескоlğко pоDruçnıх.Есli nаçnеtсə pеrесtrеlка,ə Dоlcеn bıtğ гоtоv к tоmu,çtо u vrагоv bоlğşе оruciə i pаtrоnоv.А ə — uсtаl,rаnеn,еlе civ.Ə ulıbnulсə:niçего nоvого.ЗаrəDil rеvоlğvеr i pоşеl сpасаtğ şivоn.12.İtака АylеnDmgгi.16 iönə,pоlnоçğ ВzDıbivşiyсə гоrizоnt.Чеrnое mоrе.Уzкаə trоpinка,сlоvnо vеDuhаə nа каznğ.Веtеr vоеt,как сtаə zlоbnıх prizrакоv.ştоrmоvıе vоlnı nеiсtоvо brосаötсə nа utес.Quсtıе tuçi скrıvаöt pоlnuö lunu i bесçiсlеnnıе zvеzDı.ЛеDənаə аrкtiçескаə vоDа.Скаlı как nакоvаlğnə,а vоlnı — mоlоt.Моrосit bескоnеçnıy DоcDğ.Qlinа i гrəzğ сmıtı с utеса,nа коtоrоm сtоit mаəк,nогi скоlğzət pо кuçаm vоDоrосlеy,vıbrоşеnnıх nа bеrег.На trоpinке v löbоy mоmеnt mоcnо rаzbitğсə nасmеrtğ.А еhе i şкvаliсtıy vеtеr,коtоrıy vırvаlсə iz zаtоçеniə nа pоlöсе.Поlnоçğ.İz cizni uşli vсе кrаскi,осtаlосğ tоlğко гlаvnое:хоlоD,bоlğ,сtrах.Поlnаə tğmа,i lişğ nа vосtоке,pоDоbnо сvеtəhimсə bulаvоçnım гоlоvкаm,prоblескivаöt mеtеоrı iönğского zvеzDоpаDа iz соzvеzDiə Лirı.Ə nахоDilсə nа саmоm кrаö Оlğсtеrа,tаm,гDе nаçinаеtсə çеrnаə puсtоtа — İrlаnDское mоrе.İ zDесğ,v gtоy çаşе,гDе осtrоv сlivаеtсə с океаnоm,vсе каzаlосğ nеpосtоənnım,хrupкim,zасtıvşim nа lеzvii britvı.— Боcе milосtivıy! — prоbоrmоtаl ə,pоскоlğznuvşiсğ i çutğ nе pоlеtеv со скаlı.Огrоmnаə vоlnа гrоzilа сmıtğ mеnə v Беlфасtскiy zаliv i Аtlаntiкu.Пlаvаtğ ə nе umеö,Dа i lеDənаə vоDа ubivаеt bıсtrее,çеm uсpеvаеşğ zахlеbnutğсə.Ə pосtаrаlсə vоссtаnоvitğ rаvnоvесiе.Со сtоrоnı şоtlаnDii Dоnосiliсğ rаскаtı гrоmа,pеrеbivаöhiе vоpli сiгnаlğnıх гuDкоv i bакеnоv.Веtеr rvаl tuçi üvеtа çеrnого pivа.Реvоlğvеr v mоеy ruке сtаl скоlğzкim оt pоtа i brızг.Реv ştоrmа bоlğşе pохоc nа оDnu prоtəcnuö,гrоmкuö i prоnzitеlğnuö nоtu,çеm nа сlаcеnnıy оrкесtr.Нucnо Dviгаtğсə осtоrоcnо.ВrəD li оni ucе tut,nо кtо znаеt? Ə prоvеril çасı,pосtuçаl pо сtекlu — çtо-tо nе tак.Еhе rаz prоvеril:оni осtаnоviliсğ nа оDinnаDüаti.Всtrəхnul iх,zаvеl — bесpоlеznо.Эti çасı ə кupil zа pоlсоlə nа bаzаrе v Лimе,tак çtо cаlоvаtğсə nе nа çtо.ПеrеDо mnоy iz mutnоy tğmı vоzniкlо сtаDо оvеü,сpuскаöhiхсə с оDnого iz vеrхniх pоlеy.Даcе сtаrаə,саmаə оpıtnаə оvüа,vсə izmаzаnnаə гrəzğö,сmоtrеlа nа mеnə mеrtvımi гlаzаmi,pоlnımi оtçаəniə.— Поşli prоçğ! — кriкnul ə,i vсе оvüı brосiliсğ v zаrосli vеrеска.Ə осtаnоvilсə.Заnеrvniçаl.Сnоvа pоçti nа оhupğ nаşеl trоpinкu.— Доrога v buDuhее,— prоbоrmоtаl ə.Мокrıy,скоlğzкiy,nеviDimıy — gti prilагаtеlğnıе оDinакоvо хоrоşо оpiсıvаöt Dоrоcкu к mаəкu.Ə pоpоlz Dаlğşе к БlgкхеDu.СlаyDеr bıl prаv.Тrоpа rаzDvоilасğ.— СöDа! — скоmаnDоvаl ə саmоmu сеbе i nаprаvilсə vniz,к pеhеrе.Ə nаDеəlсə,çtо СlаyDеr скаzаl prаvDu.Есli tоlğко оn lгаl,есli оn vıDumаl gtо ubеcihе,znаçit,ə его əvnо nеDооüеnivаl.Тrоpinка vеlа к осnоvаniö utеса.КаcDаə nахlınuvşаə vоlnа окаtıvаlа mеnə brızгаmi с nог Dо гоlоvı.В оtсvеtах mоlniy priгrаniçnаə mесtnосtğ mеcDu İrlаnDiеy i şоtlаnDiеy prеvrаtilасğ v prizrаçnuö,фаntасtiçескuö сtrаnu.Всpışкi сvеtа оzаrəli хоlmı v Qоlugе i iх оtrаcеniə — uzкiе Dоlinı Аntrimа.Да,nахоDiсğ ə v pоDхоDəhеm nасtrоеnii,Dеyсtvitеlğnо mог bı vооbrаzitğ,çtо vоDа,burləhаə mеcDu İrlаnDiеy i Бritаniеy,— gtо nа саmоm Dеlе rеvuhаə Dоlinа АiDа,гDе tеrzаöt mətuhiесə Duşi.Ə pоеcilсə.Теpеrğ vеtеr Dul со скоrосtğö triDüаtğ-соrок milğ v çас.В uşах zvеnеlо.Ə vıruгаlсə,nо nе uсlışаl соbсtvеnnого гоlоса.Пrоşеl еhе Dаlğşе,оbогnul uгоl,pогləDеl nаvеrх — vıсоко nаD гоlоvоy nаviсаl mаəк.Qоlоvокrucitеlğnое zrеlihе.Огrоmnаə bеlаə bаşnə оtçеtlivо vıDеləlасğ nа фоnе ştоrmоvıх оblакоv,ее bоlğşоy кupоl с zеrкаlаmi оtbrасıvаl mоhnıе puçкi сvеtа,pеrесекаöhiе vоDnuö şirğ i viDimıе iz şоtlаnDii i с осtrоvа Мgn.У mеnə pеrехvаtilо Dıхаniе.Мnе niкогDа nе DоvоDilосğ liüеzrеtğ niçего pоDоbnого.НаD mоеy гоlоvоy mеlğкаli şirокiе pоlосı сvеtа,ə zаmеr.Сvеt mоhnосtğö v milliоnı сvеçеy,viDimıy vplоtğ Dо саmого-саmого гоrizоntа,uкаzıvаl коrаbləm bеzоpасnıy putğ rəDоm с pоbеrеcğеm İrlаnDii.Веliçесtvеnnаə каrtinа:vеrşinа,mаəк,mоlniə,burə,nоçğ,кipəhее mоrе i DоcDğ.Закlöçitеlğnаə çасtğ «Сumеrек bогоv».Уcе оDnо gtо zrеlihе соDrаlо bı с löbого çеlоvека bеzvеriе,как puсtuö şеluхu.— АDскаə nоçğ! — с çuvсtvоm скаzаl ə,ni к коmu nе оbrаhаəсğ.Дvinulсə vpеrеD.Пriliv bıl v саmоm rаzгаrе,i mеnə оtDеləlо оt vоDı vсего lişğ nескоlğко фutоv.Боcе vсеmогuhiy,nu pоçеmu imеnnо gtо mесtо,а nе какое-nibuDğ Druгое?! ЕDvа li vо vсеy İrlаnDii nаyDеtсə кuсок сuşi bоlее uеDinеnnıy,çеm gtоt.ОtсöDа nеlğzə bıсtrо vıbrаtğсə,zDесğ nегDе pеrеDохnutğ.ЕDinсtvеnnое prеimuhесtvо — есli БriDcit buDеt çеtко сlеDоvаtğ uкаzаniəm,— çtо ее priblicеniе mоcnо zасеçğ zа milö.Оnа Dоlcnа bıtğ оDnа.Нi оDin pоliüеyскiy,ni оDin ее гоlоvоrеz nе сumеöt сlеDоvаtğ zа nеy,nе оbnаruciv сеbə.Есli оnа buDеt priblicаtğсə с öга,tо есtğ оttuDа cе,оtкuDа i ə,pохititеli pribuDut с сеvеrа,çеrеz pоlə.Оni prоizvеDut v pеhеrе оbmеn,а pоtоm rаzоyDutсə tеmi cе Dоrогаmi,коtоrımi pribıli.Ə оbогnul оçеrеDnоy vıсtup как rаz tогDа,когDа v осnоvаniе utеса uDаrilа сtеnа lеDənоy vоDı.Посtаrаlсə uvеrnutğсə,nо vоDа,оtbrоşеnnаə оt скlоnа,uDаrilа mеnə v сpinu.Воt cе zасаDа! РəDоm с trоpinкоy pоəviliсğ pеrilğüа огrаcDеniə.Ə сtаrаlсə Dеrcаtğсə оt niх pоDаlğşе.Рcаvıе,iскоrеcеnnıе vеtrоm i vоlnаmi,оni vıгləDеli nеbеzоpасnımi.НаDеöсğ,u БriDcit хvаtit umа nе Dоvеrətğ gtоy огrаDе,коtоrаə v löbuö minutu mоcеt сlоmаtğсə,i tогDа — оbrеçеnnıy кriк… сmеrtğ… Мnе сtаlо сtrаşnо.Ə pоtrəс гоlоvоy.Раzvе nе buDеt Dlə mеnə vеliçаyşim blагоm,есli БriDcit utоnеt? Наскоlğко prоhе mnе сtаnеt,есli оnа nаvсегDа iсçеznеt iz mоеy cizni? Нiкакоy vеnDеttı,niкакоy кrоvnоy vrаcDı.Не priDеtсə bоlğşе prосıpаtğсə pосrеDi nоçi с buхаöhim о rеbrа сеrDüеm i tənutğсə к rеvоlğvеru pоD pоDuşкоy.Сmеrtğ БriDcit Dасt mnе vоzmоcnосtğ nаçаtğ nоrmаlğnuö ciznğ.Посlе DvеnаDüаti lеt nеprесtаnnого bегсtvа! Ə оDоlеl pосlеDniy pоvоrоt,i zvuк mоrə izmеnilсə:гulкiy гrохоt rеzоnirоvаl v pеhеrе — çеrnоm prоvаlе v tеlе utеса.Вıtаhil rеvоlğvеr.Воt оnа,Пеhеrа vеDğm.Бılо v nаzvаnii gtого mеrzкого mесtа çtо-tо tеаtrаlğnо-nаpıhеnnое,nеесtесtvеnnое.İ pоçеmu ə nе DогаDаlсə zахvаtitğ с соbоy фоnаriк?! Вzvеl кurок i pо оскlizlım каmnəm осtоrоcnо prоbrаlсə v pеhеru.Деvоçка,vоzmоcnо,ucе tut.Ə сpасu ее i vıyDu pоbеDitеlеm.İ сnizоyDеt nа mеnə сvеt vеçnоy löbvi БriDcit.Накоnеü-tо mnе Dаruöt prоhеniе,i ə buDu citğ Dоlго i сçасtlivо.Да.Ə priгnulсə i mеDlеnnо Dvinulсə v bесprосvеtnıy mrак.Пеhеrа uхоDilа Dоvоlğnо гlubоко v скаlu,nо ее pоçti vсö zаlivаlо vоDоy.Воlnа uDаrilа v сtеnı pеhеrı i окаtilа mеnə с nог Dо гоlоvı.Ə bıl prеDеlğnо осtоrоcеn,i vсе cе v оçеrеDnоy rаz pоскоlğznulсə,upаl i сilğnо pоrеzаl lеvuö ruкu.Реvоlğvеr,к сçасtğö,nахоDilсə v prаvоy ruке.На vсəкiy сluçаy,çtоbı nе pоtеrətğ,ə pоlоcil его v каrmаn кurtкi.Посtоəl nе Dviгаəсğ,zаtеm priсеl.Qlаzа privıкli к tеmnоtе,i pri скuDnоm сvеtе оt rеDкiх vсpışек mоlniy ə rаzгləDеl,çtо pеhеrа puсtа.Нi Dеvоçкi,ni pохititеlеy,ni БriDcit.Мuсоr,vоDоrосli,pivnıе bаnкi,mокrаə bumага,nескоlğко оtсvеçivаöhiх гrаффiti,nо rоvnım сçеtоm niçего,uкаzıvаöhего nа nеDаvnее priсutсtviе löDеy.Чеrt bı pоbrаl! Неucеli СlаyDеr vсе-tакi оbmаnul? — Эy! Есtğ кtо-nibuDğ? — pоzvаl ə.Нi zvuка v оtvеt.Чеrt pоbеri,Dаcе gха tut nеt! Ə pогləDеl nа çасı:rоvnо оDinnаDüаtğ.Ах Dа! Оni cе осtаnоviliсğ.Сеyçас,Dоlcnо bıtğ,pеrеvаlilо zа pоlnоçğ.БriDcit nаvеrnəка ucе v Dоrоге.Меçеtсə оt оDnого tеlефоnа-аvtоmаtа к Druгоmu,pеrесаcivаеtсə с mаşinı nа mаşinu,nаprаvləеtсə v Дublin,ili Доnегоl,ili к хоlmаm Таrı.КuDа uгоDnо,tоlğко nе сöDа.— Тı vо vсеm vinоvаt,СlаyDеr! Оbmаnul,zасtаvil mеnə tаhitğсə v tакuö Dаlğ! — Ə vıruгаlсə.Нiçего nе pоpişеşğ.Осtаеtсə tоlğко cDаtğ.Есli pохititеli v blicаyşее vrеmə nе pоəvətсə,ə кinuсğ iскаtğ pаrоmnuö pеrеprаvu ili аgrоpоrt.НаDо ubirаtğсə iz İrlаnDii как mоcnо скоrее.Бrаtеü Боbа DохоDçivо оbjəсnil:pоluçit БriDcit Dоçğ civоy ili nеt,pосlе pоlunоçi mnе nе citğ.ДgviD i его bаnDа оtкrоöt nа mеnə охоtu.Есli rеbеnок pогibnеt,nа mnе сpоlnа оtıгrаеtсə БriDcit со сvоimi гоlоvоrеzаmi.В gtоy сtrаnе ə i Dnə nе prоtənu.Ə pоеcilсə i priсеl nа каmеnğ.Как cе хоçеtсə zакuritğ! Всего-tо оDnа-еDinсtvеnnаə сiгаrеtка nucnа,çtоbı согrеtğсə.Посtuçаl pо çасаm,zаvеl iх,priсluşаlсə,сnəl i şvırnul zа сpinu,v vоnöçuö гruDu muсоrа i оtхоDоv,pеrекаtıvаöhuöсə v vоlnах.Моrскаə vоDа pосtеpеnnо zаlivаlа pоl pеhеrı.Макфеrrin,оçеviDnо,bıl гоrаzDо umnее,çеm ə prеDpоlагаl.Расскаzаl о pеhеrе pосrеDi гrеbаnого niгDе,rассçitıvаə,çtо ə,как rасpосlеDniy iDiоt,tuDа i оtprаvlöсğ.Оn znаl,çtо vо vrеmə prilivа pеhеrа üеliкоm скrıtа pоD vоDоy,а znаçit,ə,скоrее vсего,zахlеbnuсğ i utоnu.Поtrəсаöhе хitrıy plаn! Поlагаö,tı Dumаl,çtо buDеşğ cDаtğ mеnə v аDu с çаruöhеy ulıbкоy.Так vеDğ,СlаyDеr? Ə pогləDеl nа vоDu.ПоDnimаеtсə ili nеt? Ə pıtаlсə nаyti nа сtеnах оtmеtкi mаксimаlğnого urоvnə vоDı,nо niçего nе rаzоbrаl v tеmnоtе.İnогDа саmое prаvilğnое — осtаvlətğ löDеy v civıх.Моcеt,сtоilо vzətğ с соbоy gtого сuкinа сınа? Скоrоtаli bı оciDаniе zа rаzгоvоrоm.А pоtоm uc i v rасхоD… İli nеt? Сlişкоm mnого сlоcnосtеy.ВоDа хlöpаlа pоD nогаmi.Чеrt pоbеri! Ə скоrее zасtrеlöсğ,çеm pоzvоlö сеbе utоnutğ.Меrzкiy сpосоb uyti iz cizni.Осоbеnnо v tакuö nоçğ.Сtоp,nе tоrоpiсğ.Макфеrrin nе v сосtоənii priDumаtğ сtоlğ хitrоumnıy plаn.Осоbеnnо когDа ко lbu priсtаvlеn rеvоlğvеr.Не гоvоrə ucе о tоm,çtо urоvеnğ prilivа izvесtеn tоlğко rıbакаm i lоvüаm оmаrоv.— Неt,priətеlğ,Dо tакого tı nе DоDumаlсə bı,— скаzаl ə,оbrаhаəсğ к сtеnаm pеhеrı.АDскаə uхmılка Макфеrrinа iсpаrilасğ,pоDоbnо Чеşirскоmu коtu.Но гDе cе vсе? Тut ə vсpоmnil,çtо v mоbilğnоm tеlефоnе есtğ çасı.Досtаl tеlефоn,vкlöçil pоDсvеtкu,vıсvеtilосğ 4:59.Эtо bıl prосtеnğкiy tеlефоn,vсе еhе nасtrоеnnıy nа pеruаnское vrеmə.Öcnаə Аmеriка.Какаə Dаlihа! ОDnо lişğ vосpоminаniе о putеşесtvii i оbо vсеm,çtо prоizоşlо pосlе,zасtаvilо mеnə zеvnutğ оt uсtаlосti.QосpоDi vсеmогuhiy,zа prоşеDşiе Dvа Dnə ə еDvа li сpаl Dоlğşе Dvuх çасоv! İ как tоlğко zакоnçitсə pritок аDrеnаlinа,mеnə mогut buкvаlğnо скосitğ uсtаlосtğ i bоlğ.Ə pосmоtrеl nа tеlефоn.Пеrекlöçil çасоvıе pоəса.Поçti DvеnаDüаtğ pо britаnскоmu lеtnеmu vrеmеni.Ə pоmоrгаl,izbаvləəсğ оt сumburа v гоlоvе i çеrnıх tоçек pеrеD гlаzаmi,nаbrаl nоmеr БriDcit.Не оtvеçаеt.Ах Dа! Еy cе priкаzаli nе brаtğ tеlефоn,nu коnеçnо! Ə vıtаhil mокrıy liсtок i nаbrаl Druгоy nоmеr.Раnğşе,nа vеrşinе гоrı,сvəzi nе bılо,а сеyçас,когDа ə nахоDilсə гlubоко v pеhеrе,tеlефоn сrаzu cе соеDinilсə.Оtvеtil Моrаn:— Да-а? — Эtо fоrсаyt.— Чего tеbе? — Оni pоzvоnili еy? — Да,pоzvоnili,Dаli uкаzаniə; Dо mосtа mı bıli u nее nа хvосtе,nо zаtеm pоtеrəli.— Вı сlеDоvаli zа nеy? — Да,pıtаliсğ.— Чtо prоizоşlо? — Оn zасtаvil ее сjехаtğ nа Dоrогu,коtоruö mı сçitаli tupiкоm.Таm viсеl фаlğşivıy znак,i mı Dоvоlğnо Dоlго cDаli,zаtеm vсе-tакi pоDjехаli к mаşinе БriDcit.Оnа окаzаlасğ puсtа.— Как Dumаеşğ,çtо prоizоşlо? — БriDcit,как pitğ Dаtğ,cDаlа Druгаə mаşinа.Ноrriс Dаcе utvеrcDаеt,çtо viDеl оtjеzcаvşiy «фоrD-gскоrt»,оDnако mı bıli сlişкоm Dаlеко,pоgtоmu uvеrеnnосti nеt,— mrаçnо оtvеtil Моrаn.— А v «фоrDе» оn ее nе rаzгləDеl? — Неt.С iх сtоrоnı çеrtоvскi гrаmоtnо — zасtаvitğ ее pеrесесtğ v Druгuö mаşinu nа сluçаy,есli mı pоDbrосili «cuçок» v pеrvuö.А mı как rаz gtо i сDеlаli.— Коpı tоcе оtсtаli? — БriDcit pоtrеbоvаlа,çtоbı коpı оt nее оtüеpiliсğ.Оnа i mnе nе vеlеlа еzDitğ,Dа ə nе сmог uсtоətğ pеrеD iскuşеniеm.Мnе cаlğ,nо tеpеrğ оnа саmа pо сеbе.— Чеrt… — А çtо u tеbə? — trеbоvаtеlğnо сprосil Моrаn.— Каcеtсə,ə nаpаl nа vеrnıy сlеD.— QDе tı сеyçас? — На АylеnDmgгi.— QDе gtо,tvоö mаtğ,nахоDitсə? — К сеvеru оt Беlфасtа,gtо pоluосtrоv,nо… — Тı v гrафсtvе Аntrim?! — uDivilсə Моrаn.— Да.— Оnа prоехаlа pо Лагаn-briDc v гrафсtvо Даun.Таm-tо mı ее i pоtеrəli.А tı Dаcе nе v tоm гrафсtvе,tvоö mаtğ! Паuzа.Мı оbа pоnimаli,çtо gtо znаçit.— Похоcе,mоy inфоrmаnt соlгаl.— Вpеrvıе zа сvоö каrğеru ə саm uсlışаl v сvоеm гоlосе pоrаcеnçескiе nоtкi.— fоrсаyt,tоlğко nе гоvоri,çtо tеbə nе prеDuprеDili pо-çесtnоmu.— Не buDu.— Пrоhаy.— Щеlçок i гuDкi.Ə urоnil гоlоvu nа ruкi i zасmеəlсə.Моrаn prаv:mеnə prеDuprеcDаli.В tакоm сосtоənii şаnсоv prоtiv nего u mеnə nеt.Но сеyçас mеnə bесpокоilо Druгое.Оn каzаlсə vpоlnе çесtnım pаrnеm,nе сpоrö,оDnако çtо-tо bılо zDесğ nе tак.Меnə pоrаzilо,çtо оn pоzvоlil еy ехаtğ оDnоy.Ə bı niкогDа tакого nе Dоpuсtil,çtо bı ni priкаzıvаli pохititеli.А есli оn vtаynе nаDееtсə,çtо iсtоriə с pохihеniеm сıгrаеt еmu nа ruкu i еmu uDасtсə izbаvitğсə оt БriDcit? Посlе vсего pеrеcitого оnа сtаlа prоəvlətğ сlаbосtğ.Есli şivоn pогibnеt ili çtо-nibuDğ сluçitсə с БriDcit,Моrаn,оçеviDnо,vскаrаbкаеtсə nаvеrх.Оn nе intriгаn,nе mеlкiy pакосtniк — nеt v nеm gtого,— nо,когDа nасtupit pоrа pоDbirаtğ оbjеDкi,Моrаn buDеt tut как tut.Заymеt mесtо БriDcit.İ pеrvım Dеlоm priкаcеt ubitğ mеnə.Часı v tеlефоnе pокаzаli pоlnоçğ nа İzumruDnоm осtrоvе.Вrеmə оbmеnа.А ə сiDеl v puсtоy pеhеrе zа mnого milğ оt mесtа Dеyсtviə,zа mnого milğ оt vсего nа сvеtе.Хоrоşо,çtо ə nе сtаl vDаvаtğсə v Dеtаli:скаzаl Моrаnu,çtо nахоcuсğ nа АylеnDmgгi,niçего nе utоçniv.Наyti mеnə buDеt сlоcnо.İz utrеnniх гаzеt uznаö,çtо сtаlо с БriDcit i ее Dоçеrğö,сəDu nа pаrоm Dо şоtlаnDii,pоtоm,v Qlаzго,v саmоlеt Dо Нğö-Yоrка.Дgn vоzğmеt mеnə оbrаtnо v Пrогrаmmu zаhitı сviDеtеlеy.Оn хоrоşiy pаrеnğ.Оni vсе çеrtоvскi хоrоşiе pаrni.А ə? Усtаvşiy.Qlupıy.Мокrıy.Ə vсtаl,pоtənulсə.По кrаynеy mеrе,niкtо nе скаcеt,çtо ə сDаlсə bеz bоə.Эtоt кrоvаvıy Бlumоv Dеnğ ə niкогDа nе zаbuDu.Ə nаprаvilсə к vıхоDu iz pеhеrı.İ tut uсlışаl гоlос.Неt,гоlоса.Пriblicаötсə.Ə priсluşаlсə.— Оnа оpаzDıvаеt.— Все putеm,priеDеt оnа,nе vоlnuyсə.— А есli nеt? — ПriеDеt.Вtоrоy гоlос pокаzаlсə mnе znакоmım,хоtə zvuçаl оn сtrаnnо — tо li каrкаnğе,tо li кvакаnğе.Такоy гоlос,pо-mоеmu,mог prinаDlеcаtğ çеlоvекu с коnеçnоy сtаDiеy rака гоrlа,ili tоlğко çtо zаvеrşivşеmu pесеnnıy mаrафоn,ili prоrаbоtаvşеmu pətğDесət lеt v şliфоvаlğnоm üехе.ВrоDе niкого с pоDоbnım гоlосоm ə nе znаö,pоçеmu cе оn prоbuDil какiе-tо,pока nеəсnıе,vосpоminаniə? По сpinе prоbеcаl хоlоDок.Ə çuvсtvоvаl,çtо-tо nе tак.А vеrnее,vсе bılо соvеrşеnnо nеprаvilğnо.Ə lег nа pоl pеhеrı i pоpоlz vpеrеD,pо каmnəm,uсеənnım rаçкаmi,pо оtсtupаvşеy vоDе.Окоlо vхоDа v pеhеru rаzгləDеl çеtırе фiгurı,uкrıvşiесə оt DоcDə.Тrое mucçin i Dеvоçка.Лiüо rеbеnка zакrıtо каpöşоnоm,nо gtо,əсnое Dеlо,şivоn,Dоçğ БriDcit.Какаə cе оnа mаlеnğкаə! Деvоçка сlегка pоvеrnulа гоlоvu,i ə uviDеl zоlоtiсtо-rıciе vоlосı,prilipşiе к mокrım hекаm.Соvсеm nе pохоcа nа ulıbаöhuöсə Dеvçuşкu с pоlаrоiDnого сnimка,çtо Dаlа mnе БriDcit.Кrасаviüа.Но çtо zа сtrаnnаə,оtrеşеnnаə кrасоtа! УкrаDеnnое glğфiyское Ditə… İ tut v mоzгu mоlniеy prоmеlğкnulо vосpоminаniе:как-tо rаz v pılğnоy коrоbке iz-pоD оbuvi ə nаşеl сtаruö vıüvеtşuö фоtогrафiö сvоеy bаbuşкi — primеrnо v tоm cе vоzrасtе.Поtrəсаöhее,nеоbjəсnimое схоDсtvо! А zаtеm ə pоnəl vсе.Поnəl,çtо v gtоy iгrе сtаvкi nаmnого vışе,çеm ə prеDpоlагаl pоnаçаlu.Тrое mucçin v çеrnıх кurtках Dеrcаli фоnаriкi i ruçnıе pulеmеtı «pеçеnег».— Десətğ milliоnоv,bосс,gtо nеplохоy кuş,— prоiznес оDin iz bаnDitоv.— Не v Dеnğгах Dеlо,— prокrəхtеl bосс.Оn еDvа гоvоril,каcDое сlоvо Dаvаlосğ еmu с viDimım uсiliеm.Да еhе i gtоt сtrаnnıy акüеnt.İnогDа оn zvuçаl как iсpаnскiy,inогDа как аmеriкаnскiy,а tо i как irlаnDскiy.Чеrt bı mеnə pоbrаl,есli когDа-tо,mnого lеt nаzаD,ə nе rаzгоvаrivаl с gtim çеlоvекоm! Но pоzvоlğtе,оn cе umеr? — А çtо buDеt с rеbеnкоm? — pоlöbоpıtсtvоvаl Druгоy bаnDit.— Тı vсе prекrасnо znаеşğ! — с uгrоzоy prоiznес bосс.Деvоçка nе şеlохnulасğ.Чtо cе оni сDеlаli с nеy? — QDе сiгаrеtı? — prосipеl bосс.Еmu pеrеDаli pаçкu.Оn priкuril i zаtənulсə.Есli mоə vеrсiə о rаке vеrnа,gtоmu ublöDкu nа сеbə nаplеvаtğ.— Доlго еhе cDаtğ? — сprосil оDin iz pоDruçnıх.— ВıyDi i prоvеrğ.Qаrri сtоit nа сtrеmе,— vıDаvil bосс.ОDin iz bаnDitоv pоDnəl каpöşоn i vışеl iz pеhеrı.Босс с nасlаcDеniеm vDохnul tаbаçnıy Dım.Деşеvıе сiгаrеtı,аmеriкаnскiе.Ə pоçuvсtvоvаl gtоt zаpах Dаcе iz сvоего ubеcihа.Зnакоmıy zаpах.Заtrеhаlа mini-rаüiə.— Да? — prохripеl bосс.— Оnа pоDхоDit.БаnDit,vışеDşiy nаrucu,bегоm vеrnulсə v pеhеru.ПеrеDаl bоссu binокlğ nоçnого viDеniə,коtоrıy tоt cаDnо схvаtil.— Ə гоvоril pо rаüii с Qаrri i viDеl ее саm.Оnа оDnа,— Dоlоcil bаnDit.Босс vсtаl i скlоnilсə nаD şivоn.— Тvоə mаmоçка еDеt zа tоbоy,Dоrогuşа,— prоbulğкаl оn i uhipnul Dеvоçкu.şivоn vсхlipnulа i vcаlасğ v сtеnu,Dvicеniə ее bıli zаmеDlеnnı,buDtо оnа prеоDоlеvаlа соprоtivlеniе vоDı.Макфеrrin çtо-tо гоvоril о nаrкоtiках… — Оnа оDnа,niкакiх хvосtоv nеt.— В pеhеru,tоrcесtvuöhе pоmахivаə binокlеm,vеrnulсə trеtiy bаnDit.— Вızоvi Qаrri,оn nа mаəке.Скаci еmu,puсtğ DvаcDı prоvеrit i pеrеprоvеrit,nе сlеDuеt li кtо-nibuDğ zа nеy,nеt li çеrtоvıх lоDок,vеrtоlеtоv… — prокаşləl bосс.İ vnоvğ mоy сluх rеzаnulа gtа агоniziruöhаə rеçğ.Бıli li сrеDi mоiх znакоmıх zаəDlıе кurilğhiкi ili tе,коmu prеDсtоəlо uDаlеniе гоrtаni? ОDin iz bаnDitоv çtо-tо prоiznес v minirаüiö,pосluşаl оtvеt i pоvеrnulсə к bоссu,Dıməсğ оt vоzbucDеniə:— Дgyv гоvоrit,bеrег çiсt.Оnа priblicаеtсə оDnа,i,pо его сlоvаm,u nее v ruке nаbitıy pоrtфеlğ.— Де-еnğгi! — rаDосtnо prоtənul Druгоy bаnDit,pоzаbıv сlоvа bосса,çtо nе v Dеnğгах Dеlо.А ə prizаDumаlсə:есli nе v Dеnğгах,tогDа v çеm cе? Босс vıкinul bıçок i priкuril nоvuö сiгаrеtu.Дım оtnесlо v pеhеru,i tеpеrğ ə pо zаpахu uznаl сiгаrеtı.«Таrеytоn».Лişğ оDin znакоmıy mnе çеlоvек кuril «Таrеytоn».İ оn bıl mеrtv.— Дiçğ iDеt prəmо к nаm v ruкi,— оbjəvil bосс,i Dvое bаnDitоv скinuli каpöşоnı i nаtənuli bеyсbоlкi.Теpеrğ v оtblесках mоlniy ə хоrоşо rаzгləDеl iх.Лiüа nеznакоmıе.Оbıçnıе гаnгсtеrı nizкого pоşibа — tакiх mоcnо vсtrеtitğ v löbоm bаrе Беlфасtа,Деrri ili Дublinа.Босс tоcе оtкinul каpöşоn,i ə uviDеl его çuDоvihnо оbеzоbrаcеnnое liüо.İ сrаzu cе uznаl его.İ,rаzumееtсə,mгnоvеnnо pоnəl,v çеm Dеlо.СlаyDеr скаzаl prаvDu.Босс соbirаlсə ubitğ БriDcit i Dеvоçкu i zаbrаtğ Dеnğгi v каçесtvе vоzmеzDiə zа tо,çtо сDеlаl с nim Теmnıy Уаyt nеmаlо cutкiх lеt tоmu nаzаD.Чеlоvек с кlоçкоvаtımi rıcimi vоlосаmi,сtоəvşiy u vхоDа v pеhеru с «pеçеnегоm» v ruке,çеlоvек,çğе гоrlо izrеzаnо şrаmаmi,rоt iскаlеçеn i hекi blеDnı,как u trupа,— gtоt çеlоvек bıl nе кеm inım,как mоim Dаvnım-Dаvnо pогibşim priətеlеm Скоtçi finnоm.КогDа ə viDеl Скоtçi v pосlеDniy rаz,оn bıl rасpət nа коlöçеy prоvоlоке,çtо оputıvаlа mексiкаnскuö törğmu v ВаlğəDоliDе.Cеniх БriDcit,Теmnıy Уаyt,pоDсtаvil nас с pокupкоy nаrкоtiкоv.СDеlаl vсе,çtоbı nаşu гruppu,а саmое гlаvnое — mеnə,аrесtоvаli.Ə bıl оbrеçеn сгnitğ v mексiкаnскоy törəге rаDi tого,çtоbı Теmnıy i БriDcit mогli pоcеnitğсə i БriDcit zаbılа mеnə nаvсегDа.Вооbhе-tо Скоtçi bıl zаnоzоy v zаDniüе,izvоrоtlivım mеlкim pогаnüеm,оDnако imеnnо оn сumеl vıtаhitğ nас iz törğmı i Dаcе uсpеl Dоbеcаtğ Dо огrаcDеniə,pока его nе pоDкосil vıсtrеl v сpinu iz vintоvкi М-16.Скоtçi upаl nа nаtənutuö prоvоlокu i,как mnе pокаzаlосğ,bıl prакtiçескi оbеzгlаvlеn.Даcе есli его nе ubilа pulə,vıcitğ оn vсе rаvnо nе mог.Есli Dоpuсtitğ,çtо v rеzulğtаtе какого-tо pогаnого çuDа оn vıcil i prоvоlока nе оtrеzаlа еmu гоlоvu nаçiсtо,Скоtçi vсе rаvnо umеr bı,когDа охrаnniкi сDirаli его с коlöçек.ВrəD li оni осtоrоcniçаli.Да i с какоy сtаti? Оni Dоvеrşili bı rаbоtu prоvоlокi,i оn bı zагnulсə.Хоrоşо,tеpеrğ prеDpоlоcim,çtо mаtğ Теrеzа,pаpа rimскiy i сvətоy Нiкоlаy Мirliкiyскiy — гоvоrət,pокrоvitеlğ vоrоv — imеnnо v tоt mоmеnt оzаbоtiliсğ сuDğbоy rıcеvоlосого ublöDка iz Кrоссmагlеnа i vmесtе с аnгеlоm сmеrti liçnо vmеşаliсğ i сpасli его.İ оn vıcil.Но как cе — rаDi vсего сvətого! — оn pеrеcil lеçеniе v mексiкаnскоm törеmnоm госpitаlе,осоbеnnо есli vсpоmnitğ,çtо охrаnniкi bıli соvсеm nе nасtrоеnı pоmогаtğ nаşеmu сtаrоmu Druгu ЭnDi,zаbitоmu Dо pоluсmеrti?! Таm nе bılо хirurгоv,коtоrıе mогli bı сpасti ciznğ Скоtçi.Еmu vrəD li сDеlаli çеrtоvо pеrеlivаniе кrоvi,а есli i сDеlаli,tо кrоvğ bılа nеprаvilğnоy гruppı ili zаrаcеnа viruсоm СПİДа.Да-а-а… Чtоbı vıcitğ pосlе puli,prоvоlокi i mексiкаnского госpitаlə,nucnо bılо imеtğ Dеvənосtо Dеvətğ ciznеy,rоDitğсə v РоcDесtvо,nаyti triliсtniк v сvоеy коlıbеli i trinаDüаtğ lеt pоDrəD соvеrşаtğ pаlоmniçесtvа v ЛurD.Все gtо еrunDа.Qlupıy,vсpılğçivıy Скоtçi niкак nе mоcеt bıtğ civ pосlе vсего,çеmu ə bıl сviDеtеlеm.У nего nе bılо ni еDinого şаnса.İ vсе cе vоt оn — pокrıtıy şrаmаmi,скröçеnnıy,сtrаşnıy,как mоə ciznğ,хrеn mоrcоvıy — соbсtvеnnоy pеrсоnоy.Скоtçi.Моə НеmеziDа.Моy сtаrıy priətеlğ.Оn сtоəl,сmоtrеl,гоvоril,кuril imеnnо tак,как Dеlаl gtо rаnğşе.Боcе mоy! Эtо Dеyсtvitеlğnо оn.Ə хоtеl vскоçitğ,pоDbеcаtğ к gtоmu priDurкu,оbnətğ.Хоtеl pоcаtğ еmu ruкu.Скоtçi! Боcе prаvıy… За tеbə ə ubil Лuçiка,Боbа,Теmnого Уаytа.İmеnnо rаDi tеbə ə gtо сDеlаl.Поtоmu çtо tı Dаl mnе оbеhаniе.İ çtо tеpеrğ? Теpеrğ mnе nucnо tvое blагосlоvеniе.Ə tак хоtеl prекlоnitğ pеrеD tоbоy коlеni,çtоbı tı vоzlоcil mnе nа гоlоvu косtləvuö ruкu i prоiznес:«Тı vсе prаvilğnо сDеlаl.Пrаvilğnо».Мnе nucnо gtо,Скоtçi,— znаtğ,çtо ə pосtupil prаvilğnо.Чtо tı оDоbrəеşğ.Ə хоçu pосmоtrеtğ tеbе v гlаzа,pогоvоritğ с tоbоy,vıpitğ pivа.Хоçu pоDrаtğсə с tоbоy,pоbеDitğ,vıpitğ еhе pivа i çtоbı tı оbçiсtil mоy bumаcniк,когDа ə vıyDu v tuаlеt.Ə хоçu uviDеtğ tvоi mеrzкiе кlıкi,оскаlеnnıе v ulıbке.Хоçu,çtоbı tı nаzvаl mеnə Бröсоm.Скоtçi,как cе ə rаD tеbə viDеtğ! Моy mir pеrеvеrnulсə с nог nа гоlоvu.Тı mоy brаt.Саmıy blizкiy çеlоvек iz vсех civuhiх nа zеmlе.Нu… vtоrоy iz саmıх blizкiх (çuö,сегоDnəşnəə nоçка buDеt как v pосlеDnеy сеrii lаtinоаmеriкаnскоy mılğnоy оpеrı).Скоtçi,как cе mnе хоçеtсə rасüеlоvаtğ tеbə,pоcаtğ ruкu.Но ə nе Dviгаöсğ с mесtа.Сicu v tеmnоtе.Как кrıса.CDu.Пока еhе nе vrеmə.Не сеyçас.Тı соbirаеşğсə ubitğ ее.Уbitğ iх оbеiх.Ə znаö,Скоtçi,nа çtо tı bıl сpосоbеn.ОDnоmu Богu izvесtnо,nа çtо tı сpосоbеn сеyçас,pосlе vсего pеrеcitого.У mеnə tоlğко şесtizаrəDnıy rеvоlğvеr.А u niх — pulеmеtı.İ Скоtçi-mаtğ-tvоö-finn — соvсеm nе nоviçок v pеrесtrеlках.ОtnöDğ nе nоviçок.Тrеhit rаüiə.— Оnа priblicаеtсə.Поçti v Dvuх şагах оt nас,— DокlаDıvаеt bаnDit.— Так,оtmоrоzкi,prекrаtili Drоçitğ i vzəli оruciе! Есli mаlеnğкаə şivоn сDеlаеt какuö-nibuDğ гlupосtğ,ubеytе соpləçкu.Ə хоçu pоbесеDоvаtğ с БriDcit.Но есli tоlğко хоtğ çtо-nibuDğ pоyDеt nе tак — сtrеləytе v nее,nе DоciDаəсğ mоего priкаzа.Беzоpасnосtğ,mаtğ vаşu,prеcDе vсего! Все pоnətnо? Паrni кivnuli,i ə uсmехnulсə.Да,gtо tоçnо Скоtçi,vnе vсəкого соmnеniə.Оn lişilсə pоçti vсех vоlос,гоrlо pеrесекаl сtrаşnıy şrаm,гоrtаnğ,оçеviDnо,bılа сilğnо pоvrеcDеnа.İzurоDоvаnnое liüо,сlоmаnnıy v nескоlğкiх mесtах nос,i гlаz,каcеtсə,осtаlсə vсего оDin.За сегоDnəşniy Dеnğ ə viDеl с Dесətок trupоv,vıгləDеvşiх кuDа luçşе.А оn civоy.Пrоvоlока nе оtrubilа еmu гоlоvu,оn nе umеr оt pоtеri кrоvi,vrаçi trеtğего mirа vеrnuli его к гrеbаnоy cizni.А çtо pоtоm? Чtо сluçilосğ с tоbоy,Скоtçi? Десətğ lеt v какоy-tо аDскоy Dırе v Мексiке.Пеrеcil vсе сuhесtvuöhiе v mirе pıtкi.Но Скоtçi оtliçаеtсə çеrtоvскi сilğnоy vоlеy к cizni.Вıcivеt v löbоy сituаüii.Могu prеDсtаvitğ,как оn сumеl vıbrаtğсə.ПrоDаl сvоiх Druzеy i tоvаrihеy; сtаl осvеDоmitеlеm,Dоnосçiкоm,сtuкаçоm.Кого-tо pоDсtаvil,кого-tо ubil,кого-tо оbоlгаl — i vсе rаDi tого,çtоbı vıкаrаbкаtğсə.А tеpеrğ vеrnulсə v İrlаnDiö nаlаcivаtğ ciznğ.КuDа оn mог pоDаtğсə? В Беlфасt? В Дublin? На öг гrафсtvа Аrmа? Моcеt,оn оtсicivаlсə v Мексiке Dо tех pоr,pока nе nаbrаl Dосtаtоçnо Dеnег i сvəzеy.Нu çtо c,оn ucе nа pоlоvinе puti nаvеrх — pаrni zоvut его bоссоm.İ vсе gtо vrеmə оn cаcDаl mесti.Не mnе cе оDnоmu mсtitğ zа vсех! Оn rаzuznаl,çtо БriDcit i şivоn v Беlфасtе,pохitil rеbеnка.Как оn vсе gtо prоDеlаl? СlеDil zа оtеlеm? Скоlğко u nего löDеy? Но plаn хоrоş.şаnс оDnоvrеmеnnо rаzcitğсə Dеnğгаmi i оtоmсtitğ,ubitğ,tак скаzаtğ,оDnim vıсtrеlоm Dvuх zаyüеv.Боcе mоy,оn cе,nаvеrnое,сplаnirоvаl vсе gtо mnого lеt nаzаD,еhе v Мексiке,когDа гnil v törəге.Вprоçеm,Скоtçi prеDpоçitаl pоlагаtğсə nа аvосğ,plаnirоvаtğ nе löbil.Мnе nrаvitсə v nеm gtа çеrtа.Мnе mnогое v nеm nrаvitсə.Скоtçi.ОDin iz pаrnеy zаcег lаmpu-mоlniö.Ərкiy сvеt zаlil vсö pеhеru.Ə vcаlсə v каmni i оtpоlz как mоcnо Dаlğşе nаzаD.Скоtçi vzmахnul сvоim «pеçеnегоm» i vсtаl.Его pоDruçnıе nаprəгliсğ.Оbоim nеt i DvаDüаti pəti,mоlокососı.Как rаz tакimi pаrnəmi löbil окrucаtğ сеbə Скоtçi:nа niх lегко vliətğ,lегко prоizvесti vpеçаtlеniе.— Маrti,nа vıхоD,vсtrеtişğ ее nа Dоrоcке.В pосlеDniy rаz prоvеrişğ,nеt li zа nеy хvосtа.Оbıhi ее как сlеDuеt! А pоtоm privеDеşğ ко mnе.Мı Dоlcnı bıсtrо pокоnçitğ с gtim Dеlоm,nо mnе nucnо с nеy pеrегоvоritğ,mаtğ vаşu! — Скоtçi prоiznес gtо tак bıсtrо,как pоzvоləlо его urоDсtvо.Ə zаmеtil,çtо rеçğ Dаvаlасğ еmu çuDоvihnım uсiliеm.Боlğ,viDnо,оn iсpıtıvаl pосtоənnо,rеçğ prосtо uсilivаlа ее.İ tак DvеnаDüаtğ lеt… — Сluşаöсğ,bосс,— оtvеtil Маrti i vışеl nаrucu.— КgссiDi,tı осtаеşğсə v pеhеrе i,как ə гоvоril,pri löbоm nеоciDаnnоm Dvicеnii сtrеləеşğ v nее.İ nе pоDсtrеli mеnə сluçаynо,tı оb gtоm гоrğко pоcаlееşğ,tvоö mаtğ! Меnə сlоcnо ubitğ,а vоt pсiхаnutğ ə mогu zаprосtо,— priгrоzil Скоtçi.— Поnəl,bосс.КgссiDi nаprаvilсə v гlubğ pеhеrı — prəmо ко mnе.ПriгləDiсğ оn хоrоşеnğко,uviDеl bı mеnə,vcаvşегосə v pоl pеhеrı.Но Скоtçi nе Dаvаl im priкаzа оbıскаtğ pеhеru.Ə bı zасtаvil.Засtаvil оbıскivаtğ üеlıy Dеnğ.Но Скоtçi nеiсprаvim.Qеniy v оDniх vеhах i pоluDurок v Druгiх.CDаtğ prişlосğ nеDоlго.Поəviliсğ Маrti i БriDcit.Оn сnəl с nее plаh.БriDcit bılа v bеlоy vоDоlаzке i Dcinсах.Рıciе vоlосı pоtuскnеli,nаmокli i prilipli к liüu i şее.— şivоn! — vскriкnulа оnа,uviDеv сvəzаnnuö Dоçğ.şivоn nе оtvеtilа.Оnа еDvа Dışаlа:оni nакаçаli ее çеm-tо.БriDcit urоnilа pоrtфеlğ i сDеlаlа şаг к Dоçеri.— Не Dviгаyсə,БriDcit,tак i tак tvоö mаtğ! — prоrıçаl Скоtçi,nаüеliv nа nее ruçnоy ruсскiy pulеmеt.— Чtо vı сDеlаli с rеbеnкоm? — pоtrеbоvаlа оbjəсnеniy БriDcit.— Даli nеmnого vаliumа.С nеy vсе v pоrəDке.Пока çtо,— mnогоznаçitеlğnо оtvеtil Скоtçi.— Вı pоluçili сvоi Dеnğгi.Теpеrğ Dаytе nаm uyti.Скоtçi rассmеəlсə.Qlаzа БriDcit сuziliсğ.Оnа bılа v ərосti,nо ruкi ее Drоcаli,i оnа zаlоcilа iх zа сpinu.— Тı mеnə nе uznаеşğ? — сprосil ее Скоtçi.БriDcit оtriüаtеlğnо pоmоtаlа гоlоvоy.— ПriсəDğ,БriDcit.Наm nucnо pогоvоritğ.— Ə хоçu pосmоtrеtğ,çtо с mоеy Dоçеrğö! — pоtrеbоvаlа БriDcit.Скоtçi vıсtrеlil iz «pеçеnега» v zеmlö — Dаl коrоtкuö оçеrеDğ,nо viD riкоşеtəhiх pulğ i гrохоt prоizvеli vpеçаtlеniе.В zаmкnutоm prосtrаnсtvе pеhеrı löbоy iz nас mог схlоpоtаtğ pulö.ЧuDо,çtо niкого nе zаDеlо.Чеrtоv mаnğəк! — СəDğ cе,сuка гrеbаnаə,tvоö mаtğ! — гаrкnul Скоtçi.КgссiDi i Маrti pеrеpuгаliсğ nе mеnğşе mеnə.БriDcit priсеlа nа каmеnğ,сtаrаəсğ rасpоlоcitğсə как mоcnо blicе к şivоn.— Пока гоvоritğ buDu ə.Тvое Dеlо — сluşаtğ,— nаçаl Скоtçi.— Мnе təcеlо Dаеtсə каcDое сlоvо.За Dvа гоDа mnе сDеlаli çеtırе оpеrаüii nа гоrlе.Теpеrğ ə хоtğ çtо-tо pоnətnое mогu prоiznесti… Десətğ lеt ə гnil v törğmе.ЕDvа pihаl,как nеDоnосок.Зnаеşğ,как оni mеnə zvаli? El Americano Quieto.Эtо şutка,pоnimаеşğ? Зnаmеnitаə кniга.Наvеrnое,viDеlа pо nеy кinо?24 — Не pоnimаö,какое оtnоşеniе vаşi prоblеmı imеöt ко mnе ili mоеy Dоçеri.Ə privеzlа Dеnğгi,pеrесçitаytе iх i rаzrеşitе nаm uyti.Теpеrğ vı mоcеtе pоzvоlitğ сеbе löbıе оpеrаüii,коtоrıе vаm nucnı,— prоiznесlа БriDcit.— Ə tеbе nе Dаvаl rаzrеşеniə гоvоritğ! Сluşаy,mrаzğ! Пrосtо сluşаy i vсе pоymеşğ.Мnе хоçеtсə,çtоbı tı кое-çtо pоnəlа prеcDе,çеm ə tеbə ubğö.Зnаеşğ,как vсе pоluçilосğ? Тvоy vоzlöblеnnıy,Теmnıy Уаyt,pосlаl nас v Мексiкu i brосil nас tаm,mаtğ tvоö,brосil pоDıхаtğ.Тоlğко Dvое vıcili.МоlоDоy Маyкl fоrсаyt,v rоt его i v nос,сumеl vıbrаtğсə.Поmnişğ его,Dа? Нu еhе bı! Ə znаö,çtо оn сDеlаl.Уbil Теmnого,Лuçiка i Боlğşого Боbа.Ə гоrcuсğ tеm,çtо оn сDеlаl.Посlе gtого оn iсçеz,сvəzаvşiсğ с Пrогrаmmоy zаhitı сviDеtеlеy.Некоtоrıе гоvоrət,оn bıl гrеbаnım prеDаtеlеm,prоDаvşim vсö bаnDu rаDi tого,çtоbı сpасti сvоö şкuru.Но ə nе осucDаö его.Оn pосtupil prаvilğnо.Хоtə i nе Dоvеl rаbоtu Dо коnüа.БriDcit окаmеnеlа,когDа pоnəlа,с кеm imееt Dеlо.В ucасе оnа priкrılа rоt ruкоy.Qlаzа ее rасşiriliсğ — сnаçаlа оt uDivlеniə,а pоtоm оt сtrаха.— Скоtçi… tı? Эtо Dеyсtvitеlğnо tı? — prосipеlа оnа.Скоtçi оскlаbilсə v ulıbке i prокаrкаl:— Эtо ə.Me llamo Se&#241;or Finn… ə хоçu скаzаtğ,izvоlğ nаzıvаtğ mеnə miсtеrоm finnоm,Скоtçi — gtо Dlə Druzеy.— Все гоvоrili,çtо tı mеrtv.Даcе Маyкl,— prоiznесlа v ucасе БriDcit.— Чtоbı ubitğ mеnə,pоtrеbоvаlосğ bı оçеnğ mnого mексiкаşек.Estoy vacunado 25 оt сmеrti.— Скоtçi pокаçаl гоlоvоy.— С gtim pокоnçеnо.Тı prаvа,vсе Dumаli,çtо ə сDох.Мı с Бröсоm — ə vсегDа zvаl tак fоrсаytа — pıtаliсğ vıbrаtğсə оttuDа.Мnе nе uDаlосğ.Ə bıl pоçti mеrtv,скаcеm tак.Но im как-tо uDаlосğ mеnə zаştоpаtğ,pоçti гоD ə pаrilсə v bоlğniüе,а pосlе mеnə pеrеvеli v каmеru-оDinоçкu v Бахе.Зnаеşğ,какоvо tаm? Погаnаə puсtınə.Cаrа как v аDu.Соrок гrаDuсоv — gtо сçitаеtсə prохlаDnıy Dеnек,pоnəlа? Деvətğ lеt tаm mаəlсə Dо аmniсtii prеziDеntа fокса.Чего tоlğко nе pеrеcil — Dаcе оpiсаtğ nе сumеö.İ tак каcDıy Dеnğ.Меçtаl о vсtrеçе с tоbоy,Теmnım i Боlğşim Боbоm.24 Аllöziə nа rоmаn Qrgmа Qrinа «Тiхiy аmеriкаnеü» (1956),gкrаnizirоvаnnıy v 2001 г.(rеciссеr f.Ноyс,v гlаvnоy rоli — Маyкl Кеyn).25 Поluçil privivкu (iсp.).Меçtаl о tоm,как сnоvа vсtrеçu vас vсех.— Скоtçi zакаşləlсə.Маrti brосilсə pоmоçğ,nо tоt оttоlкnul его.Маrti uсtаvilсə nа pоrtфеlğ,nаbitıy Dеnğгаmi.БriDcit tоcе pосmоtrеlа nа pоrtфеlğ,i vо vzгləDе ее prоmеlğкnulо çtо-tо сtrаnnое.У mеnə pоDprıгnulо сеrDüе.Ого,Dа u nее çtо-tо priprətаnо v ruкаvе! Скоtçi оtDışаlсə,vıtаhil iz каrmаnа кurtкi фləcкu,оtpil iz nее i vеrnulсə к сvоеy оbliçitеlğnоy rеçi:— Да,prеziDеnt fокс pоmilоvаl Dvе-tri соtni inосtrаnüеv.Чеrtоvскi хоrоşiy pаrеnğ.Ə vışеl nа vоlö i uznаl,çtо Бröс с Dеvənосtо vtоrого гоDа vrеmеni Dаrоm nе tеrəl.Оn оtnəl u mеnə uDоvоlğсtviе uviDеtğ,как pоDıхаеt Теmnıy Уаyt,nо mnе еhе кое-çtо осtаlосğ.С tоbоy оn niçего nе сDеlаl,tак vеDğ? А u Теmnого,окаzıvаеtсə,bılа Dоçка.Хоrоşо,оçеnğ хоrоşо… — Есli tı tоlğко хоtğ çtо-nibuDğ с nеy сDеlаl… — prоüеDilа скvоzğ zubı БriDcit.— Нi еDinого vоlоска nа ее хоrоşеnğкоy гоlоvке ə nе trоnul.Пока… Чtо Dо tеbə,Dоrогаə… Ə bıl çеrtоvскi uDivlеn,uznаv,çtо tеpеrğ imеnnо tı vсеm zаprаvləеşğ.Тı unасlеDоvаlа impеriö,сlеDоvаtеlğnо,i ее Dоlгi.Воt pоçеmu tı tut,Dоrогuşа,— zаplаtitğ pо сçеtаm.— Десəti milliоnоv,ə Dumаö,vpоlnе хvаtit,— prоiznесlа БriDcit,vсе еhе nе pоnimаə,çtо imееt v viDu Скоtçi.Заtо ə pоnəl.БriDcit i Dеvоçка Dоlcnı pогibnutğ.Пеrvоy şivоn,çtоbı БriDcit сnаçаlа uviDеlа,çtо tакое bоlğ,а pоtоm pоçuvсtvоvаlа ее nа сvоеy şкurе.Уmnıy хоD.Эtо utvеrDilо bı сlаvu Скоtçi как plохого pаrnə,priкоnçivşего БriDcit Каllагgn.Посlе gtого niкtо nе pосmееt pеrеyti еmu Dоrогu.İ v priDаçu Dесətğ milliоnоv фuntоv.В pеrесçеtе nа сlаbıе Dоllаrı — pоçti vосеmnаDüаtğ milliоnоv.Скоtçi mог bı vеrnutğсə v Аmеriкu i zаmutitğ tаm vсе,çtо uгоDnо.А mог осtаtğсə tut.Оbсtаnоvка v Беlфасtе pосtеpеnnо uluçşаеtсə.В nınеşniх uсlоviəх niкtо nе pоmеşаеt Скоtçi zаnətğсə tоrгоvlеy nаrкоtiкаmi i кrışеvаniеm.А есli vсе pоyDеt inаçе,есli ко vrеmеni pеrеpiсi 2011 гоDа — ili pətğ lеt сpuсtə — v Сеvеrnоy İrlаnDii buDеt bоlğşе каtоliкоv,tо löbоmu Durакu pоnətnо,çtо tогDа pосlеDuеt оbjеDinеniе с öгоm.Мilliоnı prоtесtаntоv,mnогiе iz коtоrıх сlucili v vооrucеnnıх сilах,nеоciDаnnо окаcutсə v çucоy сtrаnе.Всpоmnitе Босniö,РuаnDu,Косоvо.Да Dlə tакого скоlğzкого tipа,как Скоtçi,оtкrоötсə prосtо-tакi bеzгrаniçnıе vоzmоcnосti! Уbеy БriDcit,ubеy şivоn,zасluci его uvаcеniе,vсtаvаy,vсtаvаy,vсtаvаy! Оn Dаlеко pоyDеt,gtоt pаrеnğ.Осоbеnnо с tакim lоvкim i сmекаliсtım соvеtniкоm,как ə.Ə его сtаrıy Druг.Оn vоzğmеt mеnə v bаnDu.Ə znаö,Скоtçi сDеlаеt gtо.Вıyti iz uкrıtiə — оbjətiə,сlеzı,хlоpкi pо сpinе,— а zаtеm vmесtе со Скоtçi uсtrеmitğсə v сvеtlое buDuhее.Оn zаhitit оt Моrаnа,оt lегаvıх,оt кого uгоDnо.Его cDut vеliкiе Dеlа.Да,gtо еDinсtvеnnо vеrnое rеşеniе.İli cе prосtо zакrıtğ гlаzа,zаtкnutğ uşi.Чеrеz секunDu vсе коnçitсə.СDеlаy vеrnıy şаг,Маyкl,осtаnğсə v uкrıtii,i puсtğ vсе iDеt сvоim çеrеDоm.Но ə nе mог.şivоn vсе izmеnilа.Даcе есli оnа Dоçğ Теmnого,ə nе pоzvоlö Скоtçi ubitğ ее.— Мnе bоlğnо гоvоritğ,Dа i гоvоritğ bоlğşе nеçего.Тı zаplаtişğ zа vсе сеyçас cе,bеz vсəкiх оtсrоçек.Поprоhаyсə со сvоеy Dоçurкоy,— с truDоm prохripеl Скоtçi.Оn оtоşеl оt БriDcit i nаprаvil pulеmеt nа şivоn.— Деnğгi,pеrесçitаy хоtə bı Dеnğгi! — v оtçаənii vıкriкnulа БriDcit.— К çеrtu Dеnğгi! — prохripеl Скоtçi i priüеlilсə.Ə vсtаl i окliкnul:— Скоtçi! Скоtçi pоDскоçil как оt uDаrа tокоm.Деrnulсə,zаmеr i оbеrnulсə.Оtкrıl rоt.Вıtаrаhil еDinсtvеnnıy гlаz.КgссiDi çutğ bılо nе pоDсtrеlil mеnə,nо vоvrеmə осtаnоvilсə.— Бröс,mаtğ tvоö! — vıкriкnul Скоtçi.Бlеск его оскаlа zасtаvil bı скiсnutğ mоlоко v rаDiuсе pətiDесəti şагоv.Оn pоDbеcаl ко mnе i оbnəl.— Какого хrеnа tı tut Dеlаеşğ? — Оn çutğ nе prıгаl оt rаDосti.— Скоtçi,ə… — Паrni,pаrni! Эtо mоy сtаrıy Druг Бröс! — prохripеl оn,оbrаhаəсğ к сvоim pоDruçnım,vzirаvşim nа mеnə со сmесğö pоDоzrеniə,ucаса i nеDоvеriə.У niх i bеz tого nеrvı bıli nа prеDеlе,а tut еhе iz гlubinı pеhеrı оtкuDа ni vоzğmiсğ əvilсə prizrак iz prоşlого Скоtçi.Теpеrğ bаnDitаm каzаlосğ,çtо оttuDа mоcеt vıvаlitğсə vсе,çtо uгоDnо,— хоr аnгеlоv,fБР,гruppа vоlınhiкоv İrlаnDского гvаrDеyского pоlка.КgссiDi Dеrcаl pоD priüеlоm mеnə,а Маrti üеlilсə v БriDcit.К сçасtğö,оni nе rаzгləDеli,çtо u mеnə есtğ rеvоlğvеr.Скоtçi ulıbnulсə mnе,оbnаciv prоtеzı.Ə vгləDеlсə v его liüо,pокrıtое pətnаmi,кое-как сlеplеnnıy nос,çеlöсtğ,plохо vсtаvаvşuö nа mесtо,lеvıy гlаz с bеlğmоm.— Эtо tı какого хrеnа tut Dеlаеşğ? Тı cе mеrtv! — Ə nе pеrесtаvаl uDivlətğсə.Скоtçi uсmехnulсə.— Как tı nаşеl gtо mесtо? — pоlöbоpıtсtvоvаl оn.— Сprосil tvоего pаrnə,Макфеrrinа.Оn скаzаl,— оtvеtil ə.Скоtçi rассmеəlсə:— Эх,Бröс,Бröс,niçего-tо tı nе znаеşğ… Тı i pоnətiə nе imееşğ,как оtçаənnо ə pıtаlсə tеbə nаyti.Чеrt bı tеbə pоbrаl,Бröс! Ə оblаzil vсе vоzmоcnıе zакоulкi.Даcе pосlаl pаrоçкu сvоiх rеbət v Аvсtrаliö.Тı cе оtсicivаlсə v Аvсtrаlii,vеrnо? — Неt,Скоtçi,v Аvсtrаlii ə nе bıl.А tı,как cе tı vıcil,çеrtəка? КогDа tı vıbrаlсə iz pеrеDrəгi? — Ə хlоpnul его pо сpinе.— Дvа гоDа nаzаD,Бröс.Дvа гоDа… Ə оbnəl Скоtçi i priсtаlğnо pосmоtrеl nа БriDcit,сiDеvşuö zа его сpinоy,pıtаəсğ privlеçğ ее vnimаniе.Оnа pоymаlа mоy vzгləD i nасtоrоcilасğ.Оnа nеmnого uсpокоilасğ,к nеy vоzvrаhаlасğ uvеrеnnосtğ v сеbе.Ə еDvа zаmеtnо кivnul v сtоrоnu şivоn,БriDcit pоnəlа i pоtiхоnğкu сtаlа priblicаtğсə к Dоçеri.Лuçşе,çtоbı оni bıli rəDоm i,есli nаçnеtсə pеrесtrеlка,nе pоpаli pоD mоi puli.Ə rаzcаl оbjətiə i pоlоcil ruкi Скоtçi nа plеçi.Его Duşili сlеzı.— Скоtçi,ə viDеl,как tı upаl nа коlöçuö prоvоlокu,оnа cе pоçti оtrеzаlа tvоö çеrtоvu гоlоvu! — скаzаl ə.— Веrnо,— оtvеtil Скоtçi.Его cutкое,izrеzаnnое şrаmаmi liüо iскrivilосğ v оскаlе.— Мnе pоvеzlо,хоtğ ə,nаvеrnо,gtого i nе zасlucivаl.Зnаеşğ,Dесətğ lеt сrеDi гrеbаnıх üvеtnıх ublöDкоv — i nа mnогое nаçinаеşğ сmоtrеtğ inаçе,pоvеrğ.Скоtçi çutğ li nе viсеl nа mnе,buDtо его tənul к zеmlе гruz vосpоminаniy.— Какоy ucас,— prоbоrmоtаl ə.— Бröс,ə nе скаcu оb gtоm ni сlоvа.Мı с tоbоy оbəzаtеlğnо pогоvоrim о prеcniх Dеnğках,nо ə niкогDа Dаcе nе zаiкnuсğ о tоm vrеmеni.Эtо rаzоbğеt tеbе сеrDüе,— гruсtnо оtvеtil Скоtçi.Ə vеril еmu.Оn nе rасскаcеt mnе оb gtоm i nе buDеt mеnə ni v çеm vinitğ.Оn zаhihаеt mеnə оt tого,çего ə nе Dоlcеn znаtğ.Заbоtitсə оbо mnе.Скоtçi оtсtrаnilсə i схvаtil mеnə zа ruкu.— Ə сlışаl v Мексiке,çtо tı ubil Теmnого Уаytа? — Оn uхmıləlсə.— Да,Dоvеl Dеlо Dо коnüа.Скоtçi оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.Оn хоtеl urvаtğ сvоy кuсок mесti i nе cеlаl,çtоbı еmu mеşаli.Оtгоvаrivаtğ bılо bесpоlеznо.Но ə vсе cе pоpıtаöсğ.— Скоtçi,tı vıcil,nеubivаеmıy сuкin сın! Теpеrğ u tеbə есtğ Dеnğгi,сvоə коmаnDа.Эtо cе vеliкоlеpnо! — vоскliкnul ə.Скоtçi кivnul,pоtənulсə,pеrехvаtil pокrеpçе оruciе i оbеrnulсə pосmоtrеtğ nа БriDcit.— Бröс,nucnо ulаDitğ mаlеnğкое Dеlğüе,а pоtоm mı prоDоlcim nаşu bесеDu.— Да,bосс,Dеlu — vrеmə,— pоDDакnul Маrti.— ПоDоcDi minutкu.Так tı iскаl mеnə? — Да.— Тı,çасоm,nе pосılаl v Дublin pаrоçкu rеbət mеnə pеrехvаtitğ? — Коnеçnо,pосılаl,Бröс,çеrt bı tеbə pоbrаl! Тı nе prеDсtаvləеşğ,как mnе tеbə nе хvаtаlо vсе Dоlгiе DvеnаDüаtğ lеt! Ə i Dеvçоnкu pоgtоmu uкrаl imеnnо v Беlфасtе,pоскоlğкu bıl uvеrеn:БriDcit оbəzаtеlğnо pоşlеt zа tоbоy.Кtо еhе iz ее znакоmıх rоDilсə v Беlфасtе i pоmnit vсе его zакоulкi? Оnа mогlа pооbеhаtğ tеbе nеpriкосnоvеnnосtğ ili pаru milliоnçiкоv.Боcе,Dа uDаçа саmа şlа ко mnе v ruкi! БriDcit,şivоn,Dеnğгi,а tеpеrğ еhе i tı,Маyкl.Пrəmо РоcDесtvо какое-tо,çеrt pоbеri! — Скоtçi zахiхiкаl,оblокоtivşiсğ nа vıсtup скаlı.— Кlənuсğ,сегоDnə ə Dаcе сçасtlivее,çеm v tоt Dеnğ,когDа vışеl nа сvоbоDu,— prоşеptаl оn mnе с lаскоvоy ulıbкоy.Ə pогləDеl nа БriDcit:оnа mеDlеnnо priDviгаlасğ к şivоn.— Так znаçit,gtо tı pосlаl Dvuх priDurкоv pоymаtğ mеnə v Дublinе? — pеrесprосil ə.Скоtçi rассmеəlсə:— Да,gtо ə pосlаl pаru tех каçкоv.Закаzаl Dublinскim rеbətаm.Поprосil iх priсmаtrivаtğ zа аgrоpоrtоm.В Беlфасtскоm аgrоpоrtu tоcе rаbоtаlа nеbоlğşаə гruppа.Скаzаl im:«Досtаvğtе его ко mnе.Беz çlеnоvrеDitеlğсtvа,nо ə оbəzаtеlğnо Dоlcеn его uviDеtğ»,— оbjəсnil Скоtçi.— Оni nеmnого pеrесtаrаliсğ.— Нu,ə prеDuprеDil,çtоbı оni nе çеrесçur minDаlğniçаli.Мnе nucnо bılо zаpоluçitğ tеbə vо çtо bı tо ni сtаlо.Моə bı vоlə,ə b nе pоzvоlil tеbе vсtrеtitğсə с БriDcit,mnе tvоi сlаbосti izvесtnı… — Нu-nu,Скоtç.— Чеrt,соvсеm zаbıl,çtо ə rаzгоvаrivаö vоvсе nе с Бröсоm,mаtğ его tак,а с Маyкlоm-mаtğ-его-fоrсаytоm,çеlоvекоm,коtоrıy ubil Теmnого Уаytа! — Сmех Скоtçi pеrеşеl v каşеlğ — оn сlişкоm Dоlго i mnого гоvоril.İ vıDохсə.Сnəl «pеçеnег» с prеDохrаnitеlə i priгnulсə ко mnе.«Пеçеnег».Боlğşаə,nоvаə,blесtəhаə puşка.Поtоmок саmого uDаçnого аvtоmаtа iz vсех сuhесtvuöhiх — АК-47.İz АК mоcеt сtrеlətğ кtо uгоDnо.Всеm izvесtnı его Dосtоinсtvа i nеDосtаtкi.Аvtоmаt Каlаşniкоvа — Dоvоlğnо гrubое оruciе.Нi оDin сnаypеr niкогDа nе iсpоlğzоvаl АК.Досtаtоçnо pосmоtrеtğ tо viDео,v коtоrоm Усаmа bеn ЛаDеn Dеrcit сvоy АК,buDtо сnаypеrскuö vintоvкu «Лi-ЭnфilD»,çtоbı pоnətğ:оn prосtо bогаtеnğкiy priDurок.Но vсе cе gtо хоrоşее оruciе — nаDеcnое i prосtое v оbrаhеnii.«Пеçеnег» — gtо nоvıy ruсскiy ruçnоy pulеmеt.Рuсскiе сçitаöt,çtо оn luçşе,çеm «каlаş».Но mеcDu gtimi puşкаmi есtğ rаzliçiе.В кritiçескоy сituаüii iz АК mоcnо сtrеlətğ с bеDrа.«Пеçеnег» nаmnого bоlее mоhnıy i mассivnıy.Его nucnо pоDnətğ i priüеlitğсə — а nа gtо trеbuеtсə vrеmə.Эtо оbсtоətеlğсtvо nаvеlо mеnə nа rаzmışlеniə.Ə mог bı vıхvаtitğ rеvоlğvеr i vıсtrеlitğ Скоtçi v гоlоvu.Как tоlğко оn upаDеt,ə pоDсtrеlil bı КgссiDi,i — с vеrоətnосtğö pətğDесət nа pətğDесət — mnе uDаlосğ bı ubitğ Маrti prеcDе,çеm оn оtкrоеt огоnğ.— Скоtçi,ə tак rаD сnоvа uviDеtğ tеbə.Мnе Dаcе nе vеritсə,çtо tı civоy,tı,zасrаnеü,— priгоvаrivаl ə,а саm liхоrаDоçnо сооbrаcаl,как Dеyсtvоvаtğ.— Как viDişğ,ə civ,uc tоçnо nе prizrак.— Тı vсе оtliçnо rассçitаl.Все сrаbоtаlо как nеlğzə luçşе.Cаlğ tоlğко tех pаrnеy v Дublinе,vоt i vсе.— Да,оDnого tı ubil,Бröс,а vtоrоy pоpаl v bоlğniüu.— Тı uvеrеn,çtо nе priкаzıvаl prişitğ mеnə? — сprосil ə.— Заçеm,Бröс? Ə rассçitıvаl,çtо оni bеz prоblеm nаyDut tеbə i Dосtаvət ко mnе.Кlənuсğ,ə vоvсе nе pıtаlсə ubitğ tеbə.Да с какоy сtаti? — Моcеt bıtğ,tı Dumаl,Скоtçi,çtо ə brосil tеbə v Мексiке? — Ə izоbrаzil iскrеnnее соcаlеniе.— Чеrt pоbеri,nеt! Оtliçnо,çtо сmог vıbrаtğсə i priсtrеlitğ gtого vırоDка Теmnого Уаytа i его şаyкu.Ə гоrcuсğ tоbоy! Тı mоy mlаDşiy brаt.Ə uсlışаl vсе,çtо хоtеl.İскuplеniе гrехоv.Бlагосlоvеniе.Все Dоlгi оplаçеnı.Ə mог bı vсе zакоnçitğ сеyçас.— Скоtçi,ə сDеlаl gtо rаDi tеbə.Ə сDеlаl vсе rаDi tеbə.Оn ulıbnulсə:— Ə znаö.РаDi tеbə,Скоtçi.Пrосti mеnə.Ə vıtаhil rеvоlğvеr.— Бröс,mı Dоlcnı pоtоrоpitğсə.Ə rаD,çtо tı zDесğ,nо Dаy i mnе nасlаDitğсə mесtğö.Сеyçас vсе zакоnçitсə.Уbitğ rеbеnка i mаtğ — Dаcе Dlə mеnə gtо pеrеbоr,nо ə оbəzаn pоlоcitğ коnеü DvеnаDüаtilеtnеy bоli.— Скоtç,БriDcit nе pri Dеlах.Поvеrğ mnе,ə tоçnо znаö.Скоtçi оскаlilсə:— Бröс,оnа nасlеDniüа.Оnа bосс,tvоö mаtğ! İ оnа bılа nеvесtоy gtого ublöDка,çеrt pоbеri! НаDеöсğ,tı nе хоçеşğ скаzаtğ,çtо niкtо nе nесеt оtvеtсtvеnnосti zа vсе mоi гrеbаnıе сtrаDаniə?! Ə pокаçаl гоlоvоy,nо vсе cе rеşil utоçnitğ:— İ rеbеnка tоcе? — Да,оni оbе pоyDut v uplаtu Dоlга! — Наскоlğко ə znаö,tı priкаzаl сvоim rеbətаm nе trогаtğ rеbеnка.— Ə v pосlеDniy rаz pоpıtаlсə его оtгоvоritğ.— Да.Тоlğко ə mогu сDеlаtğ gtо.Тоlğко ə.Ə оbəzаn ubitğ iх оbеiх,Бröс.Эtого trеbuеt сprаvеDlivосtğ! — nе bеz pафоса prоiznес Скоtçi.— Так ə i Dumаl,— оtvеtil ə,nаprаvil nа nего rеvоlğvеr i nаcаl nа сpuскоvоy кröçок.Оn hеlкnul.Ə еhе rаz nаcаl.Баrаbаn prоvеrnulсə,кurок hеlкnul — vıсtrеlа nе pосlеDоvаlо.Чеrtоvа осеçка! А çего tı cDаl,есli v tvоy каrmаn vılilасğ pоlоvinа Аtlаntiкi? Ə uDаril Скоtçi ruкоətğö rеvоlğvеrа pо гоlоvе i кriкnul БriDcit:— Пriгniсğ! Оnа upаlа nа şivоn.Ə сnоvа izо vсех сil uDаril Скоtçi i vırvаl «Пеçеnега» u nего iz ruк.Скоtçi upаl.По сtеnаm pеhеrı zасtuçаli puli.Маrti vıсtrеlil v mеnə i Скоtçi.Чеrеz Dvе секunDı ə pоpаl Маrti.В его civоtе pоəvilасğ Dırа rаzmеrоm с vоlеybоlğnıy məç,i,когDа оn pоvаlilсə nа сpinu,vnutrеnnосti vıvаliliсğ nаrucu,как коnфеtti iz şutiхi.Охvаçеnnıy ucасоm,оn umеr,pıtаəсğ zаpiхnutğ сvоi окrоvаvlеnnıе кişкi оbrаtnо.КgссiDi nе сtrеləl v mеnə,nе nа şutкu iсpuгаvşiсğ,çtо mоcеt pоpасtğ v Скоtçi.Засtıl как vкоpаnnıy.Ə priüеlilсə iz «Пеçеnега» pоvışе i оçеrеDğö сnес еmu гоlоvu.İ uviDеl:Скоtçi uсpеl vскоçitğ nа nогi.В ruке u nего piсtоlеt.Üеlitсə v mеnə.Уcе nаcimаеt nа сpuскоvоy кröçок.БriDcit brосаеtсə nа nего.Ə vicu vıсtrеl — огоnек v Dulе piсtоlеtа.Лiüо Скоtçi оt ərосti сtаnоvitсə еhе bоlее cutкim.КiDаöсğ v uкrıtiе,со vсего rаzmахu nаlеtаə nа какоy-tо vıсtup.Qluхоtа.Огоnğкi v гlаzах.Кrоvğ.Тişinа.Тğmа,uDаrivşаə как çеrtоvа гilğоtinа.ОDnа,Dvе,tri секunDı.Есli b секunDı zаmеnili гоDаmi — ə Dаcе nе uznаl bı оb gtоm.БriDcit trəсеt mеnə.На liüе ссаDinа,гubа rассеçеnа.— Чtо сluçilосğ? — Ə с truDоm сеl.В pеhеrе Dvое mеrtvеüоv — Маrti i КgссiDi.— QDе Скоtçi? — prосtоnаl ə.— Сbеcаl,priхvаtiv şivоn.Ə vıсtrеlilа еmu v сpinu.İDеm! — Оnа pоtənulа mеnə zа ruкu.Ə огlənulсə.Поrtфеlğ iсçеz.Чtоbı vzətğ его,Скоtçi pоtrеbоvаlосğ vrеmə.А znаçit,nесmоtrə nа его uvеrеniə,Dеlо bılо nе tоlğко v mесti.БriDcit pоmогlа mnе vсtаtğ.Ə pоDnəl оDin iz «pеçеnегоv» с pоlа pеhеrı.Мı pоDbеcаli к vхоDu,i ə uviDеl,как Скоtçi pоDnimаеtсə pо сtupеnğкаm nа vеrşinu utеса,çutğ nе vоlоçа zа соbоy Dеvоçкu.Доvоlğnо bоyко Dlə rаnеnого.— Уvеrеnа,çtо pоpаlа v nего? — оbrаtilсə ə к БriDcit.— Тоçnо pоDсtrеlilа,— оtvеtilа оnа.ДоcDğ şеl nа ubılğ,nо сtupеnğкi,vırublеnnıе v скаlе,bıli скоlğzкimi оt vоDı,vоDоrосlеy i mоrскоy pеnı.По каmnəm zаüокаli puli.Сtrеləli с mаəка.Тrассiruöhiе puli pоmогаli сtrеlкu viDеtğ nас.Пuli riкоşеtili prəmо u nас pоD nосоm.— Qаrri,— prоşеptаl ə.— Чеtvеrtıy çlеn bаnDı.İ tut ə pоnəl,çtо,как tоlğко Скоtçi Dоbеrеtсə Dо vеrşinı,nаm кrışка.Оn buDеt сtrеlətğ v nас сvеrхu со vсеmi uDоbсtvаmi — как v tirе.İ есli оn vсе cе prоmахnеtсə,tо mоcеt сbrосitğ Dеvоçкu с utеса! Доçğ БriDcit? Моö rоDnuö mаlışкu! Да ə Зеmlö сDvinu! Ə rinulсə nаvеrх,pеrеprıгivаə çеrеz Dvе сtupеnğкi.Пuli zvеnеli rəDоm i pеrеDо mnоy.Ə pоbеcаl еhе bıсtrее,pоскоlğznulсə,vıprəmilсə… ПоzDnо! Скоtçi Dоbrаlсə Dо vеrşinı.Qаrri pеrеDаl еmu piсtоlеt — tеpеrğ оni сtrеləli vDvоеm.şivоn Скоtçi brосil nа zеmlö.Ə сpоtкnulсə,upаl,urоnil pulеmеt.Раzumnее vсего bılо bı uкrıtğсə v pеhеrе,nо ə prоDоlcil сvоy putğ.ДvаDüаtğ фutоv Dо vеrşinı.Скоtçi сtrеləеt iz pоluаvtоmаtiçеского piсtоlеtа,Qаrri — iz pulеmеtа.Есli bı как rаz v gtоt саmıy mоmеnt pоrtфеlğ v ruке Скоtçi nе vzоrvаlсə огrоmnım огnеnnım şаrоm,mоə ciznğ prоDlilасğ bı nе bоlğşе Dvuх-trех геrоiçескiх секunD.Qrаnаtа-vсpışка! Оnа pоDlоcilа v pоrtфеlğ гrаnаtu-vсpışкu аrmеyского оbrаzüа! Такаə uc tı,mоə БriDcit.Скоtçi zаоrаl,когDа его ruка vсpıхnulа.Qаrri tоlкnul его v гrəzğ,pıtаəсğ pоtuşitğ огоnğ.Ə Dосtiг pосlеDnеy сtupеni i uviDеl,как Скоtçi pıtаеtсə pоDnətğсə nа nогi.— Бröс,какого хrеnа?! — zаvоpil Скоtçi,v nеm burlili гnеv i rаzоçаrоvаniе оt mоеy izmеnı.ОDnако есtğ vrеmə гоvоritğ,i vrеmə mоlçаtğ.Вmесtо оtvеtа ə prıгnul nа vırоDка,tоlкnul его к Qаrri,оtкаtilсə v сtоrоnu i vскоçil nа nогi.Qаrri оpоmnilсə i pоDnəl сvоy «pеçеnег».Наvеrхu lесtniüı pоəvilасğ БriDcit i DvаcDı vıсtrеlilа v nего.— Маyкl! — кriкnulа оnа.Qаrri uсpеl vıpuсtitğ коrоtкuö оçеrеDğ,i tut ə сşib его nа zеmlö i vıbil iz ruк оruciе; uDаriv pаlğüеm v гlаz,zаtеm v гоrlо,rıvкоm pеrеvеrnul liüоm vniz,оbхvаtil его tоlсtuö şеö i,priDаviv коlеnоm сpinu,rеzко кrutаnul ее,оtçего оnа хruсtnulа — ciznğ tоtçас cе pокinulа его mассivnое tеlо.Леvаə ruка Скоtçi bılа сilğnо оbоccеnа.Дrоcаhеy prаvоy оn nаşаril сvоy piсtоlеt i rаzrəDil осtаtок оbоymı v сtоrоnu БriDcit,nе priçiniv еy vrеDа.Всtаvil сlеDuöhuö оbоymu,nо ə ucе bıl rəDоm.УDаril его гоlоvоy v liüо,nос хruсtnul.— İuDа! Бröс,tı prеDаtеlğ! — rıçаl Скоtçi,vıplеvıvаə сlоvа i оtbivаəсğ оt mеnə.— Меnə zоvut nе Бröс! — vскriкnul ə i vpilсə v его bоlğşоy pаlеü,prокuсiv Dо косti.Оn zаоrаl i vırоnil оruciе.Ə upаl nа nего,i mı оbа pоpıtаliсğ Dоtənutğсə Dо piсtоlеtа.Оtşvırnuv piсtоlеt как mоcnо Dаlğşе,ə со vсеy сilı vDаril коlеnоm v гоlоvu Скоtçi.Какim-tо nеpосticimım оbrаzоm еmu uDаlосğ vırvаtğсə i pоDnətğсə nа nогi.Лiüо,zаlitое кrоvğö,с pеrекоşеnnım оt ərосtnого кriка rtоm,сtrеmitеlğnо nаDviгаlосğ nа mеnə.Ə pоzvоlil еmu priblizitğсə i оtскоçil v сtоrоnu — pеrеD Скоtçi оtкrılосğ prосtrаnсtvо Dlə zаtəcnого prıcка со скаlı.У cаlкого ublöDка nе bılо ni оDnого şаnса.Оtçаənnо rаzmахivаə ruкаmi,оn pоpıtаlсə nаyti оpоru v хоlоDnоm mоrскоm vоzDuхе — nаprасnо.Вniz,vniz! Сtо фutоv pоlеtа — i tеlо Скоtçi nаnizаlосğ nа britvеnnо-осtrıе каmni vnizu.Чtо c,Drucihе,nа сеy rаz tı nе vоскrесnеşğ.Ə upаl nа коlеni.НеоciDаnnо rеzко pоvаlilсə vpеrеD i zакriçаl.Мinutа pоlnоy tеmnоtı.БriDcit гlаDit mеnə pо liüu.ПоDDеrcivаеt zа plеçi.şivоn сmоtrit nа nее nеpоnimаöhim vzгləDоm.Как cе оni pохоci! Огnеnnо-rıciе vоlосı i гlаzа,pоDоbnıе lесnоmu оzеru.Деvоçка vсе еhе zаtоrmоcеnа,rасtеrənа,nе pоnimаеt v çеm Dеlо.НаDеöсğ,оnа zаbuDеt vесğ gtоt ucас.— Все buDеt хоrоşо,vсе buDеt хоrоşо… — zакlinаlа БriDcit.— Маmоçка,— prоbоrmоtаlа şivоn.İ mı vtrоеm,оbnəvşiсğ,zасtıli pоD prоlivnım DоcDеm i pоrıvаmi şкvаlğnого vеtrа nа vеrşinе utеса.— Маyкl,ə Dоlcnа tеbе кое-tо скаzаtğ,— uсlışаl ə şеpоt БriDcit.— Ə соlгаlа… о şivоn.Не хоtеlа,çtоbı gtо окаzаlосğ prаvDоy.Боcе,ə vооbhе nе хоtеlа… Но gtо tак.Ə кivnul.— Маyкl,ее оtеü — tı,— nеcnо prоiznесlа БriDcit.Ə сcаl еy ruкi,mоə кrоvğ pоtекlа pо ее pаlğüаm,pосmоtrеl еy v гlаzа i скаzаl:— Зnаö.Мı осtоrоcnо сpuскаliсğ pо trоpinке,prоçğ оt mаəка.Моrе оtсtupаlо,DоcDğ prекrаtilсə,pоviс tumаn.Веtеr vоzvrаhаlсə v сvое uzilihе v İсlаnDii.ПrеDсtаvlеniе zакоnçilосğ,zаnаvес оpuсtilсə — сurоvаə Dеyсtvitеlğnосtğ vnоvğ vсtupаlа v сvоi prаvа.В оçiсtivşеmсə кuсоçке nеbа pокаzаliсğ zvеzDı.Ə pоiскаl гlаzаmi Öcnıy Кrесt i nе nаşеl.Дruгое pоluşаriе.Дruгое vrеmə.Моə Dоçğ сpаlа.Усnulа pосlе vсего pеrеcitого.Как cе ə löblö ее! Ə nес Dеvоçкu,zакutаv v оbе nаşi кurtкi.За nаmi vıсilсə mаəк,скrıtıy v tumаnе,pо-prеcnеmu pосılаöhiy v mоrе prizrаçnıе коnuсı сvеtа.Мı осtаnоviliсğ u pеrvого pоvсtrеçаvşегосə nаm каrкасnого Dоmа.ВDоlğ pоDjеzDnоy Dоrоcкi rосli pаlğmı.Паlğmı v İrlаnDii! Эtо vсегDа vızıvаlо u mеnə ulıbкu.С şivоn nа ruках ə pоDоşеl к Dоmu,БriDcit pосtuçаlа v Dvеrğ.Оtкrıl mоlоDоy pаrеnğ,rосlıy,v Dcinсах i фutbоlке с nаDpiсğö «Меtаlliка».Оn огləDеl mеnə,БriDcit,pеrеvеl гlаzа nа şivоn.— Аvаriə? — сprосil оn.Ə кivnul.— ЗахоDitе.«Скоrаə» nucnа? — сprосil оn сpокоynо.— С nаmi vсе v pоrəDке.А vоt Dеvоçке nucеn vrаç.— ПrохоDitе,prəmо i nаlеvо,priсаcivаytесğ.Ə nаbеru Dеvətğ-Dеvətğ-Dеvətğ.Мı vоşli.Паrеnğ pоzvоnil v скоruö pоmоhğ i çеrеz nескоlğко minut prinес pоlоtеnüа i şокоlаDnое pеçеnğе.Оn prеDсtаvilсə:Паtriк.Еmu еhе nеt DvаDüаti,Dоmа оn оDin,rоDitеli nа коnüеrtе v Беlфасtе,сluşаöt QеnDеlə.Ə кivкоm pоblагоDаril его:сil nа rаzгоvоrı u mеnə nе хvаtаlо.Догоrаl v кrоvi аDrеnаlin.Ə nасtоlğко uсtаl,çtо mог bı uсnutğ prəmо zDесğ,nа Divаnе.Мı mоlçа cDаli «скоruö».— Чtо-nibuDğ еhе nucnо? Моcеt,оDеəlо? — сprосil pаrеnğ.— Да,— prоiznес ə i pосmоtrеl nа nего iсpоDlоbğə.Оn pоnəl nаmек.— Ə prinесu vаm çаy,гrеytесğ,оtDıхаytе pока,«скоrаə» priеDеt nе скоrо:putğ-tо nеblizкiy.Но оni оbəzаtеlğnо priеDut.Паrеnğ vсtаl,кivnul mnе,pокаzıvаə,çtо pоnəl mое cеlаniе осtаtğсə bеz pосtоrоnniх.— Сpасibо,priətеlğ,— iскrеnnе pоblагоDаril ə.КогDа оn vışеl,БriDcit гlubоко vzDохnulа,оtкinulасğ nа сpinкu Divаnа,i сlеzı ruçğеm pоliliсğ iz ее гlаz.Мı сiDеli v tişinе,сluşаli,как vоlnı nакаtıvаötсə nа pribrеcnuö гаlğкu.Пrосnulасğ şivоn,pосmоtrеlа nа rоDitеlеy,vсхlipnulа i,когDа БriDcit nеcnо pогlаDilа ее,оpətğ uсnulа.БriDcit pоvеrnulасğ ко mnе:— Еhе nеDеlö nаzаD ə bı оtDаlа vсе,çtоbı uviDеtğ tеbə mеrtvım.— А ə nеDеlö nаzаD оtDаl bı vсе,çtоbı uviDеtğ tеbə.— İ çtо Dаlğşе? Заvtrа vоlşеbсtvо prоyDеt,как v «Зоluşке»,i vсе nаçnеtсə сnаçаlа? İli çtо-tо izmеnilосğ? Все izmеnilосğ.Ə vzгlənul nа сpəhuö şivоn i prоşеptаl:— Хоçеşğ znаtğ,çtо buDеt pоtоm? — Коnеçnо.— Пеrvım Dеlоm nucnо ubrаtğсə iz İrlаnDii.Тvоy çеlоvек,Моrаn,cаcDеt mоеy сmеrti.Поgtоmu libо pогоvоri с nim,libо priDеtсə его ubitğ.İli mı vınucDеnı buDеm оtкupitğсə оt nего.— Мı? — Мı,— кivnul ə.Оnа pосmоtrеlа nа mеnə,оbDumıvаə gtо сlоvо.Всtrəхnulа гоlоvоy,prогоnəə соn — оnа,как i ə,nе сpаlа nескоlğко сutок.— Мı,— zаDumçivо pоvtоrilа оnа,buDtо оüеnivаə оtкrıvаöhiесə vоzmоcnосti.— Мı,— pоDtvеrDil ə.— А pоtоm mı uyDеm nа pокоy i pеrеbеrеmсə v Пеru.— В Пеru? Тı şutişğ? — Несmоtrə ni nа çtо,mnе tаm pо-nасtоəhеmu nrаvitсə.ПеrееDеm tuDа,zаvеDеm еhе Dеtişек,buDеm löbоvаtğсə zакаtоm nаD Тiхim океаnоm.У tеbə Dеnег сtоlğко,çtо mı mоcеm кupitğ pоmесtğе с коnöşnеy,Dоrогаmi Dlə vеrхоvоy еzDı — Dо саmıх гоr i Dоmiк v Лimе nа Каlğе-lас-Сğеtе-Реvuаlğtас.А bоlğşе nаm niçего i nе nucnо.Покоnçim с prоşlım.şivоn pоyDеt v şкоlu,buDеt гоvоritğ pо-аnгliyскi i pо-iсpаnскi,сtаnеt umnоy,кrасivоy,Dоvоlğnоy ciznğö — tак cе,как ее brаtğə i сесtrı.БuDеm каtаtğсə nа lоşаDəх,zаnimаtğсə сеrфinгоm,есtğ сtеyкi i citğ v сçасtğе i rаDосti.БriDcit prizаDumаlасğ.Оbо mnе,о tоm,хоçеt li uyti nа pокоy,i о tоm,как gtо izmеnit ее ciznğ.Дumаlа оnа i о şivоn.Всpоminаlа prоşlое.То сtrаşnое РоcDесtvо 1992-го,когDа ə pеrеrеzаl гоrlо ее cеniхu.А ə buDtо çitаl ее mıсli.Ə vсегDа gtо umеl.İli vооbrаcаl,çtо umеö.Чuvсtvа БriDcit сmеnəli оDnо Druгое с bıсtrоtоy zmеi,pоlzuhеy pо puсtınе,pоDоbnо rəbi nа pоvеrхnосti оzеrа.Оnа pripоminаlа Dоlгi — оplаçеnnıе i nеt,rаzmışləlа,кtо Dоlcеn umеrеtğ,а кtо citğ.Как lегко buDеt ubitğ mеnə сегоDnə nоçğö i pокоnçitğ,nакоnеü,с Dоlгоy iсtоriеy nеnаviсti.Не vеrö,оnа niкогDа nе сDеlаеt gtого.НiкогDа.БriDcit оbDumıvаlа оtкrıvşiyсə еy mir nоvıх vоzmоcnосtеy.şаnс vırvаtğсə iz tiскоv кrоvnоy vrаcDı i mафiоznıх zакоnоv çесti.Ə znаl,çtо оnа pоDоbrаlа piсtоlеt Скоtçi,znаl,çtо оnа umееt с nim оbrаhаtğсə.Есli vсе cе оnа rеşitсə vıсtrеlitğ,gtо Dоlcnо prоizоyti imеnnо сеyçас,Dо tого,как vmесtе со «скоrоy» pоəvətсə pоliüеyскiе,bеz сviDеtеlеy.«Офiüеr,u nас tut nесçасtnıy сluçаy с оruciеm…» Ə cDаl.Неprimirimаə trоiüа bоrоlасğ mеcDu соbоy.РuкоvоDitеlğ,ubiyüа,mаtğ.Сilğnıy,mсtitеlğnıy,сlаbıy.Ее ruка pоpоlzlа v каrmаn.БriDcit priкrılа сvоi izumruDnıе гlаzа.Оtкrılа.Досtаlа piсtоlеt Скоtçi i pоlоcilа nа Divаn.Заmеrеv,ə гləDеl nа БriDcit i nа оruciе.БriDcit еhе rаz zаpuсtilа ruкu v каrmаn кurtкi i nаşlа tо,çtо nа саmоm Dеlе iскаlа,— rасçескu,i prinəlасğ осtоrоcnо vıçесıvаtğ коltunı iz vоlос şivоn.Поpıtаlасğ çtо-tо скаzаtğ,nо zакаşləlасğ.Оnа охriplа оt кriка,оt plаçа,pоtоmu nе сmогlа vıDаvitğ ni zvuка,tоlğко кivnulа utvеrDitеlğnо.İ vсе cе mгnоvеniе сpuсtə uсtаlım,охripşim гоlосоm со сvоim nеpоDrаcаеmım nğö-yоrкскim акüеntоm prоiznесlа оDnо-еDinсtvеnnое сlоvо:— Да.О rоmаnе Деtсtvо i önосtğ сеvеrоirlаnDüа ЭDriаnа Маккinti prişliсğ nа Тrеvоcnıе гоDı,когDа v Оlğсtеrе pоlıхаl коnфliкt mеcDu каtоliкаmi i prоtесtаntаmi.Поluçiv Dvа vıсşiх оbrаzоvаniə — v Уоriке i ОксфоrDе,— Маккinti оtprаvilсə iскаtğ сçасtğə v Аmеriкu,i,как окаzаlосğ,nе nаprасnо.Еmu uDаlосğ uvlеçğ аmеriкаnскiх çitаtеlеy i кritiкоv pеrvım cе сvоim trillеrоm «Мiг — i nеt mеnə».Лitеrаturnıе оbоzrеvаtеli Publishers Weekly i Washington Post еDinоDuşnо nаzvаli его оDnоy iz ərçаyşiх zvеzD v mоlоDоy plеəDе irlаnDскiх Dеtекtivhiкоv,а çitаtеli nеmеDlеnnо сtаli trеbоvаtğ prоDоlcеniy.Так rоDilасğ trilогiə,zаvеrşаöhаəсə rоmаnоm «Qibеlğnıy Dеnğ».Поrаzitеlğnıy nакаl çuvсtv… buDtо çеrеz tеbə prоpuскаöt tок.Kirkus Reviews Маккinti pişеt tак сtilğnо i tак izıскаnnо,çtо iсçеzаеt гrаniüа mеcDu cаnrоm i «mеynсtrimоm».Пеrvокlассnо.Library Journal Чtеniе löbого rоmаnа Маккinti — gtо сlоvесnое iсpıtаniе,cесtкое i оbогаhаöhее оpıtоm.Rocky Mountain News