1 
 
EHTİMAL  NƏZƏRİYYƏSİ  VƏ 
RİYAZİ   STATİSTİKA 
MÜNTƏXƏBATI 
 
 
 
EHTİMAL  NƏZƏRİYYƏSİNİN  ƏSASLARININ  VƏ  
 
ONUN TƏTBİQLƏRİNİN POPULYAR ŞƏRHİ 
 
 
 
 
 
 
H. M. ƏHMƏDOVANIN 
rus  dilindən  tərcüməsində 
 
 
C. E. ALLAHVERDİYEV   və   A. H. HACIYEVİN 
ön  sözlərilə 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
AEA-nın müxbir üzvü, filologiya elmləri doktoru, professor,  
dilçi – türkoloq Ə. Ə. Orucovun  əziz xatirəsinə ithaf edirəm 
 
 
 
H. M. Əhmədova. «Ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistika 
müntəxəbatı». Rus dilindən tərcümə. Bakı, “Şərq–Qərb”, 2009, 496 səhifə. 
 
   “Ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistika müntəxəbatı” Yu. V. Proxoro-  
vun redaktəsi ilə hazırlanmış “Вероятность и математическая статис-
тика. Энциклопедия” adlı ensiklopediyadan (səh. 834-893) tərcümədir. 
Geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuş bu əsər oxucuları ehtimal 
nəzəriyyəsinin yaranması və təşəkkülündə (XV-XX əsrlərdə) P. Laplas,    
V. Ya. Bunyakovski, S. N. Bernşteyn və A. N. Kolmoqorov kimi görkəmli 
mütəfəkkirlərin ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistikaya fəlsəfi baxışları və 
şərhləri ilə tanış edəcəkdir. Oxuculara Azərbaycan  və rus dillərində təqdim 
olunan müntəxəbat ali təhsil ocaqlarının fizika-riyaziyyat, fəlsəfə, hüquq 
fakültələrinin, tibb universitetinin tələbələri, magistrant və aspirantlar, 
dissertantlar və müəllimlər, astronom və Yer nəzəriyyəsi ilə məşğul olanlar, 
Göy sisteminin tarixi ilə maraqlananlar üçün faydalı mənbə olacaqdır.  
 
 
 
 
Müntəxəbat Bakı Dövlət Universitetinin “Tətbiqi riyaziyyat və kibernetika” 
fakültəsi Elmi şurasının 10 mart 2009-cu il tarixli iclasının 1 saylı 
protokolunun qərarı ilə nəşr olunmuşdur. 
 
 
ISBN 978-9952-34-210-9 
 
 
 
 
 
 
  © H. M. Əhmədova, 2009 
Müəllif hüquqları qorunur 
3 
 
TƏRCÜMƏYƏ   ÖN  SÖZ 
 
    Ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistika elminin formalaşmış         
bir sahə kimi inkişafında, XX əsrin 30-cu illərində akademik            
A. N. Kolmoqorovun təklif etdiyi və elmin bu sahəsinin əsaslarını 
təşkil edən aksiomatika yeni inkişaf dövrü yaratdı. Bu aksiomati-
kanın yaranmasına və ümumiyyətlə, ehtimal nəzəriyyəsinin inkişa-
fına dünyanın tanınmış riyaziyyatçılarının nəşr etdirdikləri müx-  
təlif elmi əsərlərin təsiri danılmazdır. Bu əsərlər arasında                         
P. Laplasın «Essai philosophique sur les probabilités», V. Ya. Bun-
yakovskinin «Oснования математической теории вероят-
ностей», S. N. Bernşteynin «Oснования математической теории 
вероятностей»  adlı əsərlərini xüsusi qeyd etmək olar. Qeyd olunan 
əsərlər və  A. N. Kolmoqorovun ehtimal nəzəriyyəsi haqqında yazdığı 
«Большая Советская энциклопедия»-da (birinci nəşr) dərc 
olunmuş ensiklopedik məqalələr həmin sahə haqqında geniş məlumat 
verən, bu sahənin incəliklərini dərindən əks etdirən, zəngin və 
tamamlanmış elmi əsər kimi təqdim oluna bilər.  
    Adları yuxarıda çəkilən əsərlər ehtimal nəzəriyyəsinin klassik 
ədəbiyyatı kimi qəbul oluna bilinər. Bu əsərlərdə ehtimal nəzəriyyəsi 
fəlsəfəsinə baxış, ehtimal anlayışına müxtəlif yanaşmalar, əsas 
fundamental anlayış və nəticələr təqdim olunur və artıq bu sahənin 
riyaziyyatın ayrılmaz bir hissəsi olduğu təsdiq olunur. 
    P. S. Laplasın «Essai philosophique sur les probabilités» adlı 
əsəri 1908-ci ildə A. K. Vlasov tərəfindən müntəxəbat şəklində rus 
dilində nəşr edilmiş və 1999-cu ildə akademik Yu. V. Proxorovun 
redaktəsi ilə hazırlanmış «Вероятность и математическая 
статистика. Энциклопедия» kitabında dərc olunmuşdu. 
    Son illər Azərbaycanda ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistikanın 
sürətli inkişafı və ümumiyyətlə, onun müxtəlif elmi məsələlərdə geniş 
istifadəsi bu əsərlərin Azərbaycan dilinə tərcüməsini zamanın 
tələbinə çevirmişdi. 
    Təqdim olunan kitab H. Ə. Əhmədova tərəfindən müntəxəbatın 
Azərbaycan dilinə edilən ilk tərcüməsidir. 
    Azərbaycanın ali məktəblərində Ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi 
statistika sahəsində ixtisaslaşanlara, aspirantura, magistratura və 
4 
 
bakalavr pillələrində təhsil alanlara tədris edilən fənlərdə, elmin 
müxtəlif sahələrində, biologiya, tibb, informatika, sosiologiya, 
psixologiya və digər istifadə olunan ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi 
statistika metodlarına aid ədəbiyyat əsasən rus dilində olduğundan 
müntəxəbatın Azərbaycan dilində nəşr edilməsinə böyük ehtiyac 
vardı. 
    Bu kitabın Azərbaycan dilində nəşr edilməsi ölkədə ehtimal 
nəzəriyyəsi və riyazi statistika və onlarla bağlı sahələrin inkişafına 
əvəzsiz töhfədir. 
 
   AMEA-nın müxbir üzvü, f.-r. e. d., professor   A. H. HACIYEV  
  
5 
 
 
 
 
 
 
TƏR C Ü MƏÇ İDƏN  
 
   “Ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistika müntəxəbatı” adlı kitab            
Yu. V. Proxorovun redaktəsi ilə hazırlanmış “Вероятность и 
математическая статистика. Энциклопедия” adlı ensiklope-
diyadan (səh. 834-893) tərcümə olunmuşdur. Müntəxəbat                        
P. Laplasın “Essai philosophique sur les probabilités” adlı görkəmli 
əsərinin (1908-də A. K. Vlasovun rus dilinə tərcüməsindən) 
Azərbaycan dilinə tərcüməsi ilə başlanır. Daha sonra V. Ya. Bunya-
kovskinin “Основания математической теории вероятностей” 
(СПб., 1846) adlı ehtimal nəzəriyyəsi üzrə rus dilində ilk dərsliyin-
dən giriş, son və tarixi oçerk, Ş. N. Bernşteynin “Современное 
состояние теории вероятностей” (М., 1927. Syurix, 1932) adlı 
iki məruzəsinin giriş hissələrində insanın bilik sistemində ehtimal 
nəzəriyyəsinin əhəmiyyəti haqqında danışılır və nəhayət, A. N. Kol-
moqorovun «Математика, ее содержание, методы и значение» 
(М., 1956)  kitabının 2-ci cildindən «Теория вероятностей» fəsli, 
ehtimal nəzəriyyəsinin əsas anlayışlarının elementar şərhi veril-
mişdir. Müntəxəbatın sonuncu hissəsi «Большая Советская 
энциклопедия»-nın (M., 1937-58) 1-ci və 2-ci nəşrlərində yerləş-
dirilmiş, ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistika üzrə məqalələrdən 
rus dilindən tərcümədir. 
 
    Təqdim olunan bu kitab qeyd olunan əsərlərin Azərbaycan dilinə 
ilk tərcüməsidir. 
 
    BDU-nin “Ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistika” kafedrasında 
magistraturada təhsil alan tələbələrə tədris edilən fənlərdə istifadə 
olunan ədəbiyyat, demək olar ki, əsasən rus dilində olduğundan            
belə bir vəsaitin zəruriliyi günün tələbi olmuşdu. Müəllifləri                    
C. E. Allahverdiyev, H. M. Əhmədova, A. H. Hacıyev olan “Ehtimal 
nəzəriyyəsi və riyazi statistika ensiklopediyası” adlı ensiklopediyanın 
hazırlandığı ərəfədə bu müntəxəbatın da hazırlanmasına ehtiyac 
yarandı. 
6 
 
    Əsərin rus dilində variantı köhnə rus leksikonunda yazıldığından 
(bu variant kitabın ikinci hissəsində verilmişdir) və buna görə də, 
tərcümədə bu üslubun olduğu kimi saxlanılmasına ciddi riayət edil-
məsinə səy göstərilmişdir. Müntəxəbatın hazırlanmasında ehtimal 
nəzəriyyəsi fəlsəfəsinə baxışın, terminologiyanın səlis və dəqiq ifadə 
olunmasında müəllimim, hörmətli C. E. Allahverdiyevə, bütün bu 
əsərin hazırlanmasında elmi məsləhətləri ilə iş prosesində qarşıya 
çıxan çətinliklərin həllində hərtərəfli yardım etmış qayğıkeş              
A. H. Hacıyevə, işçi qrupumuz, –  G. A. Nəbiyeva, H. Ə. Cəfərova,    
Ü. E. Həsənova, G. F. Əhmədovaya, bizə daima mənəvi dayaq 
olmuş, hərtərəfli şərait yaratmış AMEA-nın Kibernetika İnstitutunun 
direktoru akademik T. A. Əliyevə sonsuz minnətdarlığımı bildirməklə 
böyük məmnunluq duyuram. 
    Adı çəkilən kitabın hazırlanmasında istifadə etdiyim ədəbiyyat 
üçün mənə imkan yaratmış AMEA-nın Kibernetika İnstitutunun 
kitabxanasının əməkdaşlarına, şəxsi kitabxanalarından istifadə 
etdiyim A. H. Hacıyevə və C. E. Allahverdiyevə dərin təşəkkürümü 
bildirirəm. 
    Yuxarıda adlarını çəkdiyim işçi qrupumuzun hər bir üzvünə gərgin 
əməklərinə görə, T. Ş. Məmmədova və xüsusilə də, G. A. Nəbiyevaya 
minnətdarlığımı bildirirəm. 
    Əgər bu kitab ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistikanın fəlsəfi, 
tarixi və metodologiyası məsələləri ilə oxucuların diqqətini cəlb 
etmiş olarsa, onlara minnətdar olub, özümü olduqca xoşbəxt hiss 
edərəm.    
 
 
BDU, dosent    H. M. ƏHMƏDOVA 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
TƏRCÜMƏYƏ   ÖN    SÖZ 
 
    Hələ çox qədim zamanlarda uzunmüddətli müşahidələr nəticəsində 
insanlar istilərin erkən başlaması, soyuqların tez və ya gec düşməsi 
ilə bağlı müxtəlif  “əlamətlərə” əsasən deyərdilər: “Bu yüz ildə (50 
ildə, 10 ildə) bir dəfə baş verə bilən hadisədir”. Bu, elə təsadüfiliyə 
ədədi ölçü vermək təşəbbüsü idi, yəni “tezlik” anlayışından istifadə 
etmək təşəbbüsü idi.  
 
    XI–XVI əsrlərdə təsadüfilik dərəcəsini ədədlə, ölçü ilə səciyyələn-
dirməyin mümkünlüyü fikri yaranmağa və beləliklə də, “təsadüfi 
hadisənin ehtimalı” anlayışı özünə yer tutmağa başladı. XVII əsrin 
görkəmli riyaziyyatçıları P. Paskal (Pascal) və Fermanı (Fermat) 
ehtimalların hesablanılması əsaslarının qoyuluşunun baniləri oldu-
ğunu hesab etmək düzgün olardı.  
 
    Ticarətin, gəmiçiliyin inkişafı ilə əlaqədar olaraq, sığortalama 
məsələlərinin ortaya çıxması, müxtəlif qumar oyunlarında uduş şansı 
hadisələrinin ehtimallarının hesablanmasına başlanğıc kimi baxmaq 
olar. Laplası ehtimal hesabının mühümlüyünü və əhəmiyyətliliyini 
hesab edənlərin birincisi sanmaq ədalətli olardı. Ehtimal nəzəriyyəsi, 
demək olar ki, elmin bütün sahələrində, o cümlədən, müasir fizika, 
atom nəzəriyyəsi, atış və sığorta nəzəriyyələrində, biologiya və 
antropologiyada böyük müvəffəqiyyətlə tətbiq olunur. 
  
    Azərbaycanda Ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistikanın inkişafı 
XX əsrin sonuna təsadüf etsə də, hazırda bu sahələrlə sıx əlaqədar 
olan – informatika, kibernetika, biometrika, stoxastik maliyyə 
riyaziyyatı, sığorta nəzəriyyəsi, kommunikasiya texnologiyalarının 
inkişafı və s. kimi sahələr ehtimal nəzəriyyəsinin müxtəlif 
istiqamətlərinin inkişafı ilə bağlıdır. 
 
    Azərbaycan dilində ciddi və səlis ehtimal leksikonunda yazılmış 
ədəbiyyatın yox dərəcəsində olması, termin və anlayışların hələ də 
təsbit olunmaması baxımından bu çatışmamazlıqları aradan 
qaldırmaq istiqamətində ilk addımlardan olan “Ehtimal nəzəriyyəsi 
və riyazi statistika müntəxəbatı”-nın oxucu kütləsi üçün olduqca 
faydalı bir vəsait olacağına ümid etmək olar. Belə hesab edirəm ki, 
Həqiqət Əhmədova tərcümə prosesində müntəxəbatda rus dilində 
8 
 
verilən əsərləri diqqətlə, ciddiliklə analiz etmiş və Azərbaycan 
dilində tərcümənin yüksək səviyyədə olmasına nail ola bilmişdir.  
   
    Təqdim olunan bu kitabda ehtimal nəzəriyyəsinin yaranma tari-
xində Laplasın ehtimal nəzəriyyəsi fəlsəfəsinə baxışı, V. Ya Bunya-
kovski, S. N. Bernşteyn və A. N. Kolmoqorovun ehtimalın əsasları 
barədə fikirləri verilmişdir.  
 
    Tərcümə olunan bu kitabda qədim rus dilində yazılmış orijinalda 
olan fəlsəfi və riyazi düşüncələri mümkün qədər saxlamağa səy 
göstərildiyini və buna müvəffəq olunduğunu söyləmək olar. 
 
AMEA-nın akademiki  f. - r. e. d., professor     
                                                                  C. E. ALLAHVERDİYEV 
  
9 
 
 
 
EHTİMAL   NƏZƏRİYYƏSİ  
VƏ  RİYAZİ  STATİSTİKA  MÜNTƏXƏBATI 
 
Müntəxəbatın birinci hissəsinin titul səhifəsi aşağıda verilir. 
 
 
 
 
 
ЛАПЛАС 
 
 
ОПЫТ  ФИЛОСОФИИ  
ТЕОРИИ  ВЕРОЯТНОСТЕЙ. 
 
 
(Essai philosophique sur les probabilités) 
 
 
 
ПОПУЛЯРНОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ ОСНОВ ТЕОРИИ ВЕРОЯТНОСТЕЙ 
И ЕЯ ПРИЛОЖЕНИЙ 
 
 
 
 
Перевод  A. I. B. 
 
 
 
ПОД  РЕДАКЦИЕЙ 
 
А. К. Власова 
 
 
ПР-ДОЦЕНТА  МОСКОВСКОГО  УНИВЕРСИТЕТА 
 
 
 
Москва – 1908. 
10 
 
 
 
 
 
 
Pyer Simon Laplas  (Pierre Simon Laplace) 
1749-1827      
 
 
    Müntəxəbat fransız alimi P. Laplasın «Ehtimal nəzəriyyəsi fəlsəfəsinə 
baxış» adlı görkəmli əsərinin tərcüməsi ilə başlayır. Daha sonra giriş 
hissəsi, son və ehtimal nəzəriyyəsi üzrə rus dilində ilk dərslik –                  
V. Ya. Bunyakovskinin «Основания математической теории вероят-
11 
 
ностей» (СПб., 1846) adlı əsərindən tarixi oçerk verilir. İnsan biliyi 
sistemində ehtimal nəzəriyyəsinin əhəmiyyəti S. N. Bernşteynin iki məru-
zəsinin (М., 1927; Цюрих, 1932) giriş hissələrində şərh olunur. Nəhayət, 
A. N. Kolmoqorovun «Математика, ее содержание, методы и значение» 
kitabının 2-ci cildindən «Ehtimal nəzəriyyəsi» fəsli – ehtimal 
nəzəriyyəsinin əsas anlayışlarının elementar şərhidir. Müntəxəbatın xülasə 
hissəsi «Большая Советская энциклопедия»-nın 1-ci və 2-ci nəşrlərində   
(М., 1937-58) verilmiş ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistika üzrə 
məqalələrdən ibarətdir.    
  
   P. Laplas (P. Laplace, 1749-1827) yaşadığı illərdə «Ehtimal nəzəriyyəsi 
fəlsəfəsinə baxış» beş dəfə (fevral və noyabr, 1814, 1816, 1819, 1825) dərc 
olunmuşdu. Bu əsərin ikinci və üçüncü nəşrləri onun «Analitik ehtimal 
nəzəriyyəsi» («Théorie analytique des probabilités», Paris, 1812, – birinci 
nəşr) əsərinin giriş hissəsi kimi verilmişdir. Belə hesab olunur ki, «Ehtimal 
nəzəriyyəsi fəlsəfəsinə baxış» hələ 1725-də, «Écoles normales»-da 
müəllifin oxuduğu mühazirələrin ideyalarının necə inkişaf etməsini özündə 
ehtiva edir. 
 
    «Ehtimal nəzəriyyəsi fəlsəfəsinə baxış» və onun tərcümələri 1840-dan 
başlayaraq, 19-cu və 20-ci əsrlərdə dəfələrlə nəşr olunmuşdur. Onun sonun-
cu nəşrlərindən biri – 1825-ci il 5-ci fransız nəşrinin ingilis tərcüməsi          
(Laplace R. S., Philosophical essay on probabilities, N. Y. – B., 1994), 
əvvəlki nəşrlərin izahları nəzərə alınmaqla geniş kommentarilərlə 
hazırlanmışdır.  
    «Ehtimal nəzəriyyəsi fəlsəfəsinə baxış» rus dilinə tərcümədə 1908-də 
dərc olunmuşdur. Azərbaycan dilində bu tərcümə aşağıda verilir. 
 
Tərcüməyə  ön  söz 
 
   Ehtimal nəzəriyyəsi – riyazi analizin ən maraqlı, hətta qeyri-
mütəxəssislərin də nəzərini özünə çoxdan cəlb etmiş qollarından biridir. 
Riyazi statistikanın, biometrikanın, müxtəlif növ sığortaların inkişaf edərək 
və geniş xalq kütlələrinə yayılaraq, ictimai və iqtisadi siyasətin qaçılmaz 
faktoruna çevrilməsi, bu elmlərin əsası və tətbiqlərinin təməli olan ehtimal 
nəzəriyyəsinin bunlardakı rolunu sübut edir. 
    Son zamanlar bu nəzəriyyə yalnız fizika-riyaziyyat fakültələrinin 
riyaziyyat bölmələrində, əvvəllər də tədris olunmuş bir predmet kimi hətta 
belə bölmələr yaradılmış hüquq fakültələrinin və digər ali məktəblərin 
bölmələrində də, öyrənilməsi  hökmən vacib sayılan bir predmet kimi daxil 
olunur. 
12 
 
    Beləliklə, təbii olaraq, ehtimal nəzəriyyəsi üzrə belə əsərlərin 
yaradılması tələbatı yaranmışdı ki, bunlar, daha geniş oxucu dairəsi             
üçün nəzərdə tutulsun və bu predmetin hərtəfərli işıqlandırılma-            
sında bu nəzəriyyənin əsaslı surətdə öyrənilməsinə giriş rolunu oynamış 
olsun.  
    Laplasın oxucunun diqqətinə burada təqdim olunan «Ehtimal nəzəriyyəsi 
fəlsəfəsinə baxış» («Essai philosophique sur les probabilités») əsərinin 
tərcüməsini bu cəhətdən ən məqsədəuyğun hesab etmək olar. Fransız 
həndəsəçisinin bu gözəl əsərində bu nəzəriyyənin, demək olar ki, bütün 
əsas məsələlərinin toplusu verilir, təsadüfi təzahürlər nəzəriyyəsinin elm və 
həyatın ən dərin və incə məsələlərinə tətbiq olunduğu məsələlərinə 
toxunulur. Ehtimal nəzəriyyəsi heç bir kəsə Laplasa olduğu qədər borclu 
deyildir. Onun «Théorie analytique des probabilités» əsəri bu predmet üzrə 
bir növ  prinsipia  təşkil edir. Bu əsas əsərə giriş kimi «Ehtimal nəzəriyyəsi 
fəlsəfəsinə baxış» əlavə olunmuşdur, bu başlıq ilə o, əvvəl ayrıca 
monoqrafiya kimi dərc olunmuşdu. Bu klassik əsərin yüz illik yaşı         
onun əhəmiyyətini azaltmamışdır. Cevonsun ifadəsinə görə ««Essai 
philosophique sur les probabilités» – dərc olunmuş ən dərin və incə 
traktatlardan biridir. Məntiqi metodu öyrənən hər bir kəs bu traktatla yaxşı 
tanış olmalıdır, çünki zaman ötdükcə o, ya az itirmiş və ya heç bir şey 
itirməmişdir». Cevons özünün «Elmin əsasları, məntiq və elmi metod 
haqqında traktat» əsərlərində belə yazmışdı.  Belə də əlavə etmək olardı ki, 
Laplasın bu kitabı ilə tanışlıq, ümumtəhsil məqsədlərində öz 
məlumatlarının artırılmasını genişləndirmək istəyən şəxsləri, şübhəsiz ki, 
qane edəcəkdir, özünü elmi işlərə və ya statistikaya, biometrikaya və 
sığortanın praktiki məsələlərinə elmi nəticələrin tətbiqinə həsr etmiş 
insanlarda riyazi ehtimal nəzəriyyəsinin əsaslı surətdə öyrənilməsinə maraq 
və enerji yaradacaqdır. 
 
 
   Tərcümə, Laplasın əsərlərinin tam küllüyyatına daxil olmuş «Analitik 
ehtimal nəzəriyyəsi»-nin («Théorie analytique des probabilités») üçüncü 
nəşrinə əlavə olunmuş girişdən olunmuşdur. Dahi həndəsəçinin məşhur 
«Baxış» («Опыт», «Essai») traktatı artıq çoxdan digər dillərə tərcümə 
olunmuşdur və mən fikirləşirəm ki, son zamanlar ehtimal nəzəriyyəsinə 
bizdə maraq canlandığından, rus tərcüməsinin olması artıq bir şey 
olmayacaqdır.   
 
A. Vlasov.      
  
13 
 
EHTİMAL NƏZƏRİYYƏSİ FƏLSƏFƏSİNƏ BAXIŞ 
 
     «Ehtimal nəzəriyyəsi fəlsəfəsinə baxış» – mənim, riyaziyyat professoru 
kimi, Laqranjla birlikdə milli konventin dekreti ilə dəvət olunduğum «école 
normales»-da, 1795-də ehtimal nəzəriyyəsi üzrə oxuduğum mühazirələr 
kursunun genişləndirilmiş formada «Théorie analitique des probabilités» 
əsərinə verilmiş giriş sözüdür. Burada mən, analizdən istifadə etmədən, 
ehtimal nəzəriyyəsinin bu kitabda şərh olunmuş prinsiplərini və ümumi 
nəticələrini, əksəriyyəti məhz ehtimal nəzəriyyəsinin məsələləri olan 
həyatın ən mühüm suallarına tətbiq edərək şərh etmək istəyirəm. Dəqiq 
demək istəsək, hətta demək olar ki, bizim bütün biliklərimiz ehtimalidir; 
bizim yəqinliklə dərk edə biləcəyimiz predmetlərin çox da geniş olmayan 
dairəsində, hətta riyaziyyatın özündə belə, həqiqətə qovuşmanın əsas 
vasitələri – induksiya və analogiya – ehtimallara əsaslanır; beləliklə, bəşəri 
biliklərin bütün sistemi bu əsərdə şərh olunmuş nəzəriyyə ilə bağlıdır. 
Şübhəsiz ki, burada idrakın, ədalətin və humanizmin əbədi prinsiplərinə 
bunları daima müşayiət edən xoşbəxt bir mümkünlüklər (rus. статочности) 
kimi baxılarsa, maraqla  görmək olur ki, bu prinsiplərə riayət etmək 
olduqca faydalıdır, lakin onları nəzərə almamaq çox ziyanlıdır; belə ki, 
bunların mümkünlüyü lotereyada əlverişli mümkünlüklər kimi təsadüfün 
dəyişmələri arasında üstünlüyə malikdir. Mən arzu edərdim ki, bu giriş 
sözündə rast gəlinən fikirlər filosofların diqqətini cəlb etsin və onların 
diqqətini olduqca dəyərli predmetin öyrənilməsinə yönəldə bilsin. 
 
Ehtimal  haqqında 
 
 Bütün hadisə və ya proseslər, hətta özünün əhəmiyyətsizliyi ilə guya 
ki, təbiətin ali qanunlarından asılı olmayanları belə, o dərəcədə də məhz bu 
qanunların zəruri nəticələridir, məs., günəşin dövr etməsi kimi. Bu 
nəticələri bütün kainat sistemi ilə əlaqələndirən bağları bilmədən, bunların 
birinin digərinin ardınca məlum bir düzgünlüklə və ya görünməz bir qayda 
ilə baş verib-vermədiklərindən asılı olaraq, onların son səbəblər və ya 
təsadüf nəticəsində baş verdikləri fərz olunur, lakin xəyalın məhsulu olan 
bu səbəblər, bizim bilik hüdudlarımız genişləndikcə, nəzərə alınmayaraq 
sağlam fəlsəfə qarşısında tamamilə itmiş oldu, belə ki, bu fəlsəfəyə görə, bu 
səbəblər – həqiqi səbəbi yalnız özümüz olan – bilgisizliyin təzahürüdür. 
 
Baş vermiş hər bir hadisə və ya proses özündən əvvəlki ilə belə bir 
açıq-aşkar prinsipə əsaslanaraq əlaqəlidir ki, hər hansı hadisə və ya proses 
(təzahür) onu doğuran səbəb olmadan baş verə bilməz. «Əsas kifayətedici 
prinsip» (rus. «принцип достаточного основания») adı ilə məlum olan bu 
14 
 
aksiom, hətta əhəmiyyətsiz sayılan olaylara da şamil olunur. Bu olayları 
onları əmələ gətirən səbəblər olmadan ən azad iradə belə yarada bilməz; 
çünki bu iradə, əgər bir halda təsir göstərib, digər halda təsir göstərməkdən 
yayınmış olsa idi və hər iki vəziyyət isə bütün cəhətlərilə tamamilə oxşar 
olsaydı, iradənin seçimi – səbəbsiz bir olay olardı: Leybnitsin dediyi kimi, 
bu iradə epikürçülərin kor-koranə bir halı olardı. Əks fikir əqlin 
illüziyasıdır ki, o, fərqinə varılmayan davranışlarda iradənin bu və ya digər 
seçimində xırda səbəbləri nəzərdən qaçıraraq əminliklə hesab edir ki, bu 
fikir özü-özünə və səbəbsiz yaranır. 
  Beləliklə, biz kainatın hazırki vəziyyətinə onun əvvəlki vəziyyətinin 
nəticəsi və növbəti vəziyyətinin səbəbi kimi baxmalıyıq. 
 
  Təbiəti canlandıran qüvvələr və onun bütün tərkib hissələrinin nisbi 
vəziyyəti hər hansı bir verilmiş anda əqlə məlum olsa idi və üstəlik bu ağıl 
elə geniş ola bilsəydi ki, bunları əhatəli analiz edə biləydi, o, kainatın 
nəhəng cisimlərinin hərəkətini ən yüngül atomların hərəkətləri ilə eyni bir 
düsturda əhatə etmiş olardı: onun üçün yəqin olmayan heç bir şey qalmazdı 
və gələcək, həmçinin keçmiş onun qarşısında canlanmış olardı. Kamil insan 
zəkasının astronomiyaya verə bildikləri belə idrakın zəif eskizi haqqında 
təsəvvür verir. Ümumdünya cazibəsinin kəşfi ilə bağlı olaraq, mexanika və 
həndəsədə əqlin etdiyi kəşflər, kainat sisteminin keçmiş və gələcək 
vəziyyətlərini eyni bir analitik ifadələrlə anlamağa imkan yaratdı. Həmin 
metodu bəzi digər bilik obyektlərinə tətbiq etdikdə, müşahidə olunan hadisə 
və ya prosesləri ümumi qanunlarla ifadə etmək bizim idrakımıza müyəssər 
oldu və o, verilmiş şərtlər nəticəsində baş verə biləcək hadisə və ya 
prosesləri öncədən söyləməyə belə müvəffəq oldu. Gerçəklik axtarışında 
ruhun bütün cəhdləri daima ruhu idraka (zəkaya) yaxınlaşdırmağa 
yönəlmişdir və indicə qeyd etdiyimiz elə idraka ki, ruh ondan həmişə 
sonsuz uzaqda olacaqdır. İnsana xas olan bu cəhdetmə onu heyvanlardan 
üstün edir; onun bu istiqamətdəki uğurları millətləri və əsrləri fərqləndirir 
və onların həqiqi şöhrətini təşkil edir. 
Xatırlayaq ki, bizdən o qədər də uzaq olmayan keçmiş dövrlərdə yağışa 
və ya fövqəladə quraqlığa, olduqca uzanmış quyruğu olan kometə, günəş 
tutulmasına, şimal şəfəqinə və ümumiyyətlə, qeyri-adi təzahürlərə Göy 
qəzəbinin əlaməti kimi baxılırdı. Bunların zərərli təsirinin qarşısını almaq 
üçün Göyə (Tanrıya) yalvarırdılar. Planetlərin və ya günəşin hərəkətini 
dayandırmaq üçün Tanrıya yalvarmırdılar: müşahidə tez bir zamanda bu 
yalvarışların tamamilə səmərəsiz olduğunu hiss etdirərdi. Lakin uzun 
müddətdən bir baş verən və itən təzahürlərdən belə fikir yaranırdı ki, bunlar 
təbiətdə qərarlaşmış qaydalara ziddir və insanlar fərz etməyə başladılar ki, 
bunları Göy (Tanrı) yaradır və o, insanları günahlarına görə cəzalandırmaq 
15 
 
üçün bunları lazımi bildiyi kimi də dəyişir. 1456-da müşahidə olunmuş 
uzanmış quyruğu olan komet, bu ərəfədə türklərin sürətli qələbələri 
nəticəsində Bizans imperiyasının süquta uğramasından dəhşətə gəlmiş 
Avropada çaxnaşma yaratdı. Bu Göy ulduzu özünün dörd dövrünü               
başa vurduqdan sonra, bu hadisə bizim aramızda çox müxtəlif maraqlar 
doğurdu. Bu dövr ərzində kainat sisteminin əldə olunmuş qanunları ilə 
tanışlıq insanın kainata gerçək münasibətlərindəki bilgisizliyi ilə doğ-
rulmuş qorxunu aradan qaldırmış oldu; bu kometin 1531, 1607 və 1682-ci 
illərdə müşahidə olunmuş komet olduğu qənaətinə gəlmiş Halley (Halley), 
onun 1758-in sonunda və ya 1759-un əvvəlində qayıdışını öncədən    
söylədi. Elm aləmi bu qayıdışı səbrsizliklə gözləyirdi, belə ki, bu elmdə 
edilmiş ən böyük kəşflərdən birini və bununla da, çox böyük məsafələr          
qət edən Göy ulduzlarının dövrləri haqqında Senekinin öngörülüklə 
söyləmiş olduğu: «Gün gələcək ki, indi bizə məlum olmayan şeylər bir 
neçə yüzilliklər boyu öyrənilməsinin davam olunması sayəsində, özünün 
bütün açıq-aşkarlığı ilə zühur edəcəklər; əcdadlarımız bu qədər aşkar 
gercəkliklərin onların nəzərindən qaçmasına çox təəccüblənəcəklər»        
fikrini də təsdiq etməli idi. Onda Klero (Clairaut) iki ən böyük planet – 
Yupiter və Saturnun təsiri nəticəsində bu kometin məruz qaldığı 
kükrəntiləri analiz etməyə başladı: olduqca böyük hesablamalardan sonra 
onun perigelilərdən yaxın keçəcəyini 1759-un aprelin başlanğıcına təyin 
etdi və müşahidə bunu təsdiq etdi. Astronomiyanın bizə aşkar etdiyi 
düzgünlük bütün təzahürlərdə heç bir şübhə doğurmadan özünü göstərir. 
Havanın və ya buxarın sadə molekulunun cızdığı əyri, planetlərin orbiti 
kimi dəqiqliklə təyin olunur: bunlar arasındakı fərq, yalnız, bizim bilgisiz-
liyimizdən irəli gəlir.  
 
    Ehtimal, müəyyən qədər bu bilgisizliklə, müəyyən dərəcədə isə bizim 
bilgimizlə şərtləşdirilir. Bizə məlumdur ki, üç və ya daha çox hadisədən biri 
baş verəcəkdir; lakin bunlardan birinin digərlərindən hər hansı bir 
üstünlüyə malik olması barədə hər hansı dəlilin olmasına da əsasımız 
yoxdur. Belə bir inamsızlıqda biz hansı hadisənin baş verəcəyini yəqinliklə 
söyləyə bilmərik. Lakin bu hadisələrdən ixtiyari birinin baş verməyəcəyi 
fərz olunur, çünki bu hadisənin baş verməməsi üçün onun baş verməsini 
istisna edən bir neçə, eynilə mümkün ola bilən hallar olduğu halda, onun 
baş verməsi üçün yalnız bir əlverişli hal vardır. 
 
Təsadüflər nəzəriyyəsi – bütün bircins hadisələrin bərabər mümkün 
olan hallarının, yəni varlığı bizim üçün eyni dərəcədə qeyri-müəyyən olan 
halların məlum sayı ilə ifadə etməyə nail olunmasından və ehtimalı 
axtarılan hadisənin baş verməsi üçün əlverişli hallar sayının da təyin oluna 
bilinməsindən ibarətdir. Bu əlverişli hallar sayının bütün mümkün halların 
16 
 
sayına nisbəti – bu ehtimalın ölçüsüdür və beləliklə, bu ehtimal – surəti 
bütün əlverişli hallar sayı, məxrəci bütün mümkün hallar sayı olan kəsrdir. 
    Ehtimalın əvvəlki anlayışında fərz olunur ki, əlverişli hallar sayı və 
bütün mümkün hallar sayı eyni nisbətdə artırıldıqda ehtimal dəyişmir. Buna 
əminlik üçün iki – A  və B  urnlarına baxaq; A -da dörd ağ və iki qara 
kürəcik, B -də yalnız iki ağ və bir qara kürəcik olsun. Fərz edək ki, A -dakı 
iki qara kürəcik bir-birilə iplə bağlanmışdır və bu kürəciklərdən birini 
götürdükdə bu ip qırılır, dörd ağ kürəciyin də belə iki sistem əmələ gətirdiyi 
fərz olunur. Qara sistemin kürəciklərindən birinin çıxarılması üçün əlverişli 
olan bütün mümkün hallar qara kürəciyin çıxması ilə nəticələnəcəkdir. 
Əgər kürəcikləri bir-birilə birləşdirən iplərin qırılmayan olduğu fərz 
olunarsa, onda aydındır ki, bütün mümkün baş vermələrin sayı dəyişmə-
yəcəkdir, qara kürəciklərin çıxarılması üçün əlverişli baş vermələrin sayı da 
dəyişməyəcəkdir; yalnız bu halda bir dəfədə urndan iki kürəcik çıxacaqdır. 
Urndan qara kürəciyin çıxması ehtimalı əvvəlkinə bərabər olub, dəyişmə-
yəcəkdir. Onda aydındır ki, bu hal B  urnu halı olacaqdır, lakin yalnız belə 
bir fərqli cəhət olacaqdır ki, bu sonuncu urnun üç kürəciyi dəyişməz olaraq, 
bir-birilə bağlanan kürəciklərin üç cütü ilə əvəz olunacaqdır. Bütün 
mümkün hallar hər hansı hadisənin baş verməsi üçün əlverişli olarsa, onda 
güman (ehtimal) yəqinliklə əvəz olunur və onun ifadəsi vahidə bərabər 
olur. Bu anlamda yəqinlik və ehtimal müqayisə olunandırlar, lakin bununla 
belə əqlin iki halı arasında mühüm fərq vardır: ya həqiqət əqlə ciddi surətdə 
isbat olunur və ya əql hələ də kiçik bir səhvin ola biləcəyini də          
nəzərdə tutur. 
    Yalnız doğruyaoxşar hadisələrdə, hər bir ayrıca insanda ona məlum ola 
bilən verilənlər arasındakı fərq, eyni  bir əşyalar haqqında mövcud olan 
fikir müxtəlifliyinin əsas səbəblərindən biridir. Məs., üç  – A , B , C  
urnlarından birində yalnız qara kürəciklər, qalan ikisində yalnız ağ 
kürəciklər olduğu fərz olunur. Kürəcik C  urnundan çıxarılmalıdır; bu 
kürəciyin qara olması ehtimalı nəyə bərabərdir? Əgər bizə məlum olsa idi 
ki, bu üç urndan hansı yalnız qara kürəciklər olanıdır, onda qara 
kürəciklərin B -də və ya A -da deyil, məhz C -də olduğunu fərz etmək 
üçün heç bir dəlil yoxdur, onda bütün bu üç fərziyyənin eyni dərəcədə 
mümkün olduğu görüntüsü yaranar, belə ki, qara kürəcik yalnız birinci 
fərziyyə şərtində çıxarıla bilindiyindən, onun çıxarılması ehtimalı üçdə birə 
bərabərdir. Əgər A -da yalnız ağ kürəciklərin olduğu məlum olarsa, onda 
bizim tərəddüdümüz yalnız B  və C  urnları ilə əlaqədar olacaqdır və C  
urnundan çıxan kürəciyin qara olması ehtimalı ikidə birə bərabər olacaqdır. 
Əgər biz əmin olarsaq ki, A  və B  urnlarında yalnız ağ kürəciklərdir, bu 
halda ehtimal, nəhayət, yəqinliyə çevrilir. 
   
17 
 
    Çoxsaylı toplantı qarşısında hansısa bir tərzdə söylənilmiş fakt 
dinləyicilərin bilik dairəsinə görə müxtəlif ehtimallarla qiymətləndirilir. 
Əgər bu fakt barədə məruzə edən şəxs bu fakta tamamilə əmindirsə və onun 
tutduğu vəziyyəti və xarakteri böyük inam təlqin edirsə, onun hekayətinin 
nə dərəcədə qeyri-adi olmasından asılı olmayaraq, maariflənməmiş 
dinləyicilər üçün bu şəxsin danışığı adi fakt kimi eyni dərəcədə 
doğruyaoxşar olacaqdır; şübhəsiz ki, ona inanacaqlar. Lakin dinləyicilərdən 
hər hansı birinə məlum olarsa ki, həmin fakt bu şəxsdən heç də az hörmətli 
olmayan şəxs tərəfindən inkar olunur, onda bu dinləyicidə şübhə 
oyanacaqdır; maarifli insanlar bu faktı yalan hesab edəcəklər, çünki onlar 
tapa biləcəklər ki, bu fakt yaxşı yoxlanılmış faktlara, ya da ki, təbiətin 
dəyişməz qanunlarına ziddir. 
 
    Yanlış fikirlərin cahil dövrlərdə Yer üzündə yayılmasına görə biz, 
kütlənin məlumatlı hesab etdikləri və həyatın ən mühüm məsələlərində 
inanmağa adət etdikləri şəxslərin fikirlərinin təsirinə borcluyuq. Magiya və 
astrologiya buna aid mühüm misallardır. Uşaqlıqdan insanlara təlqin 
olunmuş, yoxlanılmadan qəbul edilərək, olduqca uzun müddət onlarda 
davamlı olaraq, bərqərarlaşdırılan ümumi inamla formalaşmış belə yanlış 
fikirlər dəstəklənirdi; lakin elmin inkişafı ilə və nəhayət, bunlar 
maariflənmiş insanların ağıllarında darmadağın olunduqdan sonra, onların 
fikirləri xalq arasında təqlid sayəsində və adətetmə vərdişilə belə yanlış 
fikirlərin yox olması zərurətini yaratdı. Məhz mənəvi aləmin ən möhtəşəm 
və təhrikedici olan bu gücü, eyni hakimiyyətli başqa bir yerdə, tərəfdarları 
olan ideyalara tam tərs olan və bütöv bir millətə xas ideyaları təsdiq edir və 
qoruyub saxlayır. Bizimkindən fərqli, əksər hallarda şəraitin yaratdığı yad 
baxışlara, biz nə qədər də anlaşıqlı olmalıyıq. Biz kifayət qədər 
maariflənməmiş hesab etdiklərimizi maarifləndirəcəyik: lakin əvvəlcə, 
özümüzün şəxsi baxışlarımıza ciddi surətdə yenidən baxaraq, onların nisbi 
yəqinliyini qərəzsız ölçüb-biçməliyik. 
 
    Baxışlar arasında fərq həmçinin bizə məlum verilənlərin təsirinin təyin 
olunması üsulundan da asılıdır. Ehtimal nəzəriyyəsi elə incə mülahizələrlə 
əlaqəlidir ki, xüsusilə mürəkkəb məsələlərdə eyni verilənlərə malik iki 
şəxsin müxtəlif nəticələrə gəlməsi heç də təəccüb doğurmur. Bu 
nəzəriyyənin əsas prinsiplərini indi şərh edək. 
                             
Ehtimalların  hesablanmasının  ümumi  prinsipləri 
 
I   p r i n s i p.  Prinsiplərdən birincisi – ehtimalın özünün tərifidir və 
biz gördük ki, ehtimal – əlverişli hallar sayının bütün mümkün hallar sayına 
nisbətidir. 
18 
 
    I I   p r i n s i p.  Lakin bu zaman müxtəlif halların bərabər mümkün-  
lüyü fərz olunur. Əgər bu hətta belə olmasa, onda bu halların uyğun 
mümkünlükləri təyin olunur; bunların dəqiq qiymətləndirilməsi təsa-  
düflər nəzəriyyəsinin ən incə bəndlərindən biridir. Onda ehtimal hər bir 
əlverişli halın mümkünlüklərinin cəmi olacaqdır. Bu prinsipi misalla       
izah edək. 
    Fərz edək ki, havaya böyük və çox nazik metal pul atılır; bu pulun hər iki 
üzü tamamilə oxşardır, bunları  xaç  və  şəbəkə  ilə adlandıraq. Pulun iki 
dəfə atılmasında  xaçın  heç olmasa bir dəfə görünməsi ehtimalını tapaq. 
Aydındır ki, eyni mümkün ola bilən dörd hal ola bilər, doğrudan da: birinci 
və ikinci atılmada xaç; birinci atılmada  xaç  və ikincidə  şəbəkə; birinci 
atılmada  şəbəkə  və ikincidə  xaç;  nəhayət, hər iki atılmada  şəbəkə.  
Birinci üç hal, ehtimalı axtarılan hadisə üçün əlverişlidir, bu ehtimal, 
deməli, 43 -ə bərabərdir; odur ki, iki dəfə atılmada xaçın heç olmasa bir 
dəfə düşməsi üçün bir şans əleyhinə üç şans vardır. 
 
   Bu oyunda, belə hesab etmək olar ki, üç müxtəlif hal vardır, məhz: birinci 
atılmada  xaçın  düşməsi pulun ikinci dəfə atılması zəruriliyini istisna edir; 
birinci atılmada şəbəkə və ikincidə  xaçın  düşməsi; nəhayət, birinci və 
ikinci atılmada  şəbəkə.  Əgər biz Dalamber kimi bu halları eyni mümkün 
üç hal kimi hesab etmiş olsaydıq, onda bu ehtimalın 32  olduğunu alardıq. 
Lakin aydındır ki,  xaçın  birinci atılmada düşməsi ehtimalı 21 -ə 
bərabərdir, bununla belə digər halların hər birinin ehtimalı 41 -ə 
bərabərdir; çünki birinci hal sadə hadisədir və bu hadisə iki mürəkkəb 
hadisəyə uyğundur: birinci və ikinci atılmada  xaç  düşməsinə və birincidə  
xaç, ikinci atılmada  şəbəkə  düşməsinə. Əgər indi, ikinci prinsipə görə 
birinci atılmada  xaçın  mümkünlüyü 21 -i birinci atılmada  şəbəkə,  ikinci 
atılmada  xaçın  mümkünlüyü 41 -ə əlavə etsək, axtarılan ehtimal üçün 
43  ehtimalı alınar, bu isə hər iki dəfə atılmanı yerinə yetirmək 
fərziyyəsini qəbul etdikdə tapdığımız ehtimalla uzlaşır. Bu fərziyyə bu 
hadisə üçün mərc gəlmiş şəxsin aqibətini heç də dəyişmir. 
    I I I   p r i n s i p. Ehtimal nəzəriyyəsinin ən mühüm bəndlərindən biridir 
və burada illüziyalara daha çox yer verilir və bu elə bir qaydadır ki, 
ehtimallar qarşılıqlı birləşmələrlə artır və azalır. Əgər hadisələrdən biri 
digərindən asılı deyildirsə, onların birgə baş verməsi ehtimalı bu 
hadisələrin hər birinin ehtimallarının hasilinə bərabərdir. Məs., bir zərin bir 
dəfə atılmasında bir xalının düşməsi ehtimalı altıda bir olduğu halda, iki 
zərin bir dəfə atılmasında iki xal düşməsi ehtimalı otuz altıda birə bərabər 
olur. Doğrudan da, bir zərin hər bir üzü digərinin altı üzü ilə kombinasiya 
19 
 
oluna bilindiyindən, onda eyni mümkün otuz altı hal vardır və bunlardan 
yalnız biri iki xalı verir. Ümumiyyətlə isə, hər hansı hadisənin eyni 
şəraitdə, verilmiş ədəd dəfə təkrar olunması ehtimalı, bu sadə hadisənin 
ehtimalının bu ədəd qədər qüvvət üstünə yüksəldilməsindən alınan ədədə 
bərabərdir. Beləliklə, vahiddən kiçik olan kəsrin ardıcıl qüvvət üstləri 
həmişə azalır, odur ki, bir sıra olduqca böyük ehtimallardan asılı olan 
hadisə həddən ziyadə kiçik ehtimallı da ola bilər. Fərz edək ki, hər hansı bir 
fakt şahidlik edən iyirmi nəfərlə bizə elə surətdə ötürülür ki, birinci onu 
ikinciyə, ikinci üçüncüyə və s. ötürür: daha sonra fərz edirik ki, hər bir 
şahidlik ehtimalı 109 -a bərabərdir; şahidliklərdən alınan faktın ehtimalı 
bu halda səkkizdə birdən az olardı. Əşyalardakı aydınlığın azalması ilə 
ehtimalın da azalmasına ən yaxşı müqayisə: göz qarşısına bir neçə şüşə 
lövhə qoyulduqda, bir şüşədən tamamilə aydın görünən əşyanın görünməz 
olması üçün hətta az sayda lövhənin kifayət etməsidir. Tarixçilər, deyəsən, 
faktların ehtimalının belə tədrici azalmasına kifayət qədər diqqət 
yetirmirdilər, əgər tarixi hadisələrə çox sayda nəsillər ardıcıllığı keçdikdən 
sonra nəzər salınarsa, əksəriyyəti yəqin hadisələr sayılan belə hadisələr 
sınaqlarla yoxlanılsaydı, onlar ən azı şübhə doğurardı. 
 
    Sırf riyazi elmlərdə ən əvvəlki nəticələr baş verdikləri prinsipin 
yəqinliyində iştirak edir. Analizin fizikaya tətbiqində alınan nəticələr 
faktların və ya təcrübələrin tam yəqinliyinə malikdir. Mənəvi elmlərdə, hər 
bir nəticə əvvəlki nəticədən doğruyaoxşarlıq əsasında çıxarıldığından, bu 
nəticələrin nə qədər ehtimallı olmasına baxmayaraq, xətaların sayı onların 
sayı ilə birlikdə artır, hər hansı bir prinsipin ən əvvəlki nəticələrində 
gerçəklik şanslarından artıq olur. 
 
    I V   p r i n s i p.  Əgər iki hadisə bir-birindən asılı olarsa, mürəkkəb 
hadisənin ehtimalı – birinci hadisənin ehtimalının, bu hadisənin baş 
verməsi şərtində, ikinci hadisənin baş verməsi ehtimalına hasilidir. Məs., üç 
A, B, C urnlarına baxdığımız halda, bunlardan ikisində yalnız ağ kürəciklər 
və birində yalnız qara kürəciklər olduqda, C urnundan ağ kürəcik çıxması 
ehtimalı 32 -ə bərabərdir, belə ki, üç urndan yalnız ikisində ağ kürəciklər 
vardır. C urnundan ağ kürəciyin çıxmasına əsaslanmaqla məhz hansı urnda 
yalnız qara kürəciklər olduğu haqqında məlumatsızlıq, artıq yalnız A və B 
urnlarına aid olur; B urnundan ağ kürəciyin çıxması ehtimalı 21 -ə 
bərabərdir; 32 -nin 21  və ya 31 -ə hasili, deməli, B və C urnlarından eyni 
zamanda iki ağ kürəcik çıxarılması ehtimalıdır. Əslində, buna görə, A-nın 
yalnız qara kürəciklər olan urnlardan biri olması zəruridir, aydındır ki, bu 
halın ehtimalı 31 -dir. 
20 
 
Bu misaldan baş vermiş hadisələrin gələcək hadisələrin ehtimalına 
təsiri olduğu aydın olur; belə ki, ehtimalı əvvəlcədən 32 -yə bərabər olan 
B urnundan ağ kürəciyin çıxması ehtimalı, C urnundan ağ kürəcik 
çıxdıqdan sonra, 21  olur: həmin urndan, əgər qara kürəcik çıxsaydı, bu 
ehtimal yəqinliyə çevrilərdi. Bu təsir əvvəlki prinsipin nəticəsi olan 
aşağıdakı prinsip vasitəsilə təyin olunur. 
 
 
    V  p r i n s i p. Əgər baş vermiş hadisənin ehtimalı  a priori  hesablanarsa 
və bu birinci və digər hadisədən ibarət hadisənin ehtimalı hesablanılarsa, 
onda birinciyə bölünmüş ikinci ehtimal, müşahidə olunmuş hadisədən sonra 
gözlənilən hadisənin ehtimalı olacaqdır. 
 
   Burada keçmişin gələcək hadisənin ehtimalına təsiri barədə bəzi 
filosofların qaldırdığı sual ortaya çıxır. Fərz edək ki,  xaç  və  şəbəkə  
oyununda  xaç  şəbəkədən  daha çox düşmüşdür: yalnız buna əsasən         
biz belə fikirləşə bilirik ki, elə bir həmişəlik səbəb vardır ki, belə         
nəticə üçün əlverişlidir. Məs., həyatda daimi xoşbəxtlik bacarıqlılığın 
sübutudur, bu isə insanları xoşbəxt adamlara üstünlük verməyə sövq edir. 
Lakin, əgər şəraitin qeyri-sabitliyindən biz, hər dəfə mütləq qeyri-
müəyyənlik vəziyyətinə qayıdırıqsa; məs.,  xaç  və  şəbəkə  oyununda   
metal pul hər bir atılmada dəyişdirilirsə, onda keçmişin gələcəyə            
cüzi aydınlıq gətirməsi mümkün deyildir və bunu hesaba almaq    
mənasızlıq  olardı. 
V I  p r i n s i p.  Müşahidə olunmuş hadisənin baş vermə səbəblərindən 
hər biri ehtimal olunmaqdan daha çox, xüsusən də, ona görə doğruyaox-
şardır ki, bu səbəb mövcud olduqda hadisə baş verəcəkdir; bu səbəblərdən 
hər hansı birinin mövcud olması ehtimalı, aydındır ki, surəti – bu səbəbdən 
baş verən hadisənin ehtimalı olan, məxrəci isə bütün səbəblərə aid olan 
oxşar ehtimalların cəmi olan kəsrə bərabərdir: əgər bu müxtəlif,   a priori  
baxılan səbəblər eyni ehtimallı deyildirlərsə, onda hər bir səbəbin 
doğurduğu hadisənin ehtimalı əvəzinə, bu ehtimalın, səbəbin özünün 
ehtimalına hasili götürülməlidir. Bu, təsadüfiliklər analizinin hadisələrdən 
səbəblərə keçidlə məşğul olan sahəsinin əsas prinsipidir. 
 
Bu prinsip düzgün hadisələrin nəyə görə xüsusi səbəblə əlaqədar 
olmasını izah edir. Bəzi filosoflar fərz edirdilər ki, bu hadisələr 
digərlərindən daha az ehtimallıdırlar və xaç və şəbəkə oyununda, məs., 
xaçın ardıcıl olaraq iyirmi dəfə düşməsi birləşməsi daha az təbiidir, nəinki  
xaç  və  şəbəkənin  düzgün qarışdırılmadıqları birləşmələrdən. Lakin belə 
nöqteyi-nəzər fərz edir ki, keçmiş hadisələr gələcək hadisələrin 
mümkünlüyünə təsir edir, bu isə qətiyyən mümkün deyildir. Düzgün hallara 
yalnız ona görə az-az təsadüf olunur ki, onlar çoxsaylılardan daha azdır. 
21 
 
Biz simmetriya müşahidə etdikdə səbəbi müəyyənləşdirmək istəsək, 
bundan belə nəticə çıxarılmamalıdır ki, biz simmetrik hadisəyə daha az 
mümkün ola bilən hadisə kimi baxırıq; bu hadisə ya requlyar səbəbin və ya 
təsadüfün nəticəsi ola bildiyindən, birinci fərziyyə ikincidən daha çox 
ehtimallı olur. Biz masa üzərində hərflərin belə düzülüşünü görürük: 
Konstantinopol və bu halda biz hesab edirik ki, bu düzülüş təsadüfilik 
nəticəsi deyildir, ona görə yox ki, belə düzülüş başqalarından daha az 
ehtimal olunur, belə ki, əgər bu söz heç bir dildə istifadə olunmasaydı, belə 
düzülüşün heç bir xüsusi səbəbinin olduğuna biz şübhələnməzdik: lakin bu 
söz bizdə istifadə olunan sözdür, onda bu düzülüşdə kiminsə hərfləri belə 
qoyması halının ehtimalı, şübhəsiz ki, düzülüşün təsadüfilik nəticəsi 
halındakı ehtimalından daha çox olur. 
Burada  qeyri-adi  sözünü təyin etmək yerinə düşərdi. Biz bütün 
mümkün ola bilən hadisələri fikrən müxtəlif siniflərə bölürük və bu 
hadisələrdən ən az sayda hadisədən ibarət sinifləri biz  qeyri-adi  sinif 
hesab edirik. Məs.,  xaç  və  şəbəkə  oyununda xaçın yüz dəfə ardıcıl 
düşməsi bizə qeyri-adi görünür, çünki yüz dəfə atılmada baş verə bilən, 
demək olar ki, sonsuz sayda birləşmələri düzgün sıralara və ya bizim 
nəzərimizə görə bu birləşmələrdə asanca hiss olunan qayda hökm sürən 
sıralara və nəhayət, düzgün olmayan sıralara böldükdə, bu sonuncular 
misilsiz dərəcədə çoxdur. İçərisində yalnız biri ağ, digərləri qara kürəcik 
olan milyon kürəcik yerləşən urndan ağ kürəciyin çıxması da bizə qeyri-adi 
hal kimi görünür, çünki iki rəngə uyğun hadisələrin yalnız iki sinfini    
təşkil edirik. Lakin milyon ədəd nömrələnmiş kürəcik olan urndan 475813 
№-li kürəciyin çıxması bizə adi hadisə kimi görünür, çünki nömrələri onları 
siniflərə bölmədən fərdi surətdə yoxladıqda, bunlardan birinin digərindən 
daha tez çıxacağını düşünməyimizə heç bir əsas yoxdur. 
Biz əvvəlkilərdən, ümumiyyətlə, belə nəticə çıxarmalıyıq ki, hər hansı 
fakt nə dərəcədə qeyri-adidirsə, onu əsaslandırmaq üçün ciddi dəlillər 
olmalıdır; çünki onun haqqında şahidlik edənlər səhv edə bilərlər və ya 
aldana bilərlər və buna görə də, real fakt özü-özlüyündə daha az, bu iki 
səbəb isə daha çox ehtimal olunur. Şahidlərin şahidliklərinin ehtimalları 
haqqında danışdıqda biz buna xüsusilə əmin olacağıq.   
V I I   p r i n s i p. Gələcək hadisənin ehtimalı – müşahidə olunmuş 
hadisədən çıxarılmış hər bir səbəbin ehtimalının, bu səbəb olduqda, gələcək 
hadisənin baş verməsi ehtimalına hasillərinin cəmidir. Aşağıdakı misalda 
bu prinsip aydın olur.  
 
İçərisində yalnız iki – ağ və ya qara kürəcik olan urn olduğunu                
fərz edirik. Bu kürəciklərdən biri çıxarılır, sonra o, yenidən urna qay-         
tarılır ki, yeni tiraj başlansın. Fərz edirik ki, ilk iki tirajda ağ kürəciklər 
22 
 
çıxmışdır, belə sual qoyulur: üçüncü tirajda ağ kürəciyin çıxması             
ehtimalı  nəyə  bərabərdir. 
 
    Burada yalnız iki hipotez irəli sürmək olar: kürəciklərdən biri ağ, digəri 
qaradır və ya hər ikisi ağdır. Birinci hipotezdə müşahidə olunmuş hadisə-
nin ehtimalı 41 -ə bərabərdir; bu ehtimal ikinci hipotezdə vahidə və ya 
yəqinliyə bərabərdir. Odur ki, səbəblər qədər də bu hipotezlərə də baxsaq, 
altıncı prinsipə görə, bunlara uyğun ehtimalların 51  və 54  olduğunu 
alırıq. Lakin əgər birinci hipotez yerinə yetərsə, onda üçüncü tirajda ağ 
kürəciyin çıxarılması ehtimalı 21 -ə bərabərdir; ikinci hipotezdə bu ehtimal 
vahidə bərabərdir. Bu sonuncu ehtimalları uyğun hipotezlərin ehtimallarına 
vurduqdan sonra alınmış hasillərin cəmi və ya 109 , – üçüncü tirajda ağ 
kürəciyin çıxması ehtimalı olacaqdır. 
 
    Sadə hadisənin ehtimalı məlum olmadıqda, onda bu ehtimalın sıfırdan 
vahidə qədər bütün ədədi qiymətlər alacağını fərz etmək olar. Müşahidə 
olunmuş hadisədən sonra bu hipotezlərin hər birinin ehtimalı, altıncı 
prinsipə əsasən, surəti – bu hadisənin bu hipotezdə ehtimalına, məxrəci isə 
bütün hipotezlər üçün oxşar ehtimalların cəminə bərabər, kəsrə bərabərdir. 
Hadisənin verilmiş sərhədlərdə mümkünlüyünün ehtimalı – bu sərhədlərdə 
yerləşən kəsrlərin cəminə bərabərdir. Əgər hər bir kəsri uyğun hipotezdə 
təyin olunan gələcək hadisənin ehtimalına vurarıqsa, onda yeddinci prinsipə 
görə, bütün hipotezlərə aid hasillərin cəmi – müşahidə olunmuş hadisə üzrə 
baş verəcək gələcək hadisənin ehtimalı olacaqdır. Beləliklə, biz tapırıq ki, 
hadisə ardıcıl bir neçə dəfə baş verdikdən sonra, onun növbəti dəfə də baş 
verməsi ehtimalı, bir vahid artırılmış bu ədədin, iki vahid artırılmışına 
nisbətinə bərabərdir. Məs., biz ən qədim tarixi dövrü beş min il əvvələ və 
ya 6138261  gün geriyə aid etsək və nəzərə alsaq ki, bu müddət ərzində 
günəş, hər bir gün hər dəfə yeni günlə əvəz olunduqda daima çıxmışdır, 
onda günəşin sabah da çıxacağı üçün bir şansa qarşı 2148261  şans 
olacaqdır. Hadisə və ya proseslərin küllüyyatından günləri və ilin fəsillərini 
tənzimləyən prinsipin olduğunu bilən şəxs üçün bu ədəd misilsiz dərəcədə 
mühümdür, o görür ki, indiki anda bunların cərəyan etməsinin qarşısını heç 
bir qüvvə ala bilməz.  
 
    Byuffon özünün siyasi arifmetikasında ehtimalı əvvəlkindən fərqli, başqa 
yolla hesablayır. O fərz edir ki, bu ehtimal vahiddən, surəti vahidə bərabər, 
məxrəci isə iki ədədinin o dövrdən keçən günlər sayına qüvvət üstünə 
yüksəldilmişinə bərabər ədəd olan kəsr qədər fərqlənir. Lakin keçmiş 
hadisələrdən səbəblərin və gələcək hadisələrin ehtimalına keçidin düzgün 
üsulu bu məşhur yazıçıya məlum deyildi. 
23 
 
Gözləmə  haqqında 
 
Hadisələrin ehtimalı bu hadisələrin mövcudluğunda maraqlı şəxslərin 
ümidini və ya qorxusunu təyin etməyə xidmət edir. Ümid  sözünün  
müxtəlif mənaları vardır: bu, adətən, şəxsin yalnız gümanla etdiyi 
fərziyyələrlə, hər hansı mənfəəti gözləyərək, qazancını ifadə edir. Bu 
qazanc – ehtimal nəzəriyyəsində, gözlənilən miqdarın onun alınması 
ehtimalına hasilinə bərabərdir, bu isə miqdarın ehtimallara mütənasib 
olaraq paylandığı fərz olunduqda, hadisəyə qoşma olan riskə məruz 
qalmamaq arzusunda olan maraqlı şəxsin ödəməli olacağı miqdarın 
hissəsini təşkil edir. Ehtimalın bərabər dərəcədə paylanması gözlə-        
nilən miqdara bərabər hüquqlar verdiyindən, biz bütün kənar halları   
nəzərə almasaq, bu, yeganə doğru paylanmadır. Bu qazancı biz                 
riyazi  gözləmə  adlandıracağıq. 
V I I I    p r i n s i p.  Əgər qazanc bir çox hadisədən asılıdırsa, onda hər 
bir hadisənin ehtimalını bu hadisənin baş verməsi ilə bağlı mənfəətə 
vuraraq, bu hasillərin cəmini götürsək, biz bu qazancı alarıq. 
Bu prinsipi misallara tətbiq edək. Fərz edək ki,  xaç  və  şəbəkə  
oyununda birinci atılmada  xaç  düşərsə, Pavel iki frank alır,  xaç  yalnız 
ikinci atılmada düşərsə, o, beş frank alır. İki frankı birinci halın ehtimalı 
21 -ə, beş frankı ikinci halın ehtimalı 41 -ə vursaq, hasillərin cəmi və ya 
Pavelin qazancı olan iki tam dörddə bir frankı alarıq. Bu məbləğ o qədərdir 
ki, o, bu qazancı ona əldə etməyə səbəbkar olan şəxsə əvvəlcədən 
verməlidir: çünki oyunun bərabərhüquqlu olması üçün oyunda ortaya 
qoyulan məbləğ onun gətirdiyi qazanca bərabər olmalıdır. 
Əgər Pavel birinci atılmada xaç düşdükdə iki frank və hətta birinci 
atılmada da xaç, ikinci atılmada da xaç düşdükdə belə, beş frank alarsa, 
onda iki frankın və beş frankın 21 -ə vurulmasından sonra bu hasillərin 
cəmi – Pavelin qazancı üçün üç frank yarıma bərabər olacaqdır, deməli, bu 
onun oyunda ortaya qoyacağı məbləğdir. 
 
I X   p r i n s i p. Bəziləri gəlir, digərləri ziyan gətirməsi ehtimal olunan 
bir sıra hadisələrin olduğunu bilərək, biz bunlardan alına bilən qazancı 
təyin edə bilərik, buna görə, hər bir əlverişli hadisənin ehtimalını onun 
gətirdiyi mənfəətə hasilinə vuraraq, hasillərin cəmini hesablayıb, hər bir 
əlverişsiz hadisənin ehtimalını onunla bağlı ziyana vuraraq, hasillərin 
cəmini hesabladığımız birinci cəmdən çıxmalıyıq. Əgər ikinci cəm 
birincidən çoxdursa, onda qazanc ziyana, ümid isə qorxuya çevrilir. 
    Həyatda, həmişə, heç olmasa gözlənilən qazancın onun ehtimalına hasili 
ilə ziyan üçün belə hasilin bərabər götürülməsi baxımından hərəkət etmək 
gərəkdir. Lakin buna nail olmaq üçün gəliri, ziyanı və onların uyğun 
24 
 
ehtimallarını dəqiq qiymətləndirmək zəruridir. Buna görə ən doğru əqlə, 
incə nəzakətə və böyük təcrübəyə, aşağıdakı nisbətlərdə malik olmaq 
gərəkdir: özünü xurafatdan, illüziyalardan, qorxudan və ümiddən, əksər 
insanların var-dövlət barədə öz izzət-nəfslərini arxayın etdikləri yanlış 
fikirlərdən qorumağı bacarmaq gərəkdir. 
 
    Aşağıdakı məsələyə əvvəlki prinsiplərin tətbiqi həndəsəçiləri çox 
maraqlandırmışdı. Pavel aşağıdakı şərtlərlə  xaç  və  şəbəkə  oyununda 
iştirak edir: əgər birinci atılmada xaç düşmüşdürsə, o, iki frank, xaç yalnız 
ikinci atılmada düşmüşdürsə, dörd frank, xaç yalnız üçüncü atılmada 
düşmüşdürsə, səkkiz frank və s. alır. Onun oyunda ortaya qoyduğu məbləğ, 
səkkizinci prinsipə görə, atılmalar sayına bərabər olmalıdır; odur ki, əgər 
partiya sonsuz davam edilirsə, onda bu məbləğ sonsuz olmalıdır. Bununla 
belə, heç bir ağıllı adam bu oyunda hətta orta məbləği, məs., 50 frankı 
ortaya qoymazdı. Sağlam düşüncənin göstərişləri ilə hesablama nəticələ-
rinin arasında bu fərq nədən yaranır? Tez bir zamanda öyrəndilər ki, bu 
ondan asılıdır ki, hər hansı mənfəətdən bizə çatan mənəvi qazanc, bu 
mənfəətə mütənasib deyildir və o, minlərlə səbəblərdən asılıdır, amma 
bunlardan ən ümumisi və mühümü – əksər hallarda çətinliklə təyin olunan 
vəziyyətdir (səbəblər nəzərdə tutulur – H. M.). Əslində, aydındır ki, 
milyonerlə müqayisədə, 100 frankı olan şəxs üçün bir frank daha 
qiymətlidir. Buna görə də, gözlənilən mənfəətdə onun bir frankının mütləq 
dəyəri nisbi dəyərindən fərqləndirilməlidir: bu nisbi dəyər onu istəyə 
məcbur edən dəlillərdən asılı olduğu halda, birincisi bundan asılı deyildir. 
Bu nisbi dəyərin qiymətləndirilməsi üçün ümumi prinsip vermək mümkün 
deyildir. Lakin bununla belə Daniil Bernullinin təklif etdiyi və bir çox 
hallarda səmərəli olan prinsip aşağıda verilir. 
 
    X   p r i n s i p.  Son dərəcə kiçik məbləğin nisbi dəyəri – maraqlı şəxsin 
bütün əmlakının mütləq dəyərə nisbətinə bərabərdir.  Burada fərz olunur ki, 
hər bir insanın hər hansı əmlakı vardır və onun dəyərinin sıfra bərabər 
olduğunu heç bir halda fərz etmək belə olmaz. Doğrudan da, hətta heç bir 
şeyi olmayan şəxs belə, öz zəhmət və ümidlərilə yaratdıqlarına, heç olmasa 
yaşamaq üçün zəruri olan dəyəri verir. 
  
     İndicə şərh etdiyimiz prinsipi analiz edərək, aşağadakı qaydanı alarıq. 
 
    Əgər hər hansı şəxsin varidatının onun gözləmələrindən asılı olmayan 
hissəsini vahidlə işarə edib, bu gözləmələr və onların ehtimallarına görə bu 
varidatın ala biləcəyi qiymətlər təyin edilərsə, onda bu ehtimallarla 
göstərilən uyğun qüvvət üstlərinə yüksəldilmiş bu qiymətlərin hasili fiziki 
sərvət olacaqdır, bu isə həmin şəxsin öz varidatından vahid əvəzinə 
götürülmüş hissəsindən və öz gözləmələrindən ala biləcəyi mənəvi qazanc 
25 
 
olacaqdır; onda fərq fiziki sərvətin artımı olacaqdır, buna görə biz 
gözləmələrə borcluyuq: biz bu artımı  mənəvi  gözləmə  adlandıracağıq.  
Asanlıqla görmək olur ki, mənəvi gözləmə o halda riyazi gözləmə ilə üst-
üstə düşür ki, vahid əvəzinə qəbul edilmiş varidat gözləmələrdən yaranan 
dəyişikliklərlə müqayisədə sonsuz olur. Lakin bu dəyişikliklər bu vahidin 
əsas hissəsini təşkil edirsə, hər iki gözləmə bir-birindən olduqca çox 
fərqlənə bilər. 
    Bu qayda sağlam düşüncənin göstərişlərilə uzlaşan nəticələrə gətirir, 
bunun sayəsində bunlar müəyyən dəqiqliklə qiymətləndirilə bilinir. Məs., 
əvvəlki misalda tapırıq ki, əgər Pavelin iki yüz frankı vardırsa, onda oyunda 
ortaya qoyulan məbləgin iki yüz frankdan artıq qoyulması ağılsızlıqdır. 
Həmin bu qayda bütün varidatı təhlükəyə məruz qoymaqdansa, bu 
təhlükəni tez bir zamanda gözlənilən varidatın bir neçə hissəsinə 
paylaşdırılmasını tövsiyə edir. Bundan belə nəticə çıxır ki, hətta ən ədalətli 
oyunda belə, uduzulmuş məbləğ həmişə uduşdan nisbətən çox olur. Məs., 
yüz frankı olan oyunçu  xaç  və  şəbəkə  oyununda əlli frank ortaya 
qoyursa, bundan sonra ondakı məbləğ səksən yeddi frank olacaqdır, yəni bu 
son məbləğ oyunçuya oyundan sonra onun varı haqqında vəziyyəti kimi 
həmin mənəvi qazancı verə bilərdi. Beləliklə, oyun hətta o halda da 
əlverişsizdir ki, oyunda ortaya qoyulan məbləğ gözlənilən məbləğin onun 
ehtimalına hasilinə bərabər olsun. Buna əsaslanaraq, gözlənilən məbləğin 
bu hasildən kiçik olduğu oyunlarda mənəviyyatsızlıq haqqında mühakimə 
yürütmək olar. Oyundakı mənəviyyatsızlıqlar yalnız yanlış mühakimələrə 
və tamahkarlığa görə mövcuddur və bunlar, hətta sonsuz bəlaların mənbəi 
olan xam xəyal ümidləri naminə və bunların doğruyaoxşar olmadığını 
qiymətləndirmək iqtidarında olmadıqlarından xalqı onun üçün zəruri olanı 
belə qurban verməyə sövq edirlər.  
 
    Oyunların mənfəətsizliyi, gözlənilən bütün mənfəəti eyni bir təhlükəyə 
məruz qoymamağın faydası və sağlam düşüncənin göstərdiyi bütün oxşar 
nəticələr hər bir fərd üçün onun mənəvi sərvətini ifadə edən fiziki sərvətin 
funksiyalarından asılı olmayaraq mövcuddur. Mənəvi sərvət funksiyasının 
artımının fiziki sərvətin artımına nisbətinin, bu sonuncunun artması ilə 
azalması kifayətdir. 
 
Ehtimalların  analitik  metodları  haqqında 
 
    Ehtimalın müxtəlif məsələlərinə bizim indicə şərh etdiyimiz prinsiplərin 
tətbiqi elə metodlar tələb etdi ki, bunların axtarışı analizin bir çox 
sahələrinin, o cümlədən, birləşmələr nəzəriyyəsinin və sonlu fərqlər 
hesabının başlanğıcına səbəb oldu. 
26 
 
    Əgər vahid üstəgəl birinci hərf, vahid üstəgəl ikinci hərf, vahid üstəgəl 
üçüncü hərf və s. n -ci hərfə qədər binomların hasilini yazıb, vahiddən              
bu hasilin açıq ifadəsini çıxsaq, onda bir-bir, iki-iki, üç-üç və s. bütün 
hərflərdən ibarət birləşmələrin cəmini alarıq, belə ki, hər bir birləş-             
mənin əmsalı vahid olacaqdır. n hərfdən ibarət s  hərfli birləşmələrin 
sayını almaq üçün, qeyd etmək kifayətdir ki, bu hərflərin öz aralarında 
bərabərliyi halında əvvəlki hasil vahid üstəgəl birinci hərf binomunun              
n -ci qüvvət üstünə çevriləcəkdir; beləliklə, n  hərfdən s  hərfli binom- ların 
sayı – bu binomun ayrılışında qüvvət üstü n -ə bərabər birinci hərfin əmsalı 
olacaqdır; bu ədəd, aydındır ki, məlum binom düsturundan alına-caqdır. 
 
    Hər bir birləşmədə hərflərin düzülüşünə fikir verəcəyik, nəzərə almalıyıq 
ki, əgər birinci hərfi ikincisinə birləşdirdikdə, onu ya birinci və ya ikinci 
yerə yerləşdirməklə iki birləşmə alınır. Əgər bu birləşmələrə üçüncü hərf də 
birləşdirilərsə, onda bu hərfi hər bir birləşmədə birinci, ikinci və ya üçüncü 
yerdə yerləşdirmək olar ki, bu da əvvəlki ikincisindən hər birinə üç birləş-
məni verir; cəmisi altı birləşmə. Buradan asanlıqla belə nəticə çıxarmaq 
olur ki, s  hərfdən ibarət yerləşmələrin sayı – vahiddən s -ə qədər ədədlərin 
hasilinə bərabərdir. Buna görə də, hərflərin düzülüşü qaydasını da nəzərə 
aldıqda bu hasilə n  hərfdən s  hərfli birləşmələrin sayını da vurmaq 
gərəkdir; bu isə ona gətirir ki, bu ədədi ifadə edən binomun həddinin 
əmsalının məxrəci atılmalıdır.  
 
n  nömrədən ibarət lotereya olduğunu fərz edək, bu lotereyalardan     
hər bir tirajda s  saydası çıxır: s  sayda verilən nömrənin bir tirajda çıxma-
sı ehtimalını təyin etmək lazımdır. Buna görə də, n  lotereyada s  saydası-
nın birləşmələri sayı təyin edilməlidir. Sonra oxşar surətdə, r  lotereyadan 
s  lotereya olan birləşmələrin sayı təyin olunur. Bu sonuncu ədədin əvvəl-
kinə nisbəti, aydındır ki, s  sayda verilmiş nömrənin r  sayda lotereya ara-
sında çıxması ehtimalı olacaqdır; deməli, bu, axtarılan ehtimal olacaqdır. 
Məlum olduğu kimi, 90 nömrədən ibarət, hər bir tirajında beş nömrə çıxan 
Fransa lotereyasında verilmiş biletin çıxması ehtimalı 905  və ya 181 -ə 
bərabərdir; deməli, bu halda oyunun bərabərhüquqlu olması üçün lotereya 
oyununda ortaya qoyulan məbləğin on səkkiz misli qaytarılmalıdır. 90 
nömrədən iki-iki bütün mümkün birləşmələrin sayı 0054 -ə bərabərdir və 
bunlardan hər bir tirajda onu çıxır. Verilən ambın çıxması ehtimalı, buna 
görə də, 5,4001 -ə bərabərdir və bu halda lotereya ortaya qoyulan 
məbləğin 400,5 mislini qaytarmalı olardı; üç-üç birləşmələr üçün o, bu 
məbləği 74811  dəfə, dörd-dörd birləşmələr üçün 038511  dəfə və beş-beş 
27 
 
birləşmələr üçün 26894943  dəfə artırmalı olardı; lotereya da oyunçulara 
bu imkanları verməkdən uzaqdır. 
    Fərz edək ki, urnda a  sayda ağ və b  sayda qara kürəcik vardır və 
urndan bir kürəcik çıxarılır və sonra o, yenidən urna qaytarılır: belə sual 
qoyulur ki, n  tirajda m  sayda ağ və mn −  sayda qara kürəcik çıxması 
ehtimalı nəyə bərabərdir? Aydındır ki, hər bir tirajda mümkün halların sayı 
a  üstəgəl b -yə bərabərdir. İkinci tirajın hər bir halı birinci tirajın bütün 
halları ilə kombinasiya oluna bilindiyindən, iki tirajda mümkün ola bilən 
bütün halların sayı a  üstəgəl b  binomunun kvadratına bərabərdir. Bu 
kvadratın ayrılışında a -nın kvadratı – iki dəfə ağ kürəcik çıxan halların 
sayı, a  və b -nin hasilinin iki misli – ağ və qara kürəciklər çıxan halların 
sayı, b -nin kvadratı – iki dəfə qara kürəcik çıxan halların sayıdır. Bu qayda 
ilə davam etdikdə, ümumiyyətlə, tapmaq olur ki, a  üstəgəl b  binomunun 
n -ci dərəcəsi – n  tirajda bütün mümkün olan halların sayını ifadə edir və 
bu ayrılışda a -nın m -ci dərəcəsinə vurulan hədd – m  dəfə ağ, mn −  dəfə 
qara kürəcik çıxan halların sayını ifadə edir. Buna görə də, bu həddi qüvvət 
üstü n -ə bərabər olan binoma böldükdə, m  dəfə ağ və mn −  dəfə qara 
kürəcik çıxması ehtimalını alarıq. a -nın a  üstəgəl b -yə nisbəti – bir 
tirajda ağ kürəciyin çıxması ehtimalı, b -nin a  üstəgəl b -yə nisbəti isə bir 
tirajda qara kürəcik çıxması ehtimalı olduğundan, n  tirajda m  ağ kürəcik 
çıxması ehtimalı – p  üstəgəl q  binomunun n -ci dərəcəsinin ayrılışında 
qüvvət üstü m  olan p -nin vuruğudur: asanlıqla görmək olur ki, p  üstəgəl 
q  cəmi vahiddir. Binomun çox gözəl bu xassəsi ehtimal nəzəriyyəsində 
çox səmərəlidir. 
 
    Lakin ehtimal haqqında məsələlərin ən ümumi və birbaşa həlli – onları 
fərqlər tənliklərindən asılılığa gətirməkdir. Ehtimal ifadə edən funksiyanın 
ardıcıl qiymətlərini müqayisə etdikdə, dəyişənlər onlara uyğun fərqlər 
qədər artdıqda təklif olunan məsələ çox vaxt bu qiymətlər arasında sadə 
münasibətlərə gətirir. Bu – adi və ya xüsusi fərqlərlə tənlik  adlanan 
münasibətdir: bir dəyişən olduqda adi, bir neçə dəyişən olduqda, xüsusi 
fərqlərli tənlik. Bir neçə misala baxaq. 
 
    Eyni bacarıqlı üç oyunçu aşağıdakı şərtlərlə oyunda iştirak edir. İlk iki 
oyunçudan rəqibini udan, üçüncü oyunçu ilə oynayır və əgər o,       
üçüncüyə qalib gəlirsə, onda oyun sona çatır. Əgər o uduzursa, onda      
qalib oyunçu digəri ilə oynayır və s. və oyun, oyunçulardan biri ard- 
ardınca digər iki oyunçunu udana qədər davam edir, bununla da, partiya 
sona çatır: partiyanın hər hansı n  gedişdən sonra qurtaracağı ehtimalını 
tapmaq tələb olunur. Əvvəlcə oyunun məhz n  gedişdən sonra başa çatacağı 
28 
 
ehtimalını tapaq. Buna görə, oyunu udan oyunçu, oyuna n  minus        vahid 
gedişdən sonra başlamalıdır və həm bu, həm də növbəti oyunu udmalıdır. 
Əgər o, n  minus vahid gedişini udmaq əvəzində öz rəqibi tərəfindən 
məğlub olsaydı və həm də, bu rəqib-qalib növbəti anda digər oyunçunu da 
udsaydı, onda oyun bu gedişdə sona çatmış olardı. Odur ki, oyunçulardan 
birinin n  minus vahid gedişində partiyaya qoşulmasının ehtimalı – 
partiyanın məhz bu gedişdə sona çatması ehtimalına bərabərdir; bu oyunçu 
isə növbəti gedişi də udmalıdır ki, partiya n -ci gedişdə sona çatsın, bu 
halın ehtimalı yalnız əvvəlki ehtimalın yarısına bərabər  olacaqdır. Bu 
ehtimal, aydındır ki, n  ədədinin funksiyasıdır; deməli, bu funksiya, bu 
funksiyadakı n  bir vahid azaldıldıqdan sonra onun yarısına bərabərdir. Bu 
bərabərlik – adi sonlu fərqlərlə tənliklər adlanan tənliklərdən biridir. 
    Bu tənliyin köməyilə partiyanın məhz verilən hər hansı gedişdə sona 
çatacağı ehtimalını asanlıqla təyin etmək olur. Aydındır ki, partiya ikinci 
gedişdən tez qurtara bilməz və buna görə də, ilk iki oyunçudan rəqibini 
udan oyunçu ikinci gedişdə üçüncü oyunçunu da hökmən udmalıdır; bu 
gedişdə partiyanın sona çatacağı ehtimalı, buna görə də, 21 -ə bərabərdir. 
Buradan əvvəlki tənliyə əsasən biz belə nəticəyə gəlirik ki, partiyanın sona 
çatmasının ardıcıl ehtimalları: üçüncü gediş üçün 41 -ə, dördüncü gediş 
üçün 81 -ə və s. bərabərdir, ümumiyyətlə, n -ci gediş üçün 21 -in qüvvət 
üstlərindən sonuncusu minus vahidə bərabər qüvvət üstü ilə təyin olunur. 
Bu qüvvət üstləri ilə götürülmüş 21 -lərin cəmi  ( ,
2
1
...
8
1
4
1
1−+++ n  – H. M.) 
vahid minus n -ci gediş ehtimalına ( ,
2
11 1−− n H. M.) bərabərdir; bu – 
partiyanın ən çoxu n  gedişdə sona çatacağı ehtimalıdır.  
 
    Ehtimalın hesablanması üçün ilk, az və ya çox çətin bir məsələyə baxaq, 
bu məsələni həll etmək mümkün olmuşdu və Paskal onu Fermata həll 
etmək üçün təklif etmişdi. Eyni bacarıqlı iki oyunçu – A və B  bir-birilə 
belə bir şərtlə oynayırlar ki, kim ilk dəfə olaraq, digərinə verilən say dəfə 
qalib gələrsə, o, oyunda ortaya qoyulan məbləğlərin cəmi qədər partiyanı 
udur; bir neçə gedişdən sonra oyunçular partiyanı başa çatdırmamış oyunu 
dayandırmağa razılaşırlar; sual olunur, bu məbləğ bunlar arasında necə 
paylaşdırılmalıdır? Aydındır ki, onların payları partiyanı udmaq üçün 
uyğun ehtimallara mütənasib olmalıdır; buna görə də, məsələ bu 
ehtimalların təyin olunmasına gətirilir. Bu ehtimallar, aydındır ki, verilən 
ədədə çatmaq üçün, hər bir oyunçunun udması üçün çatışmayan xallar 
sayından asılıdır. Odur ki, oyunçu A -nın ehtimalı iki ədədin funksiyasıdır, 
29 
 
bunları biz  göstəricilər  adlandıracağıq. Əgər hər iki oyunçu bir gediş 
etməyə də razılaşsaydılar (əgər bu gedişdən sonra ortadakı məbləğin 
paylaşdırılması partiyanı udmaq üçün yeni ehtimallarla mütənasib olarsa, 
bu razılaşma onların taleini dəyişmir), onda ya A  bu gedişi udur və bu 
halda onun üçün çatışmayan xallar sayı bir vahid azalacaqdır və ya B  onu 
udacaqdır və bu halda B  üçün çatışmayan xallar sayı bir vahid az olacaq-
dır. Lakin bu hallardan hər birinin ehtimalı 2/1 -ə bərabərdir; axtarılan 
funksiya – birinci göstəricisi bir vahid azaldılmış bu funksiya üstəgəl ikinci 
göstəricisi bir vahid azaldılmış funksiyanın yarısına bərabərdir. Bu bərabər-
lik  sonlu  fərqlərlə  tənliklər  adlanan tənliklərdən biridir. 
    Bu tənliyin köməyilə oyunçu A  üçün ehtimalları, oyunçu A  verilən say 
qədər xal topladığı halda ehtimalın və ya bu ehtimalı ifadə edən 
funksiyanın vahidə bərabər olmasını nəzərə alaraq (yoxsa birinci göstərici 
sıfra bərabər olduqda, bu funksiya ikinci göstəricisi ilə birlikdə sıfra 
çevrilir) və ən kiçik ədədlərdən başlayaraq təyin etmək olar. Beləliklə, fərz 
edərək ki, oyunçu A -ya yalnız bir xal çatışmır, biz onda taparıq ki, onun 
üçün uduş ehtimalları, B  üçün bir və ya iki, və ya üç xal çatışmamasından 
asılı olaraq, 1/2, 3/4, 8/7 -ə və s. bərabər olur. Ümumiyyətlə, onda bu 
ehtimal bərabərdir: vahid minus 2/1  üstü B  üçün çatışmayan xallar sayı. 
Sonra fərz edək ki, oyunçu A  üçün iki xal çatışmır və oyunçu B  üçün bir 
və ya iki və ya üç xal çatışmamasından asılı olaraq, bu ehtimalın 1/4, 1/2, 
16/11  və s. bərabər olduğunu tapırıq. Daha sonra fərz edirik ki, oyunçu A  
üçün üç xal çatışmır və s.  
    Hər hansı bir kəmiyyətin ardıcıl qiymətlərinin fərqlərlə tənliyinin 
köməyilə alınmasının bu üsulu uzun və çətindir. Həndəsəçilər bu tənliyi 
ödəyən göstəricilərin ümumi funksiyasının alınması metodlarını axtarırdılar 
ki, hər bir xüsusi halda bu funksiyada göstəricilərin uyğun qiymətlərini 
yerinə qoymaq mümkün olsun. Bu məsələyə ümumi halda baxaq. Buna 
görə üfiqi xətt üzrə yerləşən sıradakı hədlərdən elələrini götürək ki, 
bunlardan hər biri əvvəlkilərdən məlum qanun əsasında yaranır. Fərz edək 
ki, bu qanun bir neçə ardıcıl hədləri onların öz göstəriciləri ilə və ya onların 
sırada tutduğu yeri göstərən ədədlə əlaqələndirən tənliklə ifadə olunur.     
Bu həmin tənlikdir ki, mən onu  bir  göstəricili  sonlu  fərqlərlə  tənlik   
adlandırıram. Bu tənliyin tərtibi və ya dərəcəsi onun kənar hədlərinin 
tərtiblərinin fərqidir. Bu tənliyin köməyilə sıranın hədlərini ardıcıl surətdə 
təyin etmək və onu qeyri-müəyyən olaraq davam etdirmək olar; lakin buna 
görə, sıranın tənliyin dərəcəsinə bərabər hədlərinin sayını bilmək zəruridir. 
Bu hədlər fərqlərlə tənliyin inteqralı və ya sıranın ümumi həddinin məhz 
ixtiyari sabit ifadələridir. 
30 
 
    İndi əvvəlki sıranın hədlərinin üstündən üfqü yerləşən hədlərinin ikinci 
sırasını götürək; ikinci sıranın hədlərinin üstündən üçüncü üfqü sıranı da 
götürək və s. Sonsuzluğa qədər belə davam edərək, fərz edək ki, bütün bu 
sıraların hədləri şaquli və həm də üfqü istiqamətlərdə götürülmüş bir neçə 
ardıcıl hədlərlə və bunların hər iki istiqamətdə yerlərini göstərən ədədlər 
arasında ümumi tənliklə əlaqələnmişdir. Bu həmin tənlikdir ki, mən onu    
iki  göstəricili  sonlu  xüsusi  fərqlərlə  tənlik  adlandırıram. 
    Oxşar qaydada əvvəlki sıraların müstəvisi üzərindən hədləri, uyğun 
olaraq, birinci müstəvi üstündə olan oxşar sıraların ikinci müstəvisini 
götürək; sonra, bu ikinci müstəvinin üzərindən oxşar sıraların üçüncü 
müstəvisini götürək və fərz edək ki, bu sıraların bütün hədləri uzunluq, en 
və hündürlük istiqamətlərində götürülmüş bir neçə ardıcıl hədlərlə və bu 
istiqamətlərdə onların yerini göstərən üç ədəd arasında tənliklə 
əlaqələndirilmişdir. Bu həmin tənlikdir ki, mən, onu  üç  göstəricili  sonlu  
xüsusi  fərqlərlə  tənlik  adlandırıram. 
    Nəhayət, məsələyə mücərrəd formada və fəzanın ölçülərindən asılı 
olmayaraq baxaraq, ümumiyyətlə, məlum sayda göstəricilərin funksiyaları 
olan kəmiyyətlər sisteminə baxaraq, fərz edək ki, bu kəmiyyətlər, bu 
göstəricilərə nəzərən onların fərqləri arasında və göstəricilərin özlərinin 
arasında bu kəmiyyətlərin sayı qədər tənlik vardır; bunlar – göstəricilərinin 
sayı məlum olan sonlu xüsusi fərqlərli tənliklər olacaqdır. 
 
    Bu tənliklərin köməyilə bu kəmiyyətləri ardıcıl surətdə təyin etmək olar. 
Bir göstəricili tənlik halında sıranın hədlərinin məlum sayını bilmək zəruri 
olduğu kimi, iki göstəricili tənlik halında da ümumi hədlərinin hər biri bu 
göstəricilərdən birinin ixtiyari funksiyası kimi ifadə oluna bilən sıraların bir 
və ya bir neçə sətirlərini bilmək zəruridir. Eynilə də, üç göstəricili tənlik 
halında da ümumi hədlərinin hər biri iki göstəricinin ixtiyari funksiyası 
kimi ifadə oluna bilən sıraların bir və ya bir neçə müstəvisini bilmək 
zəruridir və s. Bütün bu hallarda sıraların hər hansı bir həddini ardıcıl 
xaricetmə yolu ilə təyin etmək mümkündür. Xaricetmə aparılan tənliklərin 
hamısı eyni bir tənliklər sistemindən olduğundan, bu xaricetmələrin 
köməyilə alınmış ardıcıl hədlərin bütün ifadələri həddin yerini təyin edən 
göstəricilərin funksiyası olan bir ümumi ifadədə olmalıdır. Bu ifadə 
fərqlərlə təklif olunmuş tənliyin inteqralıdır və onun tapılması – inteqral 
hesabının predmetidir. 
    Teylor ilk dəfə «Methodus incrementarum» adı ilə sonlu fərqlərlə xətti 
tənlikləri tədqiq etmişdir. O, burada bir əmsallı və sonuncu həddi 
göstəricinin funksiyaları olan birinci tərtib tənliklərin inteqrallanması 
yolunu verir. Düzdür, ədədi və həndəsi silsilələrin hədlərinin əlaqələrinə 
həmişə baxılmışdır və bunlar fərqlərlə xətti tənliklərin ən sadə hallarıdır; 
31 
 
lakin bunlara hələ belə nöqteyi-nəzərdən baxılmamışdı, bu nöqteyi-nəzər 
ümumi nəzəriyyə ilə qovuşaraq, bu nəzəriyyələrə gətirir və bunlar əsl 
kəşflər hesab olunur.  
 
    O zamanlara yaxın dövrdə, Muavr sabit əmsallı ixtiyari tərtib sonlu 
fərqlərlə tənliklərə – qayıdışlı sıralar (suites récurrentes) adlandırılan 
tənliklərə baxmışdı. O, bunları olduqca bacarıqlı üsulla inteqrallaya 
bilmişdi. İxtiraçıların yolu ilə getmək həmişə maraqlı olduğundan, mən 
Muavrın tutduğu yolu qayıdışlı sıraya tətbiq edərək şərh edəcəyəm; bu 
sıranın ardıcıl üç həddi arasında əlaqə verilir. Muavr əvvəlcə həndəsi 
silsilənin ardıcıl hədləri arasında əlaqəyə və ya onu ifadə edən ikihədli 
tənliyə baxır. O, bu münasibəti əvvəlki hədlərə aid edərək, onu bu şəkildə 
sabit vuruğa vuraraq, hasili ilkin tənlikdən çıxır. Bu üsulla o, həndəsi 
silsilənin üç ardıcıl həddini əlaqələndirən tənlik alır. Sonra Muavr ikinci 
silsiləyə baxır, bu silsilənin ardıcıl hədlərinin nisbəti – indicə götürülən 
həmin vuruqdur. O, bu yeni silsilədə tənliyin hədlərinin göstəricisini oxşar 
qaydada bir vahid azaldır: bu şəkildə o, bu silsiləni ikinci silsilənin 
hədlərinin nisbətinə vurur və hasili ikinci silsilənin tənliyindən çıxır, 
bununla da o, onun birinci silsilə üçün tapdığı qayda ilə bu silsilənin üç 
ardıcıl hədləri arasında tamamilə oxşar münasibəti alır. Daha sonra o qeyd 
edir ki, hər iki silsiləni hədbəhəd topladıqda, həmin münasibət üç ixtiyari 
belə ardıcıl cəmlər arasında qüvvədə qalır. O, bu nisbətin əmsallarını təklif 
olunmuş qayıdışlı sıranın hədlərinin nisbətinin əmsalları ilə müqayisə edir 
və hər iki həndəsi silsilənin nisbətlərini təyin etmək məqsədilə ikinci 
dərəcəli tənlik tapır ki, bu tənliyin kökləri bu nisbətlər olur. Beləliklə, 
Muavr qayıdışlı sıranı hər biri ixtiyari sabitə vurulmuş iki həndəsi sıraya 
ayırır, bu sabit qayıdışlı sıranın ilk iki həddinin köməyi ilə tapılır. Bu ağıllı 
üsul mahiyyətcə Dalamberin sonradan sabit əmsallı sonsuz kiçilən fərqlərlə 
xətti tənliklərin inteqrallanması üçün tətbiq etdiyi və Laqranj tərəfindən 
sonlu fərqlərlə oxşar tənliklərə keçirilmiş olan metoddur.  
 
    Bundan sonra mən sonlu xüsusi fərqlərlə xətti tənliklərə, əvvəlcə, 
qayıdışla-qayıdışlı sıralar adı ilə (rus., возвратно-возвратных; suites 
récurro-récurrentes) baxmışam. Bütün bu tənliklərin ən ümumi və ən sadə 
inteqrallanması qaydası, mənə elə gəlir ki, mənim doğuran funksiyaların 
baxılmasına əsaslandırdığım üsuldur ki, onun ideyası belədir.  
 
    Əgər t  dəyişəninin artan qüvvət üstlərinə görə sıraya ayrılmış t  
dəyişəninin funksiyası olan A -nı götürsək, onda bu qüvvət üstlərindən hər 
hansı birinin əmsalı bu qüvvət üstünün funksiyası və ya bu dərəcənin 
göstəricisi olacaqdır. A  – bu əmsalın və ya göstəricinin  doğuran  funksiya  
adlandırdığım  funksiyasıdır.  
 
32 
 
    İndi isə A  sırasını həmin t  dəyişəninin xətti funksiyasına, məs., vahid 
plyus bu dəyişənin iki mislinə vursaq, onda hasil yeni  d o ğ u r a n   
funksiya olacaqdır ki, burada dəyişənin hər hansı qüvvət üstünün əmsalı – 
A -da həmin qüvvət üstlü əmsal plyus bir vahid az qüvvət üstlü əmsalın iki 
mislidir. Beləliklə, hasildəki göstərici funksiya  A - d a k ı    g ö s t ə r i c i   
funksiya plyus, həmin iki misli götürülmüş funksiya olacaqdır ki, bu 
funksiyada göstərici bir vahid azaldılmışdır. Hasilin ayrılışında bu  göstə-
rici funksiya, beləliklə, A -da göstərici funksiyanın törəməsi olacaqdır, elə 
törəmə ki, onu bu sonuncu funksiya qarşısında qoyulan δ  xarakteristikası 
ilə ifadə etmək olur. Xarakteristika ilə göstərilən əməliyyat A -nın 
vuruğundan asılıdır, bu vuruğu B  ilə işarə edəcəyik və fərz edəcəyik ki, A  
kimi o da t  dəyişəninin qüvvət üstləri üzrə sıraya ayrılmışdır. 
 
 
    İndi yenə də, B -ni, A -nın B -yə hasilinə vursaq, bu, A -nın B -nin 
kvadratına hasilinə bərabər olacaqdır, onda üçüncü doğuran funksiya təşkil 
olunacaqdır ki, bu funksiyada t -nin hər hansı dəyişəninin əmsalı əvvəlki 
hasilin uyğun əmsalının oxşar törəməsi olacaqdır; buna görə də, onu 
əvvəlki törəmə qarşısında qoyulmuş həmin δ  xarakteristikası ilə işarə 
etmək olar; onda bu xarakteristika A  sırasına uyğun əmsalın qarşısında    
iki dəfə yazılacaqdır. Lakin onu iki dəfə yazmaq əvəzinə onu iki əmsalı    
ilə yazırlar. 
 
    Bu qayda ilə davam edərək, ümumi halda biz görəcəyik ki, A -nı B  üstü 
n -ə vurduqdan sonra, əgər A -nın uyğun əmsalı qarşısında n  üstlü δ  
xarakteristikasını yazsaq, hasildə t  dəyişəninin hər hansı qüvvət üstlü 
əmsalı alınır. 
    Fərz edək ki, B , – vahid bölünsün t -dir; onda A -nın B -yə hasilində 
hər hansı qüvvət üstlü bu dəyişənin ( t -nin) əmsalı, A -da, qüvvət üstü bir 
vahid artıq olan əmsal olacaqdır; buradan belə nəticə alınır ki, A -nın n  
dərəcəli B -yə hasilində bu əmsal, A -da, n  vahid artıq dərəcəli əmsal 
olacaqdır. 
  
 
    C  ilə vahid bölünsün t  dəyişəni minus vahidi işarə edək; onda  A -nın 
C -yə hasilində hər hansı qüvvət üstlü dəyişənin əmsalı – A  sırasında onun 
bir vahid qüvvət üstlü əmsalı minus həmin sırada bu qüvvət üstlü əmsal 
olacaqdır; bu, deməli, göstəricisi bir vahid azaldılan bu sonuncu əmsalın 
sonlu fərqi olacaqdır. Beləliklə, A -nın qüvvət üstü n  olan C -yə hasilində 
əmsal, – A -nın uyğun əmsalının n -ci fərqi olacaqdır.  
 
    Belə ki, burada B , – vahid plyus C -yə bərabər olduğundan, qüvvət üstü 
n  olan B , – həmin qüvvət üstlü vahid plyus C  binomuna bərabərdir. 
Buna görə də, bu qüvvət üstlərilə qeyd olunan binomların A -ya hasilindən 
33 
 
sonra hər iki hasilin eyni olduğu aşkar olur. Lakin A -nın n  üstlü -yə 
hasilində hər hansı qüvvət üstlü t  dəyişəninin əmsalı, biz gördüyümüz 
kimi, A -da qüvvət üstü n  vahid böyük olan əmsaldır; deməli, bu əmsal n  
ədədi qədər artırılmış göstərici funksiyadır. A -nın vahid plyus  bino-
muna ayrılışına hasilində, biz əvvəlki mülahizələrə əsasən, A -nın -nin 
ardıcıl dərəcələrinə hasilləri əvəzinə A -dakı göstərici funksiyanın ardıcıl 
fərqlərini yazaraq və bu funksiyanı -dən asılı olmayan həddə vuraraq, 
uyğun əmsalları alarıq. Deməli, biz göstəricinin qeyri-müəyyən n  qədər 
artırılmış hər hansı funksiyasını alırıq, bu funksiya qüvvət üstü n  olan 
vahid plyus vahid binomunun uyğun olaraq, funksiyanın özünə və onun 
ardıcıl fərqlərinə vurulmuş əmsalları ilə ifadə olunur ki, bu da sıraların 
ardıcıl hədlərinin fərqləri vasitəsilə bu sıraların interpolyasiyasını verir, 
əgər qeyri-müəyyən n -ə kəsr kimi baxılarsa. 
 
 
    Eynilik tənliyi – B  bərabərdir C  plyus vahid, C  bərabərdir B  minus 
vahid eynilik tənliyini verir. Bu sonuncu bərabərliyin hər iki tərəfini n  
qüvvət üstünə yüksəldib və bunları da A -ya vurduqda A -nın qüvvət üstü 
n  olan C -yə hasilində t  dəyişəninin verilmiş qüvvət üstlü əmsalı – -da 
həmin qüvvət üstü ilə əmsalın n -ci sonlu fərqi olacaqdır. Qüvvət üstü n  
olan B  minus vahid binomunun ayrılışına A -nın hasilində verilən qüvvət 
üstlü dəyişənin əmsalı – bu ayrılışın A -dakı həmin qüvvət üstlü əmsalının 
qiymətlərinə uyğun olaraq, vurulmuş hədlərinin cəminə bərabər olur, əgər 
bu əmsalın göstəricisi ardıcıl surətdə n , n  minus vahid, n  minus iki və s. 
qədər artırılarsa, göstərici funksiyanın n -ci sonlu fərqi funksiyanın ardıcıl 
qiymətlərilə ifadə olunur. 
 
    δ  ilə A -da t  dəyişəninin verilən qüvvət üstlü əmsalının B  vuruğuna 
nəzərən törəməsini işarə edərək,  vuruğuna nəzərən törəməni  
xarakteristikası ilə işarə edək. Əgər B  bərabərdir  plyus vahid tənliyində 
δ   əvəzinə  yazsaq, onda əvvəlkinə əsasən, bu tənliyin hər iki tərəfini n
-ci qüvvətə yüksəltsək, bərabərlik pozulmur, yalnız bu zaman ayrılışın hər 
bir həddində A -da dəyişənin verilən qüvvət üstlü əmsalı və ya göstərici 
funksiya, xarakteristikanın hər bir qüvvət üstündən sonra qoyulmalıdır, 
xarakteristikalardan asılı olmayan hədd isə bu funksiyaya vurulmalıdır. 
Bunlar  bərabərdir B  minus vahid tənliyində, həmçinin B  minus C  
bərabərdir vahid tənliyində də yerinə yetir. B  və C  əvəzinə δ  və Δ  
yazsaq və bu sonuncu tənliyin hər iki tərəfini n -ci dərəcədən qüvvətə 
yüksəldib, sonra birinci hissənin ayrılışını yazsaq, bərabərlik pozulmur, 
yalnız bu zaman hər bir həddə göstərici funksiya δ  və Δ -nın qüvvətə 
yüksəldilmiş xarakteristikalarından və qüvvətə yüksəldilmiş bu xarakte-
B
C
C
C
A
C Δ
C
Δ
C
34 
 
ristikaların hasilindən sonra yazılmalıdır; bu funksiya yalnız ikinci hissədə 
vahid əvəzinə yazılmalıdır; bu funksiyanın ifadəsi, nəticədə, onun ardıcıl 
qiymətlərinin və fərqlərinin vasitəsilə alınır.  
 
    B  və C  vuruqlarının digər qiymətlərinə bu mülahizələri tətbiq etdikdə, 
biz aşağıdakı ümumi nəticəyə gəlirik: B  və C -ni əlaqələndirə bilən bütün 
eynilik tənliklərinin ayrılışında B  və C -də təmsil olunan t  dəyişəninin 
funksiyalarının nə cür olmasından asılı olmayaraq, bu funksiyaları δ  və Δ
-nın uyğun xarakteristikaları ilə əvəz etmək olar, yalnız bu zaman göstərici 
funksiya qüvvətə yüksəldilmiş xarakteristikadan və qüvvətə yüksəldilmiş 
xarakteristikaların hasillərindən sonra yazılmalı, xarakteristikadan asılı 
olmayan hədlər isə bu funksiyaya vurulmalıdır. Doğrudan da, aydındır ki, 
əgər B  və C -ni əlaqələndirən tənliyin, hər hansı söhbət gedən həddində r
, – B -nin dərəcəsi,  r ′ , – C -nin dərəcəsidirsə, doğuran funksiyalardan 
onların əmsallarına keçmək üçün   δ -ni B -nin və Δ -nı C -nin əvəzinə və 
dərəcələrin hasilini də yerinə yazmaq  gərəkdir. 
  
    Bölmə mümkün olmadığı halda, Muavr bu nəticəni analoji genişlən-
dirərək, qüvvət üstü kəsr olan kəmiyyətə qüvvətə yüksəldilmiş kəmiyyətin 
kökü kimi baxır, bu kökdə kökaltı kəmiyyət – kəsrin surətində göstərilən 
qüvvətə yüksəldilmiş kəmiyyət, kökün dərəcəsi – həmin kökün məxrəcidir. 
Sonra o görmüşdür ki, Dekart işaraləməsi üzrə eyni bir hərfin iki qüvvəti-
nin hasili onların dərəcələrinin toplanmasına, nisbəti – bölünənin dərəcəsin-
dən bölənin dərəcəsinin, lakin birincisi ikincisindən böyük olduqda, çıxıl-
masına gətirir. Vallis bu nəticəni birinci göstərici ikinci göstəriciyə bərabər 
və ya ondan kiçik olduğu hallar üçün genişləndirərək, bu fərqi ya sıfra 
bərabər götürür və ya onu mənfi edir. Onda o fərz edirdi ki, mənfi qüvvət 
üstü göstəricisi – vahidin müsbət, lakin həmin qüvvətə yüksəldilmiş kəmiy-
yətə nisbətidir. Bu mülahizələr onu, ümumi halda differensial birhədlilərin 
inteqrallanmasına gətirdi; buradan o, qüvvət üstü tam və müsbət ədəd olan 
differensial binomların xüsusi növ müəyyən inteqrallarını çıxardı. Sonradan 
o, bu inteqralları ifadə edən ədədlərin qanununu müşahidə edərək, həndəsə-
çiləri olduqca maraqlandıran və mənim yeni ehtimal nəzəriyyəmin əsasla-
rından biri olan müəyyən inteqrallar hesabının başlanğıcı sayılan bir sıra 
interpolyasiya və uğurlu induksiyalar vasitəsilə dairənin sahəsinin onun 
diametrinin kvadratına nisbətini sonsuz hasillə ifadə etmişdir; bu hasili 
sonsuz davam etdirməyib dayandırdıqda, tədricən bu nisbət alınır: analizin 
ən gözəl nəticələrindən biri. Lakin çox qəribədir ki, radikal qüvvətlərin 
kəsri dərəcələrini çox yaxşı araşdıran Vallis, bunları ondan əvvəlkilər kimi 
işarə etməyə davam etmişdir. Nyuton ilk dəfə, əgər səhv etmirəmsə, 
«Oldenburqa Məktublarında» bu qüvvətlərin işarələmələrini kəsri dərəcələr 
35 
 
vasitəsilə daxil etmişdir. Binomun qüvvət üstlərinin göstəricisini onun 
ayrılışındakı hədlərin əmsalları ilə induksiya metodu ilə müqayisə edərək, 
bu metodu belə gözəl tətbiq edən Vallis, bu qüvvət üstü tam və müsbət 
olduğu halda, bu əmsalların qanununu müəyyən etmiş və onu analoji 
surətdə kəsri və mənfi qüvvət üstləri halına genişləndirmişdir. Dekart 
işarələnməsinə əsaslanan bu müxtəlif nəticələr, onun analizin inkişafına 
təsirini sübut edir. Dekart işarələməsinin daha üstün bir cəhəti də vardır ki, 
o, loqarifmlər haqqında ən sadə və düzgün anlayış verir, bu loqarifmlər 
əslində eyni bir kəmiyyətin qüvvət üstlərinin göstəriciləridir, bunlar sonsuz 
kiçilən kəmiyyətlər qədər ardıcıl artaraq, bütün ədədləri ifadə edə bilirlər. 
    Lakin bu işarələmənin ən mühüm ümumiləşməsi, onun dəyişən 
göstəricilərə genişləndirilməsidir, bu isə ən yeni analizin ən məhsuldar 
istiqamətlərindən biri olan göstərici hesabını təşkil edir. Leybnits dəyişən 
göstəricilərli transsendent kəmiyyətləri birinci olaraq göstərmişdir və 
bunlarla o, sonlu funksiyanın təşkil olunduğu elementlər sistemini 
tamamlamış oldu, belə ki, dəyişənin hər bir aşkar sonlu funksiyası sonuncu 
analizdə toplama, çıxma, hasil və bölmə, sabit və ya dəyişən qüvvətlərə 
yüksəltmə vasitəsilə sadə kəmiyyətlərə gətirilir. Bu elementlərdən ibarət 
tənliklərin kökləri – dəyişənin qeyri-aşkar funksiyalarıdır. Beləliklə, 
dəyişən – hiperbolik loqarifmi vahid olan ədədin qüvvətləri sırasında 
göstəricinin loqarifminə bərabər olan qüvvətə bərabərdir, odur ki, dəyişənin 
loqarifmi qeyri-aşkar funksiyadır. 
    Leybnits, kəmiyyətlərdə olduğu kimi, özünün differensial xarakteris-
tikasına dərəcələr vermək fikrinə gəldi; amma bu halda bu dərəcələr eyni 
bir kəmiyyətin təkrarən vurulmasını deyil, eyni bir funksiyanın təkrarən 
differensiallamasını göstərəcəkdir. Dekart işarələməsinin bu ümumi-
ləşdirilməsi Leybnitsi differensialların müsbət, inteqralların isə mənfi 
qüvvətlərinin analogiyasına gətirdi. Laqranj bu gözəl analogiyanı onun 
bütün təfərrüatı ilə izlədi; o, dəyişənlər sonlu və müxtəlif artımlar aldıqda, 
həmçinin bu artımlar sonsuz kiçilən olduqda, bu və digər hallarda fərqlərin 
və inteqralların başqa şəklə salınması üçün həm maraqlı, həm də faydalı 
ümumi düsturlara, induksiya metodunun nə vaxtsa olunmuş tətbiqlərindən 
ən gözəl sayılan bir sıra induksiyalara gətirib çıxardı. Lakin çətin hesab 
etdiyindən o, isbatlar vermədi. Doğuran funksiyalar nəzəriyyəsi Dekart 
işarələməsini ixtiyari xarakteristikalara genişləndirir: bu nəzəriyyə bu 
xarakteristikaların göstərdiyi qüvvətə yüksəltmə və əməllər arasında 
analogiyanı aydın şəkildə sübut edir, odur ki, bu nəzəriyyəyə 
xarakteristikaların göstərici hesabı kimi də baxıla bilinər. Sıralara və fərqlər 
tənliklərinin inteqrallanmasına aid olan nə varsa, bu nəzəriyyədən son 
dərəcə asanlıqla alınır.  
36 
 
 
Ehtimalların  hesablanmasının  tətbiqi.  Oyunlar  haqqında 
 
    Oyunlarla ifadə olunan kombinasiyalar ehtimallar haqqında ilk tədqiq-
lərin predmeti olmuşdur. Bu kombinasiyaların intəhasız müxtəlifliyi 
arasında bir çoxu asanlıqla hesablanılır, digərləri olduqca çətin hesab- 
lanma tələb edir və kombinasiyalar çətinləşdikcə bu hesablamalardakı 
çətinliklərin də artması ilə bunları dəf etmək və maraq həndəsəçiləri 
analizin bu növünü getdikcə daha çox təkmilləşdirməyə sövq etdi. Biz 
əvvəl gördük ki, birləşmələr nəzəriyyəsinin köməyilə hər hansı bir 
lotereyada qazancı asanlıqla müəyyən etmək olur; lakin birə qarşı bir 
mərcini neçənci tirajda saxlamağı bilmək çox çətindir, məs., bütün 
nömrələrin çıxmasını. Əgər n  – nömrələrin sayı, r  – hər bir tirajda çıxan 
nömrələrin sayı, i  isə tirajların naməlum sayıdırsa, onda bütün nömrələrin 
çıxması ehtimalının ifadəsi i -nin n -ci dərəcəsindən r  sayda ardıcıl 
ədədlərin hasilinin sonlu fərqindən asılıdır. n  ədədi xeyli böyük olduqda   
bu ehtimalın 1/2-ə bərabər alınmasına baxmayaraq, bu fərqi heç olmasa 
yaxşı yığılan sıraya ayırmadıqda, i -nin qiymətini tapmaq mümkün olmur. 
Buna çox böyük ədədlərin funksiyalarının yaxınlaşmaları üçün əvvəl 
göstərilmiş metodun köməyilə uğurla nail olmaq mümkündür. Beləliklə, 
biz belə nəticəyə gəlirik ki, əgər lotereya on min nömrədən təşkil 
olunmuşdursa və hər bir tirajda bunlardan yalnız biri çıxarılırsa, onda birə 
qarşı bir mərcini, yəni bütün nömrələrin 76795  tirajdan sonra çıxacağı 
mərcini gəlmək sərfəli deyildir və həmin mərci 76897  tiraj halında 
gəlmək sərfəlidir. Fransız lotereyasında 85-ci tirajda mərc gəlmək sərfəli 
deyil,  86-cı tirajda isə sərfəlidir. 
 
     Belə bir hala da baxaq: iki oyunçu – A  və B  xaç  və  şəbəkə  oyununu 
belə bir qaydada oynayırlar ki, hər bir atılmada  xaç  düşdükdə A , B -yə 
bir jeton verir,  şəbəkə  düşdükdə B , A -ya bir jeton verir; B -də olan 
jetonların sayı məhduddur, A -nın jetonlarının sayı qeyri-məhduddur və 
partiya yalnız B -nin jetonları qurtardıqda sona çatır. Sual olunur, 
oyunçulardan birinin digərilə mərc gəlməsi üçün atmaların sayı nə qədər 
olmalıdır ki, oyun bitmiş hesab olunsun. Partiyanın i  sayda atılmadan 
sonra sona çatacağı ehtimalının ifadəsi sıra ilə verilir, əgər B -nin 
jetonlarının sayı çox olarsa, bu sıra çoxlu hədlər və vuruqlardan ibarət olur; 
bu sıranın 1/2-ə bərabər olmasını təmin edən naməlum i -nin qiymətinin 
tapılması, bu sıranı olduqca yığılan sıraya gətirmək mümkün olmadıqda, 
mümkün olmazdı. İndicə şərh etdiyimiz metodu bu sıraya tətbiq edərək, 
37 
 
naməlum i  üçün çox sadə ifadə tapırıq, buradan isə belə nəticə alınır ki, 
məs., B -də yüz jeton olarsa, onda birə qarşı birdən bir qədər az şans       
vardır ki, partiya 78023  atılmadan sonra sona yetsin və birə qarşı bir 
şansdan bir qədər çox şans vardır ki, partiya 78123  atılmadan sonra başa 
çatsın. 
    Bu iki misal, verdiyimiz misallarla birlikdə, oyunlar üçün məsələlərin 
analizinin mükəmməlləşdirilməsinə nə cür təsir etdiyini göstərmək üçün 
kifayətdir. 
 
Bərabər  fərz  olunan  şanslar  arasında  mümkün  ola  bilən   
naməlum  qeyri-bərabərliklər  haqqında 
 
     Ehtimalların hesablanması nəticələrinə xüsusi diqqətəlayiq bu növ 
bərabərsizliklər xeyli təsir göstərir. Xaç və şəbəkə  oyununa baxaq və fərz 
edək ki, metal pulun hər iki üzü eyni yüngüllüklə düşür; onda birinci 
atılmada   xaçın   düşməsi ehtimalı 1/2-ə bərabərdir, onun ardıcıl iki dəfə 
düşməsi ehtimalı 1/4-ə bərabərdir. Lakin, əgər metal pulun üzlərində qeyri-
bərabərlik vardırsa və buna görə də, üzlərdən birinin digərindən çox 
düşməsi kimi üstünlüyü olursa və bu qeyri-bərabərliyin hansı üz üçün 
əlverişli olduğu məlum olmazsa, onda birinci atılmada xaç düşməsi ehti-
malı yenə də 1/2 olacaqdır, çünki bu qeyri-bərabərlik haqqında bizim 
bilgisizliyimiz halında, əgər bu qeyri-bərabərlik düşən üz üçün əlverişli-
dirsə, sadə hadisənin ehtimalı bir o qədər də artır, əgər bu qeyri-bərabərlik 
onun üçün əlverişli deyildirsə, onda bu ehtimal o qədər də azalır. Lakin bu 
bilgisizliyimizdə xaçın iki dəfə ardıcıl düşməsi ehtimalı artır. Əslində bu 
ehtimal, birinci atılmada xaçın düşməsi ehtimalı ilə onun birinci dəfə  xaç 
düşməsindən sonra ikinci dəfə də  xaç  düşməsi ehtimalına hasilinə bəra-
bərdir; lakin birinci dəfə xaç düşməsi metal pulun qeyri-bərabər üzlü 
olmasının bu hal üçün əlverişli olduğu nəticəsinə gətirir; deməli, naməlum 
qeyri-bərabərlik bu halda ikinci atılmada  xaç  düşməsi ehtimalını artırır; o, 
aydındır ki, hər iki ehtimalın hasilini də artırır. Bu suala cavabı hesablamaq 
məqsədilə fərz edək ki, bu qeyri-bərabərlik sadə hadisənin ehtimalının 
iyirmidə bir qədər artması üçün əlverişlidir. Əgər bu hadisə  xaçın  düşməsi 
hadisəsidirsə, onun ehtimalı – 1/2  plyus 1/20 və ya 11/20, iki dəfə ardıcıl  
xaç  düşməsidirsə, onda onun ehtimalı 11/20-nin kvadratı və ya 121/400 
olacaqdır. Əgər  şəbəkə  düşməsi əlverişli hadisə olarsa, onda  xaçın 
ehtimalı – 1/2 minus 1/20 və ya 9/20 olacaqdır, xaçın ard-ardınca iki dəfə 
düşməsi ehtimalı 81/400 olacaqdır. Qeyri-bərabərliyin bu hadisələrdən 
hansı üçün əlverişli olduğunu əvvəlcədən bilmək üçün heç bir əsas olmadı-
ğından, aydındır ki,  «xaç – xaç» – mürəkkəb hadisəsinin ehtimalını 
38 
 
tapmaq üçün əvvəlki iki ehtimalı toplamaq və bunların cəminin yarısını 
götürmək lazımdır, nəticədə bu ehtimal 101/400 -ə bərabər olur ki, bu da  
1/4-in  1/400 qədər və ya 1/20  kvadratının artımına bərabərdir ki, qeyri-
bərabərlik onun əlverişli etdiyi hadisənin mümkünlüyünü bu qədər artırır. 
Oxşar olaraq  «şəbəkə – şəbəkə» düşmə ehtimalı 101/400 -ə bərabərdir; 
lakin  «xaç – şəbəkə» və  ya «şəbəkə – xaç» düşməsi ehtimallarından hər 
biri yalnız 99/400-ə bərabərdir, belə ki, bu dörd ehtimalın cəmi yəqinliyə və 
ya vahidə bərabər olmalıdır. Beləliklə, adi olaraq belə məlum olur ki, sadə 
hadisələr üçün əlverişli olan, eyni mümkün sayılan sabit və naməlum 
səbəblər eyni bir sadə hadisənin təkrar olunması ehtimalını həmişə artırır. 
    Atılma sayı cüt olduqda  xaç  və  şəbəkə  hər ikisi ya cüt dəfə, ya da tək 
dəfə düşməlidir. Bu hallardan hər birinin ehtimalı, əgər metal pulun hər iki 
üzünün düşməsi mümkünlüyü eyni olarsa, 1/2-ə bərabərdir; lakin bunlar 
arasında naməlum qeyri-bərabərlik olduqda, onda bu qeyri-bərabərlik 
həmişə birinci hal üçün əlverişli olur.  
    Eyni bacarıqlı iki oyunçu belə bir şərtlə oynayırlar ki, hər bir              
gedişdə oyunu uduzan öz rəqibinə jeton verir və partiya oyunçulardan 
birinin jetonu qurtarana qədər davam edir. Ehtimalların hesablan-      
masından bizə aydın olur ki, oyunun bərabərhüquqlu olması üçün 
oyunçuların oyunda ortaya qoyduqları məbləğ onların jetonlarının sayına 
mütənasib olmalıdır. Lakin onların bacarıqları arasında kiçicik naməlum 
qeyri-bərabərlik olarsa, onda o, jetonların sayı az olan oyunçu üçün 
əlverişli olacaqdır. Əgər oyunçular öz jetonlarını iki dəfə, üç dəfə artıq 
götürməyi şərtləşsələr, onun partiyanı udması ehtimalı artır və bu              
ehtimal 1/2-ə bərabər olacaqdır və ya onların jetonlarının sayı aralarındakı 
nisbət eyni qalmaq şərtilə sonsuz artdığı hallarda belə, ikinci oyun-            
çunun ehtimalı kimi olacaqdır. 
    Bu naməlum qeyri-bərabərlikləri təsadüfün şanslarına məruz qoyaraq 
onların təsirini düzəltmək olar. Məs.,  xaç  və  şəbəkə   oyununda, əgər biz 
xaçla ikinci metal pulda düşən üzü həmişə adlandırmağı şərtləşsək, onda 
birinci pulda ard-ardınca* xaç düşməsi ehtimalı dörddə birə daha çox 
yaxınlaşacaqdır, nəinki bir pulun atılmasında. Bu sonuncu halda fərq birinci 
pulun əlverişli halı üçün naməlum qeyri-bərabərliyin verdiyi ehtimalın 
kiçik artımının kvadratına bərabərdir: digər halda bu fərq bu kvadratın dörd 
mislinin ikinci pul üçün uyğun kvadrata hasilinə bərabərdir.  
    Urna nömrələnmə qaydası ilə birdən yüzə qədər nömrələnmiş yüz nömrə 
atılmışdır və bunları qarışdırmaq məqsədilə urnu silkələdikdən sonra bun-
lardan biri çıxarılır; aydındır ki, bu qarışdırma yaxşı olmuşdursa, onda 
                                                 
*  şərti mənada. 
39 
 
nömrələrin çıxması ehtimalları bərabər olacaqdır. Lakin bunların çıxmasın-
da nömrələrin urna atılması qaydasında asılı olan cüzi fərqlərin olmaması 
üçün şübhə yaranmasın deyə, bu fərqləri nisbətən azaltmaq məqsədilə, bu 
nömrələri onları birinci urndan çıxardıqdan sonra qarışdırmaq üçün ikinci 
urna atırlar. Üçüncü, dördüncü və s. urnlar ikinci urndakı bu kiçicik fərqi 
azaldacaqdır.  
 
Hadisələrin  qeyri-müəyyən  artması  nəticəsində  yaranan 
ehtimal  qanunları  haqqında 
 
    Hadisələrin gedişatını qeyri-sabit və düzgün olmayan edən, təsadüf adı 
ilə anladığımız dəyişən və naməlum səbəblər çərçivəsində bu hadisələrin 
sayının artması ilə nəzərə çarpacaq qədər, son dərəcədə bir düzgünlük 
yaranır ki, bu da qabaqcadan düşünülmüş niyyətdən asılılıq kimi görünmüş 
və onu İlahi qüvvənin varlığına sübut kimi saymışdılar. Lakin bu haqda 
düşünərək, biz tezliklə əmin oluruq ki, bu düzgünlük ən çox ehtimal olunan 
tez-tez baş verəcək sadə hadisələrin uyğun ehtimallarının aşkar olunma-
sıdır. Məs., içərisində ağ və qara kürəcik olan urndan hər dəfə çıxarılan 
kürəciyin urna qaytarıldığı fərz olunur və yeni tirajda da bu təkrar olunur. 
Çıxarılmış ağ kürəciklər sayının çıxarılmış qara kürəciklər sayına nisbəti 
ilkin tirajlarda, əksər hallarda, olduqca düzgün nəticə verməyəcəkdir; lakin 
bu qeyri-düzgünlüyün qeyri-sabit səbəbləri elə təsirlər yaradır ki, bunlar 
hadisələrin düzgün məcrada baş verməsi üçün növbə ilə əlverişli və 
əlverişsiz olur, bu təsirlər tirajların sayı çoxaldıqca bir-birini qarşılıqlı yox 
edərək, urndakı ağ kürəciklər sayının qara kürəciklər sayına nisbətini və ya 
hər bir tirajda urndan ağ və ya qara kürəciyin çıxmasının uyğun ehtimalla-
rını get-gedə daha çox nəzərə çarpdırır. Buradan aşağıdakı teorem alınır.  
    Çıxarılmış ağ kürəciklər sayının çıxarılmış bütün kürəciklər sayına 
nisbətinin urndakı ağ kürəciklər sayının bütün kürəciklər sayına nisbə-
tindən, verilmiş intervaldan artıq yayınmayacağı ehtimalı – fərz olunan 
intervalın nə qədər kiçik olmasından asılı olmayaraq, hadisələr sayını qeyri-
müəyyən surətdə artırdıqda qeyri-müəyyən surətdə yəqinliyə yaxınlaşır. 
    Sağlam düşüncənin təlqin etdiyi bu teoremi analizin köməyilə isbat 
etmək çətin idi. Və bununla ilk olaraq məşğul olan məşhur həndəsəçi 
Yakob Bernulli bu teoremin özü verdiyi isbatına böyük əhəmiyyət verirdi. 
Doğuran funksiyalar hesabının bu predmetə tətbiqi, bu teoremi asanlıqla 
isbat etməklə yanaşı, müşahidə olunan hadisələrlə əlaqəli nisbətin onların 
uyğun mümkünlüklərilə əlaqəli əsl nisbətindən yalnız məlum sərhədlərdə 
yayınma ehtimalını da təyin edir. 
 
40 
 
    Əvvəlki teoremdən ümumi qanun kimi baxılacaq bir nəticə çıxarmaq 
olar: təbiətin yaratdıqlarının nisbətləri bu yaradılmışlara külli miqdarda 
baxıldıqda, təxminən sabit qalır. Məs., illərin müxtəlifliyinə baxmayaraq, 
məhsulların cəmi uzun illər üçün eyni olaraq qalır; odur ki, hər şeyi nəzərə 
alan insan, təbiətin ona qeyri-bərabər bəxş etdiklərini bütün dövrlərə 
bərabər paylaşdıraraq, ilin mövsümlərinin qeyri-sabitliyindən özünü qoruya 
bilər. Mən əvvəlki qanundan mənəvi səbəblərdən yaranan təsirləri istisna 
etmirəm. Hər il üçün doğum sayının əhalinin sayına nisbəti və nigah-    
ların doğumlara nisbəti çox dəyişmir: Parisdə illik doğum sayı, demək olar 
ki, dəyişmir; eşitdiyimə görə, adi vaxtda, ünvan olmaması səbəbindən 
məktubların poçtla çatdırılmaması ildən-ilə az dəyişir; oxşar vəziyyət 
Londonda da müşahidə olunmuşdur. 
 
    Bundan başqa bu teoremdən belə nəticə alınır ki, qeyri-müəyyən davam 
olunan hadisələr sırasında requlyar və sabit səbəblərin təsiri zaman ötdük-
cə, qeyri-requlyar səbəblərin təsirini üstələməlidir. Bu vəziyyət lotereyadan 
alınan gəliri də əkinçilik məhsullarından alınan gəlir kimi ona görə labüd 
edir ki, onların fərz etdikləri şanslar oyunda ortaya qoyulan məbləğ çox 
olduqda onlara qazanc gətirir. Beləliklə, nəzərə alınarsa ki, əlverişli çoxsay-
lı şanslar cəmiyyətin əsası və dayağı olan idrakın, ədalətin və humanizmin 
ədədi prinsiplərinə riayət edilməsilə həmişə əlaqədardır, bu prinsiplərə əməl 
etmək böyük üstünlük, bunlardan yayınmaq – böyük nöqsandır. Hər kəs 
tarixə və özünün şəxsi təcrübəsinə nəzər salarsa, görər ki, bütün faktorlar 
bu hesabın nəticəsini təsdiq edir. İdraka və insanın təbii hüquqlarına əsas-
lanan qərarların, bunları daxil etmiş və qoruyub saxlamış xalqların uğurlu 
nəticələrinə nəzər salın. Həmçinin vicdanı öz əxlaqının əsası götürən döv-
lətlərə onun nə cür üstünlüklər verdiyinə baxın və görün ki, onlar öz vədlə-
rini yerinə yetirməkdə ciddi dəqiqlik naminə verdikləri qurbanlara görə 
necə mükafatlanmışlar. Ölkə daxilində nə dərəcədə nəhəng bir etimad! 
Ətrafda necə bir nüfuz! Əksinə bir baxın, öz rəhbərlərinin hakimiyyət-
sevərliyi və xəyanətkarlığı ucbatından xalqlar tez-tez dərin bədbəxtliklərə 
düçar olmuşlar. Hər dəfə böyük dövlət qələbələrə böyük sevgidən başı 
gicəllənib dünyaya hökmranlığa can atdıqda, təhlükə altında olan insanları 
asılı olmamazlıq hissi ittifaqda birləşdirir. Qeyri-sabit səbəblər arasında 
müxtəlif dövlətlərin genişlənməsinə və kiçilməsinə oxşar olaraq, eynilə də, 
təbii çərçivələr sabit səbəblər kimi təsir göstərərək, nəhayət, qələbə 
qazanmalıdır. Buna görə də, dövlətin möhkəmliyi naminə, həm də 
xoşbəxtliyi naminə, bu sərhədləri keçmək olmaz, bu sərhədlərə onlar bu 
səbəblərin təsirindən aramsız olaraq qayıtmalıdırlar, necə ki, tüğyan edən 
fırtınadan qabaran dəniz suları ağırlıqdan öz hövzəsinə qayıdır. Bu, ehtimal 
hesabının çoxsaylı fəlakətli təcrübələr ilə təsdiqlənmiş nəticələrindən 
41 
 
biridir. Daimi səbəblər nöqteyi-nəzərindən baxılan tarix maraq üçün 
faydadan çox elə faydanı ifadə etmiş olardı ki, o, insanlara ən yaxşı dərs 
verə bilmiş olsun. Bəzən bu səbəblərin qaçılmaz nəticələrinin təsadüfi 
təsirləri aşkar olunduqda onların təsadüf nəticəsində baş verdiyini düşünür-
lər; məs., bir-birindən böyük dənizlər və ya böyük məsafə ilə aralı olan 
ərazilərdə yaşayan hər hansı xalqın digər xalqa tabe olması heç bir vəhclə 
qəbulolunmazdır. Belə iddia etmək olar ki, zaman ötdükcə bu sabit səbəb, 
həmin anlamda zaman ötdükcə aşkar olunan dəyişkən səbəblərlə həmişə 
birləşərək, nəhayət, onlar arasında ən güclüsünə rast gələcəkdir ki, tabe 
xalqa təbii asılı olmamazlığını qaytarsın və ya onu onunla qonşu hər hansı 
güclü dövlətə birləşdirsin.  
    Təsadüfi analizin ən mühüm hallarının əksəriyyətində, sadə hadisələrin 
mümkünlükləri məlum olmur və biz, olub keçmiş hadisələrdə bizim 
səbəblər barədə bunlardan asılı fərziyyələrimizdə bir göstəriş axtarmaq 
məcburiyyətində oluruq. Doğuran funksiyalar analizini müşahidə olunmuş 
hadisələrdən çıxarılmış nəticələrin yuxarıda qeyd olunmuş ehtimal 
prinsipinə tətbiq etdikdə, biz aşağıdakı teoremi alırıq. 
 
 
    Hadisə sadə olarsa və ya bir neçə sadə hadisədən ibarət olarsa, məs., 
oyun partiyası çox dəfə təkrar olunmuşdursa, onda sadə hadisələrin 
müşahidələnənini ən ehtimallı edən mümkünlüklər – ən doğruyaoxşar 
müşahidənin göstərdiyi mümkünlüklərdir: müşahidə olunan hadisə təkrar 
olunduqca, bu doğruyaoxşarlıq artır və o, təkrar olunma sayı sonsuz 
olduqda, nəhayət, yəqinliklə qovuşur. 
    Burada iki cür yaxınlaşma mümkündür: bunlardan biri – baş vermiş 
hadisəyə, ən böyük doğruyaoxşarlıq şamil edən mümkünlüklərin bu və ya 
digər tərəfdən götürülmüş sərhədlərinə aiddir, ikinci yaxınlaşma isə bu 
mümkünlüklərin bu sərhədlər arasında olması ehtimalına aiddir. Mürəkkəb 
hadisənin get-gedə daha çox dəfə təkrar olunması, əgər bu sərhədlər eyni 
qalarsa, bu ehtimalı artırır; bu təkrarlanma, əgər ehtimal dəyişməzsə, bu 
sərhədlərin arasını daraldır: sonsuzluqda bu məsafə sıfra çevrilir, ehtimal 
isə yəqinliyə keçir. 
    Əgər bu teorem Avropanın müxtəlif ölkələrində doğulan oğlanlar sayının 
qızlar sayına nisbətinə tətbiq olunarsa, onda bu nisbət hər yerdə təqribən, 
22-nin 21-ə nisbətinə bərabər olub, oğlanların ən ehtimallı çox yüngül 
doğumunu sübut edir. Bu nisbətin Neapol və Peterburqda da belə olduğunu 
nəzərə alaraq, biz görürük ki, bu mənada iqlimin təsiri hiss olunmazdır. 
Buna görə ümumi fikrə zidd olaraq, belə düşünmək olar ki, oğlan 
doğumları hətta şərqdə də üstünlük təşkil edir. Buna görə də, mən, Misirə 
ezam olunmuş fransız alimlərinə bu maraqlı məsələ ilə məşğul olmağı 
təklif etdim: lakin doğum barədə dəqiq məlumatların alınmasındakı çətinlik 
42 
 
onlara bu məsələni həll etməyə imkan vermədi. Xoşbəxtlikdən Qumboldt 
yeni verilənlər əsasında bu məsələni diqqətdən kənarda qoymadı; o, bu 
verilənləri Amerikada müşahidə etmiş və ağılla, fərasətlə, inadla və 
cəsarətlə toplamışdı. O, cəngəlliklər arasında da oğlan doğumlarının              
qız doğumlarına nisbətinin Parisdə müşahidə edilmiş kimi olduğunu 
tapmışdı, bu isə oğlan doğumlarının üstünlüyünə insan nəsli üçün ümumi 
qanun kimi baxmaq məcburiyyəti yaratmalıdır. Bu mənada müxtəlif              
növ heyvanlar üçün qanunlar təbiətşünasların diqqətini, məncə, özünə            
cəlb etməlidir. 
    Oğlan doğumlarının qız doğumlarına nisbəti vahiddən çox az fərqlənir, 
lakin hər hansı bir yerdə müşahidə olunmuş olduqca çoxsaylı doğumlar, bu 
mənada ümumi qanuna zidd nəticə verə bilərdi və bununla yanaşı, bizim 
buradan bu qanunun olmaması nəticəsinə gəlməyə haqqımız yoxdur. Belə 
bir nəticə çıxarmaq üçün çox böyük ədədlər tətbiq olunmalıdır və belə 
nəticənin böyük ehtimalla göstərildiyinə əmin olmaq gərəkdir. Məs., 
Byuffon özünün siyasi arifmetikasında bir neçə Burqundiya icmasında qız 
doğumlarının oğlan doğumlarından çox olmasını misal gətirmişdir. Bu 
icmalardan Carcelle-le Griqnon  icması 2009-cu il üçün beş il ərzində 1026 
qız və 983 oğlan doğulacağını bildirir. Bu ədədlər o qədər böyük olmasalar 
da, bunlar qız doğulmasının çox ehtimallı olmasını yalnız 9/10 ehtimalı ilə 
verir; bu ehtimalın  xaç  və  şəbəkə  oyununda xaçın dörd dəfə ardıcıl 
düşməməsi ehtimalından az olmasına baxmayaraq, bu anomaliyanın 
səbəbini tapmaq üçün kifayət deyildir; əgər bu icmada doğulma yüzillik 
ərzində müşahidə olunsaydı, bu anomaliya güman ki, nəzərə çarpmazdı. 
  
    Doğum barədə doğum şəhadətnamələri kitabları vətəndaşların vəziyyət-
lərinin təminatı məqsədilə diqqətlə tərtib olunmadığından, böyük bir 
dövlətin əhalisinin çox çətin və dəqiq yerinə yetirilməsi çətin olan 
əməliyyata – əhalinin siyahıya alınmasına müraciət etmədən təyin etmək 
olar. Lakin buna görə əhalinin illik doğumlara nisbəti məlum olmalıdır. 
Buna nail olmaq üçün ən dəqiq üsul ondan ibarətdir ki,  1) ümumi nəticənin 
yerləşdiyi mövqenin şəraitindən asılı olmaması üçün dövlətdə elə 
departamentlər seçilməlidir ki, onlar bu dövlətin bütün ərazilərində təqribən 
eyni cür paylanmış olsunlar; 2) hər hansı verilmiş dövr üçün hər bir 
departamentdə bir neçə icmanın əhalisinin siyahısı diqqətlə aparılmalıdır; 
3) bu dövrdən əvvəl və bu dövrdən sonrakı bir neçə il ərzində doğum 
siyahılarının köməyilə illik doğumlara uyğun orta ədəd tapılmalıdır. 
Əhalinin sayına bölünmüş bu ədəd, siyahıyaalma çox olduqca, hərillik 
doğumların sayının əhalinin sayına nisbətini daha doğru ifadə edir. Dövlət 
belə siyahıyaalmanın xeyirli olmasına əmin olaraq, mənim xahişimə əsasən 
onun yerinə yetirilməsinə razılıq verdi. Bütün Fransa üzrə eynimövqeli otuz 
43 
 
departamentdə elə icmalar qeyd olunmuşdur ki, bunlar ən dəqiq məlumatlar 
verə bilirdi. Bu icmalarda siyahıyaalma, ümumi nəticədə, 23 sentyabr 
1802-ci il üçün 6150372  nəfər sakin olduğunu qeydə almışdı. Bu 
icmalarda 1800, 1801 və 1802 illəri üçün doğum sayları siyahısı aşağı-   
dakı nəticələri vermişdi: 
 
     doğum     nigah ölüm halları 
110 312 oğlan 
105 287 qız 
 
46 037 
 
103 659 kişi 
99 443 qadın 
 
    Əhali sayının illik doğum sayına nisbəti, beləliklə, 84535228 -in 
0000001 -a nisbəti olur; bu nisbət əvvəlki illərdə hesablananlarla 
müqayisədə böyükdür. Bu nisbəti Fransadakı illik doğum sayına vurduqda, 
bu dövlətin əhalisinin sayını alırıq. Lakin bu qayda ilə alınan əhali sayının 
əhalinin gerçək sayından verilən bir sərhədi aşmaması ehtimalı nəyə 
bərabərdir? Bu məsələni həll edərək və onun həllinə əvvəlki verilənləri 
tətbiq edərək, mən tapdım ki, Fransada hər ildəki doğum sayının bir 
milyona bərabər olduğu fərz olunarsa, əhalinin sayı 28 352 845 nəfər 
olacaqdır, bu isə bu nəticənin xətasının hətta yarımmilyona bərabər 
olmayacağına, bir şansa qarşı üç yüz min şansın olacağına dəlalət edir. 
 
    Əvvəlki siyahılara görə oğlan doğumları sayının qız doğumları sayına 
nisbəti – 22-nin 21-ə nisbətinə bərabərdir; nigahlar sayının doğum saylarına 
nisbəti üçün on dördə nisbəti kimidir.  
 
    Parisdə hər iki cinsdən uşaqların xaç suyuna salınması 22-nin 21-ə 
nisbətindən bir qədər yayınır. 1745-dən – doğum barədə doğum 
şəhadətnaməsi kitablarında cins də qeyd olunmağa başlandığı zamandan bu 
paytaxtda 1784-ün sonuna qədər 386393  oğlan və 555377  qız xaç suyuna 
salınmışdı. Bu ədədlərin nisbəti təqribən 25-in 24-ə nisbətinə bərabərdir; 
belə çıxır ki, Parisdə hər iki cinsdən xaç suyuna salınanların sayını 
bərabərləşdirmək üçün hansısa xüsusi səbəb vardır. 
 
    Əgər bu məsələyə ehtimal hesabını tətbiq etsək, onda bu səbəbin olması 
üçün bir şansa qarşı 238 şansın olduğunu taparıq, bu isə bu səbəbin 
axtarılmasına kifayət qədər haqq verir. Mən bu haqda fikirləşərkən, mənə 
belə gəldi ki, nəzərə çarpan bu fərq ondan asılıdır ki, kənd və əyalətlərdən 
olan valideynlər oğlan uşaqlarını özlərində saxlamaqda müəyyən üstünlük 
olduğunu düşünərək, onları Parisdəki atılmış uşaqlar üçün Yetimxanaya 
qızlarla müqayisədə daha az göndərirdilər, bu isə iki cinsdən doğum 
saylarının nisbətindən də aydın ola bilərdi; məhz bu Yetimxananın siyahısı 
44 
 
mənə bunu sübut etdi. Bu Yetimxanaya 1745-in əvvəlindən 1809-un 
sonuna qədər 499163  oğlan və 405159  qız qəbul olunmuşdu. Bu 
ədədlərdən birincisi ikincisindən yalnız otuz səkkizdə bir qədər artıqdır, 
əslində isə bu heç olmasa, iyirmi dörddə bir qədər artıq olmalı idi. Bu 
səbəbin mövcudluğunu o da sübut edir ki, əgər atılmış uşaqlar nəzərə 
alınmazsa, Parisdə doğulmuş oğlan uşaqları sayının qız uşaqları sayına 
nisbəti, bütün Fransada oldığu kimi, 22-nin 21-ə nisbətinə bərabərdir. 
 
    Parisdə də, Londonda da oğlan doğumlarının qız doğumlarından 
üstünlüyündəki sabitlik, bəzi alimlərin müşahidə apardıqları müddət 
ərzində İlahi bir qüvvənin müdaxiləsi kimi görünürdü və onlar 
düşünürdülər ki, bu qüvvə olmasaydı, hadisələrin gedişini aramsız pozan 
qeyri-requlyar səbəblər, qızların illik doğumlarının oğlan doğumlarından 
üstünlüyünü göstərməliydi. 
   Lakin bu dəlil belə bir yeni misaldır ki, çox vaxt sui-istifadə olunan son 
nəticələr, problemlərin daha dərin tədqiqində, bunların həlli üçün zəruru 
verilənlər olduqda, həmişə itir. Söhbət gedən sabitlik requlyar səbəblərin 
nəticəsidir ki, bunlar illik doğum sayı olduqca çox olduqda təsadüfdən asılı 
olan anomaliyaları üstələyən oğlan doğumlarına üstünlük verir. Bu sabit-
liyin uzun zaman müddətində qalacağı ehtimalının tapılması, təsadüflər 
analizinin o sahəsinə aiddir ki, burada keçmiş hadisələrdən gələcək hadi-
sələrin ehtimalına keçilir, nəticədə isə bizə bəlli olur ki, Parisdə 1745-dən 
1784-ə qədər müşahidə olunmuş doğumlar üzrə oğlanların illik doğumları 
yüzillik ərzində qız doğumlarını həmişə üstələyəcəkdir: beləliklə, təəc-
cüblənməyə heç bir dəlil-sübut yoxdur ki, yarımyüzillikdə də eyni nəticə 
müşahidə olunmuşdu. 
 
    Belə bir misala baxaq ki, hadisələrin sayı artdıqca onlar sabit 
münasibətləri necə aşkar edir? Dairəvi qaydada düzülmüş urnlar sırasına 
baxaq və bunlardan hər birində çox sayda ağ və qara kürəciklər vardır; 
deməli, bu urnlarda ağ kürəciklərlə qaraların nisbətləri əvvəlcə olduqca 
müxtəlif ola bilər, məs., bu urnlardan hansı birində yalnız ağ, digər hər 
hansı birində yalnız qara kürəciklər olan hal. Əgər biz birinci urndan 
kürəcik çıxarıb, onu ikinci urna qoyaraq, bu urndakı kürəcikləri yaxşıca 
qarışdırdıqdan sonra, ondan bir kürəcik çıxarıb, onu üçüncü urna qoyaraq 
və i. a., sonuncu urna qədər bu qayda ilə davam edərək, sonuncudan 
çıxarılmış kürəciyi birinci urna qoyaraq, biz bu tirajlar sırasını qeyri-
müəyyən olaraq davam etdirə bilərik; ehtimalların analizi bizə göstərir ki, 
bu urnlarda ağ kürəciklərlə qara kürəciklərin nisbətləri, nəhayət, eyni olur 
və urnlardakı bütün ağ kürəciklər cəminin bütün qara kürəciklər cəminə 
nisbətinə bərabər olur. Onda bu dəyişdirilmə qaydasının requlyarlığından 
45 
 
nisbətlərdəki ilkin düzgün olmamazlıq zaman ötdükcə itir ki, bu da nəticədə 
ən sadə qaydanın öz yerini tutmasına səbəb olur. Əgər biz bu urnlar 
arasında yeni urnlar yerləşdirsək və bu urnlardakı ağ kürəciklər cəminin 
qara kürəciklər cəminə nisbəti əvvəlki nisbətdən fərqli olarsa və biz, bütün 
bu urnlardan kürəciklərin çıxarılmasını əvvəlki qayda ilə davam etdirsək, 
əvvəlki urnlarda qərarlaşmış o sadə qayda əvvəlcə pozulacaqdır və ağ 
kürəciklər sayının qaraların sayına nisbəti düzgün olmayacaqdır; lakin bu 
düzgün olmamazlıq get-gedə itəcəkdir və yeni qayda ilə əvəz olunacaqdır 
ki, bu qayda nəhayət, urnlardakı ağ kürəciklər sayının qaraların sayına 
nisbətlərinin bərabərliyi qaydası, qərarlaşacaqdır. Bu nəticəni təbiətdəki 
bütün birləşmələrə genişləndirmək olar, belə ki, bu birləşmələrə xas olan 
sabit qüvvələr düzgün təsir tərzini bərqərar edir, bu isə qəribə qanunlarla 
idarəolunan sistemin xaosunun içindən belə özünü biruzə verir. 
 
   Belə görünür ki, baş verən hadisələr və ya proseslər, hətta təsadüfdən ən 
çox asılı olanları belə, demək olar ki, bunların sayı artdıqca aramsız olaraq 
tamamilə müəyyən münasibətlərə yaxınlaşmağa meylli olur; odur ki, əgər 
biz bu münasibətlərin hər birini hər iki tərəfdən ixtiyari uzunluqlu parça ilə 
məhdudlaşdırsaq, onda müşahidələrin orta nəticəsi bu parça daxilində 
yerləşəcəkdir və əvvəl-axır yəqinlikdən yalnız ixtiyari verilən kəmiyyətdən 
kiçik olan kəmiyyət qədər fərqlənəcəkdir. Beləliklə, çoxsaylı müşahidələrə 
tətbiq edilən ehtimal hesabı vasitəsilə bu münasibətlərin mövcudluğunu 
dərk etmək olar. Lakin bunların səbəblərini araşdırmazdan əvvəl, həm də 
faydasız düşüncələrdə çaşıb qalmamaq üçün, bu münasibətlərin təsadüfdən 
asılı olmayan anomaliyalar kimi baxılmasını istisna edən ehtimallarla 
göstərilməsinə əmin olmaq zəruridir. Doğuran funksiyalar nəzəriyyəsi      
bu ehtimal üçün olduqca sadə ifadə verir, bu ifadə differensial kəmiy-         
yətin hasilinin inteqrallanmasından alınır, bu ehtimal üçün çoxsaylı 
müşahidələrdən alınmış bu nəticə gerçək ehtimaldan vahiddən kiçik və 
məsələnin növündən asılı olan bir sabit qədər yayınır, bu sabitin qüvvət 
üstü yayınma kvadratının müşahidələr sayına nisbətinə bərabərdir. Verilmiş 
sərhədlərlə götürülmüş inteqralın sərhədləri müsbət və mənfi sonsuzluq 
olan həmin inteqrala nisbəti – gerçəkdən yayınma ehtimalının sərhədlər 
arasında olmasını ifadə edəcəkdir. Çoxsaylı müşahidələrlə göstərilən 
nəticələrin ümumi ehtimal qanunu belədir. 
 
Ehtimal  nəzəriyyəsinin  natural  fəlsəfəyə  tətbiqi 
 
    Təbiət hadisələri və ya proseslərinin əksəriyyəti o qədər kənar səbəblərlə 
müşayiət olunur ki, bunlara çoxsaylı dəyişikliklər yaradan o qədər səbəblər 
qarışır ki, onları dərk etmək olduqca çətin olur. Bunların əsl mahiyyətini 
46 
 
dərk etmək üçün yalnız təkrarlanan müşahidələr və sınaqlar aparılmalıdır 
ki, kənar təsirlər bir-birini yox etsinlər və orta nəticələr bu hadisələri və ya 
prosesləri və onların müxtəlif elementlərini aşkar edə bilsinlər. Bu 
müşahidələr nə qədər çox olarsa və nə qədər az fərqlənərsə, bunların 
nəticələri gerçəkliyə o qədər yaxın olur. Bu axırıncı şərtə müşahidə 
metodlarının seçilməsi, alətlərin dəqiqliyi və dəqiqlilik sayəsində nail 
olunur. Ehtimal nəzəriyyəsinin köməyilə və ən münasib (əlverişli) orta 
nəticələr və ya ən az xəta ilə olan nəticələr təyin olunur. Lakin bu kifayət 
deyildir; bundan başqa bu nəticələrin xətalarının verilən sərhədlər arasında 
olması ehtimalı qiymətləndirilməlidir; bunsuz biz, yalnız alınmış dəqiqliyin 
dərəcəsi haqqında mükəmməl olmayan anlayış almış olarıq. Buna görə də, 
bu məqsədə xidmət edən düsturlar elmi metodun əsl təkmilləşdirilməsini və 
onun mühüm əlavəsini təşkil edir. Bu düsturların analizi ehtimal 
nəzəriyyəsində ən incə və çətin sahədir; bu analiz mənim bu nəzəriyyə üzrə 
dərc olunmuş əsərimdə əsas predmetlərdən birini təşkil edir, burada mən 
üstünlüyü olan elə bir neçə düstur tapmışam ki, bunlar xətaların ehtimal 
qanunlarından asılı deyildirlər və bilavasitə müşahidələrlə verilən təsadüfi 
kəmiyyətləri və onların ifadələrini özlərində ehtiva edirlər.  
 
    Hər bir müşahidənin analitik ifadəsi təyin olunması tələb olunan ele-
mentlərin funksiyasıdır; və əgər bu elementlər təxminən məlum olarsa, bu 
funksiya bunların düzəlişlərinin xətti funksiyasına çevrilir. Bu funksiyanı 
müşahidənin özünə bərabərləşdirərək,  şərti  tənlik  adlandırılan tənlik alı-
rıq. Əgər oxşar tənliklərin sayı çox olarsa, onda bunlar elə kombinasiya 
olunmalıdırlar ki, nəticədə elementlərin sayı qədər sonuncu tənliklər alın-
sın, bu elementlərə düzəlişləri isə sonradan bu tənlikləri həll edərək təyin 
etmək mümkün olsun. Görəsən, nəticədə alınası sonuncu tənliklərin alın-
ması üçün tənliklərin kombinasiya üsullarından hansı daha əlverişlidir? 
Xətaların ehtimal qanunu necə bir qanundur ki, bu qanunun bu xətalardan 
alınan elementləri hələ də olduqca dəyişkəndirlər? Bu suallara cavabı ehti-
mal nəzəriyyəsindən öyrənəcəyik. Şərti tənliklərin köməyi ilə sonuncu 
tənliyin qurulması bu şərti tənliklərdən hər birinin qeyri-müəyyən vuruğa 
vurulmasına və bu hadisələrin birləşdirilməsinə gətirir. Deməli, vuruqların 
elə sistemi seçilməlidir ki, bu sistemdə ən kiçik xəta gözlənilsin. Lakin hər 
hansı elementin mümkün olan xətaları onların uyğun ehtimallarına 
vurularsa, onda aydındır ki, ən əlverişli sistem – müsbət işarə ilə 
götürülmüş bütün hadisələrin cəmi  minimum  olan sistem olacaqdır, çünki 
müsbət və ya mənfi xətaya həmişə itki kimi baxılmalıdır. Beləliklə, 
hasillərin bu cəmini qurduqda,  minimumluq  şərti münasib vuruqlar 
sistemini və ya ən əlverişli sistemi təyin edəcəkdir. Beləliklə, biz tapırıq ki, 
bu sistem – hər bir şərti tənlikdə elementlərin əmsallarının sistemidir, odur 
47 
 
ki, ilk sonuncu tənlik – hər bir şərti tənliyin uyğun olaraq, birinci 
elementinin əmsalına vurulması ilə və bu qayda ilə  vurulmuş bütün belə 
tənliklərin birləşdirilməsi ilə qurulur. İkinci sonuncu tənlik də, ikinci 
elementin əmsalları ilə oxşar qayda ilə davransaq, analoji alınır və i. a. 
Beləliklə, çoxsaylı müşahidələr toplusunda əks olunan hadisə və ya 
proseslərin elementləri və qanunları daha çox aydınlıqla aşkarlana  bilinir. 
 
    Hər bir elementdə arzu olunmaz xətaların ehtimali-hiperbolik loqarifmi 
vahidə bərabər olan, mənfi işarə ilə götürülmüş və xətalar ehtimalının 
modulu kimi baxılan sabit əmsala vurulmuş, xətanın kvadratına bərabər 
olan qüvvətə yüksəldilmiş ədədə mütənasibdir, çünki, əgər xəta dəyişməz 
qalarsa, xəta artdıqda onun ehtimalı sürətlə azalır; odur ki, əgər mən       
belə ifadə edə bilərəmsə, alınmış elementin çəkisi, bu modul nə qədər 
böyük olarsa, o qədər çox gerçəyə yaxın olur. Buna görə də, mən bu 
modulu elementin və ya nəticənin  çəkisi  adlandıracağam.  Bu çəki ən 
əlverişli vuruqlar sistemindən böyük mümkün qiymətə malikdir; bu isə     
bu sistemə digərləri ilə müqayisədə üstünlük verir. Ümumi ağırlıq 
mərkəzinə görə müqayisə olunan həm bu çəkinin, həm də cisimlərin 
çəkisinin bu gözəl analogiyasından aydın olur ki, əgər hər hansı bir   
element çoxsaylı müşahidələrdən təşkil olunmuş müxtəlif sistemlərlə 
verilərsə, onda bütün nəticələrdən ən əlverişlisi olan orta nəticə – ayrılıqda 
götürülmüş hər bir nəticənin özünün çəkisinin hasillərinin cəminin bütün 
çəkilərin cəminə nisbətinə bərabərdir. 
    Bundan başqa, müxtəlif sistemlərin nəticəsinin ümumi çəkisi onların 
ayrı-ayrılıqdakı çəkilərinin cəminə bərabərdir, odur ki, bütün bunların 
birlikdə götürülmüş orta nəticəsinin xətaları ehtimali-hiperbolik loqarifmi 
vahidə bərabər olan, bütün çəkilərin cəminə vurulmuş mənfi işarə ilə 
götürülmüş xətanın kvadratına bərabər olan qüvvətə yüksəldilmiş ədədə 
mütənasibdir. Əslində hər bir çəki hər bir sistemin xətalarının ehtimal 
qanunundan asılıdır, bu qanun isə demək olar ki, həmişə naməlumdur; lakin 
sistemin müşahidələrinin onların orta qiymətlərindən yayınmaları vasitəsilə 
bu qanunu özündə ehtiva edən vuruğu xaric etmək mənə müyəssər oldu. 
Beləliklə, çoxlu sayda müşahidələr toplusu ilə əldə olunmuş nəticələr 
haqqında bizim bilgilərimizi genişləndirmək üçün yaxşı olardı ki, hər bir 
nəticə ilə yanaşı onun uyğun çəkisi də yazılsın; bu məqsəd üçün analiz bizi 
ümumi və sadə metodlarla təmin edir. Xətaların ehtimal qanununu ifadə 
edən üstlü funksiya bu şəkildə alındıqda, biz belə bir ehtimala malik oluruq 
ki, nəticənin xətası verilən sərhədlərdə yerləşir, üstlü funksiyanın xətanın 
differensialına hasilinin inteqralı bu sərhədlərdə götürülərək, nəticənin 
çəkisinin kvadrat kökünün vahid diametrli çevrəyə nisbətinə vurulmalıdır. 
Buradan belə bir nəticə alınır ki, eyni bir ehtimallı nəticələrin xətaları 
48 
 
onların çəkilərinin kvadrat köklərinə tərs mütənasibdir; bu isə onların nisbi 
dəqiqliklərinin müqayisəsinə xidmət edə bilər. Bu metodu müvəffəqiyyətlə 
tətbiq etmək üçün müşahidələrin və ya sınaqların şərtləri elə surətdə 
müxtəlifləşdirilməlidir ki, xətanın dəyişməz səbəblərinə təsadüf olunmasın. 
Müşahidələrin sayı olduqca çox olmalıdır, təyin olunası elementlər çox 
olduqca bunlar da çox olmalıdır, belə ki, nəticənin orta çəkisi müşahidələr 
sayının elementlər sayına nisbəti ilə birlikdə artır. Bundan başqa, bu 
müşahidələrdə elementlərin dəyişikliklərinin müxtəlif cür olması zəruridir, 
çünki əgər iki elementin dəyişikliyi tamamilə eyni olardısa, onda onların 
əmsalları şərti tənliklərdə mütənasib olardı, onda bu elementlər birlikdə bir 
məchulla ifadə olunardı ki, bu da onları bu müşahidələr üzrə fərqləndirməyi 
mümkünsüz etmiş olardı. Nəhayət, zəruridir ki, müşahidələr dəqiq olsun: 
bütün şərtlərdən ən birincisi olan bu şərt nəticənin çəkisini olduqca artırır, 
bu nəticənin ifadəsinin böləni – müşahidələrin bu nəticədən yayınmaları 
kvadratlarının cəmidir. Belə ehtiyatlı tədbirlərdə əvvəlki metoddan istifadə 
etmək və çoxsaylı müşahidələrdən çıxarılmış nəticələrin etibarlılıq dərəcə-
sini qiymətləndirmək mümkün olacaqdır. 
 
    Şərti tənliklərdən son tənliklərin çıxarılması üçün indicə verdiyimiz 
qayda ona gətirilir ki, müşahidələr xətalarının kvadratlar cəmi   minimum-
laşdırılsın,  çünki hər bir şərti tənlik müşahidə ilə onun xətası cəmi ilə 
əvəzləmədən sonra dəqiqləşir; əgər bu tənlikdən bu xətanın ifadəsi təyin 
edilərsə, onda asanlıqla əmin olmaq olur ki, bu ifadələrin kvadratları 
cəminin «minimum»luq şərti həmin bu qaydanı verir. Bu qayda 
müşahidələr sayı çox olduqca daha dəqiq olur; hətta bu say böyük 
olmadıqda belə, hər halda axtarılan düzəlişləri fikirləşmədən ala bilmək 
üçün sadə üsul verən həmin qaydanı tətbiq etmək təbii görünür. Bu qayda 
eyni bir ulduzun müxtəlif astronomik cədvəllərinin dəqiqliyini müqayisə 
etmək üçün də istifadə oluna bilinər. Həmişə belə fərz etmək olar ki, bu 
cədvəllər eyni bir şəklə gətirilmişdir, bu halda bunlar yalnız dövrlərlə, 
arqumentlərin orta hərəkətlərilə və əmsalları ilə fərqlənirlər; belə ki, 
bunlardan birində digərlərində olmayan arqument olarsa, onda aydındır ki, 
bu belə fərziyyə ilə əsaslandırılır ki, bu arqumentin əmsalı sıfra bərabərdir. 
Əgər bütün bu cədvəllər yaxşı müşahidələrin bütün toplusundan istifadə 
edilərək tərtib olunursa, onda bunlar xətaların kvadratları cəminin  
«minimum»luq şərtini ödəyərdilər; beləliklə, bu şərtə daha çox yaxınlaşan 
cədvəllər olduqca çoxsaylı müşahidələrlə tərtib olunmuş cədvəllərlə müqa-
yisədə, üstünlüyə layiqdirlər.  
 
    Yuxarıda şərh olunmuş metod, əsas etibarilə, astronomiyada müvəffəqiy-
yətlə tətbiq oluna bilinər. Astronomik cədvəllər nail olduqlarına, həqiqətən 
də, müşahidələrin və nəzəriyyələrin dəqiqliyinin heyrətamiz doğruluğuna, 
49 
 
həmçinin, şərti tənliklərin istifadə olunması ilə borcludurlar, bu tənliklərin 
sayəsində isə çox gözəl müşahidələrin əksər sayı eyni bir elementin düzəl-
məsinə xidmət edir. Lakin xətalar ehtimalını da təyin etmək tələb olunur, 
çünki bu düzəlişlərdə xətaların ola biləcəyi istisna deyil; indicə mənim şərh 
etdiyim metod bu məqsədə xidmət edir. Bu metodun bir neçə maraqlı 
tətbiqlərini göstərməkdən ötrü, mən,  Bouvardın  yenicə başa çatdırdığı, 
Yupiter və Saturnun hərəkətləri haqqındakı çox dərərli bir əsərindən istifa-
də etdim, o, olduqca dəqiq cədvəlləri olduqca böyük bir diqqətlə tərtib et-
miş, qarşıdurmaları və Bradley və astronomların müşahidə etdikləri bu iki 
planetin kvadraturlarını araşdırmışlar; onlar son illərə qədər  Bouvardın  
davamçıları olmuşlar. Bouvard, bu cədvəllərdən bu planetlərin hərəkətləri-
nin, vahid kimi götürülən Günəş kütləsi ilə müqayisə olunan kütlələrininin 
və hərəkətlərinin elementlərinin düzəlişlərini çıxarmışdır. Bu hesablamalar-
dan Saturnun kütləsinin Günəş kütləsinin 5123 -də bir hissəsinə bərabər 
olduğu alınmışdır. Bunlara mənim ehtimal düsturlarımı tətbiq edərək, mən 
bu nəticənin xətasının onun ədədi qiymətinin yüzdə birdən az olması          
üçün bir şansa qarşı on bir min şansın olduğunu tapdım; və ya əgər yüz il-
dən sonra yeni müşahidələrə əvvəlki müşahidələrlə birlikdə həmin üsulla 
baxılarsa, demək olar ki, eyni bir nəticəyə gəlmək olur, lakin yeni nəticə 
Bouvard nəticəsindən yüzdə bir qədər fərqlənməyəcəkdir. Bu alim-astro-
nom bundan başqa tapır ki, Yupiterin kütləsi Günəş kütləsinin 7011 -də bir 
hissəsinə bərabərdir; mənim ehtimal metodum isə bu nəticənin hətta       
neçə yüzdə bir qədər səhv olmadığı üçün bir şansa qarşı milyon şans 
olduğunu verir.  
 
    Bu metod geodeji əməliyyatlara da müvəffəqiyyətlə tətbiq oluna bilinər. 
Yer səthində böyük qövsün uzunluğu dəqiq ölçülmüş bazaya söykənən 
üçbucaqlar zənciri ilə təyin olunur; lakin bucaqların nə cür dəqiqliklə ölçül-
məsinə baxmayaraq, qaçılmaz xətalar olacaqdır, bunlar çox sayda üçbucaq-
lardan çıxarılmış qövsün ədədi qiymətinin gerçəkdən olduqca yayınmasına 
səbəb olacaqdır. Beləliklə, bizə məlumdur ki, ədədi qiymət mükəmməl 
olmayacaqdır, əgər biz onun xətasının verilən sərhədlər hüdudunda yerləş-
məsi ehtimalını təyin edə bilməsək, onda bizə məlum olan ədədi qiymət, 
deməli, mükəmməl qiymət olmayacaqdır. Geodeji nəticənin xətası hər bir 
üçbucağın bucaqlarının xətalarının funksiyasıdır. Adı çəkilən əsərdə mən 
ehtimal qanunu bizə məlum olan çoxsaylı xüsusi xətaların çox saydasının 
bir və ya bir neçə xətti funksiyalarının ədədi qiymətlərinin ədədi ehtimal-
larını almaq üçün ümumi düsturlar vermişəm; deməli, bu düsturların kömə-
yilə, xüsusi xətaların ehtimal qanununun nə cür olmasından asılı olmaya-
raq, hər hansı geodeji nəticənin təyin olunmuş sərhəd hüdudlarında yerləş-
50 
 
məsi ehtimalını təyin etmək olar. Buna görə də, bu qanundan asılı olmamaq 
olduqca zəruridir, belə ki, hətta ən sadə qanunlar belə bunların təbiətdə 
mövcud olacaqları mümkün olanlarının sonsuz sayda olduqları nəzərə alı-
narsa, həmişə sonsuz kiçik ehtimallıdırlar. Amma xüsusi xətaların naməlum 
qanunu düsturlara qeyri-müəyyən kəmiyyət daxil edir və əgər onu xaric 
etmək mümkün olmazsa, bu kəmiyyət bu xətaların sayını azaltmağa imkan 
verməzdi. Biz gördük ki, astronomik məsələlərdə ixtiyari müşahidə xətti 
tənliyə gətirir, elementlərin alınması üçün bu qeyri-müəyyən kəmiyyət, hər 
bir tənlikdə elementlərin ən ehtimallı ədədi qiymətləri qoyulduqdan sonra, 
qalıqların kvadratları cəminin köməyilə xaric olunur. Geodeji məsələlərdə, 
oxşar tənliklər olmadığından, digər xaricetmə üsulu axtarılmalıdır. Biz bu 
üsulu, hər bir müşahidə olunan üçbucağın bucaqları cəminin iki düzbucaq 
plyus sferik artdığı aşan kəmiyyətlə alırıq. Bu kəmiyyətlərin kvadratları 
cəmi ilə şərti tənliklərin qalıqlarının kvadratları cəmi əvəz olunur; onda bir 
sıra geodeji əməliyyatların son nəticəsinin verilən kəmiyyəti aşmayacağı 
ehtimalını hesablamaq olar. Lakin hər bir üçbucağın 3 bucağı arasında 
onların xətaları cəmini paylaşdırdıqda hansı üsul ən əlverişlidir? Ehtimal-
ların analizi göstərir ki, hər bir bucaq, geodeji nəticənin çəkisinin mümkün 
qədər ən böyük olması üçün, bu cəmin üçdə biri qədər kiçildilməlidir; bu 
isə həmin xətanı az ehtimallı edir. Deməli, ixtiyari üçbucağın üç bucağını 
müşahidə etmək və göstərilən üsulla onları düzəltmək böyük üstünlüyə 
malikdir. Sadə sağlam düşüncə bu faydanı hiss etməyə vadar edir; amma 
yalnız ehtimal hesabı bu faydanı qiymətləndirə bilər və göstərə bilər ki, bu 
düzəliş sayəsində bu fayda mümkün olduqca daha böyük olur.  
 
    Böyük dairənin qövsünün uclarından birində ölçülmüş bazaya söykənən 
bu qövsün ədədi qiymətinin dəqiqliyinə əmin olmaq üçün bu qövsün     
digər ucunda ikinci baza ölçülür və bu bazalardan biri üzrə digərinin 
uzunluğu ölçülür. Əgər bu uzunluq müşahidədən az yayınarsa, onda belə 
fikirləşmək tamamilə anlaşılardı ki, bu bazaları birləşdirən üçbucaqlar 
zənciri, demək olar ki, bu zəncirdən təyin olunan böyük qövsün uzunluğu 
kimi çox dəqiqdir. Sonra bu kəmiyyətə düzəliş verilir, buna görə 
üçbucaqların bucaqları elə dəyişdirilir ki, hesablanmış bazalar ölçülmüş 
bazalarla uzlaşsın; lakin bunu sonsuz sayda üsulla etmək olar, bunlar 
arasında geodeji nəticələri ən böyük çəkiyə malik olanlarına üstünlük 
verilməlidir, çünki həmin xəta bu halda ən az ehtimallı olur. Ehtimalların 
analizi bir neçə bazanın ölçülmələrindən alınan ən əlverişli düzəlişi 
bilavasitə almaq üçün düsturlar, həmçinin bazaların çoxsaylılığı sayəsində 
yaranan ehtimal qanunlarını, məhz bu çoxsaylılıq sayəsində daha sürətlə 
azalan qanunları verir. 
 
51 
 
    Çoxsaylı müşahidələrdən çıxarılmış nəticələr xətaları, ümumiyyətlə, 
məhz hər bir müşahidənin xüsusi xətalarının xətti funksiyasıdır. Bu funk-
siyanın əmsalları məsələnin növündən və bu nəticənin alınması üçün 
istifadə olunan üsuldan asılıdır. Ən əlverişli üsul, aydındır ki, nəticələrdən 
alınan eyni bir xəta – digərlərindən ən az ehtimala malik olanıdır. Beləliklə, 
ehtimal hesabının natural fəlsəfəyə tətbiqi – bu funksiyaların ədədi 
qiymətlərinin ehtimallarını analitik olaraq təyin etməkdən və bunların 
qeyri-müəyyən əmsallarının elə seçilməsindən ibarətdir ki, bu ehtimal 
qanunu ən sürətli azalan qanun olsun. Xüsusi xətaların naməlum ehtimal 
qanununu, demək olar ki, həmişə məsələnin verilənləri vasitəsilə daxil edən 
vuruğu sonradan düsturlardan xaric edərək, nəticələrin xətalarını verilən 
kəmiyyəti aşmayacağı ehtimalını ədədi qiymətləndirmək mümkün olur. 
Beləliklə, çoxsaylı müşahidələrdən alınmış nəticələrə görə nəyi arzu 
edəriksə, onun hamısını ala bilirik. 
 
    Bundan başqa, digər mülahizələr vasitəsilə çox yaxın nəticələr almaq 
mümkündür. Məs., fərz edək ki, eyni bir kəmiyyət üçün min bir müşahidə 
aparılmışdır; bütün bu müşahidələrin ədədi ortası ən əlverişli metodla 
verilmiş nəticədir; lakin nəticəni belə də seçmək olar ki, hər bir xüsusi 
kəmiyyətdən müsbət işarə ilə götürülmüş bütün yayınmalar cəmi  minimum  
olsun: əslində isə bu şərti ödəyən nəticəyə gerçəyə ən yaxınlaşmış nəticə 
kimi baxmaq təbiidir. Əgər müşahidələrdən alınmış ədədi qiymətlər 
böyüklüyü qaydasında yerləşdirilərsə, onda asanlıqla görmək olur ki, 
mərkəzdə yerləşən ədədi qiymət əvvəlki şərti ödəyəcəkdir; hesablamalar   
isə bizə göstərir ki, müşahidələr sayı sonsuz olduğu halda bu          
kəmiyyət gerçək kəmiyyət ilə üst-üstə düşür; bununla belə, ən əlverişli 
metodla verilən nəticə ən üstün sayılır. 
 
    Ehtimallara, Göy cisimlərinin hərəkətlərindəki müşahidə xətalarında 
gizli qalan kiçik bərabərsizlikləri fərqləndirmək və bu hərəkətlərdə nəzərə 
çarpan anomaliyaların səbəbini aydınlaşdırmaq məqsədilə də baxılır. Tixo 
Brage bütün Ay müşahidələrini bir-birilə müqayisə edərək, Aya Günəş və 
planetlərə tətbiq olan tənlikdən fərqli, zaman tənliyini tətbiq etməyin zəru-
riliyini etiraf edir. Oxşar surətdə çoxsaylı müşahidələrin toplusu Mayerə 
aşkar etdi ki, pressesiya bərabərsizliyinin əmsalı Ay üçün kiçildilməlidir. 
Hətta Mazonun da təsdiq etdiyi və hətta böyütmüş olduğu bu kiçilmənin 
ümumdünya cazibə qüvvəsindən alınmadığı görüntüsü yaratmağına baxma-
yaraq, astronomların böyük əksəriyyəti bunu öz hesablamalarında nəzərə 
almalıdılar. Bundan sonra mən, olduqca çox sayda Ay müşahidələrinin 
ehtimal hesablamalarını apardım, bu məqsəd üçün bu müşahidələr, mənim 
xahişimlə Bouvard tərəfindən seçilmiş və araşdırılmışdır; nəticədə bu 
kiçilmə mənə elə böyük ehtimalla göründü ki, mən bunun səbəbini tapmağı 
52 
 
özümə borc sandım. Mən çox yaxşı gördüm ki, bu səbəb yalnız Yer 
sferoidinin elliptik şəkildə olması ilə izah oluna bilinər, amma o vaxta 
qədər bu, Ayın hərəkəti nəzəriyyəsində, ona yalnız əhəmiyyətsiz hədlər 
daxil edə biləcəyi baxımdan nəzərə alınmamışdı; buradan mən nəticə 
çıxardım ki, bu hədlər differensial tənliklərin ardıcıl inteqrallanmasında 
əhəmiyyətli hədlərə çevrilir. Mən sonra bu hədləri ayrıca analiz ilə təyin 
etdim və əvvəlcə heç bir astronomun ağlına belə gəlməyən, Ayın uzunluq 
dairəsinin sinus’una mütənasib olan en dairəsi üzrə Ayın hərəkəti bəra-
bərsizliyini kəşf etdim. Sonradan mən bu bərabərsizliyin köməyilə, Aya 
tətbiq olunan pressesiya bərabərsizliyində Mayerin qeyd etmiş olduğu və 
kiçiltməni yaradan uzunluq dairəsi üzrə Ay hərəkətində digər bəra-
bərsizliyin mövcudluğunun olduğunu bildim. Bu kiçilmə kəmiyyəti və en 
dairəsi üzrə əvvəlki bərabərsizliyin əmsalı Yerin sıxılmasını müəyyən-
ləşdirmək üçün çox münasibdirlər. Özümün tədqiqlərim haqqında, o vaxtlar 
bütün yaxşı müşahidələrin müqayisəsi yolu ilə Ay cədvəllərinin 
təkmilləşdirilməsi ilə məşğul olan Burqa xəbər verərək, mən onun bu iki 
kəmiyyəti xüsusi bir diqqətlə təyin etməsini xahiş etdim. Onun tapdığı, 
olduqca gözəl uzlaşan bu iki kəmiyyət Yer üçün eyni bir sıxılma – 1/305 
sıxılmasını verir, bu isə rəqqasın müşahidələrindən və meridianın 
dərəcələrinin ölçmələrindən çıxarılmış orta qiymətdən az fərqlənir, lakin 
məncə, bu sıxılma, müşahidə xətalarının bu ölçmələrə və onları dəyişdirən 
səbəblərin təsirinə görə, Ay bərabərsizlikləri ilə daha dəqiq təyin olunur.  
    Ehtimalları araşdırarkən, mən Ayın əsrlik tənliyinin səbəbini öyrəndim. 
Ayın ən yeni müşahidələrinin əvvəlki aytutulmaları müşahidələrilə 
müqayisəsi astronomlara Ayın hərəkətinin sürətlənməsini göstərmiş oldu; 
lakin həndəsəçilər, xüsusilə də, Laqranj dəyişikliklərdəki bu sürətlənməyə 
səbəb olan hədlərin uğursuz axtarışından sonra, bu sürətlənməni nəzərə 
almadılar. Köhnə və ən yeni müşahidələrin, həmçinin ərəblərin arada 
müşahidə etdikləri aytutulmalarının diqqətlə araşdırılması mənə göstərdi ki, 
bu sürətlənməyə səbəblər böyük ehtimala malikdirlər. Bu nöqteyi-nəzərdən, 
mən Ay nəzəriyyəsinə yenidən baxdım və tapdım ki, Ayın əsrlik tənliyi Yer 
orbitinin ekssentrisitetinin əsrlik dəyişməsi ilə əlaqədar olaraq, bu peykə 
Günəşin təsiri ilə baş verir, bu isə Ay orbitinin perigelisinin və düyünlərinin 
hərəkətlərinin əsrlik tənliklərinin kəşfinə gətirdi. Bu nəzəriyyənin bütün 
qədim və yeni müşahidələrlə olduqca gözəl uzlaşması onu yüksək dərəcədə 
açıq-aşkar etdi.  
 
    Ehtimal hesabı, oxşar surətdə, məni Yupiter və Saturnun hərəkətlərindəki 
böyük düzgün olmamazlıqların mövcudluğu səbəbinə gətirdi. Halley 
(Halley Edmund, 1656–1742) ən yeni müşahidələri qədimlərilə müqayisə 
edərək, Yupiterin hərəkətində sürətlənmə və Saturnun hərəkətində 
53 
 
yavaşımanı tapdı. O, bu müşahidələri uzlaşdırmaq üçün, bu hərəkətləri 
müxtəlif işarələrlə və 1700-ci ildən keçən zamanın kvadratı kimi artan iki 
əsrlik tənliklərə tabe etdi. Eyler və Laqranj, iki planetin hərəkətlərində 
qarşılıqlı cazibə yaradacaq dəyişiklikləri analiz etdilər. Onda onlar əsrlik 
tənlikləri tapdılar; lakin onların nəticələri o dərəcədə müxtəlif idi ki, 
bunlardan heç olmazsa biri yalnış olmalı idi. Buna görə də, mən Göy 
mexanikasının bu mühüm məsələsi ilə məşğul olmaq qərarına gəldim və 
mən, planetlərin orta hərəkətlərinin dəyişməzliyini qəbul etdim, bu isə 
Halleyin Yupiter və Saturnun cədvəllərinə daxil etdiyi əsrlik tənliklərin yox 
edilməsi məcburiyyətini yaratdı. Beləliklə, bu planetlərin hərəkətlərindəki 
düzgün olmamazlıqların izahı, bir də, yalnız kometlərin cazibələri ola 
bilərdi ki, buna bəzi astronomlar müraciət etdilər, daha bir izah isə hər bir 
planet üçün əks işarələrlə təyin olunan, bu iki planetin qarşılıqlı təsirlə 
hərəkətlərdə olduqları uzun müddətdə bunların hərəkətlərinin 
bərabərsizliyinin mövcudluğudur. Bu növ bərabərsizliklər haqqında mənim 
tapdığım teorem, bu bərabərsizliyi mənim üçün olduqca doğruyaoxşar etdi. 
Bu teoremdən belə nəticə alınır ki, əgər Yupiterin hərəkəti sürətlənirsə, 
onda Saturnun hərəkəti yavaşıyır, bu isə Halleyin qeyd etdiyinə oxşar 
nəticədir; bundan başqa, bu teoremdən Yupiterin hərəkətinin sürətlənməsi 
barədə alınan nəticə Saturnun hərəkətinin yavaşıması nəticəsinə gətirir ki, 
bu da Halleyin əsrlik tənliklərin bir-birilə münasibətləri haqqındakı aldığı 
nəticə kimidir. Yupiter və Saturnun orta hərəkətlərini tədqiq etdikdə mənə 
asanlıqla aydın oldu ki, Yupiterin iki misillə götürülmüş hərəkəti, Saturnun 
beş misillə götürülmüş hərəkətini, yalnız çox kiçik kəmiyyət qədər aşır. Bu 
arqument üçün ola bilən bərabərsizlik periodu, təxminən doqquz əsrə 
bərabər ola bilərdi. Əslində, onun əmsalının dərəcəsi orbitlərin ekssen-
trisitetlərinin kublarının dərəcəsi kimi olmalı idi. Lakin mənə məlum idi ki, 
ardıcıl inteqrallanmalar nəticəsində, bu əmsalda, bu bərabərsizliyin 
arqumentində zamanın çox kiçik vuruğunun kvadratlarının böləni də alınır 
ki, bu da onun böyük ədədi qiymət almasına səbəb ola bilər: bu 
bərabərsizliyin mövcudluğu, buna görə də, mənə çox ehtimallı göründü. 
Aşağıdakı qeyd onun ehtimalını daha da artırdı. Tixo Bragenin 
müşahidələri zamanı mən bu arqumenti sıfra bərabər götürərək gördüm ki, 
ən yeni müşahidələrin köhnələrilə müqayisəsindən Halley özünün 
göstərmiş olduğu dəyişiklikləri tapmalı idi, bununla belə ən yeni 
müşahidələrin öz aralarında müqayisəsi, Lambertin bu müqayisədən 
çıxaracaqlarına oxşar və zidd dəyişiklikləri verməli idi. Buna görə də, bu 
qeyri-bərabərliyin mövcudluğuna əmin olmağım üçün, mən tərəddüd 
etmədən, zəruri olan uzun və yorucu hesablama apardım: bu hesablama 
bundan başqa mənə çox sayda digər bərabərsizlikləri aşkar edən hesablama 
54 
 
nəticəsi ilə təsdiq olundu, bunların çoxluğu sayəsində Yupiter və Saturn 
cədvəlləri müşahidələrin özlərinin ən dəqiqliyinə qədər başa çatdırıldı. 
  
    Ehtimalların hesablanmasının köməyilə Yupiterin ilk üç peykinin orta 
hərəkətlərinin çox gözəl qanununu da kəşf etmək mənə müyəssər oldu; bu 
qanuna görə birinci peykin orta uzunluq dairəsi minus ikinci peykin 
uzunluq dairəsinin üç misli plyus üçüncünün uzunluq dairəsini iki misli 
dəqiq olaraq yarımçevrəyə bərabərdir. Bu ulduzlar kəşf olunduqları 
zamandan onların orta hərəkətləri yaxınlaşma ilə bu qanunu ödəyirlər, 
yaxınlaşma isə böyük doğruyaoxşarlıqla bu qanunun mövcudluğunu 
göstərirdi: mən bunların qarşılıqlı təsirindəki səbəbi axtarmağa başladım. 
Bu təsirin diqqətlə araşdırılması nəticəsində mənə aydın oldu ki, bunların 
orta hərəkətlərinin bu qanuna yalnız məlum sərhədlərdə belə yaxınlaşan 
belə ilkin münasibəti kifayət edərdi ki, onların qarşılıqlı təsiri bu qanunu 
qərarlaşdırsın və onu dəqiqliklə müdafiə edə bilsin. Beləliklə, bu üç peyk 
fəzada öz hərəkətlərini, əgər hər hansı səbəblər, məs., kometlər onların 
Yupiter ətrafında hərəkətlərini gözlənilmədən pozmasalar, əvvəlki qanunla 
daima davam etdirəcəklər. 
    Buradan görünür ki, təbiətin göstəriciləri çoxsaylı müşahidələrin nəticəsi 
olduğundan və buna görə də, məlum üsullarla izah oluna bilinmədiyindən 
bu göstəricilərə olduqca diqqətlə yanaşılmalıdır. Dünya sisteminə aid 
məsələlərin olduqca çətin olması, həndəsəçiləri yaxınlaşmalara müraciət 
etməyə məcbur etdi, belə yaxınlaşmalarda həmişə atılan kəmiyyətlərin hiss 
olunacaq təsir göstərə biləcəyindən duyulan narahatlıq hissi qaçılmaz olur. 
Müşahidələrdən belə təsirin olduğu aşkar ediləndə, onlar yenidən bunların 
analizinə başlayırdılar; yoxlama nəticəsində onlar müşahidə olunmuş 
anomaliyaların səbəbini həmişə tapırdılar; onlar bu anomaliyaların 
qanununu təyin edirdilər və əksər hallarda, hətta müşahidələrdən də hələ 
aşkar olunmamış qeyri-bərabərlikləri kəşf edərək, bu müşahidələri 
qabaqlayırdılar və baş verə biləcək nələrisə söyləyə bilirdilər. Beləliklə, 
belə demək olar ki, ümumdünya cazibə qüvvəsinə əsaslanan nəzəriyyələrin 
analitik təkmilləşdirilməsinə təbiətin özü şərait yaratmışdı və mənim 
fikrimcə, bu, təəccüb doğurmağa layiq bu prinsipin gerçəkliyinin ən güclü 
sübutlarından biridir.    
 
    Dünya sisteminin ən gözəl qeyri-adi hadisələrindən biri, – öz oxu ətrafın-
da bütün fırlanma hərəkətləri və Günəşin öz oxu ətrafında fırlanması ilə 
eyni istiqamətdə və demək olar ki, onun ekvator müstəvisində planet və 
peyklərin fırlanma hərəkətləridir. Belə bir gözəl fenomen heç də təsadüfi 
deyildir: o, bu hərəkətləri təyin edən ümumi səbəbin olmasını göstərir. Bu 
səbəbin hansı ehtimalla baş verdiyini bilmək üçün nəzərə alınır ki, hal-ha-
55 
 
zırdakı kimi bizə məlum planetlər sistemi, – heç olmasa Gerşel kimi, Uran 
planetinə də altı peyk aid edilərsə, – on bir planet və on səkkiz peykdən 
ibarətdir. Günəşin, altı planetin, Ayın, Yupiterin peyklərinin, Saturnun hal-
qasının və onun peyklərindən birinin öz oxu ətrafında fırlanma hərəkətləri 
məlumdur. Bu hərəkətlər fırlanma hərəkətləri ilə birlikdə eyni bir istiqa-
mətdə cəmisi qırx üç hərəkət təşkil edir; ehtimalların analizindən biz belə 
nəticəyə gəlirik ki, bu qaydanın təsadüfün nəticəsi olmadığı əleyhinə dörd 
min milliard şans vardır; bu isə bizim sübhə etmədiyimiz belə tarixi 
hadisələrin ehtimalından daha böyük olan bir ehtimaldır. Odur ki, ən azı 
biz, həmin əminliklə qəbul etməliyik ki, hər hansı bir ilkin səbəb planetlərin 
hərəkətlərini istiqamətləndirmişdir, xüsusilə də, əgər nəzərə alınarsa ki, bu 
hərəkətlərin böyük əksəriyyətinin Günəş ekvatoruna meyl etməsi çox da 
böyük deyildir. 
    Günəş sisteminin digər gözəl bir fenomeni planet və peyklərin 
orbitlərinin ekssentrisitetlərinin kiçik olmasına rəğmən, komet orbitlərinin 
olduqca dartılmış şəkildə olmasıdır, odur ki, bu sistemdə orbitlər böyük 
ekssentrisitetlərin kiçiklərinə aralıq keçid və təzahürünü yaratmırlar. 
Burada biz yenə də requlyar səbəbin təsirinin olduğunu qəbul etməliyik: 
təsadüf, bütün planetlərin və onların peyklərinin orbitlərinə, təxminən 
dairəvi forma verə bilməzdi; buna görə də, zəruridir ki, Göy cisimlərinin 
hərəkətlərini təyin edən bu səbəb onları, demək olar ki, dairəvi formalı 
etsin. Bundan başqa, kometlərinin orbitlərinin ekssentrisitetlərinin böyük 
olması üçün zəruridir ki, bunların böyüklüyü bu səbəbin mövcudluğu 
nəticəsində alınsın və bu səbəb, bununla belə, bu hərəkətlərin istiqamətlə-
rinə təsir edə bilməsin; çünki demə, əksinə və düzünə hərəkət edən komet-
lər o qədərdir ki, bunların bütün orbitlərinin ekliptikaya orta meyli düzbu-
cağın yarısına çox yaxındır, bu isə bu cisimlərin yalnız təsadüfi qaydada 
səpələnməsi halında mümkün ola bilərdi. 
 
 
    Söhbət gedən bu səbəbin nə cür təbiətli olmasından asılı olmayaraq, əgər 
o, planetlərin hərəkətinə səbəb olmuşsa və onları istiqamətləndirmişdirsə, 
onda zəruridir ki, bu səbəb bütün bu cisimləri də əhatə etməliydi, bunları 
bir-birindən ayıran məsafələrə gəldikdə isə səbəb yalnız möhtəşəm cazibə 
mayesi ola bilərdi: Günəş ətrafında eyni bir istiqamətdə, təxminən dairəvi 
formalı hərəkət yaratmaq üçün bu maye bu ulduzu atmosfer kimi əhatə 
etməli idi. Planetlərin hərəkətlərinin öyrənilməsi, beləliklə, bizi belə bir 
fikrə gətirir ki, Günəş atmosferi qeyri-adi istilik nəticəsində əvvəlcə               
bütün planetlərin orbitləri ətrafını bürümüş və getdikcə hazırdakı 
sərhədlərinə qədər sıxılmışdır. 
 
    Fərz etdiyimizə görə, Günəş öz əvvəlki vəziyyətində dumandan ibarət 
ləkələrə oxşayırmış, bunlar teleskopda dumana bürünmüş az və ya çox 
56 
 
parlayan nüvə görüntüsü yaradır, bu duman nüvənin səthi üzərində getdikcə 
sıxlaşaraq, gözəl bir gündə onu ulduza çevirir. Əgər biz analoji olaraq, belə 
hesab edəriksə ki, bütün ulduzlar belə yaranmışdır, onda belə fərz edə 
bilərik ki, onlar əvvəlki ilkin duman vəziyyətindən daha əvvəlki elə 
vəziyyətlərdə olmuşlar ki, bu vəziyyətlərdə duman materiyası getdikcə 
daha çox səpələnmiş, nüvə isə getdikcə daha az parlaq və sıx olmuşdu. 
Beləliklə, mümkün olduğu qədər daha uzağa nəzər sala biləriksə, biz 
dumanın elə səpələnmiş vəziyyətdə olduğu nəticəsinə gəlirik ki, biz onun 
varlığını belə yalnız çox çətinliklə fərz edə bilərik.  
 
    Gerşelin özünün güclü teleskopları ilə xüsusi diqqətlə tədqiq etdiyi 
duman ləkələrininin ilkin vəziyyəti əslində belədir, o, bu ləkələrdən yalnız 
birini izləməmişdi; bu proqress yalnız yüzilliklərdən sonra, onların toplumu 
üçün bizə aydın ola bilər; bu ona bənzəyir ki, böyük bir meşədə müxtəlif 
yaşlı ayrı-ayrı ağaclarda ağacların böyüməsi izlənilir. O, duman materi-
yasını əvvəlcə Göyün müxtəlif hissələrində uzun bir sahədə ayrı-ayrı 
topalar şəklində səpələnmiş kimi müşahidə etmişdi. O görmüşdü ki, bu 
materiya bəzi topalarda bir və ya bir neçə, az parlayan nüvələr ətrafında 
sıxlaşmışdır. Digər duman ləkələrində bu nüvələr onları bürümüş dumanla 
müqayisədə daha çox parıldayır. Əgər bəzi ayrı-ayrı nüvələrin atmosferləri 
sonrakı sıxlaşma nəticəsində ayrılırlarsa, onda hər biri atmosferlə əhatə 
olunmuş, bir-birinə çox yaxın yerləşmiş parlaq nüvələrdən ibarət  
mürəkkəb duman ləkələri əmələ gəlir: bəzən, duman materiyası müntəzəm 
sıxlaşaraq,  planet ləkələri  adlanan duman ləkələrini əmələ gətirirdi. 
Nəhayət, olduqca böyük sıxlaşma bu duman ləkələrini ulduzlara çevirir.  
Bu fəlsəfi nöqteyi-nəzərə əsasən, duman ləkələrinin təsnifi onların 
gələcəkdə ulduzlara çevriləcəyini və mövcud ulduzların əvvəldə duman 
vəziyyətində olmasını göstərir. Aşağıdakı mülahizələr bu analogiyalardan 
çıxarılmış isbatların sübutudur. 
 
    Adi gözlə görünən bəzi ulduzların xüsusi düzülüşü müşahidəçi filosofları 
çoxdan təəccübləndirirdi. Metçel artıq qeyd etmişdi ki, məs., Ülkər 
bürcünün ulduzlarının, yalnız təsadüfün şansları nəticəsində bu ulduzlar 
yerləşən çox böyük olmayan fəzanı belə sıx doldura bilməsi, çox az 
ehtimallıdır; buradan o, belə nəticə çıxarır ki, ulduzların bu qruplaşması və 
belə qruplaşmaya oxşar digərləri də, təbiətin ümumi bir qanununun bir 
başlanğıc-ilkin səbəbinin nəticəsidir. Bu qruplaşma bir neçə nüvəli duman 
ləkələrinin sıxlaşmasının zəruri nəticəsidir; çünki aydındır ki, duman 
materiyası müxtəlif nüvələrlə daima cəzb olunduğundan, onlar zaman 
ötdükcə Ülkər qrupuna oxşar ulduzlar qrupu yaratmalıdırlar. Eynilə də, iki 
nüvəli duman ləkələrinin sıxlaşması, bir-birinə çox yaxın yerləşən və biri o 
birisinin ətrafında fırlanan ulduzları əmələ gətirir, belə ulduzlar – 
57 
 
hərəkətləri Gerşelin müşahidə etdiyi ulduzlara oxşar ulduzlardır. Altmış 
birinci ulduz və bu ulduzun ardınca gələn Qu bürcünün ulduzları da belədir: 
Bessel onların məxsusi hərəkətlərinin çox az fərqləndiklərini və olduqca 
mühüm olduqlarını qeyd etmişdir, bu isə bu ulduzların yaxın olduğuna və 
onların ümumi ağırlıq mərkəzi ətrafında hərəkət etdiklərinə kiçicik belə 
şübhə qoymur. Beləliklə, duman materiyasının sıxlışması proqresindən    
biz belə nəticəyə gəlirik ki, Günəş əvvəllər nəhəng atmosferlə əhatə 
olunmuş imiş, necə ki, biz gördük ki, Günəş sisteminin təzahürlərinin 
öyrənilməsi belə bir nöqteyi-nəzərə gətirir. Bir-birilə üst-üstə düşən belə 
gözəl izah Günəşin əvvəlki vəziyyətinin belə olduğu izahına gerçəyə      
çox yaxın olan ehtimal verir. 
    Lakin Günəş atmosferi planet və peyklərin öz oxu ətrafında fırlanma 
hərəkətlərini nə cür təyin etmişdir? Əgər bu cisimlər bu atmosferin 
dərinliyinə keçə bilsəydilər, onda atmosferin müqaviməti onların Günəş 
üzərinə düşməsinə səbəb olardı. Bu isə planetlərin Günəş atmosferinin 
ardıcıl hüdudlarında əmələ gəldiyi ehtimalının böyük olduğunu düşünməyə 
sövq edir, guya atmosfer soyuduqca sıxlaşaraq, özünün ekvator 
müstəvisində buxarlar zolaqlarını ayırmalı idi ki, bunlar öz növbəsində 
molekullarının qarşılıqlı cazibəsi nəticəsində müxtəlif sferoidlərə 
çevrilməliydilər.  
    Mənim «Kainat sisteminin Şərhim»də mən bu hipotezi çox geniş inkişaf 
etdirmişəm və mənə belə gəlir ki, bu hipotez bu sistemdə rast gələn bütün 
fenomenlərlə uzlaşır. 
    Bu hipotezə görə kometlər, planet sisteminə nə isə yad olan cisimlərdir. 
Onların yaranmasını duman ləkələrinin yaranması ilə əlaqələndirərək, 
onlara, ayrı-ayrı Günəş sistemlərindən digərlərinə təsadüfi dolaşma hərəkəti 
edən, nüvələri olan, çox da böyük olmayan duman ləkələri və bütün 
kainatda hər tərəfə yayılmış duman materiyasının sıxlaşması nəticəsində 
yaranmış cisimlər kimi baxmaq olar. Beləliklə, necə ki, aerolitlər Yerə 
nəzərən yad cisimlərdir, kometlər də bizim sistemə nəzərən yad olma-
lıymışlar. Bu ulduzlar bizə göründükləri zaman onların duman ləkələrinə 
elə tam oxşar olduğu təsəvvürünü yaradır ki, onları çox vaxt ayırd edə 
bilmirlər; və yalnız onların hərəkətləri üzrə və Göyün müəyyən hissəsində 
görünən bütün duman ləkələri məlum olduğundan, onları bir-birindən 
fərqləndirmək mümkün olur. Bu fəziyyə, insanları düşündürən böyük 
cazibəni və Günəşə yaxınlaşdıqca kometlərin quyruqlarını və həmçinin, bu 
quyruqların hədsiz seyrəkləşməsini çox yaxşı izah edir, həmin o 
quyruqların ki, özlərinin çox böyük qalınlığına baxmayaraq, onlardan 
sayrışaraq görünən ulduz parıltılarını heç də zəiflədə bilmir.     
58 
 
    Çox da böyük olmayan duman ləkələri Günəşin cazibəsinin çox olduğu 
fəza hissəsinə çatdıqda, biz bu hissəni bu ulduzun təsir sferası adlan-
dıracağıq, bu sfera onları elliptik və ya hiperbolik orbitlər cızmağa məcbur 
edir. Lakin onların sürətləri bütün istiqamətlər üzrə bərabərimkanlı 
olduğundan, onlar bütün istiqamətlər üzrə və ekliptikaya bütün mümkün 
meyllilikləri ilə ixtiyari qaydada hərəkət etməlidirlər; bu da müşahi-  
dələrlə  uzlaşır.  
   Komet orbitlərinin böyük ekssentrisiteti də əvvəlki hipotezdən alınır. 
Doğrudan da, əgər bu orbitlər elliptik formaya malikdirlərsə, onda bunlar 
çox uzun formalı olmalıdırlar, çünki onların böyük oxları ən azı Günəşin 
təsir dairəsinin radiusuna bərabərdir. Lakin bu orbitlər hiperbolik formada 
da ola bilər və əgər bu hiperbolaların oxları Günəşin Yerdən orta məsafəsi 
ilə müqayisədə çox böyük olmazsa, bu orbitləri cızan kometlərin 
hərəkətləri hiss olunacaq qədər hiperbolik formada görünəcəkdir. Bununla 
belə, elementləri artıq məlum olan yüz kometdən, məlum olduğu kimi, hər 
biri hiperbola üzrə hərəkət etmir; aydındır ki, hiperbolanın görünməsini 
yaradan şanslar əks şanslarla müqayisədə olduqca nadir olmalıdırlar. 
    Kometlər o qədər kiçikdirlər ki, onlar yalnız perigelidə onların bir-
birindən məsafələri çox olmadıqda görünə bilinirlər. Bu vaxta qədər bu 
məsafə Yer orbitinin diametrinin iki mislindən çox olmamışdı, əksinə, tez-
tez bu orbitin radiusundan kiçik olurdu. Belə yaxın məsafədə Günəşə 
yaxınlaşmaq üçün onların təsir sferasına daxil olduqları andakı sürətləri, 
aydındır ki, dar hüdudlarda olan qiymətə və istiqamətə malik olmalıdırlar. 
Ehtimalların analizi vasitəsilə, bu hüdudlar çərçivəsində, görünən hiperbola 
verən şansların parabola ilə qarışıq salına bilinən orbit verən şanslara 
nisbətini təyin edərək, mən tapdım ki, Günəşin təsir sferasına daxil olan və 
müşahidə oluna bilinən duman ləkəsinin ya olduqca uzun formalı ellips və 
ya hiperbola cızması üçün bir şansa qarşı ən azı altı min şans vardır, 
hiperbola isə öz oxunun uzunluğuna görə müşahidə olunan hissədə 
parabolaya olduqca yaxınlaşır. Odur ki, heç də təəccüblü deyildir ki, bu 
vaxta qədər hiperbolik hərəkət tanınmamışdı.  
    Planetlərin cazibəsi, həm də ola bilər ki, efir mühitinin müqaviməti, bir 
çox komet orbitlərini böyük oxu Günəşin təsir radiusundan kiçik olan 
ellipslərə çevirməli idi, bu isə elliptik orbitlərin şanslarını artırır. Belə hesab 
etmək olar ki, belə dəyişiklik 1759-cu ilin kometi və dövretmələri müəyyən 
olunmuş digər bəzi kometlər üçün baş vermişdi.  
 
   İndi isə mən, Yer və onu örtən mayelərə baxacağam. Yer qatlarının düz-
günlüyünü ən çox işıqlandıra bilən – onun üzərində ağırlığın dəyişilməsidir. 
Bu dəyişiklik eyni bir rəqqasın müxtəlif yerlərə keçirilməsilə təyin olunur, 
məlum zaman intervalında rəqqasın rəqsləri sayılır; yaxud saniyə 
59 
 
rəqqasının uzunluğunun bilavasitə ölçülməsi ilə təyin olunur. Bu sınaqlar 
asandır və indi olduqca dəqiq aparıla bilinər. Yer nəzəriyyəsi üçün bunlar 
mühüm olduğundan, onlar xüsusilə dəniz səyyahlarına tövsiyə oluna 
bilinər. Baxmayaraq ki, daha yaxşı nəticələr də ola bilərdi, bununla belə, 
artıq aparılmış sınaqlar böyük bir düzgünlüyü və ən sadə dəyişilmə 
qanununa yaxınlaşmanı, yəni en dairəsinin sinusunun kvadratı qanununu 
aşkar edir; Şimal və Cənub yarımkürələri bu mənada o qədər də 
fərqlənmirlər, ən azı elə bir fərq yoxdur ki, onu müşahidə xətalarına aid 
etmək mümkün olmasın. Əgər ölçü vahidi kimi ekvatorda saniyə rəqqasının 
uzunluğu götürülərsə, onda bütün bu müşahidələr, nəticə etibarilə, en 
dairəsinin sinus’unun  kvadratına mütənasib həddin əmsalı üçün on mində 
əlli dörd ədədini verəcəkdir. Bu nəticəyə mənim ehtimal düsturlarımın 
tətbiqi nəticəsində bir şansa qarşı iki min şansdan artıq şansın olduğu alınır, 
bu isə onu göstərir ki, əsl əmsal beş mində birlə altı mində bir arasındadır. 
Əgər Yer fırlanma ellepsoidini təmsil edirsə, onda biz yüzmində 875-dən 
cazibə qanununun əmsalını çıxaraq, onun sıxlığını öyrənirik; beləliklə, beş 
mində bir əmsalı – 1/272 sıxılmasına uyğundur. Deməli, Yerin sıxılmasının 
bu kəsrdən kiçik olması üçün bir şansa qarşı dörd min şansdan artıq şans 
vardır. Yerin bircinsliyinə uyğun Yer sıxılması və Yer qatlarının sıxlığının 
bu planetin mərkəzinə yaxınlaşdıqca artması üçün bir şansa qarşı 
miyardların milyonu qədər şans olacaqdır. Yerin səthində ağırlığın 
müntəzəmliyi göstərir ki, bu qatlar mərkəz nöqtəsi ətrafında simmetrik 
yerləşmişlər. Maye vəziyyətin qaçılmaz bu iki şərti, bütün Yerin ilk əvvəl 
bu vəziyyətdə, – onun yalnız qeyri-adi istilik nəticəsində düşdüyü 
vəziyyətdə olduğunu olduqca doğruyaoxşar edir; bu isə Göy cisimlərinin 
yaranması haqqında bizim təsdiq etdiyimiş hipotezi təsdiqləyir. 
 
    Elmlər Akademiyasının təklifinə görə keçən yüzilliyin əvvəlində Brestdə 
altı il ərzində ardıcıl surətdə qabarma və çəkilmələr üzrə müşahidələr 
aparılmışdı. Bu növ müşahidələr üçün bu portun seçilməsi olduqca əlverişli 
idi. Bu port dənizlə çox böyük reydlə qurtaran kanala birləşir, bu reydin ən 
içəri hissəsində port salınmışdır. Beləliklə, dəniz hərəkətindəki düzgün 
olmamazlıqlar bu porta çatana kimi olduqca zəifləyir, gəminin düzgün 
olmayan hərəkəti nəticəsində barometrin borusunun daralması ilə 
barometrdə rəqslərin zəifləməsi kimi. Bundan başqa, Brestdə qabarma və 
çəkilmələr olduqca çox olduğundan, küləkdən asılı təsadüfi dəyişikliklər bu 
prosesə az təsir göstərir; qabarma və çəkilmələr üzərində müşahidələrdə 
burada elə böyük bir düzgünlük müşahidə olunur ki, onu bu portun 
reydində itib-batan kiçik bir çay heç bir vəhclə poza bilməz. Bu düzgünlüyə 
heyrətlənərək, mən dövlətə belə bir xahişlə müraciət etdim ki, Ay orbitinin 
düyünlərinin bütün hərəkəti dövründə Brestdə bir sıra yeni müşahidələr 
60 
 
aparılsın, bu xahişim isə yerinə yetirildi. Bu müşahidələrə 1806-nın iyunun 
1-dən başlanıldı və indiyə qədər onlar fasiləsiz davam olunur, odur ki, bu 
müddət mənim qeyd etdiyim dövrün yarısını da ötür. Bu müşahidələr, 
mənim ehtimal düsturlarımı təbiətin ən möhtəşəm təzahürlərindən birinə 
tətbiq etmək üçün olduqca əlverişli şərait yaratdı və mən bundan istifadə 
etməyə bilməzdim. Mən tapdım ki, bunlar Ayın fazalarından, ilin 
fəsillərindən və Ay və Günəşin Yerdən olan məsafəsindən asılı olaraq, 
qabarma və çəkilmələr arasındakı müddətlər və hündürlüklərin qanunlarını 
böyük ehtimalla müəyyənləşdirirdi. Bu mənada bu müşahidələr ən 
mükəmməl surətdə yüz il əvvəl aparılmış müşahidələrlə uzlaşır. Bunlar 
ümumdünya cazibə qanunu ilə də elə bu dərəcədə uzlaşırlar; bu qanunu elə 
bu müşahidələrin köməyilə də kəşf etmək olardı.  
 
    Göy mexanikasının dördüncü kitabında bu qanunla uzlaşan, mənim 
verdiyim qabarma və çəkilmə nəzəriyyəsi dinamikanın bir prinsipinə 
əsaslanır və bu prinsip portun yerli, hesablanılması olduqca çətin şərtlərdən, 
bu nəzəriyyənin asılı olmamazlığını və olduqca sadə olmasını təmin edir. 
Ümumdünya cazibəsi, doğrudan da, dəniz qabarmaları və çəkilmələrinin 
əsl səbəbləridirsə, bu prinsipin köməyilə bu şərtlər bu müşahidələri bu 
surətdə ifadə edən analizin nəticələrinə ixtiyari sabitlər kimi daxil olur. Bir 
çox digər təzahürlərə də tətbiq olunan bu prinsip belədir: cisimlər 
sisteminin vəziyyətində başlanğıc-ilkin hərəkət şərtləri, bu sistemin məruz 
qaldığı müqavimətlər nəticəsində yox olmuşlarsa, sistemin vəziyyəti, onda 
təsir göstərən qüvvələr kimi, periodik olaraq yenidən bərpa olunur. Bu 
prinsipi çox kiçik dəyişikliklərin birgə mövcud olması prinsipinə 
birləşdirərək, mən qabarma və çəkilmənin hündürlüyü üçün ifadə tapdım, 
bu ifadədə ixtiyari sabitlər portun yerli şərtlərinin təsirini özündə ehtiva 
edir. Qabarma və çəkilmələrdəki çoxsaylı müxtəlifliklər və bu şərtlər 
nəticəsində onlardakı dəyişikliklərin hamısı bu ifadədə dəqiqliklə ifadə 
olunmuşdur. Bu qəbildən olan ən gözəl dəyişikliklərdən biri – sizigiya və 
kvadratur anlarında ən böyük və ən kiçik qabarmalar və çəkilmələrdə bir 
gün yarım müddət ərzində gecikmədir. Qeyd olunan ifadə göstərir ki, bu 
gecikmə yerli şərtlərlə əlaqədar olaraq, okeana təsir edən ulduzun hərəkət 
sürətindən asılıdır; həmin bu səbəb isə Brestdə Günəş və Ayın təsirinin 
nisbətində artım əmələ gətirir. Analiz, bu artımı təyin etmək üçün, 
müşahidələrin köməyilə müxtəlif üsullar verir və nəticədə bu artım 
təxminən əsl nisbətin səkkizdə birinə bərabərdir. 
 
    Günəş və Ayı okeandan ayıran bizim atmosferdə şübhəsiz olaraq onların 
göstədikləri təsir qabarma və çəkilmə təzahürlərinə oxşar dəyişikliklərə 
səbəb olur; lakin bu dəyişikliklər çox zəif olduqlarından onları atmosfer 
hərəkətləri çoxluğundan seçib ayırmaq mümkün olmadığından, qeyri-
61 
 
requlyar atmosfer dəyişikliklər mühüm olmayan ekvatorda, əsas etibarilə, 
çox gözəl barometrlər vasitəsilə olduqca çox saylı bir sıra müşahidələr 
aparmaq zəruridir.  
    Mənim qabarma və çəkilmələr nəzəriyyəmin əsası olan prinsipimi qeyri-
sabit səbəblər də qoşulan bütün təzahürlərin düzgün qanunlarına tabe 
olduğu hala da ümumiləşdirmək olar. Bu səbəblərin təsiri çoxsaylı 
təzahürlərin nəticələrində eyni bir qanuna tabe fərqlənmələr əmələ gətirir, 
bunu isə ehtimalların analizinin köməyilə aşkar etmək olar. Təzahürlərin 
sayı artdıqca bu fərqlənmələr artan ehtimalla aşkar olunur və əgər 
təzahürlər sayı sonsuz olsaydı, bu ehtimal yəqinliklə qovuşardı. Bu teorem, 
mənim sabit səbəblərin təsiri haqqında əvvəllər inkişaf etdirmiş olduğum 
teoremə analojidir. Beləliklə, biz gördükdə ki, gedişatı düzgün olan səbəb 
məlum növ hadisələrə təsir göstərə bilər, biz müşahidələri çoxaldaraq, bu 
səbəbin təsirini öyrənməyə cəhd göstərə bilərik və bizə belə gələrsə ki, bu 
təsir aşkar olunur, onda ehtimalların analizi onun varlığının və onun 
yəqinliyinin ehtimalını təyin edir. Odur ki, gündüzdən gecəyə keçdikdə 
temperatur dəyişməsi atmosfer təzyiqini və həm də deməli, barometrin 
hündürlüyünü dəyişə bildiyindən, təbii olaraq düşünmək olar ki, bu 
hündürlük üzərində Günəş istisinin təsiri aşkar olunmalıdır. Əslində də 
ekvatorda bu təsir, məncə göründüyü kimi lap çox olduğundan, barometrin 
bir günlük çox da böyük olmayan rəqsi artıq çoxdan müəyyən olunmuşdu, 
bu rəqsin maximumu səhər saat doqquza yaxın radələrdə, minimumu isə 
axşam saat dördə yaxın olur. İkinci maximum axşam saat onbirə yaxın, 
ikinci minimum isə səhər saat dördə yaxın olur. Bu dəyişikliklər iki 
millimetr arasında baş verdikdə, gecə vaxtı bunlar gündüzə nisbətən az 
olur. Bizim iqlimin qeyri-sabitliyi bu dəyişiklikləri bizim müşahidəçiləri-
mizin nəzərindən yayındıra bilmədi, baxmayaraq ki, bu dəyişikliklər burada 
tropiklər arasındakından da azdır. Son bir neçə ardıcıl illər ərzində 
Ramondun apardığı çoxsaylı dəqiq müşahidələrə ehtimal düsturlarını tətbiq 
edərək, biz görürük ki, bunlar bu təzahürün mövcudluğunu olduqca 
ehtimallı edir. Bu müşahidələr ona ilin fəsillərindən asılı olan barometrin 
daha bir dəyişikliyini aşkar etməyə imkan yaratdı. O, qış Günəş qarşıdur-
masından dərhal sonra, barometrin birinci orta aylıq hündürlüyünün 
maximumunu, birinci  minimumun  isə apreldə olduğunu tapır; ikinci  
maximum yay Günəş qarşıdurmasına yaxın vaxtda, ikinci minimum isə 
sentyabrda baş verir. Analiz bu nəticələrin doğruyaoxşar nəticələr kimi 
qeyd olunduğunu bizə göstərir. Bundan başqa bunlar digər müşahidələrlə 
də təsdiq olunur. Zaman göstərəcəkdir ki, müxtəlif iqlimlərdə eyni bir 
aylarda ən böyük və ən kiçik hündürlük olur. Barometrin illik və birgünlük 
dəyişiklikləri, şübhəsiz ki, passatlar və mussonlar kimi Yerin fırlanma 
62 
 
hərəkəti ilə əlaqədar Günəş istisindən asılıdırlar. Lakin bu dərəcədə 
mürəkkəb təzahürləri hesablamaq, demək olar ki, qeyri-mümkündür.  
 
    Ehtimalların analizi məlum səbəblərin mövcudluğunu və ya təsirini 
yoxlamaq üçün də tətbiq oluna bilinər, bizə belə gəlirdi ki, bu səbəblər 
mütəşəkkil canlılarda da nəzərə çarpır. Təbiətin nəzərə çarpmayan 
qüvvələrini dərk etmək üçün bizim tətbiq edə biləcəyimiz vasitələrdən ən 
həssası sinirlərdir, xüsusilə də, hansısa xüsusi səbəblər onların həssaslığını 
artırarsa. Bunların köməyilə, iki müxtəlif cinsli metalların bir-birinə 
toxunmasından zəif elektrikin yaranması kəşf olduqdan sonra fizik və 
kimyaçılar qarşısında tədqiqatçılar üçün geniş meydan açıldı. Bəzi 
insanlarda sinirlərin qeyri-adi həssaslığından yaranan özünəməxsus 
təzahürlər, hansısa yeni bir agentin, canlı maqnetizm adlandırılan agentin 
varlığı barədə müxtəlif fikirlər yaratdı, bu maqnetizmin adi maqnetizm və 
bəzi əsəb üzüntüləri olduqda Günəş və Ayın təsiri nəticəsində yarandığı; 
nəhayət, metalların və axar suyun yaxınlığından təəssüratlar təsiri 
nəticəsində yarandığı fərz olunurdu. Bu səbəblərin təsirinin çox zəif 
olduğunu və bu təsirin təsadüflər nəticəsində asanlıqla pozula biləcəyini 
düşünmək təbiidir, odur ki, bəzi hallarda hətta bu təsir aşkar olunmadıqda 
belə onun varlığını inkar etmək olmaz. Biz təbiətin bütün qüvvələrindən və 
onların müxtəlif təzahürlərinin bilgisindən o qədər uzağıq ki, hazırda yalnız 
bizim biliklərimiz çərçivəsində onların izah olunmadığı səbəbindən onları 
inkar etmək heç də elmi olmazdı. Onları fərz etmək nə qədər çətin olsa da, 
biz onları yalnız çox diqqətlə və hərtərəfli tədqiq etməliyik; məhz      
burada, ehtimalların hesablanması ona görə zəruri olur ki, müşahidələr      
və ya sınaqlar bunlarda aşkar olunan ehtimalların nə dərəcədə yaxşı 
olmasını müəyyən etmək üçün elə münasib vaxtda dayandırılmalıdır ki,   
bu ehtimallar digərlərini qəbul etməmək üçün olan əsaslardan üstün          
ola bilsin. 
 
    Elmlərdə tətbiq olunan, gümanlara əsaslanan metodların üstün və çatış-
mayan cəhətlərini ehtimalların hesablanılması ilə qiymətləndirmək olur. 
Məs., hər hansı bir xəstəliyin müalicəsində artıq tətbiq olunan metodlardan 
hansının ən yaxşı olduğunu bilmək üçün bu metodlardan hər birini eynilə 
oxşar şərtlərdə, eyni sayda xəstələr üzərində yoxlamaq kifayətdir; xəstələrin 
sayı çox olduqca, ən əlverişli metodun üstünlüyü getdikcə aşkar 
olunacaqdır; hesablama isə onun üstünlüyünün uyğun ehtimalını və 
digərlərilə müqayisədə üstünlüyünü ifadə edən münasibəti verir. 
 
Ehtimal  hesabının  mənəvi  elmlərə  tətbiqi 
 
63 
 
    Biz indicə, səbəbləri məlum olmayan və ya olduqca mürəkkəb 
olduğundan təsirlərini hesablamaq mümkün olmayan təbii təzahürlərin 
qanunlarını axtardıqda, ehtimalların analizinin faydalı olduğuna əmin 
olduq. Bu, mənəvi elmlərin demək olar ki, bütün obyektlərinə də aiddir. 
İnsan təsisatlarına gözlənilməz və ya gizli və ya qiymətləndirilməsi 
mümkün olmayan o qədər səbəblər təsir göstərir ki, onların nəticələri 
haqqında  a priori  fikir yürütmək mümkün deyildir. Zamanın hökmü ilə 
baş verən bir sıra hadisələr bu nəticələri açıqlayır və bunlardan 
zərərlilərinin qarşısını almaq üçün vasitələr də göstərir. Bu mənada 
mütəmadi olaraq, müdrik qanunlar tərtib olunurdu; lakin bu zaman 
motivlərin qorunub-saxlanılmasına etinasızlıqdan onların bir çoxu faydasız 
kimi hesab olunaraq ləğv olunmuşdu və bu qanunların bərpası üçün, onların 
zəruriliyini hiss etmək üçün acı təcrübə yaranmalıydı. Deməli, ictimai 
idarəetmənin hər bir sahəsində dövlətlərin böyük miqyasda keçirdikləri 
sınaqların uyğun sayından ibarət, tətbiq edilən müxtəlif vasitələrlə həyata 
keçirilən effektlərin dəqiq reyestrinin tərtib olunması olduqca mühümdür. 
Müşahidə və hesablamalara əsaslanan, təbii elmlərdə çox yaxşı xidmət 
göstərmiş metod siyasi və mənəvi elmlərə də tətbiq oluna bilinir. 
Maariflənmənin inkişafının qaçılmaz nəticələrinə, əksər hallarda səmərəsiz 
və təhlükəli olan müqaviməti göstərməyəcəyik, amma biz, yalnız olduqca 
ehtiyatla, bizim təsisatlarımızı və artıq çoxdan vərdiş etdiyimiz adətlərimizi 
dəyişdirəcəyik. Biz keçmişin təcrübəsinə görə yaxşı bilirik ki, bunlar nə 
qədər narahatlıqlar yaradır, lakin bununla belə biz bilmirik ki, bunların 
dəyişdirilməsinin verdiyi ziyan nə dərəcədə böyük ola bilər. Belə qeyri-
müəyyənlikdə ehtimal nəzəriyyəsi hər cür dəyişkənlikdən yan keçməyi 
tövsiyə edir: xüsusilə də, gözlənilməz dəyişkənliklərdən qaçmaq lazımdır, 
belə ki, bunlar həm mənəvi, həm də fiziki surətdə heç bir zaman canlı 
qüvvənin böyük itkisi olmadan baş vermir.  
    Ehtimal hesabı mənəvi elmlərin bir çox predmetlərinə müvəffəqiyyətlə 
tətbiq olunurdu. Mən burada onun əsas nəticələrini verəcəyəm. 
 
Şahid ifadələrinin ehtimalı haqqında 
 
    Bizim mülahizələrimizin böyük əksəriyyəti şahid ifadələrinin ehti- 
malına əsaslandığından, bu ehtimalı hesablamaq səyi olduqca     
mühümdür. Bu doğrudur ki, əksər hallarda, çətin olduğundan onların 
şahidlik etdikləri müşayiətedici faktorların, şəraitlərin çox saylı olması 
səbəbindən şahidlərin doğruçuluğunu qiymətləndirmək mümkün olmur. 
Lakin, əksər hallarda, qarşımıza çıxan suallarla böyük oxşarlığı olan 
məsələləri həll etmək mümkün olur və bunların həllinə, bizi düzgün 
64 
 
olmayan qərarlar verməyə sövq edən səhvlər və təhlükələrdən qoruyan      
və istifadə üçün yararlı bir yaxınlaşma kimi baxıla bilinər. Belə bir 
yaxınlaşma, əgər yaxşı yerinə yetirilmiş olarsa, ən doğruyaoxşar nəticələr 
sayılanlarla müqayisədə üstünlük verməlidir. Bu məqsədə çatmaq üçün bir 
neçə ümumi qaydanı verməyə cəhd edək. 
    İçərisində min ədəd kürəcik olan urndan bir nömrə çıxarılmışdır. Bu 
çıxarılmaya şahid olanlardan biri  79 №-li kürəciyin çıxdığını elan edir; bu 
nömrənin çıxma ehtimalı nəyə bərabərdir? Fərz edək ki, təcrübədən bizə 
məlumdur ki, bu şahid hər on dəfədən birində yalan söyləyir, odur ki, onun 
şahidlik ehtimalı 9/10-a bərabərdir. Belə hadisə qeyd olunmuşdur: şahid 
təsdiq edir ki, № 79 çıxmışdır. Bu hadisə aşağıdakı iki hipotezin 
nəticəsində baş verə bilər: məhz, şahid doğru söyləyir, ya da ki, o yalan 
söyləyir. Müşahidə olunmuş hadisələrdən çıxarılmış səbəblərin ehtimalları 
üçün bizim şərh etdiyimiz prinsipə görə, əvvəlcə hər bir hipotezə nəzərən 
bu hadisənin ehtimalı  a priori   təyin olunmalıdır. Birinci hipotezdə şahidin 
№ 79-u elan etməsi ehtimalı eyni zamanda bu nömrənin çıxması ehtima-
lıdır, yəni 00011 -dir. Bu ehtimal şahidin doğru söyləməsi ehtimalı 9/10-a 
vurulmalıdır; deməli, bu hipotezdə müşahidə olunmuş hadisənin ehtimalı 
000109  olacaqdır. Əgər şahid yalan söyləyirsə, onda № 79 çıxmamışdır; 
bu halda ehtimal 000199 -a bərabərdir. Lakin bu nömrənin çıxdığını elan 
etmək üçün şahid onu çıxmamış 999 nömrə içərisindən seçməlidir; lakin 
şahidin nömrələri seçərkən birinə digərlərilə müqayisədə üstünlük 
verməsinə heç bir səbəbi olmadığından, onda onun № 79-u seçməsi ehtima-
lı 1/999-ə bərabərdir; bu ehtimalı əvvəlkinə vurduqda, ikinci hipotezdə 
şahidin № 79-u elan edəcəyi ehtimalı üçün 00011  ədədini alırıq. Daha 
sonra, bu ehtimal hipotezin özünün ehtimalı 1/10-a vurulmalıdır və 
nəticədə bu hipotezdə bu hadisənin ehtimalı üçün 000101  ehtimalı 
alınır. Əgər surəti – birinci hipotezdəki ehtimal, məxrəci – hər iki 
hipotezlərdəki ehtimallar cəmi olan kəsr yazarıqsa, onda altıncı prinsipə 
əsasən, birinci hipotezin ehtimalını almış olarıq ki, bu ehtimal da 9/10-a 
bərabər olardı, yəni şahidin doğruçuluğunun həmin ehtimalı alınardı. Bu 
ehtimal – həmçinin  № 79-un çıxması ehtimalıdır. Şahidin yalan söyləməsi, 
№ 79-un çıxmadığı ehtimalı isə 1/10-ə bərabərdir.  
 
    Əgər şahid aldatmaq istəyərək, çıxmayan nömərələr arasında № 79-un 
seçilməsində hər hansı cür maraqlı olsaydı; əgər o, belə hesab etsəydi ki, 
məs., bu nömrə üçün oyuna böyük məbləğ ortaya qoymaqla bu nömrənin 
çıxması ilə o, öz kreditini artıracaq, onda onun bu nömrəni seçməsi 
ehtimalı, əvvəlki kimi, 1/999 olmayacaqdır; bu ehtimal onun bu nöm-  
65 
 
rənin elan olunmasında nə dərəcədə maraqlı olmasında asılı olaraq, 1/2, 1/9 
və s. ola bilər. Bu ehtimalın 1/9 olduğunu fərz edərək, onu 0001999  
ehtimalına vuraraq, yalan hipotezlə müşahidə olunmuş hadisənin ehtimalını 
almaq üçün o, 1/10-ə də vurulmalıdır; onda ikinci hipotezdə bu hadisənin 
ehtimalı üçün 0001011  qiyməti alınır. Birinci hipotezin ehtimalı və ya     
№ 79-un çıxması, onda, əvvəlki qaydaya görə, 9/120-ə bərabər olur. Demə-
li, № 79-un çıxdığını elan edən şahidin marağı nəzərə alınarsa, bu ehtimal 
olduqca kiçiləcəkdir. Doğrudur, həmin bu maraq, əgər № 79 çıxarsa, 
şahidin doğru söyləməsi ehtimalı 9/10-u artırır. Lakin bu ehtimal vahidi və 
ya 10/10-u aşa bilməz; beləliklə, № 79-un çıxması ehtimalı 10/121-dan 
artıq ola bilməz. Sağlam düşüncə bizə təlqin edir ki, bu maraq inamsızlıq 
doğurmalıdır, hesablama isə bu marağın təsirini qiymətləndirir. 
    Şahidin elan etdiyi nömrənin ehtimalı, a priori olaraq, bir bölünmüş 
urndakı nömrələr sayına bərabərdir; bu ehtimal, şahidliyə əsasən şahidin 
doğruçuluğunun özünə çevrilir; deməli, bu şahidliyin özü ilə ehtimal azala 
da bilinər. Əgər, məs., urnda yalnız iki nömrə olarsa, № 1-in çıxmasının a 
priori ehtimalı 1/2 olur; əgər № 1-in çıxdığını elan edən şahidin doğru elan 
etməsi ehtimalı 4/10-ə bərabərdirsə, onda buna əsasən, № 1-in çıxması az 
ehtimalla olur. Əslində, aydındır ki, bu halda həqiqətdən çox yalana meylli 
şahid özünün şahid ifadəsi ilə şahidlik göstəriləcək faktın ehtimalını hər 
dəfə, bu ehtimal 1/2-ə bərabər olduqda və ya onu aşdıqda, kiçiltməlidir. 
Lakin, əgər urnda üç nömrə olarsa, № 1-in çıxmasının a priori ehtimalı 
doğruçuluğu 1/3-i aşan şahidin ifadəsi ilə artır. 
    Fərz edək ki, urnda 999 qara və bir ağ kürəcik vardır və urndan kürəciyi 
çıxaran şahid ağ kürəcik çıxdığını elan edir; müşahidə olunan hadisənin 
birinci hipotezə nəzərən  a  prori  ehtimalı, burada əvvəlki sualdakı kimi 
000109 -a bərabərdir. Lakin fərz olunarsa ki, şahid yalan söyləyir, ağ 
kürəcik çıxmamışdır, bu halın ehtimalı 0001999 -a bərabərdir. Bu ehtimal 
yalan ehtimalı 1/10-ə vurulmalıdır, onda ikinci hipotezlə müşahidə olunan 
hadisənin ehtimalı 00010999  olur. Bu ehtimal əvvəlki məsələdə yalnız 
000101 -ə bərabər idi: belə böyük fərqin olması ondan asılıdır ki, qara 
kürəcik çıxdıqda, aldatmaq istəyən şahid üçün, əgər o, ağ kürəciyin 
çıxmasını elan etmək istəyirsə, çıxmayan 999 kürəcikdən seçim etmək 
şansı qalmır. Əgər surətləri – hər bir hipotezdəki ehtimallar, ümumi olan 
məxrəcləri – bu ehtimalların cəminə bərabər iki kəsrə baxılarsa, birinci 
hipotezin və ağ kürəciyin çıxması ehtimalı 00819 , ikinci hipotezin və 
qara kürəciyin çıxması ehtimalı 0081999  olardı. Bu sonuncu ehtimal 
yəqinliyə olduqca yaxınlaşır; o, yəqinliyə daha çox yaxınlaşar və 
66 
 
0080001999999 -a bərabər olardı, bu şərtlə ki, urnda milyon kürəcik və 
bunlardan yalnız biri ağ olsaydı, odur ki, ağ kürəciyin çıxması, bu halda 
daha çox qeyri-adi hadisə olardı. Buradan görünür ki, faktın özü daha da 
qeyri-adi olmağa başladıqca yalan ehtimalı da necə artır.  
 
    Bu vaxta qədər biz fərz edirdik ki, şahid heç vaxt səhv etmir; lakin, əgər 
onun səhv edə biləcəyi fərz olunarsa, onda qeyri-adi fakt daha da güman 
edilməz olur. Onda iki hipotez əvəzinə aşağıdakı dörd hipotez irəli sürülür, 
məhz: şahid yalan söyləmir və özü də səhv etmir; şahid yalan söyləmir və 
səhv edir; şahid yalan söyləyir və səhv etmir; və nəhayət, şahid yalan 
söyləyir və səhv edir. Bu hipotezlərdən hər birində müşahidə olunan 
hadisənin ehtimalını  a  priori  təyin edərək, altıncı prinsipə əsasən tapırıq 
ki, göstərilən faktın yalan olduğu ehtimalı: surəti – urndakı qara kürəciklər 
sayının şahidin aldatmaması və səhv etməsi və ya da ki, aldatması və səhv 
etməməsi ehtimalları cəminə hasili olan, məxrəci – bu surət ilə şahidin 
aldatmaması və səhv etməməsi və ya da ki, aldatması və bununla yanaşı 
səhv etməsi ehtimallarının cəminə bərabərdir. Buradan aydındır ki, əgər 
urnda qara kürəciklərin sayı olduqca çox olarsa, ağ kürəciyin çıxması qeyri-
adi hadisə olacaqdır, qeyd olunan faktın mövcud olmaması ehtimalı isə 
yəqinliyə olduqca yaxınlaşacaqdır. 
 
 
    Bu nəticənin bütün qeyri-adi faktlara şamil olunmasından belə nəticə 
çıxır ki, səhv ehtimalı və ya şahidin yalanı ehtimalı, baxılan fakt nə qədər 
qeyri-adi olarsa, o qədər böyük olur. Bəzi müəlliflər əksini iddia edirdilər, 
onlar ona əsaslanırdılar ki, qeyri-adi faktın forması adi faktın formasına 
tamamilə oxşar olduğundan, eyni bir motivlər bizi şahidə bu faktlardan 
hansı birinin olduğunu iddia etməsindən asılı olmayaraq, eynilə inandır-
mağa sövq etməlidir. Sadə sağlam düşüncə belə qəribə iddianı qəbul etmir; 
lakin ehtimal hesabı sağlam düşüncənin göstərişlərini təsdiq edərək, qeyri-
adi faktorlar haqqında şahidlik ifadələrinin doğruyaoxşar olduğunu daha 
çox qiymətləndirir. 
 
    Təkid etmək və belə fərz etmək olar ki, inanılan iki şahiddən biri ifadə 
verir ki, o, adamı iki həftə əvvəl ölü görmüşdür, digəri isə onu dünən sap-
sağlam görmüşdür. Bu faktorlardan heç biri doğruyaoxşar olmayan heç bir 
şeyi ifadə etmir. Birlikdə götürülən bu faktların nəticəsi bu adamın 
dirilməsidir; bu şahid ifadələri birbaşa o adama birbaşa təsir etmədiyindən, 
nəticənin qeyri-adiliyi bu faktlara göstərilən inamı heç bir vəhclə 
azaltmamalıdır (Encyclopédie, art. Certitude).   
    Lakin, əgər şahid ifadələrindən çıxarılan nəticə qeyri-mümkün olsaydı, 
onda onlardan biri hökmən yalan olmalıydı; qeyri-mümkün nəticə isə səhv 
doğruyaoxşarolmamazlığın limiti olduğu kimi, qeyri-adi nəticə – qeyri-adi 
67 
 
nəticələrin limitidir; qeyri-mümkün nəticə halında şahid ifadəsinin qiyməti 
sıfra bərabər olduğundan, qeyri-adi nəticə halında bu qiymət olduqca 
azalmalıdır və bu da əslində ehtimal hesabı ilə təsdiq olunur. 
    Bunu göstərmək üçün, birində (A-da) milyon ağ kürəcik, ikincisində    
(B-də) milyon qara kürəcik olan urna baxaq. Bunlardan birindən bir kürəcik 
çıxararaq, onu ikinci urna qoyub, sonra bu urndan bir kürəcik götürülur. İki 
şahiddən biri – birinci tiraja şahidlik edən, ağ kürəcik çıxdığını gördüyünü 
bəyan edir. Verilən ifadələrdən hər biri ayrı-ayrılıqda doğruyaoxşardır və 
aydındır ki, haqqında ifadə verilən faktın ehtimalı şahidin özünün 
doğruçuluğunu ifadə edir. Lakin şahid ifadələrindən belə nəticə çıxır ki, 
birinci tirajda A urnundan ağ kürəcik çıxmışdır və sonra bu ağ kürəcik B 
urnuna qoyulduqdan sonra, o, yenidən ikinci tirajda çıxmışdır, bu isə 
olduqca qeyri-adi bir nəticədir, belə ki, bu ikinci urnda bu halda bir ağ, 
milyon qara kürəcik olur, ona görə də, bu urndan ağ kürəcik çıxması 
ehtimalı 00100011 -ə bərabər olur. Hər iki şahid ifadələrinin 
ehtimallarının nəticə etibarilə zəiflənməsini təyin etmək üçün, biz qeyd 
etməliyik ki, burada müşahidə olunmuş hadisə, bu şahidlərdən hər birinin 
ağ kürəcik çıxdığının gördüyünü iddia etməsidir. Fərz olunur ki, 9/10 
şahidin doğru ifadə verməsi ehtimalıdır; bu indiki halda o zaman 
mümkündür ki, şahid aldatmır və səhv etmir və o aldıdarsa, onda həm də 
səhv edir. Aşağıdakı dörd fərziyyəni irəli sürmək olar. 
 
 
 
    1) Birinci və ikinci şahid doğru ifadə vermişlər. Bu halda ağ kürəcik 
əvvəlcə A urnundan çıxarılmışdır və bu hadisənin ehtimalı 1/2-ə bərabərdir, 
çünki birinci tirajda çıxarılmış kürəcik iki urndan birindən çıxarıla bilinər. 
Sonra, A urnundan çıxarılmış və B urnuna qoyulmuş kürəcik yenidən ikinci 
tirajda çıxarıldı; bu hadisənin ehtimalı – 00100011 -ə bərabərdir; buna 
görə də, göstərilən faktın ehtimalı – 00200021 -ə bərabərdir. Bu ehtimalı 
9/10 və 9/10 ehtimallarının hasilinə vuraraq, 00200020018  ehtimalını – 
birinci hipotezdə və şahidlərin 9/10 ehtimalı ilə doğru ifadə verdikləri 
halındakı ehtimalı almış oluruq.  
 
 
    2) Birinci şahid doğru, ikinci şahid yalan ifadə verir, ikinci şahidin doğru 
ifadə verməməsi ya onun aldatması və səhv etməməsi və ya da onun 
aldatmaması və səhv etməsi ilə bağlı ola bilər. Deməli, birinci tirajda ağ 
kürəcik çıxmışdır və bu hadisənin ehtimalı 1/2-ə bərabərdir. Sonra bu 
kürəcik B urnuna qoyulduqdan sonra, bu urndan qara kürəcik çıxarılmışdır: 
bu hadisənin ehtimalı 00100010000001 -a bərabərdir; deməli, 
mürəkkəb hadisənin ehtimalı 00200020000001 -a bərabər olur. Bu 
ehtimalı, birinci şahidin 9/10 ehtimalı ilə doğru, ikincinin 1/10 ehtimalı    
68 
 
ilə yalan ifadə verdikləri halında 9/10 və 1/10 ehtimallarının hasilinə 
vuraraq, ikinci hipotezdə müşahidə olunmuş hadisənin ehtimalı üçün 
2000002000000009  qiymətini alırıq.  
 
    3) Birinci şahid doğru ifadə vermir, ikincisi isə doğru ifadə verir. 
Deməli, qara kürəcik birinci tirajda B urnundan çıxmışdır, sonra isə o,       
A urnuna qoyulmuş və A urnundan ağ kürəcik çıxarılmışdır. Bu 
hadisələrdən birincisinin ehtimalı 1/2-ə, ikincisinin ehtimalı – 
00100010000001 -a bərabərdir; deməli, mürəkkəb hadisənin ehtimalı 
00200020000001 -a bərabərdir. Bu ehtimalı birinci şahidin 1/10 
ehtimalı ilə yalan və ikinci şahidin 9/10 ehtimalı ilə doğru ifadə verdikləri 
halında, 1/10 və 9/10 ehtimallarının hasilinə vuraraq, uyğun hipotezdə 
müşahidə olunmuş hadisənin ehtimalı üçün 2000002000000009   
ehtimalını alırıq. 
    4) Nəhayət, hər iki şahid yalan ifadə verir. Deməli, birinci tirajda qara 
kürəcik B urnundan çıxarılmışdır, sonra o, A urnuna qoyulduqdan sonra, o, 
ikinci tirajda A urnundan çıxarılır. Bu mürəkkəb hadisənin ehtimalı 
00200021 -ə bərabərdir. Şahidlərin hər birinin 1/10 və 1/10 
ehtimallarının hasilinə vuraraq, bu hipotezdə müşahidə olunan hadisənin 
ehtimalı üçün 2000002001  ehtimalını alırıq.  
    İndi isə iki şahid ifadəsinin ehtimalını, yəni hər bir tirajda ağ kürəcik 
çıxması hadisəsinin ehtimalını müəyyən etmək üçün birinci hipotezə  
uyğun ehtimal dörd hipotezin hamısına uyğun ehtimallar cəminə 
bölünməlidir və nəticədə bu ehtimal üçün olduqca kiçik kəsr –  
0820001818  ədədi alınır.  
    Əgər iki şahiddən birincisi ağ kürəciyin A və B urnundan birindən 
çıxarıldığını; ikincisi də ağ kürəciyin oxşar surətdə A və B urnlarından 
birindən çıxarıldığını təsdiq etsəydilər, hər iki şahidin ifadələrinin ehtimalı 
onların şahidlik ehtimallarının hasilinə və ya 81/100-ə bərabər olardı: 
deməli, bu ehtimal, heç olmasa, yüz səksən min dəfə əvvəlki ehtimaldan 
çox olardı. Buradan aydın görünür ki, iki şahid ifadəsinin qeyri-adi nəticəsi 
– birinci tirajda ağ kürəcik çıxdığı halda, birinci haldakı kimi ikinci tirajda 
ağ kürəciyin çıxması kimi qeyri-adi nəticə, – iki şahid ifadəsinin əhəmiy-
yətini nə dərəcədə azaldır.  
    Biz, yüz zərin atılmasında bütün zərlərin eyni üzlə düşməsinə şahidlik 
edən bir şəxsə inanmazdıq: əgər biz özümüz bu hadisənin şahidi olsaydıq, 
biz öz gözlərimizlə gördüyümüzə inanardıq, yalnız bundan sonra bütün 
şərtləri diqqətlə yoxlayardıq və bundan sonra da hər hansı bir şəxsi də 
şahidlik etməyə dəvət edərdik ki, gördüyümüzə tamamilə əmin olaq ki, 
69 
 
burada heç bir qallyusinasiyalara, heç bir fokusa yol verilməmişdir; amma 
bütün bunlardan biz, tərəddüd etmədən, bu hadisənin fövqəladə qeyri- 
doğruyaoxşar olmasına baxmayaraq, onu qəbul edərdik və heç bir kəs onun 
izahı məqsədilə görmə qanunlarının inkar olunmasına cəhd belə 
göstərməzdi. Buradan biz nəticə çıxarmalıyıq ki, təbiət qanunlarının sabit-
liyinin ehtimalı bizim üçün qeyd olunan hadisənin baş verə bilməyəcəyi 
ehtimalından üstündür, o ehtimaldan ki, o, öz növbəsində şübhə doğur-
mayan əksər tarixi faktların ehtimalından üstündür. Buna əsaslanaraq, şahid 
ifadələrinin nə dərəcədə olduqca böyük çəkiyə malik olması barədə 
mühakimə yürütmək olar, çünki sonra təbii qanunların pozulduğunu etiraf 
etmək mümkün olsun və bu halda tənqidin adi qaydalarının pozulduğunu 
etiraf etmək mümkün olsun və bu halda tənqidin adi qaydalarının tətbiqi 
sui-istifadə kimi qiymətləndirilə bilinsin. Belə ciddi şahid ifadələrini 
təqdim etməyənlərin hamısı bu qanunlara zidd olan və onların nümayiş 
etdirdikləri hadisələri müdafiə edirlər, əslində isə onların təlqin etmək 
istədiklərinə inam artmaq əvəzinə zəifləyir, çünki bu halda bu hekayələr bu 
müəlliflərin səhvə yol verdiklərini və ya yalanını çox ehtimallı edir. 
Maariflənmiş insanların inamını azaldan nə varsa, həmişə möcüzə gözləyən 
qara camaatın inamını əksər hallarda çoxaldır. 
 
    Elə şeylər var ki, onların qeyri-doğruyaoxşarlığını heç bir şey şübhə 
altına qoya bilməz; lakin hökmran baxışların təsiri altında bu qeyri-
doğruyaoxşarlıq o dərəcədə zəif ola bilər ki, şahid ifadələrinin ehtimalından 
kiçik görünə bilinər; bu baxışlar dəyişdikdə, o əsrdə bir səslə qəbul 
olunmuş, bu baxışın doğurduğu cəfəngiyat məhz sonrakı əsrlər üçün ən 
yaxşı əqllərə ümumi fikrin böyük təsirinin yeni sübutu kimi görünəcəkdir. 
XIV Lyudovik əsrinin iki dahi şəxsi – Rasin və Paskal buna olduqca gözəl 
nümunədir. İnsan qəlbinin gözəl rəssamı və bütün şairlərdən ən mükəmməli 
Rasinin, Port-Royal abbatlığının keçmiş pansioneri və Paskalın bacısı qızı 
(qardaşı qızı) gənc Peryenin guya ki, çox yaxşı sağalması haqqında nə cür 
canfəşanlıqla danışdığını görmək təəssüf doğurur; bu haqda Paskalın 
mülahizələrini oxumaq çox ağırdır, o, bu mülahizələrilə isbat etməyə çalışır 
ki, bu möcüzə din üçün zəruri idi ki, bu abbatlığın o zamanlar iyezuitlərin 
təqibinə məruz qalmış rahibə qadınların doktrinasına haqq qazandıra bilsin. 
Gənc Perye artıq üç il yarım idi ki, göz yaşının fistulasından əziyyət 
çəkirdi, o, öz xəstə gözü ilə guya ki, Xilaskarın çələng tikanı olan 
müqəddəs tütyaya toxunduğu anda özünü sağalmış hiss etmişdi.  Bir neçə 
gündən sonra həkimlər və cərrahlar sağalmanı təsdiq etmişdilər, onların 
fikrincə bu hadisədə nə təbiətin, nə dərmanların iştirakı olmamışdır. 1656-
da baş vermiş bu hadisə çox böyük səs-küyə səbəb olmuşdu; Rasinin dediyi 
kimi, «bütün Paris» «Port Royala axışdı». Hər gün insan axını çoxalırdı və 
70 
 
belə təəssürat yaranırdı ki, bu kilsədə baş verən möcüzələr sayının çoxluğu 
xalqın mömünliyini artırmaq üçün elə Allahın özünə də xoş idi. Hələ o 
vaxtlar möcüzələr və sehrbazlıq inanılmaz görünmədiyindən və bunlara 
təbiətdəki bütün qəribəliklər şübhə edilmədən şamil olunduğundan, onları 
başqa cür izah edə bilmirdilər.  
    Qeyri-adi təzahürlərə bu baxışa XIV Lyudovik əsrinin ən gözəl əsərlə-
rində təsadüf olunur, hətta müxtəlif razılaşmaları nəzərdə tutan, müdrik 
Lokk insan idrakı haqqında «Təcrübə» əsərində deyir ki: «ümumi təcrübə 
və şeylərin adi axarının insan əqlinə təsir göstərməyə tam əsası olduğuna 
baxmayaraq, bu razılaşmada nəyə inanmaq, nəyi isə inkar etməklə razılaş-
mağa onları sövq etmək üçün, bununla belə, elə hallar da olur ki, faktdakı 
qəribəlik bu faktın əsasına xidmət edən əsl şahidliyə bizim göstərəcəyimiz 
inamı heç də azaltmır. Əgər fövqəladə hadisələr verilən şəraitdə və    
verilmiş zamanda təbiətdə şeylərin axarını dəyişmək iqtidarında olan  
şəxsin qarşısına qoyduğu məqsədlərə uyğun olursa, onda bizim ağlımız, 
bunlara, bunlarla ziddiyyətin olması çoxaldıqca və ya bunlar adi 
müşahidələrdən də üstün olduqca, böyük inamla yanaşa bilər». Beləliklə, 
idrakın əsas etibarilə öz proqresinə səbəb olan şahid ifadələrinin 
ehtimallarının gerçək prinsipləri, filosoflar tərəfindən qəbul 
edilmədiklərindən, mən bu məsələ üçün hesablama nəticələrini geniş 
surətdə şərh etməyi özümə borc bildim.  
     Burada Paskalın məhşur arqumentini araşdırmaq yerinə düşərdi, bu 
arqumentə ingilis riyaziyyatçısı Kreq tərəfindən həndəsi forma verilmişdi. 
Bir neçə şahid belə ifadə verir ki, Allahın özü tərəfindən onlara ayan 
olmuşdur ki, hər hansı məlum şeylə razılaşaraq, bir və ya iki deyil, sonsuz 
sayda xoşbəxt günlərdən həzz almaq mümkündür. Şahid ifadələrinin 
ehtimalının kiçik olmasına baxmayaraq, əgər bu ehtimal sonsuz kiçik 
olmazsa, aydındır ki, bununla razılaşan kəslərin qazancı sonsuz böyükdür, 
çünki bu qazanc bu ehtimalın sonsuz mənfəətinə hasilidir: buna görə də, bu 
qazancı əldə etməkdə tərəddüd etmək belə olmaz. 
 
    Bu arqument Allahın adı ilə şahidlərin vəd etdikləri xoşbəxt günlərin 
sonsuz sayda olacağına əsaslanmışdı. Deməli, onların dedikləri yerinə 
yetirilməli idi, məhz ona görə ki, onlar öz vədlərində bütün hədləri, sağlam 
düşüncəyə zidd nəticəni aşırdılar. Hesablama isə bizə göstərir ki, vədlərin 
məhz belə şişirdilməsi, şahid ifadələrinin ehtimalını o qədər zəiflədir ki, bu 
şişirtmə ehtimalı sonsuz kiçik edir və ya sıfra çevirir. Əslində bu hal ona 
gətirir ki, bu halda şahid çoxlu nömrələr olan urndan yalnız bir nömrə 
çıxarıldıqda onun ən böyük nömrə olduğunu elan etsin; digər tərəfdən bu 
şahidin bu nömrənin çıxmasını elan etməsində çox maraqlı olduğu da 
məlumdur. Biz əvvəl gördük ki, onun maraqlılığı bu şahidliyin qiymətini nə 
71 
 
dərəcədə azaldır. Şahid əgər yalan söyləyirsə, 1/2-lə onun ən böyük 
nömrəni götürəcəyi ehtimalını qiymətləndirərək, biz hesablamadan sonra 
alarıq ki, onun elan etdiyinin ehtimalı – surəti vahidə, məxrəci isə vahid 
üstəgəl  a  priori  baxılan və ya elan ediləndən asılı olmayaraq, yalan 
ehtimalının nömrələr sayına hasilinin yarısına bərabər olan kəsrdən 
kiçikdir. Bu hal ilə Paskalın arqumenti aid olan hal arasında müqayisə 
aparmaq üçün urnun nömrələrini xoşbəxt həyatların bütün mümkün 
ədədlərilə göstərmək kifayətdir, nəticədə bu nömrələrin sayı sonsuz olur            
və qeyd olunmalıdır ki, əgər şahidlər yalan ifadə verirlərsə, bununla onlar 
üçün ən əlverişli hal əbədi səadət vəd etməkdir, çünki onda onlar öz 
yalanlarını sənədləşdirmiş olurlar. Onların verdiyi ifadələrin ehtimalının 
ifadəsi bu halda sonsuz kiçik olur. Bu ehtimalı vəd olunmuş xoşbəxt 
günlərin sonsuz sayına vurduqdan sonra, sonsuzluq hasildə itir, yox olur,  
bu hasil bu vəddən doğan mənfəəti ifadə edir ki, bu da Paskalın 
arqumentini alt-üst edir.  
    İndi isə müəyyən bir fakta aid bir neçə şahid ifadələri toplusunun 
ehtimalına baxaq. Müəyyənlik üçün fərz edək ki, bu fakt – içərisində yüz 
nömrə olan urndan yalnız bir nömrə çıxarılmasıdır. Bu tirajın iki şahidi elan 
edir ki, № 1 çıxmışdır və bu şahid ifadələrindən alınan ehtimal təyin 
olunmalıdır. Aşağıdakı iki hipotezi fərz etmək olar: şahidlər doğru 
söyləyirlər və şahidlər yalan söyləyirlər. Birinci hipotezdə № 1 çıxmışdır 
və bu hadisənin ehtimalı 1/100-ə bərabərdir. Bu ehtimalı 9/10 ehtimalı ilə 
doğru söyləyən şahidin və 7/10 ehtimalı ilə doğru söyləyən digər şahidin 
doğruçuluq ehtimallarına vurmaq lazımdır: beləliklə, bu hipotezdə 
müşahidə olunan hadisənin ehtimalının 0001063  olduğunu alırıq. İkinci 
hipotezdə № 1 çıxmamışdır və bu hadisənin ehtimalı 99/100-a bərabərdir. 
Onda şahidlərin razılaşdırılmış ifadələri belə tələb edir ki, aldatmaq üçün 
onların hər ikisi çıxmamış 99 nömrədən № 1-i seçmişlər: bu seçimin 
ehtimalı 1/99 kəsrinin özünə hasilinə bərabərdir; sonra bu iki ehtimalı bir-
birinə vurduqdan sonra, bu hasili də şahidlərin aldatma ehtimalları 1/10 və 
3/10-ə vurmaq lazımdır, beləliklə də, ikinci hipotezdə müşahidə olunmuş 
hadisənin ehtimalı üçün 0003301  qiymətini alırıq. Birinci hipotezə uyğun 
ehtimalı hər iki hipotezə uyğun ehtimalların cəminə bölərək, şahidlik 
olunan faktın və ya № 1-in çıxması ehtimalını tapırıq. Bu ehtimal, beləliklə, 
08020792  olacaqdır, nömrənin çıxmaması ehtimalı və şahidlərin yalan 
ifadələri ehtimalı isə 08021  olacaqdır.  
    Əgər urnda yalnız 1-ci və 2-ci nömrələr olsaydı, onda biz həmin bu 
qayda ilə № 2-nin çıxması ehtimalının 21/22 olduğunu və deməli, 
şahidlərin yalan ifadələri üçün 1/22 ehtimalını almış olardıq, bu ehtimal 
72 
 
əvvəlki ehtimaldan heç olmasa doxsan dörd dəfə böyükdür. Buradan aydın 
olur ki, şahidlərin yalan ifadə vermələri ehtimalı, onların şahidlik 
edəcəkləri fakt özlüyündə az ehtimallı olduqda, necə kiçilir. Əslində, 
aydındır ki, əgər şahidlər aldadırlarsa, şahid ifadələrinin öz aralarında 
razılığı, əgər onlar bir-birilə şərtləşməmişdirlərsə və biz bu halı burada fərz 
etmədiyimizi də nəzərə alarıqsa, az ehtimal olunan haldır.  
 
    Əvvəlki halda, urnda yalnız iki nömrə olduqda və buna görə də, 
göstərilən faktın ehtimalı  a  priori  1/2 olduğundan, şahid ifadələri 
nəticəsində alınan ehtimal – şahidlərin doğruçuluqları ehtimallarının 
hasilinin, bu hasil ilə onların uyğun yalan ehtimallarının hasilinin cəminə 
nisbətinə bərabərdir.  
    Bundan sonra biz kimlərinsə verdikləri bir sıra şahid ifadələrinin 
faktların ehtimalına zamanın etdiyi təsirə baxmalıyıq. Şahid ifadələrinin bu 
sırası uzandıqca, aydındır ki, bu ehtimal azalmalıdır. Əgər fakt özü-
özlüyündə tamamilə ehtimal olunmayandırsa, onda bu faktın şahid 
ifadələrindən sonra alacağı ehtimal, şahidlərin doğruçuluq ehtimallarının 
hasili ilə birlikdə, azalır. Əgər fakt özü-özlüyündə ehtimala malikdirsə, 
əgər, məs., bu fakt – içərisində sonlu sayda nömrələr olan urndan, 
yəqinliklə, bir nömrənin çıxması məlum olduqda № 2-nin çıxması faktı 
olarsa; kimlərinsə verdiyi şahid ifadələrinin bu ehtimalla verə biləcəyi əlavə 
ilə bu hasil bu ehtimal ilə azalırsa və bu hasilin birinci vuruğu urndakı 
nömrələr sayından bir vahid az olan ədədin həmin nömrələr sayına 
nisbətinə bərabər; digər vuruqlardan hər biri, hər bir vuruq isə hər bir 
şahidin doğruçuluq ehtimalının, onun yalanı ehtimalının urndakı nömrələr 
sayından bir vahid əskik ədədə nisbəti qədər az olan ədədə bərabərdirsə, 
onda faktın ehtimalının limiti,  a  priori  və ya şahid ifadələrindən asılı 
olmayaraq, baxılmış bu faktın limitidir, bu ehtimal bir bölünmüş urndakı 
nömrələr sayına bərabərdir.    
    Buna görə də, zamanın göstərdiyi təsir tarixi faktların ehtimalını aramsız 
olaraq azaldır, necə ki, zamanın təsiri ən möhkəm abidələrdə belə öz izini 
qoyur.  Doğrudur, bu təsiri şahid ifadələrini və onların söykəndiyi abidələri 
qoruyaraq və çoxaldaraq yavaşıtmaq olar. Bu məqsəd üçün ən möhtəşəm 
vasitə – bədbəxtlikdən, qədim dövr insanına məlum olmayan kitab nəşridir. 
Kitab nəşrinin yaratdığı sonsuz saylı üstünlüklərə baxmayaraq, Yer səthinin 
zamanın qaçılmaz təsiri ilə həmişəlik məruz qaldığı fiziki və mənəvi 
inqilablar onunla nəticələnəcəkdir ki, minilliklər ötdükcə indi yəqin 
görünən tarixi faktlar şübhə doğuracaqdır. 
    Kreq xristian dininin dəlillərinin tədricən zəifləməsini hesablamağa cəhd 
göstərmişdi: o fərz etmişdi ki, dünyanın sonu o vaxt baş verəcəkdir ki, bu 
din öz ehtimalını itirmiş olsun, o tapır ki, bu onun hesablamasından 1454 il 
73 
 
sonra baş verəcəkdir. Lakin onun analizi, dünyanın varlığının davamı haq-
qındakı hipotez qəribə olduğu qədər səhvdir. 
 
Seçkilər və iclasların qərarları haqqında 
     
    Hər hansı iclasın qərarlarının ehtimalı bu iclası təşkil edən üzvlərin səs 
çoxluğundan, onların maariflənmiş olub-olmadığından və onun üzvlərinin 
qərəzsizliyindən asılıdır: bu qərarlara o qədər xüsusi maraq və istəklərin 
təsiri olur ki, bu ehtimalı hesablamaq mümkün olmur. Bununla belə, sadə 
sağlam düşüncə və hesablanma ilə təsdiq olunmuş bir neçə ümumi nəticələr 
vardır. Məs., əgər iclasda baxılan məsələ ilə əlaqədar onun üzvləri az 
məlumatlı olarsa, bu məsələ üçün çox incə mülahizələr tələb olunarsa və ya 
bu bənddə həqiqət məlum mühakimələrə ziddirsə, səs verən hər bir kəsin 
həqiqətdən yayınması bir şansa qarşı birdən çox şansın olması ilə baş 
verərsə, onda əksər çoxluğun qərarının çox pis olacağı güman olunur, bu 
mənada gözlənilən təhlükə iclas üzvlərinin sayı çox olduqca daha da doğru 
sayılacaqdır. İctimai maraq xatirinə iclasda, yalnız onun üzvlərinin böyük 
əksəriyyəti üçün anlaşılan məsələlərə baxılmalıdır; olduqca mühümdür ki, 
maariflənmə hər tərəfli olsun və ağla, təcrübəyə əsaslanmış yaxşı kitablar 
özükimilərin taleini həll edənləri və ya onları idarə edənləri düzgün 
istiqamətləndirsinlər və onları yalnış baxışlardan və cahil əqidələrdən 
qorusunlar. Alimlər tez-tez müşahidə edirlər ki, ilk təəssürat çox vaxt 
aldadıcı olur və həqiqət, gerçək olan, həmişə doğruyaoxşar olmur. 
  
    İclas üzvlərinin fikir müxtəlifliyi halında iclasın iradəsini öyrənmək və 
müəyyənləşdirmək çətin olur. Adi iki hala baxaraq, qeyd etdiyimizə 
nəzərən bir neçə qaydanı verməyə çalışaq: bir neçə namizəd arasında seçim 
və eyni bir mövzuya aid olan bir neçə təklif arasında seçim.  
    Bir və ya bir neçə eyni tip yerə namizəd olan bir neçə nəfər arasında 
iclas seçim etməlidirsə, səs verən şəxsin namizədlərin adlarını onların layiq 
olduğu qayda ilə yazması ən sadə üsul hesab oluna bilinər. Əgər fərz edi-
lərsə ki, o, bu adları siyahıda vicdanla yerləşdirir, onda bu siyahılar olan 
vərəqlərə baxdıqda, namizədlərin öz aralarında hansı üsulla müqayisə olun-
masına baxmayaraq, seçkinin nəticələri aşkar olunacaqdır, odur ki, yeni 
seçkilər bu baxımdan heç bir şeyi dəyişdirməyəcəkdir. Bundan sonra üstün-
lük qaydası müəyyən olunmalıdır, bu qayda namizədlər üçün siyahıları 
müəyyənləşdirir. Fərz edək ki, hər bir seçiciyə içərisində sonsuz sayda kü-
rəcik olan urn verilmişdir, bu kürəciklər vasitəsilə o, namizədlərə aid olan 
bütün cəhətləri qeyd edə bilir; bir də fərz edək ki, o, öz urnundan hər bir 
namizədin üstün cəhətinə mütənasib sayda kürəcik çıxarır və fərz edək ki, 
ədəd siyahı vərəqində namizədin adının yanında yazılmışdır. Aydındır ki, 
74 
 
hər bir namizədin hər bir siyahı vərəqindəki adının qarşısındakı ədədlərin 
hamısının cəmi təyin olunduqdan sonra, ən böyük cəmi almış namizəd ic-
lasın layiq bildiyi namizəd olacaqdır və ümumiyyətlə, namizədlərin üstün-
lüyü qaydası onlardan hər birinə aid olan cəmlərin düzülüşü qaydası ola-
caqdır. Lakin siyahı vərəqlərində hər bir seçicinin namizədlərə verdiyi 
kürəciklər sayı qətiyyən qeyd olunmur; bunlarda, yalnız, birinci namizədin 
ikincidən çox, ikinci namizədin üçüncüdən çox və s. kürəcik saylarının 
qeyd olunduğu göstərilir. Deməli, əgər baxılan siyahı vərəqində birinci 
namizədin qarşısında hər hansı kürəciklər sayı yazılarsa, onda əvvəlki 
şərtləri ödəyən kiçik ədədlərin bütün birləşmələri eyni cürə mümkündür; 
beləliklə, biz hər bir kombinasiyanı təşkil edən bütün ədədlərin cəmini 
təyin edərək və onu bütün kombinasiyalar sayına bölərək hər bir namizədin 
kürəciklərinin sayını alarıq. Çox sadə analiz göstərir ki, hər bir vərəqdə 
sonuncu adın, sonuncudan əvvəlki adın və s. yanında yazılmalı olan ədədlər             
1, 2,  3, … ədədi silsiləsinin hədlərinə mütənasibdirlər. Biz hər bir vərəqdə 
bu silsilənin hədlərini bu qayda ilə yazsaq və hər bir namizədə bu 
vərəqlərdəki hədləri əlavə etsək, onda müxtəlif cəmlər özünün qiyməti ilə 
namizədlər arasında müəyyən olunacaq üstünlük qaydasını göstərəcəkdir. 
Ehtimal nəzəriyyəsinin göstərdiyi seçki üsulu belədir. Əgər hər bir seçici öz 
vərəqində namizədlərin adını bu namizədlərin layiq olduğu üstünlüklərinə 
görə sıra ilə yazsaydı, bu üsul, şübhəsiz ki, ən yaxşı üsul olardı; lakin 
xüsusi maraqlar və üstünlükləri nəzərə almayan bir çox yad mülahizələr bu 
qaydanı pozacaqdır və bəzən belə məcburiyyət yaranacaqdır ki, üstünlük 
verilən namizəd axırıncı yerdə olacaqdır, bu isə ən təhlükəli hala – orta 
üstünlüyü olan namizədlərə olduqca böyük üstünlük  verilməsinə səbəb 
olacaqdır. Buna görə də, belə təcrübənin qəbul edildiyi müəssisələrdə bu 
qaydadan imtina olundu. 
 
    Səslərin tamamilə böyük əksəriyyəti üzrə aparılan seçkilər bu əksəriy-
yətin səs vermədikləri namizədlərdən heç birinin keçə bilməyəcəyi ilə 
yanaşı belə bir üstünlüyü də ifadə edir ki, bu əksəriyyət iclasın iradəsini 
ifadə edir. Seçkilər yalnız iki namizəd olduğu halda əvvəlki üsulla həmişə 
üst-üstə düşür. Doğrudur, bunlar elə namünasiblik yaradır ki, seçkiləri 
sonsuz edir, lakin bununla belə təcrübə göstərmişdir ki, bu namünasiblik 
yox olur və seçkilərə son qoymaq üçün ümumi bir arzu bir namizəd 
ətrafında səslərin əksəriyyətini birləşdirir. 
    Hər hansı bir əşyaya aid olan bir neçə təklifdən birinin seçilməsi, belə 
çıxır ki, bir neçə namizəd arasında seçimin qaydaları kimi olmalıdır. Lakin 
bu iki hal arasında fərq vardır, belə ki, bir namizədin üstün cəhətləri             
onun rəqiblərinin üstün cəhətlərini istisna etmir; amma bir-birinə zidd 
75 
 
təkliflərdən birini seçdikdə, bir təklifin doğruluğu digərlərin doğruluğunu 
istisna edir. Bu halda məsələyə aşağıdakı kimi baxılmalıdır.  
 
    Hər bir seçiciyə bir urn verək; bu urn içərisində sonsuz sayda kürəcik 
vardır və fərz edək ki, o, bu kürəcikləri müxtəlif təkliflər arasında bunlara 
verdiyi ehtimallara uyğun olaraq, mütənasib surətdə paylayır. Aydındır ki, 
kürəciklərin hamısının sayı yəqinliyi ifadə edirsə, seçici isə fərz olundu-
ğuna görə əmindirsə ki, təkliflərdən biri doğrudur, o, bu ədədi (sayı) 
təkliflər arasında paylaşdırır. Beləliklə, məsələ kürəciklərin yerləşdirilməsi 
üçün birləşmələr sayının təyin olunmasına gətirilir ki, bu halda siyahı vərə-
qində birinci təklif üçün kürəciklər ikincidən, ikinci üçün, üçüncü üçün 
olduğundan daha çox olmalıdır; bu ona görədir ki, bu müxtəlif birləşmə-
lərdə hər bir təklifə aid bütün kürəciklər sayının cəmini təyin etmək, bu 
cəmi bu birləşmələrin sayına bölmək üçün: alınan nisbətlər hər hansı siyahı 
vərəqindəki təklifə aid göstərici kimi yazılan ədədi ifadə edəcəkdir. 
Analizin köməyilə biz tapırıq ki, axırıncı təklifdən başlayaraq, birinciyə 
çatmaq üçün bu nisbətlər bir-birilə aşağıdakı kəmiyyətlər kimi nisbətdə 
olur: 1) vahid bölünmüş təkliflərin sayı; 2) bir vahid artırılmış əvvəlki 
kəmiyyət bölünmüş bir vahid az təkliflər sayı; 3) bir vahid artırılmış bu 
ikinci kəmiyyət bölünmüş iki vahid az təkliflər sayı və s. Bu kəmiyyətləri 
hər bir vərəqdə onların aid olduqları təkliflərin yanında yazaraq, müxtəlif 
vərəqlərdəki eyni bir təklifə aid bütün kəmiyyətləri toplayaraq, iclasın bu 
təkliflərə verdiyi üstünlüyü və öz qiyməti ilə qaydanın göstəricisi olan cəmi 
almış oluruq.  
 
    İclasları yeniləşdirmək, yəni müəyyən olunmuş bir neçə ildən sonra 
onları tamamilə dəyişdirmək haqqında bir neçə söz deyək: bu yeniləşmə 
birdən-birə olmalıdırmı və ya bu illər ərzində həyata keçirilməlidirmi? 
İclas, bu qaydaya görə, o vaxtlar hökmran olan müxtəlif fikirlərin təsiri 
altında təşkil olunmalıydı, onda bu iclasda hökmran olan rəy, bütün bu 
fikirlər arasında çox güman ki, orta bir fikir olardı. Beləliklə, zaman 
ötdükcə, iclas onun üzvlərinin təmsil etdiyi ərazinin bütün hissələrində 
seçkilərin təşviqatının ona verə biləcəyi qədər üstünlük əldə edə bilərdi. 
Əgər onu nəzərə alarıqsa ki, təcrübə də çox yaxşı göstərmişdi ki, seçkilər 
həmişə hökmran baxışların ən şişirdilmiş mənasında istiqamətlənir, onda 
biz bu baxışların bəzilərini digərlərilə qismən yeniləşdirməklə onları 
cilovlamağın necə də faydalı olduğunu görərdik. 
 
Məhkəmə qərarlarının ehtimalı haqqında 
 
    Sadə sağlam düşüncənin bizə təqlin etdiyi analiz də sübut edir ki, məh-
kəmənin tərkibi çoxsaylı və hakimlər daha maarifli olduqca məhkəmə 
76 
 
qərarlarının yumşaqlığı daha çox ehtimallı olur. Buna görə də, apellyasiya 
məhkəmələrinin bu iki şərti ödəmələri məqsədəuyğun olardı. Məhkəmənin 
müttəhimə daha yaxın olan birinci instansiyaları ehtimal olunan ilkin hök-
mün xeyri barədə onları xəbərdar edir və onlar çox vaxt ya razılığa gəlirlər, 
ya da ki, öz iradlarından əl çəkirlər. Lakin əgər məhkəmə çəkişməsinin 
mövzusunda inamsızlıq və onun mühümlüyü iddiaçını apellyasiya məhkə-
məsinə müraciət etmək məcburiyyətində qoyursa, iddiaçı böyük ehtimalla 
ədalətli hökm, öz sağlamlığı üçün böyük təhlükəsizlik, yeni prosesin doğu-
racağı görüləsi işlər və məsrəflər üçün təzminat almağa nail olmalıdır. 
Məhz bu, dairə məhkəmələrinin (tribunaux de départament) qarşılıqlı 
apellyasiya institutunda yerinə yetirilmirdi, bu institut, buna görə də, vətən-
daşların maraqlarına çox ziyan verirdi. Bəlkə də, ehtimalların hesablanması 
ilə, apellyasiya məhkəmələrində aşağı məhkəmənin hökmünü ləğv etmək 
üçün, heç olmasa iki səs çoxluğunu tələb etməyi razılaşdırmaq lazım idi. 
Əgər cüt sayda hakimlərdən ibarət apellyasiya məhkəmələrində səslərin 
bərabərliyi halında qərar qüvvədə qalsaydı, onda bu nəticə alına bilinərdi. 
 
    Mən xüsusən cinayət işləri üzrə qərarlara baxacağam.  
 
    Şübhəsiz ki, müttəhimi cəzalandırmaq üçün hakimlər onun törətdiyi 
cinayəti sübut edən ən güclü dəlillərə malik olmalıdırlar; lakin mənəvi isbat 
həmişə yalnız fərziyyədir və təcrübə olduqca yaxşı göstərmişdir ki, hətta ən 
ədalətli sayılan cinayət hökmlərində nə cür səhvlər ola bilir. Ölüm 
hökmünün ləğvinə tərəfdar olan filosoflar üçün bu səhvləri düzəltmək 
mümkünlüyü ən əsas arqumentdir. Beləliklə, biz riyazi aşkarlığı gözləməli 
olsaydıq, məhkəmə təxirə salınmalı idi. Cinayətin cəzasızlığı ilə baş verə 
bilən təhlükə isə bizi mühakimə etməyə vadar edir. Bu məhkəmə, mən səhv 
etmirəmsə, aşağıdakı məsələnin həllinə gətirilir: müttəhimin təqsirinin 
sübutu zəruri olan ən böyük ehtimala malikdirmi ki, vətəndaşlar məhkəmə-
nin səhvlərilə: əgər ittiham olunan şəxs günahsızdırsa və cəzalandırılmış-
dırsa, əgər o günahkardırsa və bəraət qazanmışdırsa, onun cəzalandırılması 
onun yeni cinayətlərinə və bundan nümunə götürən bədbəxtlərin də cina-
yətlərinə səbəb ola biləcəyi kimi hallarla daha az üzləşsinlər. Bu məsələnin 
həlli çox böyük çətinliklə dərk olunan bir çox elementlərdən asılıdır: 
cinayətkar cəzasız qalarsa, cəmiyyəti qorxuya salan təhlükənin sovuş-
madığı gündəmdə olur. Bu təhlükə bəzən o qədər böyük olur ki, magistrat 
cəzasızlığı qorumaq üçün düşünülmüş surətdə müəyyən olunmuş forma-
lardan imtina etmək məcburiyyətində qalır. Söhbəti gedilən bu məsələni, 
demək olar ki, həllolunmaz edən amil – müttəhimin mühakimə olunması 
üçün zəruri olan ehtimalı təyin etməyin və müqəssirin törətdiyi əməlin 
ehtimalını dəqiq qiymətləndirməyin mümkünsüzlüyüdür. Hər bir hakim 
belə hallarda öz taktına müraciət etməlidir: o, müxtəlif şahid ifadələrini        
77 
 
və cinayətin müşayiət olunduğu vəziyyətləri öz mülahizələri və öz 
təcrübəsinin nəticələri ilə müqayisə edərək, öz fikrini qərarlaşdırır; bu halda 
ifadə almaqda və müttəhimlərin mühakimə edilməsində qazanılan uzun 
təcrübə, çox vaxt bir-birinə zidd ifadələr arasında gerçəyi aşkar etmək üçün      
böyük üstünlüklər verir.  
    Bundan başqa, əvvəlki məsələ cinayətə verilən cəzanın ölçüsündən 
asılıdır, belə ki, aydındır ki, ölüm hökmü üçün dəlil-sübutların bir neçə 
aylıq həbs qərarına görə lazım ola bilən dəlil-sübutlardan daha tutarlı 
olması tələb olunur. Bu, cəzanın cinayət ilə müvafiqliyi lehinə səbəbdir, 
belə ki, yüngül cinayətə verilən ağır cəza bir çox günahkara bəraət vermək 
zərurətinə səbəb olacaqdır. Cinayət ehtimalının onun ağırlıq ölçüsünə hasili 
təhlükə ölçüsüdür, bu ölçü cəmiyyəti cinayətkara bəraət vermək məcburiy-
yətinə sövq edə bilər, onda belə qənaətə gəlmək olar ki, cəza bu ehtimaldan 
asılıdır. Bu bilavasitə məhz məhkəmələrdə yerinə yetirilir, bu məhkəmə-
lərdə müttəhim müəyyən müddət saxlanılır; bu şəxsin əleyhinə tutarlı dəlil-
lər olur, lakin bunlar onun məsuliyyətə cəlb olunması üçün yetərli olmur. 
Yeni dəlil-sübutlar toplamaq niyyəti ilə, onu heç də həmən öz əhatəsin-  
dəki vətəndaşların arasına qaytarmırlar, çünki o, öz çevrəsi üçün yeni-    
dən narahatlıq yarada bilərdi. Lakin bu ölçünün ixtiyariliyi və ondan              
sui-istifadə fərdi azadlığa böyük dəyər verən ölkələrdə bu ölçünü atmağa 
məcbur etmişdi.  
 
    Belə olan halda, yalnız böyük çoxluqla cəzalandıra bilən məhkəmənin 
qərarının ədalətli olacağı ehtimalı nəyə bərabərdir, yəni bu qərar yuxarıda 
qoyulmuş sualın düzgün həllinə uyğun olacaqmı? Bu mühüm məsələnin 
yaxşı həll olunması müxtəlif məhkəmələri bir-birilə müqayisə etməyə bir 
vasitə olardı. Məhkəmənin çoxsaylı tərkibi halında çoxluq yalnız bir səslə 
ifadə olunduqda, baxılan məsələ ən azı şübhə doğurur. Bu halda müttəhi-
min məsuliyyətə cəlb olunması onun günahsızlığını qoruyan humanizm 
prinsiplərinə zidd olardı. Hakimlərin həmrəyliyi ədalətli hökm üçün ehti-
malın çox böyük olmasına səbəb olardı; lakin belə qərarın məcburiliyi çox 
günahkarın bəraət almasına da səbəb ola bilərdi. Buna görə də, ya əgər 
onların həmrəyliyi arzuolunandırsa, hakimlərin sayı azaldılmalı və ya 
məhkəmə üzvlərinin sayı çox olduğu halda məsuliyyətə cəlb etmək üçün 
zəruri sayda hakimdən ibarət çoxluq artırılmalıdır. Mən hesablanmanı bu 
məsələyə tətbiq etməyə çalışacağam, belə ki, sağlam düşüncənin bizə verdi-
yi məlumatlar əsasında həmişə bu hesablanmanın ən yaxşı nəticə verəcə-
yinə əminəm. 
 
    Hər bir hakimin fikrinin ədalətli olduğu ehtimalı bu hesablamaya başlıca 
element kimi daxil olur. Bu ehtimal, aydındır ki, hər bir işdə nisbidir. Əgər 
min bir hakimdən ibarət məhkəmədə beş yüz bir nəfər bir fikirdə və beş yüz 
78 
 
nəfər isə əks fikirdə olarsa, onda aydındır ki, hər bir hakimin fikrinin 
ədalətli olduğu ehtimalı 1/2-dən çox da böyük olmayan kəmiyyət qədər 
artıq olur, çünki onun olduqca böyük olduğu fərz olunarsa, bir səs fərqi 
hadisəsi qeyri-mümkün hadisə olardı. Əgər bütün hakimlər bir-birilə razı 
olarlarsa, bu onu göstərir ki, dəlillər o qədər güclüdür ki, bunlar inam 
doğurur: bu halda hər bir hakimin fikrinin ehtimalı vahidə və ya hər hansı 
ümumi ehtiraslar və ya qabaqcadan yaranmış yalnış fikirlər hakimlərin 
hamısının eyni zamanda səhvə yol verməsinə səbəb olmazsa, gerçəkliyə 
çox yaxın olur. Bu hallardan başqa, müttəhimin lehinə və əleyhinə səslərin 
nisbəti, yalnız bu nisbət, bu ehtimalı təyin etməlidir. Beləliklə, mən fərz 
edirəm ki, bu ehtimal 1/2-dən vahidə qədər dəyişə bilər, lakin o, 1/2-dən az 
ola bilməz. Əgər bu belə olmasaydı, onda məhkəmənin qərarı püşkatma 
qədər az əhəmiyyət kəsb edərdi; lakin bu qərar dəyərlidir, belə ki, hakimin 
qərarı qabaqcadan yalnış fikrə gəlməkdən həqiqətə daha çox yaxındır. 
Müttəhim üçün əlverişli səslərin (lehinə) əlverişli olmayan səslərə nisbəti 
vasitəsi ilə mən hakimin fikrinin doğru olması ehtimalını təyin edirəm. 
 
    Məlum olan səs çoxluğu ilə mühakimə edən məhkəmənin qərarı doğru 
verməsi ehtimalının ümumi ifadəsinə malik olmaq üçün bu verilənlər 
kifayətdir. Səkkiz hakimdən ibarət məhkəmədə müttəhimin mühakimə 
olunması üçün beş səs kifayət edərdi, qərarın düzgün olmasında mümkün 
ola bilən səhvin ehtimalı 1/4-dən artıq olardı. Əgər məhkəmənin tərkibi altı 
üzvdən ibarət olardısa, bunlar isə yalnız dörd səs çoxluğu ilə mühakimə edə 
bilərdilərsə, mümkün ola bilən səhvin ehtimalı 1/4-dən az olardı: deməli, 
müttəhim üçün məhkəmə üzvlərinin sayının azaldılması əlverişli olardı.  
Hər iki halda tələb olunan artıq səs eyni olub, ikiyə bərabərdir. Beləliklə, 
sabit qalan artıq səs hallarında səhvetmə ehtimalı hakimlərin sayı artdıqca 
artır: tələb olunan artıq səs, əgər eyni olarsa, bu səs çoxluğunun neçə 
olmasından asılı olmur. Əgər arifmetik nisbətə bir qayda kimi baxılarsa, 
onda müttəhim məhkəmə tərkibində üzvlərin sayı çoxaldıqca, getdikcə 
daha az əlverişli vəziyyətdə olacaqdır. Belə fikirləşmək olardı ki, 
hakimlərin sayı ixtiyari olduqda, on iki səsdən çoxunun tələb olunduğu 
məhkəmədə azlığın səsləri çoxluğun bu sayda səslərini neytrallaşdıra bilər-
di, İngiltərədə müttəhimin cəzalandırılması üçün zəruri olan qalan on iki 
səs on iki nəfərdən ibarət məhkəmə iclasçılarından ibarət məhkəmə 
üzvlərinin həmrəy olduğunu göstərmiş olardı; lakin bu böyük səhv olardı: 
sağlam düşüncə bizə onu göstərir ki, iki yüz on iki hakimdən ibarət 
məhkəmənin qərarına görə onlardan yüz on iki nəfəri müttəhimi günahkar 
bilərsə, yüz nəfəri ona haqq qazandırarsa, bu məhkəmənin qərarı ilə on iki 
hakimdən ibarət, cəzalandırmaq qərarında həmrəy olan məhkəmə qərarı 
arasında fərq vardır. Birinci halda müttəhim üçün əlverişli olan yüz səs, 
79 
 
bizə belə düşünməyə haqq verir ki, dəlillər hələ o dərəcədə deyildir ki, 
qərar üçün əminlik doğursun; ikinci halda hakimlərin həmrəyliyi onların bu 
dərəcəyə çatdıqlarına bizə inanmağa əsas verə bilir. Lakin bu iki halda səhv 
ehtimalının son fərqini qiymətləndirmək üçün yalnız sağlam düşüncə heç 
də kifayət etmir; onda hesablama aparmaq olar və nəticədə, birinci halda 
səhv ehtimalı üçün təqribən beşdə bir, ikinci halda bu ehtimal üçün yalnız 
1/8192 qiyməti alınacaqdır ki, ikinci haldakı ehtimal birincinin mində 
birinə belə bərabər deyildir. Bu belə bir prinsipi təsdiq edir: hakimlərin sayı 
artırıldıqda müttəhim üçün arifmetik nisbət əlverişli deyildir. Əksinə, bir 
qayda kimi həndəsi nisbət götürəriksə, hakimlərin sayı artdıqca, qərarın 
səhv olması ehtimalı azalır. Məs., yalnız səslərin üçdə ikisinin əksəriyyəti 
ilə cəza verildiyi məhkəmələrdə mümkün ola bilən səhvin ehtimalı hakim-
lərin sayı altı olduqda təqribən dörddə birə bərabərdir; əgər hakimlərin sayı 
on ikiyə çatarsa, bu ehtimal 1/7-dən az olur. Beləliklə, əgər biz səhv ehti-
malının heç bir halda müəyyən kəsrdən nə yuxarı, nə aşağı olmasını 
istəmiriksə, nə arifmetik, nə həndəsi nisbətlərdən istifadə etməməliyik. 
 
    Onda hansı kəsri götürməli? Məhz bu halda özbaşınalıq başlanır və 
məhkəmə müəssisələri bu mənada çox müxtəlifliklə fərqlənirlər. 
Müttəhimin cəzalandırılması üçün səkkiz səsdən beşinin yetərli olduğu 
xüsusi məhkəmələrdə (tribunaux spéciaux), hökmün yumşaq olmasına görə 
qorxu ola bilərsə, səhv ehtimalı 65/256-ya bərabərdir və ya 1/4-dən çoxdur. 
Bu kəsrin qiyməti dəhşət doğurur: buna baxmayaraq, bir tərəfdən belə bir 
mülahizə adamı onunla razılaşdırır ki, hakim çox hallarda təqsirkara bəraət 
qazandırarkən, ona günahsız kimi baxmır: o, yalnız onun mühakimə 
olunması üçün onun əleyhinə kifayət qədər dəlil olmadığını elan edir. 
Xüsusilə də, adamı sakitləşdirən odur ki, burada mərhəmət hissi özünü 
göstərir, bu isə təbiətin insan qəlbinə verdiyi bir hissdir və insan əqli bu 
hissin təsiri ilə müttəhimin məhkəməsində onun təqsirkar olduğunu yalnız 
çətinliklə görə bilir. Bu hiss, cinayət qərarları vermək səriştəsi olmayan 
kəslərdə daha canlı olur, məhkəmə iclasçılarının səriştəsizliyi ilə əlaqədar 
nöqsanları əvəzləyir. Cəza verilməsi üçün əksəriyyəti səkkiz səs tələb 
olunan, on iki nəfərdən ibarət məhkəmə iclasçısı olan məhkəmədə səhv 
etmə şübhəsi olduqda, səhvin ehtimalı 19280931 -ə bərabərdir və ya 
səkkizdə birdən bir az çoxdur; əgər əksəriyyət doqquz səsdən ibarət olarsa, 
bu ehtimal təqribən 1/22-ə bərabərdir. Qərarda hamı həmrəy olduqda müm-
kün ola bilən səhv ehtimalı 19281 -ə bərabərdir, yəni bu ehtimal bizim 
məhkəmə iclasçılarından ibarət məhkəmələrindəkindən min dəfədən də az 
olur. Burada fərz olunur ki, hamının həmrəyliyi ilə verilən qərar yalnız 
müttəhim üçün əlverişli və ya əlverişsiz dəlil-sübutlar nəticəsində verilir; 
80 
 
lakin məhkəmə iclasçılarının apardığı məhkəmədə bu qərarın verilməsi 
hökm üçün zəruri şərt kimi qoyulduqda, tamamilə kənar motivlər bu qəra-
rın verilməsinə səbəb ola bilər. Onda iclasçıların temperamentindən, xasiy-
yətindən və vərdişlərindən asılı olan bu qərarlar, bəzən, yalnız dəlil-sü-
butlara əsaslanan iclasçılar əksəriyyətinin qəbul etdiyi qərarlara zidd olur; 
məncə, bu üsulla mühakimənin böyük çatışmamazlığı bununla əlaqədardır.  
    Bizim məhkəmə iclasçılarımızdan ibarət məhkəmələrdə qərarların 
ehtimalı olduqca zəifdir, mənim fikrimcə, günahsızlığı kifayət qədər 
qorumaq üçün, heç olmasa on iki səsin doqquzu səs çoxluğu kimi tələb 
olunmalıdır.  
Ölüm cədvəlləri və ömrün, nigahların və hər hansı assosiasiyaların  
orta yaşama müddətləri üçün cədvəllər 
  
    Ölüm cədvəllərini tərtib etmək qaydası olduqca sadədir. Vətəndaş 
aktlarından doğumu və ölümü göstərilən adamların çox saydası götürülür. 
Bunlar arasında ömrünün birinci ilində, ikinci ilində və s. ölənlərin sayı 
təyin olunur. Hər ilin əvvəlində sağ qalmış şəxslərin sayı əvvəlkinə əsasən 
təyin olunur və bu ədəd cədvəldə il yazılmış ədədlə yanaşı yazılır. 
Beləliklə, sıfırla yanaşı doğum sayını göstərən ədəd, 1-ci il ilə yanaşı bir 
yaşı tamam olmuş uşaqların sayı yazılır; 2-ci il ilə yanaşı iki yaşı tamam 
olan uşaqların sayı yazılır və s. Uşaqların həyatının ilk iki ili ərzində ölüm 
halları olduqca çox olduğundan, bu ilk yaşlarda hər yarımilliyin sonunda 
sağ qalan uşaqların sayı böyük dəqiqlik üçün göstərilməlidir.  
 
    Ölüm cədvəlində yazılan bütün bu şəxslərin yaşadıqları ömürlərin 
cəmini, bu şəxslərin sayına böldükdə, bu cədvələ uyğun olaraq, orta ömür 
müddəti alınar. Buna görə də, 0 və 1-ci illərlə yanaşı yazılmış şəxslərin 
saylarının fərqinə bərabər olan ədədi – ilk bir il ərzində ölənlərin sayını 
yarım ilə vurmaq lazımdır: çünki, onların ölüm halları bütün il üçün 
paylanmalı idi, onda onların orta ömür müddəti yalnız yarım ildir. İkinci il 
müddətində ölənlərin sayı il yarıma vurulmalı, üçüncü il ərzində ölənlərin 
sayı iki il yarıma vurulmalıdır və s. Bu hasillərin cəmini doğum sayını 
göstərən ədədə böldükdə, orta ömür müddəti alınacaqdır. Onda belə nəticə 
alınır ki, cədvəldə hər ilin qarşısında yazılmış ədədlərin cəmini taparaq, onu 
doğum sayına bölərək və alınmış nisbətdən onun yarısını çıxdıqda, bu orta 
ömür müddəti alınır; bu zaman bir il vahid kimi götürülür. Hər hansı 
yaşdan başlayaraq, qalan orta ömür müddəti də bu qayda ilə təyin olunur, 
bu isə bu yaş həddinə çatmış şəxslərin sayları üzərində, yuxarıda doğum 
saylarını göstərən ədədlər üzərində aparılan həmin əməliyyatların köməyilə 
təyin olunur. Orta ömür müddəti anadan olduğu andan deyil, insan ilk 
uşaqlıq çağlarındakı təhlükələri adladıqdan sonra çox olur və bu halda orta 
81 
 
ömür müddəti təxminən qırx üç yaşa bərabərdir. Verilən yaş həddindən 
sonra hər hansı yaşa çatma ehtimalı – bu cədvəldə bu yaş həddindəki 
şəxslərin saylarını göstərən iki ədədin nisbətinə bərabərdir. 
 
 
    Bu nəticələrin dəqiqliyi üçün tələb olunur ki, cədvəllər tərtib olunar-  
kən doğum saylarını göstərən ədədin olduqca böyük olması nəzərdə 
tutulsun. Analiz bu halda bu cədvəllərdə göstərilmiş gerçək ədədlərdən 
yayınmaların çox sıx sərhədlər arasında olduğu ehtimalının qiymətlən- 
dirilməsi üçün çox sadə düsturlara gətirir. Bu düsturlardan aydın olur ki, 
doğum sayını göstərən ədəd daha böyük olduqca bu sərhədlər arasında 
məsafə azalır, ehtimal isə artır; odur ki, əgər hesaba alınan doğum saylarını 
göstərən ədəd sonsuz olsaydı, onda cədvəllər əsl ölüm qanununu                  
dəqiq  ifadə  etmiş  olardı. 
 
    Deməli, ölüm cədvəli insan ömrünün ehtimal cədvəlidir. Hər bir ilin qar-
şısında yazılan şəxslər sayının doğum sayını göstərən ədədə nisbəti yeni 
doğulmuş uşağın bu ilə qədər yaşadığı ehtimalını ifadə edir. Gözləmənin 
ədədi qiyməti hər bir gözlənilən faydanın bu faydanın alınması ehtimalına 
hasillərinin cəmlərinin alınması vasitəsilə alındığı kimi, orta ömür müddə-
tini də hər bir ildəki ilin əvvəlindən sonuna qədər yaşamaq ehtimalları 
cəmlərinin yarısına hasillərin cəmlənilməsi yolu ilə almaq olar, bu isə əvvəl 
tapdığımız nəticəyə gətirir. Lakin orta ömür müddətinə belə yanaşmanın 
belə bir üstünlüyü vardır ki, əhalinin sayı sabit qaldıqda, yəni doğum halları 
sayı ölüm halları sayına bərabər olduqda, orta ömür müddəti, məhz əhalinin 
sayının illik doğum sayına nisbətidir; belə ki, əhali sayı sabit qalarsa, 
cədvəlin iki ardıcıl ili arasındakı yaşa malik şəxslərin sayı illik doğum 
sayının bu yaş həddinə qədər yaşama ehtimallarının cəminin yarısına hasili-
nə bərabərdir. Bütün bu hasillərin cəmi bütün bu əhalinin sayı olacaqdır. 
Lakin asanlıqla inanmaq olur ki, illik doğum sayına bölümüş bu cəm, orta 
yaşama müddəti ilə üst-üstə düşür; bu, bizim tərifimizlə də belədir.  
 
 
 
    Ölüm cədvəlinin köməyilə, sabit fərz olunan əhali sayı üçün də uyğun 
cədvəli asanlıqla tərtib etmək olur. Buna görə sıfır və bir yaş, bir və iki yaş, 
iki və üç yaş və s.-yə uyğun ölüm cədvəlindəki ədədlərin ədədi ortası 
götürülür. Bütün ədədi ortaların cəmi, məhz, bütün əhalinin sayıdır; bu 
ədəd sıfır yaşı ilə yanaşı yazılır. Bu cəmdən birinci ədədi orta çıxılır, alınan 
qalıq bir yaş və ondan böyük şəxslərin sayıdır; alınan bu ədəd 1 yaş ilə 
yanaşı yazılır. Bu birinci qalıqdan ikinci ədədi orta çıxılır; bu ikinci qalıq 
iki yaş və ondan böyük şəxslərin sayıdır; o, 2 yaş ilə yanaşı yazılır və s. 
 
  
    Ölüm hallarına təsir edən qeyri-sabit o qədər səbəblər olur ki, ölüm 
cədvəlləri yerinə və zamanına görə tərtib olunmalıdır. Bu cəhətdən həyatın 
müxtəlif vəziyyətləri, hər bir vəziyyətlə ayrılmaz olan təhlükələr və 
82 
 
çətinliklərə görə olduqca fərqli olurlar, bu yaşama müddəti üçün hesabla-
malarda hökmən nəzərə alınmalıdır; lakin bu fərqlər kifayət qədər 
araşdırılmamışdır; nə vaxtsa bu olunacaqdır: o vaxt ki, hər bir ixtisasın 
insan həyatından hansı qurbanı verməsinin tələb olunması məlum olsun, 
onda təhlükələrin azaldılması üçün bu bilikdən istifadə olunacaqdır. 
 
    Çox və ya az dərəcədə sağlam torpaq, ərazinin hündürlüyü, onun 
temperaturu, sakinlərin xasiyyətləri və dövlətin tədbirləri ölüm hallarına 
böyük təsir göstərir; müşahidə olunan fərqlərin səbəbinin axtarılmasından 
əvvəl bu səbəbin hansı ehtimalla ola biləcəyini təyin etmək lazımdır. Məs., 
müşahidələrə görə, Fransada iyirmi səkkiz tam üçdə birə qədər artmış illik 
doğum sayı əhalinin sayına nisbətdə, əvvəlki Milan hersoqluğunda heç 
iyirmi beşə belə çatmır. Doğum saylarının böyük qiymətləri əsasında təyin 
olunmuş hər iki nisbət Milanda ölüm hallarının xüsusi bir səbəbinin 
varlığına şübhə doğurmur və bu səbəbi bu ölkənin dövləti axtarmalı və 
aradan qaldırmalıdır. 
    Bəzi təhlükəli və çox yayılmış xəstəliklərin qarşısını nisbətən almaq və 
ya onları aradan qaldırmaq mümkün olardısa, əhali sayının doğum sayına 
nisbəti daha artmış olardı. Çiçək xəstəliyi ilə əlaqədar bu alındı və bu 
zaman bu xəstəliyin peyvənd olunması sayəsində, daha sonra bunu daha 
uğurlu üsul – vaksinanın peyvəndi üsulu ilə almaq mümkün oldu, bu üsul 
Cennerin əvəzolunmaz ixtirası olub, onu insanların sağlamlığına töhfə-
lərdən biri etdi. 
    Çiçək xəstəliyinin xüsusiyyətlərindən biri odur ki, eyni bir adam bu 
xəstəliyə ikinci dəfə tutulmur və bu hallar nadir olduğundan, onları nəzərə 
almamaq olar. Vaksinanın kəşfinə qədər bir çoxları ondan qorunmağa 
çalışsalar da, bu xəstəlik ölümlə nəticələnir və ona tutulmuş xəstələrdən 
təqribən hər yeddi nəfərdən biri məhv olur. Bəzən bu xəstəlik yüngül 
formada da keçir və təcrübə göstərmişdir ki, sağlam adamları peyvənd 
etmək yolu ilə (ilin əlverişli bir mövsümündə, yaxşı rejimlə hazırlanmış 
şəxslərə) bu xəstəliyin yüngül formada keçməsini təmin etmək olar. Onda 
bu xəstəlikdən ölənlərin sayının peyvənd olunanların sayına nisbəti hətta üç 
yüzdə birə belə çatmır. Peyvəndin üstün olan bu xüsusiyyəti və onun xarici 
görkəmi dəyişməməsi, onun natural çiçəyin fəsadları olan xoşagəlməz 
nəticələrinin olmaması, bir çoxlarını onu qəbul etmək məcburiyyətində 
qoydu. Onun tətbiqi olduqca tövsiyə olunurdu; narahatlıq yaradan hər bir 
şeylə olduğu kimi, bu tövsiyə də qızğın tənqidlərə məruz qaldı. Bu 
mübahisədə Daniil Bernulli peyvəndin orta yaşama müddətinə təsirinin 
ehtimalını hesablamağı qarşısına məqsəd kimi qoymuşdu. Müxtəlif yaş 
hədlərində çiçəkdən ölənlərin sayı haqqında məlumatı olmadığından, o fərz 
etmişdi ki, bu xəstəliyə tutulmaq təhlükəsi və ondan ölmək bütün yaş 
83 
 
hədləri üçün eynidir. Bu fərziyyələrin köməyi və incə analiz yolu ilə o, adi 
ölüm cədvəlini elə cədvəllər şəklinə sala bildi ki, əgər çiçək xəstəliyi 
mövcud olmasaydı və ya olduqca az saylı xəstələr üçün ölümlə nəticələnən 
olsaydı, bu cədvəllər yarana bilinərdi; o, belə nəticəyə gəldi ki, çiçəyə qarşı 
peyvənd aparılması orta ömür müddətini heç olmasa üç ilə qədər uzatmış 
olardı və ona belə gəlirdi ki, belə tədbirin görülməsinin faydalı olduğuna 
heç bir şübhə yeri qalmır. Dalamber Bernullinin bu analizinə qarşı çıxırdı, 
birincisi bu iki hipotezin doğru olmadığına görə, ikincisi onun kifayət qədər 
yetərli olmamasına görə, belə ki, bu analizdə gələcəkdə baş verə biləcək 
təhlükə ilə müqayisə nəzərə alınmırdı, peyvənd nəticəsində baş verə biləcək 
ölüm təhlükəsi çox böyük olmasa da, onun natural çiçəkdən baş verə 
biləcək daha böyük ölüm təhlikəsi ilə müqayisəsi nəzərə alınmırdı. Bu 
mülahizə adamların sayı çox olduqda nəzərdən qaçdığına görə, dövlətlər 
üçün əhəmiyyətsiz olur və onlar üçün peyvəndetmənin faydalı olduğu fikri 
qüvvədə qalır; lakin bu mülahizə ailə başçısı üçün mühümdür, o, öz övlad-
larını peyvənd etdirərkən qorxmalıdır ki, o, tez bir zamanda onun üçün 
həyatda ən qiymətli övladının ölümünü görə bilər və bu ölümün səbəbkarı 
olmuş olar. Bir çox valideynlər bu qorxu hissinə görə peyvəndetmədən 
çəkinirdilər, lakin xoşbəxtlikdən vaksinanın kəşfi bu qorxunu aradan 
qaldırdı. Bu təbiətin bizə bəxş etdiyi bir çox sirlərdən biridir; vaksina da arı 
zəhəri kimi qoruyucu bir vasitədir; bundan başqa, onun heç bir təhlükəsi 
yoxdur, heç bir xəstəlik törətmir və çox az qayğı tələb edir; buna görə də, o, 
tezliklə geniş surətdə yayıldı və onun, ümumiyyətlə, qəbul olunması üçün 
yalnız xalqın onu təbii surətdə qəbul etməsinə nail olunmalıdır ki, bu da 
daima diqqət mərkəzində olmalıdır, hətta o hallarda da ki, o, xalqın ən 
ümdə maraqlarına belə aid olsun.  
    Hər hansı bir xəstəliyin yox edilməsi nəticəsində alınan mənfəətin 
hesablanmasının ən sadə üsulu ondan ibarətdir ki, müşahidələr yolu ilə 
məlum yaş həddi bu xəstəlikdən ölən adamların sayını təyin edib, alınan    
bu ədədi bu yaşda ölən bütün adamların sayından çıxmaq lazımdır. Bu 
fərqin verilən yaşdakı bütün adamların sayına nisbəti, əgər bu xəstəlik 
olmasaydı, bir il ərzində bu yaşda ölən adamların ehtimalı olardı. Deməli, 
anadan olan gündən müəyyən yaş həddinə qədər belə hesablanmış 
ehtimalların cəmini hesablayıb, bu cəmi vahiddən çıxdıqda, alınmış fərq, 
bu xəstəlik yox edildikdə, bu yaş həddinə qədər yaşamağın ehtimalı 
olacaqdır. Bu hipotezə görə hesablanmış belə ehtimallar sırası ölüm  
cədvəli olacaqdır və bu cədvələ görə, əvvəlkinə əsasən, orta yaşama 
müddətini təyin etmək olur. Dyuvilar bu üsulla təyin etdi ki, vaksinanın 
peyvənd olunması nəticəsində orta ömür müddəti heç olmasa üç il               
artıq olur. Bu dərəcədə mühüm artım əhalinin olduqca böyük artımına           
84 
 
səbəb olardı, əgər, digər tərəfdən, bu artım yaşamaq imkanlarının           
uyğun azalması ilə məhdudlaşmasaydı.  
 
    Yaşamaq imkanlarının çatışmamazlığı əsas etibarilə əhalinin artım 
hərəkatını gecikdirir. Heyvanların və bitkilərin bütün növlərində təbiət 
fərdlərin sayını o vaxta qədər artırmağa çalışır ki, bu say yaşamaq 
imkanları səviyyəsində olsun; insan nəslində mənəvi səbəblər əhaliyə çox 
təsir göstərir. Əgər torpaq onun asan becərilməsi sayəsində yeni nəsilləri 
çoxlu qida məhsulları ilə təmin edərsə, çoxuşaqlı ailələri təchiz etmək 
inamı nigahları dəstəkləyir və onların daha erkən və çoxuşaqlı olmasını 
alqışlayır. Belə yanaşmada əhalinin və doğumların sayının hər ikisi həndəsi 
silsilə kimi artmalıdır. Lakin torpağın şumlanması daha çətin və nadir 
hallarda aparıldıqda, əhalinin artımı azalır: bu artım yaşamaq imkanlarının 
dəyişkən vəziyyətinə onun ətrafında dəyişərək, aramsız surətdə yaxınlaşır; 
bu rəqqasın rəqsinə bənzəyir, onu yavaş təsirlə hərəkətə gətirdikdən sonra 
o, asıldığı nöqtə ətrafında öz ağırlığının təsiri ilə rəqs edir. Əhalinin 
artımının  maximumunu  təyin etmək çətindir. Bəzi müşahidələrə görə insan 
nəsli, belə görünür ki, əlverişli şəraitdə hər on beş ildə iki dəfə arta bilərdi. 
Fərz olunur ki, Şimali Amerikada belə iki dəfə artma dövrü iyirmi iki ilə 
bərabərdir. Belə vəziyyətdə əhali, doğumlar, nigahlar, ölüm – hamısı 
həndəsi silsilə kimi artır, bu halda ard-ardınca gələn hədlərin sabit nisbəti 
iki dövr ərzində illik doğumlar üzərində müşahidələrdən alınır.  
    Ölüm cədvəli insan ömrünün ehtimalını göstərdiyindən bu cədvəlin 
köməyilə nigahların nə qədər davam etməsini təyin etmək olur.              
Sadəlik üçün fərz edək ki, ölüm hər iki cins üçün eynidir; əgər biz elə 
kəsrlər siyahısı tərtib etsək ki, onların ümumi məxrəci ailə qurmuş şəxslərin 
yaşlarına uyğun cədvəlin iki ədədinin hasili, surəti isə bu yaşlara uyğun bir 
il, iki, üç və s. il artırılmış ədədlərin ardıcıl hasilləri olsun, onda bu 
nigahların bir il, iki il, üç il və s. davam edəcəyi ehtimalını alarıq. Əgər bir 
il vahid kimi götürülərsə, bu kəsrlərin cəmlərini bu cəmlərin yarısı qədər 
artırdıqda, alınmış ədəd nigahın orta davam müddəti olacaqdır. Bu qaydanı 
üç və ya daha çox nəfərdən ibarət birliyə tətbiq etdikdə, bu birliyin orta 
davam müddətini də təyin etmək olar. 
 
Müəssisələrdə  baş  verən  hadisələrin  ehtimalları  
əsasında  verilən  mənfəətlər  haqqında 
 
    Biz burada gözləmə haqqında dediklərimizi xatırlayaq. Biz gördük ki, bir 
neçə – bəzilərinin mənfəət, digərlərinin ziyan gətirdikləri bir neçə sadə 
hadisə səbəbindən mənfəət alınması üçün, hər bir əlverişli hadisənin 
ehtimalının onun gətirdiyi gəlirə hasillərini toplayıb, bu cəmdən hər bir 
85 
 
əlverişsiz hadisənin ehtimalının bu hadisə ilə bağlı ziyana hasillərinin 
cəmini çıxmaq lazımdır. Bu cəmlərin fərqləri ilə ifadə olunan gəlirin necə 
olmasından asılı olmayaraq, bu sadə hadisələrdən ibarət bir mürəkkəb hadi-
sə hələ əsl ziyan qorxusunu aradan qaldırmır. Aydındır ki, bu mürəkkəb 
hadisə təkrarlandıqda bu qorxu hissi də azalmalıdır. Ehtimalların analizin-
dən aşağıdakı ümumi teorem alınır. 
    Mənfəət gətirən sadə və ya mürəkkəb hadisənin təkrar olunmasından əsl 
mənfəət getdikcə daha çox ehtimallı olur və aramsız olaraq artır; 
təkrarlanmalar sayının sonsuz olması fərz olunduqda, bu mənfəət 
gerçəkləşir; bu mənfəəti təkrarlanmalar sayına böldükdə, nisbət və ya hər 
bir hadisənin orta mənfəətini alırıq, bu isə riyazi gözləmə və ya bu hadisəyə 
müvafiq mənfəət olacaqdır. Əgər hadisə əlverişsiz olarsa, ziyan halı üçün 
də belə olur, bu ziyan da get-gedə yəqinliyə çevrilir. 
    Mənfəət və ziyanlar haqqında bu teorem sadə və ya mürəkkəb 
hadisələrin qeyri-müəyyən surətdə təkrarlanmasında meydana çıxan 
nisbətlər haqqında bizim əvvəldə verdiyimiz teoremlərə analojidir; və bu 
teoremlərdə olduğu kimi bu teorem də isbat edir ki, düzgünlük sonda hətta 
təsadüf   adlandırdığımıza ən çox tabe olunan şeylərdə də özünü göstərir.  
    Analiz gerçək mənfəətin müəyyən sərhədlər arasında olması ehtimalı 
üçün daha bir olduqca sadə ifadə verir, bu ifadə ehtimallar haqqında ümumi 
qanuna daxildir, bu qanun isə hadisələr sayının qeyri-müəyyən surətdə 
artırılmasından alınan ehtimallar haqqında biz danışarkən, bizim tərəfi-
mizdən yuxarıda verilmişdir. 
    Ehtimallara əsaslanan müəssisələrin davamlılığı, bundan əvvəlki teore-
min doğruluğundan asılı olur. Bu ehtimalları bu müəssisələrə tətbiq etmək 
üçün onlar müəssisələrin sayını artırmaqla əlverişli hadisələri çoxaltmalı-
dırlar.  
    İnsan həyatına aid ehtimallar əsasında müxtəlif təsisatlar qurulmuşdur, 
məs., ömürlük rentalar və tontinlər belə təsisatlardandır. Bu təsisatların 
mənfəət və məsrəflərinin ən ümumi və ən sadə hesablanılma metodu – 
onları kapitalların müasir dəyərinə müvafiqləşdirməkdən ibarətdir. Vahidin 
illik artımı –  faiz  məzənnəsi  adlandırılan kəmiyyətdir. Hər ilin sonuna hər 
bir kapital (vahid plyus faiz məzənnəsi) qədər vuruğa malik olur; bu 
kapital, deməli, həndəsi silsilə şəklində artır, bu nisbətdə məxrəc həmin bu 
vuruğa bərabər olur. Əgər, məs., faiz məzənnəsi 1/20-ə və ya yüzdə beşə 
bərabər olarsa, onda kapital təxminən on dörd ildən sonra iki dəfə, 29 ildən 
sonra dörd dəfə artır və üç yüz ildən sonra o, iki million dəfə artır.  
 
    Belə heyrətamiz artım onu dövlət borcunun ödənilməsi üçün istifadə 
etmək fikrini yaratdı. Əgər ilk ödəmə fondu faizlərilə birlikdə daima 
yaradılaraq, ictimai müəssisələrə yerləşdirilərsə, xüsusilə də, endirilmə 
86 
 
anlarında və əgər dövlətin ehtiyacları üçün borc tələb olunduğu hallarda, 
onun bir hissəsi isə ödəmə fondunun artırılması üçün verilərsə, onda 
aydındır ki, bu əməliyyat bu fondun artması və kreditin və ictimai 
müəssisələrə dəstək olmaq üçün ikiqat mənfəət əldə edəcək və ödəmə 
xəzinəsi zaman ötdükcə dövlət borcunun böyük bir hissəsini ödəyə 
biləcəkdir. Uğurlu təcrübələr bu mənfəəti tamamilə təsdiq etdi. Lakin belə 
müəssisələrin uğurları üçün olduqca zəruri olan öhdəçiliklərdə dürüstlüyə 
və möhkəmliyə, yalnız, qanuni hakimiyyəti bir neçə, bir-birindən asılı 
olmayan hakimiyyətlərə bölünmüş dövlət tərəfindən tamamilə zəmanət 
verilə bilinər. Bu hakimiyyətlərin qaçılmaz yarışmalarının doğurduğu 
etibar, dövlətin əzəmətini ikiqat artırır və dövlət başçısı qanuni haki-           
miyyətdən, özhakimiyyətliliklə müqayisədə itirdiyindən, daha çox qa-
zanmış olur. 
    Əvvəlkilərdən belə nəticə alınır ki, yalnız məlum qədər illər keçdikdən 
sonra, ödənilən miqdara bərabər kapitalın müasir dəyəri – bu miqdarın bu 
müddət ərzində ödənilməsi ehtimalına hasilinin (1 + faiz məzənnəsi)-nin bu 
illərin sayına bərabər qüvvət üstünə nisbətinə bərabərdir. 
 
    Bu prinsipi bir və ya bir neçə şəxs üçün ömürlük rentalara, əmanət 
xəzinələri və hər növ sığortalara da tətbiq etmək olar. Fərz edək ki, verilən 
ölüm cədvəli üzrə biz ömürlük renta cədvəli tərtib etmək istəyirik. Beş il 
keçdikdən sonra ödəniləcək ömürlük renta, məs., həm də müasir dəyərlərlə 
hesablanılacaq renta, bu prinsipə görə aşağıdakı iki kəmiyyətin hasilinə, 
məhz: rentanın (1 + faiz məzənnəsi)-nin beşinci dərəcə qüvvət üstünə 
nisbəti ilə bu faiz məzənnəsinin ödənilməsi ehtimalına hasilinə bərabərdir. 
Faiz məzənnəsinin ödənilmə ehtimalı – renta təyin ediləcək şəxsin beş il 
artıq götürülmüş yaşı qarşısında cədvəldəki şəxslər sayının tərs nisbətinə 
bərabərdir. Məxrəcləri – renta təyin olunacaq şəxs yaşındakı və hələ 
həyatda olan şəxslərin ölüm cədvəlində göstərilən şəxslər sayının ardıcıl 
götürülən qüvvət üstlü (1 + faiz məzənnəsi)-nə hasillərinə, surətləri – 
rentanın həmin yaşdakı və ardıcıl olaraq bir yaş, iki yaş və s., artıq 
götürülmüş hələ sağ olan şəxslər sayına hasillərinə bərabər kəsrlər sırası 
tərtib edərək, bu kəsrlərin cəmi ilə ifadə olunan, bu yaşda ömürlük renta 
üçün tələb olunan kapitalı alırıq. 
    Fərz edək ki, hər hansı bir şəxs, ömürlük renta vasitəsilə öz varislərini 
onun öldüyü ilin sonunda ödəniləcək kapitalla təmin olunmasını arzu edir. 
Bu rentanın miqdarını təyin etmək üçün, belə fərz etmək olar ki, bu şəxs 
hər hansı bir xəzinədən (1 + faiz məzənnəsi)-nə bölünmüş kapitalı ömürlük 
borc götürür və onu həmin xəzinəyə daimi faizlərlə yerləşdirir. Aydındır ki, 
bu kapital bu xəzinənin bu şəxsin varislərinə onun öldüyü ilin sonunda 
ödəyəcəyi borcu alacaqdır; lakin xəzinə hər il yalnız ömürlük faizlərin 
87 
 
daimi faizlərdən qalan artıq hissələri ödəyirdi. Ömürlük renta cədvəllərində 
bu şəxsin hər il nə qədər ödəməsi göstərilir və bu da onun ölümündən sonra 
bu kapitalın xəzinədə olmasını təmin edir. 
 
    Dəniz sığortaları, yanğınlardan və fırtınalardan sığortalar və ümumiy-
yətlə, bu növ sığortalar həmin prinsiplərə əsasən hesablanır. Tacirin 
dənizdə gəmiləri vardır və o, bunların dəyərini və bu gəmilərdəki yüklərin 
dəyərini onların məruz qala biləcəkləri təhlükələrdən qorunmaq üçün 
sığortalamaq istəyir; bu məqsədlə o, hər hansı cəmiyyətə – onun gəmiləri 
və yükünün dəyərinə görə qiymətə müvafiq cavabdeh cəmiyyətə məlum 
məbləği ödəyir. Gəmilər və yükün bu dəyərinin sığorta mükafatı kimi 
ödəniləcək ödəniş miqdarına nisbəti gəmilərin məruz qaldıqları təhlükə-
lərdən asılıdır və bu ödəniş miqdarı portdan yola düşən həmin marşrutla 
hərəkət edən gəmilərin taleyi ilə bağlı çoxsaylı müşahidələr vasitəsilə və 
yalnız bu yolla qiymətləndirilə bilinər. 
 
    Əgər sığortalanmış şəxslər sığorta cəmiyyətinə yalnız ehtimalların 
hesablanmasından alınan məbləği ödəsəydirlər, onda bu cəmiyyət onun 
müəssisəsi ilə bağlı xərclərin öhdəsindən gələ bilməzdi, buna görə də, 
onların daha yüksək sığorta mükafatı vermələri zəruridir. Belə olan halda 
onların mənfəəti nədədir? Burada qeyri-müəyyənliklə bağlı mənəvi 
mənfəətsizliyə baxmaq zəruriliyi yaranır. Aydındır ki, ən ədalətli oyun 
mənfəətsiz olursa, biz əvvəldə gördüyümüz kimi, oyunçu oyuna qoyduğu 
etibarlı sayılan məbləği etibarsız uduşa dəyişdiyi üçün etibarsızlığı 
etibarlılığa dəyişdirilən sığorta mənfəətli olmalıdır. Bu isə, həqiqətən də, 
mənəvi gözləmənin tərifi üçün bizim yuxarıda verdiyimiz qaydadan bir 
nəticə kimi alınır, bundan əlavə görünür ki, mənəvi gözləmənin sığorta 
cəmiyyətinə verə biləcəyi qurban, mənəvi mənfəəti qorumağa davam 
etməklə nə qədər uzana bilər. Deməli, bu mənfəəti təmin edərək və özü də 
böyük gəlir əldə edərək, cəmiyyət bunu həyata keçirə bilər, bu şərtlə ki, 
cəmiyyətin yaşamasının möhkəmliyi üçün zəruri şərt – sığortalanmış 
şəxslərin sayı olduqca çox olsun. Bu halda cəmiyyətin mənfəəti yəqin olur, 
riyazi gözləmə isə mənəvi gözləmə ilə üst-üstə düşür; belə ki, analizdən 
aşağıdakı ümumi teorem alınır: əgər gözlənilən faydaların sayı olduqca çox 
olarsa, onda hər iki gözləmə daima bir-birinə yaxınlaşır və nəhayət, bu 
faydaların sayı sonsuz böyük olduqda onlar üst-üstə düşür. 
    Riyazi və mənəvi gözləmələrdən danışdıqda, biz fərz etmişdik ki, 
gözlənilən mənfəət riskinin ayrı-ayrı hissələrə paylaşdırılmasında mənəvi 
mənfəət vardır. Məs., hər hansı uzaq bir portdan müəyyən bir məbləği 
keçirmək üçün onu bir gəmiyə yerləşdirməkdənsə, bir neçə gəmi arasında 
paylaşdırmaq daha yaxşıdır. Buna isə qarşılıqlı sığortanın köməyilə nail 
olunur. Əgər iki müxtəlif gəmidə eyni bir portdan çıxmış, eyni bir yerə 
88 
 
yollanmış eyni məbləğə malik iki şəxs, onların alacaqları bütün pulları 
bərabər bölməyə razı olarlarsa, onda aydındır ki, bu razılaşmaya görə bu 
şəxslərdən hər biri onların gözlədikləri məbləği hər iki gəmi üçün bərabər 
paylaşdırır. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, bu növ sığorta hələ də hansı 
itkinin ola biləcəyi barədə suala cavab verməmişdir. Lakin bu məlumatsız-
lıq ən az iştirakçıların sayının artması ilə əlaqədar olaraq azalır: mənəvi 
qazanc get-gedə artaraq, nəhayət, özünün təbii sərhədi – riyazi mənfəətlə 
üst-üstə düşür. Bunun sayəsində qarşılıqlı sığorta şirkətləri çox sayda 
şəxsdən ibarət olduqda, bu şirkətlər sığortaçılar üçün mənəvi mənfəətdən 
aldıqları gəlir riyazi gözləmədən həmişə az olan sığorta şirkətlərindən daha 
əlverişli olur. Bütün bu nəticələr, biz əvvəldə gördüyümüz kimi, mənəvi 
mənfəəti ifadə edən qanundan asılı deyildirlər.  
    Azad bir xalqa, üzvləri öz əmlakları üçün qarşılıqlı öhdəçiliklər götürən, 
bu öhdəçiliklər üzrə mütənasib xərclər çəkən böyük bir qurumlar kimi 
baxmaq olar. Bir neçə xalqın konfederasiyası bu xalqlardan hər birinə, 
cəmiyyətdə yaşayan hər bir insanın ala bildiyi dəyərlər kimi dəyərlər 
verərdi. Onların nümayəndələrindən ibarət konqress hamı üçün eyni 
dərəcədə mühüm məsələləri müzakirə edə bilərdi, onda fransız alimlərinin 
təklif etdikləri çəki, ölçü və pul vahidləri sistemi şübhəsiz ki, bu konqress 
tərəfindən kommersiya münasibətlərində təklif olunmuş tədbirlərdən ən 
səmərəlisi kimi qəbul olunardı.  
    İnsan həyatına aid ehtimallara əsaslanan müəssisələrdən ən yaxşıları – öz 
ehtiyacları üçün vəsaitin çatmayacağı qorxusu olduğu müddət ərzində öz 
gəlirinin kiçik bir hissəsini istifadə edərək, özü və öz ailəsini təmin edə 
bilən müəssisələr hesab olunur. Oyun nə dərəcədə mənəviyyatsız olarsa, bu 
müəssisələr mənəviyyatı o dərəcədə yaxşılaşdırır, ən zəif təbii vərdişlərə 
əlverişli mühit yaradır. Buna görə də, dövlət bu müəssisələri dəstəkləmə-
lidir və ictimai nailiyyətlərdəki yanlışlıqlara göz yumulmamalıdır, çünki 
onların təqdim etdikləri gözləmələr uzaq gələcəyə aid olduğundan, onların 
möhkəmliyi yalnız hansısa təhlükədən qorunduqları halda inkşaf edə bilər. 
Təmsiledici idarənin üstün cəhətlərindən biri ondan ibarətdir ki, o, bu 
zəmanəti verir. 
 
    İstiqrazlar haqqında bir neçə söz deyək. Aydındır ki, daimi istiqraz    
üçün hər il kapitalın faiz məzənnəsi hasilinə bərabər məbləğ ödənilməlidir. 
Lakin bu kapitalı müəyyən illər ərzində bərabər miqdar məbləğlə ödəmək 
olar, – bu ödəmələr   a n n u i t e t l ə r   adlanır və onların miqdarı belə 
alınır: hər bir annuiteti hazırki vəziyyətə gətirmək üçün qüvvət üstü bu 
annuitetin ödənilməsi üçün keçən illərin sayına bərabər (vahid + faiz 
məzənnə)-sinə bölünməlidir. Birinci həddi (vahid + faiz məzənnə)-sinə 
bölünmüş bu annuitet, sonuncu həddi isə qüvvət üstü bu annuitetin 
89 
 
ödənilməsi üçün keçən illərin sayı bərabər (1 + faiz məzənnə)-sinə 
bölünmüş bu annuitet olan həndəsi silsiləni quraraq, bu silsilə cəminin borc 
alınmış kapitala bərabər olduğunu almış oluruq. Əgər ömürlük istiqraz  
arzu olunarsa, onda görmək çətin deyildir ki, sadə uyğunluq onu 
göstərəcəkdir ki, kapital borc götürülən şəxsə nə qədər renta ödənilməlidir, 
bu halda nəzərə alınmalıdır ki, ömürlük renta cədvəllərində ixtiyari yaş 
həddinə uyğun ömürlük rentanı təyin etmək üçün zəruri kapital 
göstərilmişdir. Bu prinsiplərin köməyilə istiqrazların bütün mümkün 
növlərini hesablamaq olur. 
 
Ehtimalların  qiymətləndirilməsində  illüziyalar  haqqında 
 
    Əqlin görmə hissi kimi öz illüziyaları vardır; lamisə görmə hissində 
düzəliş etdiyi kimi, mülahizə və hesablama əqldə düzəlişlər edir. Gündəlik 
təcrübəyə əsaslanan və ya qorxu və ümidlə artan ehtimal bizi böyük, lakin 
hesablamanın sadə nəticəsi olan ehtimaldan daha çox təəccübləndirir. Məs., 
biz, fransız lotereyasında kvin çıxması ehtimalından daha az ehtimallı 
təhlükələrə öz həyatımızı məruz qoyaraq, cüzi mənfəət almaqdan heç də 
qorxmuruq; bunula belə, bu kvin çıxdığı halda həyatını itirmək əminliyi 
olduqda, heç bir kəs bu mənfəəti əldə etmək istəməzdi. 
    Bizim ehtiraslarımız, bizim xurafat və hökmran baxışlarımız bunlar üçün 
əlverişli ehtimalları artırıb, əlverişli olmayan ehtimalları azaldaraq, 
təhlükəli illüziyaların çoxsaylı mənbələrini təşkil edir.  
    Əsl pislik və onu doğuran səbəb bizə, əks olan səbəbin doğurduğu pislik 
barədə xatirələrdən daha güclü təsir edir; bu isə bizə onun və ya o birisinin 
çatışmamazlıqlarını və bizi bunlardan qoruya biləcək vasitələrin ehtimalını 
ədalətlə qiymətləndirməkdə mane olur. Bu da növbə ilə despotizmə və 
anarxiyaya sürükləyir, düzgün vəziyyətdən çıxan xalqlar həmişə yalnız 
uzun və qəddar həyəcanlardan sonra yenə həmin vəziyyətə qayıdırlar. 
 
    İştirak etdiyimiz hadisələrdə hiss etdiyimiz canlı təəssürat, başqalarının 
müşahidə etdikləri əks hadisələri görməkdən bizi yayındıraraq, bizim kifa-
yət dərəcədə qoruna bilinmədiyimiz səhvetmələrimizin əsas mənbələrindən 
biridir.  
    Oyunda əksər hallarda belə olur ki, illüziyalar ümid verir və bu ümidi 
əlverişsiz şanslar əleyhinə dəstəkləyir. Lotereyada iştirak edən insanların 
əksəriyyəti onların xeyrinə və əleyhinə nə qədər şans olduğunu bilmir. 
Onlar yalnız oyuna qoyduqları kiçik məbləğin böyük uduş gətirəcəyini, 
onların gözündə bu məbləği ala bilmə ehtimallarının çox olacağı kimi uşaq 
təxəyyülünün fərziyyələrini nəzərdə tuturlar: xüsusilə də, kasıb, daha yaxşı 
qismətə çatacağı həvəsi ilə, bu oyunun ona böyük mənfəət gətirəcəyi 
90 
 
ümidilə ən əlverişsiz variantlardan belə yapışaraq, özü üçün zəruri olan hər 
şeyi təhlükəyə məruz qoyur. Şübhəsiz ki, əgər oyuna qoyulmuş olduqca 
böyük məbləğin uduzulduğunu bilsəydilər, onda bu hamını qorxudardı; 
lakin əksinə olaraq, uduşlar barədə daha çox məlumat verilərək, çox zəruri 
bu oyuna həvəsi artırmaq üçün səylər göstərilir. 
 
    Fransız lotereyasında hər hansı bir nömrə uzun müddət çıxmırsa, kütlə 
bu nömrəyə qoyulan məbləği artırır. Kütlə belə fikirləşir ki, uzun müddət 
çıxmayan nömrə digərlərindən daha çox şansla ən yaxın tirajda çıxmalıdır. 
Belə ümumi səhvə, məncə, illüziyalar nəticəsində yol verilir, bu səhv bizi 
hadisələrin başlanğıcına qaytarır. Məs., «gerb və şəbəkə» oyununda gerb 
üzünün on dəfə ardıcıl düşməsi çox az doğruyaoxşardır. Bu doğruyaoxşar-
olmamazlıq onuncu dəfə də gerb üzünün düşdüyü halda belə, bizi təəccüb-
ləndirsə də, bizi onuncu dəfə şəbəkə üzünün düşəcəyi fikrindən çəkindir-
mir. Lakin müşahidə göstərirsə ki, şəbəkə üzünün düşməsindən çox  gerb 
üzünün düşməsinə böyük meyllilik vardır, onda bu, hadisələrdən ikincisinin 
daha çox ehtimalla baş verəcəyini göstərir: bu, biz gördüyümüz kimi, xaç 
üzünün növbəti dəfə düşməsi ehtimalını artırır. Belə illüziya çoxlarını belə 
nəticəyə götirir ki, lotereyada çox güman ki, udmaq mümkündür, buna görə 
də, nömrənin çıxmasına qədər həmin nömrəyə oyuna qoyulan bütün 
məbləğlər cəmindən artıq məbləğ qoyulmalıdır. Lakin, əgər belə alverlər 
onların dəstəklənməsi qeyri-mümkün olduğuna görə davam etdiyindən, 
bunlar, hər halda alverçilərin itkilərinin riyazi gözləməsini azaltmazdı və 
onların itkilərinin mənəvi gözləməsini artırmış olardı, çünki hər bir tirajda 
alverçilər hər dəfə öz varidatının böyük hissəsini oyuna qoymuş olardılar. 
 
    Mən görmüşəm ki, oğlu olmasını həddən artıq arzu edən şəxslər, ata 
olacağı ayda oğlan uşaqlarının doğulduğunu kədərlə qarşılayırdılar. On-
ların təsəvvürünə görə doğulan oğlan uşaqlarının sayının qız uşaqlarının 
sayına nisbəti ixtiyari ayın sonunda eyni olmalıdır, onlar belə hesab 
edirdilər ki, doğulan oğlanlar yaxın zaman ərzində qızların doğulacağı 
ehtimalını daha da çoxaldır. Məs., içərisində məhdud sayda ağ və qara 
kürəciklər olan urndan ağ kürəciyin çıxarılması, bu verilən mənada, növbəti 
tirajda qara kürəciyin çıxarılması ehtimalını artırır. Lakin bu halı bu 
doğumlar halına oxşatmaq üçün fərz olunmalıdır ki, urndakı kürəciklər sayı 
qeyri-məhdud olsun, onda belə hal yaranmır. Əgər hər hansı ay ərzində 
oğlanlar qızlardan daha çox doğulmuş olsaydı, onda belə şübhələnmək 
olardı ki, onların mayalanma zamanına yaxın bir vaxtda oğlan mayalan-
masına hər hansı ümumi səbəb əlverişli şərait yaratmışdır və nəticədə yaxın 
müddətdə oğlan doğumunu daha ehtimallı etmişdir. Lotereya oyununda, 
hər tirajda nömrələrin çıxması şansını tamamilə eyni etmək məqsədilə 
91 
 
bütün nömrələr qarışdırıldığından, təbiətdə düzgün olmayaraq, baş verən 
təzahürlər lotereyada nömrələrin çıxması ilə dəqiqliklə müqayisə edilə 
bilinmir. Bu təzahürlərdən birinin tezliyi, onun baş verməsinə səbəb olan, 
müəyyən müddət təsir göstərmiş səbəbi guya göstərir və bu da onun 
gələcəkdə təkrar olunacağı ehtimalını artırır; və onun uzun müddət davamlı 
olaraq təkrar olunması, məs., uzun sürən yağışlı günlərin olması, bu 
təzahürlərdəki dəyişikliklərin naməlum səbəblərini aydınlaşdıra bilər, odur 
ki, hər bir gözlənilən təzahürdə, lotereyanın hər bir tirajında olduğu kimi, 
baş verəcək hadisə baxımından biz eyni bir qeyri-müəyyənlik vəziyyətinə 
qayıtmırıq. Bununla belə, bu təzahürlər üzərində müşahidələr çoxaldıqca bu 
nəticələrin lotereya nəticələri ilə müqayisəsi daha da dəqiqləşir.  
    Əvvəlkilərə əks olan illüziyalara görə, Fransız lotereyasında aparılmış 
tirajlarda ən çox təsadüf olunan nömrələr axtarılır, bu isə oyuna qoyulan 
məbləği faydalı surətdə yerləşdirmək üçün bu nömrələrdən birləşmələr 
qurmaq məqsədilə edilir. Lakin bu lotereyada nömrələrin yerləşdirilməsi 
üsuluna görə keçmişin gələcəyə heç bir təsiri olmamalıdır. Hər hansı bir 
nömrənin daha tez-tez çıxması yalnız təsadüfün anomaliyasıdır; bu 
hallardan əksəriyyəti üçün mən hesablamalar apardım və mən bu 
hesablamalardan həmişə tapırdım ki, bütün nömərələrin çıxmaları eyni 
imkanlı olduğu fərz olunduğu hesablama nəticələri göstərirdi ki, hər hansı 
nömrənin tez-tez çıxması elə sərhədlər arasında yerləşir ki, bu sərhədlərin 
doğruyaoxşar olmadığını hesab etmək olmaz. 
 
    Eyni cür hadisələrin uzun bir sırasında yalnız təsadüfün şansları bəzən bu 
xoşbəxtlik və ya bədbəxtliklərin qəribə zolağının səbəbi ola bilir, oyunçu-
ların əksəriyyəti də bu şansları hər hansı bir qismətin təzahürü kimi nəzərdə 
tutmayacaqdır. Eyni zamanda təsadüfdən və oyunçuların məharətindən asılı 
olan oyunlarda, bir çox hallarda belə olur ki, uduzan şəxs, özünün uduzma-
sından pərt olaraq, başqa bir halda etmədiyi təsadüfi gedişlər edərək, 
vəziyyətdən çıxmaq istəyir; bu üsulla o, öz bədbəxtliyini daha da dərinləş-
dirir və onun daha da çox davam etməsinə səbəb olur. Halbuki məhz onda 
ağıl zərurətə çevrilir və ona inanmaq gərəkdir ki, əlverişsiz şanslarla əlaqə-
dar itkinin mənəvi gözləməsi bədbəxtliyin özü nəticəsində artır.  
 
    Özünü təbiət tərəfindən xüsusi qayğı ilə əhatə olunan predmet hesab 
edən insan, uzun müddət özünü kainatın mərkəzi saydığından doğan hiss, 
hər bir ayrıca şəxsi özünü çox və ya az geniş dairənin mərkəzi hiss etməyə, 
düşünməyə və inanmağa meyl etməyə sövq etdirir ki, təsadüf onu daha çox 
qiymətləndirəcəkdir. Bu baxışla dəstəklənən oyunçular bir çox hallarda 
oyunlarda olduqca böyük məbləği oyuna qoyurlar, baxmayaraq ki, bu 
oyunlardakı şanslar, onlara məlum olduğu kimi əlverişsizdir. Həyatda belə 
baxış bəzən öz üstünlüklərinə malikdir, lakin əksər hallarda bu başlanacaq 
92 
 
çox ziyanlı işə gətirir. Burada və hər şeydə olduğu kimi illüziyalar təhlü-
kəlidir və yalnız həqiqət həmişə faydalıdır. 
    Ehtimal hesabının böyük xidmətlərindən biri odur ki, o, ilk təəssüratlara 
inanmamağı öyrədir. Bu təəssüratları hesablamaq mümkün olan hallarda 
belə aydın olur ki, bu təəssüratlar əksər hallarda aldadıcı olur, odur ki, belə 
nəticə çıxarılmalıdır ki, digər hallarda da yalnız son dərəcə ehtiyatla 
bunlara inanmaq olar. Bunu misallarla göstərək. 
    Urnda dörd ağ və ya qara kürəciklər vardır, lakin bunların hamısı eyni 
rəngdə deyildir. Ağ rəngdə bir kürəcik çıxarılmışdır; bu kürəcik urna 
qaytarılır və yenidən belə tiraja başlanılır. Sual olunur ki, dörd növbəti 
tirajda yalnız qara kürəcik çıxması ehtimalı nəyə bərabərdir?  
    Əgər ağ və qara kürəciklərin sayı eyni olsaydı, bu ehtimal – qara kürəcik 
çıxması ehtimalı – 1/2-in dördüncü dərəcəsinə bərabər olardı; deməli, bu 
ehtimal 1/16 olardı. Lakin birinci tirajda ağ kürəcik çıxmışdırsa, bu belə   
bir təəssürat yaradır ki, urnda ağ kürəciklər çoxdur; çünki, urnda üç ağ      
və bir qara kürəcik olsaydı, onda urndan ağ kürəcik çıxması ehtimalı        
3/4 olardı; əgər iki ağ və iki qara kürəcik olsaydı, bu ehtimal 2/4-yə  
bərabər olardı; nəhayət, urnda üç qara və bir ağ kürəcik olsaydı, bu   
ehtimal 1/4 olardı. Təcrübədən alınmış səbəblərin ehtimal prinsipinə 
əsasən, bu üç fərziyyənin ehtimalları öz aralarında 3/4, 2/4, 1/4 kimi 
münasibətdədir; deməli, bu fərziyyələrin ehtimalları 3/6, 2/6, 1/6 ədəd-
lərinə bərabərdirlər. Beləliklə, qara kürəciklərin sayı az olarsa və ya ən 
çoxu ağların sayına bərabər olarsa, bir şansa qarşı beş şans olur. Belə 
fikirləşmək olar ki, birinci tirajda ağ kürəcik çıxmasına görə ardıcıl dörd ağ 
kürəciyin çıxması ehtimalı – hər iki rəngdən eyni sayda olduğu halındakı 
ehtimaldan kiçik olmalıdır və ya on altıda birdən az olmalıdır. Halbuki, bu 
belə deyildir və olduqca sadə hesablama ilə tapırıq ki, bu ehtimal on dörddə 
birdən çoxdur. Əslinə qaldıqda, bu ehtimal urndakı kürəciklərin rənginə 
görə əvvəlki birinci, ikinci və üçüncü cümlələrə görə 1/4, 2/4, 4/3-ün 
dördüncü dərəcəsinə bərabər olmalı idi. Hər bir qüvvətə yüksəldilmiş bu 
ədədləri uyğun fərziyyə ehtimalına vurduqda, yəni 3/6, 2/6, 1/6 ehtimal-
larına vurduqda, bu hasillərin cəmi ardıcıl olaraq dörd qara kürəciyin çıxa-
rılması ehtimalına bərabər olacaqdır. Beləliklə, bu ehtimal üçün 1/14-dən 
böyük olan 29/384 ehtimalını alırıq. Bu ziddiyyət izah oluna bilinir, əgər 
biz nəzərə alsaq ki, birinci tirajın ağ kürəciklərin qara kürəciklərdən 
üstünlüyünü göstərməsi təəssüratı qara kürəciklərin ağlar üzərində üstünlü-
yünü istisna etmir, – o üstünlüyü ki, o, bu və ya o biri rəngli kürəciklərin 
eyni sayda olması fərziyyəsini istisna edir. Bu üstünlük, az doğruyaoxşar 
olmasına baxmayaraq, qara kürəciklərin verilmiş sayda ardıcıl çıxması 
93 
 
ehtimalını böyütməlidir, nəinki, son fərziyyə yerinə yetdikdə, əgər verilən 
ədəd böyük olarsa; və biz görürük ki, dörddən başlayaraq, belə də olur. 
 
    İçərisində bir neçə ağ və qara kürəcik olan bir urn halına da baxaq. 
Əvvəlcə fərz edək ki, bu urnda yalnız bir ağ və bir qara kürəcik vardır. 
Onda bərabər şanslarla mərc gəlmək olar ki, bir tirajda ağ kürəcik 
çıxacaqdır. Lakin görünür ki, mərcin bərabərliyi üçün, ağ kürəciyin 
çıxmasına mərc gələn şəxsə, əgər urnda iki qara və bir ağ kürəcik olduğu 
halında iki tirajda iştirak etməyə imkan verilməlidir; əgər urnda üç qara və 
bir ağ kürəcik olarsa, üç tiraj imkanı yaradılmalıdır və s; fərz olunur ki, hər 
bir tirajdan sonra çıxarılmış kürəcik yenidən urna qaytarılır. 
   Lakin asanlıqla əmin olmaq olur ki, bu ilk təəssürat səhvdir. Əslinə 
qaldıqda, bir ağ kürəcik və iki qara kürəcik olduğu halda, iki tiraj 
aparıldıqda iki qara kürəciyin çıxması ehtimalı 2/3-nin ikinci dərəcəsinə və 
ya 4/9-ə bərabərdir; lakin iki tirajda ağ kürəciyin çıxması ehtimalı ilə 
toplanmış bu ehtimal yəqinliyə və vahidə bərabərdir, çünki yəqinliklə 
məlumdur ki, iki qara kürəcik çıxmalıdır və ya heç olmazsa bir dəfə ağ 
kürəcik çıxmalıdır; buna görə də, bu sonuncu halın ehtimalı 5/9-ə – 1/2-dən 
böyük olan bir kəsrə bərabərdir. Urnda beş qara və bir ağ kürəcik olan 
halda beş tirajda ağ kürəciyin çıxmasına mərc gəlmək əlverişli olardı; bu 
sonuncu mərc hətta dörd tirajda belə faydalıdır; bu halda bu mərc bir zərin 
dörd dəfə atılmasında altı xalının düşməsi üçün mərcə gətirilir. 
 
    Paskalın dostu – ehtimal hesabının təməlini qoymuş Kavaler de Mere, bu 
böyük həndəsəçini bu sahədə məşğul olmağa sövq edərək ona deyirdi ki: 
«aşağıdakı səbəbə görə o, ədədlərdə düzgün olmamazlığı tapmışdır: bir 
zərin dörd dəfə atılmasında altı xalının düşməsi üçün 671:625 nisbətində 
əlverişli şanslara malik olmaq olar». Əgər iki zəri atdıqda 12 almaq 
məqsədi qarşıya qoyularsa, onda 24 dəfə atmaq hüququ əlverişsiz şanslar 
verir. Bununla belə, 24 ilə iki zərin bütün üzləri cütlərinin sayı 36-nın 
olduğu nisbət, 4-ün bir zərin üzləri sayı 6-ya nisbəti ilə eynidir. «Belədir, – 
Paskal Fermata yazırdı, keçirdiyi böyük təəsüf hissi onu cəsarətlə belə 
söyləməyə vadar etdi: bu teoremlər dəyişməz deyildirlər və arifmetika özü-
özünə ziddiyyətlidir…. O, dərin əqlə malikdir, lakin o, həndəsəçi deyil, bu 
isə siz bildiyiniz kimi böyük çatışmamazlıqdır». Kavaler de Mere, yalnış 
analogiya ilə səhvə yol verərək, fərz edirdi ki, mərcə gələnlərdə bərabərlik 
olarsa, zəratmalar sayı bütün mümkün ola bilən şansların sayına mütənasib 
olaraq artmalıdır, bu isə dəqiq olmasa da, bu say böyük olduqca dəqiqliyə 
daha çox yaxınlaşır. 
    Soyadlarını davam etdirəcək oğul arzusunda olan ataların ümumi arzusu 
ilə oğlan uşaqlarının qız uşaqlarından çox doğulduğunu izah etməyə cəhd 
94 
 
göstərdik. Məs., eyni miqdarda, sonsuz sayda ağ və qara kürəciklər olan urn 
olduğunu təsəvvür edib, fərz edərək ki, çox saylı insanlardan hər biri bu 
urndan kürəcik çıxarır və tiraj ağ kürəcik çıxana qədər davam etdirilir; belə 
düşünürdülər ki, bu məqsəd çıxarılan ağ kürəciklər sayının qara kürəciklər 
sayından çox olmasını göstərəcəkdir. Əslində, bütün tirajlardan sonra, bu 
üstünlük, insanlarda ağ kürəciklər sayının hökmən heç olmasa insanların 
sayına bərabər olduğunu təmin edəcəkdir; və ola bilər ki, bu tirajlarda qara 
kürəcik heç olmasın. Lakin asanlıqla görmək olar ki, bu nöqteyi-nəzər illü-
ziyadan başqa bir şey deyildir, çünki əgər biz fərz edəriksə ki, birinci tiraj-
da bütün insanlar urndan hamısı birdən bir kürəcik çıxarır, onda aydındır ki, 
onların məqsədlərinin bu tirajda çıxarılan kürəciklərin rənglərinə heç bir 
təsiri olmayacaqdır. Bu tirajın yeganə nəticəsi – birinci tirajda ağ kürəcik 
çıxarmış şəxslərin ikinci tiraja buraxılmamasıdır. Oxşar surətdə, aydındır 
ki, yeni tirajda iştirak edən şəxslərin məqsədlərinin bu tirajda çıxacaq 
kürəciklərin hansı rəngdə olmasına heç bir təsiri olmayacaqdır və növbəti 
tirajlarda bu belə olacaqdır. Deməli, bu məqsəd bütün tirajlarda çıxan 
kürəciklərin nə rəngdə olacağına tamamilə təsir etməyəcəkdir; bu hər bir 
tirajda iştirak edəcək şəxslərin çox və ya az olmasına səbəb olacaqdır. 
Çıxarılan ağ kürəciklərin sayının qara kürəciklərin sayına nisbəti, beləliklə, 
vahiddən çox az fərqlənəcəkdir. Buradan belə nəticə alınır ki, insanların 
sayının olduqca çox olduğunu fərz edərək, əgər müşahidə də çıxarılan 
kürəciklərin rəngləri arasında vahiddən çox az fərqlənən nisbəti verərsə, 
onda vahid və urndakı ağ kürəciklərin qara kürəciklərin nisbəti arasındakı 
həmin fərqin mövcudluğu, demək olar ki, olduqca ehtimallıdır.  
 
    Mən, ehtimal hesabından sıraların cəmlənməsində Leybints və Daniil 
Bernullinin etdikləri tətbiqi illüziya hesab edirəm. Əgər biz, surəti vahid, 
məxrəci isə vahid plyus dəyişən olan kəsri bu dəyişənin qüvvət üstünə görə 
sıraya ayırsaq, onda asanlıqla görmək olar ki, dəyişəni vahidə bərabər 
götürdükdə, kəsr 1/2-ə bərabər olur, sıra isə  plyus vahid, minus vahid, 
plyus vahid, minus  vahid  və s.-yə çevrilir. Bu sıranın ilk iki həddini, sonra 
növbəti iki həddini və s. toplayaraq, bu sıranı başqa bir sıraya çeviririk ki, 
alınmış bu sıranın hər bir həddi sıfra bərabərdir. İtalyan iyezuiti Qrandi 
buradan yaratmanın mümkünlüyü barədə nəticə çıxarmışdar; sıra həmişə 
1/2-ə bərabər olduğundan, o fərz edir ki, bu kəsr sonsuz sayda sıfırlardan 
əmələ gəlir və ya heç nədən. Eyni şey Leybnitslə baş vermişdi: O, belə 
fikirləşirdi ki, oxşar yaranmaları onun ikilik arifmetikasında da görmək 
olar, o, burada yalnız iki işarədən istifadə edirdi: sıfır və vahid. O, belə 
düşünürdü ki, vahid Allahı, sıfır isə heç nəyi ifadə edə bilərdi, düşünürdü 
ki, Ali Varlıq bütün olanları heç nədən yaratmışdır, necə ki, vahid və          
sıfır hesab sistemində bütün ədədləri ifadə edə bilir. Bu ideya Leybnit-             
95 
 
sin o qədər xoşuna gəlmişdir ki, o, bu düşüncələrini Çində riyaziyyat 
kafedrasının nümayəndəsi, iyezuit Qrimaldi ilə bölüşərək, ümid bəsləyir ki, 
bu yaranma emblemi elmləri xüsusilə sevən o vaxtkı imperatoru xristian- 
lığı qəbul etməyə sövq edər. Mən bu cəhəti xüsusilə vurğulayıram ki, 
göstərəm ki, uşaqlıq xurafatı ən böyük şəxsiyyətləri belə nə dərəcədə yalnış 
düşündürə bilir.  
    Leybnits, hələ də qəribə və olduqca sərbəst metafizikanın təsiri altında 
belə hesab edirdi ki, plyus vahid, minus vahid, plyus vahid, minus vahid və 
s. sırası hədlərinin sayı cüt və ya tək olmasından asılı olaraq, sıfır və ya 
vahidə bərabər olur; və buna görə də, sonsuzluqda cüt ədədə tək ədəddən 
üstünlük verməyə heç bir səbəb olmadığından, ehtimal qaydalarına görə 
nəticələrin bu iki növə ədədlərə aid – sıfır və vahid bərabər olan nəticələr 
götürülməlidir ki, bu da sıranın ədədi qiyməti üçün 1/2-i verir. Daniil 
Bernulli sonra bu mülahizəni periodik hədlərdən ibarət sıraların cəmləri 
üçün genişləndirmişdi. Lakin bütün bu sıraların, əslinə qaldıqda, ədədi 
qiyməti yoxdur: bu sıralar üçün ədədi qiymətlər yalnız onların hədlərini 
vahiddən kiçik hər hansı dəyişənin ardıcıl qüvvət üstünə vurduqda alınır. 
Bu halda bu sıralar, dəyişən və vahid arasındakı fərz olunan fərqin nə qədər 
kiçik olmasından asılı olmayaraq, həmişə yığılır; və çox asanlıqla isbat 
etmək olur ki, ehtimal nəzəriyyəsi əsasında Bernullinin təyin etdiyi ədədi 
qiymətlər, məhz, sıraları əmələ gətirən kəsrlərin ədədi qiymətləridir, bu 
halda bu kəsrlərdəki dəyişənin vahidə bərabər olduğu fərz olunur. Bu ədədi 
qiymətlər, həm də, dəyişən vahidə yaxınlaşdıqca sıraların get-gedə daha 
yaxınlaşdıqları limitlərdir. Lakin dəyişən nə vaxtsa vahidə bərabər olursa, 
bu sıralar artıq yığılan olur, onlar bu sıraların sonlu sayda hədlərini 
götürdükdə ədədi qiymətlər alır. Periodik sıraların ədədi qiymətllərinə 
ehtimal hesabının bu tətbiqinin gözəl münasibəti fərz edir ki, bu sıraların 
hədləri dəyişənin bütün ardıcıl qüvvət üstlərinə vurulmuşdur. Lakin bu 
sıralar sonsuz sayda müxtəlif kəsrlərin ayrılışlarından da alına bilinər; bu 
kəsrlərdə bu yerinə yetir. Məs.,  plyus vahid, minus vahid, plyus vahid, 
minus vahid və s. sırası, surəti – vahid plyus dəyişən, məxrəci – dəyişənin 
kvadratı qədər artırılmış bu surətə bərabər olan kəsrin ayrılışından da 
yarana bilinər. Dəyişənin vahid olduğunu fərz etdikdə, bu ayrılış verilən 
sıraya çevrilir və yaradıcı kəsr 2/3-yə bərabər olur; onda ehtimal qaydaları 
yanlış nəticələr verərdi, bu isə onu sübut edir ki, xüsusilə də, öz 
metodlarının dəqiqliyi ilə yüksək dərəcədə fərqlənən riyazi elmlərdə belə 
mülahizələri tətbiq etmək nə dərəcədə təhlükəli olardı. 
 
    Biz, təbii olaraq, belə düşünməyə meylliyik ki, Yer üzündə hər şey 
gördüyümüz kimi, yeniləşir və bu qayda həmişə olmuşdur və olacaqdır. 
Əslində, kainatın hal-hazırdakı vəziyyəti tamamilə əvvəl yaranmış olduğu 
96 
 
vəziyyətinə oxşasaydı, onda o, öz növbəsində oxşar vəziyyət yaratmış 
olardı. Onda bu vəziyyətlərin əvəz olunması əbədi olardı. Ümumdünya 
cazibə qüvvəsinə analizin tətbiqi ilə mən öyrəndim ki, planet və peyklərin 
fırlanma hərəkətləri və kükrəntilər və onların orbitləri və ekvatorlarının 
vəziyyətləri yalnız periodik bərabərsizliklərə tabedirlər. Ayın əsri tənliyi 
nəzəriyyəsini qədim Aytutulmaları ilə müqayisə edərək, mən tapdım ki, 
Hipparx dövründən bəri günün uzunluğu, hətta saniyənin yüzdə biri qədər 
belə dəyişməmişdir və Yerin orta temperaturu yüzdə bir dərəcə belə azal-
mamışdır. Beləliklə, hazırki vəziyyətin sabitliyi elə bil ki, eyni zamanda 
nəzəriyyə və müşahidələrlə pozulur, bu səbəblərə diqqətlə baxıldıqda bu 
dəyişiklik nəzərə çarpır və bu səbəbləri hesablamaq belə mümkün olmur. 
  
    Okeanın, atmosferin və meteorların təsirləri, zəlzələlər və vulkan 
püskürmələri Yer səthini daima dəyişikliklərə məruz qoyur və zaman 
ötdükcə bunlar Yer səthində mühüm dəyişikliklər yaradacaqdır. İqlim 
temperaturu, atmosferin həcmi və atmosferi təşkil edən qazların hansı 
nisbətdə olması hiss olunmayacaq tərzdə dəyişə bilinər. Yeniləşən alətlərin 
və bu dəyişikliklərin müəyyənləşdirilməsi üçün yararlı vasitələrin olmasına 
baxmayaraq, müşahidələr bu mənada bu vaxta qədər heç bir nəticəyə gətirə 
bilməmişdir. Bununla belə olduqca az doğruyaoxşardır ki, bizim havanı 
təşkil edən qazların udulması və bərpası səbəbləri onların uyğun 
miqdarlarını dəqiqliklə saxlamış olsun. Uzun əsrlər sırası bütün bu 
elementlərin məruz qaldıqları, mütəşəkkil varlıqların qorunub saxlanılması 
üçün olduqca mühüm dəyişiklikləri dərk etmək imkanını verir. Tarixi 
abidələrin ən qədim dövrlərə aid olmamasına baxmayaraq, bunula belə təbii 
səbəblərin yavaş və davamlı təsirləri nəticəsində onlar məruz qaldıqları 
olduqca böyük dəyişikliklərin olduğunu göstərir.  
 
    Yerin dərinliklərinə baş vuraraq, nə vaxtsa mövcud olmuş və hazırkı 
təbiətdən tamamilə fərqli olan çoxsaylı təbiət qalıqları kəşf olunur. Bundan 
başqa, əgər, göründüyü kimi, hər şey necə ki, bütün Yerin əvvəlcə maye 
şəklində olduğunu göstərirsə, onda aydındır ki, onun bu vəziyyətdən indiki 
olduğu vəziyyətə keçidində onun səthi nəhəng dəyişikliklərə məruz qalmalı 
idi. Hətta Göy, öz hərəkətlərindəki qaydaya baxmayaraq, dəyişməz 
deyildir. İşığın və digər efir mayelərin müqaviməti və ulduzların cazibəsi, 
olduqca çox əsrlər keçdikdən sonra planetlərin hərəkətlərini olduqca 
dəyişməlidir. Ulduzlarda və dumanların formalarında müşahidə olunmuş 
dəyişikliklər bu nəhəng cisimlər sistemində zamanın edəcəyi dəyişiklikləri 
hiss etməyə bizi məcbur edir. Kainatın ardıcıl vəziyyətlərini absisi zamanı, 
ordinatları bu müxtəlif vəziyyətləri ifadə edə bilən əyri şəklində təsvir 
etmək olardı. Bu əyrinin hər hansı bir elementini bildikdə, biz onun 
başlanğıcına çata biləcəyimiz mümkünlüyündən uzağıq və əgər təxəyyülü 
97 
 
maraqlandıran təzahürlərin səbəbləri barədə bilgisizliyin hələ də doğurduğu 
təşvişdə olan təxəyyülə istirahət vermək üçün hansısa vəziyyətləri irəli 
sürməyə risk edilərsə, onda bunlar ən azı olduqca hərtərəfli düşünərək, 
ağılla təklif olunmalıdır. 
 
    Ehtimalları qiymətləndirdikdə illüziyaların bir növü vardır ki, o, xüsusən 
ağlın quruluşu qanunlarından asılı olub, bu illüziyaların təsirindən 
qorunmaq üçün bu qanunları dərinliklə sınaqdan keçirməlidir. Gələcəyə baş 
vurmaq arzusu və bəzi qəribə hadisələrə, astroloqların, falçıların və 
kahinlərin öngörülərinə, hissetmələrə və yuxulara, xoşbəxt və ya bədbəxt 
sayılan ədədlərə və günlərə münasibət, hələ indi də, çox yayılmış olan 
çoxsaylı xurafatı yaratmışdı. Heç bir hiss yaratmayan və ya nəzərdən 
yayınmış və ya naməlum qalmış bir-birilə uzlaşmayan çoxsaylı hallar 
haqqında düşünən heç yoxdur; bununla belə, bunları bilmək o dərəcədə 
zəruridir ki, bir-birilə üst-üstə düşən belə halların səbəblərinin ehtimallarını 
qiymətləndirmək mümkün olsun. Bu qiymətləndirmə, şübhəsiz ki, bu xura-
fatlara görə bizim əqlimizin diktə etdiyini təsdiq etmiş olardı. Məs., ən qə-
dim filosoflardan birinə Allahın məbəddə qüdrətinin tərifini Göylərə qaldır-
maq üçün, bu Allaha ex-voto səcdə edərək xitab edən, gəmi qəzasından 
xilas olanları göstərərək, onların bu xilasının Allaha yalvarmaları və 
inamının nəticəsində baş verdiyini misal çəkənlərə o, ehtimal hesabı ilə 
uzlaşan belə fikri söyləmişdi: o, yalvaran, dua edən və bu qəzada ölmüş 
şəxslərin adlarını görmür. Siseron bütün bu xurafatları böyük ağılla və 
gözəl natiqliyi ilə, özünün fala baxma haqqında Traktatında təkzib edərək, 
sonda belə yazmışdı: çünki onlar keçmiş filosoflarda dünyəvi əqlin cəhət-
lərini tapmağı sevirlər, elə bir əqlin ki, o, özünün nuru ilə bütün xurafatları 
alt-üst edərək, insani qanunların yeganə əsasına müraciət edəcəkdir. 
    Roma natiqi belə deyir: – «Yuxulara görə falabaxma və bütün oxşar 
xulafatlar rədd olunmalıdır». Hər yerdə mövhumat ağılların çox hissəsini 
məhkum etmiş və insan zəifliyinə nail olmuşdu. Məhz bunu, Allahların 
təbiəti haqqında kitablarımızda, biz inkşaf etdirirdik, xüsusilə də, bu əsərdə, 
çünki biz inanırdıq ki, əgər biz xurafatı darmadağın edə bilsək, başqalarına 
və özümüzə fayda gətirəcəyik. Lakin (və mən xüsusilə arzu edirəm ki, bu 
anlamda mənim fikrim yaxşı anlaşılsın) xurafatı darmadağın etməklə, mən, 
dinə toxunmaq fikrindən uzağam. Ağıl bizə Allahlara sitayişə aid olan, 
bizim əcdadlarımızın adət və ənənələrini və təsisatlarını dəstəkləməyi təlqin 
edir. Bundan başqa, kainatın gözəlliyi və Göy təzahürlərindəki qayda, bizi 
insan övladının qeyd edə biləcəyi və səcdə edəcəyi hansısa ali təbiətin 
varlığının olduğunu qəbul etməyə məcbur edir. Təbiətin dərk olunması ilə 
bağlı olan dini yaymaq nə qədər münasibdirsə, xurafatın yerli-dibli aradan 
qaldırılması üçün də o qədər səy göstərilməlidir, çünki bunlar bizə iztirab 
98 
 
verir, sizi əsir edir və hər yerdə sizi daima izləyir. Əgər siz falçıdan və ya 
kahindən məsləhət istəsəniz, əgər siz qurban versəniz, əgər siz quşun 
uçuşuna baxsanız, əgər siz heyvanların daxili orqanlarına görə falçını və ya 
gildanini (1. Qədim Babilistan övladlarında yaşamış Gildani xalqına 
mənsub adam; 2. xaldlar – rus. халды – Van gölü həvalisində yaşamış və 
miladdan əvvəl XIV-VII əsrlərdə Urartu dövlətində hakimiyyət sürmüş 
tayfa, – H. M.) qarşılayarsınızsa, əgər ildırım çaxırsa, əgər Göy 
guruldayırsa, əgər tufan qopursa, nəhayət, əgər hər hansı müdhiş bir nəhəng 
doğulur və ya yaranırsa, – bütün bu hadisələrdən çox vaxt hansı biri 
hökmən baş verirsə; onda sizə hakim kəsilmiş xurafat sizə rahatlıq 
verməyəcəkdir. Hətta insanların ağır anlarında və zəhmətlərində dinclik 
tapdıqları yuxu belə, onların öz günahları isbatından onlar üçün yeni bir 
narahatlıq və qorxu predmetinə çevrilir».  
    Onların təlqin etdikləri bütün bu xurafatlar və qorxu hissi fizioloji 
səbəblərdən asılıdır ki, bunlar bəzən, ağlımız bizi səhvlərimizi görməyə 
yönəltdikdə belə, sonradan güclü təsir etməkdə davam edir. Lakin bizim 
mövhumatımıza zidd olan əhvalatların təkrar olunması bunları həmişə 
darmadağın edə bilər. Bunu aşağıdakı mülahizələrimiz sübut edəcək. 
    Gözlə görünən fiziologiya sərhədində bu fiziologiyadan çoxsaylı 
təzahürləri ilə fərqlənən digər fiziologiya başlayır, bu təzahürlər özlərinin 
uyğun qanunlarına tabedirlər ki, bunları bilmək olduqca mühümdür. Bu 
fiziologiya, onu biz  psixologiya  adlandıracağıq, şübhəsiz ki, gözlə 
görünən fiziologiyanın davamıdır. Lifləri itib-batan sinirlər xaricdəki əşya-
lardan aldıqları təəssüratları beyin maddəsinə bütün beyin üzrə paylaşdırır 
və orada daimi təəssüratları saxlayır və bunlar bizə məlum olmayan şəkildə 
sensorium və ya fikrin yerini dəyişir. 
     Xarici hisslər bizə bu dəyişikliklərin təbiəti üzrə heç bir şey öyrədə 
bilmir; özlərinin sonsuz müxtəlıfliyi, bir-birindən fərqlənmələri və onları 
özündə yerləşdirmiş kiçik bir fəzada qayda saxlamalarına görə bu 
dəyişikliklər barədə işıq və elektrikin hədsiz rəngarəngliyi bizə müəyyən 
anlayış verir. Lakin bu dəyişiklikləri duymağa təkcə qadir ola biləcək daxili 
hisslər üzərində müşahidəyə xarici hisslər üzərində müşahidələrdə istifadə 
olunan metodu tətbiq edərək, insan idrakı nəzəriyyəsinə, natural fəlsəfənin 
digər sahələrinə daxil olunmuş eyni dəqiqliyi də daxil etmək olar.  
     Psixologiyanın bəzi prinsipləri1 artıq qəbul olunmuşdur və müvəf-
fəqiyyətlə inkişaf etdirilmişdir. Oxşar orqanizmli bütün varlıqların öz 
aralarında harmoniya təsbit etmə cəhdi belədir.  Simpatiya  təşkil edən bu 
cəhd, hətta müxtəlif növ heyvanlarda belə vardır: onların orqanizmləri bir-
                                                 
1 Mən burada  prinsip  sözü ilə təzahürlərin ümumi münasibətlərini adlandırmışam. 
99 
 
birinə az oxşadıqca, bu cəhd azalacaqdır. Eyni orqanizmli varlıqlar 
içərisində bəziləri bir-birilə başqalarından daha tez yaxınlaşırlar.             
Qeyri-üzvü təbiətdə belə hadisələr məlumdur: eyni bir altlıq üzərinə çox az 
fərqlə işləyən iki – divar və ya cib saatı qoyulduqda sonda bunlar tamamilə 
eyni cür işləməyə başlayır; səsli simlərin sistemində bir simin rəqsi bütün 
harmonik rəqslərin həmahəng səslənməsinə səbəb olur. Səbəbləri yaxşı 
məlum olan bu hadisələr üzərində hesablamalar aparılmış və nəticədə 
məlum olmuşdur ki, bu hesablamalar daha da mürəkkəb səbəblərdən asılı 
olan bu anlamdakı simpatiya haqqında doğru anlayış verir.  
    Xoşagəlmə hissi, demək olar ki, simpatiyadakı dəyişməni həmişə 
müşayiət edir. Heyvan növlərinin əksəriyyətində ayrı-ayrı fərdlər bu tərzdə 
bir-birilə qovuşur və toplumlar kimi birləşirlər. İnsan nəslində güclü şəxslər 
zəiflər üzərində hakimlikdən əsl xoşbəxtlik duyur və zəiflər isə öz 
növbəsində onlara tabe olduqlarından özlərini heç də az xoşbəxt hiss 
etmirlər. Simpatiya hissi eyni zamanda çoxsaylı insanda həyacan 
doğurduqda, qarşılıqlı reaksiya nəticəsində artmağa başlayır; necə ki, bunu 
teatrda müşahidə etmək mümkündür. Bu hissdən doğan zövq, oxşar baxışlı 
insanları bir-birinə yaxınlaşdırır, onlar birləşdikdə bu hal onları bəzən 
fanatizmə qədər belə alovlandırır. Beləliklə də, sektalar yaranır, bunların 
oyatdığı meyllər və onların yayılması sürətlənir. Tarixdə bunlar simpatiya 
hissinin hakim kəsilməsinə ən heyrətamiz və ən ziyanlı misallardır. Tez-tez 
elə hal müşahidə olunur ki, simpatik təsirlər necə də asanlıqla, heç bir digər 
səbəb olmadan bu təsirə duçar olanlara yalnız onunla əlaqədar olaraq 
sirayət edir, məsələn, gülüş kimi. Sensoriuma simpatiyanın təsiri, şübhəsiz 
ki, olduqca güclüdür: simpatiyaının sensoriuma verdiyi vibrasiyalar, çox 
güclü olduqları halda, heyvani qənaətə təsir göstərəcək, qeyri-adi təsirlər 
oyadır, bunlar xurafat əsrlərində fövqəltəbii qüvvələrə aid olunmuş və öz 
müstəsnalığı ilə müşahidəçilərin diqqətini cəlb etmişdir. 
  
    Rəhmdillik, xeyirxahlıq və bir çox digər hisslər simpatiyadan yaranmış-
dır. Bu hissin təsiri altında özgə iztirabını hiss etmək və yardım göstərilmiş 
bədbəxt bir kəsin sevincini bölüşdürmək olur. Lakin mən burada yalnız 
psixologiyanın prinsiplərini, onların nəticələrinin inkişafına varmadan, şərh 
etmək istəyirəm.  
 
    Bu prinsiplərin hamısından ən məhsuldar olan biri – sensoriumda eyni 
zamanda və ya düzgün ardıcıllıqla mövcud olan bütün şeylərin əlaqə 
prinsipidir, elə əlaqənin ki, bu şeylərdən biri qayıtdıqda, digərlərini də 
qaytarır. Mürəkkəb, mücərrəd və ümumi ideyaların yaranması və 
analizindən ötrü və mühakimə yürütmək üçün hisslər, duyğular və ideyalar 
doğurmaq məqsədilə işarələr və dillərin istifadəsi bu prinsipə aiddir. Bir 
100 
 
çox filosoflar bu predmeti yaxşı inkişaf etdirmişlər və o, indiyə qədər 
metafizikanın real hissəsini təşkil edir. 
    Hətta müəyyən etmək olur ki, psixologiya prinsipi kimi, eyni bir 
predmetdən müxtəlif hisslərdə tez-tez təkrar olunan təəssuratlar, sensoriu-
mu elə dəyişirlər ki, predmetdən yalnız bir hissə alınan xarici təəssurata    
uyğun daxili təəssürat əvvəl olduğundan olduqca fərqlənir. Bu prinsipi 
aydınlaşdırmaq məqsədilə kor doğulmuşa görmə qabiliyyətinin verildiyi 
hala baxaq. Onun gözünün tor qişasında əşyanın həkk olunmuş obrazı, 
onun sensoriumunda təəssürat yaradır, mən onu birincidən fərqləndirmək 
üçün və onun təbiəti barədə heç bir fikir söyləmədən, onu  ikinci  obraz  
adlandıracağam. Bu ikinci obraz, əvvəlcə, əşyanın düzgün obrazı deyildir; 
lakin hiss etmə vasitəsilə əşyadan yaranan təəssüratların görmə qabiliy-
yətindən yaranan təəssüratlarla adətə görə müqayisəsi, sensoriumu 
dəyişdirərək, nəhayət, elə hal yaradır ki, ikinci obraz hissetmə ilə doğru 
ötürülmüş gerçəkliklə uzlaşır. Tor qişada həkk olunmuş obraz dəyişmir, 
lakin onun yaratmış olduğu daxili obraz görmə qabiliyyəti bərpa     
olunmuş kor doğulmuş bir çoxları üzərində aparılan təcrübələrin göstər- 
diyi kimi o cür qalmır. 
    Sensorium bu dəyişikliklərə, əsas etibarilə, uşaqlıqda məruz qalır. Uşaq 
görmə və hissetmə orqanları ilə eyni bir əşyadan aldığı təəssüratları     
daima müqayisə edərək, görmə təəssüratlarında düzəlişlər edir. O, öz 
sensoriumunu gördüyü əşyalara təəssüratları ilə sıx bağlı, bunların həmişə 
doğurmuş olduğu hiss təəssüratlarının ona təlqin etdiyi formanı verməyə 
öyrədir. Onda görünmüş əşyalar, hiss olunmuş kimi eyni gerçəkliklə təsvir 
oluna bilinir. Görmə üçün işıq şüası hissetmə üçün çubuğun yaratdığını 
etmiş olur. Bu hisslərdən birincisi bu qayda ilə özünün təəssüratlar 
obyektləri oblastlarını ikincisindən daha da çox genişləndirə bilir. Hətta 
təsəvvürümüzdə səyyarələrin bərkidilmiş olduğu Göy qübbəsi hələ çox 
məhdud sayılmışsa da, biz yalnız uzun-uzadı aparılan müşahidələr və 
hesablamalar yolu ilə bu Göy cisimlərinin olduqca böyük uzaq məsafələrdə 
olduğunu dərk edə bilmişik və onların ucsuz-bucaqsız fəzada, bir-birindən 
qeyri-müəyyənliklə aralı yerləşdiklərini öyrənə bilmişik. 
    Heyvanların bir çox növləri, ehtimal ki, sensoriumun məsafələrini 
qiymətləndirmək qabiliyyətinə malikdirlər. Lakin təbiət instinkt hissini 
insanda, demək olar ki, hər barədə ağılla əvəz etmişdir və insan instinkt 
əvəzinə müşahidələrə və müqayisələrə ehtiyac duyur və bunlar onun əqli 
qabiliyyətini təəccüb doğuracaq qədər inkişaf etdirir və bu inkişaf 
sayəsində onun Yerin hakimi olmasını təmin edir.  
    Daxili obrazlar, buna görə də, yalnız səbəbin təsiri ilə yaranmır; bunlar 
ya eyni zamanda eyni bir və ya müxtəlif hiss orqanları ilə alınmış 
101 
 
təəssüratlardan, yaxud yaddaşın yaratdığı daxili təəssüratlardan yaranır. Bu 
təəssüratların qarşılıqlı təsiri – zəngin nəticələri olan psixoloji prinsipdir. 
Bundan əsaslarını açıqlayaq.  
 
     Müşahidəçi tam qaranlıqda, eyni bir diametrli iki işıq saçan kurəciyi 
müxtəlif məsafələrdən görür: bunlar ona eyni ölçülü kimi görünməyə-
cəkdir. Bunların daxili obrazları gözün tor qişasında həkk olunmuş uyğun 
təsvirlərə mütənasib olacaqdır. Lakin işıqda, o, əgər kürəciklərlə bütün 
aradakı fəzanı da görərsə, onda bu görüntü daha uzaqdakı kürəciyin daxili 
obrazını böyüdür və onu digər kürəciyin obrazı ilə sanki bərabər edir. 
Bundan da belə alınır ki, iki və üç metr məsafədən görünən adam, bizə eyni 
ölçülü görünür: onun daxili obrazı, gözün tor qişasındakı təsvirlərdən 
birinin digərindən iki dəfə çox olmasına baxmayaraq, dəyişmir. Eynilə də, 
aralıqdakı əşyalardan yaranan təəssüratlar sayəsində üfüqdə Ay zenit-    
dəki Aydan böyük görünür. Biz gözə yaxın budaq üzərində əşyanı uzaq 
məsafədəki kimi qəbul etdiyimizdən o, çox böyük görünür. Sonra, biz o     
əşyanı budaqla birləşdirən əlaqəni öyrənirik: biz bu əlaqəni anlayan kimi o, 
daxili təsviri dəyişərək, onun olduqca kiçik ölçülərdə olduğunu müəyyən 
edir. Bütün bunlar bəzi metafiziklərin fikirləşdikləri kimi sadəcə mülahi-
zələr deyildir; bu eyni bir əşyadan bir neçə hiss orqanında, xüsusilə də, hiss 
və görmə orqanlarında, sensoriumda yaranan təəssüratların, adət olunmuş 
müqayisə yolu ilə aldığı bacarıqlardan doğan fizioloji effektlərdir.  
 
    Kənardakı əşyalardan doğan təəssüratlara yaddaşın qoyduğu izlərin  
təsiri bir çox hallarda özünü göstərir. Uzaqdan hərflər görünür, lakin bu 
hərflərlə hansı sözün yazıldığını müəyyən etmək olmur. Əgər kimsə bu 
sözü tələffüz edərsə və ya hansısa bir səbəb bu sözü onun yadına salarsa, 
onda həmin an bu tərzdə yeniləşmiş şəkildəki bu hərflərin daxili təsviri, 
əgər mən belə ifadə edə bilərəmsə, xarici işarələrin təəssüratından yaranan, 
aydın olmayan təsvir üzərinə həkk olunur və onu aydınlaşdırır. Hərflərin 
şəkli onlara uyğun səslərin izlərini yaradır; bu izlər isə səsin aydın  olma-
yan sədaları ilə qarışaraq, onları fərqləndirməyə imkan verir. Qorxu, çox 
vaxt bu tərzdə, olduqca zəif işıqda ayırd edə bilmədiyimiz əşyaları, onlara 
oxşar qorxunc əşyalar kimi görməyə səbəb olur. Bu sonuncu (eybəcərləş-
miş şəkildəki) əşyaların sensoriumda qorxudan olduqca güclü şəkildə həkk 
olunmuş təsvirinin, xaric əşyaların təəssüratlarından yarandığı fərz olunur. 
Yalnız çox zəif təəssürat doğuran təzahürlərin müşahidələrindən çıxarılan 
nəticələrdə illüziyaların bu səbəbindən özünü qorumaq vacibdir: planet və 
peyklər üzərində işığın azalmasının müşahidəsi belədir və bundan isə 
onların atmosfer sıxlığının varlığı və onların fırlanma hərəkətləri haqqında 
nəticələr çıxarılmışdı. Bir çox hallarda daxili obrazların bu təəssüratları 
102 
 
özünə oxşadacağından qorxmaq lazımdır: biz hisslərdən alınmış təəssü-
ratlarla təsvir tapmış belə şeylərin varlığına inanmağa  meylliyik. 
    Bu gözəl meyllilik xüsusi xarakterdən asılıdır, xaricdən alınan bu 
təəssüratlar təxəyyülün yaratdığı və ya yaddaşın doğurduğu izlərdən bu 
xarakter vasitəsilə fərqləndirilir. Sensorium və ya orqanlarda, onlara təsir 
edən pozulmalar nəticəsində, bəzən bu izlər xaric təəssüratların xarakteri və 
canlılığını almış olur. Gecənin qaranlığı və sakitlik bu illüziyalara əlverişli 
şərait yaradır, bunlar yuxu mərhələsində bütövləşir və yuxugörmələri 
doğurur; biz nəzərə alarıqsa ki, qaranlıqda bizim təxəyyülümüzdə təsvir 
olunan əşyaların izləri yuxu ərəfəsində böyük gərginliyə malik olur, onda 
bunlar haqqında bizdə doğru təsəvvür yaranacaqdır. 
     Hamıda belə fikir formalaşmışdır ki, lunatiklərdə (somnambul) bəzi 
hisslər oyaq olur. Məs., əgər, xaric əşyalara toxunmadan yaranan his-       
siyyat az da olsa qalmışsa, onda əşyalardan yaranan sensoriuma ötürülən 
zəif təəssüratlar, lunatikin yuxu obrazları ilə birlikdə onları dəyişə bilir və 
onun hərəkətlərini idarə edə bilir. Mən bu mülahizələri nəzərə alaraq, 
lunatiklərin etdikləri qeyri-adi şeylər haqqında yaxşı yoxlanılmış 
hekayətləri tədqiq etdikdə, mənə belə gəlir ki, bunlara sadə izah vermək 
mümkündür.  
 
     Bəzən gələcəyi görən (bəsirətli) adamlara belə gəlir ki, onlar təsəvvür 
etdikləri adamların danışdığını eşidirlər və onlar bu adamlarla əlaqəli 
söhbət aparırlar; həkimlərin əsərləri bu növ faktlarla doludur. 
 
     Bonne, tez-tez müşahidə etdiyi ana babasını – «qocanı» misal gətirərək, 
belə deyir:  «tam sağlam olan bu «qoca», heç bir xaric təəssürat olmadan, 
zaman-zaman, qarşısında kişi, qadın, quş, ekipaj, tikili və s. kimi obrazlar 
görür. O, bu obrazların müxtəlif hərəkətlərlə dəyişdiklərini, bir-birinə 
yaxınlaşdıqlarını, bir-birindən uzaqlaşdıqlarını, yüyürdüklərini, ölçülərdə 
kiçilib və böyümələrini, gözə görünüb-yox olmalarını və yenidən 
göründüklərini görür. Lakin o, bu görüntülərin tamamilə gerçək olduğunu 
qəbul etmir; onun ağlı bunlarla məzələnir. O bilmir ki, hər bir növbəti anda 
gözünə hansı görüntü görünəcəkdir. Onun ağlı – səhnələr göstərən, özü də 
ki, tamaşaçı üçün çox qəribə olan, onun tamamilə görmədiyi səhnələr 
göstərən bir teatrdır». Janna D’Arkın tarixçəsini oxuduqca, biz bu qeyri-adi 
qızın təmiz qəlbli bəsirətli bir insan olduğunu qəbul etməyə bilmirik; onun 
cəsarətli, comərd eksaltasiyası Fransanın düşmənlərdən azad olunmasına 
səbəb olmuşdu. Olduqca mümkündür ki, özlərinin bilgilərinin fövqəltəbii 
varlıqdan alındığını iddia edən bu bəsirətli adamlardan bir çoxu 
öncənigörən adamlar idi: onlar özlərinin əmin olduqlarına digərlərini də 
inandırmağa çalışırdılar. Onların dinlə əlaqələndirdikləri yalanlara və güclü 
103 
 
vasitələrə, onların insanlar üçün zəruri həqiqət hesab etdiklərini yaymaq 
məqsədilə onların özləri tərəfindən də bəraət qazandırılırdı.  
 
    Bizim xaric əşyalardan yaranan təəssüratlarımızın yaddaşla doğurulan 
izləri təxəyyül məhsullarından xüsusi xarakterlə fərqləndirilir. Biz bu əşya-
ların bizim yaddaşımızın təyin etdiyi qaydada keçmişdə mövcud olduğunu 
sanki instinktlə qəbul etməyə meylliyik. Daima aparılan təcrübələr bizim 
davranışımız üçün buradan çıxarılan nəticələrin doğruluğunu təsdiq edir   
və bu meylliliyi möhkəmlədir. Sensoriumun bu əməliyyatında bizim 
mülahizələrimizi müəyyən edən mexanizm necədir? Biz onun haq-      
qında heç nə bilmirik və yalnız onun təsiri nəticələrini görə bilirik. Bu 
mexanizmin köməyilə yaddaşın zəif izləri belə onların ilkin gücünü 
qiymətləndirməyə bizə imkan verir, beləliklə də, biz bu gücü ətrafımız- 
dakı əşyalardan yaranan oxşar təəssüratlarla müqayisə edə bilirik. Beləliklə, 
bizə belə gəlir ki, öncə gördüyümüz işıq hal-hazırda gözümüzə görünən 
işıqdan daha parlaqdır. 
    Yaddaşdakı izləri müqayisə edən təəssüratlar, bizə, onların səbəblərini 
xatırlatmağa kömək edir. Bizə nə barədə isə danışılmış xatirəyə, bu 
hekayəti söyləyən şəxsə bizim inam hissimizin xatirəsi də əlavə olunduqda, 
əgər həmin şəxsin adını xatırlaya bilmiriksə, biz danışdığımız adamların 
adlarını bizə bu inamı təlqin etmiş şəxsin adına çatana qədər bir-bir 
xatırlayırıq. 
    Ətrafdakı bizim əvvəldə gördüyümüz əşyalar onlarla əlaqədar olan bizim 
ilk gördüyümüz şeylərin izlərini canlandırır. Bu izlər isə eyni tərzdə digər 
əşyaların izlərini canlandırır və s., odur ki, hər hansı ətrafdakı şey haqqında, 
biz onları sonsuza qədər xatırlaya bilərik və onlardan hansılarına baxmaq 
istədikdə, diqqətimizi o anda bunlar üzərində saxlayırıq.  
 
    Uşaqlıqda bizdə təlqin olunmuş təəssüratlar insanın ən qoca dövrünə 
qədər qorunub saxlanılır və hətta ahıl yaşda ən güclü təəssüratlar silinmiş 
olduqda belə bunlar canlanır. Sensoriumda dərin həkk olunmuş ilk təəssü-
ratlar, sanki yenidən canlanmaq üçün yaşla və ya xəstəliklə sonrakı 
təəssüratların yalnız zəifləməsini gözləyirlər, necə ki, gündüz işığının 
görünməz etdiyi ulduzlar gecə və ya Günəş tutulmalarında görünürlər. 
 
     Yaddaşın izləri zamanın təsiri və bizim xəbərimiz olmadan gərginlikdə 
yaranır. Bizim axşam öyrəndiyimiz nəsə, sensoriumda yuxu zamanı 
yaddaşda həkk olunur və bu qayda ilə asanlıqla yaddaşda qalır. Mən 
dəfələrlə müşahidə etmişəm ki, mən ən mürəkkəb məsələlər haqqında bir 
neçə gün fikirləşmədikdə, bunlara mən yenidən nəzər saldıqda, onlar mənə 
asan görünürdü.  
104 
 
    Əgər biz, öz ölçüsü ilə bizi heyrətləndirmiş əşyanı, onunla bircins olan 
daha böyük əşyaları tez-tez müşahidə etdikdən uzun müddət sonra yenidən 
görürüksə, o əşyaların doğurduğu təəssürat, bu əşyanın ölçüsünün kiçik 
olduğu təəssüratını yaratdıqda, onda biz bu təəssüratların fərqli olmasına 
təəccüblənirik. 
    Bəzi adamlar heyrətamiz yaddaşa malikdirlər. Eşitdikləri uzun söhbətləri 
onların dəqiqliklə təkrar etməsi bizi təəccübləndirir. Lakin insanların 
əksəriyyətinin yaddaşında hər şeyin qorunub qaldığı haqqında düşündükdə, 
yaddaşın bir-birilə qarışmadan nə qədər şeyi özündə saxlamasına daha da 
çox təəccüblənirsən. Səhnədə müğənniyə nəzər salın: onun yaddaşı onun 
rolunun hər bir sözünü, bunların ölçüsünü və hansı hərəkətlərlə müşayət 
ediləcəyini ona xatırladır. Əgər yeni rol birinci roldan sonra gəlirsə, onda 
birincisi sanki yaddaşdan silinir, yaddaş ikinci rolun bütün hissələrini 
lazimi şəkildə bərpa edir və müğənninin öyrənmiş olduğu bütün müxtəlif 
rolları oxşar şəkildə bərpa edə bilir. Sayı olduqca çox olan bu izlər və ya 
heç olmasa bu izləri doğura bilən hal, onun sensoriumunda bir-birinə 
qarışmadan mövcuddur və aktyor öz arzusu ilə bunları canlandıra bilir. 
Mən burada təkrar etməliyəm ki, iz, obraz, dəyişikliklər (rus. колебание) 
və s. sözləri ilə mən, yalnız, sensoriumun hallarını ifadə etmək istəmişəm 
və onların təbiəti və onların səbəbləri barədə heç bir mülahizə yürütmək 
fikrində olmamışam; bunu mexanikada effektlərin yalnız güc, cazibə, 
oxşayış və s. sözlərlər ifadə edilməsinə  analoq kimi hesab etmək olar. 
 
    Sensoriumun təsirləri və sensoriumun yerinə yetirmək üçün məcbur 
etdiyi hərəkətlər daha da yüngül və tez-tez təkrar olunduğundan təbii olur.         
Bu psixoloji prinsipdən bizim vərdişlərimiz yaranır. Simpatiya ilə müxtəlif 
cür birləşərək, o, özünəməxsus vərdişlər və adətlər, xüsusiyyətlər əmələ 
gətirir. Bu prinsipə əsasən hər hansı bir xalq digəri üçün ümumqəbul 
olunan nəyəsə dəhşətlə baxır. Romalıların ehtirasla sevdikləri qladiator 
döyüşləri və insan qurbanları vermə tamaşaları – xalqlar salnamələrini 
ləkələyən belə tamaşalar – bizə dəhşətli görünərdi. Hindistanda qulların 
acınacaqlı vəziyyətlərinə, parilərin alçaldılmasına, bizim bütün hissləri-
mizin dəlillərinə və ağlımıza zidd olan çoxsaylı etiqadların mənasızlığına 
baxdıqda, kədər hissi ilə görürsən ki, köləlik və xurafat insanları nə 
dərəcədə alçalda bilir.  
    Sensoriumun tez-tez təkrar olunmalar yolu ilə gələ bildiyi bu vəziyyət, 
insan orqanizmindən asılı olan meyllərdən yaranmış adətlərin fərqləndiril-
məsini olduqca çətinləşdirir; çünki, təbii olaraq, fikirləşirsən ki, heyvan-
larda olduqca yayılmış və möhtəşəm olan instikt, insanlarda da tamamilə 
itmir və ananın övladına bağlılığı da məhz bu instikt nəticəsindədir. Adət 
və simpatiyanın ikiqat təsiri bu meylləri dəyişir və çox vaxt bunları 
105 
 
möhkəmlədir; bəzən o, bunları o dərəcədə dəyişdirir ki, onlar özlərinə əks 
olanları ilə əvəz olunurlar. İnsanlar və heyvanlar üzərində aparılan və 
davamlı olaraq, aparılması böyük maraq kəsb edən bəzi müşahidələr, 
adətən, bizi belə fərz etməyə sövq edir ki, adətlərin sensoriuma böyük 
dayanıqlılıq vermiş olduğu dəyişikliklər atalarından övladlarına, bir çox 
üzvü bacarıqların keçilməsi kimi, nəsildən nəslə keçir. 
 
    Daimi təmrinlərin orqanlara sirayət etmiş olduğu asanlıqla şəklini 
dəyişmə xüsusiyyəti nəticəsində, bu orqanlar, iradə vasitəsilə ötürülmüş 
hərəkətləri özü-özünə yerinə yetirməkdə davam edir. Biz yolu getdiyi-     
miz zaman, beynimiz hər hansı bir fikirlə məşğul olduğu halda, bizim hər 
bir andakı hərəkətimizi yeniləşdirən səbəb, bizim iradəmizin iştirakı 
olmadan təsir göstərir və biz bu barədə hətta heç düşünmürük. Belə     
hallar olmuşdur ki, yol getdiyi zaman yuxuya dalmış adamlar öz    
yollarına, yalnız hər hansı maneə ilə qarşılaşana qədər davam edirlər. Belə 
görünür ki, sanki belə gediş, hərəkət sisteminə yol getmək istəyi verən 
vəziyyətlə əlaqədar baş verir, bu da spiral yayın burulması nəticəsində 
saatın işləməsinə bənzəyir. Heyvani qənaətcillikdə pozuntu belə vəziyyəti 
yarada bilər. Gəzmə hərəkəti iradədən asılı olmadan baş verən xəstəliyə 
duçar olmuş bir xəstəni müalicə edən çox savadlı bir həkimdən mən 
öyrəndim ki, xəstə yalnız tərpənməyən dayaq nöqtəsindən tutarsa, o, 
dayana bilər. Beləliklə, həkimlər öz məharətlərini və dəqiq kritik münasibət 
bildirən riyaziyyatın və ehtimallar haqqında elmin xüsusiyyətlərinin 
öyrənilməsi qabiliyyətini verən uzlaşan elmlərin bilgisini birləşdirdikdə, 
xəstəliklər üzərindəki müşahidələr psixologiyanı olduqca aydınlaşdıra bilər.  
    Sensoriumun izlərinin qarşılıqlı təsiri barədə bizim dediklərimizdən belə 
aydın olur ki, musiqi tez-tez təkrar olunması yolu ilə bizim hərəkətlərimizə 
öz ölçüsünün düzgünlüyü barədə məlumat verə bilər. Məhz bunu, biz, 
rəqslərdə və bu tərzdə tənzimlənən müxtəlif məşqlərdə hərəkətlərin bizə 
qeyri-adi görünən dəqiqliyini müşahidə edirik. Musiqi bu requlyarlığı ilə, 
adətən, bir çox adamın eyni zamanda yerinə yetirdikləri hərəkətləri 
yüngülləşdirir.   
    Olduqca gözəl psixoloji təzahür – diqqətin sensoriumun izlərinə güclü 
təsiridir. Bu təsir onların canlılığını artırır və kənardan olan müşayiətedici 
təəssüratları azaldır. Əgər biz əşyaya onun hansısa xüsusiyyətlərini 
fərqləndirmək məqsədilə çox diqqətlə baxırıqsa, onda bu diqqət bizi, gözün 
tor qişasına digər əşyalardan olan təəssüratlara qarşı hissiyyatsız edə bilir. 
Bu diqqətin köməyilə bizim müqayisə etmək istədiyimiz əşyaların obrazları 
yalnız onların münasibətlərinin bizim diqqətimizdə olması üçün zəruri güc 
əldə edir; o, bu müqayisəni edə biləcək yaddaş izlərini oyadır və bunun 
nəticəsində diqqət insan əqlinin möhtəşəm payına çevrilir. 
106 
 
    Diqqət əşyaların hər hansı xüsusi bir keyfiyyətinə tez-tez yönəldikdə, o, 
orqanlara elə incə hissiyyat aşılayır ki, hər bir xüsusiyyət, hətta adi adam 
üçün sezilmədiyi halda belə, o, bu keyfiyyəti görməyə səbəb olur.  
    Bu prinsiplər mənzərələrin yaratdığı qəribə effektləri izah edir. Perspek-
tiv qaydalara bunlarda yaxşı riayət olunmuşdursa, onda əşyalar gözün tor 
qişasında real olduğu kimi həkk olunur; onda tamaşa edən şəxs əşyaların 
reallıqda yarada bildiyi vəziyyətdəki vəziyətdə olur. Lakin perspektiv eyni-
liyin mükəmməl həddə çatması üçün kafi olan dəqiqliyə çata bilmir. 
Bundan başqa, kənar təəssüratlar, hətta zəifləri belə, perspektivin yaratdığı 
əsas təəssüratlara qarışaraq, əvvəlcə illüziyanı məhv edir. Mənzərəyə topar-
lanmış diqqət onları məhv edir; lakin bundan ötrü sensoriumun vəziyyətin-
dən və mənzərənin mükəmməlliyindən asılı olaraq çox və ya az uzun 
zaman tələb olunur. Mənim gördüyüm bütün mənzərələrdə tam illüziya 
almaq üçün, zəruri olaraq, mənə bir neçə dəqiqəlik vaxt kifayət etmişdi. 
 
    Psixologiyanın növbəti prinsipi bu əsərin predmetinə birbaşa aidiyyatı 
olan təzahürlərin böyük əksəriyyətini izah edir: «Əgər sensoriumun xüsusi 
bir dəyişikliyindən yaranan hərəkətlər tez-tez təkrar olunarsa, onda onların 
bu orqana reaksiyası bu dəyişilməni yalnız artırmaq deyil, hətta bəzən onun 
səbəbi də ola bilir». Məsələn, sallanmış uzun bir zənciri tutan əlin hərəkəti 
zəncir boyunca onun axırıncı son nöqtəsinə qədər yayılır; və zəncir 
hərəkətsiz vəziyyətdə olduqdan sonra, onun bu ucunu hərəkətə gətirdikdə, 
zəncirdəki hərəkət ələ qədər qalxaraq, öz növbəsində onu hərəkət etdirə-
cəkdir. Bu qarşılıqlı hərəkətlər tez-tez təkrar olunduqda qarşılıqlı hərəkətlər 
yüngülləşir.  
 
    Bu prinsipin inama təsiri olduqca yaxşıdır. İnam və ya məlum təkliflə 
bizim razılığımız, adətən, aşkar-aydınlığa, hisslərin dəlillərinə və ya 
ehtimallara əsaslanır; bu sonuncu halda onun güc dərəcəsi ehtimalın nə 
dərəcədə olmasından asılıdır, bu isə öz növbəsində verilənlərdən – özünün 
mülahizə predmeti haqqında hər bir şəxsin malik ola bildiyi verilənlərdən 
asılıdır.  
 
    Biz tez-tez öz inamımızla həmahəng hərəkət edirik və onun dəlil-
sübutlarını yada salmağa belə ehtiyac duymuruq. Deməli, inam senso-
riumun dəyişilməsidir, bu dəyişilmə bu dəlil-sübutlardan asılı olmadan 
mövcuddur, hətta bunlar çox vaxt unudulmuş olur və bizi, onun təsir 
sonrası olan hərəkətləri yerinə yetirməyimizə sövq edir. Bizim indicə şərh 
etdiyimiz bu prinsipə görə bu hərəkətlərin tez-tez təkrar olunması bu 
dəyişilmələri yarada bilir, xüsusilə də, əgər bunlar çox sayda adamlar 
tərəfindən təkrar olunurlarsa, çünki, onların reaksiyalarının gücünə 
simpatiya üçün zəruri olan təqlidetmə hakimliyi birləşmiş olur. Bu hərəkət-
lər üzərimizə şərtlər qoyan bir öhdəçilik olduqda, onda bizim sağlamlığımız 
107 
 
üçün ən əlverişli vəziyyət almağa sövq edən heyvani qənaətcilliyə can 
atmaq, həm də bizi inamlı olmağa təhrik edir və bu inam nəticəsində biz bu 
hərəkətləri zövq hissi ilə yerinə yetiririk. Bütün bu səbəblərin təsiri altına 
düşməyən insanların sayı azdır. 
    Paskal öz fikirlərinin bir fəslində bu effektləri çox yaxşı açıqlamışdır; bu 
fəslin özünəməxsus başlığı vardır: Allahın varlığını təbii dərketmə yolu ilə 
isbat etmək olduqca çətindir və bu yolda ən doğru olanı – Ona inanmaqdır. 
O, etiqadsızlara xitabən öz fikrini belə ifadə edir: «Siz dinə qovuşmaq 
istəyirsiniz və ona aparan yolu bilmirsiniz; siz inamsızlıqdan yaxa 
qurtarmaq istəyirsiniz və buna bir çarə yolunu soruşursunuz. Siz bu çarəni 
sizin kimi olanlardan və hazırda dini etiqada heç bir şübhəsi olmayanlardan 
öyrənin. Onlar sizin getmək istədiyiniz bu yolu getmişlər və onlar sizin 
sağalmaq istədiyiniz bu xəstəlikdən sağalmışlar. Onların başladıqları kimi 
başlayın. Onların daxili vəziyyətində hələ ola bilmirsinizsə, onların xarici 
hərəkətlərini təqlid edin; sizi son dərəcə məşğul edən bu boş əyləncələri 
atın. Siz deyirsiniz ki, əgər mən inansaydım, bu əyləncələri o anda hökmən 
atardım. Mən isə sizə deyirəm ki, əgər siz bu əyləncələri atmış olsanız, siz 
onda həmin anda mənə inana bilərdiniz. Başlanğıc sizin tərəfdən 
qoyulmalıdır. Əgər mən bacarsaydım, mən sizə bu inamı verərdim; mən 
bunu edə bilmirəm və deməli, sizin dediklərinizin doğru olduğuna 
inanmağı bacarmıram; siz isə əyləncələri tamamilə ata bilər və sınaqdan 
keçirə bilərsiniz ki, mənim dediklərim doğrudur, ya yox».  
    «Çaşmaq lazım deyildir: biz nə dərəcədə cismani bədəniksə, o dərəcədə 
də ruhuq; buradan alınır ki, hər hansı bir əqidəyə qovuşma vasitəsi yalnız 
sübut-dəlillərdən ibarət deyildir. Nə qədər az şey isbat olunmuşdur! İsbatlar 
yalnız ağlı inandıra bilir; vərdişlər bizim isbatlarımıza böyük güc verir. 
Bunlar bizim ruhumuzu əyləndirən hisslərimizi bizdən xəbərsiz müxtəlif 
hallara salır. Kim isbat etmişdir ki, sabah gün olacaqdır ki, biz öləcəyik. 
Başqa elə bir şey varmı ki, ona olan inam daha çox yayılmış olsun? Deməli, 
bizi inandıran vərdişdir; bu nə qədər insanı türk və bütpərəst edir, bu vərdiş 
bəzilərini sənətkar, digərlərini əsgər və s. edir. Doğrudur, həqiqətə* 
qovuşmaq üçün ondan başlanılmamalıdır, lakin ağıl həqiqətin harada 
olduğuna inanmışdırsa, həmişə bizim nəzərimizdən yayınan bu inama 
qovuşmaq və onun dərinliyinə varmaq və nurlanmaq üçün bu vərdişlərə 
müraciət gərəkdir; belə ki, həmişə hazır şəkildə olan dəlil-sübuta malik 
olmaq olduqca çətindir. Ən yüngül etiqada yiyələnmək lazımdır, beləsi – 
adət olunmuş etiqaddır, bu etiqad zor tətbiq olunmadan, isbat olunmadan, 
                                                 
* burada Paskal unudur ki, o, elə indicə məsləhət görürdü ki, inama qovuşmaq üçün 
məhz xarici təsirlərdən başlanılmalıdır. 
108 
 
bacarıq tələb etmədən bizi nəyəsə inanmağa məcbur edir və bizim gücümüz 
bu etiqada sitayiş edir, odur ki, bizim ruhumuz təbii olaraq ona tabe olur. 
Əgər bizim hisslərimiz bizi əks istiqamətə yönəldirsə, yalnız inamın gücünə 
inanmaq kifayət deyildir. Ona görə də, bizim varlığımızın hər iki cəhəti işə 
salınmalıdır: ağıl – dəlillər vasitəsilə, o dəlillər ki, onları bir dəfə nəzərdən 
keçirmək kifayətdir və vərdişlər vasitəsilə, lakin hisslər bu zaman bu 
hisslərin zidd olanlara meyl etməsinə imkan verməlidir». 
    Paskalın etiqadsızları etiqada gətirmək üçün təklif etdiyi vasitə, uşaqlıq-
dan qazanılmış və vərdişdən asılı olaraq, kök salmış mövhumatı darmada-
ğın etmək üçün müvəffəqiyyətlə tətbiq oluna bilinər. Mövhumatların belə 
növü çox vaxt fəal təsəvvürlərdə ən sadə boş səbəbdən yaranır. Fərz edək 
ki, hər hansı bir şəxs sol sözü ilə bədbəxtlik haqqında fikri əlaqələndirir, 
hər gün sağ və sol əlin görə biləcəyi işi sağ əli ilə görür; bu vərdiş bu işdə 
sol əldən istifadəyə nifrəti o dərəcədə artıra bilər ki, ağıl bu mövhumat 
qarşısında gücsüz ola bilər. Bir çox cəhətdən qeyri-adi ağıla malik Avqus-
tun özünü bir zəif cəhətinə görə qınadığını fərz etmək olar: o, yarmarkadan 
sonrakı gündə yola çıxmağa cürət etmirdi və o, bu zəifliyindən xilas olmaq 
istəyirdi. Lakin o, bədbəxt sayılan bu günlərdən birində gəzintiyə çıxmaq 
təşəbbüsündə olduğu anda özü-özünə belə deyə bilərdi ki, gəzintini təxirə 
salmaq daha təhlükəsiz olardı, o, bu hissin təsiri altında olma vərdişi ilə bu 
tərzdə öz nifrətini daha da artırırdı. Bu mövhumatlara zidd hərəkətlərin tez-
tez təkrarlanması, zaman ötdükcə onları zəiflətməli və tamamilə yox 
olmağa məcbur etməlidir. 
 
    Bizim çox vaxt minnətdar olduğumuz insanlara hiss etdiyimiz bağlılıq, 
bizim indicə inkişaf etdirdiyimiz prinsipdən alınır. Onların hərəkətlərinin 
tez-tez təkrarlanması təbii nəticəsi onların özü olan hissi onların xeyrinə 
çoxaldır və hətta bəzən də onu doğurur. Hər hansı bir şeyə meyllilik, bizi 
onu dəfələrlə təkrar etməyə məcbur edən hərəkətlər, bu meylliliyi bir 
ehtirasa çevirir.  
 
    Əvvəldə qeyd etdiklərimizdən görünür ki, bizim etiqadımız bizim vərdiş-
lərimizdən nə dərəcədə asılıdır. Məlum növ ehtimallara əsasən hərəkət 
etməyə və mühakimə yürütməyə vərdiş etdiyimizdən, biz bu ehtimalları 
instiktiv olaraq dəstəkləyir və bunlar bizi mülahizə və ya hesablama 
nəticəsi olan daha yüksək sayılan ehtimallardan daha çox inandırır. Doğru-
yaoxşar olmayan şey bizi çox vaxt şübhələndirir: əgər o, bizim adət 
etdiyimiz ehtimallara zidd olursa, biz onu tərəddüd etmədən nəzərə almırıq. 
İllüziyaların bu səbəbini mümkün olduqca zəiflətmək üçün əqlə təsəvvür və 
hisslərin köməyi olmalıdır. Uyğun ehtimalları əyrilər şəklində təsvir 
edəriksə, biz bunların fərqini olduqca yaxşı hiss edə bilərik. Qeyri-adi faktı 
109 
 
möhkəmlədən şahid ifadəsinin ehtimalını təsəvvür edən əyri, bu faktın 
doğruyaoxşar olmağını təsvir edən əyri ilə yanaşı yerləşdirildikdə, bu şahid 
ifadəsinin səhv ehtimal olduğunu çox nəzərə çarpdırardı, necə ki, dağların 
hündürlüyü təsvir olunmuş şəkil, bu hündürlüklərin bir-birilə nə cür 
nisbətdə olduğu haqqında təsəvvür yaradır. Bu vasitə bir çox hallarda tətbiq 
oluna bilinər. Kainatın hüdudsuzluğunu hiss etmək üçün, millimetrin             
onda bir hissəsini Fransa ərazisinin ən böyük uzunluğu ilə – demək          
olar ki, çox kiçik bir kəmiyyətlə ifadə edək; Yerdən Günəşə qədər məsafə 
on dörd metrə bərabər olacaqdır; ən yaxın ulduza qədər olan məsafə bir 
milyon yarım metrdən də artıq olacaqdır, yəni ən yuxarı nöqtədən gözlə 
görünən ən geniş üfüqün radiusunun yeddi və ya səkkiz mislinə bərabər 
olacaqdır. Hətta bununla belə, ən parlaq ulduzlardan sonsuzluğa qədər 
uzanan kainatın böyüklüyünün yalnız ən zəif mənzərəsini ala biləcəyik. 
Lakin bu mənzərənin zəifliyinə baxmayaraq, bu kifayət edir ki, insa-             
nın bütün təbiət üzərində üstünlüyü haqqında təsəvvürlərinin – bu dərə- 
cədə qəribə nəticələr çıxarılmış təsəvvürlərin mənasızlığını, hiss etməyə            
məcbur etsin. 
    Nəhayət, psixoloji prinsip kimi gümanların ehtiraslarla artmasını 
göstərək. Bizim ən çox qorxduğumuz və ya arzu etdiyimiz şey, bizə, məhz 
buna görə də, daha ehtimallı görünür. Sensoriumda onun güclü həkk 
olunmuş obrazı zidd gümanların təəssüratlarını zəiflədir və bəzən onları o 
dərəcədə hamarlaşdırır ki, bizi bu şeyin baş verdiyinə inanmağa belə 
məcbur edir. Mülahizələr və zaman, bu hisslərin canlılığını azaldaraq, əqlə 
hadisələrin ehtimallarının düzgün qiymətləndirilməsi üçün zəruri olan 
sakitliyi bərqərar edir. 
    Sensoriumdakı bütün dəyişikliklər, bütün hərəkətlər kimi dinamikanın 
qanunlarına tabedirlər və bunu təcrübə də sübut etmişdir. Bunların əzələ 
sisteminə ötürdüyü hərəkətləri bu sistem kənar cisimlərə ötürür, bu – yayın 
açılmasında olduğu kimi baş verir və bu hərəkətlər belədir ki, bizim 
bədənimizin və onun hərəkətə gətirdiklərinin ümumi ağırlıq mərkəzi 
tərpənməz qalır. Bu dəyişikliklər, mayedə dalğaların birləşdiyi kimi bir-
birilə qarışmadan yığılır. Səs verən cismin rəqsləri onun əhatəsindəki 
cisimlərə sirayət etdiyi kimi, bu dəyişmələr də insanlara sirayət edir. 
Mürəkkəb ideyalar sadələrdən yaranır, necə ki, dəniz qabarması Günəş və 
Ayın təsiri ilə yaranan hissəvi qabarmalardan yaranır. Bir-birinə əks olan 
niyyətlər arasındakı tərəddüd bərabər qüvvələrin tarazlığıdır. Sensoriumda 
yaranan ani dəyişikliklər müqavimətlə qarşılaşır, bu müqaviməti də maddi 
sistem oxşar dəyişikliklərə qarşı qoyur; və əgər biz sarsıntılara məruz 
qalmamaq və canlı qüvvəmizi itirmək istəmiriksə, onda elə bu sistemdəki 
kimi, hiss edilməyəcək keçidlər vasitəsilə hərəkət etməliyik. Gərgin və 
110 
 
davamlı diqqət sensoriumu əldən salır, necə ki, elektrik zərbələri dirəklərin 
voltlarını və ya elektrik cərəyanı balıqların orqanlarını zəiflədir. İntellektual 
şeyləri hiss olunan etmək üçün, maddi cisimlərdən bəhs etdiyimiz müqa-
yisələlərin, demək olar ki, hamısı mahiyyət etibarilə eyniliklərdir.  
    Mən arzu edirəm ki, əvvəlki düşüncələrimiz, fikirlərimiz özünün 
mükəmməl olmamasına baxmayaraq, tədqiqatçı filosofların diqqətini 
sensoriumun qanunlarına və ya intellektual aləmə cəlb edəydi, – o 
qanunlara ki, onların məğzinə varmaq, fiziki aləmin qanunlarına varmaq 
kimi, bizim üçün o qədər də önəmlidir. Bu iki aləmin təzahürlərinin izahı 
məqsədilə müəyyən dərəcədə bir-birinə oxşar hipotezlər fikirləşmişlər; 
lakin bu hipotezlərin əsası bizim bütün tədqiqat və hesablama üsullarından 
yayındığına görə, bunlar haqqında Montenlə birgə belə söyləmək olar ki, 
cahillik və hər şeyi öyrənmək həvəsinin olmaması –  iki  yumşaq yastıqdır 
ki, düşünə bilən başı uyutsun.  
 
 
Yəqinliyə  yaxınlaşmanın  müxtəlif  üsulları 
 
    İnduksiya, faktlara söykənən və yeni müşahidələrlə həmişə yoxlamalara 
əsaslanan hipotezlərin analogiyası, bunların göstərişləri ilə təcrübənin hər 
dəfə müqayisə olunması ilə əsaslandırılan xoşbəxt təbii fakt, – budur 
gerçəkliyə qovuşmanın əsas vasitələri.  
    Əgər bircins əşyalara diqqətlə baxılarsa, onda bunlar arasında və 
onlardakı dəyişikliklərdə elə münasibətləri görmək olar ki, bu müşahidələri 
davam etdirdikcə, bunlar getdikcə daha çox aşkar olunur və bu 
münasibətlər daima daha çox yayılaraq və ümumiləşərək, sonda onların 
yaranmış olduqları prinsipə gətirir. Lakin əksər hallarda bu münasibətlər o 
qədər kənar təsirlərlə görünməz olur ki, bunları seçib ayırmaq və bu 
prinsipə gəlib çatmaq üçün həddən artıq ağıl tələb olunur: əsl elm dahisi 
bunlarla səciyyələnir. Analiz və natural fəlsəfə özünün mühüm kəşflərinə 
görə induksiya adlanan məhsuldar metoduna borcludur: Nyüton özünün 
binom haqqındakı teoremi və ümumdünya prinsipinə görə bu metoda borc-
ludur. Ən sadə münasibətlərin mahiyyətcə ən adi münasibətlər olduğuna, 
analizdə alınan təsdiqlənmiş düsturlara və təbii proseslərdə, o cümlədən, 
kristallaşmada, kimyəvi birləşmələrdə tapdıqlarımıza əsaslanan induksiya 
nəticələrinin ehtimallarını qiymətləndirmək çətindir. Münasibətlərin belə 
sadəliyi, əgər nəzərə alınarsa ki, təbiətdə bütün baş verənlər, – çox olmayan 
dəyişməz qanunların riyazi nəticələrindən başqa bir şey deyildir. 
  
111 
 
    Lakin elmin ümumi prinsiplərini kəşf etməyə imkan verən induksiya 
onların dəqiqliyini müəyyənləşdirmək üçün kifayət etmir. Bunlar hələ 
isbatlarla və ya son təcrübələrlə təsdiq olunmalıdır, belə ki, elm tarixi bizə 
göstərir ki, induksiya bəzən dəqiq olmayan nəticələrə gətirmişdir. Sadə 
ədədlər haqqında Fermatın bir teoremini misal çəkmək istəyirəm; bu dahi 
həndəsəçi bu ədədlərin nəzəriyyəsinə dərindən diqqət yetirərək, elə bir 
düstur axtarırdı ki, bu düstur yalnız sadə ədədlərlə ifadə olunaraq, 
əvvəlcədən verilən ixtiyari ədəddən böyük olan sadə ədədi bilavasitə 
tapmaq üçün istifadə oluna bilsin. İnduksiya onu belə fikrə gətirmişdi ki, 
ikinin qüvvət üstünə bərabər qüvvətə yüksəldimiş iki rəqəmi üzərinə vahid 
əlavə edildikdən sonra alınan ədəd sadə ədəddir. Məsələn, kvadrata 
yüksəldilmiş iki, üstəgəl vahid sadə ədəd – beşə bərabərdir; ikinin 
kvadratına yüksəldilmiş iki və ya on altı üstəgəl vahid onyeddiyə 
bərabərdir. O tapmışdı ki, bu, hətta, ikini səkkiz və onaltıncı dərəcədən 
qüvvətə yüksəlib, vahid əlavə etdikdən sonra alınan ədədlərin sadə ədədlər 
alınması ilə təsdiq olunan üsul – doğru üsuldur; və bu induksiya bir çox 
arifmetik mülahizələrə əsaslandığından bu nəticəyə, o, ümumi bir nəticə 
kimi baxmaq fikrinə gəlmişdi. Lakin o etiraf edir ki, o, bu nəticəni isbat 
etməmişdir. Əslində, Eyler tapmışdı ki, bu müddəa ikini ötuz dərəcədən 
qüvvət üstünə yüksəldib, vahid əlavə etdikdə yerinə yetmir, belə ki, alınan 
2979672944  ədədi sadə ədəd olmayıb, 641-ə bölünür. 
    Biz induksiyaya əsasən fikirləşirik ki, əgər, məs., müxtəlif hadisələr, 
hərəkətlər, uzun müddət ərzində sadə münasibətlə əlaqələnmiş şəkildə 
daima baş verirsə, onda onlar bu münasibətə həmişə tabe olaraq baş 
verəcəklər: buradan isə biz ehtimal nəzəriyyəsinə əsaslanaraq, belə nəticə 
çıxarırıq ki, bu münasibət təsadüfdən deyil, requlyar səbəbdən asılıdır. 
Beləliklə, Ayın dövr etmə və fırlanma hərəkətlərinin bərabərliyi, Ay 
ekvatorunun və orbitinin düyünlərinin hərəkətlərinin bərabərliyi və bu 
düyünlərin üst-üstə düşməsi; Yupiterin üç ilk peykinin hərəkətləri 
arasındakı xüsusi münasibət: – birinci peykin orta uzunluq dairəsi minus 
ikincinin orta uzunluq dairəsinin üç misli plyus üçüncünün uzunluq 
dairəsinin iki misli iki düz bucağa bərabərdir; Ayın meridiandan keçdiyi 
anlar arasındakı zamanın qabarma və çəkilmə arasındakı müddətlərin 
bərabərliyi; ən güclü qabarma və çəkilmələrin sizigiyalarla birlikdə ən 
kiçiklərinin isə kvadraturları ilə qayıtması, – bütün bunlar tətbiq olunmağa 
başlanıldığından dəyişməyən səbəblərin varlığını hədsiz doğruyaoxşarlıqla 
göstərir; və bu səbəbləri ümumdünya cazibə qanunu ilə əlaqələndirmək 
həndəsəçilərə müyəssər olmuşdur, bunu bilmək isə münasibətlərin qeyd 
olunan sabitliyini yəqinliyə çevirir.  
112 
 
    Əsl fəlsəfi metodun fəal tərəfdarı və gözəl natiq – Kansler Bekon, 
olduqca qəribə tərzdə induksiyadan sui-istifadə edib ki, Yerin 
hərəkətsizliyini isbat etsin. O, özünün əsərlərindən ən dəyərlisi – Novum 
organumda belə mühakimə edir. Səyyarələrin şərqdən qərbə hərəkəti 
Yerdən uzaqlaşdıqca daha sürətli olur. Bu hərəkət ulduzlar üçün daha 
sürətlidir: Saturn üçün bu hərəkət bir az, Yupiter üçün bir az çox və s. 
yavaşıyır, Aya qədər və daha yüksəklikdəki kometlər üçün də bu belə 
davam edir. Bu atmosferdə də görünür, xüsusilə də, tropiklər arasında 
havanın molekulları ilə yaranan böyük dairələr nəticəsində; nəhayət, okean 
üçün bu, demək olar ki, görünmür; odur ki, bu hərəkət Yer üçün             
sıfra bərabərdir. Lakin bu induksiya yalnız onu sübut edir ki, Saturn           
və ondan aşağıdakı səyyarələr öz məxsusi hərəkətlərinə malikdirlər və       
bu hərəkətlər həqiqətdə olduğuna əks və ya Şərqdən Qərbə bütün Göy 
qübbəsini zəbt etmiş kimi görüntü və daha uzaq səyyarələr üçün daha yavaş 
hərəkət görüntüsünü verir və bu da optik qanunlarla uzlaşır. Əgər Yer 
hərəkətsiz olsaydı, səyyarələrin öz birgünlük dövrünü başa vurması üçün 
onların hərəkətlərinin sürətləri ağlasığmaz olmalıydı ki, bu da Bekonu 
heyrətləndirmiş olardı, əgər Yerin fırlandığı fərz olunardısa, o, bir-birindən 
olduqca uzaq cisimlərin – ulduzlar, Günəş, planetlər və Ayın bu fırlanmaya 
tabe olduqları kimi olduqca sadə izahına da çox təəccüblənmiş olardı.  
Okean və atmosferə gəldikdə, Bekon bunların hərəkətlərini Yerdən çox 
uzaq səyyarələrin hərəkətlərinə bənzətməməliydi, belə ki, hava və dəniz 
Yer kürəsinin bir hissəsi olduğundan, onun hərəkətini və ya hərəkətsizliyini 
paylaşmalıdırlar. Çox təəssüf doğurur ki, çox yüksək nöqteyi-nəzərlərə öz 
dühası ilə diqqət yetirən Bekon kainat haqqında Kopernik sisteminin 
möhtəşəm təsəvvürünə maraq göstərməmişdi. Əgər o, bu marağı göstərmiş 
olsaydı, bu sistemin xeyrinə ona məlum olan Qaliley kəşflərində güclü 
analoqlar tapa bilərdi. Həqiqəti tədqiq etmək üçün o, məsləhətlər verirdi, 
lakin misal göstərmirdi. Diqqətin müşahidə və təcrübələrə cəlb olunması 
üçün o, öz dəlil-sübutları və gözəl natiqlik qabiliyyəti ilə, məktəbin boş 
incəliklərdən imtina etməsi zəruriliyində təkid edərək və təzahürlərin 
ümumi səbəblərinə keçməyin əsl metodunu göstərərək, bu dahi filosof, 
ömrünü başa vurduğu o gözəl əsrdə, insan ağlının nail olduğu möhtəşəm 
uğurlara səbəb olmuşdu. 
 
    Analogiya belə ehtimala əsaslanır ki, oxşar şeylər bircins səbəblərdən 
baş verir və eyni nəticələrə malikdirlər. Bu oxşarlıq mükəmməl olduqca, bu 
ehtimal da o dərəcədə artır. Odur ki, biz şübhə etmədən belə qərara gəlirik 
ki, eyni orqanlara malik varlıqlar eyni hisslər keçirirlər və eyni istəklərlə 
hərəkət edirlər. Öz orqanları üzrə bizə yaxın heyvanların bizim 
hissiyyatımıza analoji hissiyata malik olması ehtimalı bizim növdən 
113 
 
fərdlərə aid ehtimaldan kiçik olsa da, hələ də olduqca böyükdür və bəzi 
filosofları, heyvanların sadə avtomatlar olduqlarını düşünməyə məcbur 
etmək üçün, bütün dini xürafatın təsiri lazım olmuşdu. Heyvanların 
orqanlarının bizim orqanlara oxşarlığı azaldıqda, onlarda hissiyyat olması 
da azalır; bununla belə, bu ehtimal hətta həşəratlar üçün çox böyükdür. 
Eyni növ həşəratların nəsildən-nəslə, tamamilə eyni tərzdə, olduqca 
mürəkkəb hərəkətlər yerinə yetirdiklərini görərək, biz onlardan öyrən-
məyərək, belə düşünməyə meylliyik ki, onlar məlum növ yaxınlığa görə 
hərəkət edirlər; bu – kristalların molekullarını yaxınlaşdıran yaxınlığa 
analogiyadır, lakin bu yaxınlıq bütün canlı orqanizmlərə xas olan hissiy-
yatla qarışaraq, kimyəvi birləşmələrə xas olan düzgünlüklə daha çox qeyri-
adi birləşmələr yaradır: seçici yaxınlıq və hissetmənin bu qarışığını, bəlkə 
də, heyvani oxşarlıq adlandırmaq olardı. Bitki və heyvanların quruluşu 
arasında çoxlu analogiya olmasına baxmayaraq, mənə belə gəlir ki, 
bitkilərin hissiyata malik olduğunu düşünmək üçün bu kifayət etmir; lakin 
bunu istisna etməyə də heç bir şey bizə haqq vermir.  
   Günəş öz işığı və istisi ilə Yer üzündəki canlılara və bitkilərə yaxşı təsir 
etdiyindən, biz, analoji olaraq, belə düşünürük ki, o, digər planetlərə də 
belə təsir göstərir: belə ki, gördüyümüz kimi fəaliyyəti hərtərəfli inkişaf 
edən materiyanın Yupiter kimi böyük bir planetdə inkişafsız qaldığını 
düşünmək qeyri-təbii olardı; bu planetin Yer kürəsi kimi öz gündüzləri, öz 
gecələri və öz illəri vardır və burada aparılan müşahidələrə görə olduqca 
fəal qüvvələrin olduğu gümanı verən dəyişikliklər baş verir. Lakin buradan 
planetlərin və Yer sakinlərinin oxşarlığı barədə nəticə çıxarmaq analo-
giyanın olduqca genişləndirilməsi olardı. Nəfəs aldığı atmosferə və 
yaşadığı temperatura öyrənmiş insan, məncə, digər planetlərdə yaşaya 
bilməzdi. Bizim kainatın aləmlərinin müxtəlif şəraitlərinə uyğun orqanizm-
lərinin sonsuz bir çoxluğu mövcud ola bilməzmi? Əgər yalnız mühit və 
iqlimdəki fərq Yerin xəlq olunmuşlarına belə müxtəliflik verirsə, onda 
müxtəlif planetlərin və onların peyklərinin xəlq olunmuşları nə dərəcədə 
çox fərqlənməlidirlər? Ən güclü təsəvvür belə bunlar haqqında heç bir 
təsvir yarada bilməz; lakin onların mövcudluğu olduqca doğruyaoxşardır. 
    Güclü analogiya bizi ulduzlara, bizimkinə oxşar, kütləsinə mütənasib 
cazibə qüvvəsinə malik və məsafələrinin kvadratına isə tərs mütənasib olan 
günəşlər kimi baxmağa sövq etdirir. Çünki, bu qüvvə Günəş sisteminin 
bütün cisimləri və onların ən kiçik molekulları üçün isbat olunmuşdur, 
onun bütün materiyaya xas olduğu güman edilir. Bir-birinə yaxın olduğun-
dan,  əkiz  adlandırılan kiçik ulduzların hərəkətlərindən artıq görünür ki: 
bunların qarşılıqlı cazibəsinin olduğunu heç bir şübhə altına almamaq üçün, 
114 
 
bunların bəzilərinin digərləri ətrafında dövretmə hərəkətini təsdiq edən, ən 
çoxu bir yüzillik, dəqiq müşahidələr aparılmalıdır.  
    Bizi hər bir ulduzu planet sisteminin mərkəzi kimi fərz etməyə sövq edən 
analogiya əvvəlki analogiyadan daha az güclüdür, lakin o, bizim ulduzlar 
və Günəşin yaranması barədə təklif etdiyimiz hipotezə əsasən doğruyaoxşar 
olur; çünki bu hipotezə görə hər bir ulduz, Günəş kimi, əvvəlcə geniş bir 
atmosferlə əhatə olunmuşdu, təbii olaraq, bu atmosferə də Günəşi əhatə 
etmiş atmosferdə baş verənləri şamil etmək olar və fərz etmək olar ki, bu 
atmosferin sıxılması nəticəsində planetlər və peyklər əmələ gəlmişdir. 
 
    Çoxlu elmi kəşflərə görə biz analogiyaya borcluyuq. Elektrik təzahürləri-
nin ildırım effektlərilə analogiyası atmosfer elektrikinin kəşfi kimi ən gözəl 
bir kəşfə səbəb oldu.  
    Həqiqət axtarışında ən doğru metod, – induksiyanın köməyilə hadisələr-
dən qanunlara, qanunlardan qüvvələrə keçməkdən ibarətdir. Qanunlar, 
məhz, ayrı-ayrı təzahürləri bir-birilə əlaqələndirən münasibətlərdir: bunlar 
yarandıqları qüvvələrin ümumi prinsipini açıqladığı zaman, əgər mümkün-
sə, bu prinsipi ya bilavasitə təcrübələrlə yoxlayırlar, ya da ki, o, məlum 
təzahürlərlə uzlaşdığını tədqiq edirlər; əgər ciddi analiz vasitəsilə bütün 
bunların ən kiçik xırdalıqlarına qədər bu prinsipdən alındığına əmin olur-
larsa, əgər bundan başqa bunlar olduqca müxtəlif və çoxdurlarsa, onda elm 
ona müyəssər ola bilən mükəmməlliyi və ən yüksək dərəcəli yəqinliyi 
qazanmış olur. Ümumdünya cazibəsinin kəşfi astronomiyanın belə olması-
na səbəb olmuşdur.  
    Elm tarixi göstərir ki, induksiyanın keçmiş olduğu bu çətin və uzun yol 
hər zaman kəşf edənlərin yolu olmamışdır. Səbəbləri müəyyənləşdirməyə 
səbrsizliklə tələsən təsəvvür, hipotezlər irəli sürməyi sevir; əksər hallarda 
onun irəli sürdüyü bu hipotezlərə faktları tabe etmək üçün o, bu faktları təh-
rif edir; onda bu hipotezlərin nəzərə alınması təhlükəlidir. Lakin bu təza-
hürlərin qanunlarını aydınlaşdırmaq üçün bu hipotezlərə yalnız onları bir-
birilə əlaqələndirən vasitə kimi baxılarsa, onlara reallığı şamil etməkdən 
yayınmaq istədikdə, onlar daima yeni müşahidələrlə düzəldilir, bunlar əsl 
səbəblərə çatdıra bilir və ya bizə, heç olmasa, müşahidə olunmuş təzahür-
lərdən verilmiş şəraiti doğuracaq təzahürləri müəyyən etmək imkanını 
yaradır. 
    Təzahürlərin səbəbləri barədə təklif ediləcək bütün hipotezləri biz yox-
lasaq, biz xaricetmə yolu ilə doğru hipotezi müəyyən edə bilərik. Bu qayda 
uğurla tətbiq olunurdu: bəzən bütün məlum faktları eyni cürə yaxşı izah 
edən bir neçə hipotezlər müəyyən olunurdu və bunlar barədə alimlər o 
vaxta qədər fikir ayrılığında olurdular ki, həlledici tədqiqatlar doğru 
hipotezi müəyyən etmiş olsun. Onda insan ağlının tarixi üçün maraq kəsb 
115 
 
edən odur ki, bunların köməyilə çoxlu faktlar izah oluna bilinsin və təbiətlə 
uzlaşmaq üçün onların məruz qala biləcəkləri dəyişikliklər təyin edilə 
bilinsin. Beləliklə, bizə Göyün yalnız görə bildiyimizin təsvirini verən 
Ptolomey sistemi, planetlərin Günəş ətrafında hərəkət etdiyi hipotezinə 
gətirir, lakin bu halda Ptolomey, dairələri və episiklləri Günəş orbitinə 
bərabər və paralel götürürdü və bunları o, hər il qeydə almağa məcbur 
edirdi və bununla belə, o, bunların qiymətlərini qeyri-müəyyən saxlayırdı. 
Bu hipotezi dünyanın əsl sisteminə çevirmək üçün sonradan Günəşin gör-
düyümüz hərəkəti tərs mənada Yerə şamil olunmalıdır. 
    Bu müxtəlif üsullarla alınmış nəticələrin ehtimallarını hesablamaq, de-
mək olar ki, həmişə mümkün olmur: bu, oxşar surətdə tarixi faktlar üçün də 
belədir. Lakin izah olunmuş təzahürlərin və ya sübutların toplusu bəzən elə 
olur ki, onların ehtimallarını qiymətləndirmək mümkün olmadıqda, onlar 
barədə hər hansı bir şübhəyə yol vermək əsassız olardı. Digər hallarda 
onları yalnız böyük bir ehtimalla soyuqqanlılıqla qəbul etmək məsləhətdir.  
 
Ehtimal hesabının tarixi oçerki 
 
    Ən sadə oyunlarda oyunçular üçün əlverişli və ya əlverişsiz mümkün 
halların nisbətləri artıq çoxdan təyin olunmuşdu: oyuna qoyulan məbləğ və 
mərc bu nisbətlərə uyğun olaraq, müəyyən olunurdu. Lakin Paskal və 
Fermata (P. Fermat, 17-ci əsr) qədər bu predmetə hesablama metodları və 
prinsiplərini hələ heç bir kəs verməmişdi və bu növ heç olmasa bir neçə 
məsələlər həll olunmamışdı. Buna görə də, ehtimal haqqında elmin ilk 
elementləri bu iki dahi həndəsəçiyə şamil olunmalıdır, onun bir elm kimi 
kəşfi insan ağlına ən çox şərəf gətirmiş XVII əsri əlamətdar edən ən gözəl 
hadisələr arasında yer almalıdır. Onların müxtəlif yollarla həll etdikləri əsas 
məsələ, bizim əvvəldə gördüyümüz kimi, ondan ibarətdir ki, oyuna qoyulan 
məbləğ eyni bacarıqlı oyunçular arasında ədalətlə bölünsün və onlar oyun 
başa çatmamış partiyanı bir az tez qurtarmağı şərtləşsinlər; oyunun şərti 
ondan ibarətdir ki, partiyalarda uduş üçün birinci oyunçu verilən sayda xal 
toplamalıdır. Aydındır ki, bu bölüşdürülmə oyunçuların bu partiyanı 
udmalarının nisbi ehtimallarına mütənasib başa çatmalıdır; bu ehtimallar 
onlara udmaq üçün çatışmayan xallardan asılıdır. Paskal metodu çox incə 
bir metoddur və mahiyyət etibarilə, bu məsələnin xüsusi fərqlərlə tənliyi 
olub, oyunçuların uduş ehtimallarının ardıcıl təyin olunması üçün kiçik 
ədədlərdən sonra gələn ədədlərə keçirilərək tətbiq olunur. Bu metoda yalnız 
iki oyunçu halı üçün baxılmışdı: birləşmələrə əsaslanan Fermat metoduna 
ixtiyari sayda oyunçu üçün baxılmışdı. Paskal əvvəlcə belə fikirləşirdi ki, 
bu metod onun özününkü kimi yalnız iki oyunçu üçündür; buna görə də, 
116 
 
onlar arasında mübahisə yaranır, bu mübahisənin sonu – Paskalın, Fermat 
metodunun ümumi olduğunu etiraf etməsilə nəticələnir. 
 
    Hüygens artıq həll olunmuş müxtəlif məsələləri toplayaraq və yenilərini 
də əlavə edərək, bu predmet haqqında birinci traktatında onları da buraya 
daxil etmişdi; traktakt belə adlandırılmışdı: «De Ratiociniis in Ludo alea». 
Bundan sonra, bu məsələlərlə bir çox həndəsəçilər məşğul olmağa başla-
dılar: Huds (Huddes) və Hollandiyada dahi pensionariy Vitt və İngiltərədə 
Halley hesablamaları insan həyatı ehtimallarına tətbiq etdilər və Halley, bu 
məqsədlə, ilk ölüm cədvəlini nəşr etdirdi. O ərəfədə Yakov Bernulli həndə-
səçilərə ehtimallar haqqında müxtəlif məsələlər təklif etdi və sonradan 
onların həllərini də o, özü verdi. Nəhayət, o, «Ars conjectandi» adlı özünün 
gözəl bir işini yazdı ki, bu əsər 1706-da onun ölümündən yeddi il sonra işıq 
üzü gördü. Ehtimal haqqında elmə, burada Hüygensin işi ilə müqayisədə, 
daha dərinliklə baxılmışdı: müəllif burada birləşmələrin və cəmlərin ümumi 
nəzəriyyəsini verir və o, bu nəzəriyyəni təsadüflərlə əlaqədar bir çox çətin 
məsələlərə tətbiq edir. Bu iş özünün doğru-düzgünlüyü və nöqteyi-nəzərlə-
rinin incəliyi ilə, bu qəbildən məsələlərdə binom düsturunun istifadə olun-
ması və aşağıdakı teoremin isbatı ilə çox gözəldir: müşahidələr və sınaqlar 
qeyri müəyən sayda təkrar olunduqda, müxtəlif növ hadisələr nisbəti 
limitdə bu hadisələrin uyğun mümkünlükləri nisbətinə yaxınlaşır və bu 
müşahidələr və sınaqların sayı artdıqca onlar arasındakı fərq azalaraq, 
əvvəlcədən verilmiş bir ədəddən kiçik olmağa başlayır. Müşahidələrin, 
qanunların və təzahürlərin səbəblərinin dərk olunması üçün bu teorem 
olduqca yararlıdır. Bernulli haqlı olaraq, bu teoremin isbatına böyük əhə-
miyyət verirdi; onun dediyinə görə o, bu isbatı iyirmi il ərzində təfərrüatı 
ilə düşünmüşdü. 
 
    Yakov Bernullinin ölümü ilə onun əsərinin nəşri arasındakı müd-         
dət ərzində Monmort və Moavr (Muavr) ehtimal hesabı haqqında iki         
traktat nəşr etdirdilər. Monmort əsərini «Essai sur les geix de hazard» 
adlandırmışdı: burada ehtimal hesabının müxtəlif oyunlara çoxsaylı tətbiqi 
verilirdi. Bu əsərin ikinci nəşrinə müəllif, Bernullinin bir çox çətin 
məsələlərinin incə və səlis həlləri verilən məktublarını əlavə etmişdi. 
Monmortun traktatından sonra çıxmış Moavrın traktatı, 1711-də, əvvəlcə 
«Transactions philosophiques»-də nəşr olunmuşdu. Sonradan müəllif onu 
ayrıca nəşr etdirmiş və üç ardıcıl nəşrlərdə onu mükəmməlləşdirərək dərc 
etdirmişdi. Bu iş, əsas etibarilə, binom düsturuna əsaslanmıışdı və buradakı 
məsələlər və onların həlləri olduqca ümumi xarakter daşıyır. Bu işin 
səciyyəvi cəhəti – qayıdışlı sıralar nəzəriyyəsi və onların bu sahədə 
tətbiqidir. Bu nəzəriyyə – sabit əmsallarlı, sonlu fərqlərlə xətti tənliklərin 
117 
 
inteqrallanmasıdır, elə bir inteqrallama ki, Moavr ona çox uğurlu bir üsulla 
nail olur. 
 
    Moavr öz əsərində çoxsaylı müşahidələrlə təyin olunmuş nəticələrin 
ehtimalları haqqında Yakov Bernulinin teoreminə yenidən müraciət edir. O, 
Bernulli kimi baş verəcək hadisələr nisbətinin onların uyğun mümkünlük 
nisbətlərinə sonsuz olaraq yaxınlaşdığı isbatı ilə kifayətlənmir; o,   
ehtimalın daha sadə və gözəl ifadəsini verir: bu iki nisbətlər arasındakı fərq 
verilən sərhədlər arasındadır. Buna görə o, binomun ayrılışındakı ən böyük 
dərəcəli ən böyük həddin onun bütün hədlərinin cəminə nisbətini və bu 
həddin yaxın hədlərdən artıq hissəsinin hiperbolik loqarifmini təyin edir. 
Bu halda ən böyük hədd çox sayda vuruqların hasili olduğundan, onun 
ədədi qiymətini təyin etmək mümkün olmur. Onun yığılan bir yaxın-
laşmasını ala bilmək üçün Moavr, binomun yüksək dərəcəyə yüksəldilmiş 
orta həddi haqqında Stirlinq teoremini tətbiq edir; bu teorem onunla 
dəyərlidir ki, bu teorem çevrə uzunluğunun onun radiusuna nisbətinin 
kvadrat kökünü, məncə, bu transsendentliyə yad olan ifadəyə daxil edir. 
Moavr özü bu nəticəyə olduqca təəccüblənmişdi, Stirlinq bu nəticəni 
çevrənin ifadəsindən sonsuz hasillərin vasitəsilə ala bilmişdi; çevrə üçün bu 
ifadəni Vallis olduqca faydalı və maraqlı – müəyyən inteqrallar 
nəzəriyyəsinin rüşeymlərini tərkibində saxlayan xüsusi bir analizin    
köməyi ilə almışdı. 
    Bir çox alimlər, o cümlədən, Déparcieux, Kersseboom, Wargentin, 
Dupré de Saint-Maur, Simpson, Sussmilch, Messéne, Moheau, Price, Baily 
və Duvillard, əhali, doğum, nigah, ölüm haqqında çoxlu sayda dəyərli 
məlumatlar toplamışdılar. Onlar ömürlük təqaüd, tontin, sığorta ilə əlaqədar 
düsturlar və cədvəllər vermişdilər. Lakin mən, bu qısa yazımda, bu original 
ideyalara keçmək üçün mənim üçün faydalı olmuş işləri yalnız qeyd edə 
bilərəm. Riyazi və mənəvi gözləmələrin qiymətləndirilməsi, həm də 
mənəvi gözləmənin analizə tabe olması üçün Daniil Bernullinin vermiş 
olduğu incə prinsip belə işlərdəndir. Çiçək peyvəndlənməsinə ehtimal hesa-
bının uğurlu tətbiqi də onların belə işlərindən biridir. Xüsusilə də, müşahidə 
olunmuş hadisələrdən alınmış hadisələrin mümkünlüklərinin bilavasitə 
baxılması bu original ideyalar sırasına aid olunmalıdır. Yakov Bernulli və 
Moavr bu mümkünlüklərin məlum olduğunu fərz edirdilər və gələcək 
sınaqların nəticəsinin onların ifadə oluna biləcəyi bir nəticəyə getdikcə 
yaxınlaşacağı ehtimalını axtarırdılar. Beyes (Bayes) 1763-ün «Transactions 
philosophiques»-ində aparılmış sınaqlar nəticəsində artıq alınmış olan 
mümkünlüklərin verilən sərhədlər arasında olduğu ehtimalını bilavasitə 
tapmaq istəyirdi və o, bu arzusuna bir az qarmaqarışıq olsa da, çox incə və 
səlis bir üsulla nail ola bildi. Bu predmet müşahidə olunmuş hadisələrdən 
118 
 
alına bilinən gələcək hadisələrin və səbəblərin ehtimal nəzəriyyəsinə, – 
mümkünlüklər arasında ola bilən bərabərsizliklərin təsviri haqqında qeydlə, 
bir neçə il sonra prinsiplərini şərh etdiyim nəzəriyyəyə yaxındır. Bu 
bərabərsizliklər üçün hansı hadisələrin əlverişli olduğunu bilmədiyimizə 
baxmayaraq, bu bilgisizlik əksər hallarda mürəkkəb hadisələrin ehtimalını 
artırmış olur. 
  
    Ehtimallarla əlaqədar məsələlərin və analizin ümumiləşdirilməsi məni 
sonlu xüsusi fərqlər hesabına gətirdi, sonradan Laqranj olduqca sadə 
metodun köməyilə bu sonlu xüsusi fərqlərə baxdı və bunlardan bu növ 
məsələlərə incə tətbiqlər edə bildi. Elə bu ərəfədə verdiyimiz doğuran 
funksiyalar (fonctions génératices) nəzəriyyəsi onun əhatə etdiyi predmetlər 
arasında bu predmetləri də əhatə edir və ehtimal haqqında ən çətin 
məsələlərə ən böyük ümumiləşmə ilə özü-özlüyündə tətbiq olunur. Bundan 
başqa, çox sayda hədlər və vuruqlardan ibarət funksiyaların ədədi 
qiymətlərini bu nəzəriyyə çox yaxşı yığılan yaxınlaşmalar vasitəsilə təyin 
edir və bu zaman aşkar edir ki, çevrə uzunluğunun radiusa nisbətinin 
kvadrat kökü bu qiymətlərə çox tez-tez daxil olur və göstərir ki, buna 
sonsuz sayda digər transsendentlər də daxil ola bilir.  
 
    Şahid ifadələrinin, səsvermələrin, seçici və müzakirə iclaslarının qərar-
larının və məhkəmə qərarlarının ehtimallarını da hesablamaq mümkün ol-
muşdu. Bu predmetlərə aid məsələləri o qədər ehtiraslar, müxtəlif maraqlar 
və şəraitlər mürəkkəbləşdirir ki, bunları demək olar ki, həll etmək mümkün 
olmur. Lakin bunlara olduqca analoji olan daha sadə nəticələrin həlli bu 
çətin və mühüm məsələlərə aydınlıq gətirir, elə bir aydınlıq ki, o, məhz, he-
sablanmanın doğruluğuna ən doğruyaoxşar mülahizələrdən daha çox üstün-
lük verilir. Ehtimal hesabının ən maraqlı tətbiqlərindən biri orta qiymətlər 
tapılması ilə əlaqədardır ki, bunlar müşahidə nəticələrindən seçilməlidir. 
Bir çox həndəsəçilər bununla məşğul olmuşlar, Laqranj bu orta qiymətlərin 
tapılması üçün «Mémoires de Turin»-də müşahidə xətalarının qanunu 
məlum olduğu hal üçün gözəl bir metodu nəşr etdirmişdi. Mən bu məqsəd 
üçün hətta analizin başqa məsələlərində də səmərəli tətbiq oluna bilən, 
xüsusi bacarığa əsaslanan metod vermişəm və bu metod məsələnin növü 
üzrə məşdudlaşmış funksiyaların hər hansı bir uzun hesablanmasının bütün 
gedişi üzrə onu qeyri-müəyyən surətdə genişləndirməyə imkan verməklə 
yanaşı, o, məhdudiyyətlər nəticəsində son nəticənin hər bir həddində ola 
bilən dəyişiklikləri göstərir. Biz əvvəl görmüşdük ki, hər bir müşahidə 
birinci dərəcəli şərti tənlik verir və bu tənlik həmişə elə yazıla bilinər ki, 
onun bütün hədləri bir tərəfdə olsun, ikinci tərəfi isə sıfra bərabər olsun.   
Bu tənliklərin istifadə olunması, bizim astronomik cədvəllərin böyük 
dəqiqliyi üçün əsas səbəblərdən biridir, çünki bu üsulla gözəl müşahidələrin 
119 
 
əksəriyyətini onların elementlərinin müəyyənləşdirilməsinə yönəltmək 
mümkün ola bilərdi. Yalnız bir element təyin etmək tələb olunduğu hal 
üçün Qotes (Côtes) elə şərti tənliklər tərtib etməyi tövsiyə etmişdi ki, 
naməlum elementin əmsalı bu tənliklərdən hər birində müsbət olsun və 
bundan sonra son tənliyi almaq üçün bütün bu tənliklər cəmlənsin və bu 
son tənlikdən isə bu elementin ədədi qiyməti tapılsın. Qotes üsuluna           
bütün hesablama aparanlar riayət edirdilər; amma bir neçə elementi təyin 
etmək tələb olunduğu halda zəruri sonuncu tənliklərin alınması məq-                
sədilə şərti tənliklərin birləşdirilməsi üçün heç bir müəyyən qayda             
yox idi; hər bir element üçün yalnız onun təyin olunmasına ən münasib 
müşahidələr seçilirdi. 
 
    Bu üsullardan hansının seçilməsini təyin etmək məqsədilə, Lejandr və 
Qauss şərti tənliklərin sağ hissələrinin kvadratlarını toplamağı və sonra 
bunların cəmini, hər bir naməlum element dəyişdikcə, minimumlaşdırmağı 
qərara aldılar; bu üsulla bilavasitə elementlərin sayı qədər son tənliklər 
alınır. Lakin belə sual yaranır ki, bu tənliklərlə alınmış ədədi qiymətlər 
digər üsullarla alına bilməyən bütün qiymətlərdən yaxşıdırmı? Bu suala 
cavabı ehtimal hesabı verə bilər. Mən ehtimal hesabını bu mühüm predmetə 
tətbiq edərək, incə analizin köməyilə elə bir qayda tapdım ki, bu qayda üzrə 
axtarılan elementlər müəyyən prosesin köməyilə alınır; bu qaydanın elə 
üstün cəhəti vardır ki, bu elementlər müşahidələr çoxluğundan şübhə 
doğurmayan olduqları ilə seçilir və bunların elə ədədi qiymətləri tapılır ki, 
bunlarda yalnız ən kiçik xətalar ola bilir. 
    Lakin aldığımız nəticələr bunlarda ola biləcək xətaların qanunu məlum 
olmadığı halda mükəmməl hesab oluna bilməz; bu xətaların verilən sər-
hədlər arasında olması ehtimalını göstərə bilmək zəruridir, bu isə nəticənin  
çəkisi  adlandırdığım ehtimalın təyin olunmasına gətirir. Analiz bunlara aid 
ümumi və sadə düsturlara gətirir; mən bu analizi geodeji müşahidələrin 
nəticələrinə tətbiq etdim. Ümumi məsələ ondan ibarətdir ki, olduqca çox 
sayda müşahidə xətalarının bir və bir neçə xətti funksiyalarının ədədi 
qiymətlərinin hansısa sərhədlər arasında olduğu ehtimalı təyin olunmalıdır. 
  
    Müşahidə xətalarının qanunu bu ehtimalların ifadələrinə sabit kəmiyyətlə 
daxil olur, bu kəmiyyətin ədədi qiyməti isə demək olar ki, həmişə naməlum 
bu qanun haqqında bilgi olmasını sanki tələb edir. Bu sabit kəmiyyət xoş-
bəxtlikdən müşahidələrin özü ilə təyin oluna bilinər. Astronomik element-
lərin axtarışlarında bu kəmiyyət hər bir müşahidə və hesablama arasında 
fərqlərin kvadratlarının cəmi ilə verilir. Güman olunan xətalar bu cəmin 
kvadrat kökü ilə eyni cür mütənasib olduqlarından, bu kvadratları müqa- 
yisə edərək, eyni bir ulduzun müxtəlif cədvəllərinin nisbi dəqiqliyini 
120 
 
qiymətləndirmək olar. Geodeji əməliyyatlarda bu kvadratlar hər bir üçbu-
cağın üç bucağının müşahidə olunmuş cəmləri xətalarının kvadratları ilə 
əvəz olunur. Bu xətaların kvadratlarının müqayisəsi bucaqların ölçüldüyü 
alətlərin nisbi dəqiqliyi haqqında mühakiməyə imkan verir. Bu müqa-
yisədən görünür ki, geodeziyada təkrar-təkrar müşahidələr alətlərlə 
müqayisədə nə cür üstünlüyə malikdir. 
    Müşahidələrdə tez-tez xətalara səbəb olan çoxlu mənbələr olur: məs., 
ulduzların vəziyyətini meridian borusu və dairə vasitəsilə təyin etdikdə, 
bunların hər biri xətalara məruz qala bilir və bu halda onların xəta ehti-
malları qanununun eyni olduğu fərz olunmur; odur ki, bu hallarda yaranan 
elementlər də bu xətaları özündə daşıyır. Bu elementləri almaq üçün bizim 
tərtib etdiyimiz şərti tənliklərə hər bir alətin xətaları daxildir və bunların 
əmsalları müxtəlifdir. Təyin olunacaq elementlərin sayı qədər sonlu tən-
liklər tərtib etmək tələb olunduğundan, bu tənlikləri almaq üçün vuruqlar 
sistemi götürülür və uyğun olaraq, şərti tənliklərə vurulur; bu vuruqlar 
sistemi ən münasib sistem olub, hər bir şərti tənlikdə əmsallar sistemindən 
böyük olmur. Mənim tətbiq etdiyim analiz, xəta mənbələrinin sayından asılı 
olmayaraq, ən yaxşı nəticələr verən sistemə və ya elə vuruqlara gətirir ki, 
eyni bir xəta ixtiyari başqa bir sistemdə ola bilən xətadan daha az ehtimallı 
olur. Həmin analiz bu nəticələrin xəta ehtimallarının qanununu təyin edir. 
Bu düsturlarda xəta mənbələrinin sayı qədər naməlum sabitlər vardır və 
onlar bu xətaların qanunlarından asılıdırlar. Biz gördük ki, mənbə yeganə 
olduğu halda bu sabiti təyin etmək mümkündür: buna görə də, kvadratlar 
cəmi və hər bir şərti tənliyin qalıqları tərtib edilib, sonra elementlər üçün 
tapılmış ədədi qiymətlər bu şərti tənliklərdə yerinə yazılmalıdır. Belə bir 
proses, sabitlərin sayından asılı olmayaraq, ümumiyyətlə, bu sabitlərin 
ədədi qiymətlərini almağa xidmət edir, bu isə ehtimal hesabının müşahidə 
nəticələrinə tətbiqini tamamlayır. 
  
    Mən burada mühüm bir qeyd etməliyəm. Müşahidələr sayı bir o qədər də 
böyük olmadığı halda, mənim sabitlərin ədədi qiymətləri barədə indicə 
qeyd etdiklərim, müşahidələrə görə kiçik bir şübhə doğurur və analizin 
köməyilə təyin olunmuş ehtimalları bir qədər şübhəli edir. Lakin, demək 
olar ki, həmişə bilmək yetərlidir ki, alınmış nəticələrin kiçik bir aralıqda 
olması ehtimalı vahidə olduqca yaxındırmı və əgər bu belə deyildirsə, 
bilmək kifayətdir ki, alınmış nəticə barədə heç bir ağlabatan şübhə 
doğurmayan ehtimal üçün müşahidələr sayı nə vatxa qədər artırılmalıdır. 
Ehtimallar üçün analitik düsturlar bu məqsədə çatmaq üçün çox yaxşıdır və 
bu anlamda bunlara, xətalar ola bilən müşahidələr toplusuna əsaslanan 
elmlərə zəruri bir əlavə kimi baxmaq olar. Bunlar, hətta təbii və mənəvi 
elmlərdəki çox sayda məsələlərin həlli üçün olduqca zəruridir. Təzahürlərin 
121 
 
əksəriyyətinin baş vermə səbəbləri ya məlum olur və ya o dərəcədə 
mürəkkəbdir ki, onları hesablamaq çətindir; bundan başqa onların təsiri         
çox vaxt təsadüfi və dəyişən səbəblərlə pozulur; lakin bu təsirin izləri,            
bu səbəblərlə baş vermiş hadisələrdə həmişəlik qalır və bunlarda dəyişik-
liklərə səbəb olur ki, bu dəyişiklikləri müşahidələrin uzun sırası ilə 
müəyyənləşdirmək mümkün olur. Ehtimalların analizi bu dəyişiklikləri 
aydınlaşdırır və onların doğruyaoxşarlıq dərəcəsini təyin edir. Məs., atmos-
ferdə həmişə dəyişikliklər yaradan daimi səbəblər arasında, gündüz gecə ilə 
və qış yay ilə əvəz olunduqda, günəş istisinin periodik olaraq dəyişməsi – 
bu nəhəng maye kütləsinin təzyiqində və barometrin uyğun hündürlük 
səviyyəsində bir günlük və illik dəyişikliklər yaradır və bunlar, bizim 
yəqinlik kimi qəbul etdiyimiz faktların ehtimalına ən azı bərabər olan 
ehtimalla çoxsaylı barometrik müşahidələrdən aydın olur. Eynilə də, bir 
sıra tarixi hadisələr cəmiyyəti hər mənada hərəkətə gətirən müxtəlif 
maraqlar və ehtiraslar arasında mənəviyyatın böyük prinsiplərinin daimi 
təsirinin olduğunu göstərir. Təqdirəlayiqdir ki, oyunların öyrənilməsi ilə 
təməli qoyulmuş elm insan biliyini ən mühüm predmetlər səviyyəsinə      
qədər yüksələ bilmişdir.  
    Mən bütün bu metodları özümün «Analitik ehtimal nəzəriyyəm»də 
topladım və burada qarşıma qoyduğum məqsəd – ehtimal hesabının ən 
ümumi şəkildə prinsiplərini və analizini, həmçinin, hesablama üçün maraqlı 
və ən çətin məsələlərin həllinə şərh etmək olmuşdu. 
    Bu əsərdən görünür ki, ehtimal nəzəriyyəsi, mahiyyət etibarilə, hesabla-
maya gətirilmiş sağlam düşüncədir: o, dürüst ağılların çox vaxt 
düşünmədən, sanki instinktlə hiss etdiklərini dəqiqliklə qiymətləndirməyə 
məcbur edir. Əgər bu nəzəriyyədən yaranmış analitik metodlar, onun əsası 
olan prinsiplərin doğruluğu, onun məsələlərinin həlli üçün tələb olunan incə 
və zəif məntiqi, bu nəzəriyyəyə əsaslanan ictimai faydanın təsisatı və 
mənəvi elmlər və natural fəlsəfənin ən mühüm məsələlərinə onu tətbiq 
etdikdə onun almış olduğu və hələ ala biləcəyi yayım nəzərə alınarsa; əgər, 
sonra, o da qeyd olunarsa ki, hətta hesablama tətbiq olunmayan oblastlarda 
belə, bu nəzəriyyə bizim mülahizə və mühakimələrimizdə bizi idarə edən 
ən doğru-düzgün baxışı təlqin edir və bizi çox vaxt yoldan sapdıran 
illüziyalardan qorunmağı öyrədir – biz görərik ki, elə bir elm yoxdur ki, 
bizim düşüncələrimiz, fikirlərimiz üçün ondan daha dəyərli qiymətli olsun 
və çox faydalı olar ki, bu nəzəriyyə xalq maarifi sisteminə daxil olunsun.  
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Tərcüməyə  ön  söz......................................................................................11 
122 
 
Ehtimala  nəzəriyyəsi  fəlsəfəsinə  baxış.....................................................13 
Ehtimal  haqqında........................................................................................13 
Ehtimalların  hesablanmasının  ümumi  prinsipləri.....................................17 
Gözləmə  haqqında......................................................................................23 
Ehtimalların  analitik  metodları  haqqında.................................................25 
Ehtimalların  hesablanmasının  tətbiqi.  Oyunlar  haqqında........................36 
Bərabər fərz olunan şanslar arasında mümkün ola bilən naməlum qeyri-
bərabərliklər  haqqında................................................................................37 
Hadisələrin qeyri-müəyyən artması nəticəsində yaranan ehtimal qanunları 
haqqında......................................................................................................39 
Ehtimal  nəzəriyyəsinin  natural  fəlsəfəyə  tətbiqi.....................................45 
Ehtimal  hesabının  mənəvi  elmlərə  tətbiqi...............................................62 
Şahid  ifadələrinin  ehtimalı  haqqında........................................................63 
Seçkilər  və  iclasların  qərarları  haqqında.................................................72 
Məhkəmə  qərarlarının  ehtimalı  haqqında................................................75 
Ölüm cədvəlləri və ömrün, nigahların və hər hansı assosiasiyaların orta 
yaşama  müddətləri  üçün  cədvəllər...........................................................80 
Müəssisələrdə baş verən hadisələrin ehtimalları əsasında verilən mənfəətlər 
haqqında......................................................................................................84 
Ehtimalların  qiymətləndirilməsində  illüziyalar  haqqında....................... 89 
Yəqinliyə  yaxınlaşmanın  müxtəlif  üsulları.............................................110  
Ehtimal  hesabının  tarixi  oçerki...............................................................114 
123 
 
   
 
 
О С Н О В А Н И Я    
МАТЕМАТИЧЕСКОЙ    ТЕОРИИ  
  
В Е Р О Я Т Н О С Т Е Й 
 
   
   
СОЧИНЕНИЕ 
 
 
 
 
В.  Я.  Б У Н Я К О В С К О Г О, 
 
 
 
И   М   П   Е   Р   А   Т   О   Р   С   К   О  Й     АКАДЕМИИ   НАУК  ОРДИНАРНОГО  АКАДЕМИКА, 
 
ПРОФЕССОРА  С.  ПЕТЕРБУРГСКОГО  УНИВЕРСИТЕТА  И  
  
ДОКТОРА   МАТЕМАТИЧЕСКИХ  НАУК   ПАРИЖСКОЙ   АКАДЕМИИ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
С А Н К Т П Е Т Е Р Б У Р Г 
 
 
В   Типографии    И м п е р а т о р с к о й    Академии  Наук 
 
 
1846. 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ya. Bunyakovski 
(1804-1889) 
 
 
 
 
125 
 
     Müntəxəbatın ikinci hissəsinin titul səhifəsi belədir.  
     «Müəllifdən» başlığı altında girişdə ehtimal nəzəriyyəsi üzrə bu ilk rus 
dərsliyinin müəllifi qarşısında duran məsələlər şərh olunmuşdur. Bundan 
əlavə, müasir oxucu, şübhəsiz ki, «Заключение» və «Краткий истори-
ческий очерк постепенного развития математической теории вероят-
ностей» başlıqlı məqalələri də çox maraqla oxuyacaqdır. Bu hissələrin hər 
üçü o dövrün orfoqrafiyasına riayət olunaraq yazılmışdır. Dərsliyə daxil 
olan mövzuların müxtəlifliyini «В и МС. Э» adlı ensiklopediyada dərc 
olunmuş «Mündəricat»-da (bax, səh. 867-69) görmək olur, bu mündəricat 
originalda 13 səhifədən ibarət olub, müəllifin «Kitabın ətraflı mündəricatı»-
nın qısaldılmış variantıdır. 
 
MÜƏLLİFDƏN 
 
     Tətbiqi Riyaziyyat oblastına daxil olan Analitik Ehtimal nəzəriyyəsi, sırf 
analizin digər tətbiqlərindən olduqca fərqlənir. Həndəsədə və Natural 
Fəlsəfə predmetlərində, məs., ümumcazibə təzahürlərində, işıq, istilik, səs, 
elektrik və s. nəzəriyyələrdə bütün tədqiqatların bir hissəsi, həqiqətən də, 
mövcud olan və ya yalnız təsəvvür etdiyimiz müxtəlif kəmiyyətlər barədə 
bizim düşüncələrimizə əsaslanır, bir hissəsi – belə sınaqlardan çıxarılmış 
qanunlara və ya belə sınaqlar başlanğıcda yetərli olmadıqda az və ya çox 
doğruyaoxşar hipotezlərə əsaslanır. Əksinə, Ehtimal Analizi yalnız bizə 
tamamilə məlum olmayan səbəblərdən asılı təsadüfi hadisələri deyil, hətta 
bizim bilgisizliyimizə görə heç bir fərziyyə irəli sürə bilmədiyimiz halda 
belə hadisələri araşdırmağa və ədədi qiymətləndirməyə xidmət edir. Bu 
məqsədə gətirən dərin ağlın incə nəticələri, bütünlüklə şərtsiz gerçəkliyin 
aşkar edilməsinə ən etibarlı yolu göstərməsə belə, heç olmazsa, bu gerçək-
liyə mümkün qədər yaxınlaşmağa imkan yaradır. Biz nə vaxt nəzərə alsaq 
ki, ehtimal haqqında riyazi nəzəriyyə özünün belə mühüm rolu ilə  
tətbiqlərində fiziki və mənəvi aləmin predmetlərini əhatə edə bilir, onda biz 
əminliklə deyə bilərik ki, bu nəzəriyyə – ağlın onu daha çox uca edə bilən 
məhsuludur və onun aşa bilməyəcəyi sərhədə aparan yolların sonunu sanki 
göstərə bilir.  
     İndi təklif edilən kitab, Rus dilində ilk əsər olub, ehtimal nəzəriy- 
yəsinin riyazi əsaslarının, həm də onun ictimai həyata, Natural Fəlsəfəyə, 
eynilə də, Siyasi və Mənəvi Elmlərə mühüm tətbiqlərinin ətraflı şərhidir. 
Sonuncu, XII fəsil, Ehtimal Analizinin tədrici inkişafı barədə tarixi təfsilata 
həsr olunmuşdur. Kitabın sonunda sırf riyazi məzmunlu on Qeyd  
verilmişdir; bunlar bəzi oxucuları Ehtimal hesabında tez-tez təsadüf olunan 
müxtəlif nəzəriyyələri digər traktatlarda və ya memuarlarda axtarmaq 
126 
 
zəhmətindən azad edəcəkdir. Qeydlərdən sonra, mənim əsərimə əlavə olun-
muş iki faydalı cədvəlin  İzahı  və nəhayət, sonda bir maraqlı məsələnin 
həlli şərh olunmuş  Əlavə  verilir. Bununla belə mən Mündəricata baxmağı 
məsləhət görürəm, burada kitaba daxil olmuş predmetlərə ətraflı göstərişi 
görmək olar.  
 
     Mən bu əsərimin tərtib olunması haqqında bir neçə söz deyəcəyəm. 
Laplasın burada istifadə olunmuş ölməz əsəri: «Théorie analitiques des 
Probabilités», analizin incəliyi, həmçinin mülahizələrin dərin mənalılığı                          
ilə daima mənim üçün bir nümunə olmuşdur. Lakin, bununla yanaşı, onun 
yaratdığı bir çox nəzəriyyələri təklif etdikdə, mən həmişə imkan          
daxilində onların üslubunu və isbatını, eyni dərəcədə də analizin özünü 
asanlaşdırmağa çalışmışam. Cəsarətlə ümid edirəm ki, riyaziyyatçılar mənə 
o mənada haqq qazandıracaqlar ki, mən Laplasın bu kitabının öyrənilməsini 
olduqca asanlaşdırmışam, çünki bu kitab özünün yığcamlığına və            
predmetə xas olan xüsusi çətinliklərə görə olduqca az adamlar üçün başa 
düşüləndir. Digər məşhur həndəsəçilərin, xüsusilə də, Eylerin, Laqranj və 
Puassonun elmi araşdırmaları da mənim üçün çox faydalı olmuşdu. Mən 
Puassonun Mühakimə üsulunun riyazi nəzəriyyəsinin şərhindən iqtibas 
etmişəm. Mənim digər əsərlərim barədə mənim kitabımda yer almış bəzi 
tənqidi qeydlərə istinadlarla, eyni zamanda, bir çox düsturların çıxa-
rılışında dəyişikliklərin və müxtəlif hallarda istifadə olunan analitik 
üsullarda etdiyim dəyişikliklərin faydalı olduğunu etiraf etməyimlə 
kifayətlənəcəyəm. VII və X fəsillərə xüsusilə diqqət yetirməyi məsləhət 
bilirəm. Oxucu mənim kitabımdakı bir çox məqalələri oxuduqda və bunları 
digər məşhur əsərlərdəki şərhlərlə müqayisə etdikdə bu dəyişiklikləri özü 
görəcəkdir. Məhz mənə aid daha hərtərəfli araşdırmalar mətnin özündə 
göstərişlərlə verilir. Daha bir qeyd edəcəyəm. Bu vaxta qədər bizdə Riyazi 
Ehtimal nəzəriyyəsi haqqında heç bir ayrıca əsər, hətta tərcümə belə 
olmadığından, bizim hələ ki, Rus dilində bu predmet haqqında heç bir  
üslub və ifadə tərzimiz olmadığından, mənim qarşımda bu predmet 
haqqında yazmaq problemi dururdu. Ümid edə bilmirəm ki, mən Ehtimal 
Analizi üçün özünün sadəliyi və təyinediciliyi ilə tamamilə mükəmməl         
bir ehtimal dili yarada bilmişəm; lakin hər halda, məndə belə əminlik         
hissi xoş bir duyğu yaradır ki, mən bu məqsədə çatmaq üçün imkan 
daxilində bütün səylərimi yerinə yetirə bilmişəm.  
    Sonda bir arzumu bildirmək istəyirəm; təklif etdiyim bu əsər, mənim 
həmvətəndaşlarım arasında sağlam düşüncə tərzinin və faydalı praktiki 
gerçəkliklərin yayılmasına xidmət edə bilsin. Və əgər mənim oxucularım-
dan bəzilərinin, Ehtimal haqqında Nəzəriyyənin predmetini təşkil edən 
bütün nəzəriyyələrin analitik şərhini izləmək üçün kifayət dərəcədə riyazi 
127 
 
təhsili olmazsa, hətta belələri üçün belə mənim kitabımın diqqətli mütaliəsi 
səmərəsiz olmayacaqdır. Onlar bu kitabdan olduqca müxtəlif, ümumtətbiqi 
nəticələrdən bəhrələnə biləcəklər və bu nəticələr onlara bizim ictimai 
həyatımızla əlaqədar bir çox maraqlı məsələ və gerçəklikləri əslində 
olduqları kimi göstərə biləcəkdir.  
 
SON. 
 
RİYAZİ  EHTİMAL  NƏZƏRİYYƏSİNDƏN 
 
  ALINAN  NƏTİCƏLƏR 
   
 HANSI  MƏNADA  ANLAŞILMALIDIR 
 
     Ehtimal Analizinin riyazi əsaslarını və onun ictimai həyat məsələlərinə, 
Natural Fəlsəfəyə və Mənəvi Elmlərə əsas tətbiqlərini bu əsərdə ardıcıllıqla 
şərh edərək, biz artıq qısa şəkildə də olsa, bu nəzəriyyədən nəyi 
gözlədiyimizi və nə tələb etdiyimizi dərk edə bilirik; bu nəzəriyyə, ədalətlə 
düşünülərsə, bizim nəzəriyyələrimizin ən mühüm sahələri ilə bir sırada 
dura bilər. Olduqca çox da olmayan, insana miras qalmış, danılmaz həqi-
qətlərdən başqa təbiətdə və mənəvi aləmdə hər nə varsa, az və ya çox 
dərəcədə doğruyaoxşar gümanlara əsaslanmışdır; buna görə də, ehtimal 
haqqında nəzəriyyə, əslinə qaldıqda, əqli fəaliyyəti demək olar ki, bütün-
lüklə əhatə edir. Şübhəsizdir ki, bu elmin hərtərəfli rolu, bir tərəfdən fiziki 
və mənəvi təzahürlər üzərində müşahidələrdən alınmış məlumatların çatış-
mamazlığı və kafi olmaması ilə, digər tərəfdən, az dərəcədə də olsa, riyazi 
analizin mükəmməl olmaması ilə olduqca məhdudlaşır. Bununla belə, 
Ehtimal nəzəriyyəsində bu günə qədər nələrə nail olunmuşdursa, bunlar 
onu həqiqətin aşkar edilməsi və əşyalara səthi baxışda ağlın çox vaxt edə 
biləcəyi səhvlərdən qorunmaq üçün ən mühüm əqli bir vasitə səviyyəsinə 
qaldırır. Çox dərin ağıl bəxş olunmuş şəxsin yalnız öncədən təqribi nəticə-
ləri görə biləcəyini bu nəzəriyyə çox vaxt ədədlərlə ifadə olunmuş dəqiq 
nəticələrə gətirir. Adi Məntiqə sığmayan hər hansı fərz olunan həqiqətin 
etibarlılıq ölçüsünün qiymətləndirilməsində belə müəyyənlik, şübhəsiz ki, 
mütəfəkkirlərin tam diqqətinə layiqdir. Ehtimal nəzəriyyəsinin əsl ruhunu 
dərk etməmiş bəzi empiriklər kimi bu ədədi nəticələri qəti mənada qəbul 
etmək, şübhəsiz ki, düzgün olmazdı. Məs., hər hansı bir hadisə gerçəkliyə 
və ya onun ehtimalı vahidə çox yaxın olarsa, bundan belə nəticə çıxarmaq 
olmaz ki, bu hadisə hökmən baş verəcəkdir və ya da ki, əks halda, bu 
nəzəriyyə səhv nəticələrə gətirir. Belə nəticə başqa mənada anlaşılmalıdır, 
bu nəticə Yakov Bernullinin məşhur ümumi fikri ilə tamamilə təsdiq 
olunur. Hadisənin ehtimalının böyük olması yalnız onu sübut edir ki, əgər 
128 
 
biz, eyni şərtlər yerinə yetirilməklə sınaqları olduqca çox dəfə təkrar edə 
biləriksə, onda hadisənin baş verməsi sayı onun baş verməməsi sayından 
xeyli çox olardı və baş vermə sayının baş vermə sayı ilə baş verməməsi 
sayının cəminə nisbəti ehtimal üçün tapılmış qiymətə qeyri-müəyyən surət-
də yaxınlaşardı. Ehtimal Analizi şərtlərin qeyri-müəyyənliyi üzrə ayrıca bir 
sınaq haqqında heç bir müsbət nəticə verə bilmir, necə ki, bu, əvvəldə bu 
kitabın başlanğıcında da  izah olunmuşdu. 
 
    Ümumiyyətlə, Ehtimal Analizinin müxtəlif nəticələrinin izahında Yakov 
Bernullinin teoremi ilə ifadə olunan qanun həmişə nəzərə alınmalıdır. 
Bizim izah edə bilmədiyimiz təsadüflərdən asılı hadisələrin təkrarlanması 
sayındakı düzgünlük (qanunauyğunluq; H. M.), yalnız olduqca çox saylı 
sınaqlarda yerinə yetir. Buna görə də, hər bir ayrıca baxılmış halda alınan 
hər bir nəticəyə yalnız orta nəticə kimi baxılmalıdır, bu nəticə bir çox 
hallarda əsl nəticədən olduqca fərqli ola bilər, bu nəticə isə baş vermiş 
hadisələrlə  a  posteriori  aşkar olunur. Lakin həmin sınağı qeyri-müəyyən 
say dəfə eyni şərtləri yerinə yetirilməklə təkrar etmək imkanı olsaydı, onda 
alınmış orta nəticə, müxtəlif hadisələrin baş vermələri arasında axtarılan 
münasibətləri, sınaqların sayı çox olduğu haldakından daha yaxşı ifadə 
etmiş olardı. 
 
    Xülasə olaraq, biz oxuculara Riyazi Ehtimal Nəzəriyyəsinin tədrici 
inkişafının qısa tarixi oçerkini təqdim edirik.   
 
RİYAZİ  EHTİMAL  NƏZƏRİYYƏSİNİN   
 TƏDRİCİ  İNKİŞAFININ  QISA  TARİXİ  OÇERKİ 
 
       118. Ehtimal haqqında mücərrədlik nöqteyi-nəzərdən baxılan                   
ilkin anlayışların aid olduğu dövr bizim bilik sahələrimizin əksərinin 
başlanğıcında olduğu kimi qeyri-müəyyəndir. Bu elmin riyazi 
nəzəriyyəsində hələ çox-çox əvvəl, oyunlarda, mərclərdə və s. müxtəlif 
əlverişli və əlverişsiz hallarda onların saylarının müqayisəsi ilə bu 
müqayisədən sonra çox və ya az uğurlu da olsa, nəticələr çıxarılırdı.       
Qədim filosofların əsərlərindəki oxşar mülahizələr və eynilə də, bəzi 
qaydalar, əlbəttə ki, təsadüflər haqqında elmlərə aiddir və hətta elə           
müsbət dəlillər vardır ki, ehtimala dair elmin bəzi çox gözəl tətbiqləri 
bizdən olduqca uzaq dövrlərdə də olmuşdur. Məs., Digestdə*,                                     
                                                 
* Digest (və ya Pandektlər), məlum olduğu kimi, imperator Yustinianın əmri ilə 
Qanunlar küllüyatı kimi tərtib edilmiş görkəmli Roma Qanunvericilərinin qərarlar 
məcəlləsidir. Digestin nəşri 528-ci ilə aid olunur. 
129 
 
Q. Libri*-nin qeydində ərzaq haqqında məsələ ilə əlaqədar qanun veril-
mişdir və bu qanun çox aydın sübut edir ki, Romalılar müxtəlif yaşlarda 
orta yaşama müddətinin təyin olunması ilə məşğul olurdular. Daha sonra  
Q. Libri İtalyan Respublikalarında hələ orta əsrlərdə mövcud olmuş Dəniz 
Sığorta Cəmiyyətlərindən söhbət açır; məhz bu, fərz etməyə əsas verir ki, o 
dövrdə gəmi qəzalarının baş vermə ehtimallarını təyin edə bilirdilər. Eyni 
zamanda məlumdur ki, bir az sonra XVII əsrin başlanğıcında, görkəmli 
Qaliley  ehtimal nəzəriyyəsinin – xətaların müəyyənləşdirilməsi və onların 
müşahidə nəticələrinə təsiri kimi olduqca mühüm məsələsi ilə məşğul 
olurdu. Əlbəttə ki, bu qədər çətin predmet üzrə onun araşdırmaları arzu 
edilən müvəffəqiyyətlə nəticələnə bilməzdi. Məncə, insan ömrü ilə bağlı 
ehtimallara əsaslanan ilk fikir ayrılığı XVII əsrin birinci yarısına aiddir. 
Neapollu  Lavrentiy  Tonti  öz adı ilə indiyə qədər bağlı olan  tontin                
(№ 73) adlanan bu növ xüsusi bir təsisat təklif etdi. 
    Burada indi qeyd olunmuş cəhdlərin, şübhəsiz ki, Ehtimal Analizinə aid 
olmasına baxmayaraq, bunların ardıcıl olmamaları və qeyri-mükəmməlliyi 
üzündən, onlar elmin tələblərinə cavab verə bilmirdilər. Təsadüflərin riyazi 
nəzəriyyəsinin əsasları Paskal və Fermat tərəfindən on yeddinci əsrin 
yarısında qoyulmuşdu. Onların həll etdikləri ilk məsələ – Paskala Kavaler 
de Merenin təklif etmiş olduğu – oyuna qoyulan məbləğın oyun başa    
çatmamış oyunçular arasında ziyansız bölüşdürülməsinə aid məsələ idi. Bu 
mövzu ilə ətraflı tanış olmaq istəyənlər bizim kitabın № 32 və № 38 
bəndlərinə müraciət edə bilərlər. Beləliklə, ədalət naminə demək olar ki, 
Ehtimal hesabı, özünün ilkin əsasları və müstəqilliyinə görə, bu iki 
görkəmli şəxsiyyətə borcludur. 
    Paskal və Fermatın qeyd olunan cəhdlərindən dərhal sonra, onların 
müasiri  Hüygens  bu predmetlə məşğul olmağa başladı; o, özünə qədər 
artıq həll olunmuş məsələləri toplayıb və onlara öz araşdırmalarını da əlavə 
edərək, təsadüflərə məruz oyunlarda abstrakt mühakimə haqqında traktat 
yazdı. Ehtimal Nəzəriyyəsi üzrə ilk nəşr olunmuş bu əsəri Şoten, 1657-də 
özünün  Exercitationum  mathematicarum  kitabında  De  ratiocinus in  
Aleao  Ludo  başlığı altında nəşr etdirmişdi. Hüygensin traktatı da           
Ars conjectandi kitabının birinci hissəsində şərh olunmuşdur, bu haqda 
aşağıda danışacağıq; bu traktat orada Yakov Bernullinin kommentariləri    
ilə zənginləşdirilmişdir. 
    Hüygensdən başqa XVII əsrin ikinci yarısında ehtimal nəzəriyyəsi ilə 
Sovör (Sauveur) də məşğul olmuşdur; o, 1679-da «Journal des Savans»-da 
oyunda, məs., bank və ya farao – bassète adlı oyunlarla əlaqədar, mümkün 
                                                 
* Revue des deux mondes, livraison du 15 Mai 1845; məqalə: Fermat, par M. Libri. 
130 
 
ola bilən halların təyin olunması barədə öz araşdırmalarını vermişdi. 
Montyukl, özünün «Histoir de Mathématiques» (1802, cild III, 391 səh.) 
əsərində «of the Laws of chance» başlıqlı bir traktatı da qeyd edir; qumar 
oyunları mövzusunda bu traktat müəllifin аdı qeyd edilmədən 1692-də 
Londonda nəşr olunmuşdu. Montyukl fərz edir ki, bu əsər Benjamin    
Motta (Benjamin Motte) məxsusdur. Van Hudden (Van Hudden), 
Hollandiya pensionarisi Vitt (Witt) və Halleyin insan ömrü ehtimalları 
mövzusunda əsərləri XVII əsrin sonuna aiddir. Bizə məlum olan ölüm 
cədvəllərindən tarix etibarilə birincisini 1693-də Halley nəşr etdirmişdir   
[№ 60]. Onun tədqiqləri 1693-ün 196n 0 -da Philosophical Transac- 
tions-da nəşr olunmuşdur. 
 
    Ehtimal Hesabının qeyd olunan dövrə aid çox da maraqlı olmayan digər 
nailiyyətləri üzərində dayanmadan, görkəmli Yakov Bernullinin  əsərlərinə 
keçək. Artıq 1685-də Journal des Savans-da o, riyaziyyatçılara zər oyunu 
ilə bağlı olduqca çətin bir məsələ təklif edir. O, cavab almayıb, 1690-ın 
Leybtsiq Aktlarında özünün həllini isbatsız dərc etdirir. Bu hadisə Leyb-
nitsi təklif olunmuş məsələ ilə məşğul olmağa təhrik etdi; o, bu məsələni 
təxirə salmadan həll edib, özünün həll üsulunun ətraflı şərhini elə həmin 
Leybtsiq Aktlarında nəşr etdirir. Lakin ehtimalın riyazi nəzəriyyəsinə Ya-
kov Bernullinin göstərdiyi əsas xidməti, şübhəsiz ki, onun uzun illər boyu 
ətraflı düşünülmüş Ars conjectandi adlı gözəl əsəridir. Bu əsər 1713-də, 
Bazeldə müəllifin ölümündən yeddi il sonra, onun qardaşı oğlu Nikolay 
Bernulli tərəfindən nəşr olunmuşdu. Düzgün və incə ağıllı analitik üsulları 
ilə seçilən bu əsər dörd hissədən ibarətdir. Bundan əvvəl qeyd etdiyimiz 
birinci hissə, Hüygensin Traktatına izahedici qeydlərdən ibarətdir. İkinci 
hissəyə müxtəlif cür birləşmələrin geniş bir nəzəriyyəsi daxil olmuşdur. 
Üçünci hissədə müxtəlif oyunlara aid bir çox məsələlərin həlləri verilmiş-
dir. Nəhayət, sonuncu dördüncü hissə, birgə yaşamaq məsələlərinə mənəvi 
və siyasi elmlərə aid əvvəlki hissələrdə şərh olunmuş məsələlərdə 
qaydaların nə cür istifadə olunması və onlara əlavələr şərh olunmuşdur. Bu 
dördüncü bölmə xüsusilə diqqətəlayiqdir, belə ki, burada həll olunan 
məsələlərdə Ehtimal Hesabında olduqca mühüm rol oynayan Nyüton 
binomundan istifadə olunmuşdur. Bu dördüncü hissənin ən gözəl məqaləsi, 
şübhəsiz ki, bizim artıq neçə dəfə qeyd etdiyimiz, Yakov Bernullinin adını 
daşıyan məşhur teoremin isbatıdır. Bu məqalə barədə ətraflı məlumat bizim 
№ 20, 22, 24, 25, 26, …, 117-ci bəndlərimizdə verilmişdir. Dördüncü 
hissənin ardınca,  sonsuz  sıralar  haqqında  traktat, əsərin sonunda isə 
«Lettre à un amy sur les Parties du jeu de Paume» başlığı ilə naməlum 
müəllifin maraqlı araşdırması şərh olunmuşdur. 
 
131 
 
    Ars conjectandi-nin nəşrçisi Nikolay Bernulli özü bəzi uğurlarla         
Ehtimal nəzəriyyəsi ilə məşğul olurdu. O, 1709-da Bazeldə Hüquq Doktoru 
dərəcəsi almaq üçün Mühakimə üsuluna Ehtimal Hesabının tətbiqi 
təcrübəsi mövzusunda Dissertasiya müdafiə edir. Nikolay Bernullinin 
Dissertasiyası «De Arte conjectandi in Jure» başlığı ilə 1709-da nəşr 
olunmuşdur; burada həlləri ilə verilmiş maraqlı məsələlər arasında bir 
məsələ üçüncü hissənin mövzusudur, yəni: barəsində neçə il heç bir 
məlumat məlum olmayan şəxsi, qanun üzrə nə qədər müddətdən sonra 
ölmüş hesab etmək olar?  
 
    119. On səkkizinci yüzillik Sırf Riyazi Analizin olduqca parlaq 
müvəffəqiyyətləri ilə əlamətdar olub, Ehtimal Nəzəriyyəsində də mühüm 
təkmilləşmələrə səbəb oldu. Bu əsrin başlanğıcında Fransada  Monmort, 
İngiltərədə Fransa əsilli  Moavr   xüsusi bir səylə Ehtimal Hesabı ilə məşğul 
olurdular. Monmort bu predmet haqqında «Essai d’analyse sиr les  jeux de 
hasard» başlığı ilə öz əsərini nəşr etdirir; burada o, müxtəlif növ kart, zər 
oyunlarına aid çoxsaylı maraqlı məsələlərin həllini verir. Bu kitabın bir çox 
cəhətdən düzəldilmiş və əlavələr daxil olunmuş ikinci nəşrində (1713) 
Yakov və İvan Bernulli qardaşlarının qardaşı oğlu Nikolay Bernulli ilə 
Monmortun çox maraqlı bir yazışması vardır. Bu yazışmada Nikolay 
Bernullinin 9 sentyabr 1713-də Monmorta məktubunda «Peterburq 
məsələsi» adlandırılmış məsələnin qoyuluşu və Nikolay Bernullinin bir çox 
məsələlərin düşünülmüş incə həlləri xüsusilə diqqətəlayiqdir. Bu mövzu ilə 
əlaqədar ətraflı yazı № 45-də verilmişdir. Monmortun çətin məsələlərin 
həlli ilə bağlı məşğul olduğu məsələlərdən biri kimi, – oyunun özünün 
şərtinə əsasən, onun nə vaxt başa çatacağı qeyri-müəyyən olduqda, oyuna 
qoyulan məbləğin nə cür bölünəcəyini təyin etmək məsələsini misal 
göstərmək olar. Bu mövzu ilə də elə Moavr məşğul olurdu; lakin həllərin 
mükəmməl olduğunu söyləmək olmazdı [№ 33 və 40]. 
    Moavr ehtimal nəzəriyyəsi üzrə öz ilk əsərlərini London Krallığı 
Cəmiyyətinə təqdim edir; bu əsərlər Philosophical Transactions-da     
1711-də «De mensurâ sortis» başlığı ilə verilmişdir. Bundan sonra Moavr 
öz tədqiqatlarını «The doctrine of chances» adlı ayrıca kitab şəklində nəşr 
etdirir; sonradan bu nəşr hər dəfə təkmilləşdirilərək 1716, 1738 və 1756-da 
3 dəfə nəşr olunmuşdur. Bu əsər analitik üsul baxımından ondan əvvəl-
kilərdən olduqca üstün cəhətləri ilə seçilir. Ümumiyyətlə, buradakı məsələ-
lər Nyüton binomundan istifadə olunaraq, böyük ümumiləşmələrlə həll 
olunmuşdur. Yakov Bernullinin teoreminə olduqca mühüm yeniliklər, 
məhz, – onların sadə ehtimallara münasibəti və onların həqiqətən təkrarlan-
ma sayı münasibəti arasındakı fərqin verilmiş sərhədlər arasında olması 
ehtimalının təyin olunması əlavə olunmuşdur. Buna görə Moavr birinci 
132 
 
olaraq,  Stirlinqin  teoremindən istifadə etmişdir (№ 21). Lakin onun bu 
kitabı, onun özünün icad etdiyi  qayıdışlı sıralar  nəzəriyyəsinin burada 
şərhi ilə xüsusilə əlamətdardır. Əslində bu nəzəriyyədə, təsadüflər analizinə 
öz tətbiqləri üzrə çox məhsuldar olan bir üsul – sabit əmsallarlı, sonlu 
fərqlərlə tənliklərin inteqrallanması üsulu verilmişdir. 
 
    Bu dövrə yaxın bir ərəfədə çox və ya az uğurla da olsa, Ehtimal 
Nəzəriyyəsi ilə bir çox digər riyaziyyatçılar da məşğul olurdular; bunlardan 
Meran [№ 37], Nikol: 1730-un «Histoire de l’Academie Royale des 
Sciences»-də qeyri-bərabər bacarıqlı oyunçulardan bəzilərinin udduqları 
partiyalar artıqlaması ilə olduğu halda, bu oyunçuların taleinə aid müxtəlif 
məsələlərin həllərini nəşr etdirmişdilər. 
 
  
    XVIII əsrin ikinci yarısında bir çox alimlər böyük bir diqqətlə, 
ümumiyyətlə, əhaliyə, doğum sayına, nigahlara və s. aid müxtəlif 
məlumatları toplayırdılar. Bunlarla bağlı ədədi göstəricilər, tələb olunan 
tənqidi araşdırılmalardan sonra, insan ömrünün ehtimalları haqqında 
müxtəlif praktiki məsələlərin həlli üçün ömürlük gəlirlər, əmanət kassaları, 
tontinlər, ixtiyari növ sığortalar və buna bənzər tədavüllər haqqında 
olduqca faydalı bir çox cədvəllərin tərtib olunması üçün istifadə 
olunmuşdur. Bu mövzu ilə əlaqədar tarixi məlumatları oxucular, «Histoire 
des Mathématiques, par Montucla»-nın üçüncü cildində tapa bilərlər, 
burada alimlərin əsas əsərlərinə qısa göstərişlərlə kifayətlənəcəyik. 
 
    XVIII əsrin ortalarına yaxın bu predmet üzrə İngiltərədə Foma 
Simpsonun, Hollandiyada Kersebooma və Strikin (Struyk) və Fransada 
Deparsyenin əsərləri diqqətəlayiqdir. Deparsye 1746-da «Essai sur la 
probabilitié de la dur la vie humaine» başlığı altında əsərini nəşr etdirir. 
Stokholm Akademiyasının 1754-ün elmi məcmuələrində İsveç astro-   
nomu Vargentinin ölüm cədvəlləri haqqında maraqlı tədqiqatları da nəşr 
olunmuşdu. Bu predmetlə Almaniyada riyaziyyatçı  Lambert [№ 60],    
Eyler  və bəzi digər riyaziyyatçılar da məşğul olurdular.  
  
    Keçən əsrin son illərində Deparsye – indi qeyd etdiyimizin qardaşı oğlu, 
1781-də «Traité des annuités , accompagné de plusieurs tables» başlığı ilə 
əsər nəşr etdirir. Bundan dərhal sonra  Dyuvilyar  [№ 60] müxtəlif növ 
maliyyə dövriyyələri haqqında «Recherches sur les rentes, les emprunts,  
les remboursements, ets. » adlı olduqca gözəl bir kitabını 1787-də nəşr 
etdirir. O vaxta yaxın bir dövrdə, 1783-də, İngiltərədə Pris, Siyasi 
Arifmetikanın müxtəlif predmetləri haqqında, ümumi marağa səbəb olmuş 
əsərlərini çap etdirir. 
 
    İndi isə XVIII əsr ərzində Ehtimal Hesabı sahəsində mühüm nailiyyətləri 
qısa şəkildə şərh edək. 
133 
 
    İvan Bernullinin oğlu Daniil Bernulli, Ali Həndəsə və Mexanikanı öz 
kəşfləri ilə zənginləşdirmiş, riyazi gözləmə və mənəvi gözləmə arasındakı 
fərqi ilk olaraq təklif edib, mənəvi gözləmənin hələ indi də istifadə olunan 
ölçüsünü daxil etmişdir (FƏSİL  IV). Demək olar ki, onunla eyni vaxtda 
məşhur Fransa Təbiətşünası Byüffon özünün «Essai d’Arithmétique 
moralé» əsərində bu predmetin özü haqqında öz fikirlərini şərh etmişdir                
[№ 42]. Oxucu «Ouvres complètes de Buffon, Paris, 1827, t. XIII p. 14» 
adlı kitabda Daniil Bernullinin 19 mart 1762-də Byüffona məktubu ilə tanış 
ola bilər; məktubla sübut olunur ki, Bernulli Byüffonun mənəvi ehtimala 
baxışının tamamilə əsaslandırılmış olduğunu qəbul etsə də, onun ölçüsünün 
tərifi ilə tam razılaşmır. Həmin kitabda Ehtimal Analizindən bir neçə 
məsələnin riyazi həlləri, insan həyatı, doğumlar, nigahlar, ölüm cədvəlləri 
və b. aid məsələlərə bu nəzəriyyənin tətbiqi də şərh olunmuşdur. Daniil 
Bernullinin əsərlərinə qayıdaq. Ehtimal Hesabında onun xidməti öz        
tətbiqi ilə olduqca məhsuldar olan original bir fikir ilə əlamətdardır: 
hadisələrin ehtimallarına a posteriori, yəni müşahidə olunan təzahürlər 
əsasında baxılır. Bu mövzu ilə bağlı düsturlar sonradan Beyes (Bayes)             
və Pris (Price) tərəfindən 1764 və 1765-in «Philosophical Transactions» 
nəşrində təklif olunmuşdu, daha sonra Laplas bunları lazımi qədər 
ümumiləşdirmişdir. Daniil Bernulli də Ehtimal hesabını çiçəyə qarşı 
peyvənd məsələsinə tətbiq etdi* [№ 64] və bu onunla  D’Alambert   
arasında olduqca qızğın mübahisəyə səbəb oldu;  D’Alambertin  etirazları 
onun Opuscules mathematiq (II və IV cildlər) və eynilə də, onun   
Mélanges de philosoplie (V cild) əsərlərində dərc olunmuşdur. Bu gözəl 
əsərdə Ehtimal Analizinə aid, Kondorsetin ayrı-ayrı məqalələri də 
verilmişdir; bunlardan həcmi və məzmununa görə əsas məqalə burada  
Probabilité  başlığı ilə verilmişdir. Bu elm üzrə Kondorsetin digər 
tədqiqləri 1781, 1782 və 1783-cü illərin Paris Akademiyasının Elmi 
məcmuələrində dərc olunmuşdur. Onun ən diqqətəlayiq əsəri səslər çoxluğu 
üzrə qərarlar haqqında geniş bir Traktatdır. Qeyd etdiyimiz bu əsər 1785-də 
«Essai sur l’application de l’Analyse à la  probablilité des décisions 
rendues à la pluralité des voix» başlığı ilə dərc olunmuşdur. Bizim bu 
kitabın XI fəslində biz Kondorsetin bu əsərinin bəzi yerlərinə istinad 
etmişik. 
    Eyler sırf və tətbiqi Riyaziyyatın demək olar ki, bütün sahələrini zəngin-
ləşdirməklə yanaşı, Ehtimal Nəzəriyyəsinin müxtəlif hissələri üzrə də 
məşğul olurdu. Bu predmet üzrə onun memuarları olduqca çoxdur. Onun 
bəzi əsərlərini biz № 35, 65, 72-də göstərmişik. Onun dərc olunmuş 
                                                 
* Mèmories de l’Académie des Sciens, 1760. 
134 
 
tədqiqlərindən başqa, hələ dərc olunmamış əlyazmaları da vardır, məhz: 
«Vera Estimatio sortis in Lulis» və «Reflexions sur une espèce singulière 
de loterie nommée Loterie Génoise». Onun Prussiya Kralı II Fridrix ilə          
xüsusi növ lotereyalar* mövzusunda hələ heç yerdə dərc olunmamış 
yazışması da çox maraqlıdır. Lakin onun əsas xidməti İnteqral Hesabının 
təkmilləşdirilməsilə əlamətdardır ki, bu da Ehtimal Analizinin sürətlə 
uğurlara nail olmasına səbəb olmuşdur. 
 
    Laqranj xüsusi sonlu fərqlərlə tənliklərin inteqrallanması üçün çox           
sadə və rahat üsul təklif edərək, onun Ehtimal Hesabının çətin və eyni 
zamanda maraqlı məsələlərinin həllində tətbiqini göstərmişdir. Bu mü-          
hüm predmet haqqında bizim bu əsərimizdə III Fəsil və VII-nin 
Qeydlərində ətraflı yazılmışdır. № №78 və 79-da biz, müşahidələrin              
ən əlverişli nəticələrinin təyin olunmasına aid Laqranjın digər bir əsərini           
də qeyd etmişik. 
 
   Ehtimal nəzəriyyəsinə aid Lakroanın bir əsərini də qeyd edək. Paris 
Elmlər Akademiyası dəniz təhlükələrindən sığortalanma haqqında məsələ 
təklif edir. Qaneedici həllər almayan Akademiya iki dəfə müsabiqə elan 
edir və artıq üçüncü dəfə səkkiz cavab əsərini alır; bunlardan ikisi – biri 
Lakroanın, digər isə Bikileyin (Bicquilley) əsərləri verilən mükafatın yarı-
sının təqdim olunması ilə qəbul edilir. Tam mükafatın məbləği 0006  frank 
iki müəllif arasında bölünür: Lakroa 8001 , Bikiley isə 2001  frank alır. 
Bundan başqa, Lakroa olduqca yaxşı bir əsər nəşr etdirir: Traité              
élémentair de Calcul de Probabilités; bu əsər artıq Fransada üç dəfə nəşr 
olunmuşdu. Bikiley də bu elm haqqında «Du Calcul de Probabilités» 
başlığı ilə 1783-də kitab dərc etdirmişdi.  
 
    Biz Lejandr və Qaussun müşahidələrin ən ehtimallı nəticələri 
mövzusunda əsərləri üzərində dayanmayacağıq. Bu haqda bizim                        
X Fəslimizdə [№ 92] yazılmışdır. Elə bu Fəsildə, şərti tənliklərin              
ən əlverişli toplusu haqqında digər ətraflı tarixi məlumatlar və yeri 
gəlmişkən, ingilis riyaziyyatçısı  Kotssun  üsulu da (№ 85-in sonunda) 
verilmişdir.  
 
    Lakin analitik Ehtimal Nəzəriyyəsi heç bir kəsə Laplas qədər borclu 
deyildir. Bizim kitabda onun əsərləri haqqında tez-tez söhbət etdiyimizdən, 
                                                 
* Bu əlyazmalar haqqında mənə məlumat vermiş İmperator Elmlər Akademiya-
sının daimi katibi P. N. Fussa olduqca minnətdaram. Məhz onda Eylerin müxtəlif 
riyazi predmetlər üzrə memuarları vardır. Ümid etmək olar ki, bu qiymətli əsərlər 
nə vaxtsa nəşr olunacaqdır. 
135 
 
biz özümüzə borc bilirik ki, bu böyük həndəsəçinin əsas xidmətlərini, ən 
qısa şəkildə də olsa, qeyd edək.     
    Laplasın Akademiyanın Elmi məcmuələrində analitik Ehtimal Nəzəriy-
yəsi haqqında dərc olunmuş çoxsaylı Memuarlarından başqa, 1812-də*            
ilk dəfə bu predmet haqqında onun bütün nəzəriyyəsini və onun bütün       
əsas tətdiqlərini əhatə edən dahi əsəri nəşr olundu. Laplasın heç bir əsərin-
də, onun «Théorie analytique des Probabilités» əsərindəki kimi riyazi 
analizin əzəməti və baxışlarının incəliyi, dərin ağıl belə bir qüdrəti  ilə əks 
olunmamışdı. Təsadüflər analizinin ən çətin məsələlərinin həllində, Laplas 
bu nəzəriyyəni ən mükəmməl səviyyəyə qaldırdı. Onun ehtimal haqqında 
nəzəriyyəni ən çox zənginləşdirmiş ən gözəl tədqiqlərindən biri kimi, xüsu-
si fərqlərlə tənliklərin inteqrallanması üçün doğuran funksiyalar nəzəriyyəsi 
xüsusilə qeyd olunmalıdır: Çox böyük ədədlərlə ifadə olunan müxtəlif 
inteqral düsturlarının yaxınlaşma yolu ilə hesablanması; belə düsturların 
xüsusi hallarına əvvəllər də təsadüf olunurdu, məs., ( dxxe nx∫
∞
−
0
 müəy-
yən inteqralı ilə dəqiq ifadə olunan) n...321 ⋅⋅  [№ 21]  hasili üçün Stirlinq 
təqribi düsturu. Müşahidələr üzrə a posteriori ehtimalları üçün ümumi 
düsturlar (Fəsil VII), bərabər mümkün ola bilən hallar kimi qəbul edilən, 
bərabər mümkün olmayan hallarda baş verə biləcək hadisələrin 
ehtimallarının hesablanması (Fəsil V). Ehtimal Hesabının Günəş sistemində 
müşahidə olunan təzahürlərə müxtəlif tətbiqləri; məs., bütün planetləri və 
onların peyklərini öz oxları ətrafında fırlanaraq və öz orbitləri üzrə qərbdən 
şərqə, yəni Günəşin fırlanma hərəkəti ilə bir istiqamətdə və demək olar ki, 
onun ekvatoru ilə bir müstəvidə hərəkətlərinin ilkin səbəbinin varlığının 
ehtimalının təyin edilməsi. Müşahidələrlə bağlı, elmlərə öz tətbiqləri ilə 
olduqca mühüm olan müşahidələrin ən əlverişli nəticələri nəzəriyyəsi  
(Fəsil X), özünün indiki mükəmməlliyi ilə Laplasa borcludur. Laplas 
geodeji təsirlərə onun tətbiqlərini göstərmiş və inkişaf etdirmişdir. Nəhayət, 
bu nəzəriyyənin ayrıca bir «Essai philosophique sur les Probabilités» adlı 
əsərində ehtimal analizinin nəzəriyyəsi və tətbiqindən düsturlarsız və 
hesablamalarsız həqiqətin şərhini və tam xülasəsini aşkar edirik. 
 
    Budur, Ehtimal Analizində Laplasın ən mühüm əsərlərinin qısa siyahısı. 
Burada söylənilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, öz başlanğıcını 
Fransada Paskal və Fermatın işlərilə almış bu nəzəriyyə özünün sürətlə 
                                                 
* «Théorie analytique des Probabilités» əsəri ikinci dəfə 1814-də, üçüncü dəfə isə 
1820-də nəşr olunmuşdur. 
136 
 
mükəmməl bir nəzəriyyəyə çevrilməsi ilə, həmçinin Fransız həndəsəçisinə 
də borcludur. 
 
    120.  Laplasın və həm də Qauss və Lejandrın indicə qeyd etdiyimiz 
əsərlərindən başqa bir çox astronom və riyaziyyatçıların müxtəlif tədqiqləri 
də bizim yüzilliyimizə aiddir. Bessel, Plana, Enke, Struve, Poasson 
(Puasson; H. M.), Lindenau, Bonenberger  və başqaları müşahidələrin ən 
əlverişli nəticələri haqqında məsələlər ilə nəzəri və pratiki cəhətdən məşğul 
olmuşlar (№ № 89, 91, 92, 95). № 94-də göstərilən əsərlərdən başqa, 
Poasson Ehtimal hesabı haqqında bir neçə digər Memuarlar nəşr etdirmişdi, 
o cümlədən: «Mémoire sur la probabilité du tir à la cible*». Çox maraqlı 
bu əsərdə Poasson, hədəfə atış ehtimalının riyazi nəzəriyyəsini şərh edərək, 
alınmış düsturlardan odlu silahların sərrastlığı və atıcıların bacarığı üzrə 
müqayisə üçün qaydalar alır. Fransız artilleriyaçılarının apardığı təcrübələr 
nəzəriyyəyə tamamilə haqq qazandırdı və alınmış düsturların praktiki 
cəhətdən faydalı olduğunu sübuta yetirdi. Poassonun bu elmə əsas xidməti 
– onun Mühakimə üsulunun riyazi nəzəriyyəsi haqqında: «Recherches sur 
la probabilité des jugements en matière criminelle et en matière civile, 
1917» adlı ayırıca bir Traktatıdır. Bu əsər beş fəsildən ibarətdir; ilk dörd 
fəsil Ehtimal Hesabının ümumi əsaslarının və onun ən çox istifadə olunan 
tətbiqlərinin şərhinə, sonuncu isə yalnız Mühakimə üsulunun analitik 
nəzəriyyəsinə həsr olunmuşdur.  
 
    Elə bu kitabda Puasson Yakov Bernullinin bu teoremini dəyişə bilən 
mümkünlüklər halına genişləndirmiş və ümumi fikri  böyük ədədlər qanunu 
adlandırmışdır. Bu barədə 35-ci səhifədə qeyd olunmuşdur. 
  
    Son illərdə ehtimal nəzəriyyəsi ilə məşğul olan adlarını çəkdiyimiz 
riyaziyyatçılardan başqa, bu predmet haqqında yazmış digərlərini də, o 
cümlədən: Amper, Furye, Pyuissan, Hanzen, Ketle, Littrov, Mozer və b. 
qeyd etmək olar.  
 
   Ehtimal nəzəriyyəsinin riyazi əsasları, əsas tətbiqləri və uğurlarının qısa 
xülasəsini ardıcıl Fəsillərdə şərh edərək, biz kitabımızı, insan biliyinin 
elmləri sırasında bu elmin mühüm əhəmiyyəti haqqında Laplasın** sözləri 
                                                 
* Memorial de l’Artillerie, Paris, 1837, 0n  IV. Artilleriya sənəti üzrə bu məqalə-
lərin külliyyatının Brüssel nəşri 1839-da dərc olunmuşdur. Bu nəşrin 0n III-də, 
həmçinin Poassonun: «Formules de probabilités relatives au résultat moyen des 
observations, qui peuvent ètre utiles dans l’Artillerie» başlıqlı məqaləsi də dərc 
olunmuşdur. 
**
  «Essai  philosophique  sur  les  Probabilités»  əsərinin  sonunda.  
Qeyd.  Əsərə mündəricat rus variantında verilir. Səh. 378-388.  
137 
 
ilə tamamlayacağıq: «Bütün deyilənlərdən görünür ki, Ehtimal Nəzəriyyəsi, 
əslində, yalnız sağlam düşüncənin analitik düsturlara çevrilməsidir: o,           
hətta çox vaxt şüursuz olsa belə, düzgün ağlın gəldiyi qərarın dəqiq 
qiymətləndirilməsi üçün bir vasitədir». Əgər biz, bir tərəfdən bu 
nəzəriyyənin yaratdığı bütün analitik üsulları, onun əsası üçün 
başlanğıcların gerçəkliyini, müxtəlif məsələlərin həllində bunlardan 
çıxarılmış məntiqi nəticələrin incəliyi və ağıllılığını, digər tərəfdən, 
ehtimallar haqqında elm üzərində bərqərar olmuş ümumfaydalı təsisatları, 
onun hazırkı inkişafını və şübhəsiz ki, sonradan onun Natural Fəlsəfənin 
mühüm məsələlərinə və siyasi məsələlərə tətbiqini nəzərə alırıqsa; nəhayət, 
əgər biz, nəzərə alarıqsa ki, hesablanma aparılması mümkün olmayan 
predmetlərdə belə, həqiqətin aşkara çıxarılmasında o, bizi olduqca etibar 
ediləsi baxışlara gətirir, bizə ağlın yol verə biləcəyi səhvlərdən qorunmağı 
öyrədir, onda biz, bizim düşüncələrimizi ifadə edə bilən digər belə layiqli 
elmin olmadığı və onu ictimai təhsili təşkil edən nəzəriyyələr sisteminə 
daxil etmək olduqca faydalı olacağı nəticəsinə gəlirik».   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
     
 
 
 
 
 
СОВРЕМЕННАЯ  МАТЕМАТИКА 
 
 
АКАД.   С. Н. Б Е Р Н Ш Т Е Й Н 
  
 
 
 
 
СОВРЕМЕННОЕ   СОСТОЯНИЕ 
 
ТЕОРИИ    ВЕРОЯТНОСТЕЙ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Г О С У Д А Р С Т В Е Н Н О Е 
Т Е Х Н И К О – Т Е О Р Е Т И Ч Е С К О Е    И З Д А Т Е Л Ь С Т В О 
М О С К В А   1 9 3 3    Л Е Н И Н Г Р А Д 
139 
 
 
 
 
 
 
 
 
S. N. Bernşteyn   
(1880-1968) 
 
 
 
140 
 
    XIX əsrin 30-cu illərindən Гостехиздат nəşriyyatı tərəfindən buraxılan 
«Современная математика» seriyasında akademik S. N. Bernşteynin 
«Современнoe состояние теории вероятностей» adlı kitabı 1933-də işıq 
üzü gördü; bu kitaba onun iki məruzəsi daxil olunmuşdur, onlara giriş 
aşağıda dərc olunmuşdur. 
 
EHTİMAL  NƏZƏRİYYƏSİNİN  MÜASİR  VƏZİYYƏTİ 
 
   VƏ  ONUN  TƏTBİQLƏRİ 
 
    Moskvada  1927-də,  Ümumrusiya  riyaziyyatçılar  qurultayında 
oxunmuş məruzə. 
 
    Təşkilat komitəsi mənə Qurultayda ehtimal nəzəriyyəsinin müasir vəziy-
yəti və onun tətbiqləri haqqında məruzə etməyimi təklif etdi. Siz bilirsiniz 
ki, bu mövzu çox geniş bir mövzudur və buna görə də, bizi maraqlandıran 
bütün oblastın tam analizini verməyi məndən gözləməməlisiniz, belə ki, 
buna görə bir neçə məruzəçi və mənə verilən vaxtdan qat-qat çox olan 
zamanın zəruriliyi tələb olunmalıydı. Belə şəraitdə qarşımda duran əsas 
çətinlik, materialın seçilməsi, şərtin təşkiledici prinsipinin seçilməsi idi.  
    Mən belə düşünürəm ki, bu halda mənim qarşımda duran əsas məsələ – 
ehtimal nəzəriyyəsinin ümumi riyazi problemlərini və onun mühüm 
tətbiqlərini metodoloji cəhətdən birləşdirən müəyyən bir sintezi verməyə 
cəhd etməkdir. Bu nöqteyi-nəzərdən mən yalnız xüsusi maraq kəsb edən bir 
çox riyazi tədqiqatlar haqqında susmağa məcburam və digər tərəfdən 
ehtimal nəzəriyyəsinin tətbiqlərinə baxarkən uyğun oblastda mühüm rol 
oynayan məsələlərdən çox prinsipial əhəmiyyəti olan məsələlər üzərində 
daha çox dayanmalı olacağam. 
    Çox uzaq keçmişdə deyil, keçən yüzilliyin ikinci yarısına qədər, ehtimal 
nəzəriyyəsinin bir elmi tədqiqat metodu kimi əhəmiyyəti olduqca məhdud 
idi; təbiətdə baş verən təzahürlərin öyrənilməsində bu nəzəriyyənin 
tətbiqinə Bernulli, Laplas, Puasson, Ketle və b.-nın adları ilə bağlı ayrı-ayrı 
cəhdlər olduqca zəif əsaslandırılmışdı və layiqli olaraq, tənqid hədəfinə 
çevrilmişdi və bu da 40 il bundan əvvəl Bertranın ehtimal nəzəriyyəsi 
kursuna yazdığı əsərinin məşhur giriş sözündə özünün ən parlaq ifadəsini 
tapmışdı.  
    Lakin Bertranın skeptisizmi, əgər belə ifadə etmək olarsa, ehtimal 
nəzəriyyəsinin elmin müxtəlif obastlarına sonrakı kortəbii tətbiqini nə 
yavaşıtmadı, nə də dayandırmadı. Artıq onun müasirləri Maksvell və 
Boltsmann molekulyar statistikanı fizikanın eksperimental əsaslandırılmış 
mühüm bölməsinə çevirirlər; digər tərəfdən Mendelin elementar varislik 
141 
 
qanununun kəşfi ilə əlaqədar, ehtimal nəzəriyyəsinin biologiyaya tətbiqi, 
yalnız mümkün olmayıb, eyni zamanda zərurətə çevrilir. Bu zaman bilik 
sahələrinin demək olar ki, hamısında – astronomiyada, meteorologiyada 
demoqrafiya və s.-də təsadüf və qanunauyğunluq arasında gizli bir əlaqənin 
olduğunu aşkara çıxaran geniş statistik material yığılır və bu əlaqənin, 
təsnifat problemlərinin və statistik sıraların xarakteristikalarının ehtimal 
nəzəriyyəsi əsasında analizi günün əsas məsələlərindən birinə çevrilir. 
 
   Hal-hazırda biz tam əminliklə deyə bilərik ki, insan biliyinin bundan 
sonrakı sistemləşdirilməsi və ya elmin inkişafı ehtimal nəzəriyyəsinin 
tətbiqi olmadan mümkün deyildir və buna görə də, ən əvvəl belə bir suala 
cavab verilməlidir: bu nəzəriyyəyə əsaslanan elm ikinci dərəcəlidirmi və ya 
elmin surroqatıdırmı? 
    Elə buna görə də, ehtimal nəzəriyyəsinin əlahiddə riyazi fənn kimi 
formal cəhətdən məntiqi əsaslandırılması xüsusi bir əhəmiyyət kəsb edir    
və bu fənn yalnız paradokslardan təmizləndikdən və aksiomatik 
qurulduqdan sonra, həndəsə kimi, ehtimal nəzəriyyəsindən də dəqiq 
obyektiv dərketmə metodu kimi istifadə etmək mümkündür və onun    
tətbiqi hər bir xüsusi halda eksperimental və riyazi yoxlamanı zəruri və  
mümkün edir. 
    Sırf riyazi ehtimal nəzəriyyəsində, riyazi ehtimal adlanan əmsalın, hər 
hansı subyektiv və ya obyektiv praktiki əhəmiyyətinin olub-olmadığı maraq 
kəsb etməyə bilər. Yeganə riayət olunmalı tələb – ziddiyyətlərin olmama-
sıdır, məhz: verilən şərtlər ödənilməklə və qəbul olunmuş aksiomların 
yerinə yetirilməsi şərtilə göstərilən əmsalın müxtəlif hesablanma üsulları 
eyni bir nəticəyə gətirməlidir.  
    Bundan başqa, əgər biz ehtimal nəzəriyyəsinin nəticələrinin sadəcə    
ağlın oyunu olmamasını və empirik yoxlanıla bilinməsini istəyiriksə,      
onda təkliflər və mülahizələrin yalnız elə toplularına baxmaq zərururidir    
ki, bunlar haqqında onların gerçək və ya yalnış olduğunu faktiki         
olaraq, müəyyənləşdirmək mümkün ola bilsin. Mahiyyət etibarilə bərpa 
olunmayan idrak prosesi məhz ondan ibarətdir ki, mümkün olan 
təkliflərdən bu və digərlərinin bizim qəbul edə bildiklərimiz gerçəkləşir, 
yəni baş verir və bu halda onların eyni zamanda inkar edilməsi yanlış       
və qeyri-mümkün olur. 
    Beləliklə, ehtimal nəzəriyyəsinin əlahiddə idrak metodu kimi qurulması 
tələb edir ki, təklifin gerçəkliyi, istisnasız olaraq, birqiymətli şəkildə vahidə 
bərabər götürülən riyazi ehtimalın müəyyən maksimal qiyməti ilə 
xarakterizə olunsun, təklifin mümkünsüzlüyü isə sıfra bərabər götürülən ən 
kiçik ehtimala adekvat olsun. Təkliflərin sonlu topluları üçün göstərilən 
tələblərə əməl etmək çətin deyildir, çünki onların qəti zəruriliyi kifayət 
142 
 
dərəcədə aydın etiraf olunmurdu, sonsuz toplulara baxdıqda isə paradokslar 
yaranır və yaranmaqda davam edir və mən bunlardan biri üzərində 
dayanmaq istəyirəm. 
    Mən məşhur bir məsələni nəzərdə tuturam: ixtiyari yazılmış bir kəsrin 
bölünməz olacağı ehtimalı nəyə bərabərdir? Bu məsələnin həlli Kroneker 
və Çebışevdən sonra, A. A. Markov tərəfindən onun klassik ehtimal hesabı 
kursunda verilmişdir.  
 
TƏSADÜFİ  KƏMİYYƏTLƏR  ARASINDA  
ASILILIQLAR  HAQQINDA 
 
    Syurixdə 1932-də Beynəlxalq riyaziyyatçılar konqresində edilmiş 
məruzənin  tərcüməsi. 
 
   1. Müasir elmin ən səciyyəvi xüsusiyyələrindən biri – onun ehtimal 
nəzəriyyəsi sxemlərinə ayırdığı böyük roldur. İlk baxışdan elmi mühaki-
mələr metodunun başqa şəklə salınması klassik elmin determinizminə zidd 
təəssürat yaradır, belə ki, determinizm nöqteyi-nəzərindən, hər bir konkret 
təzahür – differensial, funksional və ya digər tənliklərlə əlaqələnən bəzi 
müşahidə olunan kəmiyyətlərin toplusu ilə birqiymətli təyin olunur və 
baxılan təzahürə bütün aləmin təsiri, tam mənası, ilə bu tənliklərin 
birqiymətli həll olunması üçün zəruri sərhəd şərtlərilə ifadə olunur.  
 
    Lakin bu determinist düstur – yalnız ümumi eksperimental yoxlanılması 
mümkün olmayan prinsipial bir deklarasiyadır, çünki tamamilə eyni 
şərtlərdə sınağı təkrar etmək mümkün deyildir; buna görə də, praktikada 
dəqiq elmlər həmişə bir qədər başqa düsturdan – yuxarıda qeyd olunanla 
yalnız təqribən mümkün ola bilən səbəbolma düsturundan istifadə edirlər. 
Məhz, real təzahür eyni kəmiyyətlərlə xarakterizə olunan abstrakt sxemlə 
əvəz olunur və fərz olunur ki, sərhəd şərtləri kainatın ümumi vəziyyətindən 
asılı olmadan çox və ya az dərəcədə eksperimental verilə bilinər. 
 
    Aydındır ki, bu səbəbolma prinsipi – praktiki cəhətdən faydalı, yeganə 
prinsipdir və o, determinizmin yuxarıdakı tam düsturuna zidd olmayaraq, 
mütləq və universal tətbiqə iddiada bulunmur; bundan başqa, gerçəkliyi 
asılı olmayan tamamilə dayanıqlı oblastlara ayırdıqda, bu prinsip, bununla 
da xüsusi bir məntiqi mühakimənin zəruriliyini aşkar edir və bu isə asılı 
olmayan kimi qəbul edilən təzahürləri başqa bir növ sistemdə birləşdirə 
bilərdi. 
    Məsələn, maddi nöqtənin hərəkətinin ox üzərində müsbət istiqamətin 
seçilməsindən asılı olmadığı haqqında fərziyyə riyazi şəkildə belə bir müd-
dəa ilə ifadə olunur: sürətin hər iki işarəsi bərabər ehtimallıdır. Eynilə də, 
143 
 
verilən lotereya biletlərinin bərabər dəyərliliyi və ya simmetrikliyi və lote-
reya sahiblərinin tirajin istehsalından fiziki asılı olmamazlığı onu ifadə edir 
ki, hər bir şəxsin uduş ehtimalı onda olan biletlərin sayına mütənasibdir. 
    Əlbəttə ki, burada fərz olunan asılı olmamazlıq mütləq deyildir. Lakin 
stoxastik adlandırılan, bu tərzdə qurulan abstraktlaşdırılmış sxemlər 
müəyyən dərəcədə gerçəkliyə uyğun olur, necə ki, klassik elmin kazual 
sxemlərinin ətraf aləmdən asılı olmamazlığı fərz olunduğu kimi.        
    Sadə, ziddiyyətsiz aksiomatik bazaya əsaslanan Riyazi ehtimal 
nəzəriyyəsi, müşahidələr sayı olduqca böyük olduqda, praktiki cəhətdən adi 
deterministik sxemlərdən alınan, heç də az gerçək olmayan konkret 
görüntülərə gətirir və beləliklə, bu da, stoxastik sxemlər və onlarla təsvir 
olunan real təzahürlər arasında uyğunluğun olub-olmamasının sonsuz sayda 
üsullarını verir. Mən, burada mənim, gerçəkliyin hər hansı bir ümumi 
sxemə tamamilə gətirilə bilinməsinin qeyri-mümkünlüyü ilə on beş il əvvəl 
verdiyim bu aksiomatikanın prinsipləri üzərində dayanmayacağam. 
 
    Yalnız onu qeyd edəcəyəm ki, mənim nöqteyi-nəzərim, ümid edirəm ki, 
bu sonrakılardan kifayət qədər aydınlıqla aşkar olunacaqdır, empirik 
nöqteyi-nəzərdən – praktiklərin əksəriyyətinin sükutla üstündən keçdikləri, 
prof. Mizesin kurslarında sistematik tədris olunan, ehtimalı tezliklə 
eyniləşdirən nöqteyi-nəzərdən olduqca fərqlənir. Digər tərəfdən, mən, 
burada xüsusilə qeyd etməyi özümə borc bilirəm ki, ehtimal nəzəriyyəsinin 
real aləmə faktiki tətbiqi üçün eyni ehtimala malik bütün təzahürlərin 
məntiqi birqiymətliliyini postulatlaşdırmaq zəruridir və ya da kı, eynilə 1 
ehtimal yalnız mütləq yəqinliyə uyğundur. 
 
    Belə halda biz, hesablama nəticələri kimi tətbiq üçün böyük ədədlər 
qanunu tipli mühüm teoremlər aldıqda, bunlara əsasən, hər hansı bir sınağın 
baxılan А  nəticəsinin ehtimalı olduqca kiçikdir, 
N
1 -dən də kiçikdir, 
burada N  – olduqca böyük tam ədəddir; bu iddia sadəcə onu ifadə edir ki, 
baxılan sınağın А -ya obyektiv ekvivalent olan ən azı N  sayda uyuşmayan 
nəticələri vardır (yəni elə nəticələr ki, bunlar arasında fərq yalnız sınağın 
gedişindən asılı olmayan əlamətlər və ya razılaşmalarla ifadə olunur)  və bu 
nəticələrdən isə yalnız biri baş verir. 
 
    2. Bu ilkin qeydlərdən sonra, biz, elementar stoxastik sxemi elə 
ideallaşdırılmış sınaq kimi təyin edə bilərik ki, bu sınaqda dəqiq müəyyən 
olunmuş α  şərtlər kompleksi ödənildiyi А  hadisəsi ya baş verə bilər, ya 
baş verməz, həm də α  şərtlər kompleksi və А  hadisəsi arasında obyektiv 
əlaqə А  hadisəsinin riyazi ehtimalı adlandırılan р  skalyar kəmiyyəti ilə 
tam mənada xarakterizə olunur (verilən şərtlər ödənildikdə). 
144 
 
 
А К А Д Е М И Я    Н А У К    С С С Р  
 
МАТЕМАТИЧЕСКИЙ  ИНСТИТУТ  ИМ.  В.  А.  СТЕКЛОВА 
 
 
    
 
МАТЕМАТИКА, 
 
 
ЕЕ  СОДЕРЖАНИЕ,  
МЕТОДЫ  И  ЗНАЧЕНИЕ 
 
 
 
 
ТОМ   ВТОРОЙ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
И З Д А Т Е Л Ь С Т В О    А К А Д Е М И И    Н А У К    С С С Р 
 
М О С К В А     1 9 5 6 
 
 Bu sadə sxemə diqqətlə baxaq. 
 
 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. N. Kolmoqorov 
(1903-1987) 
 
 
 
 
146 
 
    1956-da «Издательство АН СССР» nəşriyyatında «Математика, ее 
содержание, методы и значение» adlı üç cildlik kollektiv əsər işıq         
üzü gördü. Girişdən bəzi parçalar belədir: «Bu kitabın tərtib olunma-     
sında müəlliflər kollektivi sovet ziyalılarının olduqca geniş dairəsini ayrı-
ayri riyazi fənlərin məzmunu və metodları ilə tanış etmək məqsədində 
olmuşlar … », «Oxucunun ilkin riyazi biliyinin minimum səviyyəsi      
üçün yalnız orta məktəb kursunu bilməsi fərz olunur, lakin bu materialın 
mənimsənilməsi nöqteyi-nəzərindən, üç cilddən hər biri digərindən  
fərqlidir … », «Kitabdan bütünlüklə, əsas etibarilə, yalnız riyazi              
analiz metodlarının tətbiqində bəzi vərdişlərə malik oxucular istifadə edə 
bilərlər … ».  
   Bu əsərin 2-ci cildi, XI fəsil – Ehtimal nəzəriyyəsi – akademik               
A. N. Kolmoqorov tərəfindən yazılmışdır və bu günə qədər təbiətşunaslıq 
və mühəndis mütəxəssisləri, riyaziyyat müəllimlərinin nümayəndələri üçün 
maraq doğurur. 
 
§ 1.  Ehtimal  qanunauyğunluqları 
 
     Təbiət elmləri ilə müəyyən olunmuş ən sadə qanunauyğunluqlar – bizi 
maraqlandıran hər hansı hadisənin, doğrudan da, baş verib və ya baş 
verməməsi üçün şərtlərin təyin olunmasından ibarətdir; bu şərtlər aşağıdakı 
iki sxemdən biri ilə ifadə oluna bilinər: 
   1) əgər S  şərtlər kompleksi yerinə yetirsə, onda А  hadisəsi yəqinliklə 
baş verir;  
   2) əgər S  şərtlər kompleksi yerinə yetmirsə, onda А  hadisəsi baş verə 
bilməz. 
 
    Birinci halda А  hadisəsi S  şərtlər kompleksinə nəzərən «yəqin» və ya 
«zəruri olan» hadisə, ikinici halda – «qeyri-mümkün» hadisə adlanır.          
Məs., atmosfer təzyiqi və oo 100 0 << t  arasındakı t  temperaturunda  ( S  – 
şərtlər kompleksi) su, yəqinliklə, maye halında olur ( 1А  yəqin hadisəsi), 
qaz və ya bərk halında isə ola bilməz ( 2А  və 3А  qeyri-mümkün hadisələri).  
 
    S  şərtlər kompleksi yerinə yetdikdə А  hadisə bəzən baş verə bilirsə, 
bəzən isə baş verə bilmirsə, А  hadisəsi bu şərtlər kompleksinə nəzərən 
təsadüfi hadisə adlanır. Belə bir sual yaranır: А  hadisəsinin təsadüfiliyi – 
S  şərtlər kompleksi və А  hadisəsi arasında heç bir qanunauyğun əlaqənin 
olmadığı kimi anlaşılmalıdırmı? Fərz edək ki, məs., müəyyən olunmuşdur 
ki, müəyyən bir zavodun istehsal etdiyi müəyyən tip ( S  şərtlər kompleksi) 
lampalar bəzən 0002  saatdan artıq yanır ( А  hadisəsi), bəzən isə bu 
müddətdən az vaxt ərzində sönərək, yararsız olur. Bununla belə zavodun 
147 
 
məhsulunun keyfiyyət xarakteristikası üçün lampaların 0002  saat işləməsi 
qabiliyyətini yoxlamaq məqsədilə sınaqlar aparılmalıdırmı? Bəlkə, lampa-
ların praktik olaraq, hamısının fasiləsiz yanması və bütün lampaların 
sıradan çıxması üçün konkret müddətlə (uyğun olaraq, 500 saat və 00010  
saat) kifayətlənmək gərəkdir? Aydındır ki, lampaların işləmə müddətinin 
yalnız 00010500 ≤≤ Т  bərabərsizlikləri ilə xarakteristikası, istehlakçını az 
qane edəcəkdir. Əgər istehlakçıya lampaların təqribən 80% hallarında 
0002  saatdan az işləməyəcəyi barədə deyilərsə, istehlakçı bu halda 
olduqca tam informasıya almış olur. Т  saatdan az olmayaraq  işləyən 
lampaların, ixtiyari Т  qiymətində, )(Тν  faizini göstərmək üçün heç 
olmasa şəkil 1-də təsvir olunmuş qrafikdə lampaların daha tam xarak-
teristikasını da vermək olar.  
    )( tν -nin əyrisi praktik olaraq, olduqca çox sayda (100 – 200) lampadan 
ibarət sınaq partiyası ilə sınaqların köməyilə tapılır. Təbiidir ki, belə təyin 
olunmuş əyrinin yalnız o vaxt gerçək əhəmiyyəti olur ki, o, real 
qanunauyğunluğu yalnız baxılan sınaq partiyası üçün deyil, həm də 
materialların verilməsi keyfiyyətində və zavodda bərqərar istehsalat 
texnologiyasında istehsal olunan lampalar üçün düzgün əks etdirə bilsin, 
yəni digər sınaq partiyaları ilə aparılan sınaqlarda bu partiyalardakı 
lampalar da eyni şəraitdə istehsal olunmuşlarsa və sonda yaxın nəticələrə 
(yəni )( tν -yə  yaxın  əyrilərə)  –  birinci   sınaq   partiyası   üçün   sınaqlar 
 
 
 
Şəkil  1 
 
nəticəsində alınmış əyriyə gətirsin. Bu belə anlaşılmalıdır ki, sınaq partiya-
larında )(Тν  əyriləri ilə ifadə olunan statistik qanunauyğunluq – yalnız 
148 
 
lampanın işləmə müddətini, onun hazırlandığı materialların keyfiyyəti və 
onun hazırlanma texnologiyası ilə əlaqələndirən  ehtimal  qanunauyğunlu-
ğunu əks etdirən bir qanunauyğunluqdur.  
    Bu ehtmal qanunauyğunluğu )(ТΡ  funksiyası vasitəsilə verilir, burada 
)(ТΡ  – verilən şərtlərdə, ayrıca bir lapmanın Т  saatdan az yanmayacağı 
ehtimalıdır.  
    А  hadisəsinin S  şərtlərində müəyyən bir  
 
pSAP =)|(  
 
ehtimalının varlığı haqqında hökm belə ifadə olunur: olduqca uzun müxtəlif 
sınaqlar seriyalarında (yəni S  şərtlər kompleksi yerinə yetirilməklə 
aparılan sınaqlar) А  hadisəsinin baş verməsi üçün alınan  
 
r
r
r n
μ
ν =  
 
tezlikləri təxminən eyni olub, p -yə yaxın olur (burada rn , – r -ci 
seriyadakı sınaqlar sayı, rμ , – А  hadisəsi baş verən sınaqların sayıdır). 
    Sınaqlar sayı çox olduqca, ν  tezliklərinin, «ümumiyyətlə», daha yaxın 
ola bildiyi )|( SAPp =  konstantının varlığı haqqında hipotez ( S  şərtlər 
kompleksi və А hadisəsi arasında əlaqənin xarakteri ilə obyektiv 
şərtləşdirilmiş) təsadüfi hadisələrin geniş sinfi üçün özünü yaxşı doğruldur. 
Belə təsadüfi hadisələr təbii olaraq, ehtimali – təsadüfi* hadisələr 
adlandırılır. Yuxarıda baxılan məsələ kütləvi istehsalatın ehtimal 
qanunauyğunluqları oblastına aiddir. Belə qanunauyğunluqların reallığı heç 
bir şübhə doğurmur. Kütləvi məhsulun statistik seçimi nəzarətinin olduqca 
mühüm praktik üsulları bu qanunauyğunluqlara əsaslanır. Ehtimali qanuna-
uyğunluqların yaranması cəhətdən ona yaxın oblast – atış nəzəriyyəsində 
əsas əhəmiyyət kəsb edən – mərmilərin səpələnməsinin ehtimal 
qanunauyğunluqları oblastıdır. Bu misal, ehtimal nəzəriyyəsi metodlarının 
texniki məsələlərə real tətbiqinə aid ilk misallardan biri olduğundan, biz 
atış nəzəriyyəsinin bəzi ən sadə məsələlərinə sonradan qayıdacağıq.                                                                                         
   Sınaqların sayı п -in böyük qiymətlərində р  ehtimalının ν  tezliyinə 
«yaxınlığı» barədə yuxarıdakı mülahizələr bir qədər aydın deyildir; biz     
п -in bu və ya digər qiymətlərində р−ν  fərqinin nə dərəcədə kiçik    
olması haqqında heç bir söz demədik. ν -nün р -yə yaxınlıq dərəcəsi      
                                                 
* Bəzən bunlar  stoxastik  adlandırılır. 
149 
 
§3-də kəmiyyətcə qiymətləndiriləcəkdir. Qeyd etmək maraqlıdır ki, bu 
sualla əlaqədar hər hansı bir qeyri-müəyyənliyi tamamilə istisna etmək 
olmaz. ν  və р -nin yaxınlığı haqqında müddəa, sualın incələnməsində 
göründüyü kimi, yalnız ehtimali xarakter daşıyır. 
 
§ 2. Elementar  ehtimal  nəzəriyyəsinin 
 aksiomları  və əsas düsturları 
 
    Statistik qanunauyğunların böyük rolunun olduğu heç bir şübhə doğur-
madığından, qarşıya bunların öyrənilməsi üçün metodlar haqqında     
məsələ çıxır. İlk əvvəl onların sırf empirik eksperimental mümkünlüyü 
haqqında fikir yaranır. Ehtimali qanunauyğunluq kütləvi proseslərdə       
aşkar olunduğundan, onun aşkar olunması üçün kütləvi eksperiment 
aparılması zəruridir. 
 
    Belə təsviretmə yalnız qismən doğrudur. Bəzi ehtimali qanunauyğunluq-
ları eksperimental olaraq müəyyənləşdirib, bəzi ümumi fərziyyələr vasitə-
silə məntiqi yolla və ya hesablama yolu ilə bunlardan yeni ehtimali 
qanunauyğunluqlar almaq olar. Bunu nə cür etmək üsulunu göstərməzdən 
əvvəl, biz ehtimal nəzəriyyəsinin bəzi əsas təriflərini və düsturlarını 
verməliyik. 
    Ehtimalın 
п
т
=ν  tezliyinin normal qiyməti kimi təsəvvüründən, 
пт ≤≤0  və 10 ≤≤ν  olduqda, ixtiyari A  hadisəsinin ehtimalı )(АP -nın 
sıfır və vahid* arasında qiymət aldığını hesab etmək təbiidir, yəni  
 
1)(0 ≤≤ AP .                                          (1) 
 
S  şərtlər kompleksi yerinə yetdikdə, hər ikisi eyni zamanda baş verməyən  
hadisələrə  uyuşmayan  hadisələr deyilir. Məs., oyun zərinin atılmasında cüt 
xalın düşməsi hadisəsi və üç xalının düşməsi uyuşmayan hadisələrdir. 1A  
və 2A  hadisələrindən heç olmasa biri baş verdikdə baş verən A  hadisəsinə, 
1A  və 2A  hadisələrinin birləşməsi deyilir. Məs., oyun zərinin atılmasında 
1A , – 1 və ya 2 xalının, 2A , – 2 və ya 3 xalının düşməsi hadisələri olarsa, 
A , – 1, 2 və ya 3 xalının düşməsi hadisəsidir. Aydındır ki, iki uyuşmayan 
1A  və 2A  hadisələrinin və onların birləşməsi 21 AAA U=  hadisələrinin baş 
                                                 
* )|( SAP  işarələnməsini qısalıq naminə )( AP  ilə işarə edəcəyik.  
150 
 
vermə sayları, uyğun olaraq, 1m , 2m  və m  olarsa, 21 mmm +=  bərabərliyi 
doğrudur, bu isə uyğun tezliklər üçün 21 ννν +=  bərabərliyini verir.  
         Bu – 1A  və 2A  uyuşmayan hadisələr, 21 AA U  onların birləşməsi 
olduqda aşağıdakı, ehtimalların toplanması aksiomunun:  
 
)()()( 2121 AAAA PPP +=U                                (2) 
 
bərabərliyi ilə ifadəsinin təbiiliyinə gətirir. 
    Daha sonra U  yəqin hadisəsi üçün 
 
1)( =UP                                                  (3) 
 
 qəbul etmək təbiidir. 
 
    Bütün riyazi ehtimal nəzəriyyəsi (1), (2) və (3) tipli sadə aksiomlar 
üzərində qurulur. Sırf riyazi nöqteyi-nəzərdən, ehtimal – «hadisənin» elə 
ədədi funksiyasıdır ki, o, bir sıra aksiomatik qeyd olunmuş xassələrə 
malikdir. Əgər hadisə anlayışının, hadisələrin birləşməsi və aşağıda tərifi 
verilən hadisələrin birgə baş verməsi (rus. совмещение событий) kimi 
anlayışların özlərinin aksiomatizasiyasında israr olunmazsa, ehtimalın (1), 
(2) və (3) düsturları ilə ifadə olunan xassələri elementar ehtimal nəzəriyyəsi 
adlandırılan nəzəriyyənin qurulması üçün yetərli əsasdır. Bu nəzəriyyəni 
öyrənmək istəyənlər üçün «hadisə» və «ehtimal» terminlərinin anlaşılma-
sına inamla yanaşmaq faydalıdır, lakin onu bilmək də faydalıdır ki, bu 
anlayışların tam mənası ilə formalaşması çətin olduğundan onların real 
mənası ehtimal nəzəriyyəsinin aksiomlaşdırılmış təmiz riyazi şərhinin tam 
formal və aydın surətdə anlaşılmasına təsir etmir. 
    İxtiyari sayda baxılan sAAA ...,,, 21  hadisələrindən heç olmazsa biri baş 
verdikdə baş verən hadisəni bu hadisələrin birləşməsi adlandıracağıq. Onda 
ixtiyari sayda cüt-cüt uyuşmayan sAAA ...,,, 21  hadisələri və onların 
birləşməsi A  hadisəsi üçün toplanma aksiomundan  
 
)(...)()()( 21 sAAAA PPPP +++=  
 
bərabərliyi alınır   (e h t i m a l l a r ı n    t o p l a n m a    teoremi 
adlandırılan). 
  Əgər bu hadisələrin birləşməsi yəqin hadisədirsə (yəni S  şərtlər kom-
pleksi hər dəfə yerinə yetdikdə kA  hadisələrindən biri hökmən baş verirsə), 
onda  
 
 1)(...)()( 21 =+++ sAAA PPP . 
151 
 
    Bu halda sAAA ,...,, 21  hadisələr sistemi – hadisələrin tam sistemi 
adlanır. 
   İndi, ümumiyyətlə, iki – uyuşan A  və B *  hadisələrinə baxaq. Əgər C  
hadisəsi A  və B  hadisələrinin hər ikisi baş verdikdə baş verən hadisə-
dirsə, C  hadisəsini A  və B  hadisələrinin eyni zamanda baş vermə  (b i r -
g ə l i k,    k ə s i ş m ə s i   H. M.) hadisəsi adlandıracağıq ( ABC = , 
BAI= ; H. M.). 
 
    Məs., A  – oyun zəri atıldıqda düşən xallar sayının cüt olması hadisəsi, 
B  – düşən xalın 3-ə bölünən olması hadisəsi olarsa, onda C  hadisəsi 
düşən xalın altıya bərabər olmasıdır.  
   Təkrarlanan n  sayda ( n  – böyük fərz olunur) sınaqlarda A  hadisəsinin 
m  dəfə, B  hadisəsinin l  dəfə, lakin k  dəfə A  hadisəsi ilə birgə baş 
verdiyi fərz olunur. mk /  nisbətini təbii olaraq, B  hadisəsinin A  şərtinə 
nəzərən şərti tezliyi adlandırmaq olar. 
n
m
m
k ,  və 
n
k  tezliklərini bir-birilə 
əlaqələndirən  
n
m
n
k
m
k :=  
 
düsturuna aşağıdakı tərifi vermək təbiidir. 
    A  şərtində B  hadisəsinin  şərti  ehtimalı  – )|( ABP , aşağıdakı nisbətə 
deyilir:  
)(
)()|(
A
BAAB
P
PP = . 
 
Əlbəttə, burada 0)( ≠AP  olduğu fərz olunur. 
    Burada, əgər A  və B  hadisələri mahiyyətcə bir-birilə əlaqəli 
deyildirlərsə, təbii olaraq, belə fərz etmək olar ki, A  hadisəsi baş     
verərsə, ümumiyyətlə, bütün sınaqlara baxıldığı halda B  hadisəsinin         
nə çox, nə az dəfə baş verməsinin əhəmiyyəti yoxdur, yəni təqribən   
n
l
m
k ~   və  ya 
n
m
n
l
n
m
m
k
n
k
⋅⋅= ~ . 
                                                 
* analoji olaraq ixtiyari sayda sAAA ,...,, 21  hadisələrinin kəsişməsi – C  
hadisəsi, bütün bu hadisələr baş verdikdə baş verən hadisədir. 
 
Sonuncu tə
– B  hadi
b i r g ə l i 
 
   Biz görü
 
münasibəti
ehtimalları
 
dəqiq bəra
 
    (4) bəra
ifadəsidir.
 
   İxtiyari 
olar. Bund
vermək ol
hissəsinin 
tərzdə təsir
 
                 
 
    Asılı olm
daha qayıd
 
    İndi isə 
baş verən 
                
* Dəqiq ola
sınağı hər 
əvvəlcədən 
hər hansı 
ixtiyari bölg
mənasında a
qribi bərabər
səsinin tezliy
k   (kəsişməs
rük ki, bu tez
 ilə əlaqəlid
 üçün uyğun 
bərliyini götü
bərliyi A  və
sayda hadisə
an başqa ixtiy
ar (bu kobu
bu və ya d
 etmir)*. 
                      
amazlıq anl
acağıq.  
n  sayda ası
hər hansı A
                   
raq,  sınaqlar
hansı cür iki 
verilmiş hər h
əvvəlcədən ve
üdə və nəticə
sılı olmazlarsa
1
likdə An
m ν=
idir, nəhayət
i)  hadisəsinin
liklər  
ABν ~
irlər. Buna g
olaraq,   
)( BAP =
rmək təbiidir
 B  hadisələ
lərin asılı ol
ari sayda sın
d deyimdə b
igər nəticəsi
               
Şə
ayışının real 
lı olmayan sı
 hadisəsinin 
              
ın asılı olmam
qrupa bölək:
ansı nəticələrlə
rilmiş nəticələ
lərin ixtiyari c
, sınaqlar asılı
52 
, – A  hadisə
, ABn
k ν= , –
  tezliyidir. 
BA νν ⋅  
 
örə də, A , 
()( BA PP ⋅
.  
rinin  asılı  o
mamazlığının
aqların asılı o
elə anlaşılm
, digər sınaq
kil 2 
mənasının m
naqlardan hə
k  dəfə baş
azlığı  aşağıd
 А – birinci 
 ifadə olunduğ
rlə ifadə olun
ür verildiyi ha
 olmayan  (kül
sinin tezliyid
 A  və B  h
B  və AB  h
)                  
lmamazlığın
 tərifini ana
lmamazlığını
alıdır ki, sın
ların nəticəs
üzakirəsinə b
r birində p
 verməsi eht
akı kimi anlaş
qrupun bütün
u hadisə, В – 
duğu hadisə 
lında А və В  h
lüyyatca) sınaq
ir, Bn
l ν= , 
adisələrinin  
adisələrinin 
              (4) 
 
ın  tərifinin 
loji vermək 
n tərifini də 
aqların bir 
inə heç bir  
 
iz §4-də bir 
ehtimalı ilə  
imalı kP -nı 
ılır. n  sayda 
 sınaqlarının 
ikinci qrupun 
olsun. Əgər 
adisələri (4) 
lar adlanır.  
        
  
153 
 
hesablayaq. A  ilə A  hadisəsi baş vermədikdə baş verən hadisəni işarə 
edək. Aydındır ki,  
 
pAA −=−= 1)(1)( PP . 
 
    Sınaqların asılı olmamazlığının tərifinə əsasən A  hadisəsinin k  dəfə baş 
verməsindən və kn −  dəfə A  hadisəsinini baş verməməsindən təşkil 
olunan hər hansı müəyyən ardıcıllığın ehtimalı  
 
knk pp −− )1(                                          (5) 
 
hasilinə bərabərdir. 
      Məs., 5=n , 2=k  olduqda nəticələrin AAAAA  ardıcıllığının ehtimalı, 
– )1()1()1( ppppp −−−  olacaqdır.  
     Toplanma teoreminə əsasən A  hadisəsinin k  dəfə baş verməsi və   
kn −  dəfə baş verməməsi ehtimalı bütün ardıcıllıqların ehtimallarının  
cəmi kP -ya bərabər olacaqdır, yəni (5)-ə əsasən, bütün belə ardıcıllıqlar 
sayının knk pp −− )1(  hasilinə bərabər olacaqdır. Belə ardıcıllıqların sayı, 
aydındır ki, n  elementdən k  elementli birləşmələrin sayına bərabərdir, 
çünki k  sayda əlverişli nəticə n  sayda sınaqlar sırasında, ixtiyari k           
yerdə ola bilər. 
 
    Beləliklə, nəticədə  
 
,)1( knkknk ppCP
−−=     ),...,1,0( nk =                         (6) 
 
(binomial paylanma adlandırılan) münasibətini alırıq. Yuxarıda verilmiş 
tərif və düsturların nə cür tətbiq edildiyini görmək üçün atış nəzəriyyəsinə 
aid bir misala baxaq. 
 
    Hədəfin məhvi üçün hədəfə beş dəfə düşmə kifayətdir. Bizi belə bir sual 
maraqlandırır: 40 atəş nəticəsində zəruri olan beş dəfə düşməyə biz əmin 
ola bilərikmi? Bu məsələnin sırf empirik həll metodu aşağıdakı kimi ola 
bilərdi. Hədəfin verilmiş ölçüləri ilə verilən atış məsafəsində hər dəfə 40 
atəş açmaq şərtilə çoxlu (məs., 200) atəş açılır və beş dəfədən az olmamaq 
şərtilə hədəfə düşmə üçün neçə dəfə atəş açılması təyin olunmalıdır. Əgər 
bu nəticə 200 atəşdən 195-ində alınmışdırsa, onda P  ehtimalı təqribən  
 
975,0
200
195
==P  
 
qiymətini alır.  
154 
 
   Araşdırmanın baxılan sırf empirik resepti üzrə biz, olduqca xüsusi bir mə-
sələnin həlli üçün 0008  mərmi sərf etməli olardıq. Əlbəttə ki, praktikada 
belə hərəkət etmirlər. Əvəzində isə hədəfin ölçüləri nəzərə alınmadan veri-
lən atış məsafəsində mərmilərin səpələnməsi araşdırılır. Əslində isə, məsa-
fənin uzaqlığı üzrə yayınmalar və orta düşmə nöqtəsindən yan tərəflərə 
yayınmalar, tezlik anlamında təsadüf olunan müxtəlif ölçülü yayınmalır, 
şəkil 2-də təsvir olunan qanununa tabedirlər. Burada B  hərfi ilə ehtimal 
yayınması kimi adlandırılmış yayınma işarə olunmuşdur. Ümumiyyətlə isə, 
ehtimal olunan yayınma, məsafə uzaqlığı üzrə yayınmalar və yan tərəflərə 
yayınmalar müxtəlifdir və atış məsafəsinin artırılması ilə o da artır. Hər bir 
silah və mərmi növü üçün müxtəlif   uzaqlıq məsafələri üzrə ehtimal olunan 
yayınmalar artilleriya poliqonlarında sınaq atışları vasitəsilə empirik olaraq 
tapılır. Bundan sonra bu tip mümkün ola bilən, yuxarıda qoyulduğu kimi 
qoyulan xüsusi məsələlərin həlli hesablanma yolu ilə aparılır. 
   Sadəlik üçün fərz edək ki, bizi maraqlandıran hədəf  – bir tərəfi atəş xətti 
boyu istiqamətlənmiş, uzunluğu isə uzaqlıq üzrə ehtimal olunan yayınma-
nın iki mislinə bərabər, digər tərəfi isə atəş xəttinə perpendikulyar, 
uzunluğu yan tərəflərə ehtimal olunan yayınmanın iki mislinə bərabər, 
düzbucaqlı şəklindədir. Daha sonra fərz edək ki, hədəf yaxşı atəşə tutul-
muşdur və mərmilərin orta uçuş trayektoriyası hədəfin mərkəzindən keçir 
(şəkil 3). 
 
 
 
Şəkil 3 
 
   Bir də fərz edək ki, yan tərəflərə yayınma və uzaqlıq üzrə yayınma bir-
birindən asılı deyildirlər*. Onda verilmiş mərminin hədəfə düşməsi üçün – 
onun uzaqlıq və yan tərəflərə yayınmalarının uyğun ehtimal olunan 
yayınmaları aşması zəruri və kafidir. Şəkil 2-yə uyğun olaraq, bu hadisələr-
dən hər biri, təxminən atılmış mərmilərin 50%-i üçün, yəni 2/1  ehtimalı ilə 
müşahidə olunacaqdır. Bu hadisələrin ikisi də birlikdə atılmış mərmilərin 
25%-i üçün baş verəcəkdir, yəni ayrıca bir mərminin hədəfə düşməsi 
ehtimalı –  
4
1
2
1
2
1
=⋅=p , 
                                                 
* Asılı olmamazlılığın bu fərziyyəsi sınaqla təsdiq olunur.   
155 
 
ayrıca bir atəşdə hədəfə düşməməsi ehtimalı – 
 
 
4
3
4
111 =−=−= pq  
 
olacaqdır.  
   Hər biri ayrı-ayrı atəşlərdə hədəfə düşmələr asılı olmayan hadisələr 
olduğundan (6) binomial düsturunu tətbiq edərək, 40 atəşdə yalnız k  dəfə 
hədəfə düşmə ehtimalının 
 
kk
kkk
k k
k
qpCP
−
− ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅
⋅⋅⋅
−⋅⋅⋅
==
40
40
40 4
3
4
1
...21
)39(...3940
 
 
olduğunu alırıq. Onda bizi maraqlandıran, hədəfə beş dəfədən az olmamaq 
şərtilə düşmə hadisəsinin ehtimalı – ∑
=
=
40
5k
kPP  düsturu ilə ifadə 
olunacaqdır. Lakin bu ehtimalı QP −= 1 , ∑
=
=
4
0k
kPQ  düsturu ilə 
hesablamaq daha münasibdir. 
    kP  ehtimallarını hesablamaq olur:  
 
,00001,0~
4
3 40
0 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛=P  
 
,00013,0~
4
1
4
3
40
39
1 ⋅⋅= ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
P  
 
,00087,0~
4
1
4
3
2
3940 238
2 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅
⋅
=P  
 
,0037,0~
4
1
4
3
32
383940 337
3 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅
⋅
⋅⋅
=P  
 
,0113,0~
4
1
4
3
432
37383940 436
4 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅
⋅⋅
⋅⋅⋅
=P  
156 
 
və buradan  
 
,016,0=Q  984,0=P  
 
olduğunu alırıq. 
 
 
     P  ehtimalı üçün aldığımız qiymət hətta vahidə yaxındır və o, qoyulan 
məsələnin yerinə yetirilməsini təmin edə biləcək mərmilər sayının təyin 
olunmasında atış nəzəriyyəsində, adətən, kafi sayılan ehtimaldan da çoxdur. 
Çox vaxt qoyulmuş məsələnin 95,0  ehtimalı ilə yerinə yetəcəyini təmin 
edən mərmilər sayını göstərməyin mümkün olduğu hesab edilir. 
 
    Baxılan misal bir qədər sxematik olsa da, ehtimal hesablamalarının 
mühümlüyünü kifayət qədər inandırıcı nümayiş etdirir. Ehtimal olunan 
yayınmaların atış məsafəsindən asılılığının sınaqdan asılılığını poliqonda az 
da olsa, atışlar etməklə (bu kifayət edir) müəyyən etdikdən sonra, biz bəzi, 
çox da çətin olmayan hesablamaların köməyilə ən müxtəlif suallara cavab 
ala bilirik. Çoxsaylı təsadüfi faktorların birgə təsiri də digər bütün 
oblastlarda da statistik qanunauyğunluqlara gətirir. Kütləvi müşahidələrin 
bilavasitə işlənilməsindən sonra bu statistik qanunauyğunluqlardan yalnız 
ən sadələri aşkar olunur, yəni yalnız ilkin ehtimallar tapılır. Sonra ehtimal 
nəzəriyyəsinin qanunlarının köməyilə, bu ilkin ehtimallar əsasında daha 
mürəkkəb hadisələrin ehtimalları hesablanılır və bu hesablamalara əsas-
lanaraq, bizi maraqlandıran mürəkkəb təsadüfi hadisələri idarə edən 
statistik qanunauyğunluqlar haqqında nəticələr çıxarılır. 
 
    Bəzən ilkin ehtimallar olduqca inandırıcı simmetriya mülahizələrindən 
təyin oluna bilindiyindən, kütləvi statistik material toplamağa ehtiyac 
duyulmur. Məs., oyun zəri, yəni bircins maddədən hazırlanmış kub, 
olduqca yüksək hündürlükdən atıldıqda öz üzlərindən hər bir üzü üstə eyni 
– 6/1  ehtimalla düşməsi haqqında ənənəvi nəticəyə, bu nəticənin 
doğruluğunu sübut etmək üçün kifayət edəcək qədər müşahidə materialının 
toplanılmasından xeyli əvvəl gəlinmişdir. Bu növ sistematik sınaqlar, 
ehtimal nəzəriyyəsi bir elm kimi formalaşdıqdan sonra, əsas etibarilə, 
ehtimal nəzəriyyəsi üzrə dərsliklərin müəllifləri tərəfindən XVIII–XX 
əsrlərdə aparılmışdı. Bu sınaqların nəticəsi qaneedici olsa da, belə 
fəaliyyətin yeni analoji hallar üçün genişləndirilməsi çətin ki, maraq 
doğursun. Məs., hələ ki, bizə məlum olduğuna görə, heç bir kəs tərəfindən 
bircins materialdan hazırlanmış düzgün oniki üzlünün atılması ilə bağlı 
olduqca geniş sınaqlar aparılmamışdır. Lakin əgər, məs., 00012  belə 
eksperiment aparılsaydı, şübhəsiz ki, onikiüzlü hər bir üzü üstə təxminən 
min halda düşə bilərdi.  
157 
 
    Simmetriya və ya bircinslik baxımından ilkin ehtimalların təyin olunması 
bir çox ciddi elmi məsələlərdə böyük rola malikdir, məs., heç bir qaydaya 
tabe olmadan (xaotik; H. M.) hərəkət edən qaz molekullarının və ya 
qalaktika ulduzlarının toqquşması və ya bir-birinə yaxınlaşması kimi bütün 
məsələlərdə belə ehtimalların təyin olunması kimi. 
 
   Əlbəttə ki, belə daha incə hallarda heç olmasa şərtləşdirilmiş razılaşmalar 
dolayısı ilə də olsa, bunlardan alınmış nəticələrin sınaqla müqayisəsi yolu 
ilə yoxlanılmalıdır.  
 
§ 3.   Böyük  ədədlər  qanunu  və  limit  teoremləri 
 
    Sınaqların «böyük» seriyalarında hadisənin baş verməsi tezliklərinin 
onun ehtimalına «yaxın» olması haqqında müddəanın kəmiyyətcə 
dəqiqləşdirilməsinə ehtiyacın duyulması tamamilə təbiidir. Bu məsələnin 
məlum incəliyi aydın təsəvvür olunmalıdır. Ehtimal nəzəriyyəsi üçün ən 
tipik hallarda belə olur ki, olduqca uzun sınaqlar seriyalarında tezliyin hər 
iki «sərhəd» qiymətləri nəzəri olaraq mümkün olur, yəni  
 
1==
n
n
n
μ    və    00 ==
nn
μ  
 
qiymətləri. Buna görə də, sınaqlar sayı n -in qiymətindən asılı olmayaraq, 
məs., tam yəqinliklə hökm etmək olmaz ki,   
 
10
1
<− p
n
μ  
 
bərabərsizliyi ödəniləcəkdir. 
 
      Məs., А – oyun zəri atıldıqda altı xalının düşməsi hadisəsidirsə, onda 
sınaqları n  dəfə təkrar etdikdə, 0
6
1
>⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
n
 ehtimalı ilə altı xalı həmişə 
alınacaqdır, yəni 
n
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
6
1  ehtimalı ilə altı xalının düşməsi tezliyinin vahidə 
bərabər qiyməti alınacaqdır, 0
6
11 >⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −
n
 ehtimalı ilə altı xalı heç bir dəfə 
də düşməyəcəkdir, yəni altı xalının düşməsi tezliyi  sıfra  bərabər olacaqdır. 
 
   Belə tip bütün məsələlərdə tezlik və ehtimal arasında yaxınlığın qeyri-
trivial qiyməti tam yəqinliklə alınmır, bu, yalnız vahiddən kiçik ehtimalla 
158 
 
alınır. Məs., isbat etmək olur ki, asılı olmayan sınaqlarda* baxılan hadisənin 
ehtimalı sabit p  ədədinə bərabərdirsə, onda 00010=n , p  isə ixtiyari 
olarsa )10( << p ,  
n
μ  tezliyi üçün  
 
02,0<− p
n
μ                                           (7) 
 
bərabərsizliyi  
 
9999,0>P                                                  (8) 
 
ehtimalı ilə ödəniləcəkdir. 
    Burada biz ilk əvvəl onu qeyd etmək istəyirik ki, bu tərzdə verilmiş 
şərhdə 
n
μ  tezliyinin p  ehtimalına yaxınlığı yeni daxil olunmuş P  ehtimalı 
ilə bağlıdır. (8) qiymətləndirilməsinin real mənası belədir: n  sınaqdan 
ibarət N  sayda seriyalar apardıqda (7) bərabərsizliyinin ödənildiyi 
seriyaların sayı M -i hesabladıqda, N -in olduqca böyük qiymətlərində  
 
9999,0<≈ P
N
M
                                        (9) 
 
münasibəti təqribən ödəniləcəkdir. Lakin biz (9) münasibətini 
N
M -in P -yə 
yaxınlıq dərəcəsi cəhətdən, həm də etibarlılıq cəhətdən dəqiqləşdirmək 
istəsək, bu etibarlılıq baxımdan bu yaxınlığın olacağını hökm etmək olarsa, 
onda 
n
μ  və p -nin yaxınlığına tətbiq etdiklərimizə analoji surətdə 
davranmalıyıq. Lazım gələrsə, bu mülahizənin qeyri-məhdud sayda təkrar 
etmək olar, lakin tamamilə aydındır ki, bu bizə son mərhələdə ehtimallara 
bu terminin primitiv kobud mənasında müraciət etmək zərurətindən 
tamamilə xilas olunmağa imkan yaradacaqdır. 
 
     Bu növ çətinliklərin ehtimal nəzəriyyəsinə xas olan bir xüsusiyyət oldu-
ğunu düşünmək olmaz. Real təzahürlərin riyazi öyrənilməsində biz onları 
həmişə sxemləşdiririk. Gerçək təzahürlərin nəzəri sxemdən yayınmalarını 
öz növbəsində riyazi cəhətdən öyrənmək olar. Lakin buna görə, yayınma-
ların özləri də hər hansı surətdə sxemləşdirilməlidir və bu sxemdən isə 
                                                 
* s. 151-dəki haşiyəyə bax, (8)-in isbatı 162-də verilir. 
159 
 
ondan asılı olmayan yayınmaların formal riyazi analizi olunmadan isti-        
fadə  etmək  olar.    
    Yeri gəlmişkən qeyd edək  ki, n  sınaqdan ibarət bir seriyaya  
 
9999,002,0 >
⎭
⎬
⎫
⎩
⎨
⎧
<− p
n
μP                            (10) 
 
qiymətləndirilməsini* real olaraq tətbiq etdikdə, biz eyni zamanda 
simmetriyanın hər hansı mülahizələrinə istinad edirik: (10) bərabərsizli-
yindən görünür ki, seriyaların böyük N  qiymətlərində (7) münasibəti 
99,99%-dən az olmayan hallarda ödəniləcəkdir; təbii olaraq, böyük 
əminliklə gözləmək olar ki, məsələn, (7) bərabərsizliyi n  sınaqdan ibarət 
bizi maraqlandıran müəyyən bir seriyada ödəniləcəkdir, bu şərtlə ki, bu 
seriyanın digər seriyalar sırasında heç bir xüsusilə seçilən bir vəziyyəti 
olduğuna bizim heç bir əsasımız olmazsa. 
    Müxtəlif praktiki məsələlərdə nəzərə alınmayan ehtimallar müxtəlifdir. 
Yuxarıda qeyd olunmuşdu ki, mərmilərin nə qədər istifadə edilməsinin bu 
qoyulan məsələnin həllinə zəmanət verən hesablamalarında qoyulan 
məsələnin 0,95 ehtimalı ilə həllindəki mərmilər sayının norması ilə 
kifayətlənmək olur, yəni 0,05-i aşmayan ehtimallar nəzərə alınmır. Bu 
onunla izah olunur ki, yalnız 0,01-dən kiçik olan ehtimallar nəzərə 
alınmadıqda, aparılan hesablamalar bizi mərmilər sayının normasının 
böyük olmasına gətirərdi, yəni praktik olaraq, bir çox hallarda bu məsələnin 
həlli üçün verilmiş zaman ərzində onun həllinin qeyri-mümkünlüyü və ya 
mərmi ehtiyatının faktiki olaraq, istifadə oluna bilinəcəyi nəticəsinə 
gətirmiş olardı. 
   Bəzən, hətta eyni araşdırmalarda belə, 0,05-dən kiçik ehtimalların nəzərə 
alınmaması ilə hesablamalara əsaslanan statistik qaydalarla kifayətlənilir. 
Lakin bunu yalnız daha geniş material toplamaq çətin olduğu hallarda 
etmək olur. Belə qaydalara bir misal kimi aşağıdakı məsələyə baxaq. Fərz 
edək ki, hər hansı bir xəstəliyin müalicəsində müəyyən şərtlərlə istifadə 
olunan dərman 50% hallarda, yəni 0,5 ehtimalı ilə müsbət nəticə verir. Yeni 
dərman təklif olunur və onun köhnədən üstünlüyünü yoxlamaq üçün köhnə 
dərmanın effektivliyi müəyyən olunmuş 50% xəstələrdən qərəzsiz seçilmiş 
on nəfər üzərində onu yoxlamaq planlaşdırılır. Əgər on haldan səkkizində 
bu yeni dərman müsbət nəticə verərsə, onda onun üstün olduğu isbat 
olunmuş sayılır. Asanlıqla hesablamaq olar ki, belə qərar 0,05 tərtibdən 
ehtimalla səhv nəticə (yəni yeni dərmanın köhnəsi ilə eyni güclü və ya hətta 
                                                 
* (7) bərabərsizliyinin ehtimalı üçün (8) qiymətləndirilməsi belə yazılır. 
160 
 
ondan da pis olmasına baxmayaraq, onun üstün olduğu haqqında nəticə) 
almaq ehtimalının nəzərə alınmaması ilə əlaqədardır. Əslinə qaldıqda, on 
sınaqdan hər birində müsbət nəticənin ehtimalı p -yə bərabərdirsə, on 
sınaqda 10, 9 və 8 müsbət nəticə alınması ehtimalları, uyğun olaraq, 
 
,1010 pP =  
 
),1(10 99 ppP −=  
 
28
8 )1(45 ppP −=  
 
olacaqdır. 
2
1
=p  halında bu ehtimalları cəmləyərək, 
 
05,0~
1024
56
8910 =++= PPPP  
 
olduğunu alırıq. Beləliklə, biz yeni dərmanın köhnəsilə, doğrudan da, 
eynigüclü olduğunu fərz edərək, səhv qərar çıxarmaqla, yəni yeni dərmanın 
köhnəsindən, 05,0  tərtibdən ehtimalla yaxşı olduğu haqqında qərar 
verməklə risk edirik. Bu ehtimalı sınaqlar sayı )10( =n n -i artırmadan 
təqribən 0,01 tərtib ehtimala gətirmək üçün müəyyən olunmalıydı ki, yeni 
dərmanın üstünlüyü yalnız o halda sübut olunmuş sayılır ki, onun tərtibi on 
haldan doqquzunda müsbət nəticə vermiş olsun. Əgər bu tələb yeni 
dərmanın tərəfdarlarına olduqca sərt görünərsə, onda sınaqlar sayı n ,      
10-dan olduqca böyük götürülməlidir. Əgər, məs., 100=n  olduqda yeni 
dərmanın üstünlüyü 65>μ  olduğu hal üçün isbat olunmuş hesab edilərsə, 
onda səhv ehtimalı yalnız 0015,0≈P  olacaqdır. 
 
    Əgər elmi tədqiqatlarda 0,05 ehtimalında norma açıqdan-açığa kifayət 
deyilsə, onda astronomik müşahidələr üzərində işlənilmələr qəbilindən olan 
akademik və ətraflı araşdırmalarda da 0,001 və ya 0,003 tərtib səhv 
ehtimalları da əksər hallarda nəzərə alınmır. Buna baxmayaraq, ehtimal 
qanunauyğunluqlarının tərtibinə əsasən elmi nəticələr, bəzən də olduqca 
böyük yəqinliyə (yəni olduqca kiçik ehtimallar nəzərə alınmadan qurulmuş) 
malik olurlar. Bu haqda bir qədər sonra.  
 
   Baxılan misallarda biz artıq (6) binomial düsturunun xüsusi hallarını,  
yəni hər bir sınaqda p  ehtimalı ilə müsbət nəticə ola bilən, n  sayda       
161 
 
asılı olmayan sınaqlarda yalnız m  sayda müsbət nəticə hadisəsinin eh-
timalı mP  üçün  dəfələrlə 
 
mnmm
nm qpСP
−=  
 
düsturunu tətbiq etmişik. Bu düsturun köməyilə bu paraqrafın əvvəlində 
 
   
⎭
⎬
⎫
⎩
⎨
⎧
<−= εμ p
n
P P                                   (11) 
 
ehtimalı haqında qoyulmuş suala qayıdaq, burada μ  – müsbət nəticələrin 
faktiki sayıdır*. Aydındır ki, bu ehtimalı 
 
ε<− p
n
m                                           (12) 
 
bərabərsizliyini ödəyən mP  ehtimallarının cəmi şəklində yazmaq olar, yəni 
 
∑
=
=
2
1
m
mm
mPP                                               (13) 
 
cəmi şəklində; burada 1m , – (12) bərabərsizliyini ödəyən m -lərdən ən 
kiçiyi, 2m  – belə m -lərdən ən böyüyüdür.  
    (13) düsturunu n -in çox böyük qiymətlərində bilavasitə istifadə       
etmək çox çətindir. 2/1=p  halı üçün Muavrın, ixtiyari p  üçün ( 10 << p ) 
Laplasın kəşf etdikləri asimptotik düsturlar – mP  ehtimallarını olduqca 
sadəliklə tapmağa və n -in böyük qiymətlərində asimptotikanı öyrən-            
məyə imkan yaratdı. Bu düstur aşağıdakı təqribi bərabərliklə ifadə        
olunur:    
 
)1(2
)( 2
)1(2
1~ ppn
pnm
m eppn
P −
−
−
−π
.                           (14) 
 
                                                 
* μ ,  – nm ,...,1,0=  qiymətlərini mP  ehtimalları ilə alır, yəni mPmP == }{μ . 
162 
 
    Əgər p  sıfra və ya vahidə çox yaxın olmazsa, onda 100 tərtibdən n  
qiymətlərində bu düstür artıq kifayət qədər dəqiq olur. Əgər  
 
)1( ppn
pnm
t
−
−
=                                         (15) 
 
işarələməsini götürsək, (14) düsturu aşağıdakı şəkildə yazılır:  
 
.
)1(2
1~ 2
2t
e
ppn
P
−
−π
                              (16) 
 
(13) və (16)-dan (11) ehtimalı üçün aşağıdakı təqribi ifadəni almaq olar:  
 
),(
2
1~ 2
2
TFdteP
T
T
t
=∫
−
−
π
                          (17) 
 
burada 
 
)1( pp
nT
−
= ε .                                       (18) 
 
(17)-nin sağ və sol tərəflərinin fərqi p -nin sıfır və vahiddən fərqli sabit 
qiymətlərində ∞→n  olduqda, ε -a görə sıfra müntəzəm yığılır. )( tF  
funksiyası üçün ətraflı cədvəllər tərtib olunmuşdur. Bunlardan bəziləri 
aşağıda verilir: 
 
 
T 1 2 3 4 
F 0, 68269 0, 95450 0, 99730 0, 99993 
 
∞→T  olduqda )(TF  funksiyasının qiyməti vahidə yaxınlaşır. 
 
   (17) düsturunun köməyilə  
 
02,0<
⎭
⎬
⎫
⎩
⎨
⎧
− p
n
μP  
 
ehtimallarını 00010=n  olduqda qiymətləndirək.  
163 
 
)1(
2
pp
T
−
=  olduğundan,  
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
−
≈
)1(
2
pp
FP  
 
olur. )(TF  funksiyası T  artdıqca monoton artdığından, P -nin p -dən 
asılı olmayan qiymətləndirilməsində T -nin ən kiçik mümkün qiymətini 
(müxtəlif p  qiymətlərində) götürmək lazımdır. T  belə ən kiçik qiymətini 
2/1=p  olduqda alır və o, 4-ə bərabər olur. Buna görə də, təqribi olaraq, 
 
.99993,0)4( =≥ FP                                     (19) 
 
(19) bərabərsizliyində (17) düsturunun təqribilik xüsusiyyətilə yaranan xəta 
nəzərə alınmamışdır. Bu xəta ilə bağlı qiymətləndirmə apararaq, hər hansı 
9999,0>P  olduğunu müəyyən etmək mümkündür. 
   (17) düstunun tətbiqi ilə baxılan misalla əlaqədar olaraq, qeyd          
etmək lazımdır ki, ehtimal nəzəriyyəsi üzrə elmi əsərlərdə (17) düs-   
turunun qalıq həddi verilən qiymətləndirilmələr üçün uzun müddət 
qənaətbəxş hesab olunmurdu. Buna görə də, (17) və ona oxşar      
düsturların n -in çox da böyük olmayan və ya p  ehtimallarının 0 və ya 1-ə 
çox yaxın qiymətlərində hesablamalarda tətbiqində (xüsusilə, böyük 
qiymətləri alan ehtimallar olduğu bir çox hallarda), çox vaxt mümkün       
ola bilən xətanın yəqinliklə müəyyən edilmiş qiymətləndirilmələrinə    
deyil, yalnız məhdud sayda misallar üçün belə növ nəticələrin yoxla- 
nılması təcrübəsinə əsaslanırdılar. Bundan başqa, daha ətraflı araş-   
dırmalar göstərdi ki, yuxarıda verilmiş asimptotik düsturların praktiki 
sayılan bir çox mühüm hallarda qalıq həddinin yalnız qiymətlən-
dirilməsinə deyil, eyni zamanda dəqiqləşdirilməsinə ehtiyac vardır         
(belə ki, qalıq hədd dəqiqləşdirilmədikdə çox böyük olur). Hər iki istiqa-
mətdə ən tam  nəticələr S. N. Bernşteynə aiddir. 
   (11), (17) və (18) münasibətlərini  
 
)(~)1( tF
n
pptp
n ⎪⎭
⎪
⎬
⎫
⎪⎩
⎪
⎨
⎧ −
<−
μP                   (20) 
 
münasibəti şəklində yazmaq olar. t -nin olduqca böyük qiymətlərində (20) 
düsturunun sağ tərəfində n  yoxdur və o, vahidə, yəni tam yəqinliyə uyğun 
olan ehtimal qiymətinə olduqca yaxındır. Beləliklə, bizə aydın oldu ki,           
164 
 
bir qayda olaraq, 
n
μ  tezliyinin p -dən yayınması 
n
1  tərtibdəndir.  
Ehtimal qanunauyğunluqlarının müşahidələr sayının kvadratik kökünə belə 
mütənasib təsiri bir çox digər məsələlərdə də müşahidə olunur. Bəzən hətta 
bir qədər sadələşdirilmiş qaydada, populyarlaşdırma məqsədilə, « n -in 
kvadratik kökü qanunu» haqqında ehtimal nəzəriyyəsinin əsas qanunu kimi 
də söylənilir. Bu fikir böyük rus riyaziyyatçısı P. L. Çebışevin müxtəlif 
ehtimal məsələlərini cəmlər və «təsadüfi kəmiyyətlərin» ədədi ortaları üçün 
«riyazi gözləmələrin» və «dispersiyaların» hesablanmalarına sistematik 
gətirilmə metodunun istifadə olunmasını daxil etdikdən sonra tamamilə 
aydın oldu. 
   Verilmiş S  şərtlərində müəyyən ehtimallarla müxtəlif qiymətlər alan 
kəmiyyətə  təsadüfi  kəmiyyət  deyilir. Bizim üçün yalnız sonlu sayda 
müxtəif qiymətlər ala bilən təsadüfi kəmiyyətlərə baxmaq kifayətdir. Belə 
ξ  təsadüfi kəmiyyətinin, ehtimal paylanmasını (belə deyilən kimi) göstər-
mək üçün onun mümkün ola bilən rxxx ,...,, 21  qiymətlərini və  
 
}{ ss xP == ξP  
 
ehtimallarını göstərmək kifayətdir. ξ  kəmiyyətinin bütün müxtəlif müm-
kün ola bilən qiymətləri üzrə bu ehtimalların cəmi həmişə vahidə 
bərabərdir:  
.1
1
=∑
=
r
s
sP  
 
Təsadüfi kəmiyyətə misal kimi n  sınaqda müsbət nəticələr sayı μ -nü 
(yuxarıda şərh olunmuş) göstərmək olar.  
   ξ  təsadüfi kəmiyyətinin  riyazi  gözləməsi  –  
 
∑
=
=
r
s
ss xP
1
)(ξM  
 
ifadəsinə, ξ  kəmiyyətinin dispersiyası, – )(ξξ M−  yayınmasının 
kvadratının riyazi gözləməsinə, yəni  
 
∑
=
−=
r
s
ss xP
1
2))(()( ξξ MD  
 
ifadəsinə deyilir. Dispersiyanın kvadrat kökünə – 
 
165 
 
)(ξσξ D=  
 
ifadəsinə təsadüfi kəmiyyətin  kvadratik  orta  yayınması  deyilir. 
   Dispersiya və kvadratik orta yayınmaların ən sadə tətbiqləri aşağıdakı 
məhşur Çebışev bərabərsizliyinə əsaslanır: 
 
2
11})({
t
t −≥≤− ξσξξ MP .                              (21) 
 
Bu bərabərsizlikdən görünür ki, ξ -nin )(ξM  riyazi gözləməsindən yayın-
malarından ξσ -ni olduqca aşa bilən yayınması nadir hallarda ola bilər. 
 
   Təsadüfi kəmiyyətlərin 
 
)()2()1( ... nξξξξ +++=  
 
cəmlərini başqa şəklə saldıqda, onların riyazi gözləmələri üçün  
 
)(...)()()( )()2()1( nξξξξ MMMM +++=                    (22) 
 
bərabərliyi həmişə doğrudur. Dispersiyalar üçün də analoji bərabərlik 
yalnız bəzi məhdudiyyətlərlə doğrudur, yəni  
 
 )(...)()()( )()2()1( nξξξξ DDDD +++= .                    (23) 
 
 (23) bərabərliyinin ödənilməsi üçün kifayətdir ki, müxtəlif nömrəli )(iξ  və 
)( jξ  kəmiyyətləri öz aralarında «korrelyar» olmasınlar, yəni ji ≠  
qiymətlərində aşağıdakı bərabərlik ödənilsin*: 
                                                 
* )(iξ  və )( jξ  kəmiyyətləri  arasında  korrelyasiya  əmsalı  aşağıdakı  ifadəyə  
deyilir: 
.))}())((({(( )()(
)()()()(
ji
jjii
R
ξξ σσ
ξξξξ MMM −−
=  
Əgər 0)( >iξσ  və 0
)( >jξσ  olarsa, (24) şərti 0=R  olması ilə eynigüclüdür.  
   Korrelyasiya əmsalı R  təsadüfi kəmiyyətlər arasındakı asılılığı xarakterizə edir. 
Həmişə 1|| ≤R ; 1±=R  yalnız )0( ≠+= abaξη  xətti asılılığı halında olur. Asılı 
olmayan təsadüfi kəmiyyətlər üçün 0=R . 
166 
 
.0))((())((( )()()()( =−− jjii ξξξξ MMM                   (24) 
 
   Əgər )(iξ  və )( jξ  asılı olmayan təsadüfi kəmiyyətlər* olarsa, (24) 
bərabərliyi həmişə doğrudur. Beləliklə, qarşılıqlı asılı olmayan təsadüfi 
kəmiyyətlər üçün (23) bərabərliyi həmişə ödənilir. 
 
)...(1 )()2()1( n
n
ξξξξ +++=  
 
ədədi ortaları üçün (23)-dən 
 
))(...)()((1)( )()2()1(2
n
n
ξξξξ DDDD +++=                (25) 
 
 bərabərliyi alınır. 
   İndi isə fərz edək ki, bütün toplananlar üçün dispersiyaların hər biri hər 
hansı bir sabiti aşmır: 
 
2)( Ci ≤ξD . 
Onda (25)-dən 
n
C 2)( ≤ξD  
 
və Çebışev bərabərsizliyinə əsasən ixtiyari t  üçün  
 
.11)(
2tn
Ct
−≥
⎭
⎬
⎫
⎩
⎨
⎧
≤− ξξ MP                              (26) 
 
(26) bərabərsizliyi Çebışevin verdiyi formada böyük ədədlər qanunu kimi 
adlandırılan qanunu özündə əks etdirir: əgər )(iξ  – qarşılıqlı asılı olmayan 
təsadüfi kəmiyyətlərdirsə və məhdud dispersiyalara malikdirlərsə, onda n  
artdıqca, onların ədədi ortası, onların riyazi gözləmələrinin ədədi ortasından 
getdikcə az yayınacaqdır. 
   Daha dəqiq, əgər ξ -nin uyğun ədədi ortaları üçün  və  ixtiyari 0>ε  
qiymətində ∞→n  olduqda,  
                                                 
* mxxx ...,,, 21  və nyyy ...,,, 21  qiymətlərini uyğun olaraq, ala bilən ξ  və η  
təsadüfi kəmiyyətlərinin asılı olmamazlığı tərifə görə onu ifadə edir ki, ixtiyari i  
və j  qiymətlərində }{ ixiA == ξ  və }{ iyjB == η  hadisələri §2-də verilmiş tərif 
mənasında asılı deyildirlər. 
167 
 
{ } 1)( →≤− εξξ MP                                 (27) 
 
münasibəti ödənilərsə,  
 
)()2()1( ,...,, nξξξ ,… 
 
təsadüfi  kəmiyyətlər  ardıcıllığı  böyük  ədədlər  qanununa  tabedir,  
deyilir.  
   (26) bərabərsizliyindən (27) limit münasibətini almaq üçün  
 
C
nt ε=  
 
əvəzləməsini aparmaq kifayətdir. 
   (27) limit münasibətinin tətbiqi şərtlərinin, yəni böyük ədədlər qanunu-
nun tətbiqi şərtlərinin mümkün olduqca çox genişləndirilməsi məsələsinə 
A. A. Markov, S. N. Bernşteyn, A. Ya. Xinçin və başqalarının çoxsaylı 
araşdırmaları həsr olunmuşdur. Bu araşdırmaların prinsipial əhəmiyyəti 
vardır. Lakin daha mühüm əhəmiyyət kəsb edən araşdırma, )(ξξ M−  
yayınmasının ehtimal paylanmasının tədqiqidir. 
 
   Ehtimal nəzəriyyəsində rus klassik məktəbinin böyük xidməti – olduqca 
geniş şərtlərlə  
 
∫ −<−<
2
1
2 2/
21
2
1~})({
t
t
t tdett
π
σξξσ ξξ MP              (28) 
 
bərabərliyinin asimptotik (yəni n  qeyri-məhdud artdıqca daha böyük 
dəqiqliklə) doğru olması faktının müəyyənləşdirilməsidir. Çebışev, 
toplananlar məhdud və qarşılıqlı asılı olmadığı halda, bu düsturun, demək 
olar ki, tam isbatını vermişdir. Markov Çebışevin mülahizələrindəki çatış-
mayan cəhəti tamamlamış və (28) düsturunun tətbiqi şərtlərini genişlən-
dirmişdir. Daha geniş şərtlər A. M. Lyapunov tərəfindən verilmişdir.                  
S. N. Bernşteyn asılı toplananlar cəmi üçün (28) düsturunu xüsusilə hər 
tərəfli öyrənmişdi.    
              
    (28) düsturu olduqca çox sayda xüsusi məsələləri əhatə etmişdir, onu 
uzun müddət ehtimal nəzəriyyəsinin mərkəzi limit teoremi adlandırırdılar. 
Ehtimal nəzəriyyəsinin ən yeni inkişaf dövründə onun daha ümumi 
qanunauyğunluqlar sırasına aid olunmasına baxmayaraq, hal-hazırda belə, 
onun əhəmiyyətini qiymətləndirmək çətindir. 
168 
 
    Əgər toplananlar asılı olmayandırlarsa və onların dispersiyaları eyni və 
bərabərdirlərsə, (25) münasibətini nəzərə aldıqda, (28) düsturunu aşağıdakı 
şəkildə yazmaq məqsədəuyğundur: 
∫ −⎭⎬
⎫
⎩
⎨
⎧
<−<
2
1
2 2/21
2
1~)(
t
t
t tde
n
t
n
t
π
σ
ξξ
σ
MP .           (29) 
Göstərək ki, (29) münasibətindən bizim əvvəldə baxdığımız məsələnin, 
n
μ  
tezliyinin p  etimallarından yayınmaları haqqında məsələnin həlli alınır. Bu 
məqsədlə aşağıdakı kimi təyin olunan )(iξ  təsadüfi kəmiyyələrini daxil 
edək:  
 
⎩
⎨
⎧
−
−
=
.,1
,0)(
олмушдурса мцсбят нятижяси сынаьын жи
олмушдурса мянфи нятижяси сынаьын жи
 
,
i
iiξ  
 
Asanlıqla yoxlamaq olur ki, bu halda   
,... )()2()1( nξξξμ +++= ,ξμ =
n
 
 
,)( )( pi =ξM ),1()( )1( pp −=ξD   p=)(ξM  
 
və (29) düsturundan  
 
∫ −⎪⎭
⎪
⎬
⎫
⎪⎩
⎪
⎨
⎧ −
<−<
− 2
1
2 2/
21
2
1~)1()1(
t
t
t tde
n
pptp
nn
ppt
π
μP
 
münasibəti alınır və tt −=1 , tt =2  olduqda bu münasibətdən yenə də (20) 
düsturu alınır. 
 
§ 4.  Ehtimal  nəzəriyyəsinin  əsas  anlayışları   
haqqında  əlavə  qeydlər 
 
    Tezliklərinə dayanıqlılıq xas olan təsadüfi hadisələrdən, yəni məlum 
şərtlərlə təkrarolunma sayı böyük olduqda tezlikləri hər hansı  normal  hədd  
– )|( SAP  ehtimalı ətrafında qruplaşmağa meylli təsadüfi hadisələrdən 
danışdıqda, biz §1-dəki şərhimizdə iki cəhətdən müəyyən bir qeyri-
dəqiqliyə və qeyri-müəyyənliyə yol verdik. Yol verilmiş qeyri-dəqiqlikdən 
birincisi ondan ibarətdir ki, göstərmədik ki, tezliklərin dayanıqlılığının 
169 
 
aşkar olunması üçün sınaqlar seriyasının zəruri olan sayı rn  nə qədər bö-
yük götürülməlidir və ayrı-ayrı seriyalardakı sınaqlar sayları rnnn ...,,, 21  
olduqda 
s
s
n
μ
 tezliklərinin bir-birindən və onların normal səddi p -dən 
mümkün ola bilən yayınmaları necədir. Belə qeyri-dəqiqlik yeni elmin 
anlayışlarının formalaşmasında qaçılmazdır. Bu nöqtənin və ya düz     
xəttin  fiziki  anlamda ən sadə metrik anlayışlarına xas olan məlum qeyri-
müəyyənlikdən heç də çox deyildir. İşin bu tərəfi sonra §3-də 
dəqiqləşdirildi.  
 
   Bizim şərhimizdəki digər gizli mühüm qeyri-müəyyənlik – A  
hadisəsinin baş vermə tezliyinin dayanıqlılığını aşkara çıxaracaq seriyaların 
formalaş-dırılması qaydası ilə bağlıdır. 
 
   Biz artıq gördük ki, statistik və ehtimali araşdırma metodlarına 
hadisələrin gedişatının qabaqcadan dəqiq fərdi surətdə söylənilməsi 
mümkün olmadığı hallarda müraciət olunur. Mümkün olduqca sırf təsadüfi 
hadisələri süni surətdə yaratmaq məqsədilə, xüsusilə, elə edirlər ki, A  
hadisəsi onun baş verməsi üçün normal tezlikdən daha tez-tez baş verəcəyi 
halların əvvəlcədən heç bir mümkün vasitələrlə seçilib-ayrılması mümkün 
ola bilinməsin. 
 
   Məs., dövlət istiqrazlarının tirajları belə təşkil olunur. Əgər istiqrazların 
ümumi sayı N -ə bərabər tirajda M  saydası uduşlu olmuşdursa, onda bir 
istiqrazın uduş ehtimalı – 
N
Mp =  olacaqdır. Bu o deməkdir ki, tiraja qədər 
bütün istiqrazların sayı n -i olduqca böyük götürsək belə, biz praktik olaraq, 
əmin olmalıyıq ki, μ  sayda uduşlu istiqrazların bütün istiqrazlar sayı n -ə 
nisbəti p -yə çox yaxın olacaqdır. Məs., cüt nömrəli istiqrazlar almağa 
üstünlük verən şəxslərin tək nömrəli istiqrazlar alan şəxslərdən heç bir 
sistematik üstünlüyü olmayacaqdır; eynilə də, istiqraz nömrələri sadə 
vuruğa ayrılan və ya nömrələri əvvəlki tirajdakı uduşlara düşən nömrələrin 
birləşmələrindən alınan nömrəli istiqrazlar almaq fikrində olanların da 
digərlərilə müqayisədə heç bir üstünlüyü olmayacaqdır və s.  
 
   Tamamilə eynilə, buraxılan məhsul üçün adi nəzarət keçmiş mərmilər 
normal qayda ilə götürüldükdə, yaxşı öyrədilmiş xidmət personalının 
verilən nümunədən qüsursuz silahdan atışında, biz təxminən bütün halların 
yarısında əvvəlcədən müəyyən olan B  yayınmasından az olan – orta 
nöqtədən yayınmanı alacağıq. Bu mütənasiblik ardıcıl atəşlar sırası üçün də 
dəyişilməyəcəkdir, hətta bu hal cüt və ya tək saylı (zaman üzrə 
170 
 
növbələnmiş) atəşlər üçün B -dən kiçik yayınmaların sayını ayrıca 
hesabladıqda belə dəyişmir. Lakin biz xüsusilə bircins mərmiləri (onların 
çəkisi və s. görə) seçəriksə, biz yayınmanı bir qədər azalda bilərək, elə 
mərmilər seriyasını ala bilərik ki, bu seriya üçün standart B  yayınmasından 
böyük olan yayınmalar bütün yayınmaların yarısından olduqca az ola-
caqdır.  
 
   Beləliklə, A -nın «ehtimali – təsadüfi» hadisə olduğunu söyləmək və ona 
  
)|( SAPp =  
 
ehtimalını qarşı qoymaq yalnız o halda mümkündür ki, sınaqlar seriya-
larının formalaşdırılmasının mümkün üsullarının sinfi göstərilmiş olsun. Bu 
sinif göstərilərsə, onun S  şərtlərinə də daxil olduğunu hesab edəcəyik. 
 
     Verilmiş S  şərtlərində A -nın ehtimali – təsadüfi hadisə olması xassəsi 
və ehtimalının isə )|( SAPp =  olması, – S  şərtləri və A  hadisəsi arasın-
da obyektiv xarakteri ifadə edir. Başqa sözlə, tamamilə təsadüfi hadisələr 
mövcud deyildir, hadisələr təsadüfi və ya zəruri o halda olur ki, onlara nə 
ilə əlaqədar baxılır, lakin müəyyən şərtlərdə hadisə tamamilə obyektiv 
olaraq təsadüfi ola bilər və onun bu xassəsi hər hansı müşahidəçinin bilik 
səviyyəsindən asılı olmur. Əgər belə bir müşahidəçinin olduğu fərz 
olunarsa ki, o, mərmilərin uçuşunun xüsusi hallarının fərqli xassələrini 
bütün təfsilatı ilə hiss edə bilir və beləliklə, o, bunlardan hər birinin orta 
trayektoriyadan fərdi yayınmalarını qabaqcadan söyləyə bilirsə, onda onun 
bu müşahidələrdə iştirak edib-etməməsinin mərmilərin ehtimal nəzəriy-
yəsinin qanunları ilə səpələnməsinə heç bir təsiri ola bilməyəcəkdir 
(əlbəttə, əgər atış bizim təsəvvür etdiyimiz müşahidəçinin göstərişi üzrə 
deyil, adi qaydada aparılarsa). 
 
     Bu barədə qeyd edək ki, yuxarıda müzakirə olunmuş – seriyaların 
formalaşdırılmasında tezliklərin normal qiymət – ehtimal ətrafında qruplaş-
ma anlamında sabitliyə meyllilik aşkar olduqda da, bu meyllilik bizim 
müdaxiləmizdən tamamilə asılı olmayan real şəraitdə də baş verir. Məs., 
qazda molekulların hərəkətlərinin məhz ehtimali-təsadüfi xarakterliliyi çox 
kiçik vaxt müddətinə və qazın olduğu qabın divarının hər hansı bir sahəsinə 
və ya qaz içərisinə yerləşdirilmiş cisimlərin səthinə böyük dəqiqliklə 
mütənasib olur. Zərbələrin sayı böyük olmadığı hallarda bu mütənasiblik-
dən yayınmalar da ehtimal nəzəriyyəsinin qanunları ilə baş verir və Braun 
tipli təzahürlərə səbəb olur; bu haqda bir az sonra.  
 
     Asılı olmamazlıq anlayışının real mənasını izah edək. Xatırladaq ki, A  
hadisəsinin B  hadisəsinə nəzərən şərti ehtimalı  
171 
 
)(
)()|(
B
BABA
P
PP =                                          (30) 
düsturu ilə təyin olunur. Eyni zamanda onu da xatırladaq ki, A  və B  asılı 
olmayan hadisələr o halda adlandırılırdı ki, əgər (4)-ə əsasən  
 
)()()( BABA PPP ⋅=  
 
bərabərliyi ödənilmiş olsun. A  və B  hadisələrinin asılı olmamazlığından 
və 0)( >BP  şərtindən, 
 
)()|( ABA PP =  
 
bərabərliyi alınır. 
 
    Asılı olmayan hadisələr haqqında ehtimal nəzəriyyəsinin bütün 
teoremləri, (4) şərtini ödəyən ixtiyari hadisələrə və ya çox sayda ha-
disələrin qarşılıqlı asılı olmamazlığı halına, onun ümumiləşmələrinə             
tətbiq oluna bilinir. Əgər bu tərif real asılı olmayan (səbəbi mənada) 
təsadüfi hadisələrin xassələrilə əlaqədar olmasaydı, bu teoremlər onda                 
az maraq doğurardı. 
 
    Məsələn, aydındır ki, yeni doğulan uşağın oğlan olması ehtimalı         
olduqca dayanıqlı, 43/22)( =AP  qiymətinə bərabərdir. Əgər B  – 
doğumun Yupiterin Marsla görüşdüyü gündə baş verdiyi şərti olarsa və 
planetlərin vəziyyətlərinin fərdi insan talelərini təyin etmədiyi də fərz 
edilərsə, onda )|( BAP  şərti ehtimalı, eyni 43/22)|( =BAP  ehtimalına 
bərabər olacaqdır, yəni oğlan uşaqlarının doğulmasının faktiki tezliyi            
belə xüsusi astroloji şərtlərdə də, məhz 43/22  tezliyinə gətirəcəkdi. Belə 
hesablama ola bilsin ki, heç bir kəs tərəfindən kifayət qədər geniş       
miqyasda aparılmadığına baxmayaraq, onun nəticəsinə şübhə etməyə heç 
bir əsasımız yoxdur. 
 
    Bizim, məzmun etibarilə bir qədər köhnəlmiş bu misalı çəkməkdə 
məqsədimiz o oldu ki, göstərək ki, insan idrakının inkişafı yalnız təzahürlər 
arasındakı əsl əlaqələrin müəyyən olunmasından deyil, həm də təsəvvür 
olunan əlaqələrin təkzib olunmasından, yəni baxılan hallarda təzahürlərin 
hansısa iki çevrələrin asılı olmamazlığı haqqında tezisin müəyyən 
olunmasından ibarətdir. Astroloqların bir-birilə bağlı olmayan iki təzahür 
çevrəsinin bir-birilə əlaqəli olduğunu göstərmək cəhdinin mənasızlığının 
sübutu belə klassik misallardan biri oldu. 
 
   Təbiidir ki, belə növ asılı olmamazlığı mücərrədləşdirmək olmaz. Məs., 
şübhəsiz ki, ümumdünya cazibə qüvvəsinə görə Yupiterin peyklərinin 
172 
 
yerini dəyişməsi, məs., artilleriya mərmisinin uçuşuna təsir edir. Lakin 
aydındır ki, praktikada biz bu təsirləri nəzərə almaya bilərik. Fəlsəfi 
nöqteyi-nəzərdən, ola bilər ki, asılı olmamazlıq əvəzinə baxılan konkret 
şəraitdə bu və ya digər asılılıqların əhəmiyyətsizliyi barədə danışmaq           
daha düzgün olardı; bu nöqteyi-nəzər elə nöqteyi-nəzərlərdən biridir ki, 
onlar ümumi nəzəriyyə ilə qovuşaraq, bu nəzəriyyələrə gətirir, bunun 
sayəsində bunlar əsl kəşf hesab olunurlar. Lakin bununla belə, hadisələrin 
asılı olmamazlığı termininin indi izah olunmuş konkret və nisbi anlamı – 
bütün təzahürlərin ümumi əlaqə prinsipilə, heç bir vəchlə, ziddiyyət 
yaratmır, o, yalnız bu prinsipin zəruri tamamlayıcısıdır. 
     Bu və ya digər hadisələrin asılı olmamazlığı haqqında fərziyyələrdən 
alınmış düsturlarla ehtimalların hesablanılması yalnız o halda real maraq 
doğurur ki, əvvəlcə asılı olmayan hadisələr bu hadisələrin gedişatı ilə 
sonradan bir-birilə əlaqəli olurlar. Məs., kosmik şüalanma hissəcik-             
lərinin onların keçdiyi mühit hissəcikləri ilə toqquşması ehtimalını, 
hissəciklərin hərəkətinin onların yaxınlığında sürətlə hərəkət edən          
kosmik şüalanma hissəciyinin görünməsinə qədər bu hissəciyin yerini 
dəyişməsindən asılı olmayaraq, baş verməsi fərziyyəsi şərtilə hesab-    
lamaq olar. Düşmən gülləsinin fırlanan pərin qanadına dəyməsi ehti- 
malını, pərin oxa nəzərən vəziyyətinin güllənin trayektoriyasından asılı 
olmaması fərziyyəsi şərtilə (əlbəttə ki, bu fərziyyə pərin fırlanması nəzərə 
alınmaqla propellerdən açılan atəşin məxsusi gülləsinə nəzərən səhv           
olardı) hesablamaq olar və s.; belə misalların sayını qeyri-məhdud             
davam etdirmək olar. 
     Hətta belə demək olar ki, harada ki, ehtimal qanunauyğunluqları 
olduqca aydın şəkildə baş verir, biz bir-birindən tam mənası ilə asılı 
olmayan çox saylı faktorların olmasa da, bu və ya digər bir-birilə zəif 
əlaqəli faktorların təsirini görürük.  
     Bu heç də belə anlaşılmamalıdır ki, bu və ya digər asılı olmamazlıqlar 
haqqında fərziyyələri hər yerdə tənqidsiz daxil etmək olar. Əksinə, bu belə 
bir məcburiyyət yaradır ki, birincisi, asılı olmamazlıq haqqında hipotezlərin 
yoxlanılması üçün olduqca mükəmməl kriterilər işlənilməlidir, ikincisi isə 
faktorlar arasındakı asılılığın nəzərə alınması zərurəti yarandıqda, lakin bu 
asılılıqlar ehtimali qanunauyğunluqların dəyişilmiş və mürəkkəb şəkildə 
aşkara çıxmasına səbəb olduqda baş verə bilən aralıq hallar, xüsusilə, 
mükəmməl surətdə araşdırılmalıdır. Yuxarıda artıq qeyd olunmuşdur ki, bu 
istiqamətlərdən ikincisində ehtimal nəzəriyyəsinin klassik rus məktəbi çox 
geniş araşdırmalar aparmışdı. 
 
     Asılı olmamazlıq məsələsinə baxılmasını yekunlaşdıraraq, qeyd edək ki, 
iki hadisənin asılı olmamazlığının (4) düsturu ilə tərifi kimi, bir neçə 
173 
 
təsadüfi kəmiyyətlərin asılı olmamazlığının formal tərifi, bir-birilə səbəbən 
bağlı olmayan təzahür çevrələrinə aidlik mənasında real asılı olmamazlıq 
anlayışından daha geniş anlam daşıyır. 
 
     Fərz edək ki, ξ  nöqtəsi ]1,0[  parçasına elə düşür ki,  
 
10 ≤<≤ ba  
 
olduqda, bu nöqtənin ],[ ba  parçasına düşməsi ehtimalı bu parçanın 
uzunluğu ab − -ya bərabərdir. Asanlıqla göstərmək olur ki, ξ  nöqtəsinin 
absisinin onluq kəsrlərə  
 
...
100010010
321 +++=
ααα
ξ  
 
ayrılışında kα  işarələmələri öz mənşəi etibarilə bir-birilə əlaqəli
* olsalar 
da, bir-birilə qarşılıqlı asılı deyildirlər. (Bu mülahizədən bir çox nəzəri və 
bir qədər də praktiki maraq kəsb edən nəticələr alınır). 
   Asılı olmamazlılığın formal tərifinin belə çevikliyi onun üçün qüsur 
sayılmamalıdır. Əksinə bu, asılı olmamazlıq haqqında bu və ya digər 
fərziyyələrlə müəyyən olunmuş teoremlərin tətbiq oblastının yalnız geniş-
lənməsinə səbəb oldu. Bu teoremlər, asılı olmamazlıq real mülahizələrə 
əsaslandırılmaqla postulatlaşdırıldığı kimi, asılı olmamazlığı araşdırılan 
hadisələrin və təsadüfi kəmiyyətlərin ehtimal paylanmaları haqqında əvvəl-
lər qəbul edilmiş fərziyyələrə əsaslanaraq, hesablama ilə isbat olunur. 
 
   Ümumiyyətlə, ehtimal nəzəriyyəsinin riyazi aparatının formal struk-
turunun tədqiqi maraqlı nəticələrə gətirmişdir. Belə aydın oldu ki, bu 
aparatın müasir riyaziyyatın əsas obyektlərinin, tədricən, nəzərdə tutulan 
təsnifatlaşdırılmasında tamamilə müəyyən və xüsusi yeri vardır.  
 
   Biz artıq iki A  və B  hadisələrinin birgə baş verməsi anlayışını (yəni AB
) və birləşməsi anlayışını (yəni BAU ) vermişik. Xatırladaq ki, A  və B  
hadisələri, onların birgə baş verməsi mümkün olmadıqda, yəni NAB =  
olduqda uyuşmayan hadisələr adlanır, burada N  – qeyri-mümkün 
hadisənin işarələməsidir. 
  
                                                 
* ξ  ədədinin  
...
3
3
2
21 +++=
nnn
ααα
ξ  
ayrılışında da n -in ixtiyari qiymətində kα  işarələmələri eyni şərtləri ödəyirlər. 
174 
 
   Elementar ehtimal nəzəriyyəsinin əsas aksiomu: NAB =  olduqda 
  
)()()( BABA PPP +=U  
 
bərabərliyinin ödənilməsi müddəasıdır (bax, §2). 
 
   Elementar ehtimal nəzəriyyəsinin əsas anlayışlarının – təsadüfi hadisələr 
və onların ehtimallarının xassələri müstəvi fiqurları və onların sahələrinin 
xassələrinə tamamilə analojidir. Kifayətdir ki, AB  – iki fiqurun kəsişməsi 
(onların ümumi hissəsi) kimi, BAU  – onların birləşməsi kimi, N  – şərti 
daxil olunmuş «boş fiqur» kimi, )( AP  isə A  fiqurunun sahəsi kimi 
anlaşılsın və onda nəzərdə tutulmuş bu çərçivədə analogiya tam mənası ilə 
aydın olur. 
 
   Üçölçülü fiqurların həcmləri də bu xassələrə malikdir. 
 
   Hal-hazırda həcmlər və sahələr nəzəriyyələrini xüsusi hal kimi tərkibində 
saxlayan belə oxşar tip qurumların ən ümumi nəzəriyyəsi – ümumi ölçü 
nəzəriyyəsidir. 
 
   Yalnız qeyd etmək lazımdır ki, ehtimal nəzəriyyəsində ümumi ölçü 
nəzəriyyəsi və ya xüsusi olaraq, sahələr və həcmlər nəzəriyyəsi ilə 
müqayisədə bəzi spesifik cəhətlər vardır: ehtimal heç vaxt vahiddən böyük 
olmur. Bu maksimal ehtimalı zəruri baş verən U  hadisəsi alır, yəni 
  
1)( =UP . 
 
   Analogiya səthi anlam daşımır. Belə görünür ki, riyazi ehtimal 
nəzəriyyəsi formal cəhətdən bütünlüklə xüsusi bir fərziyyə irəli sürülməklə 
ölçü nəzəriyyəsi kimi qurula bilinər, bu şərtlə ki, buna görə «bütün U  
fəzasının» ölçüsü vahidə bərabər götürülməlidir*. 
   Məsələyə belə yanaşma riyazi ehtimal nəzəriyyəsinin formal olaraq 
qurulmasına tam aydınlıq gətirməklə yanaşı, ehtimal nəzəriyyəsinin 
tamamilə konkret proqresinə və bu nəzəriyyə ilə əlaqəli riyazi nəzəriyyələ-
rin də formal olaraq qurulmasına səbəb oldu. Ehtimal nəzəriyyəsində həqiqi 
dəyişənli funksiyaların metrik nəzəriyyəsində işlənilmiş incə metodlar 
müvəffəqiyyətlə istifadə olundu. Ehtimal metodları, eyni zamanda, riyaziy-
yatın onunla əlaqəli oblastlarının məsələlərində «analogiyaya» görə deyil, 
                                                 
* Bununla belə, ehtimal nəzəriyyəsi həll olunan məsələlərinin mahiyyəti etibarilə 
müstəqil riyazi fənn olaraq qalır; ehtimal nəzəriyyəsi üçün əsas nəticələr (§3-də 
şərh olunmuşlara oxşar şəkildə) sırf ölçü nəzəriyyəsi nöqteyi-nəzərindən süni və 
lazımsız görünür. 
175 
 
onların yeni oblastlara formal olaraq ciddi şəkildə keçirilməsi yolu ilə 
tətbiq olundu. Ehtimal nəzəriyyəsinin aksiomlarının tətbiq oluna bilindiyi 
hər yerdə, heç olmazsa baxılan oblastın real təsadüfiliklə heç bir ümumi 
cəhəti olmadıqda, bu aksiomların nəticələri də tətbiq oluna bilinir.  
   Aksiomlaşdırılmış ehtimal nəzəriyyəsinin mövcudluğu – ehtimalı «təyin 
etmək» üçün, onları təbii-elmi əminliklə bilavasitə birləşdirməyə üstünlük 
verərək və onlara əsaslanaraq, formal olaraq ciddi riyazi nəzəriyyə qurmağa 
xidmət edən üsulları seçmək kimi yanlış bir addıma yol verməkdən 
çəkindirir. Belə təriflər (ehtimal «təyin etmək» üçün; H. M.), təxminən, 
həndəsədə nöqtənin «tərifinin» («təyin edilməsinin»; H. M.) – fiziki cismi 
hər bir tərəfdən sonsuz dəfə kəsərək, onu hər dəfə kiçiltməklə, məs., onun 
diametrini hər dəfə iki dəfə azaltmaqla verilməsinə uyğun olardı.  
   Belə təriflərə – ehtimalın, sınaqların sayı qeyri-məhdud artırıldıqda 
tezliklərin limiti kimi baxılan tərifi də aiddir. Sınaqların ehtimali 
xarakterliliyi haqqında fərziyyə özü-özlüyündə (hər hansı bir təzahürün 
«təsadüfülüyü» haqqında fərziyyə kimi) yalnız bəzi şərtlər dəyişilmədən 
ödənildikdə doğru olur və bu şərtlər uzun müddət qeyri-məhdud olaraq və 
qeyri-məhdud dəqiqliklə dəyişilmədən yerinə yetə bilinmir. Buna görə də,   
p
n
→
μ  
 
limitə dəqiq keçilməsinin real mənası olmur. Belə limitə keçilmədə 
tezliklərin dayanıqlılıq prinsipinin ifadə oluna bilinməsi – sınaqların sonsuz 
ardıcıllıqlarının axtarışı üçün məqbul sayılan üsulların təyin olunmasını 
zəruri edir, bu isə yalnız riyazi fiksasiya oluna bilər. Əgər nəticədə elə bir 
özünəməxsus nəzəriyyənin qurulması alınsaydı ki, digər başqa yollarla 
onun ciddi əsaslandırılmasına müyəssər oluna bilinməzdi və belə olduqda, 
anlayışların belə ağırlaşdırılmasına ciddi yanaşmaya ehtiyac yaranardı. 
Lakin yuxarıda qeyd olunduğu kimi riyazi ehtimal nəzəriyyəsində ölçü 
nəzəriyyəsinin müasir vəziyyətində əsaslandırılması, sadəcə olaraq, 
  
1)( =UP  
  
şərtinin əlavə olunması ilə yerinə yetirilir. 
   Ümumiyyətlə, ehtimal anlayışının real analizində onun formal tərifinin 
verilməsinə heç də hökmən cəhd göstərmək zəruri deyilir. Mənə belə gəlir 
ki, ehtimal haqqında sırf formal nöqteyi-nəzərdən aşağıdakı şərhdən artıq 
olan heç bir şey söyləmək olmaz: )|( SAP  ehtimalı elə bir ədəddir ki, S  
şərtlərində və bu şərtlər ödənilməklə seriyaların formalaşdırılmasında 
tezliklər bu ədəd ətrafında qruplaşmağa meylli olurlar və bu seriyaların 
176 
 
sayı ağlabatan qədər artdıqca və şərtlərin bircinsliyi də pozulmadıqda, bu 
meyl olduqca böyük bir aydınlıq və dəqiqliklə, baxılan konkret                
şəraitdə, seriyaların qəbul saylarında kafi ehtibarlılığa və dəqiqliyə      
çata-çata  aşkar  olunur. 
 
   Həqiqətən də, mühüm məsələ bu tərifin formal dəqiqləşdirilməsi deyil, 
şərtlərin mümkün olduqca geniş aydınlığıdır ki, bu şərtlərdə belə tip 
ehtimali təsadüfilik aşkar olunsun. Aydınlıqla anlaşılmalıdır ki, hər hansı 
bir təzahürün ehtimali xarakteri haqqında hipotez, yalnız olduqca nadir 
hallarda, statistik yoxlamaya bilavasitə əsaslana bilir. Yalnız ehtimal 
metodlarının hər hansı yeni oblastda ilk müdaxiləsində, iş çox vaxt            
onunla başlanılırdı ki, tezliklərin sabitliyi empirik olaraq qeyd olunurdu. 
§3-dəki deyilənlərə əsasən, tezliklərin sabitliyin ε  dəqiqliyinə qədər 
statistik aşkar olunması üçün 21 ε=n  sınaqlarından ibarət seriya-           
lardan istifadə etmək zəruridir. Məs., baxılan konkret məsələdə 0001,0  
dəqiqliyi ilə təyin olunacaq ehtimalı almaq üçün bu təxminən hər biri 
000000100  sınaqdan ibarət sınaqlar seriyaları ardıcıllığını aparmaq 
zəruridir. Ehtimali təsadüfi hipotez olduqca çox hallarda simmetriya 
mülahizələri əsasında və ya ayrı-ayrı təzahürlər sıralarının kəsiş-                
məsindəki praktiki asılı olmamazlıq mülahizələri əsasında daxil                
olunur və s. Sonra bu hipotez dolayı yolla yoxlanılır. Məs., sonlu           
həcmli qablarda qaz molekullarının sayı 2010  tərtib ədədlərlə ifadə 
olunduğundan və qazların kinetik nəzəriyyəsinin ehtimali nəticələrinə 
uyğun olan n  ədədi çox böyük olduğundan, həqiqətən də, bu nəti-           
cələr böyük dəqiqliklə doğrudur. Məs., sakit havada, asılmış plas-               
tinkanın əks üzlərinə olunan təzyiq, hətta bizim gözümüz üçün mikro-
skopik sayılan ölçülər üçün belə ciddilikə eyni olur, hətta bu üzlərdən 
birinə olunan təzyiq digər üzə olunan təzyiqdən, sınağın müvafiq 
qoyuluşunda, faizin mində biri qədər artıq olduqda baxmayaraq belə, bu 
nəzərə çarpmaya bilinərdi.  
 
§ 5.  Determinik  və  təsadüfi  proseslər 
 
    Bütün təzahürlərin səbəbi şərtləşdirilmə prinsipi, real proseslərin 
differensial tənliklərin köməyilə öyrənilməsi metodunda ən sadə riyazi 
ifadəsini tapır.  
 
   Öyrənilən sistemin t  anında vəziyyətinin n  sayda  
 
nxxx ,...,, 21  
177 
 
 
parametrləri vasitəsilə təyin olunduğu fərz olunur. Bu parametrlərin 
dəyişilmə sürəti, məlum olduğu kimi zaman üzrə 
  
dt
dx
x kk =&  
 
törəmələri ilə ifadə olunur.  
    Əgər bu sürətlər parametrlərin qiymətlərinin funksiyaları olarsa, onda biz 
aşağıdakı differensial tənliklər sistemini alarıq: 
 
)...,,,( 2111 nxxxfx =&  
 
)...,,,( 2122 nxxxfx =&  
 
................................  
 
)....,,,( 21 nnn xxxfx =&  
 
    Qalileyin cisimlərin düşmə qanunu ilə başlanan riyazi təbiətşünaslığın 
yaranması dövründə kəşf olunmuş təbiət qanunlarının böyük əksəriyyəti 
məhz bu şəkildə ifadə olunur. Qaliley öz kəşfini göstərilən standart formaya 
sala bilməmişdi, çünki o vaxt müvafiq riyazi anlayışlar hələ işlənilməmişdi. 
Bunu Nyüton etmiş oldu. 
 
    Mexanikada və fizikanın bir çox digər oblastlarında ikinci tərtib 
differensial tənliklərə prinsipial nöqteyi-nəzərdən müraciət heç bir yenilik 
gətirmir, belə ki, sürətləri yeni  
 
kk xv &=  
 
işarələmələri ilə götürdükdə, biz bu kəmiyyətlərin ikinci tərtib törəmələri 
üçün 
 
k
k v
td
xd
&=2  
 
ifadəsini alırıq və n  sayda nxxx ,...,, 21  kəmiyyətləri üçün ikinci tərtib 
tənliklər n2  sayda nxxx ,...,, 21 , nvvv ,...,, 21  kəmiyyətləri üçün birinci 
tərtib tənliklərə çevrilir. Misal kimi, ağır cismin Yer atmosferinə düşməsi 
məsələsinə baxaq. Fərz edərək ki, yalnız Yer səthindən çox da yuxarı 
178 
 
olmayan hündürlüklərə baxılır, mühitin müqavimətinin hündürlükdən deyil, 
yalnız sürətdən asılı olduğunu da fərz edəcəyik. Öyrənilən sistemin 
vəziyyəti iki parametrlə xarakterizə olunur: cismin Yer səthindən məsafəsi 
z  və onun sürəti v  ilə. Bu iki kəmiyyətin zaman üzrə dəyişməsi iki 
differensial tənliklə təyin olunur:  
 
⎭
⎬
⎫
−=
−=
)(
,
vfgv
vz
&
&
                                         (31) 
 
burada g  – ağırlıq qüvvəsinin təcili, )(vf  – baxılan cisim üçün hər  hansı  
«müqavimət  qanunudur». 
   Əgər sürətlər çox da böyük olmazsa və cisim olduqca böyük həcmli 
olarsa, məs., orta ölçülü daş bir neçə metr hündürlükdən düşdükdə havanın 
müqavimətini nəzərə almamaq olar, (31) tənlikləri 
 
⎭
⎬
⎫
=
−=
gv
vz
&
& ,
                                                 (32) 
 
tənliklərinə çevrilir. Əgər 0t  başlanğıc anında z  və v  kəmiyyətlərinin 
qiymətlərinin 0z  və 0v  olduğu fərz olunarsa, onda (32) tənliklərini 
asanlıqla həll edərək, düşmə prosesini bütünlüklə təsvir edən  
 
2
0
00 2
)( ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −
−−−=
tt
gttvzz  
 
düsturunu almaq olur. Məs., 00 =t , 00 =v  olduğunu fərz etsək, Qalileyin 
kəşf etdiyi 
 
2
2
0
tgzz −=  
 
düsturunu alarıq. 
 
   Ümumi halda (31) tənliklərinin inteqrallanması bir qədər çətindir, lakin 
prinsipial nəticə ( )(vf  funksiyaları üzərinə qoyulan olduqca ümumi 
məhdudiyyətlə) eyni olur: başlanğıc 0t  anında 0z  və 0v  qiymətləri üzrə 
cismin Yer səthinə düşdüyü t  anına qədər ( t  də daxil olmaqla) bütün 
anlarda z  və v -nin qiymətləri birqiymətli təyin olunur. Cismin z -in mənfi 
179 
 
qiymətlərində düşməyə davam etməsini fərz edərək, qeyd etdiyimiz məhdu-
diyyəti də istisna etmək olar. Bu tərzdə sxemləşdirilmiş məsələ üçün belə 
nəticə çıxarmaq olar: əgər )(vf  funksiyası v  artdıqda monoton artırsa və 
∞→v  olduqda sonsuzluğa yaxınlaşırsa, onda cismin düşməsi məhdudiy-
yətsiz davam etdikdə, yəni t  dəyişəni qeyri-məhdud artdıqca, v  sürəti sabit 
c  limitinə yaxınlaşır və c , –  
 
)( cfg =  
 
tənliyinin həllidir. 
 
   Qoyulmuş məsələnin riyazi analizindən alınmış bu nəticə belə bax-   
dıqda aydındır: cismin düşmə sürəti, ağırlıq qüvvəsinin təcili havanın 
müqaviməti ilə tarazlaşana qədər, artır. Açıq paraşütlə tullanmada v  stasio-
nar sürəti – saniyədə beş metrə yaxın sürət, olduqca tez qərarlaşır*. 
Açılmamış paraşütlə uzun çəkən tullanmada havanın müqaviməti azdır və 
buna müvafiq olaraq, stasionar sürət çox olur və yalnız paraşütçü olduqca 
böyük məsafə qət etdikdən sonra bu sürət qərarlaşır.   
 
   Yüngül cisimlərin enməsində, məs., havaya atılmış lələk və ya tükün, 
başlanğıc vaxtda sürətli hərəkəti hiss olunacaq qədər çox olmur və buna 
görə də, bəzən bu hərəkət tamamilə görünməz olur. Enmənin stationar sürə-
ti tez bir zamanda qərarlaşır və məlum yaxınlaşma ilə həmişə cv =  götür-
mək olar. Bu halda bir differensial tənlik  
 
cz −=&  
 
tənliyi qalır ki, o da asanlıqla inteqrallanır və nəticədə 
 
)( 00 ttczz −−=  
 
tənliyi alınır. Tamamilə sakit havada tük belə enəcəkdir. 
 
     Bizim yuxarıda baxdığımız deterministik konsepsiya dinamik sistem-
lərin müasir nəzəriyyəsində tamamilə ümumi şəkildə şərh olunur; bu 
sahədə bir sıra mühüm işlər sovet riyaziyyatçıları – N. N. Boqolyubov,     
V. V. Stepanov və bir çox digər riyaziyyatçılar tərəfindən yerinə yetirilmiş-
dir. Bu ümumi nəzəriyyə xüsusi halları və real təzahürlərin elə riyazi 
sxemlərini əhatə edir ki, bunlarda sistemin vəziyyəti, bir və ya bir neçə 
funksiyanın parametrlərinin sonlu sayı ilə təyin olunur, necə ki, bu məs., 
                                                 
* burada nəzərdə tutulur ki, v  sürəti özünün sabit limit qiyməti  c-yə praktik 
olaraq, kifayət qədər yaxın olur.  
180 
 
kəsilməz mühit mexanikası üçün tipik haldır. Belə hallarda «sonsuz kiçik» 
vaxt ərzində vəziyyətin elementar dəyişilməsi qanunauyğunluqları adi 
differensial tənliklərlə deyil, xüsusi törəməli tənliklər və ya başqa 
vasitələrlə verilir. Lakin real proseslərin bütün riyazi determinik 
sxemlərində ümumi cəhət – birincisi, öyrənilən sistemin vəziyyəti o halda 
hərtərəfli surətdə təyin olunmuş hesab edilir ki, o, hər hansı ω  riyazi 
obyekti ilə verilsin ( n  sayda həqiqi ədədlərin sistemin bir və ya bir neçə 
funksiya və s. ilə); ikincisi, 0tt >  anlarındakı ardıcıl qiymətlər başlanğıc  
0t  anına uyğun 0ω  qiyməti ilə birqiymətli təyin olunur: 
 
),,( 00 ttF ωω = . 
 
     Biz artıq gördük ki, differensial tənliklərlə ifadə olunan proseslər 
halında F  funksiyasının tapılması üçün 0tt =  olduqda 0ωω =  başlanğıc 
şərtlərilə bu differensial tənliklər inteqrallanmalıdır. 
 
 
     Mexanistik materializmin nümayəndələri hesab edirdilər ki, təsvir 
olunmuş sxem real təzahürlərin determinikliyinin – səbəbiyyətin fiziki 
prinsipinin dəqiq və əsl ifadəsidir. Laplasın ideyasına əsasən, dünyanın 
baxılan anda vəziyyəti sonsuz sayda differensial tənliklərə tabe olan sonsuz 
sayda parametrlərlə təyin olunur. Əgər müəyyən bir «hərtərəfli ağıl» bütün 
bu tənlikləri yaza və onları inteqrallaya bilsəydi, onda o, Laplasın fikrinə 
görə, sonsuz zaman ərzində dünyanın bütün evolyusiyasını tam dəqiqliyi ilə 
əvvəlcədən söyləyə bilərdi. 
 
 
     Lakin əslində riyazi sonsuzluq kəmiyyətcə, gerçək aləmin keyfiyyətcə 
hərtərəfli ifadə olunması ilə müqayisədə, olduqca kobuddur. Nə parametrlə-
rin sonsuz sayda daxil edilməsi, nə kəsilməz mühitlərin vəziyyətlərinin fə-
zanın nöqtəsinin funksiyası vasitəsilə təsviri, real proseslərin sonsuz 
mürəkkəbliyinin adekvat inikası deyildir. 
 
 
     Real proseslərin araşdırılması həmişə məsələyə daxil olunan parametrlər 
sayının artırılması istiqamətində aparılmır; ümumiyyətlə isə, baxılan 
proseslərin hesablamaları üçün istifadə olunan riyazi sxemdə «sistemin 
vəziyyətini» ayrıca təyin edən ω -nın xarakteristikasını hər dəfə 
mürəkkəbləşdirmək məqsədəuyğun deyildir. Tədqiqatçının məharəti əsas 
etibarilə ondan ibarətdir ki, o, elə sadə Ω  faza fəzası* tapmalıdır ki (yəni 
ω  qiymətlərinin elə çoxluğunu və ya sistemin mümkün vəziyyətlərinin 
                                                 
* Cisimlərin enməsinə dair yuxarıda verilmiş misalda Ω  – iki ədədin ),( vz  
sistemidir, yəni müstəvidir. 
181 
 
çoxluğunu), bu fəza, real prosesi, bu fəzada ω  nöqtəsinin determiniklənmiş 
yerdəyişmə prosesi ilə əvəz etdikdə, real prosesin bütün  mümkün  
cəhətlərini nəzərə almağa imkan yaratmış olsun. 
 
     Lakin biz real prosesin mühüm cəhətlərini seçib, ayırd etdikdən sonra 
müəyyən bir qalıq alırıq ki, onun təsadüfi olduğunu qəbul etmək məcburiy-
yətində oluruq. Nəzərə alınmayan təsadüfi faktorlar prosesin gedişatına hə-
mişə müəyyən bir təsir göstərir. Riyazi cəhətdən öyrənilən olduqca az pro-
seslər mövcuddur ki, nəzəriyyə ilə müşahidələri müqayisə etdikdə, bunlar 
üçün nəzərə alınmamış təsadüfi faktorların təsirini görmək mümkün olmur-
du. Planetlərin cazibə qüvvəsinin təsiri altında hərəkəti nəzəriyyəsi ilə 
vəziyyət ya belədir və ya sanki belədir: planetlər arasında məsafələr onla-
rın ölçüləri ilə müqayisədə o qədər böyükdür ki, onların maddi nöqtə          
kimi ideallaşdırılmış təsviri demək olar ki, həmişə tətbiq oluna bilinir; 
planetlərin hərəkət etdikləri fəza elə «seyrəklənmiş» materiya ilə doludur 
ki, onun müqaviməti itəcək qədər kiçikdir; planetlərin kütləsi o dərəcədə 
böyükdür ki, onların hərəkətində işıq təzyiqi demək olar ki, heç bir rol 
oynamır. Belə olduqca gözəl şərtlər belə bir nəticə çıxarmağa əsas verir ki, 
n  sayda maddi nöqtədən ibarət sistemin hərəkəti haqqında məsələnin həlli 
n6  sayda parametrlərlə (sistemin «vəziyyətinin» parametrləri ilə)* təsvir 
olunur, vəziyyətin dəyişməsi yalnız cazibə qüvvəsi nəzərə alınaraq 
hesablanılır və bu da planetlərin hərəkətlərinin müşahidələri ilə olduqca 
yaxşı üst-üstə düşür. 
 
   Planetlərin hərəkəti halı ilə artilleriya mərmisinin uçuş halı bir qədər 
yaxındır, bu halda mərminin hərəkət tənliyinə havanın müqavimətinin daxil 
edildiyi fərz olunur. Bu – riyazi araşdırma metodunun olduqca tez və sürət-
lə böyük uğurlar qazanmış olduğu klassik oblastlardan biridir. Lakin burada 
təsiredici təsadüfi faktorların rolu olduqca böyükdür və mərmilərin 
səpələnməsi, yəni onların baxılan atəş üçün təyin olunmuş normal başlan-
ğıc şərtlərə və atəş vaxtı atmosferin orta vəziyyətinə uyğun nəzəri trayek-
toriyadan yayınmaları, onlarla metrlərlə, böyük məsafələrdə isə hətta yüz 
metrlərlə ölçülür. Belə yayınmaların, qismən, başlanğıc istiqamətin və baş-
lanğıc sürətin normadan təsadüfi yayınmaları nəticəsində, qismən, kütlənin 
və mərminin müqavimət əmsalından təsadüfi yayınmaları nəticəsində, qis-
mən də, küləyin qeyri-sabitliyi və şiddətlənmələri və real Yer atmosferində 
hökmran olan dəyişkən və olduqca mürəkkəb rejimlə bağlı digər təsadüfi 
şəraitlər nəticəsində yaranır. 
 
                                                 
* Hər bir nöqtənin üç koordinatı və sürətin üç komponenti. 
182 
 
   Mərmilərin səpələnməsi ehtimal nəzəriyyəsinin metodları ilə ətraflı surət-
də öyrənilir və bu araşdırmaların nəticələri atəş praktikası üçün olduqca 
mühümdür. 
   Əslində təsadüfi təzahürlərin tədqiqi nə anlam daşıyır? Belə təsəvvür 
yaranır ki, təzahürün baxılan sxemləşdirilməsində təsadüfi «qalıq» o qədər  
böyük olmuşdur ki, onu nəzərə almamaq mümkün deyildir; bu halda yega-
nə mümkün ola bilən yol ondan ibarətdir ki, təzahürün təsviri yeni para-
metrlər daxil edilərək, mürəkkəbləşdirildikdən sonra, belə mürəkkəbləşdi-
rilmiş sxemdə təzahür, determinə olunmuş təzahürlərin elə həmin riyazi 
sxemi üzrə, daha ətraflı tədqiq olunmalıdır. 
 
   Bu – bir çox hallarda praktik olaraq mümkün olmayan bir yoldur.      
Məs., maddi cismin enməsinin araşdırılmasında, onun qeyri-sabit      
şiddətli külək axını olan (adətən, turbulent axın adlandırılan) strukturlu 
atmosferdə enməsində iki – z  və v  parametrləri əvəzinə bu strukturun   
tam təsviri üçün tamamilə çox böyük bir riyazi aparat daxil etmək        
lazım gələrdi. 
 
   Lakin bu çətin yol, əslində yalnız o hallarda zəruri olur ki, bizim   
prosesin gedişatına qalıq «təsadüfi» faktorların təsvirini hərtərəfli və hər bir 
fərdi hal üçün nəyin hesabına olursa-olsun izləyə bilmək tələb olunsun. 
Xoşbəxtlikdən, həqiqətdə, bir çox hallarda bizim real tələbatlarımız 
tamamilə başqa bir şeylə bağlıdır: yalnız olduqca böyük zaman parça-    
sında və ya öyrənilən prosesin olduqca çox dəfələrlə təkrar olunmasında 
təsadüfi faktorların təsirinin toplam effektini qiymətləndirmək zərurəti 
yarandığı hallarda. 
 
   Misal kimi qumun su axını ilə çayda və ya bu və ya digər süni 
hidrotexniki qurğuda yerini dəyişməsinə baxaq. Adətən, bu yerini dəyişmə 
elə baş verir ki, qum dənələrinin əksəriyyəti dibdə sakit vəziyyətdə olur          
və dibin yaxınlığında yalnız hərdənbir baş verən burulğanlar qum 
dənələrini yerindən qopararaq, elə həmin anda olduqca uzaq məsafəyə, hər 
hansı yeni bir yerdə gözlənilmədən dayanana qədər, apara bilir. Sırf nəzəri 
cəhətdən hər bir belə qum dənəsinin hərəkəti fərdi olaraq, hidromexanika 
qanunları ilə hesablanıla bilinərdi. Onda buna görə biz dibin başlanğıc halı 
və axın haqqında, hərtərəfli olaraq, hökmən məlumatlı olmalıyıq, qum 
dənəsinin hərəkətini addımbaaddım hesablamalıyıq, hər hansı sakit 
vəziyyətdə olan qum dənəsini hərəkəti gətirmək üçün tələb olunan təzyiq 
olunmuş anları qeyd edərək, yerindən tərpənmiş qum dənəciklərinin 
dayandığı ana qədər etdikləri yerdəyişmələri izləməliyik. Real elmi  
tədqiqat üçün bu məsələnin belə qoyuluşunun absurd olması aydındır. 
Lakin buna baxmayaraq, orta nəticələr və ya dibdəki nasosların su           
183 
 
axınları ilə yerini dəyişmələrinin statistik qanunauyğunluqları (belə deyiliş 
qəbul edilmişdir) tamamilə öyrənilə bilinir. 
 
   Çoxsaylı təsadüfi faktorların təsirinin tamamilə aydın statistik 
qanunauyğunluqlara gətirdiyi misalların sayını asanlıqla çoxaltmaq olar. 
Perspektivliyinin genişliyinə görə və eyni zamanda belə tip ən məşhur və 
ən maraqlı olan misallardan birinə kinetik qaz nəzəriyyəsinə baxılmışdır; 
bu misalda görünür ki, molekulların çoxsaylı təsadüfi toqquşmalarının 
birgə təsirindən elə dəqiq qanunauyğunluqlar yaranır ki, qazın bir tam kimi 
divarlara təzyiqi, bir qazın digər qazda diffuz yayılması və s. bu 
qanunauyğunluqlara tabedir.  
 
§ 6.  Markov tip təsadüfi proseslər 
 
    §5-də  
),,( 00 ttF ωω =  
 
tənliyinin köməyilə yazılmış deterministik sxemi bilavasitə ümumi-  
ləşdirən ehtimali sxemin qurulması A. A Markovun xidmətidir. Düzdür, 
Markov yalnız belə bir hala baxmışdı ki, öyrənilən sistemin faza fəzası 
sonlu sayda vəziyyətlərdən ibarət idi, yəni )...,,,( 21 nωωω=Ω ; o, 
sistemin vəziyyətindəki dəyişiklikləri yalnız t -ni diskret addımlara 
ayıraraq öyrənirdi. Lakin o, olduqca sxemləşdirilmiş belə  modeldə, bir sıra 
qanunauyğunluqları aşkar etməyə nail ola bilmişdi.  
   Markov, sistemin ω  vəziyyətini 0tt >  anında onun 0t  anındakı 0ω  
vəziyyətinə görə birqiymətli təyin edən F  funksiyası əvəzinə  
 
),;,( 0 ji ttP ωω  
 
ehtimallarını daxil edir; ),;,( 0 ji ttP ωω  – sistem 0t  anında 0ω  vəziy-
yətində olduqda, onun t  anında jω  vəziyyətində ola bilməsi ehtimalıdır. 
Markov bu ehtimalları –  
 
210 ttt <<  
 
münasibətini ödəyən ixtiyari üç  210 ,, ttt anları üçün 
  
),;,(),;,(),;,( 21
1
1020 jk
n
k
kiji ttPttPttP ωωωωωω ∑
=
=      (33) 
184 
 
münasibətilə əlaqələndirir; bu münasibəti Markov proseslərinin əsas    
tənliyi adlandırmaq olar. 
 
    Faza fəzası kəsilməz çoxobrazlı olduqda, ),( 0 tt  zaman parçasında 0ω  
vəziyyətindən ω  vəziyyətinə keçid üçün ),;,( 00 ωω ttp  ehtimal 
sıxlıqlarının  varlığı olan hal ən tipik haldır. Bu halda 0t  və t  anları 
arasındakı müddət ərzində 0ω  vəziyyətindən hər hansı ω  vəziyyətinə 
keçid ehtimalı, – 0ω  və ω ,  Ω  faza fəzasının G  oblastına aid olduqda, 
 
ωωωω dttpGttP
G
∫= ),;,(),;,( 000                        (34) 
 
düsturu şəklində yazılır, burada ωd  – faza fəzasında həcm elementidir*. 
),;,( 00 ωω ttp  ehtimal sıxlığı üçün (33) əsas tənliyi aşağıdakı kimi  
yazılır: 
 
=),;,( 220 ωω ttp  
 
ωωωωω dttpttp ),;,(),;,( 22111100∫
Ω
= .                (35) 
    
    (35) tənliyini həll etmək olduqca çətindir, lakin məlum məhdu-
diyyətlərlə bu tənlikdən xüsusi törəməli tənliklər almaq olur və bunların 
öyrənilməsi asan olur. Bu tənliklərdən bəziləri çox da ciddi olmayan fiziki 
mülahizələrdən fizik Fokker və Plank tərəfindən alınmışdı. Stoxastik 
differensial tənliklər nəzəriyyəsi kimi adlandırılmış nəzəriyyə tam şəkildə 
sovet alimləri tərəfindən qurulmuşdu ( S. N. Bernşteyn, A. N. Kolmoqorov, 
İ. Q. Petrovskiy, A. Ya. Xinçin və b.).   
 
   Biz bu tənliklər barədə burada yazmayacağıq. 
 
   Stoxastik differensial tənliklər metodu imkan yaradır ki, məs., sakit 
atmosferdə çox kiçik cismin orta enmə sürəti с , onun ölçüləri kiçik oldu-
ğundan, havanın molekullarının onun qarşı tərəflərinə zərbələri nəticəsində 
yaranan «Braun hərəkətinin» sürətindən çox kiçik olduğundan tamamilə 
                                                 
* Əslində, (34) bərabərliyi ehtimal sıxlığının tərifidir. ωpd  kəmiyyəti – 0t -dan t  
anına qədər keçən müddətdə 0ω  vəziyyətindən həcm elementi ωd -ya keçid 
ehtimalıdır (sonsuz kiçilən tərtib dəqiqliklə).   
185 
 
qərarlaşmadıqda, bu cismin hərəkəti haqqında məsələni asanlıqla həll 
etmək mümkün olur. 
    c – orta enmə sürəti, D  – diffuziya əmsalı olsun. Əgər fərz edəriksə ki, 
hissəcik Yer səthində )0( =z  qala bilmir, yəni Yer səthinə çatan kimi 
Braun qüvvələrinin təsiri altında atmosferdə yenidən hərəkətini davam etdi-
rir, 0t  anında hissəciyin 0z  hündürlüyündə olduğunu fərz edəriksə, hissə-
ciyin  t  anında z  hündürlüyündə olacağının ehtimal sıxlığı – 
 
=),;,( 00 ztztp  
 
+
⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
+
−
=
−
−
−
−
−
+
−
−
−
−
D
ttc
D
zzc
ttD
zz
ttD
zz
eee
ttD
4
)(
2
)(
)(4
)(
)(4
)(
0
0
2
0
0
2
0
0
2
0
)(2
1
π
 
∫
∞
−
−−+
−−+
)(2
)(
0
00
2
5
ttD
ttczz
zD
cz
dzee
D
c  
 
düsturu ilə ifadə olunur. 
 
 
şəkil   4 
 
   Şəkil 4-də t -nin ardıcıl anlarında ),;,( 00 ztztp  əyrilərinin nə cür 
dəyişməsi təsvir olunmuşdur. 
 
186 
 
   Biz görürük ki, hissəciyin hündürlüyü orta qiymətcə azalır və onun 
vəziyyəti get-gedə qeyri-müəyyən (daha çox «təsadüfi») olur. Ən maraqlısı 
odur ki, ixtiyari 0t  və 0z  qiymətlərində və 0≥t  olduqda  
 
 D
c
e
D
сztztp
2
),;,( 00
−
→                                     (36) 
 
münasibəti ödənilir, yəni hissəciyin hündürlükləri üçün limit paylanması 
vardır və hissəciyin yerləşdiyi hündürlüyün riyazi gözləməsi t  artdıqca 
müsbət limitə yaxınlaşır: 
 
∫
∞
−
==
0
*
с
Dzdez
D
сz D
cz
.                              (37) 
    Beləliklə, hissəcik yerdən yuxarıda olmasına baxmayaraq, ağırlıq 
qüvvəsinin təsiri altında həmişə aşağı enməyə meylli olur, o, bu prosesi 
qeyri-məhdud surətdə davam etdirdikcə (atmosferdə təsadüfi dolaşma 
hərəkəti edərək), orta hesabla müəyyən bir müsbət hündürlükdə olacaqdır.  
 
    Əgər biz başlanğıc 0z  qiymətini *z -dan kiçik götürmüş olsaydıq, onda 
belə olacaqdı ki, olduqca böyük müddətdən sonra hissəciyin orta vəziyyəti 
başlanğıcdan hündür olacaqdır, necə ki, bu 00 =z  olduqda şəkil 5-də təsvir 
olunmuşdur. 
 
 
şəkil  5 
187 
 
Ayrıca götürülmüş bir hissəcik üçün söhbət gedən *z  orta qiymətləri yalnız 
riyazi gözləmələrdir, lakin olduqca çox sayda hissəciklər üçün böyük 
ədədlər qanununa görə bunlar real olaraq alınacaqdır: bu növ hissəciklərin 
hündürlük üzrə yerləşməsi sıxlığı qeyd olunan qanunauyğunluqlarla baş 
verəcəkdir və xüsusilə də, kifayət qədər böyük zaman keçdikdən sonra (36) 
düsturu ilə uzlaşaraq stabilləşəcəkdir.  
 
    Bütün bu deyilənlərin hamısı c  və D -nin atmosferin vəziyyəti ilə bağlı 
əvvəlcədən müəyyən edilmiş kəmiyyətlər olduğu fərz edildiyindən, yalnız 
havaya az konsentrasiyada qarışmış qazlara və tüstülərə tətbiq oluna bilinir. 
Lakin bəzi mürəkkəbləşdirilmələrlə bu nəzəriyyə atmosferi təşkil edən 
qazların qarşılıqlı diffuziyasına və bu diffuziya əsasında yaranan 
hündürlüklər üzrə sıxlıqların paylanmalarına tətbiq oluna bilinir. 
   Hissəciklərin öçüləri artdıqca 
D
с  nisbəti artır və buna görə də, onların 
yerlərini dəyişmə prosesi diffuzion xarakter əvəzinə §5-də baxılmış qanun-
lar üzrə qanunauyğun enmə xarakterinə malik olur. Nəzəriyyə sırf diffuziya 
hərəkəti və belə qanunauyğun enmə arasındakı bütün keçidləri izləməyə 
imkan verir. 
   Turbulent yerini dəyişmənin təsiri nəticəsində çəkili hissəciklərin 
atmosferdə hərəkəti məsələsi olduqca mürəkkəbdir, lakin prinsip etibarilə 
bu məsələ də analoji ehtimal metodlarına tabe oluna bilinər.   
 
Ə d ə b i y y a t 
Populyar  ədəbiyyat 
Г н е д е н к о   Б. В.,  Х и н ч и н   А. Я.,  Элементарное введение в 
теорию вероятностей, 3-е изд., М. – Л., 1952. 
 
Müasir  universitet  kursları 
Б е р н ш т е й н    С. Н.,  Теория вероятностей, 4-е изд., М. – Л., 1946, 
Г н е д е н к о   Б. В.,  Курс теории вероятностей, 2-е изд., М. – Л., 
1954. 
 
Xüsusi  monoqrafiya 
Ч а н д р а с е к а р   С.,  Перенос лучистой энергии, пер. с англ., М., 
1953.  
Э й н ш т е й н   А., С м о л у х о в с к и й    М.,  Брауновское движение, 
пер. с нем., Сб. статей, М. – Л., 1936. 
 
 
188 
 
 
 
 
 
 
ENSİKLOPEDİK    MƏQALƏLƏR 
 
    XIX əsrin əvvəllərinə qədər ensiklopediyalarda ehtimal nəzəriyyəsi və 
riyazi statistika məsələlərinə çox az yer ayrılmışdı. Bu mövzu üzrə ən ilkin 
(bəlkə də birinci) məqalə – X. Volfun (Ch. Wolff, 1716) «Stoxastika. 
Təkliflər məharəti», «Leksikona» (Mathematisches Lexicon) məqaləsi 
olmuşdu; bu məqalənin rus dilinə tərcüməsi «Математичeский энцик-
лопедический словарь» (M., 1988, s. 776) adlı Ensiklopediyada dərc 
olunmuşdur. D. Didronun (D. Diderot) Ensiklopediyasında (Encyclopedie, 
P., 1751-80) və onun sistemləşdirilmiş nəşrində (Encyclopédie méthodique, 
P., 1782-1832)  J. D’Alamber (J. D’Alembert) və M. Kondersenin           
(M. Condercet) ehtimal nəzəriyyəsi üzrə yazdıqları məqalələr dərc olun-
muşdu; həcmi və məzmununa görə əsas məqalə – «Probabilité» M. Kon-
derseyə məxsusdur. 
 
   XX əsrin əvvəllərinə qədər rus dilində nəşr olunmuş ensiklopediyalarda 
ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistikaya bir o qədər də diqqət yetirilmə-
mişdi, bu da görünür ki, elmlərin formalaşması ilə əlaqədar olmuşdu. 
Yalnız «Большая Советская энциклопедия» adlı ensiklopediyanın 1-ci 
nəşrində, 1936-da, xüsusilə də A. N. Kolmoqorovun bu redaksiyaya gəli-
şindən sonra, bu sahədə canlanma hiss olundu. 
 
   «Большая Советская энциклопедия»-nın 2-ci nəşrində nəzəri-ehtimali 
tematika olduqca layiqlə işıqlandırılmışdır. Məs., 18 məqalə A. N. Kolmo-
qorov tərəfindən yazılmışdır ki, bunlardan ən mühümləri aşağıda verilir. 
 
BÖYÜK ƏDƏDLƏR QANUNU – elə bir ümumi prinsipdir ki, bu 
prinsipə əsasən çoxsaylı təsadüfi faktorların birgə təsiri, bəzi olduqca 
ümumi şərtlərdə, təsadüfdən asılı olmayan nəticəyə gətirir. Böyük ədədlər 
qanununun dəqiq ifadəsi və onun tətbiqi üçün şərtlər ehtimal 
nəzəriyyəsində verilmişdir. Böyük ədədlər qanunu – təsadüfilik və zərurilik 
arasındakı dialektik əlaqənin ifadələrindən biridir. Böyük ədədlər 
qanununun xüsusi halı, ilk dəqiq isbat olunmuş teorem Ya. Bernulliyə 
məxsusdur (1713-də ölümündən sonra dərc olunmuşdur). Bernulli 
teoremini Puasson ümumiləşdirmişdir və onun «Mülahizələrin ehtimalı 
haqqında tədqiqat» («Исследование о вероятности суждений», 1837) 
189 
 
əsərində «böyük ədədlər qanunu» termini ilk dəfə istifadə olunmuşdu. Bu 
terminin ən ümumi anlamı P. L. Çebışevin «Orta kəmiyyətlər haqqında» 
(«О средних величинах») əsərində əsaslandırılmışdır. Bu müasir anlamda 
Böyük ədədlər qanununda iddia olunur ki, dəqiq göstərilən bəzi şərtlər 
ödənildikdə, olduqca böyük n  qiymətlərində nx  təsadüfi kəmiyyətlərinin 
ədədi ortası – 
 
,
...21
n
xxx
x n
+++
=  
 
vahidə olduqca yaxın ehtimalla öz riyazi gözləməsi xa M= -dən olduqca 
az fərqlənir. 
   Çebışevin isbat etdiyi teoremin dəqiq ifadəsi belədir: əgər ...,...,,, 21 nxxx  
təsadüfi kəmiyyətlər ardıcıllığının elementləri cüt-cüt asılı olmayan və 
məhdud  dispersiyaları  olan, yəni 
 
Cxxx kkk ≤−=
2)}({)( MMD  
 
şərtini ödəyən təsadüfi kəmiyyətlərdirsə, onda ixtiyari müsbət 0>ε  
qiymətində ε<− ax   bərabərsizliyinin ehtimalı ∞→n  olduqda vahidə 
yaxınlaşır. 
     x  ədədi ortasının və ya  
 
xnxxxX n =+++= ...21  
 
cəminin özünün uyğun riyazi gözləmələri a -dan və  
 
anXA == )(M  
 
kəmiyyətindən yayınmalarının daha dəqiq xarakteri ehtimal nəzəriyyəsinin 
limit teoremlərində göstərilmişdir. ax −  yayınmalarının 
n
1  tərtibdən, 
buna müvafiq olaraq, AX −  yayınmalarının isə n  tərtibdən olduğu hal, 
ən tipik hal sayılır, baxmayaraq ki, a  və A  riyazi gözləmələri 1 və n  tər-
tibdəndirlər. Məsələnin sadələşdirilmiş populyar şərtlərində bu 
münasibətlər bəzən « n -in kvadrat kökü qanunu» adlandırılır: asılı olmayan 
təsadüfi toplananların sayı artdıqca onların cəmi n -ə mütənasib olaraq artır, 
lakin bu qanunauyğun orta qiymətdən təsadüfi yayınmalar yalnız   n -ə 
mütənasib olaraq artır. Bununla belə, məsələnin daha mürəkkəb anlaşılması 
üçün, daha dəqiq ifadələnmələrə müraciət etmək zəruridir; hər halda Böyük 
190 
 
ədədlər qanununun təsiri haqqında bu «kobud» təsəvvür, toplananların 
sayının nə dərəcədə böyük götürüləcəyi və Böyük ədədlər qanununun 
bundan sonra bu və ya digər hansı bir dəqiqliklə ödəniləcəyi haqqında 
mülahizə yürütməyə imkan yaradacaqdır. 
     Məs., əgər hər bir kx  toplananı yalnız iki: 1 və 0 qiymətlərini, 1=kx  
qiymətini kp  ehtimalı ilə və 0=kx  qiymətini kp−1  ehtimalı ilə alarsa, 
asanlıqla hesablamaq olur ki,  
 
n
ppp
a m
+++
=
...21  
olur, x  isə 
n
m  tezliyinə çevrilir, burada m , – nk ≤   nömrəli və 1-ə 
bərabər bütün kr -ların sayıdır. Bu halda Böyük ədədlər qanunu onu ifadə 
edir ki, n -in böyük qiymətlərində 
n
m  tezliyi ehtimalların ədədi ortasına çox 
yaxın olur. Bu –  Puasson Böyük ədədlər qanunudur. Puasson teoremi 
dəqiq belə ifadə olunur: əgər ...,,...,, 21 nAAA  – qarşılıqlı asılı olmayan 
təsadüfi hadisələrdirsə, m , – nk ≤  nömrəli, həqiqətən də, baş verəcək kA  
hadisələrinin sayı olduqda, 
n
m  tezlikləri üçün ixtiyari 0>ε  qiymətində 
 
ε<− a
n
m  
 
bərabərsizliyin ehtimalı ∞→n  olduqda vahidə yaxınlaşır. Puasson 
teoreminin ciddi isbatını P. L. Çebışev «Ehtimal nəzəriyyəsinin bir ümumi 
təklifinin elementar isbatı» («Элементарное доказательство одного 
общего предложения теории вероятностей», 1843) məqaləsində 
vermişdir. Bernulli teoremi Puasson teoreminin xüsusi halıdır, bu halda 
bütün kp -lar eyni bir p  ədədinə )10( << p  bərabər götürülür. Bernulli 
teoremində pa =  və bu halda böyük ədədlər qanununda hökm olunur ki, 
n -in böyük qiymətlərində, vahidə olduqca yaxın ehtimalla, 
n
m  tezliyi p  
ehtimalına olduqca yaxın olacaqdır. 
     Böyük ədədlər qanununun mənası və əhəmiyyəti haqqında təsəvvür 
aşağıdakı misaldan aydın olur. Qapalı qabda N  sayda qaz molekulu vardır. 
Kinetik nəzəriyyəyə əsasən hər bir molekul qabın içərisində digər 
191 
 
molekullar tərəfindən və qabın divarlarından məruz qaldığı çoxsaylı 
zərbələr altında xaotik hərəkət edir. Seçilmiş zaman parçasının t  saniyəsi 
ərzində qabın divarının hər hansı σ  sahəsinə dəyən molekul bu sahəyə kf  
impulusunu verir. kf  impulsu tipik təsadüfi kəmiyyətdir, baxılan qazın 
vəziyyəti yalnız bu impulsun  
 
)( kfa M=  
 
riyazi gözləməsini təyin etdiyindən, baxılan molekulun impulsunun faktiki 
qiyməti baxılan zaman parçasında ən müxtəlif qiymətlər (əgər baxılan 
molekul σ  sahəsinə dəyməmişdirsə, sıfırdan başlayaraq) ala bilər. Bütün 
molekullardan baxılan müddət ərzində σ  sahəsinə ötürülən impulsların 
cəmi –   
 
∑
=
=
N
k
kfF
1
, 
 
– riyazi gözləməsi aNA = -ya bərabər təsadüfi kəmiyyətdir. Lakin burada 
böyük ədədlər qanununa əsasən (burada bu qanun N  çox böyük ədəd 
olduğundan xüsusi bir dəqiqliklə aşkar olunur) F , həqiqətən də, ayrı-ayrı 
molekulların hərəkətində təsadüfi təsirlərdən, demək olar ki, asılı olmur, 
yəni, demək olar ki, dəqiqliklə öz riyazi gözləməsi A -ya bərabər olur. 
Kinetik nəzəriyyə nöqteyi-nəzərindən, bununla belə, bir fakt izah olunur: 
σ  sahəsinə qazın təzyiqi praktiki olaraq, ciddi surətdə sabitdir və xaotik 
olaraq dəyişmir. 
 
     Çox vaxt böyük ədədlər qanununu, qaz molekulları ilə əlaqədar 
məsələdə olduğu kimi, təsadüfi toplananların sayı o qədər də böyük 
olmadığı halda tətbiq etmək məcburiyyəti yaranır; bu halda təsadüfi 
kəmiyyətlər cəminin bu cəmin riyazi gözləməsindən yayınmaları olduqca 
böyük ola bilər. Bu halda bu yayınmaları qiymətləndirməyi bacarmaq 
olduqca mühümdür. Məs., hər birində 100 ədəd hər hansı bir məmulat olan 
0001  partiyanın hər birindən ixtiyari 10 saydası sınaq üçün götürülmüşdür 
və yoxlanılmış 00010  məmulatın 125-i qüsurlu olmuşdur. Əgər kn  ilə           
k -cı partiyadakı qüsurlu məmulatların sayını işarə edəriksə, onda qüsurlu 
məmulatların ümumi sayı –  
 
∑
=
=
0001
1k
knn  
192 
 
olacaqdır; k -cı partiyadan sınaq üçün götürülmüş on məmulat arasında 
qüsurluların sayının (təsadüfi kəmiyyətdir) riyazi gözləməsi  
 
kk nS 100
10
=  
 
olacaqdır, hər birində 10 məmulat olmaqla 0001  yoxlamada qüsurlu 
məmulatların ümumi sayının riyazi gözləməsi isə 
 
nSS
k
k 10
10001
1
== ∑
=
 
 
olacaqdır. Böyük ədədlər qanununa əsasən, 125~
10
1 n⋅  götürmək təbiidir, 
yəni 000100  məmulatdan ibarət bütün partiyalarda 2501  qüsurlu vardır. 
Ehtimal nəzəriyyəsinin köməyilə daha dəqiq araşdırma belə nəticəyə 
gətirir: əgər hər bir partiyadan seçilmiş məmulatlar, doğrudan da, ixtiyari 
qaydada seçimdirsə, onda kifayət qədər əminliklə hökm etmək olar ki, 
faktiki olaraq, 50010001 << n , lakin 40011001 << n  götürülərsə, belə 
qiymətləndirilmə kifayət qədər etibarlı olmayacaqdır, 30012001 << n  
qiymətləndirilməsi üçünsə heç bir ciddi əsas yoxdur. n  üçün daha dəqiq 
qiyməti yalnız olduqca çox məmulatı sınaqdan keçirərək almaq olar. 
 
     Toplananların asılı olmamazlığı, əgər böyük ədədlər qanununun 
tətbiqlərinin əksəriyyətində yerinə yetirilirsə də, bu yalnız bu və ya digər 
yaxınlaşma ilə olur. Məs., qazın ayrı-ayrı molekullarının hərəkətinə aid 
birinci misalda bu hərəkətlərin bir-birindən asılı olmadığını iddia edə 
bilmərik. Buna görə də,  a s ı l ı  toplananlar halında böyük ədədlər 
qanununun tətbiq olunması üçün şərtlərin olduqca tam surətdə 
araşdırılmasının böyük əhəmiyyəti vardır. Bu istiqamətdə əsas riyazi işlər 
A. A. Markov, S. N. Bernşteyn və A. Ya. Xinçinə məxsusdur. Keyfiyyət 
etibarilə bu araşdırmaların nəticələrindən belə iddia etmək olar ki, əgər 
mühüm asılılıq yalnız bir-birilə qonşu və ya yaxın (nömrələrinə görə) 
toplananlar arasında olarsa, uzaq nömrəli toplananlar arasında asılılıq isə 
olduqca zəif olarsa, böyük ədədlər qanununu tətbiq etmək olar. Məs., 
temperatur və ya havanın təzyiqi üzərindəki meteoroloji müşahidələrin 
nəticələrinin sıralarında vəziyyət belədir. Buna görə də, baxılan bir 
bölgədə, ilin verilən bir anında temperatur və təzyiqlərin çoxillik orta 
qiymətləri baxılan ərazi üçün obyektiv xarakteristika olan və bunlar üçün 
hesablanmış riyazi gözləmələrə yaxın olur. 
193 
 
     Böyük ədədlər qanunu ilə bağlı məsələlərin riyazi tərəfi «Ehtimal 
nəzəriyyəsini limit teoremləri» və «Ehtimal nəzəriyyəsi» məq.-də ətraflı 
işıqlandırılmışdır. Böyük ədədlər qanununun tətbiqlərində onun tətbiq 
olunması üçün şərtlərin nisbətən sadə riyazi ifadə olunmuşlarından istifadə 
etmək, adətən, kifayət edir, lakin onları real vəziyyətlə ədaqədar olaraq, 
olduqca diqqətlə yoxlamaq gərəkdir. 
   Əd.:   Ч е б ы ш е в    П. Л., O средних величинах, Полное собр. соч., 
т. 2, М. – Л., 1947;   Б е р н ш т е й н   С. Н., О работах  П. Л. Чебышева 
по теории вероятностей, в кн.: Научное паследие  П. Л. Чебышева    
[Сб. статей], в .1, М. – Л., 1945;   Б е р н ш т е й н   С. Н., Теория 
вероятностей, 4-е изд., М. – Л., 1946: К о л м о г о р о в  А. Н., Роль 
русской науки в развитии теории вероятностей, «Ученые записи 
Московского гос. ун-та», 1947, в. 91, с. 53-64;   Г н е д е н к о   Б. В.   и   
К о л м о г о р о в   А. Н., Теория вероятностей в кн.: Математика в 
СССР за тридцать лет 1917-1947. Сб. статей под ред. А. Г. Куроша            
[и др.], М. – Л., 1948;   Г н е д е н к о  Б. В.   и   Х и н ч и н   А. Я., 
Элементарное введение в теорию вероятностей, М. – Л.,  2-е изд.,  
1950.   
 
A. N. Kolmoqorov  ( БСЭ-2, 1950, том  5 ). 
 
İNFORMASİYA – kibernetikanın əsas anlayışıdır. Bizim 
təfəkkürümüzün bizi maraqlandıran kəmiyyətlər və ya təzahürlər haqqında 
nəticə çıxarmaq üçün bu və ya digər «verilənlərdəki» informasiya üzərində 
işləməyə qadir olduğu barədə təsəvvürün hamı üçün anlaşılan olduğunu 
hesab etmək olar (məs., 12 =x  tənliyindəki informasiyanın, 1±=x  kimi 
nəticənin çıxarılmasında, baxılan gün ərzində meteoroloji stansiyalar 
şəbəkəsinin müşahidə nəticələrindəki informasiyanin qarşıdakı gün üçün 
hava proqnozunda). Kibernetikada belə növ təsəvvürlər ümumiləşdirilir və 
qəbul olunur, canlı orqanizm (şüurlu və şüursuz) və ya avtomatik işləyən 
maşınla yerinə yetirilən ixtiyari idarəetmə və ya tənzimləmə prosesində 
«giriş siqnallarındakı» informasiyanın yenidən işlənilib, «çıxış siqnal-
larına» ötürülməsi baş verir. İnformasiya nəzəriyyəsi rabitə texnikasının 
ehtiyacları ilə bağlı yaranmışdı və o, teleqraf lentində tire və nöqtələrə, 
elektrik impulslarına və s. obyektlərə informasiya daşıyıcıları kimi baxır. 
Bütün bu hallarda informasiyanın   m i q d a r ı,  onun etibarlılığının çox və 
ya az tamlığı barədə danışmaq olar. İnformasiya haqqında bu anlayışın 
dəqiq tərifi və müxtəlif fikirlərin mənası barədə sual yaranırdı və çoxdan 
bəri müxtəlif xüsusi hallara tətbiq olunaraq, uğurla həll olunurdu. Bu 
qəbildən məntiqi problemlər bütün genişliyi ilə yalnız kibernetikada və 
194 
 
informasiya nəzəriyyəsində yaranır. informasiyaya onun 1) miqdarı,           
2) məzmunu, 3) verilməsi üsulu nöqteyi-nəzərindən baxmaq olar. 
 
   Misal 1. Beşrəqəmli ədəd verildikdə ondakı minlik və onluqlar 
göstərildiyi haldakı informasiya, ondakı onluqların və vahidlərin 
göstərildiyi haldakı informasiya qədərdir və yalnız onun vahidləri 
göstərildiyi haldakı informasiyadan iki dəfə çoxdur. Ədədin yalnız 
vahidlərinin göstərildiyi haldakı informasiya, onun vahidlərinin və 
onluqların göstərildiyi informasiyanın tərkibində daşınır və o, bu 
sonuncunun yarısını təşkil edir. 
   Misal 2. 
 
022 =− yx                                               (1) 
 
münasibətinin x  və y  məchulları barədə daşıdığı informasiya,  
 
0=− yx                                                (2) 
 
münasibətindəki informasiyanın tərkibində daşınır (çünki (2) (1)-dən 
alınır), lakin onunla üst-üstə düşmür [çünki (1) və (2) tənlikləri eyni güclü 
deyildirlər]. 
   (1)-ə əsasən  
 
0=+ yx                                               (3) 
 
olduğundan, (2) və (3) münasibətlərində daşınan informasiya  
 
0,0 == yx                                             (4) 
 
bərabərlikləri ilə verilən informasiya ilə üst-üstə düşür [çünki (2) – (3) 
tənliklər sistemi (4) sistemi ilə eynigüclüdür]. (2) – (3) və (4) sistemlərində 
daşınan informasiya yalnız hansı formada verilməsi ilə fərqlənirlər. 
     Müxtəlif verilənlərin daşıdığı informasiyaların məzmun etibarilə üst-
üstə düşməsi şərtləri barədə daha mürəkkəb məsələlər riyazi statistikada 
yaranmış və əsasən ingilis statistiki R. Fişer (1921) tərəfindən həll olun-
muşdu. Statistika çoxsaylı müşahidə nəticələrilə iş görür və bunları 
tamamilə göstərmək əvəzinə, adətən, onların bəzi «sərbəst xarakteristikala-
rını» göstərir. Bəzən belə «əvəzləmədə» «informasiya itkisi» yaranır, lakin 
bəzi şərtlərdə yeni alınmış xarakteristikalar bütün verilənlərdə olan bütün 
informasiyanı daşıyır. Bu halda yeni alınmış xarakteristikaların məsələnin  
məqbul  statistikalar  sistemini əmələ gətirir. 
    İnformasiya miqdarını ölçmək üçün ümumi üsullar haqqında ilk dürüst 
təkliflər, məncə, R. Fişerə (riyazi statistikanın problemləri ilə bağlı) və            
195 
 
R. Hartliyə (informasiyanın rabitə kanalları ilə ötürülməsi və yaddaş 
qurğularında informasiyanın qorunub saxlanılması ilə bağlı) aiddir. Bu 
təkliflər öz axırıncı ifadəsini Amerika alimi K. Şennonun (1948) yaratdığı 
informasiya nəzəriyyəsində tapmış oldu. 
 
     Fərz olunur ki, əvvəlcədən məlumdur ki, a  hadisəsi 
 
maaa ,...,, 21  
 
variantlarından biri kimi baş verə bilər, bu barədə b  məlumatı isə 
 
nbbb ,...,, 21  
 
tiplərindən biri ola bilər. İinformasiya nəzəriyyəsində fərz olunur ki, a  və 
b  birgə ehtimal paylanmasına malikdirlər:  
 
),(),( jiji bapbbaaP ===  
 
və bu paylanma a  və b -nin paylanmalarını ayrı-ayrılıqda təyin edir: 
 
∑=
j
jii bapap ),,()(  
 
∑=
i
jij bapbp ).,()(  
 
Şennona görə a  hadisəsi barədə b -də olan informasiya miqdarı  
 
)()(
),(
log),(),( 2
, ji
ji
ji
ji bpap
bap
bapba ∑=I                      (5) 
 
düsturu ilə ifadə olunur (informasiya nəzəriyyəsində loqarifm 2 əsasına 
görə götürülür). Əgər hər bir jb -yə yeganə bir ia  uyğun olursa və bu ia  
üçün ),( ji bap  ehtimalı müsbət olarsa, yəni ia  variantı jb  ilə birqiymətli 
təyin olunarsa, onda asanlıqla hesablamaq olur ki,  
 
)(log)()(),( 2 i
i
ij apapaHba ∑==I .                       (6) 
196 
 
)(aH  kəmiyyəti )( iap  paylanmasının   e n t r o p i y a s ı d ı r; )(aH , – a  
hadisəsinin baş verməsi üçün ia  variantlarından hansının baş verməsinin 
zəruriliyini dəqiq göstərmək üçün tam informasiya miqdarına bərabərdir. 
jb -nin verilməsi ia -ni birqiymətli təyin edə bilmədiyi bütün digər hallarda  
 
)(),( aHba <I . 
                                                           
0),( ≥baI  
 
münasibəti həmişə doğrudur; 
 
0),( =baI  
 
münasibəti, yalnız və yalnız, o halda doğru olur ki, a  və b  bir-birindən 
asılı olmasınlar, yəni 
 
)()(),( jiji bpapbap ⋅=  
 
bərabərliyi ödənilsin. a  hadisəsinin baş verməsi variantı birqiymətli 
göstərildiyi halda informasiya miqdarı aşağıdakı şərtlə təyin olunur: 
 
);(),( aHaa =I  
m
apapap m
1)(...)()( 21 ====  
 
olduqda o, 
maH 2log)( =  
 
maksimum qiymətini alır. 
    Bu nəticə informasiya miqdarının ehtimal nəzəriyyəsinə dəxli olmayan 
informasiya miqdarının digər mümkün ifadəsinə uyğundur. Əgər  
 
kk m 22 1 <≤−  
 
münasibəti ödənilərsə, onda  
 
nmaH ~log)( 2=  
 
münasibəti təqribən ödənilir, burada n  – ikilik işarələrinin (0 və ya 1) 
sayıdır və o, ixtiyari tam ədədin mi ≤≤1  sərhədlərində (yəni mümkün olan 
ia  qiymətlərinin nömrəsi i -nin) ikilik sistemində yazılışı üçün kifayət edir. 
 
A. N. Kolmoqorov ( БСЭ-2, 1958, том 51 ).  
 
197 
 
KORRELYASİYA (riy.), – təzahürlər (təsadüfi hadisə və ya pro-           
seslər) arasında əlaqədir. Korrelyasiya anlayışı funksional asılıılıq 
anlayışından daha ümumidir. Məs., məlumdur ki, uca boylu vali-          
deynlərin uşaqları da kiçik boylu valideynlərin uşaqları ilə müqayisədə            
uca boylu olurlar. Bununla belə, ata və ananın boyu məlum olduğu               
halda hər bir ayrı-ayrı halda uşağın boyunu hesablamaq mümkün deyildir. 
İki təzahür arasında korrelyasiya iki halda yaranır: ya bu təzahürlərdən              
biri bu təzahürü təyin edən səbəblər arasında olduqda və ya hər iki təza-  
hürə təsir göstərən ümumi səbəblər olduqda. İki təzahür arasında 
korrelyasiya haqqında mülahizənin obyektiv məna daşıması üçün zə- 
ruridir ki (funksional asılılıq kimi xüsusi hal istisna olunur), baxılan 
təzahürlər qeyri-məhdud dəfə təkrar oluna bilinsin və bu zaman baş               
verə biləcək kombinasiyaların ehtimalları haqqında danışmaq mümkün ola 
bilsin. 
 
   İki hadisə arasında  korrelyasiya.  İki  – A  və B  hadisələrinə             
baxaq. A  hadisəsinə əks olan hadisəni A  ilə (yəni A  hadisəsi baş 
vermədikdə baş verən hadisəni), B -yə əks hadisəni B  ilə işarə edək.                     
Əgər B  hadisəsi A  hadisəsi hər dəfə baş verdikdə baş verirsə və əksinə,         
A  hadisəsi hər dəfə B  hadisəsi baş verdikdə baş verirsə, onda A  və B  
hadisələri bir-birilə düz funksional  asılılıqla  əlaqəlidirlər. Əgər A  
hadisəsi, yalnız və yalnız, B  hadisəsi baş vermədikdə baş verirsə, onda            
A  və B  tərs funksional asılılıqla əlaqəlidirlər. Bu iki hal istisna 
olunmaqla, A  və B  hadisələri arasında asılılığı qiymətləndirmək üçün 
ehtimal anlayışından hökmən istifadə olunmalıdır. )(BPA , – A  hadisəsi 
baş verdiyi halda B  hadisəsinin ehtimalı, )(BPA , – A  hadisəsi baş 
vermədiyi halda B  hadisəsinin ehtimalı olsun. Əgər )()( BPBP AA =  
olarsa, onda B  hadisəsi A  hadisəsindən asılı deyildir. 
)()( BPBP AAB −=ρ  fərqinə  B    h a d i s ə s i n i n   A    h a d i s ə s i n 
ə    n ə z ə r ə n                      r e q r e s s i y a    ə m s a l ı   deyilir. 
    Belə bir misala baxaq: difteriyanın müalicəsində difteriya əleyhinə zər-
dab istifadə olunur. Zərdabın istifadə olunmasını A , xəstənin sağalmasını 
B  ilə işarə edək. Əgər zərdab tətbiq olunduqda bütün xəstələr sağalsaydı 
və əgər o, tətbiq olunmadıqda onların hamısı ölsəydi, onda bu düz funk-
sional asılılıq olardı; əgər )()( BPBP AA =  olsaydı, yəni sağalma halları 
həm zərdab tətbiq olunduqda, həm də tətbiq olunmadıqda bərabər olsaydı, 
onda aydındır ki, zərdabın tətbiqi mənasız olardı, çünki onsuz, yuxarıda 
verilmiş tərifə görə, B  hadisəsi (sağalma) A  hadisəsindən (zərdabın 
198 
 
tətbiqi) asılı olmazdı. Əgər, məs., 97,0)( =BPA , 85,0)( =BPA  olarsa, onda 
reqressiya əmsalı 12,0=Bρ , zərdabın tətbiqi və sağalma arasında müsbət 
əlaqənin olduğunu göstərərdi. 
 
   Reqressiya əmsalı Bρ  – funksional əlaqə müsbət olduqda +1, B -nin                 
A -dan asılı olmadığı halda – sıfra, funksional əlaqə mənfi olduqda –1-ə 
bərabərdir; digər hallarda 0, –1 və +1 arasında, sıfırdan fərqli qiymətlər alır. 
Misalların çoxunda A  və B  arasında əlaqəni hökmən B  hadisəsinin                    
A  hadisəsinə nəzərən )()( BPBP AAB −=ρ  reqressiya əmsalı, və ya,              
A  hadisəsinin B  hadisəsinə nəzərən analoji reqressiya əmsalı 
)()( APAP BBA −=ρ  vasitəsilə təyin etmək üçün heç bir əsas yoxdur. 
Bu halda A  və B  hadisələri arasında korrelyasiya əmsalı – BAR ρρ±=  
istifadə oluna bilinər. R -in işarəsi reqressiya əmsallarının hər ikisinin 
işarəsi ilə üst-üstə düşməlidir (onların hər ikisinin də işarəsi həmişə eyni 
olur). Korrelyasiya əmsalı, yalnız və yalnız, o halda sıfra bərabər olur ki, A  
və B  asılı olmayan hadisələr olsun (əgər B  hadisəsi A  hadisəsindən asılı 
deyildirsə, onda asanlıqla isbat olunur ki, A  hadisəsi də B -dən asılı 
deyildir və yalnız onlar arasında funksional asılılıq olduğu halda o, 1± -ə 
bərabər olur, yəni 1±=R  olur. 
 
     İki kəmiyyət arasında korrelyasiya. Əgər x -in hər bir qiymətinə 
tamamilə müəyyən bir )(xfy =  kəmiyyəti uyğun olursa, y  kəmiyyəti                 
x -dən funksional asılıdır. Əgər belə asılılıq yoxdursa, onda statistik 
təzahürlər halında (bu təzahürlərin müəyyən ehtimallarla qeyri-məhdud 
surətdə təkrarlanan olduğu hallarında) biz, x -in hər bir mümkün qiyməti 
üçün uyğun )()( xfyx =M  riyazi  gözləməsini  təyin edə bilərik. 
    
    )(xfy =  tənliyinə y  kəmiyyətinin x -ə nəzərən reqressiya tənliyi, 
),( yx  müstəvisində )(xfy =  əyrisinə y -in x -ə  nəzərən  reqressiya  
əyrisi deyilir. y -in riyazi gözləməsini (şərtsiz riyazi gözləməsini) 
)(ya y M=  ilə işarə edək. x  və y  kəmiyyətləri asılı olmadıqları halda 
reqressiya tənliyi yay =  şəklində olur [çünki, bu halda 
yx ayy == )()( MM ]. Qeyd edək ki, reqressiya tənliyinin yay =  
olmasından x  və y -in asılı olmamazlığı alınmır; məs., x  dəyişdikdə y -in 
riyazi gözləməsi dəyişməz qala bilər, lakin y -in heç olmasa, 2)( yx ay −M  
ilə ölçülə bilən orta dəyişikliyi x -dən asılı ola bilər. Reqressiya tənliyinin 
199 
 
y -in dəyişməsini nə dərəcədə yaxşı verə bilməsini təyin etmək, başqa 
sözlə, x  və y  arasındakı asılılığın funksional asılılığa nə dərəcədə yaxın 
olduğunu təyin etmək arzusu təbiidir. Bu suala cavabı y -in x -ə 
korrelyasion nisbəti verir  [Pirson  tərəfindən daxil olunmuşdur, bax]: 
 
2
2
)(
)]([
1
y
x
y
ay
yy
P
−
−
−+=
M
MM
 
 
   0=yP , yalnız və yalnız, reqressiya tənliyi yay =  şəklində olduqda olur; 
yəni y -in riyazi gözləməsi x -dən asılı olmasın; 1+=yP  – yalnız y -in               
x -dən asılı olduğu halda doğrudur. Digər hallarda yP , – 0 və +1 arasında 
qiymətlər alır. 
   Praktiki olaraq, reqressiya tənliyi məhdud sayda, məhdud dəqiqliyə malik 
müşahidələr üzrə hesablanılır. Sınağın verilənləri bilavasitə korrelyasion 
cədvəllə ifadə olunur; bu cədvəldə x  və y  kəmiyyətlərinin qiymətlərinin 
verilən hər hansı kombinasiyasının müşahidələrin neçəsində alındığı 
göstərilir (bax, cədvəl 1-də sxematik misal). 
 
C ə d v ə l    1 
 
y  x 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
1 1 – 1 – – – – – 1 1 
2 1 1 2 – – – 1 2 – 2 
3 – 2 1 3 1 1 – 4 2 – 
4 – – – 1 4 3 4 1 – – 
5 – – – – 2 3 – – – – 
   
Əgər x -in hər bir ayrıca qiymətinə çoxsaylı ayrı-ayrı müşahidələr uyğun 
olursa, onda reqressiya əyrisi )(xfy =  təqribi olaraq olduqca sadə təyin 
oluna bilinir: hər bir ixx =  qiyməti üçün y  kəmiyyətinin orta qiyməti iy , 
müşahidələrdə verilmiş ii xx = , )( ii xfy =  qiyməti ilə təyin olunur və o, 
reqressiya əyrisini təqribən ifadə edir. Lakin hər bir ixx =  qiymətinə 
uyğun müşahidələr sayı kifayət qədər böyük olmazsa, onda belə metod 
tamamilə təsadüfi nəticələrə gətirə bilər.  
   Cədvəl 2-də cədvəl 1-də verilmiş qiymətlərə uyğun iy -lər verilir. Sadə 
sağlam düşüncədən belə nəticəyə gəlmək olur ki, reqressiya əyrisi 
200 
 
)( xfy = , 1=x  olduqda təxminən 1,5-dən təxminən 4-ə qədər 5=x        
və ya 6 ətrafnda qalxaraq, x -in sonrakı artan qiymətlərində yenidən      
aşağı enməlidir. Lakin, məs., 2=x  olduqda, iy -nin əlavə maksimumunun 
3=x -ə bərabər olduğu halda iy -nin sonradan azalması kimi halları, 
müşahidələrin verilmiş sayında tamamilə təsadüfi hesab oluna bilinər. 
 
C ə d v ə l   2 
 
ix   1  2  3  4  5  6  7  8  9 10 
iy  1,5 2,7 2,0 3,2 4,1 4,4 3,4 2,8 2,2 1,7 
 
  İki kəmiyyət arasında normal korrelyasiya. (eht. nəz.-də) Akad.           
S. N. Bernşteynin nəzəri cəhətdən ən müfəssəl surətdə öyrənmiş olduğu bir 
sıra əsaslara görə, iki x  və y  kəmiyyətləri arasında korrelyasion asılılıq 
əksər hallarda məlum yaxınlaşma ilə normal sayılır, yəni koordinatları x  və 
y  olan nöqtənin ),( yx  müstəvisinin hər hansı bir g  oblastına düşməsi 
ehtimalı təqribən  
 
∫∫
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡ −−
−
−
+
−
−
−
Δ
g
ayaxRayax
R dydxe yx
yx
y
y
x
x
σσσσ
)()(2)()(
)1(2
1
2
2
2
2
21  
inteqralı ilə ifadə olunacaqdır, burada ,12 2Ryx −=Δ σπσ  )(ya y M= , 
2)( yy ay −+= Mσ , – y  kəmiyyətinin riyazi gözləməsi və kvadratik orta 
yayınması, ),(xax M=  
2)( xx ax −+= Mσ , – x  kəmiyyətinin riyazi 
gözləməsi və kvadratik orta yayınması və nəhayət, R , – x  və y  
kəmiyyətlərinin korrelyasiya əmsalıdır: 
 
.
)}(){(
yx
yx ayaxR
σσ
−−
=
M
 
 
 Normal korrelyasiya halında reqressiya tənliyi )( xfy =  aşağıdakı 
şəkildə yazılır: 
 
),( xyy axay −+= ρ  
 
burada 
201 
 
x
y
y R σ
σ
ρ = , 
 
yəni normal korrelyasiya halında reqressiya əyrisi – düzxətdir. Normal 
korrelyasiya halında korrelyasion Pirson nisbəti yP  korrelyasiya əmsalı   
R -ə bərabərdir. Korrelyasiya əmsalının x  və y  arasında normal asılılıq-
dan olduqca çox fərqlənən əlaqələr halında, asılılıq ölçüsü kimi istifadə 
edilməsi, bəzən səhv nəticələrə gətirir, belə ki, korrelyasiya əmsalı hətta y  
x -dən funksional asılı olan halda belə sıfra bərabər ola bilər. Cədvəl 1-dən 
y -in x  ilə olduqca güclü əlaqəsi olduğunu görünür, lakin bununla belə 
korrelyasiya əmsalı sıfra yaxındır. Bir də qeyd edək ki, normal korrelyasiya 
halında x -in y -ə nəzərən reqressiya tənliyi –  
 
 )( yxx ayax −+= ρ  
 
şəklində ifadə olunur, burada 
y
x
x R σ
σ
ρ = . 
 
   yρ  və xρ  əmsalları y -in x -ə nəzərən və x -in y -ə nəzərən reqressiya 
əmsalları adlanır. xρ  və yρ -in işarələri həmişə eynidir (və R -in işarəsi ilə 
üst-üstə düşür). Aydındır ki, yxR ρρ±= . K. əmsalı faktiki olaraq, 
aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
∑ ∑
∑
−−
−−
=
22
*
)()(
)()(
yyxx
yyxx
R
ii
ii , 
 
burada ∑= ixnx
1 , ,1 ∑= iyny  n  – müşahidələr sayı, ix  və iy , – x  
və y -in i -ci müşahidədəki qiymətləridir. Bu düstur – verilən müşahidələr 
sırasının empirik korrelyasiya əmsalı adlandırılan *R  üçün bilavasitə 
verilən korrelyasiya əmsalıdır. Ayrı-ayrı müşahidələrin  sayı n -in böyük 
qiymətlərində *R  empirik korrelyasiya əmsalı əsl korrelyasiya əmsalı R -ə 
yaxın olur. 
202 
 
    Cədvəl 3 normal korrelyasiya hipotezi ilə yaxşı uzlaşan korrelyasion 
əlaqəyə bir misaldır. Burada empirik korrelyasiya əmsalı *R , 6279,0 -a 
bərabərdir. Müşahidələr sayı tamamilə kifayət edir ki, R -in *R -ya  
olduqca yaxın olduğu hesab edilsin. 
 
C ə d v ə l   3. –  Ə s g ə r i    x i d m ə t ə    ç a ğ r ı l a n l a r ı n 
  
 b o y u    v ə   ç ə k i s i    a r a s ı n d a     k o r r e l y a s i o n    ə l a q ə 
 
 
      
        Toplam korrelyasiya (rus. множественная корреляция). İkidən        
çox hadisələr və kəmiyyətlər arasında əlaqə analoji üsullarla öyrənilir. Bir 
çox tətbiqi məsələlərdə (məs., məhsuldarlığın proqnozu, çayların daşması) 
naməlum kəmiyyəti məlum kəmiyyətlər sırası ilə əlaqələndirən reqressiya 
tənliklərinin tətbiq olunması böyük əhəmiyyətə malikdir. Toplam korrelya-
siya halında çox da olmayan müşahidələrdən alınmış verilənlər əsasında 
nəticələr çıxarmaq olduqca təhlükəlidir. Korrelyasiya nəzəriyyəsinin əsas 
problemlərindən biri – etibarlı reqressiya tənliklərinin tətbiq olunması üçün 
bu və ya digər şəraitlərdə kifayət ediləcək müşahidələr sayının nə qədər 
olmasının aydınlaşdırılmasıdır. 
 
    Əd.: Определения и основные понятия, см. – Б е р н ш т е й н   С. Н., 
Теория вероятностей, 3 изд., М. – Л., 1934;  С л у ц к и й   Е. Е., Теория 
корреляции и элементы учения о кривых распределения, Киев, 1912;   
Çəki 
kq 
boy sm-lə
15
4-
ə 
ki
m
i 
15
4-
15
8 
15
8-
16
2 
16
2-
16
6 
16
6-
17
0 
17
0-
17
4 
17
4-
17
8 
17
8-
18
2 
18
2-
də
n 
ço
x 
45-ə 
kimi 32 42 29 9 1 2 – – – 
45-49 63 304 421 233 60 9 3 – – 
49-53 40 273 952 1.050 433 91 13 2 – 
53-57 13 174 874 1.730 1.288 482 60 12 1 
57-61 7 43 317 1.175 1.543 947 219 29 – 
61-65 – 7 87 381 903 866 360 61 7 
65-69 – 1 4 61 245 377 231 80 8 
69-73 – – 1 13 43 86 91 48 9 
73-77 – – 2 2 6 27 31 14 13 
77-dən 
çox – – – – 5 10 9 11 3 
203 
 
Ч у п р о в  А А., Основные проблемы теории корреляции. О статисти-
ческом исследовании связи между явлениями, [М.], 1926;  T s c h u p - 
r o w  A. A., Grundbegriffe und Grundprobleme der Korrelationstheorie, 
Lpz., 1925. 
 
A. N. Kolmoqorov  ( БСЭ-1, 1937, том 34 ). 
 
KORRELYASİYA   ( r i y a z i   s t a t i s t i k a d a )  –  ümumiyyətlə, 
ciddi funksional asılılığa malik olmayan statistik və ehtimali asılılıqdır. 
Funksional asılılıqdan fərqli olaraq, korrelyasion asılılıq yalnız o halda 
yaranır ki, dəyişənlərdən biri yalnız ikincinin verilənlərindən deyil, 
həmçinin bir sıra dəyişən şərtlərdən də asılı olur və ya hər iki dəyişən 
onların hər ikisi üçün ümumi olan müəyyən şərtlərdən asılı olur. Bu növ 
asılılıq cədvəl 1-də verilmişdir. Cədvəldən görünür ki, şam ağacının 
hündürlüyü   o r t a   q i y m ə t c ə   artdıqda, onların gövdələrinin diametri 
də artır; lakin verilmiş hündürlüklü şam ağaclarının (məs., 23 m.) diametr-
lərinin  paylanması  olduqca yayınmalara malik olur. Əgər orta hündürlüyü 
23-metrlik şam ağacları 22-metrlik ağaclardan qalın gövdəli olarsa, ayrı-
ayrı şam ağacları üçün bu nisbət fərqli dərəcədə pozula bilər.   
 
C ə d v ə l  1.  –  624   ə d ə d   Ş i m a l   ş a m   a ğ a c l a r ı n ı n    g ö v d ə l ə -           
r i n i n    d i a m e t r l ə r i n i n    v ə   h ü n d ü r l ü k l ə r i n i n 
p a y l a n m a s ı. 
 
Diametr 
sm.-lərlə 
Hündürlük (m.-lərlə)
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Cəmisi 
14-17 
18-21 
22-25 
26-29 
30-33 
34-37 
38-41 
42-45 
46-49 
50-53 
54-57 
58 və daha 
çox 
2 
1 
1 
2 
3 
1 
5 
3 
1 
1 
12 
3 
 
 
15 
18 
7 
1 
 
 
9 
24 
18 
5 
1 
 
4 
29 
30 
18 
3 
2 
 
 
14 
43 
29 
17 
2 
 
 
7 
31 
35 
33 
10 
4 
3 
1 
 
 
 
3 
18 
26 
19 
13 
7 
4 
1 
 
 
 
2 
7 
12 
16 
6 
6 
4 
1 
 
1 
 
 
 
 
1 
6 
4 
8 
2 
2 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
1 
 
 
 
 
 
 
 
1 
10 
47 
98 
134 
114 
98 
53 
32 
22 
12 
3 
 
1 
Cəmisi 4 6 9 16 41 57 86 108 124 91 55 24 2 1 624 
 
    Obyektlərin geniş bir toplusunda dəyişənlərin statistik korrelyasiyası 
müxtəlif üsullarla riyazi olaraq, xarakterizə oluna bilinər. İki kəmiyyət 
204 
 
dəyişənlərinin arasındakı korrelyasiya halında ən çox istifadə olunan 
korrelyasiya əmsalı – 
 
yx
n
i
ii yyxx
r
σσ
∑
=
−−
= 1
)()(
 
 
düsturu ilə ifadə olunur, burada n  – araşdırılan toplumun obyektlərinin 
sayı, ix  və iy , – i  nömrəli obyekt üçün birinci və ikinci dəyişənin uyğun 
qiymətləri,  
 
∑
=
=
n
i
ixn
x
1
1
,  ∑
=
=
n
i
iyn
y
1
1
 
 
– dəyişənlərin orta qiymətləri, 
  
∑
=
−=
n
i
ix xxn 1
22 )(1σ , 
 
∑
=
−=
n
i
iy yyn 1
22 )(1σ  
 
isə bu dəyişənlərin dispersiyalarıdır. Statistik korrelyasiya. – araşdırılan 
obyektlər çoxluğu sonlu olduqda və öyrənilən dəyişənlər arasında 
qanunauyğun əlaqənin mövcudluğunu göstərə bildiyi halda ən çox             
maraq kəsb edə bilir.  
 
    Bundan sonrakı şərh, əsas etibarilə, ehtimal nəzəriyyəsi terminlərilə 
verilir. 
 
    İki hadisə arasında korrelyasiya.  İki A  və B  hadisələrinə baxaq. A  
hadisəsinə əks hadisəni A  ilə (yəni A  hadisəsi baş vermədikdə baş verən), 
B  hadisəsinə əks hadisəni B  ilə işarə edək. Əgər B  hadisəsi baş verdikdə 
hər dəfə A  hadisəsi də baş verirsə və B  baş verdikdə A  baş verirsə, A  və 
B  hadisələri bir-birilə düz ciddi asılılıqla əlaqəlidirlər. Əks xarakterli ciddi 
asılılıq – A  hadisəsi, yalnız və yalnız, B  hadisəsi baş vermədikdə baş 
verdikdə müşahidə oluna bilinər və əksinə. Bu iki kənar hallar istisna 
olunmaqla A  və B  hadisələri arasında əlaqənin qiymətləndirilməsi üçün 
205 
 
ehtimal anlayışından istifadə olunur. )\( ABP , – A  hadisəsinin baş 
verməsi şərtinə nəzərən B  hadisəsinin baş verməsi ehtimalı, )\( ABP  isə 
A  hadisəsinin baş verməməsi şərtinə nəzərən B  hadisəsinin baş verməsi 
ehtimalı olsun. Əgər )\()\( ABPABP =  olarsa, onda B  hadisəsi A  
hadisəsindən asılı deyildir. 
 
)\()\( ABPABPB −=ρ  
 
fərqi B  hadisəsinin A  hadisəsinə nəzərən   r e q r e s s i y a    ə m s a l ı    
adlandırılır.  
    Belə bir misala baxaq: difteriyanın müalicəsində difteriya əleyhinə 
zərdab tətbiq olunur. Zərdabın tətbiq olunmasını A , xəstənin sağalmasını 
B  ilə işarə edək. Əgər zərdab tətbiq olunduqda bütün xəstələr sağalmış 
olsaydı, lakin onun tətbiq olunmadığı bütün hallarda bütün xəstələr 
dünyalarını dəyişmiş olardılarsa, onda düz ciddi asılılıq halı ilə qarşılaşırıq; 
əgər )\()\( ABPABP =  bərabərliyi ödənilsəydi, yəni sağalma hallarının 
nisbi miqdarları, zərdabın tətbiq edilib-edilməməsindən asılı olmayaraq 
eyni olardı, onda aydındır ki, yuxarıda verilən tərifə uyğun olaraq, B  
hadisəsi (sağalma) A  hadisəsindən (zərdabın tətbiqi) asılı olmamalı idi. 
Məs., əgər 97,0)\( =ABP , 85,0)\( =ABP  olarsa, onda reqressiya 
əmsalının 12,0 =Bρ  qiyməti zərdabın tətbiqi ilə sağalma arasında müsbət 
əlaqənin olduğunu göstərmiş olardı. 
 
    Düz ciddi asılılıqda reqressiya əmsalı 1+=Bρ , B  hadisəsi A -dan asılı 
olmadıqda 0=Bρ , əks ciddi asılılıq halında 1−=Bρ ; digər hallarda 
reqressiya əmsalı –1 və +1 arasında sıfra bərabər olmayan qiymətlər alır.    
   Bir çox məsələlərdə A  və B  arasındakı əlaqəni reqressiya əmsalının 
 
)\()\( BAPBAPA −=ρ  
 
analoji ifadəsinin köməyilə deyil, hökmən Bρ  əmsalı vasitəsilə ölçmək 
üçün heç bir əsas yoxdur. Bu halda hətta A  və B  hadisələri arasında 
korrelyasiya əmsalı 
 
BAR ρρ±=  
 
də istifadə oluna bilinər. R -in işarəsi reqressiya əmsallarının hər ikisi-                     
nin də əmsallarının işarələri ilə üst-üstə düşməlidir (bunlar həmişə eyni 
206 
 
işarəlidir). Korrelyasiya əmsalı, yalnız və yalnız, A  və B  hadisələri asılı 
olmadıqları halda sıfra bərabər olur (əgər B  hadisəsi A -dan asılı 
deyildirsə, onda A  hadisəsinin B -dən asılı olmamazlığı asanlıqla isbat 
olunur) və 1±  qiymətlərini, yalnız və yalnız, ciddi asılı olmamazlıq         
halında alır. 
 
    İki kəmiyyət arasında korrelyasiya. Əgər ξ  və η  təsadüfi 
kəmiyyətləri arasında ciddi (funksional) əlaqə yoxdursa, müəyyən 
ehtimallar verildiyi hallarda, ξ  təsadüfi kəmiyyətinin hər bir mümkün 
x=ξ  qiyməti üçün uyğun )()|( xfx ==δηM  şərti riyazi gözləməsini 
təyin etmək olur. )(xfy =  tənliyi – η   kəmiyyətinin ξ -yə nəzərən 
reqressiya tənliyi, yxo  müstəvisində )(xfy =  əyrisi isə η -nın ξ -yə 
nəzərən reqressiya əyrisi adlandırılır. )(ηη M=m  ilə η -nın şərtsiz               
riyazi gözləməsini işarə edək. ξ  və η  – asılı olmayan kəmiyyətlər 
olduqda, reqressiya tənliyi const== ηmy  münasibətilə ifadə olunur,              
yəni )()|( ηξη MM == x  olduqda bütün şərti riyazi gözləmələr              
şərtsiz  riyazi gözləmələrlə üst-üstə düşür. Tərsi həmişə doğru olmur.                
ξ -nin aldığı qiymətlər dəyişdikcə reqressiya tənliyinin η -nın dəyiş- 
məsinə necə təsir etməsini təyin etmək arzusu, başqa sözlə, asılılığın             
ciddi asılılığa nə dərəcədə yaxın olmasını təyin etmək arzusu təbiidir.               
Bu məqsədlə x=ξ  verilmiş qiymətində η -nın şərti dispersiyasından                 
və ya onun orta qiyməti – η -nın  reqressiya  əyrisi  ətrafında              
dispersiyası  –   
 
22
| ])|([ x=−= ξηησ ξη MM  
 
kəmiyyətindən istifadə etmək olar. Əlaqə göstəricisi kimi, adətən, 
 
2
2
|2
| 1
η
ξη
ξη σ
σ
θ −=   
 
– korrelyasion münasibətinə baxılır, burada 2ησ , – η  kəmiyyətinin 
dispersiyasıdır. 2| ξηθ  korrelyasion münasibəti də analoji təyin olunur. 
2
| ξηθ  kəmiyyəti, yalnız və yalnız, reqressiya tənliyi ηmy =  şəklində 
 
olduğu hal
bərabər olu
bərabər olu
 
    Ehtimal
təqribi ola
η -nın ξ
ortası götü
sayı çox d
lərə gətiril
 
    Şəkildə,
onların hü
reqressiya 
əsl qanuna
da, yəni η -n
r; 2| ξηθ , – η
r. Digər halla
i reqressiya 
raq yenidən b
x=  olduğu 
rülür. Lakin
a böyük olm
ə bilər. 
şimal şam ağacl
 araşdırılmış 
ndürlüyündən
əyrisi təsvir 
uyğunluğu ya
2
ın riyazi gözl
 kəmiyyətin
rda 2| ξηθ , –
əyrisi olduq
ərpa oluna b
haldakı müş
, ξ -nin hər
azsa, onda b
arının orta diame
reqressiyanın 
şam ağaclar
 asılılığı, c
olunmuşdur. 
xşı ifadə edi
07 
əməsi ξ -dən 
in ξ -dən ci
0 və +1 arasın
ca geniş ko
ilinər; )( xf
ahidələrdə a
 bir qiymətin
elə metod t
 
trinin hündürlük
statistik asılılığı
 
ının diametrl
ədvəl 2-yə m
Göründüyü k
r. Reqressiya
asılı olmadığ
ddi asılılığı h
da qiymətlər
rrelyasion c
-ın təqribi q
ldığı qiymət
ə uyğun m
amamilə təsa
 
dən asılılığı üçü
ərinin orta u
üvafiq olar
imi bu xətt 
 xəttinin 29 m
ı halda sıfra 
alında +1-ə 
 alır. 
ədvəl üzrə  
iyməti kimi  
lərin ədədi  
üşahidələrin  
düfi nəticə-  
n  
zunluğunun 
aq, statistik 
orta hissədə 
. və 30 m. 
         
            
             
              
208 
 
hündürlüyə uyğun nöqtələri materialın kifayət qədər olmaması səbəbindən 
etibarlı deyildirlər. 17, 18 və 19 m. hündürlüklərə uyğun nöqtələr materialın 
seçilməsi sistemi ilə təhrif olunmuşdur: cədvələ yalnız diametrləri 14≥  sm. 
olan şam ağacları daxil olmuşdur.  
   
 C ə d v ə l   2.   –   O r t a   d i a m e t r l ə r i   a s ı l ı l ı ğ ı     
( cədvəl  1-in  verilənləri  üzrə ) 
 
 
 Hündürlük (m.-lərlə) Cəmisi 
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 
Şam 
ağacla-
rının sayı 
Orta 
diametr 
(sm.-lərlə) 
 
4 
 
 
18,5 
 
6 
 
 
18,8 
 
9 
 
 
17,7 
 
16 
 
 
20 
 
41 
 
 
22,9
 
57 
 
 
25 
 
86 
 
 
27,2
 
108
 
 
30,1
 
124
 
 
32,7
 
91 
 
 
38,3
 
55 
 
 
40 
 
24 
 
 
41,8
 
2 
 
 
42,8
 
1 
 
 
43,5 
 
624 
 
 
31,2 
 
    Riyazi statistikada  məhdud statistik material üzrə reqressiya əyrilərinin 
və korrelyasion münasibətin təqribi tapılması üçün digər, daha mükəmməl 
üsullar, həmçinin statistik tapılmış belə reqressiya əyrilərinin və korrel-
yasion münasibətin dəqiq qiymətləndirilməsi üsulları işlənilmişdir. 
 
    İki kəmiyyət arasında normal korrelyasiya. ξ  və η  kəmiyyət-        
ləri arasındakı korrelyasion asılılığın bir çox hallarda məlum yaxınlaşma ilə 
normal olduğunu, sovet riyaziyyatçısı S. N. Bernşteyn, bir sıra əsaslan-
dırılmalarla ən mükəmməl surətdə nəzəri cəhətdən öyrənmişdir, yəni o 
göstərmişdir ki, koordinatları x  və y  olan nöqtənin yxO  müstəvisinin hər 
hansı G  oblastına düşməsi ehtimalı təqribi olaraq 
 
∫∫Δ
G
yxQ dydxe ),(1  
 
inteqralı ilə ifadə olunacaqdır, burada 
 
×
−
−
=
)1(2
1),( 2R
yxQ  
 
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡ −−
−
−
+
−
×
ηξ
ηξ
η
η
ξ
ξ
σσσσ
)()(2)()(
2
2
2
2 mymxRmymx
. 
209 
 
 
 
)(ξξ M=m ,  )(ηη M=m , 
22 )( ξξσ ξ MM −= ,  
22 )( ηηση MM −=  
 
– ξ  və η  təsadüfi kəmiyyətlərinin riyazi gözləməsi və dispersiyası, 
212 R−=Δ ηξσπσ  və R , – ξ  və η  kəmiyyətlərinin korrelyasiya 
əmsalıdır –  
 
ηξ σσ
ηηξξ )()( MMM −−
=R . 
     
    Normal korrelyasiya halında reqressiya tənliyi )(xfy =  aşağıdakı 
şəkildə ifadə olunur: 
 
)( ξηη ρ mxmy −+= ,  
burada  
 
ξ
η
η σ
σ
ρ R= , 
 
yəni reqressiya əyrisi – düzxətdir. Normal korrelyasiya halında korrelya-
sion nisbət 2|ηξθ  – korrelyasiya əmsalı R-ə bərabərdir. Normaldan olduqca 
fərqlənən əlaqələr halında ξ  və η  arasında asılılıq ölçüsü olaraq, 
korrelyasiya əmsalının istifadə olunması bəzən səhv nəticələrə gətirir, belə 
ki, korrelyasiya əmsalı hətta η -nın ξ -dən adi asılı olduğu halda belə sıfra 
bərabər ola bilir. Bir də onu qeyd edək ki, normal korrelyasiya halında ξ -
nin η -ya nəzərən reqressiya tənliyi 
 
)( ηξξ ρ mymx −+=  
 
şəklində ifadə olunur, burada 
η
ξ
ξ σ
σ
ρ R= . 
 
    ηρ  və ξρ  əmsalları – η -nın ξ -yə nəzərən və ξ -nin η -ya nəzərən 
reqressiya əmsalları adlandırılır. ηρ  və ξρ -nin işarələri həmişə eynidir  (və 
R -in işarəsi ilə üst-üstə düşür). Aydındır ki, 
210 
 
  
ηξ ρρ±=R . 
    ),( ηξ  kəmiyyətlərinin eyni bir ikiölçülü paylanmasına müvafiq 
müşahidələrin sayı böyük olduqda, yuxarıda təyin edilmiş statistik 
korrelyasiya əmsalı r , nəzəri korrelyasiya əmsalı R -ə yaxındır. Riyazi 
statistikada R -in r  üzrə təyin olunmasının dəqiq qiymətləndirilmə 
metodları işlənilmişdir.  
    Toplam korrelyasiya. İkidən çox hadisə və ya kəmiyyətlər arasında 
əlaqə analoji üsullarla öyrənilir. Antropoloji dəyişənlər arasında toplam 
korrelyasiya aydın ifadə olunmuş şəkildə müşahidə olunur. Bu vəziyyət bir 
sıra sovet alimlərinin araşdırmalarında şəxsi istifadə əşyalarının (geyimin, 
ayaqqabının və s.) kütləvi istehsalında əhalinin tələbatının ən yaxşı surətdə 
öyrənilməsini təmin edən standartlar sisteminin hazırlanması üçün zəmin 
olmuşdur. 
    Bir çox tətbiqi məsələlərdə (məs., məhsulun proqnozlaşdırılması, 
çayların daşması) naməlum kəmiyyəti bir sıra məlum kəmiyyətlərlə 
əlaqələndirilən reqressiya tənliklərinin tərtib edilməsinin böyük əhəmiyyəti 
vardır. Toplam korrelyasiya halında müşahidələrin sayı kifayət qədər böyük 
ədəd olmadığı halda verilənlər əsasında nəticələr çıxarmaq xüsusilə 
təhlükəlidir. Korrelyasiya nəzəriyyəsinin əsas problemlərindən biri – 
etibarlı reqressiya tənliklərinin tərtib olunması üçün, bu və ya digər 
hallarda, müşahidələrin kifayətedici sayının təyin olunmasıdır. 
    Korrelyasiya nəzəriyyəsi üzərində qurulmuş nəticələrin əsaslandırılması 
üçün zəruridir ki: 1) seçilmiş ehtimal sxeminin verilən hadisə və ya prosesə 
tətbiq edilə bilinməsi əsaslandırılsın; 2) toplanılmış materialın reprezentativ 
olub-olmadığı diqqətlə yoxlanılsın, yəni toplanmış materiallarda öyrənilən 
dəyişənlərin paylanmasının təyin olunacaq ehtimal paylanmasından siste-
matik yayınması üçün səbəblərin olmadığı yoxlanılsın. 
    Korrelyasiyanın ölçülməsində empirik üsulların düzgün tətbiqi yalnız 
onun mahiyyətinin, baxılan təzahürlərin təbiətinin düzgün anlaşıldığı 
halında mümkündür. Korrelyasiya – hadisə və ya proseslərin ümumi əlaqə 
qanununun təzahürüdür. Onun funksional əlaqədən fərqli «natamam» 
xarakterinin mənbəi, elə məhz həmin qanundur – başqa şərtlərdən asılılığın 
mövcud olmasıdır. Burjua elmi çox vaxt bu natamamlıqdan əlaqə qanununu 
inkar etmək üçün istifadə edir. İngilis bioloqu F. Qalton varislər və 
əcdadların əlamətləri arasında əlaqəni tədqiq edərək, bütün diqqətini onun 
natamamlığına yönəltmişdi və nəticədə növün orta göstəriciləri üçün 
reqressiya «qanununu» almışdı; bu «qanun», daniya bioloqu V. İohansen 
tərəfindən bu asılılığın tamamilə inkar edilməsi kimi «qanuna» çevrildi və 
211 
 
bu da özlüyündə «təmiz xətlərin» dayanıqlılığı haqqında antidarvin 
nəzəriyyəsinə gətirdi. Digər tərəfdən unutmaq olmaz ki, iki təzahür 
(əlamət) arasında Korrelyasiya heç də belə anlaşılmamalıdır ki, bunlardan 
biri – səbəb, digəri nəticədir, necə ki, bəzən burjua alimləri bunu aktları 
təhrif etmək məqsədilə öz istədikləri səmtə yönəldirlər. Korrelyasiya – 
yalnız bu əlamətlərdəki dəyişilmələrdəki paralelizmi ölçür; bu 
dəyişikliklərin mənbəi isə üçüncü bir hər hansı faktorun hər iki əlamətə 
təsiri ola bilir.  
    Əd.: С л у ц к и й   Е. Е., Теория корреляции и элементы учения о 
кривых распределения, К., 1912;  Ч у п р о в  А. А., Оснавные 
проблемы теории корреляции. О статистическом исследовании связи 
между явлениями. Л.,  1926; Р о м а н о в с к и й  В. И., Мате-
матическая статистика, М. – Л., 1938; К р а м е р  Г., Математические 
методы статистики, пер. с англ., М., 1948; Теория и методы антропо-
логической стандартизайии применительно к массовому производству 
изделий личного пользования, М., 1951. 
 
RİYAZİ STATİSTİKA – natamam verilənlər üzrə statistik kollek-
tivlərin xassələrinin riyazi təsviri və təyin olunması haqqında elmdir. Hər 
hansı müəyyən əlamətlərinə görə tam və bircins vəhdətdə birləşmiş, digər 
əlamətlərinə görə isə qruplara və ya siniflərə bölünmüş (məs., müəyyən bir 
zaman anında müəyyən bir ölkənin yaş qrupları üzrə bölünmüş əhali) 
əşyalar və ya təzahürlər çoxluğuna   s t a t i s t i k    k o l l e k t i v   deyilir. 
Statistik kollektivin qruplara və ya siniflərə bölgüsünə səbəb əlamətlər 
statistik kollektivin arqumentləri adlanır. Statistik kollektivin üzvlərinin 
sayı onun həcmini təşkil edir. Statistik kollektivin ayrı-ayrı qruplarında və 
ya siniflərindəki üzvlərinin sayı onların elementlərinin sayı və ya onların 
arqumentlərinin uyğun qiymətlərinin tezlikləri adlanır.  
 
    Riyazi statistika iki növ məsələyə baxır: təsviri və normativ. Təsviri 
məsələlər ayrı-ayrı konkret statistik kollektivlərin təsviri ilə həll olunur və 
bu təsvir – onların statistik xarakteristikalarının və ya ümumi əlamətlərinin 
(orta qiymətlərinin, dispersiyalarının, momentlərinin və s.) tezliklərinin 
paylanmasında qanunauyğunluqların və arqumentlərin arasındakı əlaqələrin 
müəyyənləşdirilməsindən ibarətdir. Riyazi statistikanın normativ məsələləri 
– baxılan statistik kollektiv üçün müəyyən olunmuş xassələrin, bir hissəsi 
verilən kollektiv olan, lakin daha ümumi öyrənilməmiş kollektivə (ümumi 
statistik kollektiv) və ya verilən kollektivə analoji kollektivlər toplusuna 
köçürülə bilinməsi mümkünlüyünü araşdırmaqdan ibarətdir. Bu halda bəzi 
əlavə şərtlərdə, verilən kollektiv təsadüfi seçim və ya sadəcə olaraq, ümumi 
kollektivdən seçim adlanır; Riyazi statistikanın mühüm bölmələrindən biri 
212 
 
– seçimlər nəzəriyyəsinin əsas problemi ondan ibarətdir ki, seçimin həcmi 
və xarakteri təyin olunsun, bunlar əsasında seçim haqqında verilən dəqiq-
liklə və ehtimalla ümumi çoxluq üçün də istifadə oluna bilinsin. Statistik 
xarakteristikalara orta qiymətlər, dispersiya, momentlər haqqında nəzəriy-
yədə və statistik xarakteristikaların qiymətləndirilmə nəzəriyyəsində baxı-
lır. Statistik kollektivlərin tezliklərinin paylanmasındakı qanunauyğunluq-
ların təsviri ilə paylanma əyrilərinin nəzəriyyəsi, onların arqumentləri 
arasında əlaqələrin təsviri ilə korrelyasiya və birləşmələr (assosiasiyalar) 
nəzəriyyəsi məşğul olur. 
    O r t a   q i y m ə t l ə r,   d i s p e r s i y a,   m o m e n t l ə r.   Statistik 
kollektivlərin təsvir edilməsi üçün hazırlıq işləri – paylanma cədvəllərinin 
tərtib edilməsindən ibarətdir ki, bu cədvəllərdə kollektivlərin arqumentləri, 
sinifləri, bu siniflərin elementlərinin sayı və cədvəllərin diaqram, poliqon, 
histoqram (pilləvari qrafiklər) və s. şəklində həndəsi təsvirləri göstərilir. 
Statistik kollektivlərin öyrənilməsində sonrakı ən mühüm vasitə kimi, orta 
qiymətlərin – statistik kollektivin vəziyyətini təsvir edən statistik xarakte-
ristikaların tərtib olunmasıdır. Məs., birölçülü S  statistik kollektivinə (bir 
miqdar arqumenti bir ədəd olan kollektiv) baxaq, S  – aşağıdakı cədvəllə 
təsvir olunur: 
  
x  sxxx ...21
 
∑ = nnx  
 xn  snnn ...21
 
bu cədvəldə sxxx ..,,., 21 , x−  arqumentinin qiymətləri, snnn ,...,, 21  isə    
x -in bu qiymətləri müşahidə olunmuş halların sayıdır. S  üçün x  
arqumentinin ədədi orta və ya sadəcə x  orta qiyməti –  
 
∑= ss xnnx
1  
 
bərabərliyi ilə təyin olunur və o, ən sadə və geniş yayılmış statistik 
xarakteristikadır. Orta qiymətlər arasında mühümlərindən biri də mediandır  
və bu xarakteristika arqumentin elə qiyməti ilə təyin olunur ki, x -in S -də 
bu qiymətdən kiçik və böyük qiymətləri eyni tezliklə təsadüf olunur.  Ən 
çox istifadə olunan bu orta qiymətlərdən başqa, harmonik, həndəsi və s. 
orta qiymətlərə də baxılır. Mühümlük etibarilə növbəti statistik 
xarakteristikalar – statistik kollektivdə arqumentin qiymətlərinin səpələnmə 
ölçüləridir: kvadratik orta yayınma, dispersiya, ehtimali yayınma, mütləq 
orta yayınma, kvartillər və s. Bu ölçülərdən ən çox istifadə olunanlar – 
kvadratik orta yayınma və dispersiyadır; kvadratik orta yayınma – 
213 
 
 
2)(1 xxn
n ss
−+= ∑σ  
 
bərabərliyi ilə təyin olunur, dispersiya isə 2σ -na bərabərdir. Əsl kollek-
tivlərin əksəriyyəti üçün kvadratik orta yayınmanın belə bir xassəsi vardır 
ki, x -in kollektivdə olan bütün qiymətlərindən 99% ( )σσ 3,3 +− xx  
intervalında yerləşir. Beləliklə, σ  nə qədər kiçik olarsa, arqumentin 
qiymətləri onun orta qiyməti ətrafında o qədər çox topalanacaqdır. Hər 
hansı statistik xarakteristikanın mümkün qiymətlərinin kvadratik orta 
yayınması bu xarakteristikanın dəqiqliyini və etibarlılığını təyin edir və 
buna görə də, statistik xarakteristikanın kvadratik orta yayınmalarının 
axtarılması – Riyazi statistikanın mühüm məsələlərindən biridir. Kvadratik 
orta yayınma və ya x  orta qiymətinin kvadratik orta xətası 
n
x
σσ = -ə 
bərabərdir.  
    Dispersiyanın orta qiymətləri və ölçüləri statistik kollektivlərin 
öyrənilməsində daha ümumi vasitələrin – momentlər adlandırılan 
xarakteristikaların xüsusi halıdır, bu momentlərdən başlanğıc, mərkəzi       
və ixtiyari başlanğıclı momentləri qeyd etmək olar. Başlanğıc mo-       
mentlər  – 
 
h
sxh xnn
m ∑= 1  
 
bərabərliyi ilə, mərkəzi momentlər –  
 
h
ssh xxnn ∑ −= )(
1μ  
 
bərabərliyi ilə, ixtiyari a  başlanğıcı ətrafında momentlər isə 
 
h
ssh axnn ∑ −= )(
1υ  
 
düsturu ilə təyin olunur; h  – momentin tərtibi adlanır və ixtiyari müsbət 
qiymətlər alır. Birinci başlanğıc moment x  – orta qiymətdir, ikinci mərkəzi 
moment 2σ  – dispersiyadır, üçüncü mərkəzi momentin vasitəsilə 
arqumentin paylanmasının asimmetriyasını ölçən asimmetriya əmsalı – 
3
3
σ
μ
=K  qurulur və dördüncü mərkəzi moment vasitəsilə paylanmanın 
214 
 
yüksək və ya alçaq zirvəli olmasını ölçən eksses – 34
4 −=
σ
μ
E  
xarakteristikası (forma xarakteristikası H. M.) qurulur. Daha yüksək tərtib 
momentlər Riyazi statistikada çox nadir hallarda istifadə olunur. Yenilikcə 
Riyazi statistikada momentlərə analoji, onlara nisbətən bəzi üstünlüklərə 
malik, R. Fişerin kumulyantlarından istifadə etməyə başlamışlar. 
    P a y l a n m a l a r   v ə   p a y l a n m a    ə y r i l ə r i.  Birölçülü statistik 
kollektivlərin təsviri üçün digər vasitə – bəzi paylanmalar və paylanma 
əyriləridir. Belə paylanmalardan ən mühümləri – Puassonun binomial 
paylanması və normal və ya Qauss paylanmasıdır. Birincisi – hər bir 
sınaqda sabit ehtimalla baş verən, asılı olmayan sınaqlarda hər hansı 
hadisənin tezliklərinin paylanması ilə müqayisə oluna bilinən 
paylanmaların təsvir olunmasına xidmət edir. İkincisi – nadir hadisələr və 
proseslərin paylanmalarının təsviri üçün istifadə olunur (üç uşaq, dörd 
uşağın doğulması, radioaktiv maddələrin parçalanmasında α -hissəciklərin 
buraxılması və s.).  
2
2
2
)(
2
σ
πσ
xx
eny
−−
−
=                                      (A) 
 
tənliyi ilə verilən normal paylanma, riyazi statistikada nəzəri və praktiki, 
fundamental rol oynayır və çoxsaylı asılı olmayan və ya sanki asılı olmayan 
səbəblərin təsiri nəticəsində yaranan arqumentlərə toplananlar kimi 
baxdıqda, bu arqumentlərin paylanmasının təsvirinə xidmət edir (məs., belə 
arqument insan boyu ola bilər ki, bircins böyük bir kollektiv üçün onun 
paylanması normal paylanma qanununa dəqiqliklə tabedir). (A) tənliyi 
həndəsi anlamda, kəsilməz paylanmaların (arqumenti kəsilməz 
paylanmaların) təsviri üçün paylanma əyrilərindən biri – normal əyrini 
ifadə edir. Bu paylanmalar ümumi şəkildə 
 
),...,,,( 21 nxfny θθθ=  
 
tənliyi ilə ifadə olunur, burada iθ  – verilən konkret paylanma üçün 
müəyyən qiymətlər alan paylanma parametrləridir. Paylanma əyrisi 
vasitəsilə verilmiş α  və β  sərhədləri arasında arqumentin qiymətlərinin 
tezlikləri – ∫=
β
α
βα dxfnn  tapılır və paylanma əyriləri nəzəriyyəsinin 
məsələsi – müxtəlif paylanmalar və ya onların sinifləri üçün f  funksiyanın 
215 
 
uyğun formalarının axtarılması və iθ  parametrlərinin qiymətlərinin 
axtarılmasının elə üsullarının müəyyənləşdirilməsidir ki, hesablanmış βαn  
tezlikləri verilmiş kollektivin bütün (α , β ) sinifləri üçün müşahidə 
olunmuş tezliklərə mümkün qədər yaxın ola bilsinlər. Parametrlərin 
axtarılması üçün ən çox istifadə olunan:  ən  kiçik  kvadratlar  üsulu  və 
momentlər üsuludur. Birinci üsul ondan ibarətdir ki, parametrlərin elə 
qiymətləri axtarılır ki, onlar paylanmanın hesablanılmış müşahidə olunmuş 
tezlikləri arasında fərqlərin kvadratları cəminin minimumunu təmin etsin, 
ikincisi, – iθ -nin elə qiymətlərinin tapılmasından ibarətdir ki, bunlar 
paylanma əyrisi üzrə və verilmiş paylanma üzrə hesablanılmış birinci 
tərtibdən başlayaraq, [ )1( −S -ci tərtibə qədər] momentlərin bərabər 
olmalarını təmin edə bilsin. Son zamanlar R. Fişerin təklifinə görə ən 
böyük doğruyaoxşarlıq üsulu tətbiq olunmağa başlanmışdır; bu metod 
ondan ibarətdir ki, iθ  parametrlərinin elə qiymətləri axtarılır ki, onlar 
müşahidə olunmuş tezliklərə bərabər müşahidə ehtimalına mütənasib olan, 
doğruyaoxşarlıq kəmiyyətləri adlanan xüsusi bir kəmiyyətin maksimum 
qiymət olmasını təmin edə bilsin.  
 
    ),...,,,( 21 sxf θθθ  funksiyasının ən çox istifadə olunan formaları –     
K. Pirsonun  
 
2
210
1
xbxbb
ax
dx
dy
y ++
+
=  
 
differensial tənliyi ilə təyin olunan funksiyadır və Puasson paylanmasına   
və normal paylanmaya ümumiləşməyə yardımçı – Şarlye sıralarıdır. 
),...,,,( 21 sxf θθθ  paylanma əyrisinə ümumi kollektivdə arqumentin 
paylanma qanunu kimi baxıldıqda, f  funksiyasının formasının nəzəri 
əsaslandırılması və iθ  parametrlərinin tapılmış qiymətlərinin qiymətləndi-
rilməsi kimi məsələlər yaranır. f  funksiyasının forması ümumi kollektivin 
real təbiəti haqqında mülahizələr əsasında seçilə bilinər, iθ  parametrlərinin 
qiymətləndirilməsi ən sadə yolla – onların kvadratik orta xətalarının 
axtarılması ilə alınır. Bu qiymətləndirilmə məsələsinin dəqiq həlli o halda 
alınır ki, araşdırılan konkret paylanmanın verdiyi seçimlərə analoji 
seçimlərin sonsuz toplusunda iθ  parametrlərinin paylanmasını tapmaq 
mümkün olsun. Paylanma əyrisi tapıldıqda bu əyri üzrə tezliklər 
hesablandıqdan sonra belə bir sual doğur: bunlar müşahidə olunmuş 
216 
 
tezlikləri nə dərəcədə bərpa edə bilir. Bu məsələnin həlli üçün ən çox 
Pirsonun uzlaşma kriterisi – 
∑ ′
′−
=
x
xx
n
nn 22 )(χ  
 
istifadə olunur, burada xn′  – hesablanmış, xn  isə müşahidə olunmuş 
tezliklərdir və bu kriteri xüsusi cədvəllərin köməyilə təsadüfi xx nn ′−  
fərqlərinin ehtimallarını tapmağa imkan verir; bu fərqlər müşahidə olunmuş 
fərqlərin ehtimallarına ya bərabərdir və ya ondan kiçikdir; P  kiçik olduqda 
xn  və xn′  arasında uzlaşma qeyri-kafi hesab olunur.  
 
    S e ç i m i   m e t o d.  Riyazi statistikanın normativ məsələlərinin həlli 
üçün ən mühüm vasitə – seçimi metoddur. Öyrənilən statistik kollektiv 
sonsuz və ya olduqca böyük və hərtərəfli statistik araşdırma üçün çətin 
olduqda və ya hər hansı digər səbəblərə görə hərtərəfli araşdırıla 
bilinmədikdə (məs., bu araşdırma obyektlərinin xarab olması və ya 
tamamilə sıradan çıxması ilə əlaqədar olarsa) ümumi kollektivin yalnız hər 
hansı bir hissəsi öyrənilir və bu hissə isə elə seçilir ki, bu hissədə öyrənilən 
arqumentin paylanması onun ümumi kollektivdəki paylanmasına olduqca 
yaxın olsun. Buna görə seçim müəyyən stoxastik sxemlərə müvafiq aparılır 
və bu seçimin həcmi qənaətbəxş olmalıdır. Riyazi statistikada yalnız 
arqumenti normal paylanmaya tabe olan ümumi kollektivdən seçimlər 
kifayət qədər tam öyrənilmişdir. Bunlar, həm də normal paylanmanın 
Riyazi statistika metodlarında istisna rolu olması cəhətindən çox 
mühümdür. Müasir Riyazi statistikada kiçik həcmli, yəni həcmi çox kiçik 
də ola bilən ixtiyari həcmli seçimlər, xüsusilə, mühüm rol oynayır. Bunların 
nəzəriyyəsinin mühümlüyü ondan aydın olur ki, biologiyada, 
aqronomiyada, texnikada və s. əksər hallarda statistik araşdırmaları həcmi 
böyük olmayan kollektivlər verir. Kiçik həcmin əsas problemi – bu 
seçimlərdə müxtəlif statistik xarakteristikaların dəqiq paylanmalarının 
axtarılmasıdır. Məs., arqumenti normal paylanmaya tabe kollektivlərin 
ixtiyari verilmiş həcmli seçimlərdə orta qiymətin, dispersiyanın və bəzi 
digər xarakteristikaların paylanmaları məlumdur. Bu paylanmalar ən yeni 
statistik kriterilərin: t -Styudent, z -Fişer və s. kimi kriterilərin yaran-
masına səbəb oldu; bunlar da olduqca geniş və hərtərəfli tətbiqlər tapmış bir 
sıra ən yeni statistik araşdırma metodların əsasını  təşkil etmiş oldu. 
 
    Ç o x ö l ç ü l ü   s t a t i s t i k   k o l l e k t i v l ə r   –  bir neçə 
arqumentli kriterilərdir. Bunların öyrənilməsində statistik asılılıqların əsas 
öyrənilmə problemi ilə bağlı bir sıra yeni məsələlər yaranır. Statistik 
217 
 
asılılıqlar funksional asılılıqlara qarşı qoyulur və məs., iki arqument üçün 
aşağıdakı kimi təyin olunur: əgər y -in şərti paylanmaları, yəni y -in x -in 
verilmiş qiymətlərinə uyğun palanmaları x -in dəyişməsi ilə dəyişirsə, y  
bu halda x -dən statistik asılıdır, deyilir (bax, həm də Korrelyasiya). 
Statistik sıraların dayanıqlılıq nəzəriyyəsi, zaman sıraları nəzəriyyəsi və 
assosiasiya nəzəriyyəsi – statistik kollektivlərin keyfiyyət arqumentləri 
arasında əlaqəni öyrənən nəzəriyyə də Riyazi statistikaya aiddir.  
 
    Riyazi statistikaya aid ilk məsələlərə ehtimal nəzəriyyəsinin ictimai, iqti-
sadi, mənəvi və demoqrafik məsələlərə tətbiqi ilə əlaqədar artıq Ya. Ber-
nulli və Laplasın əsərlərində baxılmışdı. Lakin onun banisi A. Ketle    
(1796-1874) hesab olunur; o, riyazi statistika metodlarını demoqrafiya və 
antropometriyada tətbiq etmişdi. Müasir Riyazi statistikanın baniləri Fren-
sis Qalton (1822-1911) və Karl Pirson (1857-1936) hesab olunur; Qalton 
korrelyasiya nəzəriyyəsinin və biometriyanın əsasını qoymuş, Pirson isə 
bunları geniş surətdə inkişaf etdirərək, Riyazi statistikanın bir sıra müasir 
metodlarını yaratmışdır (momentlər nəzəriyyəsi, paylanma əyriləri, 2χ -
kriterisi və s.). Ən son dövrdə Ronald Fişer statistik xarakteristikaların 
qiymətləndirilməsinin ümumi nəzəriyyəsini, dispersion analiz metodları, 
kiçik seçimlər nəzəriyyəsi və b. yaratmışdı. Son dövrlərin riyaziyyatçı 
statistiklərindən Qauss və Puasson paylanmalarını ümumiləşdirən sıraları 
qurmuş Şarlye və A. A. Çuprovu qeyd etmək olar. 
 
    Əd.:   Ч у п р о в   А. А., Оснавные проблемы теории корреляции. О 
статистическом исследовании связи между явлениями. Л.,  Математи-
ческие методы в статистике Сб. ст. под ред. Г. Л. Ритца, пер. и 
обработ. С. П. Бобров, М., 1927;  Р о м а н о в с к и й   В. И., 
Элементарный курс математической статистики, М. – Л., 1924;  Л а х -   
т и н   Л. К., Кривые распределения …, М., [1922];  Э л ь д е р т о н   В. 
П., Кривые распределения численностей и корреляция, пер. с англ., 
М., 1924;   С л у ц к и й    Е. Е., Теория корреляции и элементы учения 
о кривых распределения, Киев, 1912;   Р о м а н о в с к и й   В. И., 
Элементы теории корреляции, 2 изд. Ташкент, 1928;   Y u l e    G. U. 
An Introduction to the theory of Statistics, 10 ed., L., 1932; F i s h e r    R. 
A., Statistical methods for research workers, 5 ed., L. – Edinburgh, 1934;  
A n d e r s o n   O. N., Einführung in die mathematische Statistik, W., 1935;   
D a r m o i s   G., Statistique mathématique, P., 1928;   J o r d a n   C h., 
Statistique mathématique, P., 1927;   R i s s e r    R.  et   T r a y n e r d    C. 
E.,  Les principes de la statistique mathématique, P., 1933. 
 
В. И. РОМАНОВСКИЙ   (БСЭ-1, 1938, том 38) 
218 
 
 
 
RİYAZİ STATİSTİKA 
 
M ü n d ə r i c a t: 
 
   I. Riyazi  statistikanın  predmeti. 
 
  II. Riyazi  statistikanın  ehtimal  nəzəriyyəsi  ilə  əlaqəsi. 
 
 III. Statistik  təsvirin  ən  sadə  üsulları. 
 
 IV. Statistik paylanmaların ehtimal paylanmaları ilə əlaqəsi. Parametrlərin 
qiymətləndirilməsi.  Ehtimali  hipotezlərin  yoxlanılması. 
 
  V. Seçimi  metod. 
 
 VI. Riyazi  statistikanın  qarşıdakı  məsələləri. 
 
VII. Tarixi  məlumat. 
 
 
    Riyazi statistika – riyaziyyatın bir bölməsidir, elmi və praktik nəticələr 
üçün   s t a t i s t i k   v e r i l ə n l ə r i n   sistemləşdirilməsi, yenidən 
işlənilməsi və istifadə olunmasının riyazi metodlarına həsr olunmuşdur. 
Burada statistik verilənlər – bu və ya digər əlamətlərə malik, çox və ya az 
geniş hər hansı çoxluğun obyektləri sayı haqqında məlumatlara deyilir 
(məs., 1a və 2a cədvəllərində verilənlər belələrindəndir).  
 
I. Riyazi  statistikanın  predmeti 
 
     Obyektlər çoxluğunun statistik təsviri – bir tərəfdən, çoxluğun 
obyektlərindən hər birinin fərdi təsviri, digər tərəfdən, çoxluğun, onun 
ümumi – ayrı-ayrı obyektlərə ayrılmasını heç də tələb etməyən xas-              
sələri üzrə təsviri arasında aralıq bir vəziyyət tutur. Statistik verilənlər, 
birinci üsulla müqayisədə çox və ya az dərəcədə heç bir əlamətləri ilə 
seçilmirlər və yalnız məhz fərdi verilənlər mühüm olan hallarda, məh-    
dud əhəmiyyət kəsb edirlər (məs., müəllim siniflə tanış olarkən, ondan 
əvvəlki müəllimin qoymuş olduğu əla, yaxşı, kafi və qeyri-kafi      
qiymətləri ifadə edən ədədlər statistikasından vəziyyət haqqında yalnız 
olduqca səthi məlumat alacaqdır). Digər tərəfdən çoxluğun kənar-            
dan müşahidə olunmuş toplam xassələri haqqında verilənlərlə müqa-  
yisədə, statistik verilənlər işin mahiyyətinə daha dərin varmağa yardım   
edir. 
    Məs., süxurun qranulometrik analizinin verilənləri (yəni süxuru                
əmələ gətirən hissəciklərin ölçüləri üzrə paylanması haqqında verilənlər) 
hissələrə ayrılmamış nümunələrinin yoxlanılması ilə müqayisədə dəyərli 
219 
 
əlavə informasiya verir və müəyyən dərəcədə onun xassələrini izah etməyə, 
onun nə cür yaranmasını izah etməyə imkan yaradır. 
 
    Obyektlərin bu və ya digər çoxluqları haqqında statistik verilənlərə 
baxılmasına əsaslanan araşdırma metodu   s t a t i s t i k   metod adlanır. 
Statistik metod ən müxtəlif bilik oblastlarında tətbiq olunur. Lakin müxtəlif 
təbiətli obyektlərə tətbiqdə statistik metodun cəhətləri özünəməxsusluğu o 
qədər ilə seçilir ki, məs., ictimai-iqtisadi statistikanı [sözün əsl mənasında 
statistika adlandırılan], fiziki statistikanı, ulduz statistikasını və s. bir elm 
kimi birləşdirmək mənasız olardı.  
 
    Müxtəlif bilik oblastlarında statistik metodun ümumi cəhətləri bu və              
ya başqa qruplara daxil olan obyektlərin sayının hesablanmasına, kəmiyyət 
əlamətlərinin paylanmasının baxılmasına, seçim metodunun tətbiqinə 
(geniş bir çoxluğun bütün obyektlərinin ətraflı araşdırılması çətin olduğu 
hallarda), bu və ya digər nəticələrin çıxarılması üçün müşahidələr sayı-       
nın yetərli olub-olmadığını qiymətləndirdikdə ehtimal nəzəriyyəsinin 
istifadə olunmasına gətirilir. Araşdırmanın statistik metodlarının məhz bu                          
f o r m a l   r i y a z i –  öyrənilən obyektlərin spesifik təbiətinə etinasızlıq 
kimi cəhəti, Riyazi statistikanın predmetini təşkil edir. 
 
II. Riyazi  statistikanın  ehtimal  nəzəriyyəsi  ilə  əlaqəsi 
 
    Riyazi statistikanın ehtimal nəzəriyyəsi ilə əlaqəsi müxtəlif hallarda 
müxtəlif xarakter daşıyır.  Ehtimal  nəzəriyyəsi  kütləvi hadisə və ya 
prosesləri deyil, təsadüfi hadisə və ya prosesləri, məhz «ehtimali-təsadüfi» 
hadisə və ya prosesləri, yəni elələrini öyrənir ki, bunlar üçün onların uyğun 
ehtimal paylanmaları haqqında danışmaq məna kəsb edə bilsin. Bununla 
belə, ehtimal nəzəriyyəsi, ixtiyari təbiətli, ehtimali-təsadüfi kateqoriyaya 
aid olmayan kütləvi hadisə və ya proseslərin belə statistik öyrənilməsində 
müəyyən rol oynayır. Bu – ehtimal nəzəriyyəsinə əsaslanan  seçim metodu  
nəzəriyyəsi və ölçmə xətaları nəzəriyyəsi vasitəsilə həyata keçirilir. Bu 
hallarda ehtimal qanunlarına öyrənilən hadisə və ya proseslərin özləri deyil, 
onları araşdırma üsulları tabe olur.  
 
    Ehtimal nəzəriyyəsi ehtimali təzahürlərin statistik araşdırılmalarında 
daha mühüm rol oynayır. Burada Riyazi statistikanın ehtimal nəzəriy- 
yəsinə əsaslanan: ehtimali hipotezlərin statistik yoxlanılması nəzəriyyəsi, 
ehtimal paylanmalarının və bunlara daxil olan parametrlərin statistik 
qiymətləndirilməsi nəzəriyyəsi və s. kimi bölmələri tam mənası ilə  
tətbiqini tapa bilirlər. Bu statistik metodların daha dərin tətbiq oblastı 
olduqca dardır, çünki burada tələb olunur ki, öyrənilən hadisə və ya 
220 
 
proseslərin özləri kifayət qədər müəyyən ehtimal qanunauyğunluqlarına 
tabe olsunlar. Məs., radioqəbuledici cihazlarda turbulent su axınlarının              
və ya fluktuasiyalarının rejiminin statistik öyrənilməsi  stasionar  ehtimali 
proseslər (stasionar stoxastik proseslər, H. M.) nəzəriyyəsi əsasında 
aparılır. Lakin həmin nəzəriyyənin iqtisadi zaman sıralarına tətbiqi          
kobud səhvlərə gətirə bilər, belə ki, bu halda stasionar prosesin tərifinə 
daxil edilmiş: uzun müddət ərzində ehtimal paylanmalarının zamandan    
asılı olmayaraq dəyişməzliyi haqqında fərziyyə, bir qayda olaraq müm-
künsüzdür. 
 
    Ehtimal qanunauyğunluqları böyük ədədlər qanunu əsasında statistik 
ifadə oluna bilinir (ehtimallar – tezliklər kimi, riyazi gözləmə – orta 
qiymətlər kimi götürülür). 
 
III. Statistik təsvirin ən sadə üsulları 
 
    n  obyektdən ibarət öyrənilən toplu hər hansı   k e y f i y y ə t   əlaməti    
A -ya görə rAAA ,...,, 21  siniflərinə ayrılır. Bu bölgüyə uyğun   s t a t i s - 
t i k    p a y l a n m a   ayrı-ayrı siniflərdəki obyektlərin sayı («tezlikləri»)                        
– rnnn ,...,, 21  ⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
=∑
=
r
i
i nn
1
 göstərilməklə verilir. in -lərin əvəzinə                  
uyğun 
n
nh ii =  – nisbi tezlikləri göstərilir (bunlar isə aydındır ki,   
∑
=
=
n
i
ih
1
1  şərtini ödəyir). Əgər hər hansı kəmiyyət dəyişəni öyrənilirsə, 
onda onun n  obyektdən ibarət topludakı paylanmasını həmin dəyişə-           
nin müşahidə olunmuş rxxx ,...,, 21  qiymətlərini artan qaydada bilavasitə 
hesablamaqla vermək olar. Lakin n -in böyük qiymətlərində bu olduqca 
ağır üsuldur və eyni zamanda paylanmanın mühüm xassələrini aydın            
aşkar etmir. 
 
    Praktikada n -in olduqca böyük qiymətlərində, adətən, müşahidə 
olunmuş ix  qiymətlərinin tam cədvəli tərtib olunmur və sonrakı işlərdə 
bütünlüklə elə cədvəllərdən istifadə olunur ki, müvafiq seçilmiş intervallar 
üzrə müşahidə olunmuş qiymətləri qruplaşdırdıqda, bunlarda yalnız 
siniflərdəki obyektlərin sayı göstərilsin. 
 
    Məs., Cədvəl 1a-nın birinci sütununda 0,05 mm uzunluqlu intervallar 
üzrə qruplaşdırılmış detalların diametrlərinin ölçmə nəticələri verilmişdir. 
221 
 
Əsas seçim texnoloji prosesin normal gedişatına uyğundur. 1-ci, 2-ci və    
3-cü seçimlər istehsalın bu normal gedişatının dayanıqlılığını yoxlamaq 
üçün bəzi zaman intervallarından bir edilmişdir. Cədvəl 1b-də 0,25 mm. 
uzunluqlu intervallar üzrə qruplaşdırmada detalların əsas seçiminin         
ölçmə nəticələri verilmişdir. 
 
C ə d v ə l   1a  -  k ü t l ə v i   m ə h s u l u n    s t a t i s t i k   a r a ş d ı r ı l m a -          
s ı n d a    d e t a l ı n    mm.-l ə r l ə    d i a m e t r i n i n      p a y l a n m a s ı. 
 
 
Diametr 
 
 
Əsas seçim 
 
1-ci seçim 
 
2-ci seçim 
 
3-cü seçim 
 
13,05–13,09 
13,10–13,14 
13,15–13,19 
13,20–13,24 
13,25–13,29 
13,30–13,34 
13,35–13,39 
13,40–13,44 
13,45–13,49 
13,50–13,54 
13,55–13,59 
13,60–13,64 
13,65–13,69 
 
– 
2 
1 
8 
17 
27 
30 
37 
27 
25 
17 
7 
2 
– 
– 
– 
– 
1 
1 
2 
2 
1 
2 
– 
1 
– 
1 
– 
1 
– 
2 
1 
3 
1 
– 
1 
– 
– 
– 
1 
– 
1 
– 
1 
2 
1 
1 
– 
– 
– 
2 
1 
 
Cəmisi 
 
 
200 
 
10 
 
10 
 
10 
 
x  
 
13,416 
 
 
13,430 
 
13,315 
 
13,385 
2S  
 
2,3910 
 
 
0,0990 
 
0,1472 
 
0,3602 
 
x  
 
0,110 
 
 
0,105 
 
0,128 
 
0,200 
    
 
    Adətən, hər birində 15-20% ix  qiymətləri olan 10-20 intervallar üzrə 
qruplaşdırma, paylanmanın bütün mühüm xassələrinin olduqca tam şəkildə 
aşkar olunması və paylanmanın əsas xarakteristikalarının etibarlı hesablan-
ması üçün kifayət edir. Belə qruplaşdırılmış verilənlər üzrə tərtib olunmuş 
histoqram  paylanmanı əyani təsvir edir. Olduqca kiçik qruplaşma əsasında 
tərtib olunmuş histoqram, adətən, çoxzirvəli olur və paylanmanın mühüm 
xassələrini  əyani əks etdirmir. 
    Şəkil 1-də misal kimi cədvəl 1a-nın birinci sütununun verilənlərinə 
əsasən 200 diametrin paylanmasının histoqramı, şəkil 3-də həmin 
222 
 
paylanmanın 0,01 mm. intervalında histoqramı verilmişdir (müvafiq cədvəl 
böyük olduğundan verilmir).  
    Digər tərəfdən çox böyük intervallar üzrə qruplaşdırma paylanmanın 
xarakteri barədə aydın təsəvvürün itməsinə və paylanmanın orta qiyməti və 
digər xarakteristikalarının hesablanılmasında kobud xətalara səbəb ola bilər 
(bax, cədvəl 1b və uyğun histoqrama şəkil 2-də).  
 
C ə d v ə l   1 b  –  o l d u q c a   b ö y ü k   q r u p l a ş d ı r m a   i n t e r v a l l a r ı     
h a l ı n d a    ə s a s    s e ç i m i n   (cədvəl  1a-dan)   d e t a l ı n ı n                         
d i a m e t r i n i n      p a y l a n m a s ı. 
 
Diametr Detalların sayı 
13.00–13.24 
13.25–13.49 
13.50–13.74 
11 
138 
51 
Cəmisi 200 
     
    Riyazi statistika çərçivəsində qruplaşdırma intervalları haqqında məsələ-
yə yalnız belə formal cəhətdən baxıla bilinər: paylanmanın riyazi təsvirinin 
tamlığı, qruplaşdırılmış verilənlər üzrə orta qiymətlərin hesablanılması 
dəqiqliyi və s.  
    İki dəyişənin birgə paylanması öyrənildikdə ikigirişli cədvəllərdən 
istifadə olunur. İki keyfiyyət dəyişəninin birgə paylanmasına misal cədvəl 
2a-nı göstərmək olar.  
 
C ə d v ə l   2 a – M o s k v a   M ə r k ə z i   u n i v e r m a ğ ı    i ş ç i l ə r i                     
a r а s ı n d a    q r i p l ə   x ə s t ə l ə n m i ş    v ə    x ə s t ə l ə n m ə m i ş,            
q r i p   ə l e y h i n ə   z ə r d a b   a l m ı ş   v ə    a l m a m ı ş    i ş ç i l ə r i n         
p a y l a n m a s ı   (1939). 
 
 
 
Xəstələnməmə 
 
Xəstələnmə 
 
Cəmi  
 
Zərdab almış 
 
Zərdab almamış  
 
1675 
 
497 
 
150 
 
4 
 
1825 
 
501 
 
Cəmisi  
 
2172 
 
154 
 
2326 
     
223 
 
    Ümumi halda, material A  əlaməti üzrə rAAA ,...,, 21  siniflərinə, B  
əlaməti üzrə sBBB ,...,, 21  siniflərinə ayrıldıqda cədvəl eyni zamanda rA  
və jB  siniflərinə aid obyektlərin sayları ijn -lərdən ibarət  olur.  
    ∑
=
• =
s
j
iji nn
1
, ∑
=
• =
r
i
ijj nn
1
 düsturları ilə iA  və jB  siniflərinin özündəki 
obyektlərin sayı alınır (aydındır ki, nnnn
r
i
s
j
r
i
s
j
jiij ===∑∑ ∑ ∑
= = = =
••
1 1 1 1
,     
burada n  – öyrənilən toplunun bütün obyektlərinin sayıdır). Sonradan 
aparılacaq araşdırmanın məqsədindən asılı olaraq, nisbi tezliklərdən 
bəziləri hesablanılır, məs.: 
 
n
n
h ijij = ,   n
n
h ii
•
• = ,   n
n
h jj
•
• =  
 
j
ij
ji n
n
h
•
=)( ,   
•
=
i
ij
ji n
n
h )( . 
 
   Məs., qriplə xəstələnənlərə zərdabın təsirinin öyrənilməsində cədvəl 2a-
dan istifadə edərək, cədvəl 2b-də verilmiş nisbi tezlikləri hesablamaq 
təbiidir. İki kəmiyyət dəyişəninin birgə paylanması üçün cədvəllər 
Korrelyasiya  məq.-də verilmişdir. 
 
C ə d v ə l    2 b  –   N i s b i   t e z l i k l ə r 
 
(cədvəl 2a-dakı verilənlərə uyğun) 
 
  Xəstələnməyənlər 
 
 
Xəstələnənlər 
 
Cəmisi  
 
Zərdab almış 
 
Zərdab almamış 
 
 
0,918 
 
0,992 
 
0,082 
 
0,008 
 
1,000 
 
1,000 
 
    Cədvəl 1a  qarışıq hala misaldır: material hər hansı bir keyfiyyət           
əlaməti üzrə (istehsal prosesinin orta səviyyəsinin təyin olunması üçün      
əsas seçimə aid olunma və bu normal səviyyənin saxlanılmasının 
yoxlanılması üçün müxtəlif zaman anlarında aparılmış üç seçimə aid 
224 
 
olunma) və hər hansı bir kəmiyyət əlaməti üzrə (detalların diametri) 
qruplaşdırılır. 
 
 
 
 
Şəkil 1. 200 detalın diametrlərinin paylanmasının histoqramı. Qruplaşdırma intervalının 
uzunluğu  –  0, 05 mm.  
 
 
 Şəkil 2. 200 detalın diametrlərinin paylanmasının histoqramı. Qruplaşdırma intervalının 
uzunluğu – 0, 5 mm. 
 
225 
 
 
Şəkil 3. 200 detalın diametrlərinin paylanmasının histoqramı. Qruplaşdırma intervalının 
uzunluğu – 0, 01 mm. 
        Bir kəmiyyət əlamətinin (dəyişəninin) paylanmasının ən sadə ümumi 
xarakteristikaları aşağıdakılardır: 
 
∑
=
=
n
i
ixn
x
1
1
 
 
orta qiyməti və 
n
SD =  
 
kvadratik orta yayınması, burada 
 
∑
=
−=
n
i
i xxS
1
22 )( . 
 
x , 2S  və D -ni qruplaşdırılmış verilənlər üzrə hesablamaq üçün 
∑∑
==
==
r
k
kk
r
k
kk ahann
x
11
1 , 
 
∑∑
==
−=−=
r
k
kk
r
k
k xnanxanS
1
22
1
22 )(  
 
və ya 
226 
 
∑
=
−=
r
k
kk xahD
1
222  
 
düsturlarından istifadə olunur, burada r  – qruplaşdırılma intervallarının 
sayı, ka  – onların ortaları (cədvəl 1a halında bu ortalar – 13,07; 13,12; 
13,17; 13,22 və s.). Əgər material olduqca böyük intervallar üzrə 
qruplaşdırılmışdırsa, onda belə hesablama olduqca kobud nəticələrə gətirir. 
Bəzən belə hallarda qruplaşdırmaya düzəlişlər kimi xüsusi düzəlişlərdən 
istifadə etmək yaxşı nəticə verir. Lakin bu düzəlişlər yalnız müəyyən 
ehtimali fərziyyələr şərtində məna kəsb edir. 
 
 
 
IV. Statistik paylanmaların ehtimal paylanmaları ilə əlaqəsi. 
Parametrlərin qiymətləndirilməsi. Ehtimali hipotezlərin yoxlanılması 
 
    Yuxarıda yalnız bəzi seçilmiş ən sadə statistik təsvir üsulları                          
şərh olunmuşdu və bunlar hal-hazırda yaxşı işlənilmiş anlayışlar və 
hesablama texnikası sistemi ilə olduqca geniş bir fənn mövzusudur. 
Statistik təsvirin üsulları maraqlıdır, lakin özü-özlüyündə deyil, yalnız 
öyrənilən hadisə və ya proseslərin tabe olduqları qanunauyğunluqlar 
haqqında, bu və ya digər müşahidə olunmuş statistik paylanmalara hər                  
bir ayrıca halda gətirmiş səbəb haqqında statistik materialdan bir vasitə 
olaraq maraqlıdır. 
    Məs., cədvəl 2a-da göstərilən verilənləri belə nəzəri sxemlə 
əlaqələndirmək təbiidir. Univermağın hər bir işçisinin qriplə xəstələnməsini 
təsadüfi hadisə hesab etmək olar, çünki işin və müayinə olunmuş işçilərin 
həyatlarının ümumi şərtləri bu və başqa bir işçinin xəstələnməsi faktının 
özünü deyil, yalnız xəstələnmənin hər hansı ehtimalını  təyin edə bilər. 
Statistik verilənlərə görə, zərdab almış və zərdab almamış işçilərin 
xəstələnməsi ehtimalları ( 1p  və 0p ) müxtəlifdir: bu verilənlər 1p -in                
0p -dan olduqca kiçik olduğunu fərz etməyə əsas verir. Riyazi statistika 
qarşısında belə məsələ durur: müşahidə olunmuş 008,0
501
4
1 ≈=h  və 
082,0
1825
150
0 ≈=h  tezlikləri üzrə 1p  və 0p  ehtimallarını qiymətləndirmək 
və yoxlamaq ki, statistik material kifayət edirmi ki, 1p < 0p  olduğu qəbul 
227 
 
edilmiş hesab olunsun (yəni zərdab olunduqda xəstələnmə ehtimalı 
həqiqətən azdır). Qoyulmuş suala kafi cavab cədvəl 2a-nın verilənləri 
halında Riyazi statistikanın incə vasitələri olmadan belə olduqca 
inandırıcıdır. Lakin olduqca şübhəli hallarda Riyazi statistikada işlənilmiş 
xüsusi kriterilərə müraciət etmək zəruridir. 
 
    Cədvəl 1a-nın birinci sütununun verilənləri, istehsalatın normal 
gedişatında hesablama üçün diametri 13,40 mm. olan detalların 
hazırlanmasındakı dəqiqliyin müəyyənləşdirilməsi məqsədi ilə toplanıl-
mışdır. Bu halda müəyyən nəzəri mülahizələrlə əsaslandırılmış ən sadə 
fərziyyə – ayrı-ayrı detalların diametrinə  
 
dtex
x at
∫
∞−
−
−
=<
2
2
2
)(
2
1}{ σ
σπ
ξP                                 (1) 
– normal ehtimal paylanmalarına tabe təsadüfi kəmiyyətlər kimi 
baxılmasıdır. Əgər bu fərziyyə doğrudursa, onda a  və 2σ  parametrlərinin 
ehtimal paylanmasının orta qiymətini və dispersiyasını – kifayət qədər 
dəqiqliklə   s t a t i s t i k   paylanmanın uyğun xarakteristikaları üzrə 
qiymətləndirmək olar (müşahidələr sayı olduqca böyük, yəni 200=n  
olduğuna görə). Nəzəri dispersiya – 2σ  üçün statistik qiymət kimi 
−=
n
SD
2
2 statistik dispersiyasına deyil,  
1
2
2
−
=
n
Ss  
 
– meylsiz statistik qiymətinə  üstünlük verilir.  
    Nəzəri kvadratik orta yayınma üçün meylsiz statistik qiymətin ümumi 
ifadəsi (ixtiyari ehtimal paylanmasında yaraya bilən) yoxdur. σ  üçün 
statistik qiymət kimi (ümumiyyətlə, meylli), əksər hallarda, s  istifadə 
olunur. a  və σ  üçün x  və s  statistik qiymətlərinin dəqiqliyi uyğun 
dispersiyalarla verilir və bunlar (1) normal paylanması halında aşağıdakı 
münasibətlərlə verilir: 
 
n
s
na
22
~σσ = , 
n
s
ns
44
2 2~
1
2
2
−
=
σσ , 
 
228 
 
n
s
n 2
~
2
22
2
1
σσ = , 
 
burada  ~  işarəsi n -in   b ö y ü k   q i y m ə t l ə r i n d ə   təqribi 
bərabərliyi ifadə edir. Beləliklə, statistik qiymətlərə ±  işarəli kvadratik 
yayınmanı əlavə etməyi şərtləşərək, (1) normal paylanması fərziyyəsində n
-in böyük qiymətlərində 
 
⎪
⎪
⎭
⎪⎪
⎬
⎫
±=
±=
n
ss
n
sxa
2
,
σ
                                               (2) 
 
olduğunu alırıq. Cədvəl 1a-nın birinci sütununun verilənləri halında (2) 
düsturlarından 
,008,0416,13 ±=a  
 
006,0110,0 ±=σ  
 
alınır. Seçim həcminin 200=n  olması, «böyük seçimlər» nəzəriyyəsinin 
bu düsturlardan istifadəsinin qanuniliyi üçün kifayətedicidir. 
    Cədvəl 1a-nın sonrakı sütunlarının verilənlərinə baxdıqda, bu sütunların 
hər birinin 10 ölçmə əsasında tərtib olunduğu nəzərə alınarsa, böyük 
seçimlər nəzəriyyəsinin düsturlarından yalnız birinci «yanaşma» kimi 
istifadə etmək olar, belə ki, bu düsturlar yalnız ∞→n  olduqda limit 
düsturları kimi təyin olunmuşdu. a  və σ  parametrlərinin təqribi statistik 
qiymətləri olaraq, əvvəlki kimi x  və s  kəmiyyətlərindən istifadə olunur, 
lakin bu statistik qiymətlərin dəqiqliyi və etibarlılığı üçün  kiçik  seçimlər  
nəzəriyyəsini tətbiq etmək zəruridir. Cədvəlin birinci sütunu üzrə 
qiymətləndirilmiş a  və σ  parametrləri normal üç seçim üçün cədvəl 1a-
nın sonuncu sətrində Riyazi statistikanın qaydaları üzrə x  və s  üçün 
yazılmış qiymətləri müqayisə etdikdə aşağıdakı nəticələri çıxarmaq olur: 
birinci seçim istehsal prosesinin gedişatında mühüm dəyişikliklər olacağını 
fərz etməyə heç bir əsas vermir, ikinci seçim a  orta diametrinin azalması 
nəticəsinə gəlməyə əsas verir,  üçüncü seçim – dispersiyanın artması 
haqqında nəticəyə gətirir.  
    Parametrlərin statistik qiymətləri və hipotezlərin yoxlanılması üçün ehti-
mal nəzəriyyəsinə əsaslanan bütün qaydalar yalnız müəyyən 1<ω  
mühümlük  ölçüsü  ilə tətbiq oluna bilinir, yəni bu qaydalar ωα −=1  
229 
 
ehtimalı ilə səhv nəticələrə gətirə bilər. Əgər normal paylanma və nəzəri 
dispersiyanın məlum olduğu hipotezində α -nı x  üzrə  
 
n
kx
n
kx σασ +<<−  
 
qaydası üzrə qiymətləndirsək, onda səhv ehtimalı α -ya bərabər olacaqdır 
və α  isə k  ilə aşağıdakı münasibətlə əlaqəlidir (bax, cədvəl 3): 
 
∫
∞
−
=
k
x
xde 2
2
2
2
π
α . 
 
    Verilmiş konkret şərtlərdə mühümlük ölçüsünün rasional seçilməsi 
haqqında məsələ (məs., kütləvi məhsula statistik nəzarətin qaydalarının 
işlənilməsində) olduqca mühümdür. Bu zaman mühümlük ölçüsü yalnız 
yüksək olan (vahidə yaxın) qaydaları tətbiq etmək arzusuna əks olan bir 
vəziyyət yaranır ki, müşahidələr sayı məhdud olduqda belə qaydalarla 
yalnız çox zəif nəticələr çıxarılır (bunlar, tezliklərin hiss olunacaq 
bərabərsizliyində belə, ehtimalların bərabərsizliyini müəyyənləşdirməyə 
imkan vermir və s.). 
 
C ə d v ə l   3. – a  və αω −= 1 - n ı n  k -d a n   a s ı l ı l ı ğ ı. 
 
 
 
 
 
 
 
V.  Seçimi  metod 
 
    IV bölmədə ehtimal paylanmasının və ya onun parametrlərinin 
qiymətləndirilməsi üçün n  sayda müşahidələrin nəticələrinin   a s ı l ı   o l - 
m a m a z l ı ğ ı   (lakin bu qeyd olunmamışdı) nəzərdə tutulmuşdu.  A s ı l ı   
müşahidələrin istifadəsinə yaxşı öyrənilmiş misal – N  obyektdən ibarət 
«ümumi çoxluqdan» Nn <  obyektdən ibarət aparılmış «seçim» üzrə 
statistik paylanma və ya parametrlərinin qiymətləndirilməsidir.  
    T e r m i n o l o j i   q e y d.  Çox vaxt ehtimal paylanmasının 
qiymətləndirilməsi üçün aparılmış n  sayda müşahidə toplusunu da «seçim» 
adlandırırlar. IV bölmədə istifadə olunmuş «kiçik seçimlər nəzəriyyəsi» 
termini bununla izah olunur. Belə terminologiya onunla əlaqələndirilir ki, 
bir çox hallarda ehtimal paylanması təsəvvürdə fərz olunan sonsuz «ümumi 
k
 
1,96 
 
2,58 
 
3,00 
 
3,29 
 
α  
 
ω  
 
0,050 
0,950 
 
0,010 
0,990 
 
0,003 
0,997 
 
0,001 
0,999 
230 
 
çoxluqda» statistik paylanma kimi güman olunur və şərti olaraq hesab edilir 
ki, müşahidə olunan n  obyekt bu çoxluqdan «seçilir». Belə fərzlər aydın 
bir məzmuna malik deyildir. Sözün əsl mənasında seçimi metod həmişə 
ilkin ümumi çoxluğun sonlu olduğunu fərz edir. 
    Seçimi metodun tətbiqinə aid aşağıdakı misala baxaq. N  məmulatdan 
ibarət partiyada X  saydası qüsurludur. Bu partiyadan ixtiyari qaydada 
Nn <  məmulatdan ibarət seçim aparılır (məs., 100=n , 00010=N ). 
Seçimdəki qüsurlu məmulatlar sayı x -in m -ə bərabər olması ehtimalı – 
  
!)!()!()!(!
)!(!)!(!
}{
NmnXNmXmnm
XNXnNn
mx
+−−−−
−−
==P  
 
düsturu ilə təyin olunacaqdır. Beləliklə, x  və 
n
xh =  nisbi tezliyi təsadüfi 
kəmiyyətlərdir, bunların paylanması X  parametrlərindən və ya 
N
XH =  
parametrlərindən asılıdır. Seçimi h  nisbi tezliyi üzrə H  nisbi tezliyinin 
qiymətləndirilməsi məsələsi, n  asılı olmayan sınaqlar halında olduğu kimi, 
h  tezliyi üzrə, P  ehtimalının nisbi qiymətləndirilməsi məsələsinə olduqca 
oxşardır. n -in böyük qiymətlərində, ehtimalın qiymətləndirilməsi məsə-
ləsində  
hp ~  
 
təqribi bərabərliyi, nisbi tezliyin qiymətləndirilməsi məsələsində  
 
hH ~  
 
təqribi bərabərliyi vahidə yaxın ehtimalla ödənilir. Lakin H -ın qiymətlən-
dirilməsi məsələsində düsturlar olduqca mürəkkəbdir, h -ın H -dan yayın-
maları isə ehtimalın qiymətləndirilməsi məsələsində (həmin n  qiymətlə-
rində) h -ın p -dən yayınmasından orta hesabla bir qədər kiçikdir. Belə-
liklə, partiyada qüsurlu məmulatların hissəsi H -ın n  həcmli verilmiş 
seçimdə qüsurlu məmulatların hissəsi h  üzrə qiymətləndirilməsi ( N -in 
ixtiyari qiymətində), n  asılı olmayan sınaqlarda p  ehtimalının h  nisbi 
tezliyi üzrə qiymətləndirilməsi ilə müqayisədə bir qədər dəqiq olur. 
∞→
N
n  olduqda seçimlə bağlı məsələdəki düsturlar p  ehtimalının 
qiymətləndirilməsilə bağlı məsələnin düsturlarına asimptotik olaraq keçir.  
 
VI. Riyazi statistikanın qarşıdakı məsələləri 
231 
 
 
    Qiymətləndirmə nəzəriyyəsi və ümumiyyətlə, sabit ehtimal paylanması 
ilə verilən n  sayda asılı olmayan sınaqların nəticələrindən istifadə 
olunmaqla çıxarılmış statistik nəticələr nəzəriyyəsi və qeyd olunmuş n  
həcmli seçimlər halı üçün seçimi metod nəzəriyyəsi – Riyazi statistikanın 
ən çox işlənilmiş bölmələri hesab edilir. 
    Klassik korrelyasiya nəzəriyyəsi   a s ı l ı   o l m a y a n    müşahidələr 
toplusu əsasında, kəmiyyətlər arasında  a s ı l ı l ı ğ ı   öyrənir. Məs., ξ   və 
η  kəmiyyətləri arasında asılılıq – hər biri ξ  və η  kəmiyyətlərinin 
araşdırılan birgə paylanmasına tabe ),( ii yx  qiymətlər cütünü verən n  
sayda, öz aralarında asılı olmayan müşahidələr vasitəsilə araşdırılır. 
Kəmiyyət dəyişənləri (əlamətləri) arasında asılılıq  dispersion  analizin  
köməyi ilə analoji sxem üzrə aparılır.  
    Asılı müşahidələrin tədqiq metodları, Riyazi statistikada, yalnız zaman 
sıraları nəzəriyyəsində, əsas etibarilə, onların stasionarlığının olduqca məh-
dudlaşdırdığı hallarında dərin surətdə işlənilmişdi.  S t a t i s t i k    e k s -   
p e r i m e n t i n    p l a n l a ş d ı r ı l m a s ı  da böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Ən sadə halda bu – verilən mühümlük ölçüsü ilə tələb olunan 
dəqiqliklə və tamlıqla nəticələrin alınması üçün zəruri olan, müşahidələr 
sayı n -in təyin olunması məsələsidir. Lakin çox vaxt müşahidələr sayını 
aprior təyin etmək mümkün olmur (və ya məqsədəuyğun olmur, belə ki, 
müşahidələr sayını əvvəlcədən qeyd etmədikdə və onu yalnız eksperi-
mentin gedişində təyin etdikdə, onun riyazi gözləməsini azaltmaq mümkün-
dür). Müşahidələr sayı əvvəlcədən qeyd olunmayan, lakin eksperimentin 
gedişində təyin olunan statistik eksperimentin metodları, hazırda ümumi  –  
ardıcıl  analiz  adı altında birləşdirilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu növ 
ən sadə üsullar çoxdan işlənilmişdi. Ciddi dedikdə,   k ü t l ə v i    m ə h -    
s u l a   n ə z a r ə t i n   s t a t i s t i k   m e t o d l a r ı  –  Riyazi 
statistikanın hələ təşəkkül tapmamış bölməsinin tətbiq oblastıdır; bu oblast 
seçimi statistik verilənlər üzrə proseslərin   t ə n z i m l ə n m ə s i   
problemlərinə həsr olunmuşdur və burada statistik qaydalar, verilmiş 
mühümlük ölçüsünə görə nəticələrin alınması məsələsilə deyil, tənzimlənən 
prosesin müəyyən gedişatının təmin olunması məsələsilə diktə olunur 
(məs., məhsulun keyfiyyətinin verilmiş səviyyəsinə zəmanət verən istehsal 
rejiminin müəyyənləşdirilməsi).  
 
VII. Tarixi  məlumat 
 
232 
 
    Riyazi statistikanın ilkin əsaslarını artıq ehtimal nəzəriyyəsinin təməlini 
qoymuş alimlərin – İsveçrə riyaziyyatçısı Ya. Bernulli (XVII əsrin sonu – 
XVIII əsrin əvvəli), fransız riyaziyyatçıları P. Laplas (XVIII əsrin 2-ci 
yarısı – XIX əsrin başlanğıcı) və S. Puassonun (XIX əsrin 1-ci yarısı) 
əsərlərində tapmaq olurdu. Rusiyada V. Y. Bunyakovski (1846) ehtimal 
nəzəriyyəsinin əsasında Riyazi statistikanın metodlarını demoqrafiya və 
sığorta məsələlərinə tətbiq etməklə inkişaf etdirirdi. Riyazi statistikanın 
bütün sonrakı inkşafında XIX əsrin 2-ci yarısı – XX əsrin başlanğıcı 
dövründə rus klassik ehtimal nəzəriyyəsi məktəbinin işləri həlledici rol 
oynadı (P. L. Çebışev, A. A. Markov, A. M. Lyapunov, S. N. Bernşteyn). 
Statistik qiymətləndirmə nəzəriyyəsinin bir çox məsələləri mahiyyət etiba-
rilə xətalar nəzəriyyəsi və ən kiçik kvadratlar metodunun əsasında işlənil-
mişdir [alman riyaziyyatçısı K. Qauss (XIX əsrin 1-ci yarısı) və rus 
riyaziyyatçısı A. A. Markov (XIX-un sonu – XX əsrin başlanğıcı)]. Burjua 
ədəbiyyatında əksər hallarda Riyazi statistikanın baniləri kimi adlandırılan 
A. Ketle (XIX ə., Belçika), F. Qalton (XIX ə., İngiltərə) və K. Pirsonun 
(XIX-in sonu – XX əsrin başlanğıcı) işləri çox böyük əhəmiyyətə malik idi, 
lakin ehtimal nəzəriyyəsinin nailiyyətlərindən istifadə səviyyəsinə görə rus 
məktəbinin işlərindən geri qalırdı; bunu da qeyd etmək lazımdır ki, Riyazi 
statistika metodlarının ictimai və bioloji  elmlərdə istifadə sahəsində onların 
işləri mürtəce istiqamətli idi. Riyazi statistika metodlarının tətbiqi üçün 
zəruri olan funksiyalar cədvəllərinin tərtibi üzrə geniş işlər K. Pirson 
tərəfindən aparılırdı. Kiçik seçimlər nəzəriyyəsinin, hipotezlərin yoxlanıl-
ması və statistik qiymətləndirilməsi, ardıcıl analizin ümumi nəzəriyyəsinin 
yaradılmasında ingilis-amerikan məktəbinin olduqca gənc nümayəndələ-
rinin [Styudent (təxəllüsü V. Qosset), R. Fişer, E. Prison – İngiltərə,          
Y. Neyman, A. Vald – ABŞ]  rolu olduqca mühümdür; onlar fəaliyyətə 20-
ci əsrin 20-ci illərində başlamışdılar. SSRİ-də Riyazi statistika sahəsində   
V. İ. Romanovski, Y. Y. Slutski mühüm nəticələr almışdı: Y. Y. Slutski 
stasionar sıralarla bağlı statistika üzrə mühüm işlər görmüşdür, N. V. Smir-
nov Riyazi statistikanın qeyri-parametrik nəzəriyyəsinin əsaslarını qoyaraq, 
mühüm nəticələr almışdı: Riyazi statistikanın əsasında kütləvi istehsalın 
tədqiqi və nəzarətinin statistik metodları, hidrologiya sahəsində, iqlimşü-
naslıqda, ulduz astronomiyasında və s. statistik metodlar xüsusi bir 
intensivliklə işlənilmişdi. Sovet alimləri Riyazi statistika sahəsində burjua 
elm məktəblərinin səhv metodoloji qoyuluşu, formalizmi və sadələşməni 
tənqid edirdilər. Biologiya və ictimai elmlərə Riyazi statistikanın tətbiqi 
məsələlərinə sovet elmində yenidən baxılmışdı, bu elmlərdə burjua alimləri 
antielmi məqsədlərində Riyazi statistikanın formal metodlarından xüsusilə 
tez-tez istifadə edirdilər. 
 
233 
 
    Əd.: Р о м а н о в с к и й   В. И. Элементарный курс математической 
статистики, М. – Л., 1939;  М и т р о п о л ь с к и й   А. К., Техника 
статиститческого исследования, М. – Л., 1931; М и т р о п о л ь -          
с к и й   А. К., Статистическое исследование, т. 1-2, Л., 1952;                
Д л и н   А. М., Математическая статистика в технике, 2 изд., М., 1951; 
Б о р о д а ч е в   Н. А.  и   Ж у р а в л е в   А. Н., Статистические мето-
ды анализа и контроля качества продукции, хода технологического 
процесса и состoяния производственного оборудования, в кн.: 
Машиностроение. Энциклопедический справочник, т. 15, М., 1950 
(стр. 597-647);  Р о м а н о в с к и й   В. И., Математическая статистика, 
М. – Л., 1938;  К р а м е р   Г., Математические методы статистики, 
пер. с англ., М., 1948;  А р л е й   Н.   и   Б у х   К. Р., Введение                      
в теорию вероятностей и математическую статистику, пер. с англ.,            
М., 1951;  P e a r s o n   K., Tables for statisticians and biometricians,  pt 1-
2, L., 1930-31;   K e n d a l l   M. G., The advanced theory of statistics, v. 
1-2, L., 1948;  H a l d   A., Statistical theory with engineering applications, 
N. Y. – L., 1952;  H a l d   A.,   Statistical tables and formulas, N. Y., 1952.     
ƏN KİÇİK KVADRATLAR ÜSULU – təqribi hesablamalar 
metodudur, əsas məsələsi – bir və ya bir neçə naməlum kəmiyyətin 
axtarılmasıdır; bu kəmiyyətlərin əsl qiymətlərinə ən yaxın olanları – 
axtarılan kəmiyyətlərlə ifadə olunan digər kəmiyyətlərin ölçmə             
qiymətləri və hesablanmış qiymətlər arasındakı fərqlər kvadratlarının 
minimumunu təmin edən qiymətlərdir. Məs., nyyy ′′′ ,...,, 21  ölçmə 
qiymətlərinin təyin olunacaq mxxx ,...,, 21  qiymətlərindən müəyyən 
şəkildə asılı olduğu, yəni bunların funksiyaları olduğu fərz olunur: 
 
),...,,( 21 mii xxxfy =′ ,   .,...,3,2,1 ni =  
 
   Fərz edək ki, müşahidələrin sayı ( n ), naməlum kəmiyyətlərin sayından 
)( m  çoxdur. Fərz olunur ki, bu müşahidələrdə (müşahidə xətaları ilə 
birlikdə) nyyy ′′′ ,...,, 21  kəmiyyətləri üçün nyyy ,...,, 21  nəticələri 
alınmışdır. Fərz edək ki, ölçmələrin hamısı eynilə dəqiq deyildir və onların 
nisbi dəyərləri nppp ,...,, 21  çəkiləri ilə qiymətləndirilir və bu çəki uyğun 
ölçmə xətalarının kvadratik ortalarının kvadratlarına tərs mütənasib, hər 
hansı müsbət ədədlərdir; ip  kimi həmçinin xüsusi, dəqiq elə ölçmələrin 
sayını götürmək olar ki, iy  – bu ölçmə nəticələrindən ortada olanıdır. İndi 
isə y -in ölçmə qiymətlərinin hesablanılmış qiymətlərdən yayınmalarının 
234 
 
çəkili kvadratlarının cəmi olan ∑
=
′−=
n
i
ii yypS
1
2
2 )(  cəmini götürək. 
Onda naməlum nxxx ,...,, 21  kəmiyyətlərinin axtarılması üçün Ən kiçik 
kvadratlar üsulu ondan ibarətdir ki, onlar üçün ən yaxşı elə yaxın qiymətlər 
götürülür ki, onlar S  cəminin minimumunu təmin etmiş olsunlar. Bu 
qiymətlər, differensial hesabının məlum qaydalarına əsasən 
  
0)(
1
=
∂
′∂′′−∑
= h
i
n
i
iii x
yyyp  
 
tənliklərdən tapılır; bu tənliklər 
h
i
x
y
∂
′∂
 törəmələrini sıfra bərabər götürməklə 
alınır  və    n o r m a l     t ə n l i k l ə r   adlanırlar. 
    Əgər if   funksiyaları  
 
m
i
m
ii xaxaxay )(2
)(
21
)(
1 ... +++= ,     ni ,...,3,2,1=  
tənliklərinə görə xətti funksiyalardırsa, onda normal tənliklər 
mxxx ,...,, 21 -ə görə xətti tənliklər sistemi olur və bu tənliklərin həlli 
yaxşı məlumdur və bunların həlli çox və ya az dərəcədə asan yerinə             
yetirilə bilinir.  
 
  
    Əgər if  funksiyaları mxxx ,...,, 21 -ə görə xətti funksiyalar olmasalar, 
onda normal tənliklərin həlli çox çətin ola bilər. Beləliklə, Ən kiçik 
kvadratlar üsulu ən böyük uğurla və çox vaxt birinci halda və ya f  
funksiyası hansısa bir çevirmə yolu ilə birinci hala gətirilə bilindikdə            
tətbiq oluna bilinir. Məsələn, dəmirin maqnitləşdirilməsində meydanın 
gərginliyi H , maqnit induksiyası B  ilə 
21 xHx
HB
+
=  şəklində bərabər-
liklə əlaqəlidirlər, burada 1x  və 2x  ölçmə yolu ilə B  və H -ın alınmış 
qiymətlərinə görə tapılmalıdır. Burada 
21 xHx
Hf
+
= , – 1x  və 2x -nin 
qeyri-xətti funksiyasıdır. Lakin bizim bu tənliyimizi asanlıqla ona 
ekvivalent olan 21
11 xx
HB
+=  tənliyinə çevirmək olar ki, burada 
B
1  və 
235 
 
H
1 , B−  və H  ilə birlikdə məlum olacaqlar və 1x  və 2x  isə bu tənliyə 
artıq xətti olaraq daxil olacaqdır. Ən kiçik kvadratlar üsulu ən çox xətalar 
nəzəriyyəsinə tətbiqdə işlənilmişdir. Bu nəzəriyyədə onun əsas tətbiqlərinə  
baxaq. 
 
 
    B i r   n a m ə l u m   o l a n    h a l.  Fərz olunur ki, naməlum x  kəmiy-
yətinin axtarılması üçün n  sayda asılı olmayan müşahidə aparılmışdır. 
Əgər ip  ilə aparılan ölçmələrin çəkiləri işarə olunarsa, onda Ən kiçik 
kvadratlar üsuluna əsasən, x -in ∑
=
−
n
i
ii xxp
1
2)(  cəmini minimuma çevirə 
bilən təqribi qiyməti 
∑
∑=
i
ii
p
xp
x  olacaqdır. ip  çəkiləri ix  qiymətlərinin 
kvadratik orta xətalarının kvadratlarına tərs mütənasibdirlər, yəni 2
i
i
Kp
σ
= , 
burada 20
2 )( ii xx ′−= Mσ , 0x , – ix′  təsadüfi dəyişəninin riyazi 
gözləməsidir, ix′ ,  – x -in i -ci ölçmə nəticəsindəki mümkün qiymətidir. 
Ölçülərdə sabit xəta olmadıqda 0x  kəmiyyəti x -in əsl qiyməti kimi 
götürülür. x  kəmiyyəti üçün alınmış təqribi x  qiymətinin çəkisi ∑= ipP  
bərabərliyi ilə təyin olunur, xx ≈0  təqribi bərabərliyinin kvadratik orta 
xətası 
P
x
σσ =  düsturu ilə verilir, burada σ  – ayrıca bir ölçmənin 
kvadratik orta xətasını vahid çəki ilə ifadə edir və  
 
1
)( 2
−
−
= ∑
n
xxp iiσ  
 
təqribi bərabərliyi ilə təyin olunur. 
 
    Bəzi əlavə fərziyyələrlə göstərmək olar ki, xx −0  fərqi orta xətaya və 
2
xσ  dispersiyasına malik normal paylanma qanununa tabedir, məs., xx −0  
xətasına, bir-birindən asılı olmayan çoxsaylı faktorların eyni zamanda 
təsirindən yaranan biri digərindən asılı olmayan eyni kiçik tərtibli çoxsayda 
elementar xətalar cəmi kimi baxmaq olar. Bu halda, xx −0  xətasının 
236 
 
paylanma qanununun məlum olması – x  və 0x  arasında mümkün ola bilən 
müxtəlif yayınmaların ehtimallarını ehtimalların inteqral cədvəlləri üzrə 
hesablanmasına və beləliklə də, x  kəmiyyətinin alınmış təqribi qiymətinin 
dəqiqliyi dərəcəsini də qiymətləndirməyə imkan yaradır.  
 
    Ç o x s a y d a   n a m ə l u m l a r   o l a n   h a l.  Fərz edək ki, n  sayda 
asılı olmayan, nppp ...,,, 21  çəkilərli ölçmələr nəticəsində y  kəmiyyəti 
üçün myyy ,...,, 21  qiymətləri alınmışdır, y  kəmiyyəti isə naməlum 
mxxx ,...,, 21  kəmiyyətləri ilə mm xaxaxay +++= ...2211  xətti münasi-
bətilə əlaqədardır, nm < , maaa ,...,, 21   parametrləri isə bizim ölçmələri-
miz üçün dəqiq, bizə məlum olan )()(2
)(
1 ,...,,
i
m
ii aaa  ( ni ,...,3,2,1= ) 
qiymətlərini alırlar. Bu halda ix  üçün Ən kiçik kvadratlar üsulu ilə ən yaxşı 
təqribi qiymətlərin axtarılması – onların  
 
∑
=
−−−
n
i
m
i
m
i
ii xaxayp
1
2)(
1
)(
1 )...(  
 
cəminə minimum verə bilən qiymətlərin axtarılmasına gətirilir.    
    Bu qiymətlər aşağıdakı normal tənliklərdən tapılır:  
 
∑∑∑∑ =+++ )(1)()(1)(2)(12)(1)(11 ... iiiimiimiiiiii aypaapxaapxaapx  
 
………………………………………………………………… 
 
∑∑∑∑ =+++ )()()()(2)(2)(1)(1 ... imiiimimimiimiiimi aypaapxaapxaapx . 
 
    hx -ın təqribi qiymətlərinin alınmış çəkiləri 
hhΔ
Δ -a bərabərdir, burada Δ  
– normal tənliklərdə mxxx ,...,, 21 -lərin əmsallarından tərtib olunmuş 
determinant, hhΔ  isə ∑ )()( ihihi aap  elementinə uyğun bu determinantın 
minorudur; 0hx , – hx -ın əsl qiyməti olsun, onda hh xx
~0 ≈  təqribi bəra-
bərliyinin  kvadratik  orta  xətası  – 
 
Δ
Δ
−
≈ ∑ hhiih mn
p 2λ
σ  
 
237 
 
olacaqdır, burada .
1
)(∑
=
−=
m
h
h
i
hii xayλ       
  İndi araşdırdığımız məsələnin xüsusi halı – y  və x   kəmiyyətləri ara-
sında empirik əlaqənin parabolik əyri şəklinə salınmasıdır, yəni bu 
kəmiyyətlər üçün müşahidə və ölçmələr nəticəsində iy , ix  ( ni ,...,2,1= )  
cütləri in  tezlikləri ilə alınmışdır, yəni Ən kiçik kvadratlar üsuluna               
əsasən y  və x  arasında mm xaxaxaay ++++= ...
2
210  ( nm < ) şək-
lində (burada maaa ,...,, 21  naməlum kəmiyyətlər fərz olunur) ən yaxşı 
təqribi asılılığın axtarılması elə aşağıdakı normal tənliklərdən tapılır: 
 
,... 01100 TaSaSaS mm =+++  
 
,... 111201 TaSaSaS mm =+++ +  
 
..............………………………….. 
 
,... 2110 mmmmm TaSaSaS =+++ +  
 
burada  
∑= inS0 ,  ii xnS ∑=1 , 
 
∑= 22 ii xnS   və s., 
 
ii ynT ∑=0 ,  iii xynT ∑=1 , 
 
∑= 22 iii xynS   və s. 
 
    Əgər biz maaa ,...,, 21 -lərin 
 
22
210 )...(∑ −−−−− mimiiii xaxaxaayn  
 
cəminə minimum verən qiymətlərini axtarsaq, bu normal tənliklər alınır. 
    Sonda qeyd edək ki, Ən kiçik kvadratlar üsulunun baniləri Qauss                          
və Lejandr olmuşdur. Lejandr Ən kiçik kvadratlar üsulunu ilk dəfə               
özünün «Nouvelles méthodes pour la détermination des comètes»                 
(1805-06) əsərində daxil etmişdir. Bu üsulu Qauss Lejandrdan asılı 
olmadan kəşf etmiş və onu özünün məhşur «Theoria motus corporum 
238 
 
coelestium» (1809) əsərində nəşr etdirmişdir. Ən kiçik kvadratlar           
üsulunun ilk elmi əsaslandırılması Qaussa aiddir; o, bunu ədədi orta 
prinsipindən çıxarılmış xətaların normal paylanma qanununun köməyilə 
etmişdir. Sonrakı Ən kiçik kvadratlar üsulu ilə bir çox tədqiqatçılar, o 
cümlədən, Laplas, Qlişer, Enke, Bessel, A. A. Markov və b. məşğul 
olmuşlar. Ən kiçik kvadratlar üsulunun ən ciddi və ən gözəl əsaslandır-
malarından biri Markova aiddir. 
    Əd.: М а р к о в   А. А., Исчисление вероятностей, 4 изд., М., 1924, 
гл. VII;  К р ы л о в  А. Н., Лекции о приближенных вычислениях, 3 
изд., Л. – М., 1935;   Ш и л о в    П. И., Способ наименьших квадратов, 
2 изд., М., 1936;   Ч е б о т а р е в   А. С., Способ наименьших квад-   
ратов с основами теории вероятностей, 2 изд., М., 1936;  G a u s s   C.  
F r.,  Abhandlungen zur Methode der kleinsten Quadrate, B., 1887;   D e l -    
t h e i l    R., Erreurset moindres carrés, P., 1930.    
  
239 
 
 
 
 
 
 
 
 
Х Р Е С Т О М А Т И Я 
ПО  ТЕОРИИ  ВЕРОЯТНОСТЕЙ 
И  МАТЕМАТИЧЕСКОЙ  
СТАТИСТИКЕ 
 
 
 
ПОПУЛЯРНОЕ  ИЗЛОЖЕНИЕ  ОСНОВ  
 
ТЕОРИИ  ВЕРОЯТНОСТЕЙ  И  ЕE  
ПРИЛОЖЕНИЙ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
241 
 
 
 
 
ХРЕСТОМАТИЯ 
ПО  ТЕОРИИ  ВЕРОЯТНОСТЕЙ 
И  МАТЕМАТИЧЕСКОЙ  СТАТИСТИКЕ 
 
Титульный лист первого фрагмента Хрестоматии выглядит так: 
 
ЛАПЛАС 
 
ОПЫТ   ФИЛОСОФИИ  
ТЕОРИИ   ВЕРОЯТНОСТЕЙ. 
 
 
(Essai philosophique sur les probabilités) 
 
 
 
ПОПУЛЯРНОЕ  ИЗЛОЖЕНИЕ  ОСНОВ  ТЕОРИИ  ВЕРОЯТНОСТЕЙ 
 
И  ЕЯ  ПРИЛОЖЕНИЙ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Перевод  A. I. B. 
 
 
 
 
ПОД  РЕДАКЦИЕЙ 
 
 
 
 
А. К. Власова 
 
ПР-ДОЦЕНТА МОСКОВСКОГО УНИВЕРСИТЕТА 
 
 
Москва – 1908. 
242 
 
Хрестоматию открывает «Опыт философии теории вероятностей» – 
перевод знаменитого сочинения французского ученого П. Лапласа. 
Далее помещены введение, заключение и исторический очерк из 
«Оснований математической теории вероятностей» В. Я. Буня-
ковского (СПб., 1846) – первого русского учебника по теории 
вероятностей. Наконец, глава «Теория вероятностей» из 2-го тома 
книги «Математика, ее содержание, методы и значение» (М., 1956), 
написанная А. Н. Колмогоровым, содержит элементарное изложение 
основных понятий теории вероятностей. Заключительная часть 
Хрестоматии состоит из статей по теории вероятностей и математи-
ческой статистике, помещенных в 1-м и 2-м изданиях «Большой 
Советской энциклопедии» (М., 1937-58). 
При жизни П. Лапласа (P. Laplace, 1749-1827) «Опыт философии 
теории вероятностей» издавался пять раз (февраль и ноябрь 1814, 
1816, 1819, 1825). При этом второе и четвертое издания служили 
введением ко второму и третьему изданию его «Аналитической 
теории вероятностей» (Theorie analytiquc des probabilités, Paris, 1812, – 
первое издание). «Опыт» содержит, как считается, развитие идей 
лекции, прочитанной автором в Нормальной школе еще в 1725. 
    «Опыт философии теории вероятностей», как и его переводы, 
неоднократно переиздавался в 19 в. (начиная с 1840) и в 20 в. Одно из 
последних изданий – английский перевод с 5-го французского 
издания 1825 (Laplace R. S., Philosophical essay on probabilities, N. Y. – 
В., 1994) содержит обширный комментарий, подготовленный с 
учетом пояснений, сопровождавших предшествующие издания. 
 
  «Опыт философии теории вероятностей» был опубликован в 
переводе на русский язык в 1908. Ниже воспроизводится этот перевод. 
 
Предисловие к переводу. 
 
    Теория вероятностей является одной из интереснейших ветвей 
математического анализа, уже давно привлекшей к себе внимание и 
вне круга специалистов. Развитие математической статистики, 
биометрии, различного рода страхований, которые, распространяясь 
на широкие народные массы, сделались неизбежным фактором 
социальной и экономической политики, свидетельствует о том 
значении, какое может иметь теория вероятностей, которая лежит в 
основе этих наук и приложений. 
 
    За последнее время она вводится как обязательный предмет изуче-
ния не только на математическом отделении физико-математических 
243 
 
факультетов, где она преподавалась и раньше, но и на экономическом 
отделении юридических факультетов и других высших школ, где 
таковые отделения устраиваются. Естественно возникает таким 
образом потребность в такого рода сочинениях по теории 
вероятностей, которые были бы рассчитаны на более широкий круг 
читателей и при всестороннем освещении предмета могли бы служить 
введением к основательному изучению этой теории. 
    «Опыт философии теории вероятностей» («Essai philosophique sur 
les probabilités») Лапласа, перевод которого предлагается вниманию 
читателя, в этом отношении является наиболее подходящим. В блес-
тящем труде французского геометра без особенных вычислений 
дается свод почти всех главных вопросов этой теории, затрагиваются 
самые глубокие и тонкие вопросы науки и жизни, к которым имеет 
приложение теория случайных явлений. Никому теория вероятностей 
не обязана столько, как Лапласу. Его «Theorie analytique des pro-
babilités» составляет своего рода  principia  по этому предмету. В кa-
честве введения к этому главному сочинению был приложен «Опыт 
философии теории вероятностей», который под этим последним 
заглавием раньше был выпушен отдельной монографией. Столетний 
возраст этого классического сочинения не умалил его значения. По 
выражению Джевонса «"Essai philosophique sur les probabilités" есть 
трактат, один из самых глубоких и интересных, какие когда-либо 
были напечатаны. Он должен быть хорошо знаком всякому, изучаю-
щему логический метод, потому что с течением времени он мало или 
почти ничего не потерял». Так писал Джевонс в своих «Основах нау-
ки, трактате о логике и научном методе». Можно было бы прибавить, 
что знакомство с этой книгой Лапласа доставит несомненное удовлет-
ворение лицам, ищущим в общеобразовательных целях расширения 
своих сведений, возбудит интерес и энергию к основательному изуче-
нию математической теории вероятностей в лицах, посвятивших себя 
научной работе или применениям научных выводов к статистике, 
биометрии и практическим задачам страхования. 
    Перевод сделан с введения, которое приложено к третьему изданию 
«Аналитической теории вероятностей» («Théorie analytique des proba-
bilités»), вошедшему в полное собрание сочинений Лапласа. Хорошо 
известный и оригинале специалистам, знаменитый «Опыт» великого 
геометра уже давно имеет переводы на другие языки, и я думаю, что 
ввиду оживившегося у нас интереса к теории вероятностей за 
последнее время и русский перевод не будет  лишним.  
 
Л. Власов. 
244 
 
ОПЫТ ФИЛОСОФИИ ТЕОРИИ ВЕРОЯТНОСТЕЙ. 
 
    Введение*  это есть развитие курса лекций по теории вероятностей, 
читанного мною и 1795 г. «écoles normales», куда я был приглашен как 
профессор математики, вместе с Лагранжем, декретом национального 
конвента. Я хочу изложить здесь без помощи анализа принципы и 
общие результаты теории вероятностей, изложенной в этой книге**, 
применяя их к важнейшим вопросам жизни, большинство которых не 
что иное, как задачи теории вероятностей. Можно даже сказать, если 
уж говорить точно, что почти все наши знания только вероятны; и в 
небольшом кругу предметов, где мы можем познавать с достоверно-
стью, в самой математике, главные средства достигнуть истины – 
индукция и аналогия – основываются на вероятностях; таким обра-  
зом вся система человеческих знаний связана с теорией, изложен-    
ной в этом труде. В ней увидят без сомнения с интересом, что,        
если  даже рассматривать вечные принципы разума, справедливос-   
ти и гуманности лишь как счастливые статочности постоянно их 
сопровождающие, следовать этим принципам является большою 
выгодой, а устраняться от них – тяжелым ущербом; так как 
статочности их, подобно благоприятствующим статочностям в 
лотереях, преимуществуют среди колебаний случая. Я желал бы, 
чтобы мысли, рассеянные в этом введении, заслужили внимание 
философов, и направили бы его на столь достойный их изучения 
предмет. 
 
О вероятности. 
 
    Все явления, даже те, которые по своей незначительности как будто 
не зависят от великих законов природы, суть следствия столь же 
неизбежные этих законов, как обращение солнца.  Не зная уз, соединя-
ющих их с системой мира в ее целом, их приписывают конечным 
причинам или случаю, в зависимости от того, происходили ли и 
следовали ли они одно за другим с известной правильностью, или же 
без видимого порядка; но эти мнимые причины отбрасывались по 
мере того как расширялись границы нашего знания и совершенно 
исчезли перед здравой философией, которая видит в них лишь 
проявление неведения, истинная причина которого – мы сами. 
                                                 
* Опыт философии теории вероятностей помещен в качестве введения к Théorie 
analytique des probabilitiés. 
**  Théorie analytique des probabilitiés. 
245 
 
     Всякое имеющее место явление связано с предшествующим на 
основании того очевидного принципа, что какое-либо явление не 
может возникнуть без производящей его причины. Эта аксиома, из-
вестная под именем «принципа достаточного основания», распро-
страняется даже на действия, считаемые безразличными. Воля, самая 
свободная, не может породить эти действия без побуждающей 
причины; потому что, если бы она действовала в одном случае и 
воздерживалась от действия в другом, при полном подобии всех 
обстоятельств обоих положений, то выбор ее был бы действием без 
причины: она была бы, как сказал Лейбниц, слепым случаем 
эпикурейцев. Противоположное мнение есть иллюзия ума, который, 
теряя из виду мелкие причины того или другого выбора воли в 
безразличных поступках, убеждается, что она определяется самою 
собою и беспричинна. 
 
    Таким образом мы должны рассматривать настоящее состояние 
вселенной как следствие ее предыдущего состояния и как причину 
последующего. 
 
    Ум, которому были бы известны для какого-либо данного момента 
все силы, одушевляющие природу, и относительное положение всех 
ее составных частей, если бы вдобавок он оказался достаточно 
обширным, чтобы подчинить эти данные анализу, обнял бы в одной 
формуле движения величайших тел вселенной наравне с движениями 
легчайших атомов: не осталось бы ничего, что было бы для него 
недостоверно, и будущее, так же как и прошедшее, предстало бы 
перед его взором. Ум человеческий в совершенстве, которое он сумел 
придать астрономии, дает нам представление о слабом наброске того 
разума. Его открытия в механике и геометрии в соединении с 
открытием всемирного тяготения сделали его способным понимать 
под одними и теми же аналитическими выражениями прошедшие и 
будущие состояния мировой системы. Применяя тот же метод к 
некоторым другим объектам знания, нашему разуму удалось подвести 
наблюдаемые явления под общие законы и предвидеть явления, 
которые будут вызваны данными условиями. Все усилия духа в 
поисках истины постоянно стремятся приблизить его к разуму, о 
котором мы только что упоминали, но от которого он останется всегда 
бесконечно далеким. Это стремление, свойственное роду человечес-
кому, возвышает его над животными; и успехи его в этом направлении 
различают нации и века и составляют их истинную славу.  
    Припомним, что в былое время, в эпоху не очень от нас отдален-
ную, на дождь или на чрезвычайную засуху, на комету с сильно 
246 
 
растянутым хвостом, на солнечное затмение, на северное сияние и 
вообще на необычайные явления смотрели как на знак небесного 
гнева. Взывали к небу, чтобы отвратить их пагубное влияние. Небо не 
молили остановить движение планет или солнца: наблюдение скоро 
дало бы почувствовать всю бесполезность таких молений. Но, так как 
те явления, наступающие и исчезающие через длинные промежутки 
времени, казалось противоречили порядку, установившемуся в 
природе, то люди предположили, что небо порождало и изменяло их 
по своему усмотрению в наказание земных грехов. Так длинный хвост 
кометы 1456-го года произвел панику в Европе, уже приведенной в 
ужас быстрыми победами турок, от которых только что пала 
Византийская империя. После того, как это небесное светило совер-
шило четыре своих обращения, оно возбудило среди нас очень различ-
ный интерес. Знакомство законами системы мира, приобретенное за 
этот промежуток времени, рассеяло страх, порожденный незнанием 
истинных отношений человека ко вселенной; и Галлей (Наllеу), 
признав тождество этой кометы с кометою 1531-го, 1607-го и 1682-го 
годов, предсказал следующее ее возвращение в конце 1758-го или в 
начале 1759-го года. Ученый мир ждал с нетерпением этого 
возвращения, долженствовавшего подтвердить одно из самых великих 
открытий, сделанных в науке, и исполнить предсказание Сенеки, 
сказавшего об обращении небесных светил, которые спускаются из 
громадных расстояний: «Наступит день, когда, благодаря длившемуся 
несколько столетий изучению, вещи, ныне скрытые, явятся со всею 
своею очевидностью; и потомки наши изумятся, что столь очевидные 
истины ускользнули от нас». Тогда Клэро (Сlairaut) взялся подверг-
нуть анализу те возмущения, которые комета испытала под влиянием 
двух самых больших планет – Юпитера и Сатурна: после громадных 
вычислений он назначил ее ближайшее прохождение через перигелий 
на начало апреля 1759-го года, и наблюдение не замедлило подтвер-
дить это. Правильность, которую обнаруживает нам астрономия, без 
всякого сомнения имеет место во всех явлениях. Кривая, описанная 
простой молекулой воздуха или пара, определена так же точно, как и 
орбиты планет: разницу между ними делает только наше незнание. 
 
    Вероятность обусловливается отчасти этим незнанием, а отчасти 
нашим знанием. Пусть нам известно, что из трех или более событий 
должно произойти одно; но ничто не дает нам повода думать, что 
одно из них имеет преимущество перед другими. При такой 
неуверенности мы не можем предсказать достоверно, какое событие 
произойдет. Однако вероятно, что одно из этих событий, взятое 
247 
 
произвольно, не случится, потому что мы видим несколько одинаково 
возможных случаев, исключающих его существование, в то время как 
благоприятствует ему только один случай. 
 
    Теория случайностей состоит в том, чтобы свести все однородные 
явления к известному числу равно возможных случаев, то есть таких, 
существование которых для нас было бы одинаково неопределенно, и 
определить число случаев, благоприятствующих явлению, вероят-
ность которого отыскивается. Отношение этого числа к числу всех 
возможных случаев и есть мера этой вероятности, которая таким 
образом не что иное, как дробь, числитель которой есть число всех 
благоприятных случаев, а знаменатель – число всех возможных 
случаев. 
     Предыдущее понятие вероятности предполагает, что, при увеличе-
нии в одинаковом отношении числа благоприятствующих и числа 
всех возможных случаев, вероятность остается та же. Чтобы 
убедиться в этом, рассмотрим две урны А и В, из которых первая 
содержит четыре белых и два черных шара, а вторая только два белых 
и один черный. Представим себе оба черных шара первой урны 
связанными ниткой, которая рвется в тот момент, как мы берем один 
из шаров, чтобы его вынуть, представим себе также четыре белых 
шара образующими две такие же системы. Все те статочности, 
которые благоприятствуют изъятию одного из шаров черной системы, 
дадут черный шар. Если же предположить, что нитки, соединяющие 
шары, не рвутся, то ясно, что число возможных статочностей не 
изменится, так же, как и число статочностей, благоприятствующих 
изъятию черных шаров; только выниматься из урны будут два шара 
зараз. Вероятность изъятия из урны черного шара будет та же, что и 
раньше. Но тогда мы очевидно имеем случай урны В, с той только 
разницей, что три шара этой последней урны заменены тремя парами 
неизменно связанных шаров. Когда все статочности благоприят-
ствуют какому-либо явлению, то вероятность заменяется достовер-
ностью, а выражение ее делается равным единице. В этом отношении 
достоверность и вероятность сравнимы, хотя и есть существенное 
различие между двумя состояниями ума: когда истина ему строго 
доказана, или же когда он усматривает еще маленький источник 
заблуждения. 
 
    В явлениях, которые лишь правдоподобны, разница данных, имею-
щихся у каждого отдельного человека, составляет одну из главных 
причин различия мнений, существующих об одних и тех же 
предметах. Положим, напр., что мы имеем 3 урны А, В, С, из которых 
248 
 
одна содержит только черные шары, а две остальные – только белые. 
Шар должен быть вынут из урны С; спрашивается, какова вероятность 
того, что это будет черный шар. Если нам неизвестно, которая из    
трех урн содержит одни черные шары, так что нет никакого повода 
предполагать, что черные шары заключаются скорее в урне С, чем в В 
или А, то все эти три предположения покажутся равно возможными, 
и, так как черный шар может быть вынут только при первом 
предположении, то вероятность его изъятия равна одной трети. Если 
известно, что урна А содержит одни белые шары, то колебание наше 
относится только к урнам В и С, и вероятность того, что вынутый из 
урны С шар окажется черным, равна половине. Эта вероятность 
обращается, наконец, в достоверность, если мы убеждены, что в урнах 
А и В заключаются одни белые шары. 
 
   Таким-то образом факт, рассказанный перед многочисленным собра-
нием, получает различную степень вероятия, смотря по обширности 
знаний слушателей. Если лицо, докладывающее о нем, совершенно в 
нем убеждено, и по своему положению и характеру внушает большое 
доверие, то рассказ его, как бы он ни был необычаен, будет иметь для 
непросвещенных слушателей ту же степень правдоподобия, как и 
обычный факт, рассказанный тем же лицом; ему поверят безусловно. 
Однако, если кто-либо из слушателей знает, что тот же факт 
отрицается людьми не менее почтенными, то он будет сомневаться; а 
просвещенными слушателями этот факт будет сочтен за ложный, так 
как они найдут, что он противоречит либо хорошо проверенным 
фактам, либо неизменным законам природы. 
    Влиянию мнения тех, кого толпа считает самыми сведущими и кому 
она привыкла доверять в важнейших вопросах жизни, обязаны мы 
распространением заблуждений, которые в невежественные времена 
рассеялись по лицу земли. Двумя крупными примерами этого 
являются магия и астрология. Подобные заблуждения, внушенные с 
детства, принятые без испытания и в основании которых лежит только 
всеобщее верование поддерживались в продолжение очень долгого 
времени, пока наконец прогресс науки не разрушил их в умах людей 
просвещенных, мнение которых заставило исчезнуть эти заблужения 
и среди народа силою подражания и привычки, распространивших их 
раньше так широко. Эта сила – самая могущественная побудительная 
причина мира нравственного утверждает и сохраняет в целой нации 
идеи, совершенно противоположные тем, которые та же сила 
поддерживает в другом месте с тою же властью. Насколько же 
должны мы быть снисходительны к чужим взглядам, различие 
249 
 
которых от наших зависит часто только от разных точек зрения, 
созданных обстоятельствами. Будем просвещать тех, кого мы не 
считаем достаточно образованными; но подвергнем раньше строгому 
пересмотру наши собственные взгляды и беспристрастно взвесим их 
относительное вероятие. 
   Разница взглядов зависит еще от способа определения влияния 
известных нам данных. Теория вероятностей имеет дело с такими 
деликатными соображениями, что не удивительно, особенно в очень 
сложных вопросах, если два лица, имея одни и те же данные, приходят 
к разным результатам. Изложим теперь главные принципы этой 
теории. 
 
Общие принципы исчисления вероятностей. 
 
    I – ы й   п р и н ц и п.  Первый из этих принципов есть самое 
определение вероятности, которое, как мы видели, есть отношение 
числа случаев благоприятствующих к числу всех возможных случаев. 
    I I – о й   п р и н ц и п.  Но при этом различные случаи пред-
полагаются равно возможными. Если же это не так, то сперва 
определяют их соответственные возможности, точная оценка которых 
является одним из самых деликатных пунктов теории случайностей. 
Тогда вероятность будет суммой возможностей каждого благоприят-
ного случая. Поясним этот принцип примером. 
 
    Положим, что бросают в воздух большую и очень тонкую монету, 
две большие противоположные стороны которой, назовем их  крест  и  
решетка, совершенно подобны. Найдем вероятность по крайней мере 
однократного появления креста при двух бросаниях. Ясно, что могут 
иметь место четыре одинаково возможных случая, а именно: крест 
при первом и при втором бросаниях; крест при первом бросании и 
решетка при втором; решетка при первом бросании и крест при 
втором; наконец, решетка при двух бросаниях. Первые три случая 
благоприятствуют событию, вероятность которого отыскивается; она, 
следовательно, равна 3/4; так что три шанса против одного за то, что 
крест выпадет по крайней мере один раз при двух бросаниях. 
 
    Можно считать в этой игре только три разных случая, а именно: 
крест при первом бросании, что избавляет от второго бросания; 
решетка при нервом бросании и крест при втором; наконец, решетка 
при первом и втором бросаниях. Это свело бы вероятность к 2/3 если, 
бы мы считали, как Даламбер, эти три случая одинаково возможными. 
Но, очевидно, что вероятность появления креста при первом 
250 
 
бросании равна 1/2, тогда как вероятность других случаев равна 1/4; 
ибо первый случай есть событие простое, которое соответствует двум 
сложным событиям, кресту при первом и втором бросаниях, и кресту 
при первом бросании, решетке при втором. Если теперь, согласно 
второму принципу, прибавить возможность 1/2 креста при первом 
бросании к возможности 1/4 решетки, выпавшей при первом 
бросании, и креста при втором, то получится 3/4 для искомой 
вероятности, что согласуется с тем, что находим, предполагая 
выполнить оба бросания. Это предположение совсем не меняет участи 
того, кто держит пари за это событие: оно служит только для сведения 
различных случаев к случаям равно возможным. 
 
    I I I – и й   п р и н ц и п.  Один из самых важных пунктов теории 
вероятностей и наиболее дающий место иллюзиям – это способ, каким 
вероятности увеличиваются и уменьшаются взаимными сочетаниями. 
Если события независимы одно от другого, вероятность существова-
ния их совместности есть произведение их частных вероятностей. Так, 
в то время как вероятность выпадения одного очка на одной кости 
составляет одну шестую, вероятность выпадения двух очков при бро-
сании двух костей сразу равняется одной тридцать шестой. Действи-
тельно, так как каждая сторона одной кости может комбинироваться с 
шестью сторонами другой, то существует тридцать шесть случаев, 
одинаково возможных, из которых один только дает два очка. Вооб-
ще, вероятность, что какое-нибудь простое событие при одинаковых 
обстоятельствах повторится подряд данное число раз, равна вероят-
ности этого простого события, возведенной в степень, указанную этим 
числом. Таким образом, так как последовательные степени дроби, 
меньшей единицы, постоянно уменьшаются, событие, которое зависит 
от ряда очень больших вероятностей, может сделаться чрезвычайно 
маловероятным. Предположим, что какой-нибудь факт передан нам 
двадцатью свидетелями таким образом, что первый передал его 
второму, второй третьему и т.д.; предположим далее, что вероятность 
каждого свидетельства равна 9/10: вероятность факта, вытекающая из 
свидетельств, была бы менее одной восьмой. Нельзя лучше сравнить 
это уменьшение вероятности как с уменьшением ясности предметов, 
когда на пути зрения ставят несколько стеклянных пластинок, причем 
даже незначительного количества пластинок достаточно, чтобы 
скрыть вид предмета, который сквозь одно стекло виден совершенно 
ясно. Историки, кажется, не обращали достаточно внимания на                
это постепенное уменьшение вероятности фактов, если смотреть на 
них через большое число последовательных поколений: многие 
251 
 
исторические события, считающиеся достоверными, оказались бы по 
меньшей мере сомнительными, если бы их подвергли этому 
испытанию. 
    В науках чисто математических самые отдаленные следствия участ-
вуют в достоверности принципа, от которого они происходят. В при-
менениях анализа к физике следствия обладают всей достоверностью 
фактов или опытов. Но в нравственных науках, где каждое следствие 
выводится из предыдущего лишь на основании правдоподобия, как бы 
вероятны ни были эти выводы, шансы ошибок возрастают вместе с   
их числом, и наконец, в очень отдаленных следствиях какого-либо 
принципа, превышают шансы истинности. 
    I V – ы й   п р и н ц и п.  Если два события находятся в зависимости 
друг от друга, вероятность сложного события есть произведение веро-
ятности первого события на вероятность того, что, когда оно соверши-
лось, совершится и второе. Так в предыдущем случае с тремя урнами 
А, В и С, из которых две содержат только белые шары и одна только 
черные, вероятность изъятия белого шара из урны С есть 2/3, так как 
из трех урн две содержат шары только этого цвета. Но ввиду того, что 
по изъятии белого шара из урны С неизвестность, относящаяся к той 
из урн, которая содержит одни черные шары, касается уже только урн 
А и В, вероятность изъятия белого шара из урны В есть 1/2; произве-
дение 2/3 на 1/2. или 1/3 есть, следовательно, вероятность изъятия из 
урн В и С сразу двух белых шаров. В самом деле, для этого необ-
ходимо, чтобы урна А была той из трех урн, которая содержит черные 
шары, а вероятность этого случая очевидно есть 1/3. 
    Из этого примера обнаруживается влияние прошедших событий на 
вероятность событий будущих; ибо вероятность изъятия белого шара 
из урны В, которая первоначально равна 2/3, сводится к 1/2 после 
того, как вынули белый шар из урны С: она обратится в достовер-
ность, если бы из той же урны был вынут черный шар. Это влияние 
будет определено с помощью следующего принципа, который являет-
ся следствием предыдущего. 
   V – ы й   п р и н ц и п.  Если вычислить а рriori вероятность 
совершившегося события и вероятность события, состоящего из этого 
первого и из другого, которое ожидается, то вторая вероятность, 
деленная на первую, будет вероятностью ожидаемого события, выве-
денной из наблюденного события. 
 
    Здесь является вопрос, возбужденный несколькими философами, 
относительно влияния прошлого на вероятность будущего. Предполо-
жим, что в игре в  крест  и  решетку  крест  появлялся чаще  
252 
 
решетки: из-за одного этого мы будем склонны думать, что в 
строении монеты существует постоянная причина, которая этому 
благоприятствует. Так, в жизни постоянное счастье является 
доказательством ловкости, которая и побуждает предпочитать 
счастливых людей. Но если из-за непостоянства обстоятельств мы 
беспрестанно возвращаемся к состоянию абсолютной неопределен-
ности; если, напр., монета меняется при каждом бросании в игре в 
крест и решетку, то прошедшее не может пролить пи малейшего 
света па будущее, и было бы нелепостью принимать его в расчет. 
    V I – о й   п р и н ц и п.  Каждая из причин, которой может быть 
приписано наблюденное событие, тем более правдоподобна, чем 
более вероятно, что при существовании этой причины событие будет 
иметь место; вероятность существования какой-либо из этих причин 
равна, следовательно, дроби, числитель которой есть вероятность 
события, вытекающая из этой причины, а знаменатель есть сумма 
подобных вероятностей, относящихся ко всем причинам: если эти 
различные причины, рассматриваемые  а  priori  не одинаково вероят-
ны, то вместо вероятности события, вытекающей из каждой причины, 
следует взять произведение этой вероятности на вероятность самой 
причины. Это основной принцип той отрасли анализа случайностей, 
которая занимается переходом от событий к причинам. 
 
     Этот принцип уясняет, почему правильные события приписывают 
особенной причине. Некоторые философы полагали, что эти события 
менее возможны, чем остальные, и что в игре в крест и решетку, 
напр., сочетание, при котором крест выпадает двадцать раз подряд, 
менее естественно, чем такие сочетания, в которых крест и решетка 
перемешаны неправильно. Но этот взгляд предполагает, что прошед-
шие события оказывают влияние на возможность событий будущих, 
что совершенно недопустимо. Правильные сочетания только потому 
реже встречаются, что они менее многочисленны. Если мы будем 
добиваться причины там, где заметили симметрию, то это не значит, 
что мы рассматриваем симметричное событие как менее возможное, 
чем другие; но так как это событие должно быть следствием 
регулярной причины или случайности, то первое из этих предполо-
жений более вероятно, нежели второе. Мы видим на столе печатные 
буквы, расположенные в таком порядке: Константинополь, и мы 
считаем, что это расположение не есть следствие случая не потому, 
что оно менее возможно, нежели другие, так как, если бы это слово не 
употреблялось ни на одном языке, то мы не подозревали бы никакой 
особенной причины этого расположения; но ввиду того, что это слово 
253 
 
у нас употребляется, несравненно вероятнее, что кто-нибудь располо-
жил так предыдущие буквы, нежели то, что этим расположением мы 
обязаны случаю. 
    Здесь уместно будет определить слово необычайно. Мы разбиваем 
мысленно все возможные события на различные классы, и мы считаем 
необычайными те классы, которые вмещают очень малое количество 
этих событий. Так, в игре в крест и решетку появление креста сто 
раз подряд кажется нам необычайным, потому что при подразделении 
почти бесконечного числа сочетаний, могущих произойти при ста 
бросаниях, на ряды правильные, или те, в которых па наш взгляд 
царствует легко уловимый порядок, и па ряды неправильные, эти 
последние несравненно многочисленнее. Изъятие белого шара из 
урны, которая на миллион шаров содержит только один шар этого 
цвета, а остальные черного, также кажется нам необычайным, потому 
что мы образуем только два класса событий соответственно двум 
цветам. Однако выход, напр., № 475813 из урны, содержащей мил-
лион номеров, кажется нам событием обычным, потому что, индиви-
дуально сравнивая между собою номера без подразделения их на 
классы, мы не имеем никакого основания думать, что один из них 
выйдет скорее, нежели остальные. 
    Из предыдущего мы вообще должны заключить, что, чем более 
какой-либо факт необычаен, тем более он нуждается в том, чтобы 
опорой ему служили сильные доказательства; ибо те, кто о нем 
свидетельствуют, могут ошибаться или быть обманутыми, и эти две 
причины тем более вероятны, чем менее вероятна сама но себе реаль-
ность факта. В этом мы убедимся особенно, когда будем говорить о 
вероятности свидетельских показании. 
     V I I – о й   п р и н ц и п.  Вероятность будущего события есть 
сумма произведений вероятности каждой причины, выведенной из 
наблюденного события, на вероятность того, что при существовании 
этой причины будущее событие будет иметь место. Следующий 
пример пояснит этот принцип. 
 
    Представим себе урну, содержащую только два шара, каждый из 
которых пусть будет белым или черным. Вынимают один из этих 
шаров, который кладут затем обратно в урну, чтобы приступить к 
новому тиражу. Предположим, что при первых двух тиражах по-
явились белые шары; спрашивается, какова вероятность нового 
появления белого шара при третьем тираже. 
 
    Здесь можно допустить только две следующих гипотезы: или один 
из шаров белый, а другой черный, или оба белые. При первой гипотезе 
254 
 
вероятность наблюденного события равна 1/4; она равна единице или 
достоверности при второй. Так что, рассматривая эти гипотезы как 
столько же причин, будем иметь, согласно шестому принципу, 1/5 и 
4/5 для соответствующих им вероятностей. Но если имеет место 
первая гипотеза, то вероятность изъятия белого шара при третьем 
тираже равна 1/2; она равна единице при второй гипотезе. После 
умножения этих последних вероятностей на вероятности соответ-
ствующих гипотез сумма произведений, или 9/10, будет вероятностью 
изъятия белого шара при третьем тираже. 
 
    Когда вероятность простого события неизвестна, то можно предпо-
лагать ее равной всем числовым значениям от нуля до единицы. 
Вероятность каждой из этих гипотез, выведенная из наблюденного 
события, равна, согласно шестому принципу, дроби, числитель кото-
рой есть вероятность события при этой гипотезе, а знаменатель – 
сумма подобных вероятностей относительно всех гипотез. Так, веро-
ятность того, что возможность события заключена в данных пределах, 
равна сумме дробей, заключенных в этих пределах. Если теперь 
умножим каждую дробь на вероятность будущего события, опреде-
ленную при соответствующей гипотезе, то сумма произведений, 
относящихся ко всем гипотезам, будет, согласно седьмому принципу, 
вероятностью будущего события, выведенное из наблюденного собы-
тия. Таким образом находим, что после того как событие произошло 
подряд некоторое число раз, вероятность того, что оно произойдет 
еще следующий раз, равна этому числу, увеличенному на единицу, 
деленному на то же число, увеличенное па две единицы. Напр., если 
отнести древнейшую историческую эпоху за пять тысяч лет, или за 
2138261  дней, назад и принять во внимание, что солнце постоянно 
восходило за этот промежуток времени при каждой смене суток, то 
будет 2148261  шансов против одного за то, что оно взойдет и завтра. 
Но число это несравненно значительнее для того, кто, зная из сово-
купности явлении принцип, регулирующий дни и времена года, видит, 
что ничто в настоящий момент не может остановить их течения. 
 
     Бюффон в своей политической арифметике исчисляет по другому 
предыдущему вероятность. Он полагает, что она разнится от единицы 
только на дробь, числитель которой есть единица, а знаменатель число 
два, возведенное в степень равную числу дней, протекших с той 
эпохи. Но верный способ перехода от прошедших событий к 
вероятности причин и будущих событий был неизвестен этому 
знаменитому писателю. 
255 
 
Об  ожидании 
 
    Вероятность событии служит для определения надежды или боязни 
лиц, заинтересованных в существовании этих событий. Слово 
надежда  имеет разные значения: оно обыкновенно выражает выгоду 
того, кто ожидает какого-либо блага, делая предположения, которые 
не более как вероятны. Эта выгода в теории случайностей равна 
произведению ожидаемой суммы на вероятность ее получения, что 
составляет часть суммы, подлежащую уплате заинтересованному 
лицу, если оно не желает подвергаться риску, сопряженному с 
событием, в предположении, что сумма распределяется пропорцио-
нально вероятностям. Это распределение является единственным 
справедливым, когда мы отбрасываем все побочные обстоятельства, 
так как равная степень вероятности дает равные права на ожидаемую 
сумму. Мы назовем эту выгоду  математическим  ожиданием. 
 
    V I I I – о й   п р и н ц и п.  Если выгода зависит от многих событий, 
то, беря сумму произведений вероятности каждого события на благо, 
связанное с его наступлением, мы получим эту выгоду. 
 
    Применим этот принцип к примерам. Предположим, что в игре в 
крест и  решетку Павел получает два франка, если у него выпадет 
крест при первом бросании, и пять франков, если он выпадет лишь 
при втором бросании. Умножив два франка на вероятность 1/2 
первого случая, а пять франков на вероятность 1/4 второго случая, 
получим сумму произведений, или два с четвертью франка, которая 
будет выгодою Павла. Это та сумма, которую он должен дать вперед 
тому, кто ему доставил эту выгоду; ибо для равноправности игры 
ставка должна быть равна выгоде, которую она приносит. 
 
    Если Павел получает два франка при выпаде креста в первом 
бросании и пять франков при выпаде его во втором бросании даже в 
том случае, если крест выпал и в первом бросании, при вероятности 
выпадения креста во втором бросании равной 1/2, после умножения 
двух франков и пяти франков на 1/2, сумма этих произведений даст 
три с половиной франка для выгоды Павла и, следовательно, для его 
ставки в игре. 
    I X – ы й   п р и н ц и п.  Имея ряд вероятных событий, из       
которых одни приносят прибыль, а другие убыток, мы узнаем    
выгоду, которая из них последует, составляя сумму произведений 
вероятности каждого благоприятного события на приносимую им 
прибыль и отнимая от этой суммы сумму произведений вероятности 
каждого неблагоприятного события на связанный с ним убыток. Если 
256 
 
вторая сумма превосходит первую, то прибыль обращается в      
убыток, а надежда в страх. 
    В жизни всегда следует действовать по крайней мере в смысле 
уравнивания произведения ожидаемой прибыли на ее вероятность с 
подобным же произведением относительно убытка. Но, чтобы достиг-
нуть этого, необходимо точно оценить прибыль, убыток и их соответ-
ственные вероятности. Для этого надо обладать очень верным умом, 
тонким тактом и большой опытностью в следующих отношениях: 
надо уметь оградить себя от предрассудков, иллюзий, страха и надеж-
ды, и от тех ложных представлений о богатстве и счастье, которыми 
большинство людей убаюкивают свое самолюбие. 
    Применение предшествующих принципов к нижеследующему 
вопросу очень занимало геометров. Павел играет в  крест  и  решетку   
с условием, что он получает два франка, если у него выпадет крест 
при первом бросании, четыре франка, если он выпадет лишь при 
втором бросании, восемь франков, если он выпадет лишь при третьем 
и т.д. Его ставка в игре должна быть, согласно восьмому принципу, 
равна числу бросаний; так что, если партия продолжается до 
бесконечности, то его ставка должна быть бесконечною. Между тем 
ни один разумный человек не пожелал бы поставить в этой игре даже 
умеренную сумму, пятьдесят франков, напр. Откуда происходит эта 
разница между результатом исчисления и указаниями здравого 
смысла? Скоро узнали, что она зависит от того, что нравственная 
выгода, доставляемая нам каким-либо благом, не пропорциональна 
этому благу, и что она зависит от тысячи обстоятельств, часто с 
трудом поддающихся определению, самым общим и важным из 
которых является однако состояние. В самом деле, очевидно, что один 
франк имеет гораздо большую ценность для того, кто их имеет только 
сотню, чем для миллионера. Следует поэтому отличать в ожидаемом 
благе его абсолютную ценность от ценности относительной: эта 
последняя зависит от мотивов, заставляющих желать его, в то время 
как первая от этого независима. Нельзя дать общего принципа для 
оценки этой относительной ценности. Вот однако принцип, 
предложенный Даниилом Бернулли, и могущий быть полезным во 
многих случаях. 
 
     Х – ы й   п р и н ц и п.  Относительная ценность бесконечно малой 
суммы равна ее ценности абсолютной, деленной на все имущество 
заинтересованного лица. Здесь предполагается, что всякий человек 
имеет какое-либо имущество, ценность которого ни в каком случае не 
может предполагаться равною нулю. В самом деле, даже тот. кто 
257 
 
ничем не обладает, все же придает произведению своих трудов и 
своих надежд ценность, по крайней мере равную тому, что как раз 
необходимо, чтобы жить. 
    Если проанализировать только что нами изложенный принцип, то 
получим следующее правило. 
    Если, обозначая единицей часть состояния какого-либо лица, не 
зависящую от его ожиданий, определить различные значения   кото-
рые может принимать это состояние ввиду этих ожиданий и их 
вероятностей, то произведение этих значений, возведенных соответст-
венно в степени, указанные этими вероятностями, будет физическим 
богатством, которое доставит данному лицу ту же самую нравствен-
ную выгоду, какую оно получает от части своего состояния, взятой за 
единицу, и от своих ожиданий; если отнять от этого произведения 
единицу, то разница будет приращением физического богатства, 
которым мы обязаны ожиданиям: мы назовем это приращение 
нравственным ожиданием. Легко   убедиться, что оно совпадает с 
математическим ожиданием в том случае, если состояние, принятое за 
единицу), делается бесконечным в сравнении с изменениями, которые 
оно претерпевает от ожиданий. Но когда эти изменения составляют 
значительную часть этой единицы, оба ожидания могут очень значи-
тельно отличаться  друг от друга. 
 
    Это правило приводит к результатам, согласным с указаниями здра-
вого смысла, которые благодаря этому могут быть оценены с 
некоторой точностью. Так, в предыдущем вопросе находим, что, если 
состояние Павла равно двумстам франкам, неразумно будет ставить в 
игре более девяти франков. То же самое правило рекомендует скорее 
распределить опасность на несколько частей ожидаемого состояния, 
чем подвергнуть той же опасности это состояние целиком. Из него 
вытекает подобным же образом, что в игре, даже самой справедливой, 
проигрыш всегда относительно больше выигрыша. Напр., при 
предположении, что игрок, обладая состоянием в сто франков, ставит 
из них пятьдесят в игре в  крест  и  решетку,  состояние его после 
ставки сводится к восьмидесяти семи франкам, т.е. эта последняя 
сумма доставила бы игроку ту же самую нравственную выгоду, как 
положение его имущества после ставки. Игра, следовательно, Невы-
годна даже в том случае, когда ставка равна произведению ожидаемой 
суммы на ее вероятность. По этому можно судить о безнравствен-
ности игр, в которых ожидаемая сумма ниже этого произведения. Они 
существуют лишь благодаря ложным рассуждениям и благодаря 
алчности, которую они возбуждают и которая, склоняя народ 
258 
 
жертвовать даже необходимым ради химерических надежд, неправ-
доподобие которых он оценить не в состоянии, являются источником 
бесконечных зол. 
    Невыгода игр, выгода не подвергать одной и той же опасности все 
ожидаемое благо и все подобные результаты, указываемые здравым 
смыслом, существуют, какова бы ни была функция физического 
богатства, которая для каждого индивидуума выражает его богатство 
нравственное. Достаточно, чтобы отношение приращения этой 
функции к приращению физического богатства уменьшалось по мере 
увеличения этого последнего.   
       
Об аналитических методах вероятностей. 
 
    Применение только что нами изложенных принципов к различным 
вопросам вероятности требует методов, изыскание которых дало 
начало многим отраслям анализа, в частности теории сочетаний и 
исчислению конечных разностей. 
 
    Если составить произведение биномов единица плюс первая буква, 
единица плюс вторая буква, единица плюс третья буква и т.д. до п 
букв, то, отняв единицу от этого раскрытого произведения, получим 
сумму сочетаний всех этих букв, взятых по одной, по две, по три и т. 
д., причем всякое сочетание будет иметь коэффициентом единицу. 
Чтобы получить число сочетаний этих п букв, взятых по s, следует 
заметить, что при равенстве этих букв между собой предшествующее 
произведение обратится в  п – s  степень бинома единица плюс первая 
буква таким образом число сочетаний п букв, взятых по s, будет 
коэффициентом степени s первой буквы в разложении этого бинома; 
это число получится, следовательно, из известной формулы бинома. 
 
    Будем обращать внимание на порядок букв в каждом соединении, 
замечая, что, если присоединить вторую букву к первой, можно поме-
стить ее на первом или втором месте, что дает два соединения. Если 
присоединить к этим соединениям третью букву, то можно поместить 
ее в каждом соединении на первом, втором пли третьем месте, что 
дает три соединения на каждое из двух предыдущих; всего шесть 
соединений. Отсюда легко заключить, что число размещений, которое 
возможно для s букв, есть произведение чисел от единицы до s. 
Поэтому, принимая  во внимание и  порядок букв,  следует умножим,  
на это произведение число сочетаний п букв, взятых по s; а это 
сводится к тому, чтобы отбросить знаменатель коэффициента члена 
бинома, выражающего это число. 
259 
 
    Представим себе лотерею, состоящую из  n  номеров, из которых  r 
выходят при каждом тираже: нужно узнать вероятность выхода s 
данных номеров при одном тираже. Чтобы достигнуть этого, 
определяют число сочетаний п номеров, взятых по s. Затем 
определяют число сочетаний  r  номеров, взятых подобным же 
образом по s. Отношение этого последнего числа к предшествующему 
очевидно и есть вероятность того, что s данных номеров будут 
заключаться в r номерах, долженствующих выйти; следовательно, это 
отношение будет искомой вероятностью. Так, во Французской 
лотерее, состоящей, как известно, из 90 номеров, из которых при 
каждом тираже выходят пять, вероятность выхода данного выигрыш-
ного билета равна 5/90  или 1/18; значит лотерея в этом случае должна 
была бы для равноправности игры вернуть увеличенную в восем-
надцать раз ставку. Число всех сочетаний но два, которые возможны 
из 90 номеров, равно 4005, и десять из них выходят при каждом 
тираже. Вероятность выхода данного амба равна поэтому 1/400.5, и 
лотерея в этом случае должна была бы вернуть ставку, увеличенную в 
четыреста с половиною раз; она должна была бы увеличить ставку в 
11 748 раз для терны, в 511 038 раз для терны и в 43 949 268 раз для 
квины; лотерея далека от того, чтобы предоставить игрокам эти 
преимущества. 
 
    Предположим, что урна содержит  а  белых шаров и  b  черных, и 
что, по изъятии из нее шара, его кладут обратно в урну: спрашивается, 
какова вероятность того, что при  п  тиражах будут вынуты т белых 
шаров и  п – т черных. Ясно, что число случаев возможных при 
каждом тираже равно а  плюс b. Так как каждый случай второго 
тиража может комбинироваться со всеми случаями первого, то число 
случаев возможных при двух тиражах равно квадрату бинома  а  плюс  
b.  В разложении этого квадрата квадрат а выражает число случаев, в 
которых два раза вынут белый шар, удвоенное произведение а на b 
выражает число случаев, в которых вынуты белый и черный шары; 
наконец, квадрат b выражает число случаев, в которых вынуты два 
черных шара. Продолжая таким образом дальше, находят вообще, что  
n-я степень бинома  а  плюс  b  выражает число всех случаев 
возможных при п тиражах, и что в разложении этой степени член, 
умноженный на т-ю степень а выражает число случаев, в которых 
можно вынуть т белых шаров и п – т черных. Поэтому, деля этот 
член на всю степень бинома, получим вероятность изъятия т белых 
шаров и  п – т  черных. Так как отношение чисел  а  и  а  плюс  b  есть 
вероятность изъятия белого шара при одном тираже, а отношение 
260 
 
чисел  b  и  а  плюс b есть вероятность изъятия черного шара, если при 
этом назовем эти вероятности  p  и  q, то вероятностью изъятия т 
белых шаров при п тиражах будет член, умноженный на т – п  степень 
р, в разложении n-й степени бинома  р плюс q  легко заметить, что 
сумма  p  плюс q  есть единица. Это замечательное свойство бинома 
оказывается очень полезным в теории вероятностей. 
 
    Но самый общий и прямой метод решения вопросов о вероятности 
состоит в том, чтобы привести их в зависимость от разностных 
уравнений. При сравнении последовательных значений функции, 
которая выражает вероятность, когда переменные увеличиваются на 
соответствующие им разности, предложенный вопрос часто достав-
ляет очень простое соотношение между этими значениями. Это соот-
ношение есть то, что называется  уравнением  с  обыкновенными  или 
частными  разностями:  обыкновенными, когда имеется только одна 
переменная, частными, когда их несколько. Приведем несколько 
примеров. 
 
    Три игрока, силы которых предполагаются равными, играют                
на следующих условиях. Тот из двух первых игроков, который 
обыгрывает своего противника, играет с третьим, и, если он его 
обыграет, партия кончена. Если же он побит, то победитель играет с 
другим игроком и т.д., до тех пор пока один из игроков не обыграет 
сряду обоих остальных, чем и заканчивается партия: требуется 
определить вероятность того, что партия кончится через некоторое 
число п ходов. Найдем сперва вероятность того, что она будет 
окончена именно на n-м ходе. Для этого тот игрок, который 
выигрывает, должен вступить в игру через п минус единица ходов и 
выиграть как этот, так и следующий ход. Если же вместо того, чтобы 
выиграть ход п минус единица, он оказался бы побежденным своим 
противником, причем этот последний только что обыграл и другого 
игрока, то партия окончилась бы на этом ходе. Так что вероятность 
того, что один из игроков вступит в партию yа ходе п минус еди-          
ница и выиграет его, равна вероятности того, что партия окончится 
именно на этом ходе; а так как этот игрок должен выиграть и 
следующий ход, для того чтобы партия окончилась на n-м ходе, 
вероятность этого последнего случая будет равна только половине 
предшествующей. Эта вероятность, очевидно, есть функция числа n; 
эта функция равна, следовательно, половине той же функции, если 
уменьшить в ней п на единицу. Это равенство составляет одно из тех 
уравнений, которые называются уравнениями в обыкновенных  
конечных  разностях. 
261 
 
 
    При помощи этого уравнения можно легко определить вероятность 
того, что партия окончится именно на некотором данном ходе. 
Очевидно, что партия никоим образом не может кончиться раньше, 
чем на втором ходе, и для этого необходимо, чтобы тот из первых 
двух игроков, который обыграл своего противника, обыграл на втором 
ходе третьего игрока; вероятность того, что партия окончится на этом 
ходе равна поэтому 1/2. Отсюда на основании предыдущего уравнения 
мы заключаем, что последовательные вероятности окончания партии 
равны: 1/4 для третьего хода, 1/8 для четвертого, и т.д., и вообще 1/2. 
возведенной в степень n минус единица для  n-го хода. Сумма всех 
этих степеней 1/2 равна единице минус последняя из этих степеней; 
это и есть вероятность того, что партия будет окончена самое боль-
шее  в  п  ходов. 
    Рассмотрим также первую более или менее трудную задачу на 
вероятности, которую удалось решить и которую Паскаль предложил 
решить Фермату. Два игрока А и В, ловкость которых одинакова, 
играют друг с другом с тем условием, что тот, кто первый победит 
другого данное число раз, выигрывает партию и получает сумму 
ставок; после нескольких ходов игроки соглашаются прекратить игру, 
не окончив партии; спрашивается, каким образом должна быть 
распределена между ними эта сумма. Ясно, что доли их должны быть 
пропорциональны соответственным вероятностям выиграть партию; 
поэтому вопрос сводится к тому, чтобы определить эти вероятности. 
Они зависят, очевидно, от числа очков, которых каждому игроку 
недостает до данного числа. Так, вероятность игрока А есть функция 
тех двух чисел, которые мы назовем  указателями. Если бы оба игрока 
согласились сделать еще один ход (соглашение, которое совсем не 
меняет их участи, лишь бы только после этого нового хода дележ 
произошел по-прежнему пропорционально новым вероятностям 
выиграть партию), то либо А выиграет этот ход и в таком случае число 
недостающих ему очков уменьшится на единицу, либо игрок В 
выиграет его и в таком случае число очков, недостающих этому 
последнему игроку, сделается на единицу меньше. Но вероятность 
каждого из этих случаен равна 1/2; искомая функция равна поэтому 
половине этой функции, в которой первый указатель уменьшен на 
единицу, плюс половина той же функции, в которой второй указатель 
уменьшен на единицу. Это равенство есть одно из уравнений, которые 
называются  уравнениями  и  частных  разностях. 
    При помощи этого уравнения можно определить вероятности 
игрока А, исходя из наименьших чисел и заметив, что вероятность или 
262 
 
выражающая ее функция равна единице, когда игрок А достиг  
данного числа очков, иначе когда первый указатель равен нулю и                          
эта функция обращается в нуль вместе со вторым указателем.        
Таким образом, предполагая, что игроку А недостает только одного 
очка, мы найдем, что его вероятность равна 1/2, 3/4, 7/8 и т. д.,            
смотря по тому, недостает ли В одного очка, или двух, или                     
трех и т.д. Вообще она равна тогда единице без степени 1/2               
равной числу очков, недостающих В. Предположим затем, что    
игроку А недостает двух очков, и найдем его вероятность равной 1/4, 
1/2, 11/16  и т.д., смотря по тому, недостает ли В одного очка,               
или двух, или трех и т.д. Предположим дальше, что игроку  А  
недостает трех очков и т. д. 
    Этот способ получения последовательных значений какой-либо ве-
личины при помощи ее уравнения в разностях долог и затруднителен. 
Геометры искали методы получения общей функции указателей, удов-
летворяющей этому уравнению, для того чтобы в каждом частном 
случае нужно было бы только подставить в эту функцию соответст-
вующие значения указателей. Рассмотрим этот вопрос в общем 
случае. Для этого возьмем ряд членов, расположенных по гори-
зонтальной линии, таких, что каждый из них происходит из пред-
шествующих на основании известного закона. Предположим, что 
закон этот выражен уравнением, связывающим несколько последова-
тельных членов с их указателем или числом, которое указывает место, 
занимаемое ими в ряду. Это уравнение есть то, что я называю 
уравнением в конечных разностях с одним указателем. Порядок или 
степень этого уравнения есть разность порядков двух крайних его 
членов. С помощью этого уравнения можно последовательно опреде-
лить члены ряда и неопределенно продолжить его; но для этого 
необходимо знать число членов ряда равное степени уравнения. Эти 
члены суть произвольные постоянные выражения общего члена ряда 
или интеграла уравнения в разностях. 
    Возьмем теперь поверх членов предшествующего ряда второй ряд 
членов, расположенных горизонтально; возьмем поверх членов 
второго ряда еще третий горизонтальный ряд и т. д. до бесконечности 
и предположим, что члены всех этих рядов связаны общим 
уравнением между несколькими последовательными членами, 
взятыми как в горизонтальном, так и в вертикальном направлениях, и 
числами, указывающими их место в обоих направлениях. Это 
уравнение есть то, что я называю уравнением в конечных частных 
разностях с двумя указателями. 
 
263 
 
    Подобным же образом возьмем поверх плоскости предыдущих ря-
дов вторую плоскость подобных же рядов, члены которых находились 
бы соответственно над членами первой плоскости; возьмем затем 
поверх этой второй плоскости третью плоскость подобных же рядов и 
так до бесконечности; предположим, что все члены этих рядов 
связаны уравнением между несколькими последовательными 
членами, взятыми в направлении длины, ширины и высоты, и тремя 
числами, указывающими их место в этих трех направлениях. Это 
уравнение будет то, что я называю уравнением в конечных частных 
разностях с тремя указателями. 
 
    Рассматривая, наконец, вопрос в отвлеченной форме и независимо 
от измерений пространства, возьмем вообще систему величин, являю-
щихся функциями известного числа указателей, и предположим 
между этими  величинами,  разностями  их  относительно этих  
указателей  и самими указателями столько уравнений, сколько этих 
величин; это будут уравнения в конечных частных разностях с 
известным числом указателей. 
    При помощи этих уравнений можно последовательно определить 
эти величины. Но подобно тому как при уравнении с одним 
указателем для этого необходимо знать известное число членов ряда, 
при уравнении с двумя указателями необходимо знать одну или 
несколько строк рядов, общие члены которых могли бы быть 
выражены каждый произвольной функцией одного из этих указателей. 
Подобным образом при уравнении с тремя указателями необходимо 
знать одну или несколько плоскостей рядов, общие члены которых 
могли бы быть выражены каждый произвольной функцией двух 
указателей, и т.д. Во всяких этих случаях будет возможно 
посредством последовательных исключений определить какой-либо 
член рядов. Но так как все уравнения, из которых делается исклюю-
чение, заключаются в одной и той же системе уравнений, все 
выражения последовательных членов, полученные с помощью этих 
исключений, должны заключаться в одном общем выражении, являю-
щемся функцией указателей, которые определяют место члена. Это 
выражение есть интеграл предложенного уравнения в разностях, и 
нахождение его составляет предмет интегрального исчисления. 
    Тэйлор первый исследовал в сочинении под заглавием Меthodus 
incrementorum линейные уравнения в конечных разностях. Он дает в 
нем способ интегрирования уравнений первого порядка с одним коэф-
фициентом и последним членом, являющимися функциями ука- 
зателя. Правда, отношения членов арифметических и геометрических 
264 
 
прогрессий, которые всегда рассматривались, являются простейшими 
случаями линейных уравнений в разностях; но они еще не 
рассматривались с такой точки зрения, одной из тех, которые, 
примыкая к общим теориям, ведут к этим теориям и благодаря этому 
являются настоящими открытиями. 
 
    Около того же времени Моавр рассматривал уравнения в конечных 
разностях любого порядка с постоянными коэффициентами под назва-
нием возвратных рядов (suites récurrentes). Ему удалось их интегри-
ровать очень остроумным способом. Так как всегда интересно просле-
дить путь изобретателей, я изложу путь, которым следовал Моавр, 
применяя его к возвратному ряду, соотношение между тремя последо-
вательными членами которого дано. Он рассматривает сперва соотно-
шение между последовательными членами геометрической прогрес-
сии или двучленное уравнение, выражающее его. Относя его к членам 
предшествующим, он умножает его в этом виде на постоянный 
множитель и произведение вычитает из первоначального уравнения. 
Этим способом он получает уравнение, связывающее три последо-
вательных члена геометрической прогрессии. Затем Моавр рассматри-
вает вторую прогрессию, отношением членов которой является тот 
самый множитель, который он только что брал. Он уменьшает 
подобным же образом на единицу указателя членов уравнения этой 
новой прогрессии: в таком виде он умножает ее на отношение членов 
первой прогрессии и произведение вычитает из уравнения второй 
прогрессии, откуда он получает совершенно подобное же соотно-
шение между тремя последовательными членами этой прогрессии, как 
уже найденное им для первой прогрессии. Далее он замечает, что если 
сложить почленно обе прогрессии, то же самое соотношение сохра-
нится между любыми тремя такими последовательными суммами. Он 
сравнивает коэффициенты этого соотношения с коэффициентами 
соотношения членов предложенного возвратного ряда и находит с 
целью определения отношений обеих геометрических прогрессий 
уравнение второй степени, корнями которого являются эти 
отношения. Таким образом Моавр разлагает возвратный ряд на две 
геометрические прогрессии, умноженные каждая на произвольное по-
стоянное, определяемое им при помощи двух первых членов возврат-
ного ряда. Этот остроумный способ в сущности тот же самый, 
который применялся потом Даламбером для интегрирования 
линейных уравнений в бесконечно малых разностях с постоянными 
коэффициентами и который был перенесен Лагранжем на подобные 
же уравнения в конечных разностях. 
265 
 
 
    Я рассмотрел затем линейные уравнения в конечных частных 
разностях сперва под названием  возвратно-возвратных  рядов  (suites 
récurro-récurrentes), а потом под их собственным названием. Самым 
общим и простейшим способом интегрирования всех этих уравнений 
является, мне кажется, способ, основанный мною на рассмотрении 
образующих функций, идея которых такова. 
 
    Если возьмем функцию А переменного t, разложенную в ряд по 
восходящим степеням этого переменного, то коэффициент какой-либо 
из этих степеней будет функцией показателя или указателя этой 
степени. А будет то, что я называю образующей функцией этого 
коэффициента или функции указателя. 
 
    Если теперь умножить ряд А на линейную функцию того же самого 
переменного t, каковою является, напр., единица плюс это перемен-
ное, взятое два раза, то произведение будет новой образующей 
функцией, в которой коэффициент какой-либо степени переменного 
будет равен коэффициенту той же степени в А плюс двойной 
коэффициент степени на единицу меньшей. Таким образом функция 
указателя в произведении равна будет функции указателя в А плюс та 
же самая удвоенная функция, указатель в которой уменьшен на 
единицу. Эта функция указателя в разложении произведения является 
таким образом производной функции указателя в A, производной, 
которую можно выразить характеристикой δ, поставленной перед этой 
последней функцией. Операция, указанная характеристикой, зависит 
от множителя A, который мы обозначим через В и относительно 
которого мы предположим, что он подобно A, разложен по степеням 
переменного t. 
 
    Если снова умножить на В произведение A на В, что сводится к 
умножению A на квадрат В, то составится третья образующая 
функция, в которой коэффициент некоторой степени  t  будет подоб-
ной же производной соответствующего коэффициента предыдущего 
произведения; поэтому его можно будет обозначить той харак-
теристикой δ, поставленной перед предшествующей производной; а 
тогда эта характеристика будет написана два раза перед 
соответствующим коэффициентом ряда A. Но вместо тою, чтобы 
писать ее два раза, пишут ее с показателем два. 
   Продолжая таким образом, увидим в общем случае, что после 
умножения А на n-ю степень В, в произведении получается коэффици-
ент некоторой степени переменного t, если поставить перед соответст-
вующим коэффициентом  A  характеристику δ  с  показателем  п. 
 
266 
 
    Предположим, что В есть единица деленная на t; тогда в произведе-
нии А на В коэффициент какой-либо степени этого переменного будет 
коэффициентом степени на единицу большей в A; откуда следует, что 
в произведении А на п-ю степень В коэффициент этот будет коэффи-
циентом степени на п единиц большей в А. 
    Обозначим через С единицу, деленную на переменное t, минус 
единица; тогда в произведении  А  на  С  коэффициент какой-либо 
степени переменного будет коэффициентом его степени, на единицу 
большей, в ряде А, минус коэффициент этой степени в том же ряде; он 
будет, следовательно, конечной разностью этого последнего коэффи-
циента, в котором указатель меняют на единицу. Таким образом в 
произведении  А  на  n-ю степень  С  коэффициентом будет  n-я раз-
ность соответствующего коэффициента A. 
 
   Так как В равно здесь единице плюс С, то n-я степень В тождествен-
но равна такой же степени бинома единица плюс С. Поэтому после 
умножения на А обеих этих степеней окажется, что оба произведения 
тождественны. Но в произведении А на n-ю степень В коэффициент 
какой-либо степени переменного t является, как мы видели, коэффи-
циентом степени, на п единиц большей в A; значит он есть функция 
указателя, увеличенного на число п. В произведении А на разложение 
бинома единица плюс С получим, на основании предыдущего, 
соответственные коэффициенты, написав вместо произведений А на 
последовательные степени С последовательные разности функции 
указателя в  А  и умножив на эту функцию член, не зависящий от  С. 
Мы получим, следовательно, некоторую функцию указателя, увели-
ченного па неопределенное n, выраженной через коэффициенты n-й 
степени бинома единица плюс единица, соответственно умноженные 
на самую функцию и на ее последовательные разности, что дает 
интерполяцию рядов при помощи разностей их последовательных 
членов, если рассматривать неопределенное  п  дробным. 
 
   Тождественное уравнение В равно С плюс единица дает тождест-
венное уравнение С равно В минус единица. Если возвести в n-ю 
степень обе части этого последнего равенства и умножить на А обе 
эти степени, то в произведении А на n-ю степень С коэффициент 
данной степени переменного С будет n-й конечной разностью 
коэффициента той же самой степени в A. В произведении A на 
разложение п-й степени бинома В минус единица коэффициент 
данной степени переменного будет суммой членов этого разложения, 
соответственно умноженных на значения коэффициента той же самой 
степени в А, если последовательно увеличивать указатель этого 
267 
 
коэффициента на количества n, п минус единица, п минус два и т. д., 
что дает n-ю конечную разность функции указателя через последо-
вательные значения функции. 
    Обозначив δ производную коэффициента данной степени пере-
менного t в A относительно множителя В, обозначим характе-
ристикой ∆ производную относительно множителя С. Если в 
уравнении В равно С плюс единица подставить δ  вместо В и ∆   
вместо С, то, на основании предыдущего, от возведения обеих частей 
этого уравнения в n-ю степень равенство не нарушится, лишь бы 
только в каждом члене разложения коэффициент данной степени 
переменного в A, или функция указателя, поставлены были после 
каждой степени характеристик, а член, не зависящий от 
характеристик, умножен был на эту функцию. То же самое имеет 
место в уравнении С равно В минус единица, а также и в уравнении В 
минус С равно единице. От подстановки δ и ∆ вместо В и С и от 
возведения обеих частей этого последнего уравнения в n-ю степень, 
если разложить потом первую часть, равенство не нарушится, лишь 
бы только в каждом члене функция указателя была поставлена после 
степеней характеристик δ и ∆ и произведений этих степеней; и лишь 
бы эта функция была написана вместо единицы во второй части; что 
дает выражение этой функции при помощи ее последовательных 
значений и ее разностей. 
 
   Применяя те же рассуждения и к другим значениям множителей B и 
С, мы приходим к следующему общему результату: каковы бы ни 
были функции переменного t, представленные В   и С, в разложении 
всех тождественных уравнений, могущих их связывать, можно заме-
нить эти функции соответствующими характеристиками δ и ∆ лишь 
бы функция указателя была поставлена после степеней или произве-
дении степеней характеристик, а члены, не зависящие от характерис-
тик, были умножены на эту функцию. В самом деле, очевидно, что 
если в некотором члене разложения уравнения, связывающего В и С, о 
котором идет речь, r есть степень В, а r' – степень С, для того чтобы 
перейти от образующих функций к их коэффициентам, нужно напи-
сать δ вместо В и ∆ вместо С и поставить произведение степеней. 
 
    Распространяя по аналогии этот результат на тот случай, когда 
деление невозможно, он рассматривал количество, возведенное в 
дробную степень, как корень степени, указанной знаменателем этой 
дроби, из количества, возведенного в степень, указанную числителем. 
Затем он заметил, что по Декартову обозначению умножение двух 
степеней одной и топ же буквы сводится к сложению их показателей, 
268 
 
а деление – к вычитанию показателя степени делителя из показателя 
степени делимого, когда второй из этих показателей больше первого. 
Валлис распространил этот результат на тот случай, когда первый 
показатель равен второму или больше его, что обращает разность в 
нуль или делает ее отрицательной. Тогда он предположил, что 
отрицательный показатель означает единицу, деленную на величину, 
возведенную в ту же степень, но положительную. Эти замечания 
привели его к интегрированию в общем случае дифференциальных 
одночленов; откуда он вывел определенные интегралы особого рода 
дифференциальных биномов, показатель которых есть число целое и 
положительное. Заметив потом закон чисел, выражающих эти 
интегралы, он рядом интерполяций и удачных индукций, в чем 
заключается зародыш исчисления определенных интегралов, столь 
занимавших геометров, и одно из оснований моей новой теории 
вероятностей, выразил отношение площади круга к квадрату его 
диаметра бесконечным произведением, которое, если прерывать его, 
дает это отношение в пределах все более и более тесных: результат, 
один из самых замечательных в анализе. Однако замечательно, что 
Валлис, который так хорошо рассматривал дробные показатели 
радикальных степеней, продолжал обозначать их так же, как это 
делалось до него. Ньютон первый, если не ошибаюсь, ввел в своих 
Письмах к Ольденбургу обозначение этих степеней с помощью 
дробных показателей. Сравнивая путем индукции, которой Валлис дал 
такое прекрасное применение, показатель степенен бинома с коэффи-
циентами членов его разложения в том случае, когда этот показатель 
целый и положительный, он определил закон этих коэффициентов и 
распространил его по аналогии на степени дробные и отрицательные. 
Эти различные результаты, основанные па обозначении Декарта, 
свидетельствуют о его влиянии на прогресс анализа. Оно имеет еще  
то преимущество, что дает самое простое и самое верное понятие о 
логарифмах, которые на самом деле не что иное как показатели 
степеней одной и той же величины, которые, последовательно 
возрастая на бесконечно малые величины, могут выразить все числа. 
 
    Но самое важное обобщение этого обозначения, это расспрос-
транение его на переменные показатели, что составляет показательное 
исчисление, одну из самых плодотворных ветвей новейшего анализа. 
Лейбниц первый указал па трансцендентные величины с переменны-
ми показателями и этим дополнил систему элементов, из которых 
может быть составлена конечная функция, ибо всякая явная конечная 
функция переменной сводится в последнем анализе к простым 
269 
 
величинам, комбинированным при помощи сложения, вычитания, 
умножения и деления и возведенным в постоянные или переменные 
степени. Корни уравнений, состоящих из этих элементов, суть 
неявные функции переменного. Таким образом, так как переменное 
имеет логарифмом показателя равной ему степени в ряде степеней 
числа, гиперболический логарифм которого единица, то логарифм 
переменного есть неявная функция. 
 
    Лейбницу пришла мысль давать своей дифференциальной характе-
ристике, так же как и величинам, показатели; но тогда эти показатели 
вместо того, чтобы указывать на повторные умножения одной и той 
же величины, будут указывать на повторные дифференциации одной и 
той же функции. Это новое обобщение Декартова обозначения 
привело Лейбница к аналогии положительных степеней с дифферен-
циалами, а отрицательных с интегралами. Лагранж проследил эту 
замечательную аналогию во всех ее подробностях; и рядом индукций, 
которые можно рассматривать как одно из прекраснейших, когда-либо 
сделанных применений этого метода, он дошел до общих формул, 
столь же интересных как и полезных для преобразования разностей и 
интегралов одних в другие в тех случаях, когда переменные полу-
чают конечные и различные приращения, а также когда эти прира-
щения бесконечно малы. Но он не дал доказательств, которые он 
считал трудными. Теория образующих функций распространяет 
Декартово обозначение на любые характеристики: она доказывает       
с очевидностью аналогию между степенями и действиями, па которые 
указывают эти характеристики, так что она может быть также 
рассматриваема как показательное исчисление характеристик. Все, 
что касается рядов и интегрирования разностных уравнений вытекает 
из нее с необычайной легкостью. 
 
Применение исчисления вероятностей. Об играх. 
 
    Комбинации, представляемые играми, были предметом первых ис-
следований о вероятностях. Среди бесконечного разнообразия этих 
комбинаций многие легко поддаются исчислению, другие требуют 
исчисления более трудного, и вместе с возрастанием этих трудностей, 
по мере того как комбинации становятся более сложными, стремление 
преодолеть их и любознательность побуждали геометров совер-
шенствовать все более и более этот род анализа. Мы видели раньше, 
что с помощью теории сочетаний легко можно определить выгоды в 
какой-либо лотерее; но узнать, на сколько тиражей можно держать 
270 
 
пари один против одного, напр., что выйдут все номера, труднее. Если 
п есть число номеров, r  – число номеров, выходящих при              
каждом тираже, а i – неизвестное число тиражей, то выражение 
вероятности выхода всех номеров зависит от конечной разности n-й 
степени i произведения r последовательных чисел. Когда число п 
значительно, нахождение значения i, которое делает эту вероятность 
равной 1/2, становится невозможным, по крайней мере, если не 
разложить эту разность в очень сходящийся ряд. Этого можно             
удачно достигнуть с помощью ранее указанного метода для 
приближений функций очень больших чисел. Таким образом находим, 
что, если лотерея состоит из десяти тысяч номеров, из которых при 
каждом тираже выходит только один, то невыгодно держать пари 
один против одного, что все номера выйдут через 76795  тиражей, и 
выгодно держать тоже самое пари при 76895  тиражах. Во Француз-
ской лотерее такое пари невыгодно при 85-ти тиражах и выгодно           
при 86-ти тиражах. 
 
    Рассмотрим еще такой случай: два игрока A и В играют вместе                 
в  крест  и  решетку  так, что при каждом бросании в случае 
выпадения  креста  А дает один жетон В, который в свою очередь дает 
ему один жетон в случае выпадения  решетки;  число жетонов у В 
ограничено, число жетонов у  A  не ограничено, и партия должна 
кончиться только тогда, когда у  В  не будет больше жетонов. 
Спрашивается, на сколько бросаний можно держать пари один против 
одного, что партия будет окончена. Выражение вероятности того, что 
партия будет окончена через число i бросаний, дано рядом, состоящим 
из большого числа членов и множителей, если число жетонов у В 
значительно; нахождение значения неизвестного i, которое делает 
этот ряд равным 1/2, было бы тогда невозможным, если бы не          
удалось свести этот ряд к ряду очень сходящемуся. Применяя к         
нему метод, о котором мы только что говорили, находим очень 
простое выражение для неизвестного, из которого вытекает, что,     
если, напр., у В сто жетонов, то немного менее одного шанса             
против одного за то, что партия окончится через 78023  бросаний, и 
немного более одного шанса против одного за то, что она окончится 
через  78123  бросание. 
    Этих двух примеров вместе с теми, которые уже были нами даны, 
достаточно, чтобы показать, каким образом задачи на игры могли 
содействовать совершенствованию анализа. 
271 
 
О неизвестных  неравенствах,  которые  могут  существовать   
между  шансами,  предполагаемыми  равными. 
 
    Неравенства этого рода оказывают значительно влияние, заслужи-
вающее особого внимания, на результаты исчисления вероятностей. 
Рассмотрим игру в  крест  и  решетку  и предположим, что обе 
стороны монеты выпадают с одинаковой легкостью; тогда вероят-
ность выпадения креста при первом бросании равна 1/2, а вероят-
ность его выпадения два раза подряд равна 1/4. Но если в монете 
существует неравенство, заставляющее одну из сторон выпадать пре-
имущественно перед другой, и неизвестно, которой стороне благопри-
ятствует это неравенство, то вероятность выпадения креста при 
первом бросании будет все еще 1/2, потому что при нашем незнании 
стороны, которой благоприятствует это неравенство, вероятность 
простого события настолько же увеличивается, если это неравенство 
ей благоприятствует, насколько она уменьшается, если неравенство ей 
не благоприятствует. Но при том же незнании вероятность выпадения 
креста два раза подряд увеличивается. В самом деле, эта вероятность 
является вероятностью выпадения креста при первом бросании, 
умноженной на вероятность того, что после выпадения при первом 
бросании он выпадет при втором; но выпадение его при первом бро-
сании дает повод думать, что неравенство монеты ему благоприятст-
вует; значит неизвестное неравенство увеличивает в таком случае ве-
роятность выпадения креста при втором бросании; оно увеличивает, 
следовательно, произведение обеих вероятностей. Для того, чтобы 
подвергнуть этот вопрос исчислению, предположим, что это нера-
венство увеличивает на одну двадцатую вероятность простого собы-
тия, которому оно благоприятствует. Если это событие есть выпаде-
ние креста, вероятность его будет равна 1/2 плюс 1/20, или 11/20, а 
вероятность его двукратного выпадения сряду будет равна квадрату 
11/20. или 121/400. Если благоприятствуемое событие есть выпадение 
решетки, то вероятность креста будет равна 1/2 минус 1/20, или 9/20, 
а вероятность его двукратного выпадения сряду будет равна 81/400. 
Так как нет никакого основания думать наперед, что неравенство бла-
гоприятствует одному из этих событий преимущественно перед дру-
гим, то ясно, что для нахождения вероятности сложного события 
крест-крест, надо сложить обе предшествующие вероятности и взять 
половину их суммы, что дает 101/400 для этой вероятности, превы-
шающей 1/4 на 1/400 или на квадрат приращения 1/20, на кото-         
рое неравенство увеличивает возможность благоприятствуемого им 
272 
 
события. Подобным же образом вероятность выпадения  решетка-
решетка  равна 101/400; но каждая из вероятностей выпадения  
крест-решетка  или  решетка-крест  равна только 99/400, ибо сумма 
этих четырех вероятностей должна равняться достоверности или 
единице. Таким образом обыкновенно оказывается, что постоянные и 
неизвестные причины, которые благоприятствуют простым событиям, 
считающимся равно возможными, всегда увеличивают вероятность 
повторения одного и того же простого события. 
    При четном числе бросаний  крест  и решетка оба должны выпасть 
либо четное число раз, либо нечетное. Вероятность каждого из этих 
случаев равна 1/2, если возможности для обеих сторон монеты одина-
ковы; но, если между ними существует неизвестное неравенство, то 
это неравенство всегда благоприятствует первому случаю. 
    Два игрока, ловкость которых предполагается одинаковой, играют с 
тем условием, что при каждом ходе тот, кто проигрывает, дает своему 
противнику жетон, и что партия продолжается до тех пор, пока у од-
ного из игроков не выйдут все жетоны. Исчисление вероятностей 
показывает нам, что для равноправности игры ставки игроков должны 
быть пропорциональны числам их жетонов. Но, если между их лов-
костью существует маленькое неизвестное неравенство, то оно благо-
приятствует тому из игроков, у которого число жетонов меньше. 
Вероятность, что он выигрывает партию, увеличивается, если игроки 
условятся удваивать, утраивать свои жетоны, и она будет равна 1/2 
или будет такой же, как и вероятность второго игрока в тех случаях, 
когда числа их жетонов сделаются бесконечными, сохраняя всегда 
одно и то же отношение. 
    Можно исправлять влияние этих неизвестных неравенств, подвер-
гая их самих шансам случая. Так, если в игре в крест и решетку 
имеем вторую монету, которую бросаем всякий раз вместе с первой, и 
если условимся постоянно называть крестом ту сторону, которая 
выпадает на второй монете, то вероятность двукратного выпадения 
сряду креста*  на первой монете будет гораздо больше приближаться 
к одной четверти, чем тогда, когда была только одна монета. В этом 
последнем случае разница равна квадрату малого приращения воз-
можности, которое дает благоприятствуемой стороне первой монеты 
неизвестное неравенство: в другом случае эта разница равна 
учетверенному произведению этого квадрата на соответственный 
квадрат относительно второй монеты. 
                                                 
* В условном смысле. 
273 
 
    Пусть в урну брошены сто номеров, от первого до сотого, в порядке 
нумерации, и пусть, после того как ее встряхнут, чтобы перемешать 
эти номера, вынут один из них; ясно, что вероятности выхода номеров 
будут между собой равны, если смешение произведено хорошо. Но, 
если опасаются, как бы между ними не было небольших отличий, 
зависящих от порядка бросания номеров в урну, то можно значитель-
но уменьшить эти отличия, бросая эти номера во вторую урну в 
порядке их выхода из первой и встряхивая затем эту вторую урну для 
смешения номеров. Третья урна, четвертая и т.д. все более и более 
будут уменьшать эти отличия, незначительные уже во второй урне. 
                       
О законах вероятности, вытекающих из неопределенного 
увеличения числа событий. 
 
    В кругу непостоянных и неизвестных причин, которые мы разумеем 
под именем случая и которые делают ход событий непостоянным и 
неправильным, по мере увеличения их числа возникает заметная, 
поразительная правильность, которая кажется зависящей от преднаме-
ренности и которую считали доказательством Провидения. Но, раз-
мышляя об этом, мы скоро убеждаемся, что эта правильность есть не 
что иное как раскрытие соответственных возможностей простых 
событий, которые должны случаться чаще, когда они более вероятны. 
Рассмотрим, напр., урну, которая содержит белые и черные шары, и 
предположим, что каждый раз как из нее вынимают шар, его кладут 
обратно в урну, чтобы приступить к новому тиражу. Отношение числа 
изъятых белых шаров к числу изъятых черных шаров будет всего 
чаще очень неправильно в первых тиражах; но непостоянные причины 
этой неправильности производят действия, поочередно благоприят-
ствующие и не благоприятствующие правильному ходу событий, 
действия, которые, взаимно уничтожаясь при большом числе тиражей, 
делают все более и более заметным отношение содержащихся в урне 
белых шаров к черным или соответствующие возможности изъятия из 
нее белого или черного шара при каждом тираже. Отсюда вытекает 
следующая теорема. 
 
    Вероятность того, что отношение числа изъятых белых шаров к 
числу всех вышедших шаров не уклонится, сверх данного интервала, 
от отношения числа содержащихся в урне белых шаров к числу      
всех шаров, неопределенно приближается к достоверности при 
неопределенном увеличении числа событий, как бы мал ни был 
предполагаемый  интервал. 
 
274 
 
    Эту теорему, подсказываемую здравым смыслом, было трудно дока-
зать с помощью анализа. И знаменитый геометр Яков Бернулли, 
первый, занимавшийся этим, приписывал большое значение доказа-
тельству, данному им. Исчисление образующих функций в примене-
нии к этому предмету не только с легкостью доказывает эту теорему, 
но дает еще и вероятность того, что отношение наблюдаемых событий 
уклоняется лишь в известных пределах от истинного отношения их 
соответственных возможностей. 
 
   Из предшествующей теоремы можно вывести одно следствие, кото-
рое должно быть рассматриваемо как общий закон, а именно, что 
отношения произведений природы остаются приблизительно постоян-
ными, когда эти произведения рассматриваются в большом 
количестве. Так, несмотря на различие годов, сумма продуктов за 
значительное число лет заметно остается одною и тою же; так что 
человек в своей предусмотрительности может защитить себя от 
непостоянства времен года, распределяя поровну на все периоды те 
блага, которыми природа наделяет его неравномерно. Я не исключаю 
из предыдущего закона действий, вытекающих из нравственных 
причин. Отношение ежегодных рождений к населению и отношение 
браков к рождениям испытывают очень небольшие изменения: в 
Париже число ежегодных рождений остается почти одно и то же; и 
как я слышал, на почте в обыкновенное время число писем, не 
доставленных за отсутствием адреса, из года в год мало изменяется; 
что подобным же образом наблюдалось и в Лондоне. 
    Из этой теоремы следует кроме того, что в ряду событий, неопреде-
ленно продолженном, действие регулярных и постоянных причин 
должно со временем перевешивать действие причин нерегулярных. 
Это обстоятельство делает прибыль от лотерей такой же верной, как 
продукты земледелия ввиду того, что шансы, которые они представля-
ют себе, обеспечивают им выгоду при большом числе ставок. Таким 
образом, принимая во внимание, что благоприятные многочисленные 
шансы постоянно связаны с соблюдением вечных принципов разума, 
справедливости и гуманности, которые являются основой и поддерж-
кой обществ, следовать этим принципам представляет большое 
преимущество, а уклоняться от них – значительное неудобство.      
Пусть всякий обратится к истории и своему личному опыту, он 
увидит, что все факты подтверждают этот результат исчисления. 
Посмотрите на удачные результаты установлений, основанных на 
разуме и естественных правах человека, у народов, сумевших их 
ввести и сохранить. Посмотрите также, какое преимущество дала 
275 
 
добросовестность тем правительствам, которые положили ее в основу 
своего поведения, и как вознаграждены они были за жертвы, прине-
сенные ими строгой точности в исполнении своих обещаний. Какое 
громадное доверие внутри страны! Какой авторитет вне! Посмотрите, 
наоборот, в какую бездну несчастий повергались часто народы 
благодаря властолюбию и вероломству своих вождей. Всякий раз, как 
великая держава, опьяненная любовью к победам, стремится ко все-
мирному Владычеству, чувство независимости объединяет угрожае-
мые народы в коалицию. Подобным же образом среди непостоянных 
причин, которые заставляют расширяться или сжиматься различные 
государства, естественные границы, действуя как постоянные 
причины, должны, наконец, одержать верх. Поэтому важно, как для 
прочности, так и для счастья государств, не переходить этих границ, к 
которым они беспрестанно должны возвращаться от действия этих 
причин, подобно тому, как воды морские, вздымающиеся от 
свирепствующей бури, падают обратно в свой бассейн от тяжести. Это 
один из результатов исчисления вероятностей, подтвержденный 
многочисленными пагубными опытами. История, рассматриваемая с 
точки зрения влияния постоянных причин, представляла бы сверх 
интереса для любознательности тот интерес, что она давала бы людям 
полезнейшие уроки. Иногда приписывают неизбежные следствия этих 
причин случайным обстоятельствам, которые только раскрыли их 
действие: напр., противно природе вещей, чтобы какой-либо народ 
навсегда остался подвластным другому народу, отделенному от него 
громадными морями или большим расстоянием. Можно утверждать, 
что со временем эта постоянная причина, соединяясь, все время с 
причинами непостоянными, действующими в том же смысле и 
обнаруживающимися с течением времени, натолкнется, наконец, 
среди них на достаточно сильные, чтобы вернуть подчиненному 
народу его естественную независимость, или чтобы присоединить его 
к какому-либо могущественному государству, смежному с ним. 
 
    В большом числе случаев, и это – важнейшие случаи анализа 
случайностей, возможности простых событий неизвестны, и мы при-
нуждены искать в прошедших событиях указаний, которыми мы 
могли бы руководствоваться в наших догадках относительно причин, 
от которых они зависят. Применяя анализ образующих функций к 
вышеизложенному принципу вероятности причин, выведенной из 
наблюденных событий, мы приходим к следующей теореме. 
 
    Когда событие простое, или состоящее из нескольких простых, 
какова, напр., партия игры, повторялось большое число раз, то 
276 
 
возможности простых событий, которые делают наблюденное наибо-
лее вероятным, суть те, на которые указывает наблюдение с наиболь-
шим правдоподобием: по мере того как наблюденное событие повтор-
яется, это правдоподобие увеличивается и оно слилось бы наконец с 
достоверностью, если бы число повторений сделалось бесконечным. 
    Здесь возможны два ряда приближений: одно из них относится к 
взятым с той и другой стороны пределам возможностей, которые 
придают прошедшему наибольшее правдоподобие; другое прибли-
жение касается вероятности того, что эти возможности падут в эти 
пределы. Повторение сложного события все более и более увеличи-
вает эту вероятность, если пределы остаются те же самые; оно все 
более и более суживает промежуток между этими пределами, если 
вероятность остается та же самая: в бесконечности этот промежуток 
обращается в нуль, а вероятность переходит в достоверность. 
 
    Если применить эту теорему к отношению рождений мальчиков к 
рождениям девочек, наблюдавшемуся в различных странах Европы, то 
окажется, что это отношение, повсюду приблизительно равное отно-
шению 22 к 21, указывает с крайней вероятностью на болышую лег-
кость рождений мальчиков. Принимая затем во внимание, что оно ос-
тается тем же самым в Неаполе и Петербурге, мы увидим, что влияние 
климата в этом отношении нечувствительно. Можно было бы поэтому 
подозревать в противоположность общему мнению, что это преобла-
дание мужских рождений существует даже на Востоке. Вследствие 
этого я предложил французским ученым, командированным в Египет, 
заняться этим интересным вопросом: однако затруднительность полу-
чения точных сведений о рождениях не позволила им решить его.                  
К счастью Гумбольдт не оставил без внимания этого вопроса среди 
массы новых данных, которые он наблюдал и собирал в Америке с 
такой проницательностью, таким упорством и мужеством. Он нашел 
между тропиками то же самое отношение рождений мальчиков к рож-
дениям девочек, какое наблюдалось в Париже, что должно заставить 
рассматривать преобладание мужских рождений как общий закон для 
рода человеческого. Законы, которым следуют в этом отношении 
различные виды животных, кажутся мне заслуживающими внимания 
естествоиспытателей. 
    Отношение рождений мальчиков к рождениям девочек отличается 
очень мало от единицы, однако даже достаточно большие числа рож-
дений, наблюдавшихся в каком-либо месте, могли бы в этом 
отношении дать результат противоположный общему закону, и все-
таки мы не имели бы права отсюда заключать, что этот закон не 
277 
 
существует. Чтобы вывести такое заключение, следует применить 
очень большие числа и убедиться в том, что оно указано с большой 
вероятностью. Бюффон приводит, напр., в своей Политической ариф-
метике несколько бургундских общин, в которых рождаемость дево-
чек превышает рождаемость мальчиков. Из этих общин община 
Сагсе11е-1е-Grignon дает на 2009 рождений в течение пяти лет 1026 
девочек и 983 мальчика. Хотя эти числа значительны, они указывают 
все же на большую возможность рождений девочек только с 
вероятностью 9/10; а эта вероятность, которая меньше, чем вероят-
ность, что крест не выпадет четыре раза подряд в игре в  крест  и 
решетку, не достаточна для нахождения причины этой аномалии, 
которая по всей вероятности исчезла бы, если бы за рождаемостью в 
этой общине следили в течение столетия. 
    При помощи метрических книг о рождениях, которые ведутся тща-
тельно для обеспечения состояния граждан, можно определить насе-
ление большого государства, не прибегая к переписи его жителей, 
затруднительной операции, которую трудно выполнить точно. Но для 
этого надо знать отношение населения к годичным рождениям. Самый 
точный способ достигнуть этого состоит в том, чтобы 1) выбрать в 
государстве департаменты, распределенные приблизительно одинако-
во на всей его поверхности, для того, чтобы сделать общий результат 
независимым от местных условий; 2) произвести тщательную пере-
пись населения нескольких общин в каждом департаменте для какой-
либо данной эпохи; 3) определить с помощью списков рождений за 
несколько лет, предшествующих этой эпохе и последующих за ней, 
среднее число, соответствующее годичным рождениям. Это число, 
деленное на число жителей, дает отношение ежегодных рождений к 
населению с тем большею верностью, чем значительнее будет пере-
пись. Правительство, убежденное в пользе подобной переписи 
выразило согласие предписать ее выполнение, по моей просьбе. В 
тридцати департаментах, одинаково расположенных по всей Франции, 
были намечены общины, которые могли доставить самые точные 
сведения. Перепись в них дала в общем итоге 2037 615 человек 
жителей на 23-е сентября 1802-го года. Списки рождений в этих 
общинах за 1800, 1801 и 1802 годы дали: 
 
Рождения Браки Смертные случаи 
110312  мальчиков 
 
105287  девочек 
 
46037 
103659  мужчин 
 
99443  женщины 
278 
 
 
    Отношение населения к годичным рождениям равно, следователь-
но, 000 000 1 : 845352 28  ; оно больше, чем его оценивали до сих пор. 
Умножая на это отношение число годичных рождений во Франции, 
получим население этого государства. Но какова вероятность, что 
определенное таким образом население не уклоняется от истинного 
больше данного предела? Решая эту задачу и применяя к ее решению 
предыдущие данные, я нашел, предполагая число ежегодных рожде-
ний во Франции равным одному миллиону, что  дает  для населения 
 845 352 28 жителей, что будет триста тысяч шансов против одного за 
то, что ошибка этого результата не равна и полумиллиону. 
 
   Отношение рождений мальчиков к рождениям девочек, данное пред-
шествующими списками, равно отношению 22 к 21; а браки относятся 
к рождениям как три к четырнадцати. 
 
   Крещение детей обоего пола в Париже слегка уклоняется от отноше-
ния 22 к 21. С 1745-го года, времени, с которого начали различать пол 
в метрических книгах о рождениях, до конца 1784-го года в этой 
столице окрестили 386393  мальчиков и 555377  девочек. Отношение 
этих чисел почти равно отношению 25 к 24; оказывается, по-
видимому, что в Париже какая-нибудь особенная причина стремится 
уравнять крещения обоих полов. 
 
    Если применим к этому вопросу исчисление вероятностей, то най-
дем, что 238 шансов против одного за существование этой причины, 
что в достаточной мере дает право на ее изыскание. Когда я стал 
размышлять об этом, то мне показалось, что замеченная разница 
зависит от того, что родители из деревни и провинции, находя 
некоторое преимущество в оставлении при себе мальчиков, отсылали 
их в Приют для подкидышей в Париже сравнительно с девочками 
меньше, чем как следовало бы из отношения рождений обоих полов; 
что и доказали мне списки этого приюта. С начала 1745-го года до 
конца 1809-го в него поступило 499163  мальчиков и 405159  дево-
чек. Первое из этих чисел превышает второе только на одну тридцать 
восьмую, тогда как оно должно было бы его превышать по крайней 
мере на одну двадцать четвертую. Подтверждает существование 
указанной причины и то, что, если не принимать во внимание под-
кинутых детей, отношение рождений мальчиков к рождениям девочек 
равно в Париже, как и в остальной Франции, отношению 22 к 21. 
 
    Постоянство преобладания рождений мальчиков над рождениями 
девочек, как в Париже, так и в Лондоне, за все время наблюдения 
279 
 
показалось некоторым ученым вмешательством Провидения, без кото-
рого, как они думали, нерегулярные причины, нарушающие беспре-
станно ход событий, должны были бы много раз давать перевес 
годичным рождениям девочек над рождениями мальчиков. 
 
    Но этот довод является новым примером того, как часто злоупо-
требляли конечными причинами, которые всегда исчезают при более 
глубоком исследовании вопросов, когда имеются необходимые дан-
ные для их решения. Постоянство, о котором идет речь, является 
результатом регулярных причин, которые дают перевес рождениям 
мальчиков и которые перевешивают аномалии, зависящие от случая, 
когда число ежегодных рождений значительно. Нахождение веро-
ятности того, что это постоянство сохранится в течение длинного 
периода времени, принадлежит той отрасли анализа случайностей, 
которая переходит от прошедших событий к вероятности событий 
будущих, а из нее вытекает, что, исходя из рождений, наблюдавшихся 
с 1745-го года по 1784-й, мы имеем почти четыре шанса против 
одного за то, что в Париже ежегодные рождения мальчиков будут 
постоянно превышать рождения девочек в продолжение столетия; нет, 
следовательно, никакого повода удивляться, что то же самое имело 
место в продолжение полустолетия. 
    Приведем еще пример того, как события раскрывают постоянные 
отношения по мере своего увеличения в числе. Рассмотрим ряд урн, 
расположенных в круговом порядке и содержащих, каждая, очень 
большое число белых и черных шаров; таким образом отношения в 
этих урнах белых шаров к черным могут быть вначале весьма 
различны, напр., таковы, что какая-либо из этих урн содержит одни 
белые шары, в то время как какая-либо другая содержит одни черные. 
Если мы вынем шар из первой урны, чтобы переложить его во вторую, 
из которой, встряхнувши ее для того, чтобы положенный шар 
хорошенько смешался с остальными, вынем шар и переложим в 
третью урну, и т. д. до последней урны, из которой вынем шар, чтобы 
переложить его в первую, и если мы будем неопределенно 
продолжать этот ряд тиражей; анализ вероятностей показывает нам, 
что отношения в этих урнах белых шаров к черным станут наконец 
одинаковыми и равными отношению суммы всех белых шаров к 
сумме всех черных, содержащихся в урнах. Так от регулярности этого 
способа изменения первоначальная неправильность отношений исче-
зает со временем, чтобы уступить место самому простому порядку. 
Если мы теперь вставим между этими урнами новые урны, в которых 
отношение суммы белых шаров к сумме черных, содержащихся в них, 
280 
 
отличается от предшествующего, и будем неопределенно продолжать 
только что указанные изъятия из всей совокупности этих урн, то тот 
простой порядок, который установился в прежних урнах, сперва будет 
нарушен и отношения белых шаров к черным сделаются неправиль-
ными; но мало-помалу эта неправильность исчезнет, чтобы уступить 
место новому порядку, который станет, наконец, порядком равенства 
отношений содержащихся в урнах белых шаров к черным. Можно 
распространить этот результат на все сочетания в природе, в которых 
постоянные силы, присущие их элементам, устанавливают правиль-
ный образ действий, способный вызвать даже из недр хаоса системы, 
управляемые удивительными законами. 
    Явления, даже наиболее зависящие, по-видимому, от случая, имеют, 
следовательно, тенденцию по мере увеличения их числа непрерывно 
приближаться ко вполне определенным отношениям; так что, если мы 
наметим по обе стороны каждого из этих отношений промежуток 
любой величины, то вероятность, что средний результат наблюдений 
падает на этот промежуток, в конце концов будет отличаться от досто-
верности только на величину, меньшую любой данной величины. 
Таким образом можно посредством исчисления вероятностей, приме-
ненного к большому числу наблюдений, познавать существование 
этих отношений. Но прежде чем искать их причины, и чтобы не 
запутаться в бесполезных умозрениях, необходимо убедиться в том, 
что они указаны с вероятностью, не позволяющей их рассматривать 
как аномалии, зависящие от случая. Теория образующих функций дает 
очень простое выражение для этой вероятности, которое получается 
от интегрирования произведения дифференциальной величины, ре-
зультат которой, выведенный из большого числа наблюдений, уклон-
яется от истины на постоянную меньшую единицы, зависящую от 
рода задачи и возведенную в степень, показатель которой есть отно-
шение квадрата этого уклонения к числу наблюдений. Интеграл, взя-
тый в данных пределах и деленный на тот же самый интеграл, рас-
пространенный до бесконечности положительной и отрицательной, 
выразит вероятность того, что уклонение от истины заключено в этих 
пределах. Таков общий закон вероятности результатов, указанных 
большим числом наблюдений. 
 
Приложение теории вероятностей к натуральной философии 
 
    Явления природы сопровождаются по большей части столь-       
кими посторонними обстоятельствами, влияние многочисленных 
281 
 
возмущающих причин настолько к ним примешивается, что стано-
вится очень трудным познавать их. Достигнуть этого можно только 
повторным наблюдением и опытом, чтобы посторонние влияния 
взаимно уничтожались, и средние результаты сделали бы очевидными 
эти явления и их различные элементы. Чем многочисленнее наблюде-
ния и чем менее они расходятся, тем ближе их результаты к истине. 
Это последнее условие достигается подбором методов наблюдения, 
точностью инструментов и тщательностью, с которой производится 
наблюдение. С помощью теории вероятностей определяют затем СА-
мые подходящие (выгодные) средние результаты, или такие, которые 
оставляют всего менее места ошибке. Но этого недостаточно; необхо-
димо еще взвесить вероятность того, что ошибки этих результатов 
заключаются в данных пределах; без этого мы бы имели лишь несо-
вершенное понятие о степени достигнутой точности. Поэтому форму-
лы, служащие этой цели, составляют истинное усовершенствование 
научного метода и его важное добавление. Анализ, которого требуют 
эти формулы, принадлежит к самым тонким и трудным в теории 
вероятностей; он составляет один из главных предметов в напечатан-
ном мною труде по этой теории, я нашел в нем несколько формул 
такого рода, имеющих то замечательное преимущество, что они неза-
висимы от закона вероятности ошибок и содержат только величины, 
данные непосредственными наблюдениями и выражениями их. 
 
    Аналитическое выражение каждого наблюдения есть функция эле-
ментов, которые требуется определить; и, если эти элементы прибли-
зительно известны, функция эта обращается в линейную функцию их 
поправок. Приравнивая ее самому наблюдению, получаем так называ-
емое  условное  уравнение. Если имеется большое число подобных 
уравнений, то комбинируют их так, чтобы получить столько конечных 
уравнений, сколько было элементов, поправки к которым можно затем 
определить, решая эти уравнения. Но какой способ комбинирования 
уравнений самый выгодный для получения конечных уравнений? 
Каков вероятный закон ошибок, элементы которого, получаемые из 
них, еще очень изменчивы? Это мы узнаем из теории вероятностей. 
Составление конечного уравнения с помощью уравнений условных 
сводится к умножению каждого из этих последних на неопределенный 
множитель и к соединению этих произведений. Следовательно, надо 
выбирать такую систему множителей, при которой можно ожидать 
наименьшую ошибку. Но, если умножать возможные ошибки какого-
нибудь элемента на их соответственные вероятности, то, очевидно, 
что самой выгодной системой окажется та, в которой сумма этих 
282 
 
произведений, всех взятых положительно, будет  тinimum,  потому 
что ошибка, положительная или отрицательная, всегда должна 
рассматриваться как потеря. Значит при образовании этой суммы 
произведений, условие  тinimит'а  определит приемлемую систему 
множителей, или самую выгодную систему. Таким образом находим, 
что эта система есть система коэффициентов элементов в каждом 
условном уравнении, так что первое конечное уравнение образуется 
умножением соответственно каждого условного уравнения на его 
коэффициент первого элемента и соединением всех этих, таким 
образом умноженных, уравнений. Второе конечное уравнение 
составится, если поступим подобным же образом с коэффициентами 
второго элемента, и т. д. Таким образом элементы и законы явлений, 
заключенные в совокупности большого числа наблюдений, раскры-
ваются с наибольшей очевидностью. 
 
    Вероятность ошибок, которых еще можно опасаться в каждом эле-
менте, пропорциональна числу, гиперболический логарифм которого 
есть единица, возведенному в степень равную квадрату ошибки, 
взятому с минусом и умноженному на постоянный коэффициент, 
который можно рассматривать как модуль вероятности ошибок, 
потому что, если ошибка остается без изменения, вероятность ее 
быстро уменьшается при его увеличении; так что полученный элемент 
тяготеет, если я могу так выразиться, к истине тем более, чем больше 
этот модуль. Поэтому я назову этот модуль весом элемента или 
результата. Вес этот имеет наибольшую возможную величину в самой 
выгодной системе множителей; это обстоятельство и дает этой 
системе преимущество перед другими. Благодаря замечательной 
аналогии и этого веса и веса тел, сравниваемых по отношению к их 
общему центру тяжести, оказывается, что, если один и тот же элемент 
дан разными системами, составленными каждая из большого числа 
наблюдений, то средний результат, самый выгодный изо всех, равен 
сумме произведений каждого отдельного результата на его вес, 
деленной на сумму всех весов.  
    Кроме того, общий вес результата различных систем есть сумма их 
отдельных весов, так что вероятность ошибок среднего результата 
всех их взятых вместе пропорциональна числу, гиперболический 
логарифм которого есть единица, возведенному в степень равную 
квадрату ошибки, взятому с минусом, и умноженному на сумму всех 
весов. Каждый вес зависит на самом деле от закона вероятности 
ошибок каждой системы, а этот закон почти всегда неизвестен; но мне 
удалось исключить множитель, заключающий этот закон, с помощью 
283 
 
суммы квадратов уклонений наблюдений системы от их средних 
результатов. Итак, для расширения наших знаний о результатах, 
добытых совокупностью большого числа наблюдений, было бы жела-
тельно, чтобы рядом с каждым результатом записывался соответст-
вующий ему вес; анализ представляет нам для этой цели общие и 
простые методы. Когда таким образом получена показательная функ-
ция, которая представляет закон вероятности ошибок, то мы имеем 
вероятность, что ошибка результата заключается в данных пределах, 
беря в этих пределах интеграл произведения этой показательной 
функции на дифференциал ошибки и умножая его на квадратный 
корень веса результата, деленного на окружность, диаметр которой 
единица. Отсюда следует, что, при одной и той же вероятности, 
ошибки результатов обратно пропорциональны квадратным корням их 
весов, что может служить для сравнения их относительных точностей. 
Для успешного применения этого метода следует разнообразить усло-
вия наблюдений или опытов таким образом, чтобы избежать постоян-
ных причин ошибки. Наблюдения должны быть многочисленны, и тем 
более, чем больше элементов требуется определить, так как вес 
среднего результата растет вместе с числом наблюдений, деленным на 
число элементов. Необходимо кроме того, чтобы элементы имели в 
этих наблюдениях различный ход изменения, потому что, если бы ход 
изменения двух элементов был совершенно одинаков, что сделало бы 
коэффициенты их пропорциональными в условных уравнениях, то 
элементы эти составляли бы вместе одно неизвестное, и было бы 
невозможно различить их по этим наблюдениям. Необходимо, нако-
нец, чтобы наблюдения были точны; это условие, самое первое изо 
всех, сильно увеличивает вес результата, выражение которого имеет 
делителем сумму квадратов уклонении наблюдений от этого резуль-
тата. При таких предосторожностях возможны будут пользование 
предыдущим методом и оценка степени доверия, которого заслужи-
вают результаты, выведенные из большого числа наблюдений.  
 
    Правило, которое мы только что дали для выведения конечных 
уравнений из условных, сводится к тому, чтобы сделать  тinimuт'ом 
сумму квадратов ошибок наблюдений, потому что всякое условное 
уравнение становится точным от подстановки наблюдения плюс его 
ошибка; если же определить из него выражение этой ошибки, то легко 
можно убедиться, что условие тiniтит'а суммы квадратов этих 
выражений дает правило, о котором идет речь. Правило это тем 
точнее, чем многочисленнее наблюдения; но даже в том случае, когда 
число их невелико, кажется естественным применять то же правило, 
284 
 
которое во всяком случае дает нам простой способ получать без 
гадания искомые поправки. Оно может также служить для сравнения 
точности различных астрономических таблиц одного и того же 
светила. Можно всегда предположить, что эти таблицы приведены к 
одинаковому виду, а тогда они разнятся лишь эпохами, средними 
движениями и коэффициентами аргументов; так как, если одна из них 
содержит аргумент, которого нет в других, то ясно, что это сводится к 
тому предположению, что коэффициент этого аргумента в них равен 
нулю. Если теперь исправить эти таблицы всей совокупностью 
хороших наблюдений, то они удовлетворили бы условию тiniтит'а 
суммы квадратов ошибок; те таблицы, которые при сравнении со 
значительным количеством наблюдений всего более приближаются к 
этому условию, заслуживают, следовательно, предпочтения. 
    В астрономии, главным образом, может быть успешно применяем 
вышеизложенный метод. Астрономические таблицы обязаны достиг-
нутой ими действительно изумительной верностью точности наблюю-
дений и теорий, а также употреблению условных уравнений, благо-
даря которым большое число превосходных наблюдений содействует 
исправлению одного и того же элемента. Но оставалось еще 
определить вероятность ошибок, которых еще можно опасаться при 
этом исправлении; метод, только что мною изложенный, и служит для 
этой цели. Чтобы привести несколько интересных применений его, я 
воспользовался огромным только что законченным трудом Bouvard’а 
о движениях Юпитера и Сатурна, весьма точные таблицы которых он 
составил с величайшей тщательностью, разобрал  противостояния  и  
квадратуры этих двух планет, наблюдавшиеся Брадлэем и астроно-
мами, следовавшими ему до последних лет. Из этих таблиц он вывел 
поправки элементов их движений и масс, сравниваемых с массой 
солнца, взятой за единицу. Вычисления эти дают ему массу Сатурна 
равную одной 3512-й части массы солнца. Применяя к ним мои 
формулы вероятности, я нахожу одиннадцать тысяч шансов против 
одного за то, что ошибка этого результата менее сотой части его 
числового значения; или, что сводится почти что к тому же самому, 
если через столетие новых наблюдений присоединить их к 
предыдущим и рассмотреть по тому же самому способу, то новый 
результат не будет отличаться и на сотую долю от результата 
Bouvard’а. Этот ученый астроном находит кроме того, что масса 
Юпитера равна одной 1701-й части массы солнца; а мой метод 
вероятности дает миллион шансов против одного, что этот результат 
не ошибочен и на сотую долю. 
 
285 
 
    Этот метод может быть также с успехом применен к геодезическим 
операциям. Длина большой дуги на поверхности земли определяется 
цепью треугольников, опирающихся на точно измеренную базу; но, с 
какой бы точностью ни были измерены углы, неизбежные ошибки 
могут, накопляясь, значительно отклонить от истины числовое значе-
ние дуги, выведенное из большого числа треугольников. Числовое 
значение известно нам, следовательно, не совершенно, если мы не 
можем определить вероятности того, что его ошибка заключается в 
данных пределах. Ошибка геодезического результата есть функция 
ошибок углов каждого треугольника. В названном труде я дал общие 
формулы для получения вероятности числовых значений одной или 
нескольких линейных функций большого числа частных ошибок, 
закон вероятности которых нам известен; с помощью этих формул 
можно, значит, определить вероятность того, что ошибка какого-либо 
геодезического результата заключается в назначенных пределах, каков 
бы ни был закон вероятности частных ошибок. Стать вне зависимости 
от этого закона тем более необходимо, что законы, даже самые прос-
тые, всегда бесконечно мало вероятны, принимая во внимание беско-
нечное число этих законов, могущих существовать в природе. Неиз-
вестный закон частных ошибок вводит однако в формулы неопре-
деленную величину, которая не позволила бы сократить их число, 
если бы не удалось ее исключить. Мы видели, что в астрономических 
вопросах, где всякое наблюдение доставляет условное уравнение, для 
получения элементов исключают эту неопределенную величину при 
помощи суммы квадратов остатков после того, как в каждое уравне-
ние подставлены самые вероятные числовые значения элементов. Так 
как геодезические вопросы не представляют подобных уравнений, то 
надо отыскать другой способ исключения. Величина, на которую 
сумма углов всякого наблюдаемого треугольника превосходит два 
прямых, плюс сферический избыток, доставляет нам этот способ. Так, 
заменяют суммой квадратов этих величин сумму квадратов остатков 
условных уравнений; и можно вычислить вероятность того, что ко-
нечный результат ряда геодезических операций не превзойдет данной 
величины. Но который способ самый выгодный при распределении 
между 3 углами каждого треугольника наблюденной суммы их 
ошибок? Анализ вероятностей показывает, что каждый угол должен 
быть уменьшен на треть этой суммы, для того чтобы вес 
геодезического результата был по возможности наибольшим; а это 
делает ту же ошибку менее вероятной. Следовательно, есть большое 
преимущество наблюдать три угла всякого треугольника и поправлять 
286 
 
их указанным способом. Простой здравый смысл заставляет пред-
чувствовать эту выгоду; но одно исчисление вероятностей может оце-
нить ее и показать, что благодаря этой поправке она становится воз-
можно наибольшей. 
 
    Чтобы убедиться в точности числового значения дуги большого 
круга, опирающейся на измеренную базу при одном из ее концов, 
измеряют вторую базу при другом ее конце и вычисляют по одной     
из этих баз длину другой. Если длина эта очень мало уклоняется        
от наблюдения, то вполне уместно будет думать, что цепь 
треугольников, соединяющих эти базы, почти совсем точна, так же 
как и определяемая из нее величина большой дуги. Затем исправляют 
эту величину, изменяя углы треугольников так, чтобы базы вычислен-
ные согласовались с измеренными; но это может быть сделано 
бесконечным числом способов, между которыми следует предпочесть 
те, геодезический результат которых имеет наибольший вес, потому 
что та же самая ошибка делается тогда менее вероятной. Анализ 
вероятностей дает формулы для непосредственного получения самой 
выгодной поправки, которая вытекает из измерений нескольких баз, а 
также законы вероятности, возникшие благодаря многочисленности 
баз, законы, которые становятся быстрее убывающими благодаря 
именно этой многочисленности. 
 
    Ошибки результатов, выведенные из большого числа наблюдений, 
суть вообще говоря линейные функции частных ошибок каждого на-
блюдения. Коэффициенты этих функций зависят от рода задачи и от 
способа, которому следовали для получения результатов. Самый вы-
годный способ очевидно тот, при котором одна и та же ошибка в 
результатах менее вероятна чем при всяком другом. Применение 
исчисления вероятностей к натуральной философии заключается, 
следовательно, в определении аналитически вероятности числовых 
значений этих функций и в выборе их неопределенных коэффи-
циентов так, чтобы закон этой вероятности стал наиболее быстро 
убывающим. Исключая затем из формул, с помощью данных задачи, 
множитель, который вводит почти всегда неизвестный закон веро-
ятности частных ошибок, возможно будет оценить численно вероят-
ность того, что ошибки результатов не превысят данной величины. 
Таким образом получим все, чего мы может желать относительно 
результатов, выведенных из большого числа наблюдений. 
 
    Можно кроме того получить очень близкие результаты с помощью 
других соображений. Положим, напр., что мы имеем тысячу одно 
наблюдение одной и той же величины; среднее арифметическое      
287 
 
всех этих наблюдений есть результат, данный самым выгодным 
методом; но можно было бы выбрать результат согласно условию, 
чтобы сумма уклонений от каждой частной величины, всех взятых 
положительно, была бы тinimum в самом деле, нам кажется 
естественным рассматривать результат, удовлетворяющий этому 
условию, как наиболее приближенный. Если расположить числовые 
значения, данные наблюдениями, в порядке величины, то легко 
видеть, что числовое значение, которое займет среднее место, 
выполнит предыдущее условие; а вычисление показывает нам, что      
в случае бесконечного числа наблюдений эта величина совпадет с 
истинной; однако результат, данный самым выгодным методом,       
все же предпочтительнее. 
 
    Рассмотрение вероятностей может служить для того, чтобы разли-
чать маленькие неравенства небесных движений скрытые в ошибках 
наблюдений, и для того, чтобы добраться до причины аномалий, 
замеченных в этих движениях. Сравнивая между собой все свои 
наблюдения, Тихо Брагэ признал необходимость применения к луне 
уравнения времени, отличного от уравнения, применяемого к солнцу 
и планетам. Подобным же образом совокупность большого числа 
наблюдений дала знать Майеру, что коэффициент неравенства 
прецессии должен быть уменьшен для луны. Но так как это 
уменьшение, хотя и подтвержденное и даже увеличенное Мазоном, 
казалось не вытекает из всемирного тяготения, то большая часть 
астрономов пренебрегли им в своих вычислениях. После того как я 
подверг исчислению вероятностей значительное количество лунных 
наблюдений, для этой цели избранных, и разобранных по моей 
просьбе Bouvard’ом, уменьшение это показалось мне указанным с 
такой большой вероятностью, что я счел себя обязанным найти его 
причину. Я отлично видел, что ею мог быть лишь эллиптический вид 
земного сфероида, до тех пор не принимавшийся во внимание в 
теории движения луны, как могущий ввести в нее лишь незначи-
тельные члены; отсюда я заключил, что члены эти становятся 
значительными при последовательных интегрированиях дифференци-
альных уравнений. Я определил затем эти члены отдельным анализом 
и открыл сперва неравенство движения луны по широте, которое 
пропорционально sinus'у долготы луны и которого еще не подозревал 
ни один астроном. Я узнал потом при помощи этого неравенства о 
существовании другого неравенства в движении луны по долготе, 
которое и производит уменьшение, замеченное Майером в уравнении 
прецессии, применяемом к луне. Величина этого уменьшения и 
288 
 
коэффициент предыдущего неравенства по широте очень удобны для 
установления сжатия земли. Сообщив о моих исследованиях Бургу, 
который в то время занимался усовершенствованием лунных таблиц 
путем сравнения всех хороших наблюдений, я просил его определить 
с особою тщательностью эти две величины. Весьма замечательно 
согласуясь, найденные им величины дают для земли одно и то же 
сжатие 1/305, сжатие, которое мало отличается от среднего значения, 
выведенного из измерений градусов меридиана и из наблюдений 
маятника, но которое в виду влияния на эти измерения ошибок 
наблюдений и возмущающих причин мне кажется более точно 
определенным лунными неравенствами. 
 
    При рассмотрении вероятностей узнал я также причину векового 
уравнения луны. Новейшие наблюдения этого светила, будучи 
сравнены с прежними затмениями, указали астрономам на ускорение в 
движении луны; но геометры, и особенно Лагранж, после безус-
пешного искания членов, от которых зависит это ускорение, в возму-
щениях, испытываемых этим движением, отбросили это ускорение. 
Внимательное рассмотрение старых и новейших наблюдений, а также 
промежуточных затмений, наблюдавшихся арабами, показало мне, что 
указания на него имеют большую вероятность. С этой точки зрения я 
снова рассмотрел лунную теорию, и я нашел, что вековое уравнение 
луны происходит от действия солнца на этого спутника в связи с 
вековым изменением эксцентриситета земной орбиты, а это меня 
привело к открытию вековых уравнений движений узлов и перигелия 
лунной орбиты, уравнений, о которых и не подозревали астрономы. 
Весьма замечательное соответствие этой теории со всеми древними и 
новейшими наблюдениями сделали ее в высшей степени очевидной. 
 
    Подобным же образом исчисление вероятностей привело меня к 
причине больших неправильностей Юпитера и Сатурна. Сравнивая 
новейшие наблюдения с древними, Галлей нашел ускорение в движе-
нии Юпитера и замедление в движении Сатурна. Чтобы согласовать 
наблюдения, он подчинил эти движения двум вековым уравнениям с 
разными знаками и возрастающим как квадраты времен, протекших с 
1700 года. Эйлер и Лагранж подвергли анализу изменения, которые 
должно было произвести в этих движениях взаимное притяжение двух 
планет. Тогда они нашли вековые уравнения; но их результаты были 
до того различны, что по крайней мере один из них должен был быть 
ложным. Я решил поэтому заняться этим важным вопросом небесной 
механики, и я признал неизменность средних планетных движений, 
что заставило исчезнуть вековые уравнения, введенные Галлеем в 
289 
 
таблицы Юпитера и Сатурна. Таким образом служить объяснением 
больших неправильностей этих планет могли еще только притяжения 
комет, к которым действительно и прибегли некоторые астрономы, 
или же существование неравенства большого периода, произведен-
ного в движениях этих двух планет их взаимодействием, и опре-
деляемого для каждой из них противоположными знаками. Найденная 
мною теорема о неравенствах такого рода сделала для меня весьма 
правдоподобным это неравенство. По этой теореме оказывается, что, 
если движение Юпитера ускоряется, то движение Сатурна замед-
ляется, что уже сходно с тем, что заметил Галлей; более того, 
ускорение Юпитера, следующее из той же теоремы, относится к 
замедлению Сатурна почти совершенно так, как относятся друг к 
другу вековые уравнения, предложенные Галлеем. Исследуя средние 
движения Юпитера и Сатурна, мне легко было узнать, что движение 
Юпитера, взятое два раза, превосходит лишь на очень малую 
величину движение Сатурна, взятое пять раз. Период неравенства, 
которое имело бы этот аргумент, равнялся бы приблизительно девяти 
векам. На самом деле, его коэффициент был бы того же порядка, как 
кубы эксцентриситетов орбит. Но мне было известно, что в силу 
последовательных интегрирований он приобретает делителем квадрат 
очень малого множителя времени в аргументе этого неравенства, что 
может ему дать большое числовое значение: существование этого 
неравенства показалось мне поэтому очень вероятным. Следующее 
замечание еще увеличило его вероятность. Полагая этот аргумент 
равным нулю во времена наблюдений Тихо Брагэ, я увидел, что при 
помощи сравнения новейших наблюдений со старыми Галлей должен 
был найти изменения, им указанные, тогда как сравнение новейших 
наблюдений между собой должно было дать изменения противопо-
ложные и подобные тем, которые вывел Ламберт из этого сравнения. 
Не колеблясь предпринял я поэтому длинное и утомительное вычис-
ление необходимое для того, чтобы убедиться в существовании этого 
неравенства оно вполне было подтверждено результатом этого исчис-
ления, открывшим мне кроме того большое число еще других нера-
венств, совокупность которых довела таблицы Юпитера и Сатурна до 
точности самых наблюдений. 
    При помощи исчисления вероятностей опять-таки мне удалось от-
крыть замечательный закон средних движений первых трех спутников 
Юпитера, согласно которому средняя долгота первого минус три раза 
взятая долгота второго плюс два раза взятая долгота третьего в точ-
ности равняется полуокружности. Приближение, с которым средние 
290 
 
движения этих светил со времени их открытия удовлетворяют этому 
закону, указывало на его существование с большим правдоподобием: 
я стал искать причину его в их взаимодействии. Тщательное исследо-
вание этого действия показало мне, что достаточно было такого пер-
воначального отношения их средних движений, которое только приб-
лижалось к этому закону в известных пределах, для того чтобы их 
взаимодействие установило этот закон и в точности его поддержи-
вало. Таким образом эти три тела будут вечно совершать свои движе-
ния в пространстве по предшествующему закону, если только какие-
нибудь посторонние причины, напр., кометы, не нарушат внезапно их 
движения вокруг Юпитера. 
    Отсюда видно, с каким вниманием следует относиться к указа- 
ниям природы, когда они являются результатом большого числа 
наблюдений, хотя бы при этом их и нельзя было объяснить извест-
ными способами. Чрезвычайная трудность задач, относящихся к 
системе мира, принудила геометров прибегнуть к приближениям, при 
которых всегда можно опасаться как бы отбрасываемые величины не 
оказали заметного влияния. Когда наблюдения указывали им на такое 
влияние, они снова обращались к их анализу; при поверке они всегда 
находили причину замеченных аномалий; они определяли их закон и 
часто предупреждали наблюдения, открывая неравенства, которые 
наблюдениями еще не были указаны. Таким образом можно сказать, 
что сама природа содействовала аналитическому совершенствованию 
теорий, основанных на принципе всемирного тяготения, и это по 
моему мнению является одним из сильнейших доказательств истин-
ности этого принципа, достойного удивления. 
 
    Одно из самых замечательных явлений системы мира представляют 
все движения вращения вокруг оси и обращения планет и спутников в 
одном направлении с вращением солнца вокруг своей оси и почти в 
плоскости его экватора. Столь замечательное явление далеко не слу-
чайно: оно указывает на общую причину, которая определила эти 
движения. Чтобы узнать, с какой вероятностью указана эта причина, 
принимают во внимание, что планетная система, насколько она       
нам известна в данное время, состоит из одиннадцати планет и 
восемнадцати спутников, по крайней мере если вместе с Гершелем 
приписывать планете Урану шесть спутников. Известны движения 
вращения вокруг оси солнца, шести планет, луны, спутников Юпите-
ра, кольца Сатурна и одного из его спутников. Эти движения вместе с 
движениями обращения составляют всего сорок три движения в 
одном и том же направлении; а из анализа вероятностей мы узнаем, 
291 
 
что четыре тысячи миллиардов шансов против одного за то, что этот 
порядок не есть дело случая; а это представляет вероятность гораздо 
большую, чем вероятность таких исторических событий, относи-
тельно которых мы не позволяем себе сомневаться. Поэтому мы 
должны по меньшей мере с той же уверенностью принять, что какая-
либо первоначальная причина дала направление планетным 
движениям, особенно, если принять во внимание, что наклонение 
большей части этих движений к солнечному экватору очень невелико. 
    Другое столь же замечательное явление солнечной системы это 
малый эксцентриситет орбит планет и спутников, между тем как 
орбиты комет очень растянуты, так что в этой системе орбиты не 
представляют промежуточных переходов от больших эксцентриси-
тетов к малым. Здесь мы точно так же вынуждены признать действие 
регулярной причины: случай не придал бы почти кругообразной 
формы орбитам всех планет и их спутников; поэтому необходимо, 
чтобы причина, определившая движения этих тел, сделала их почти 
круговыми. Необходимо кроме того, чтобы большие эксцентриситеты 
орбит комет вытекали из существования этой причины, которая в то 
же время не оказывала бы влияния на направление их движений; ибо 
оказывается, что существует почти столько же комет с обратным 
движением как с прямым и что среднее наклонение всех их орбит к 
эклиптике очень близко половине прямого угла, как это должно было 
бы быть, если бы эти тела были рассеяны случайно. 
    Какова бы ни была природа той причины, о которой идет речь, раз 
она вызвала или направила движения планет, необходимо, чтобы она 
охватывала все эти тела, а ввиду расстояний, которые разделяют их, 
ею могла бы быть только жидкость громадного протяжения: чтобы 
дать в одном и том же направлении почти круговое движение вокруг 
солнца, необходимо, чтобы эта жидкость окружала это светило 
подобно атмосфере. Изучение планетных движений приводит нас, 
следовательно, к мысли, что вследствие необычайного жара атмос-
фера солнца простиралась первоначально за пределы орбит всех 
планет и мало-помалу сжалась до настоящих пределов. 
 
    В том первичном состоянии, в котором мы предполагаем солнце, 
оно походило на туманные пятна, которые кажутся в телескоп 
состоящими из более или менее блестящего ядра, окруженного 
туманностью, которая, все уплотняясь на поверхности ядра в один 
прекрасный день должна превратить его в звезду. Если мы будем 
считать по аналогии, что все звезды произошли таким образом, то 
можно вообразить, что их предыдущему состоянию туманности в 
292 
 
свою очередь предшествовали другие состояния, при которых 
туманная материя была все более и более рассеяна, а ядро все       
менее и менее блестяще и плотно. Таким образом, восходя все  
дальше, насколько это возможно, мы приходим к туманности до  
такой степени рассеянной, что мы лишь с трудом могли бы 
подозревать ее существование. 
    Таково на самом деле первичное состояние туманных пятен, иссле-
дованных Гершелем с особою тщательностью при помощи его 
сильных телескопов, пятен, на которых он проследил прогресс уплот-
нения, не на одной, так как прогресс этот может стать заметным для 
нас только через столетия, но на их совокупности; подобно тому как в 
большом лесу можно проследить рост деревьев на отдельных деревьях 
разного возраста, из которых он состоит. Сначала он наблюдал 
туманную материю рассеянную в виде отдельных скоплений в разных 
частях неба, на большом протяжении его. Он заметил, что в 
некоторых скоплениях эта материя слегка уплотнена вокруг одного 
или нескольких мало блестящих ядер. В других туманных пятнах эти 
ядра блестят сильнее сравнительно с окружающей их туманностью. 
Если атмосферы отдельных ядер обособляются вследствие дальней-
шего уплотнения, то возникают сложные туманные пятна, состоящие 
из очень близко расположенных блестящих ядер, окруженных, каж-
дое, атмосферой: иногда, равномерно уплотняясь, туманная материя 
образовывала туманные пятна, носящие название планетных. Наконец 
еще большая степень уплотнения превращает эти туманные пятна в 
звезды. Классификация туманных пятен согласно этой философской 
точке зрения указывает на крайнюю вероятность их будущего пре-
вращения в звезды и предшествующего состояния туманности 
существующих звезд. Следующие соображения служат подтвержде-
нием доказательств, выведенных из этих аналогий. 
 
    Уже давно особенное расположение некоторых звезд, доступных 
невооруженному глазу, поражало наблюдателей философов. Уже 
Митчель заметил, как мало вероятно, чтобы звезды созвездия Плеяд, 
напр., так тесно заполнили бы небольшое пространство, которое их 
вмещает, только благодаря шансам случая; отсюда он заключил, что 
эта группировка звезд, так же как и другие подобные ей, является 
следствием одной первоначальной причины, одного общего закона 
природы. Эта группировка является необходимым результатом уплот-
нения туманных пятен с несколькими ядрами; ибо очевидно, что так 
как туманная материя постоянно притягивается различными ядрами, 
они должны со временем образовать группу звезд, подобную группе 
293 
 
Плеяд. Точно так же уплотнение туманных пятен с двумя ядрами 
образует звезды, расположенные очень близко друг от друга и враща-
ющиеся одна вокруг другой, подобно звездам, соответствующие 
движения которых уже наблюдались Гершелем. Таковы также 
шестьдесят первая и следующие за нею звезды Лебедя, у которых 
Бессел заметил собственные движения такие значительные и так мало 
различающиеся, что близость этих светил друг к другу и их движение 
вокруг общего центра тяжести не должны оставлять ни малейшего 
сомнения. Таким образом из прогресса уплотнения туманной материи 
мы заключаем, что солнце было некогда окружено громадной 
атмосферой, взгляд, к которому, как мы видели, приводит изучение 
явлений солнечной системы. Это замечательное совпадение придает 
существованию такого предшествующего состояния солнца вероят-
ность, очень близкую к достоверности. 
 
    Но каким образом солнечная атмосфера определила движения вра-
щения вокруг оси и обращения планет и спутников? Если бы тела эти 
глубоко проникали в эту атмосферу, то ее сопротивление заставило 
бы их упасть на солнце. Это приводит к мысли о большой вероятности 
того, что планеты образовались на последовательных границах 
солнечной атмосферы, которая, сжимаясь по мере охлаждения, 
должна была выделить в плоскости своего экватора пояса паров, 
превратившиеся благодаря взаимному притяжению их молекул в 
различные сфероиды. 
 
    В моем Изложении системы мира я пространно развил эту гипотезу, 
которая, как мне кажется, согласна со всеми явлениями, встречающи-
мися в этой системе. 
 
    По этой гипотезе кометы представляют нечто чужое планетной 
системе. Связывая их образование с образованием туманных пятен, 
можно их рассматривать как небольшие туманные пятна с ядрами, 
блуждающие от одних солнечных систем к другим и образовавшиеся 
вследствие уплотнения туманной материи, в таком изобилии рассеян-
ной во вселенной. Кометы явились бы таким образом по отношению к 
нашей системе тем же, чем аэролиты по отношению к земле, для 
которой они по-видимому чужды. Когда эти светила делаются для нас 
видимыми, они представляют такое полное сходство с туманными 
пятнами, что их часто путают; и только по их движению да по тому, 
что все туманные пятна, заключающиеся в той части неба, где они 
появляются, известны, удается их различить. Это предположение 
удачно объясняет большое протяжение, которое занимают головы и 
хвосты комет по мере приближения к солнцу, а также чрезвычайную 
294 
 
разреженность этих хвостов, которые, несмотря на свою громадную 
толщу, не могут заметно ослабить сияния звезд, видимых сквозь них. 
    Когда небольшие туманные пятна достигают той части простран-
ства, в которой притяжение солнца является преобладающим и 
которую мы назовем  сферой  действия  этого светила, она заставляет 
их описывать эллиптические или гиперболические орбиты. Но так как 
скорость их равно возможна по всем направлениям, они должны 
двигаться безразлично по всем направлениям и под всевозможными 
наклонениями к эклиптике; что и согласуется с наблюдениями. 
    Большой эксцентриситет кометных орбит также вытекает из преды-
дущей гипотезы. В самом деле, если эти орбиты имеют эллип-
тическую форму, то они очень удлинены, потому что их большие оси 
по меньшей мере равны радиусу сферы действия  солнца. Но эти 
орбиты могут иметь гиперболическую форму, и если оси этих гипер-
бол не очень велики сравнительно со средним расстоянием солнца от 
земли, то движение комет, которые их описывают, будет казаться за-
метно гиперболическим. Между тем из ста комет, элементы которых 
уже известны, ни одна как известно не кажется движущейся по 
гиперболе; очевидно, что шансы, дающие заметную гиперболу, долж-
ны быть крайне редки сравнительно с шансами противоположными. 
 
    Кометы так малы, что становятся видимыми только тогда, когда их 
расстояние в перигелии незначительно. До сих пор это расстояние не 
превышало диаметра земной орбиты более чем в два раза, а всего 
чаще оно бывало меньше радиуса этой орбиты. Для того, чтобы 
приблизиться к солнцу на такое близкое расстояние, скорость их в 
момент вступления в сферу действия очевидно должна иметь 
величину и направление, заключенные в тесных пределах. Определяя 
посредством анализа вероятностей отношение шансов, которые в этих 
пределах дают заметную гиперболу, к шансам, дающим орбиту, 
которую можно смешать с параболою, я нашел, что по меньшей мере 
шесть тысяч шансов против одного за то, что туманное пятно, 
проникнувшее в сферу действия солнца и доступное наблюдению, 
опишет или очень удлиненный эллипс или гиперболу, которая по 
величине своей оси заметно приближается к параболе в наблюдаемой 
части. Поэтому не удивительно, что до сих пор гиперболическое 
движение не узнавалось. 
    Притяжение планет, а также может быть и сопротивление эфирной 
среды должны были превратить многие кометные орбиты в эллипсы, у 
которых большая ось меньше радиуса действия солнца, что увели-
чивает шансы эллиптических орбит. Можно допустить, что подобное 
295 
 
изменение имело место для кометы 1759-го года и некоторых других, 
обращение которых установлено. 
 
    Я обращусь теперь к рассмотрению земли и жидкостей, покрываю-
щих ее. Явлением, могущим пролить больше всего света на правиль-
ность ее пластов, оказывается изменение тяжести на ее поверхности. 
Это изменение определяется либо посредством перенесения в разные 
места одного и того же маятника, причем считают число его 
колебаний в известный промежуток времени; либо непосредственным 
измерением длины секундного маятника. Опыты эти легки и могут 
быть теперь чрезвычайно точны. Ввиду их важности для теории земли 
их особенно надо рекомендовать мореплавателям. Уже произведенные 
опыты, хотя и оставляют желать многого, обнаруживают тем не менее 
большую правильность и стремление приблизиться к простейшему 
закону изменения, т. е. закону квадрата sinus'а широты; северное и 
южное полушария не представляют в этом отношении заметной раз-
ницы или по крайней мере такой, которую нельзя было бы приписать 
ошибкам наблюдений. Если взять за единицу длину секундного 
маятника на экваторе, то все эти наблюдения в совокупности дадут 
пятьдесят четыре десятитысячных для коэффициента члена пропор-
ционального квадрату sinus'а широты. Мои формулы вероятности 
дают в применении к этому результату больше двух тысяч шансов 
против одного за то, что истинный коэффициент заключается в 
пределах от пяти тысячных до шести тысячных. Если земля 
представляет эллипсоид вращения, то мы узнаем ее сжатие, вычтя 
коэффициент закона тяготения из 875 стотысячных; коэффициент 
пяти тысячных соответствует таким образом сжатию 1/272. Следова-
тельно, будет больше четырех тысяч шансов против одного за то, что 
сжатие земли меньше этой дроби. Миллионы миллиардов шансов 
против одного будут за то, что оно меньше того, которое соответ-
ствует однородности земли, и за то, что плотность земных пластов 
увеличивается по мере их приближения к центру этой планеты. 
Равномерность тяжести на ее поверхности доказывает, что они распо-
ложены симметрично вокруг этой точки. Оба эти условия, неизбеж-
ные следствия жидкого состояния, делают весьма правдоподобным, 
что вся земля была первоначально в этом состоянии, в которое мог ее 
привести только необычайный жар; а это подтверждает гипотезу, 
предложенную нами относительно образования небесных тел. 
    По предложению Академии Наук в начале прошлого столетия были 
произведены в Бресте наблюдения над приливом и отливом, продол-
жавшиеся в течение шести лет подряд. Положение этого порта очень 
296 
 
благоприятно для такого рода наблюдений. Он соединен с морем 
каналом, оканчивающимся очень большим рейдом, в глубине 
которого и был построен порт. Таким образом неправильности в 
движении моря очень ослабляются пока достигают порта, подобно 
тому как колебания в барометре, происходящие от неправильного 
движения корабля, ослабляются сужением трубки этого инструмента. 
Кроме того, так как прилив и отлив в Бресте значительны, случайные 
колебания, зависящие от ветра, оказывают слабое влияние на это 
явление; в наблюдениях над приливом и отливом там действительно 
замечается большая правильность, которую совсем не должна нару-
шать маленькая речка, теряющаяся в громадном рейде этого порта. 
Пораженный этой правильностью, я обратился к правительству с 
просьбой повелеть произвести в Бресте новый ряд наблюдений в 
продолжение всего периода движения узлов лунной орбиты, что и 
было исполнено. Эти наблюдения начались с первого июня 1806-го 
года и с того времени продолжаются без перерыва до сих пор, так что 
превышают уже половину периода, о котором я упомянул. Они пред-
ставили мне слишком благоприятный случай применить мои формулы 
вероятности к одному из величайших явлений природы, чтобы я не 
воспользовался им. Я нашел, что они с большой вероятностью 
устанавливали законы высот и промежутков между приливами и 
отливами в зависимости от фаз луны, времен года и расстояний луны 
и солнца до земли. В этом отношении эти наблюдения самым 
совершенным образом согласуются с теми, которые были сделаны сто 
лет тому назад. Они в такой же мере согласуются с общим законом 
тяготения, который мог быть открыт при помощи их одних. 
 
    Согласная с этим законом теория прилива и отлива, данная мною в 
четвертой книге Небесной механики, покоится на одном принципе 
динамики, который делает ее очень простой и независимой от 
местных условий порта, условий, слишком сложных для того, чтобы 
их можно было подвергнуть исчислению. При помощи этого прин-
ципа они входят как произвольные постоянные в результаты анализа, 
долженствующие таким образом представлять эти наблюдения, если 
всемирное тяготение действительно является истинной причиной 
морских приливов и отливов. Вот этот принцип, применимый и ко 
многим другим явлениям: состояние системы тел, в которой 
первоначальные условия движения исчезли вследствие испытываемых 
ею сопротивлений, возобновляется периодически, как силы, 
действующие в ней. Присоединив этот принцип к принципу совмес-
тного существования очень малых колебаний, я нашел выражение 
297 
 
высоты прилива и отлива, в котором произвольные постоянные содер-
жат действие местных условий порта. Многочисленные различия 
приливов и отливов и их видоизменения, происходящие от этих 
условий, все представлены этим выражением с чрезвычайной точно-
стью. Одним из самых замечательных видоизменений такого рода 
является запаздывание на полтора дня самых больших и самых малых 
приливов и отливов в моменты сизигий и квадратур. Выражение, о 
котором идет речь, указывает, что это замедление зависит от скорости 
движения светила, влияющего на океан, в связи с местными усло-
виями; и что та же самая причина вызывает в Бресте приращение в 
отношении действий солнца и луны. Анализ дает различные способы 
определения этого приращения с помощью наблюдений, по которым 
оно равняется приблизительно одной восьмой истинного отношения. 
 
   Действие солнца и луны вызывает без сомнения в нашей атмосфере, 
которая отделяет их от океана, колебания подобные явлениям прилива 
и отлива; но они очень слабы и для того, чтобы выделить их из 
совокупности атмосферных движений, необходимо будет произвести 
при помощи превосходных барометров длинный ряд наблюдений 
главным образом на экваторе, где нерегулярные атмосферные 
изменения незначительны. 
 
    Принцип, который положен в основание моей теории приливов и 
отливов, при обобщении его может быть распространен на все 
явления случая, к которому присоединяются непостоянные причины и 
который все-таки следует правильным законам. Действие этих причин 
вызывает в результатах большого числа явлений различия, которые 
следуют одним и тем же законам, что и можно обнаружить с 
помощью анализа вероятностей. По мере увеличения числа явлений 
эти различия обнаруживаются со все возрастающей вероятностью, 
которая слилась бы с достоверностью, если бы число явлений стало 
бесконечным. Эта теорема аналогична той, которую я развил раньше 
относительно действия постоянных причин. Следовательно, всякий 
раз как мы видим, что причина, ход которой правилен, может влиять 
на известный род событий, мы можем пытаться узнать ее влияние, 
умножая наблюдения; и когда нам кажется, что это влияние 
обнаруживается, анализ вероятностей определяет вероятность ее 
существования и ее напряженности. Так, ввиду того, что колебание 
температуры при переходе от дня к ночи может менять давление 
атмосферы, а, следовательно, и высоту барометра, естественно 
думать, что с увеличением числа наблюдений над этой высотой 
должно обнаружиться влияние солнечной теплоты. В самом деле на 
298 
 
экваторе, где это влияние по-видимому всего больше, уже давно 
установлено небольшое суточное колебание барометра, тахiтит 
которого имеет место около девяти часов утра, а тiпiтит около 
четырех часов вечера. Второй тахiтит имеет место около 
одиннадцати часов вечера, а второй тinimит около четырех часов 
утра. Ночью колебания меньше чем днем, когда они совершаются в 
пределах двух миллиметров. Непостоянство нашего климата не 
скрыло этого колебания от наших наблюдателей, хотя оно здесь и 
меньше чем между тропиками. Применяя формулы вероятности к 
многочисленным точным наблюдениям, которые производил в тече-
ние нескольких последовательных лет Рамонд, мы видим, что они 
делают крайне вероятным существование этого явления. Эти наблюю-
дения позволили ему открыть еще одно колебание барометра, наход-
ящееся в зависимости от времен года. Он находит первый тахiтит 
средней месячной высоты барометра вскоре после зимнего солнце-
стояния, а первый тiпiтит в апреле; второй тахiтит имеет место 
около летнего солнцестояния, а второй тiпiтит в сентябре. Анализ 
показывает нам, что эти результаты отмечены уже как правдоподоб-
ные. Кроме того они подтверждаются и другими наблюдениями. 
Время покажет, на одни и те же ли месяцы приходится наибольшая и 
наименьшая высота в разных климатах. Эти годичные и суточные 
колебания барометра зависят без сомнения, подобно пассатам и 
муссонам, от солнечной теплоты в связи с вращательным движением 
земли. Однако почти невозможно подвергнуть исчислению столь 
сложные явления. 
 
    Анализ вероятностей может служить также для того, чтобы прове-
рять существование или влияние известных причин, действие кото-
рых, как нам казалось, заметно на организованных существах. Изо 
всех орудий, которые мы можем применять для познавания незамет-
ных сил природы, самыми чувствительными являются нервы, в осо-
бенности если какие-либо особые причины возбуждают их чувстви-
тельность. С их помощью было открыто слабое электричество, кото-
рое развивается от соприкосновения двух разнородных металлов, что 
открыло перед физиками и химиками обширное поле исследований. 
Своеобразные явления, происходящие от необычайной чувствитель-
ности нервов у некоторых людей, породили различные мнения насчет 
существования некоторого нового агента, названного животным 
магнетизмом, насчет действия обыкновенного магнетизма и насчет 
влияния солнца и луны при некоторых нервных страданиях; наконец 
насчет впечатлений, испытывать которые может заставить близость 
299 
 
металлов или текущей воды. Естественно думать, что действие этих 
причин очень слабо и что оно легко может быть нарушено случай-
ными обстоятельствами; так что нельзя отвергать его существования 
из-за того, что в некоторых случаях оно не обнаружилось. Мы так 
далеки от знания всех сил природы и их различных проявлений, что 
было бы мало научно отрицать явления, только потому что они 
необъяснимы при современном состоянии наших знаний. Мы должны 
только исследовать их с тем большими вниманием и тщательностью, 
чем нам кажется труднее допустить их; здесь-то становится 
необходимым исчисление вероятностей для того, чтобы определить до 
каких пор следует умножать наблюдения или опыты, чтобы получить 
в пользу обнаруживающихся в них сил вероятность, которая одержала 
бы верх над теми основаниями, на которых их все-таки можно было 
бы не признавать. 
 
    Исчисление вероятностей позволяет оценить достоинство и недо-
статки методов, применяемых в науках, основанных на догадках. Так, 
чтобы узнать, который из вошедших в употребление методов лечения 
какой-либо болезни является наилучшим, достаточно испытать 
каждый из них на одном и том же числе больных при совершенно 
сходных условиях; преимущество самого выгодного метода будет 
обнаруживаться все более и более, по мере того как это число будет 
возрастать; а исчисление дает нам соответственную вероятность его 
преимущества и отношение, выражающее предпочтительность его в 
сравнении с остальными. 
 
Применение исчисления вероятностей к нравственным наукам 
 
    Мы только что убедились в выгоде, предоставляемой анализом 
вероятностей при изыскании законов естественных явлений, причины 
которых неизвестны или же слишком сложны для того, чтобы 
действия их могли быть подчинены вычислению. То же самое 
относится почти ко всем объектам нравственных наук. Столько 
причин непредвиденных, или скрытых, или неподдающихся оценке 
влияет на человеческие учреждения, что судить о их следствиях          
а priori невозможно. Ряд событий, которые время приносит с собою, 
раскрывает эти следствия и указывает средства для предотвращения 
тех из них, которые пагубны. В этом смысле составлялись часто 
мудрые законы; но так как при этом пренебрегалось сохранение 
мотивов, то многие из них были отменены, как бесполезные, и 
понадобилось для их восстановления, чтобы тяжелый опыт снова 
300 
 
заставил почувствовать их необходимость. Весьма важным является, 
следовательно, составление в каждой отрасли общественного управ-
ления точного реестра эффектов, которые произведены различными 
применявшимися средствами, представляющими из себя соответст-
вующее число опытов, произведенных в большом масштабе прави-
тельствами. Применим к политическим и нравственным наукам метод, 
основанный на наблюдении и исчислении, метод, который служил 
нам так хорошо в науках естественных. Не будем противополагать 
бесполезного и часто опасного сопротивления неизбежным след-
ствиям прогресса просвещения, но будем изменять лишь крайне осто-
рожно наши учреждения и обычаи, к которым мы давно уже примени-
лись. Мы хорошо знаем по опыту прошлого неудобства, которые они 
представляют, но мы не знаем, как велико будет зло, которое может 
причинить их изменение. При такой неизвестности теория вероятнос-
тей предписывает избегать всякого изменения: особенно следует 
избегать внезапных изменений, которые в нравственном порядке, как 
и в физическом, никогда не происходят без большой потери живой 
силы. 
    Исчисление вероятностей уже применялось с успехом по многим 
предметам нравственных наук. Я здесь представляю его главные ре-
зультаты. 
 
О вероятности свидетельских показаний 
 
    Ввиду того, что большая часть наших суждений основана на ве-
роятности свидетельских показаний, очень важным является подчи-
нить ее исчислению. Это, правда, бывает часто невозможно из-за 
трудности оценить правдивость свидетелей, а также из-за большого 
числа обстоятельств, сопровождающих факты, о которых они свиде-
тельствуют. Но во многих случаях возможно бывает разрешать 
задачи, имеющие большое сходство с вопросами, которыми мы 
задаемся, и решение которых может быть рассматриваемо, как 
приближение годное к руководству и предостерегающее от ошибок и 
опасностей, которым нас подвергают неверные заключения. 
Приближение такого рода, если оно хорошо проведено, всегда следует 
предпочесть самым правдоподобным по-видимому заключениям. 
Попробуем дать несколько общих правил для достижения этой цели. 
 
   Вынут только один номер из урны, содержащей их тысячу. Один из 
свидетелей этого изъятия объявляет, что вышел № 79; спрашивается 
вероятность этого выхода. Положим, что нам известно по опыту, что 
301 
 
свидетель этот обманывает один раз из десяти, так что вероятность его 
свидетельства 9/10. Отмечено событие: свидетель утверждает, что 
вышел № 79. Это событие может явиться результатом двух следую-
щих гипотез: а именно, что свидетель говорит правду, или же, что он 
обманывает. Согласно принципу, изложенному нами относительно ве-
роятности причин, выведенной из наблюденных событий, следует 
сперва определить а priori вероятность этого события при каждой ги-
потезе. При первой вероятность того, что свидетель объявит № 79 есть 
в тоже время вероятность изъятия этого номера, т. е. 00011 . Надо 
помножить ее на вероятность 9/10 правдивости свидетеля; следова-
тельно будем иметь 000109  для вероятности события, наблюден-
ного при этой гипотезе. Если свидетель обманывает, то № 79 не выхо-
дил; и вероятность этого случая равна 0001999 . Но, чтобы объявить 
выход этого номера, свидетель должен его выбрать из 999 невышед-
ших номеров; а так как предполагается, что у него нет никакой 
причины отдать предпочтение одним номерам перед другими, то 
вероятность того, что он выберет № 79 равна 1/999; умножая эту 
вероятность на предыдущую, получим 00011  для вероятности того, 
что свидетель объявит № 79 при второй гипотезе. Надо еще умножить 
эту вероятность на вероятность 1/10 самой гипотезы, что дает 
000101  для вероятности этого события при этой гипотезе. Если те-
перь составить такую дробь, числителем которой была бы вероятность 
при первой гипотезе, а знаменателем – сумма вероятностей при обеих 
гипотезах, то получим, согласно шестому принципу, вероятность пер-
вой гипотезы, и вероятность эта была бы 9/10, т. е. та же правдивость 
свидетеля. Это и есть также вероятность изъятия № 79. Вероятность 
того, что свидетель лжет и что №79 не вышел, равна 1/10. 
 
    Если бы свидетель, желая обмануть, был как-нибудь заинтересован 
в выборе № 79 среди невышедших номеров; если бы он рассчитывал, 
напр., что, поставивши на этот номер значительную ставку, объяв-
лением о выходе этого номера он увеличит свой кредит, то вероят-
ность, что он выберет этот номер, не будет как прежде 1/999; она 
может тогда быть 1/2, 1/9 и т. д., смотря по тому, насколько он будет 
заинтересован в объявлении его выхода. Полагая ее равной 1/9, надо 
умножить на эту дробь вероятность 0001999 , чтобы получить при 
гипотезе обмана вероятность наблюденного события, которую надо 
умножить еще на 1/10; что дает 00010111  для вероятности этого 
события при второй гипотезе. Вероятность первой гипотезы, или 
302 
 
выхода № 79, сводится тогда, по предыдущему правилу, к 9/120. 
Следовательно, она будет очень ослаблена, если принять во внимание 
интерес, который может иметь свидетель, объявляя о выходе № 79. 
Правда, тот же интерес увеличивает вероятность 9/10 того, что свиде-
тель скажет правду, если выйдет № 79. Но вероятность эта не может 
превысить единицы или 10/10; таким образом вероятность выхода            
№ 79 не превысит 10/121. Здравый смысл подсказывает нам, что     
этот интерес должен внушать недоверие, а исчисление оценивает его 
влияние. 
    А рriori вероятность номера, объявленного свидетелем, равна 
единице, деленной на число номеров в урне; она превращается, в силу 
свидетельства, в самую правдивость свидетеля; следовательно, она 
может быть ослаблена этим свидетельством. Если, напр., в урне 
заключается только два номера, что дает 1/2 для вероятности а рriori 
выхода № 1; и если правдивость того свидетеля, который о нем 
объявляет, равна 4/10, то выход этот становится вследствие этого 
менее вероятным. В самом деле, очевидно, что свидетель, будучи в 
этом случае более склонным ко лжи, чем к истине, своим 
свидетельством должен уменьшать вероятность свидетельствуемого 
факта каждый раз, как эта вероятность равняется или превосходит 1/2. 
Но если в урне три номера, вероятность а рriori выхода № 1 увели-
чивается показанием свидетеля, правдивость которого превышает 1/3. 
    Предположим теперь, что урна содержит 999 черных шаров и один 
белый, и что по изъятии из нее одного шара свидетель этого изъятия 
объявляет, что вынут белый шар; вероятность наблюденного события, 
определенная а рriori при первой гипотезе, равняется здесь, как и в 
предшествующем вопросе, 000109 . Но при предположении, что 
свидетель обманывает, белый шар не вышел и вероятность этого 
случая равна 0001999 . Надо умножить ее на вероятность 1/10 
обмана, что дает 00010999  для вероятности наблюденного события 
при второй гипотезе. Эта вероятность равнялась лишь 000101  в 
предшествующей задаче: такая большая разница зависит от того, что в 
случае выхода черного шара свидетелю, желающему обмануть, не 
остается выбора из 999 не вышедших шаров, если он хочет объявить о 
выходе белого шара. Если теперь составить две дроби, числителями 
которых были бы вероятности при каждой гипотезе, и общий 
знаменатель которых был бы равен сумме этих вероятностей, то 
вероятность первой гипотезы и выхода белого шара равнялась бы 
00819 , а вероятность второй гипотезы и выхода черного шара 
303 
 
0081999 . Эта последняя вероятность очень приближается к 
достоверности; она приблизилась бы еще более и равнялась бы 
0080001999999 , если бы урна содержала миллион шаров, из 
которых только один был бы белый, так как выход белого шара стал 
бы тогда гораздо более необычайным. Из этого мы видим, как 
возрастает вероятность обмана по мере того, как самый факт стано-
вится более необычайным. 
 
    До сих пор мы предполагали, что свидетель совсем не ошибается; 
но если допустить еще возможность его ошибки, то необычайный 
факт делается еще невероятнее. Тогда вместо двух гипотез будем 
иметь четыре следующие, а именно: гипотезу, что свидетель не 
обманывает и сам не ошибается; что свидетель не обманывает и 
ошибается; гипотезу, что свидетель обманывает и не ошибается; и 
наконец, что свидетель обманывает и ошибается. Определяя а рriori 
при каждой из этих гипотез вероятность наблюденного события, 
находим, согласно шестому принципу, вероятность, что указанный 
факт ложен, равной дроби, числитель которой есть число черных 
шаров в урне, умноженное на сумму вероятностей того, что свидетель 
не обманывает и ошибается, или же обманывает и не ошибается, а 
знаменатель которой равен этому числителю, увеличенному на сумму 
вероятностей того, что свидетель не обманывает и не ошибается, или 
же обманывает и вместе с тем ошибается. Отсюда видно, что если 
число черных шаров в урне очень велико, что делает необычайным 
выход белого шара, вероятность того, что указанный факт не 
существует, чрезвычайно приближается к достоверности. 
 
    Из распространения этого следствия на все необычайные факты 
вытекает, что вероятность ошибки, или же лжи свидетеля, делается 
тем больше, чем более необычен рассматриваемый факт. Некоторые 
авторы утверждали противное, основываясь на том, что, так как форма 
необычайного факта совершенно подобна форме обычного, то одни и 
те же мотивы должны нас побуждать верить свидетелю одинаково, 
утверждает ли он, что тот или что другой из этих фактов имел место. 
Простой здравый смысл опровергает столь странное утверждение; но 
исчисление вероятностей, подтверждая указания здравого смысла, 
еще более оценивает правдоподобность свидетельств о необычайных 
фактах. 
 
    Можно настаивать и сделать предположение, что из двух свидете-
лей, равно заслуживающих доверия, один показывает, что видел 
мертвым две недели тому назад человека, относительно которого 
304 
 
второй свидетель показывает, что видел его вчера полного жизни. Ни 
тот, ни другой из этих фактов не представляет ничего неправдо-
подобного. Следствием их обоих, взятых вместе, является воскресение 
этого человека; но так как показания прямо не касаются его, то его 
необычайность вовсе не должна ослаблять доверия, которого факты 
эти заслуживают (Encyclopédie, art Certitude). 
    Однако, если бы следствие, вытекающее из совокупности свиде-
тельских показаний, было невозможно, то одно из них обязательно 
должно было бы быть ложным; невозможное же следствие есть 
предел следствий необычайных, как ошибка есть предел неправдопо-
добности; значение свидетельского показания, которое делается 
равным нулю в случае невозможного следствия, должно быть, 
следовательно, очень ослаблено в случае необычайного следствия, что 
на самом деле и подтверждается исчислением вероятностей. 
    Чтобы показать это, рассмотрим две урны А и В, первая из которых 
содержит миллион белых шаров, а вторая – миллион черных. Из 
одной из этих урн вынимают шар и перекладывают его во вторую, из 
которой затем снова берут шар. Два свидетеля, один – первого тиража, 
другой – второго, показывают, что они видели как был вынут белый 
шар. Каждое показание, взятое отдельно, не представляет ничего 
неправдоподобного, и легко видеть, что вероятность того факта, о 
котором дается показание, является правдивостью самого свидетеля. 
Но из совокупности показаний следует, что белый шар был вынут из 
урны А при первом тираже и что затем, после того как он был 
положен в урну В, он появился снова при втором тираже, что весьма 
необыкновенно, ибо эта вторая урна содержит тогда один белый шар 
на миллион черных, а поэтому вероятность вынуть из нее белый шар 
равна 00100011 . Чтобы определить проистекающее отсюда ослабле-
ние вероятности показаний обоих свидетелей, мы заметим, что 
наблюденным событием является здесь утверждение каждого из них, 
что он видел как был вынут белый шар. Пусть дробь 9/10 выражает 
вероятность того, что он показывает правду; это может иметь место в 
настоящем случае, когда свидетель не обманывает и не ошибается и 
когда он обманывает и вместе с тем ошибается. Можно сделать 
четыре следующих предположения. 
    1)  Первый и второй свидетели говорят правду. В этом случае белый 
шар сперва был вынут из урны А, и вероятность этого события равна 
1/2, так как шар вынутый при первом тираже одинаково мог появиться 
из той или другой урны. Затем вынутый и положенный в урну В           
шар снова появился при втором тираже; вероятность этого события 
305 
 
00100011 ; вероятность показанного факта равна поэтому 
00200021 . Умножив ее на произведение вероятностей 9/10 и 9/10, 
что свидетели говорят правду, получим 00200020018  для вероят-
ности наблюденного события при этой первой гипотезе. 
    2) Первый свидетель говорит правду, а второй – нет, потому ли что 
он обманывает и не ошибается, или потому, что он не обманывает и 
ошибается. Значит белый шар вышел из урны А при первом тираже, и 
вероятность этого события 1/2. Затем, после того как этот шар был 
положен в урну В, из этой последней был вынут черный шар: вероят-
ность этого изъятия равна 00100010000001 ; мы имеем следова-
тельно 00200020000001  для вероятности сложного события. 
Умножив ее на произведение двух вероятностей 9/10 и 1/10, что 
первый свидетель говорит правду, а второй – нет, получим 
2000002000000009  для вероятности наблюденного события при 
второй гипотезе. 
 
    3)  Первый свидетель говорит неправду, а второй говорит правду. 
Значит черный шар вышел из урны В при первом тираже и, после того 
как он был положен в урну А, из этой последней был вынут белый 
шар. Вероятность первого из этих событий равна 1/2, а второго 
00100010000001 : следовательно вероятность сложного события 
равна 00200020000001 . Умножив ее на произведение вероятнос-
тей 1/10 и 9/10, что первый свидетель показывает ложно, а второй 
говорит правду, получим 2000002000000009  для вероятности 
наблюденного события, соответствующей этой гипотезе. 
    4) Наконец оба свидетеля показывают ложно. Значит черный              
шар был вынут из урны В при первом тираже, затем, после того как он 
был положен в урну А, он снова появился при втором тираже. 
Вероятность этого сложного события равна 00200021 . Умножив  
ее на произведение вероятностей 1/10 и 1/10, что каждый свидетель 
показывает ложно, получим 2000002001  для вероятности наблю-
денного события при этой гипотезе. 
    Теперь, чтобы узнать вероятность того, что было показано обоими 
свидетелями, а именно, что при каждом тираже был вынут белый шар, 
надо разделить вероятность, соответствующего первой гипотезе, на 
сумму вероятностей, соответствующих всем четырем гипотезам, и 
тогда получим для этой вероятности 0820001818  дробь чрезвы-
чайно малую. 
 
306 
 
    Если бы оба свидетеля утверждали, первый, что белый шар был 
вынут из одной из двух урн А и В; второй, что белый шар был 
подобным же образом вынут из одной из двух урн А и В, во всем 
сходных с первыми; вероятность показаний обоих свидетелей была бы 
произведением вероятностей их свидетельства или 81/100: следова-
тельно, она была бы по крайней мере в сто восемьдесят тысяч раз 
больше предыдущей. Отсюда видно, насколько ослабляет значение 
двух свидетельств их необычайное следствие, как в первом случае 
вторичное появление при втором тираже белого шара, который был 
вынут при первом. 
    Мы не поверили бы свидетельству человека, который стал бы 
удостоверять, что при метании ста костей все они выпали одной и той 
же стороной: если бы мы сами были очевидцами этого события, мы 
поверили бы собственным глазам, лишь после того как подвергли бы 
тщательному рассмотрению все обстоятельства и после того как 
призвали бы в свидетели еще кого-либо, чтобы быть вполне 
уверенными, что тут не было ни галлюцинации, ни фокуса; но после 
этого рассмотрения мы не колеблясь признали бы его, невзирая на его 
чрезвычайное неправдоподобие, и никто не пытался бы прибегнуть 
для его объяснения к опровержению законов зрения. Отсюда мы 
должны заключить, что вероятность постоянства законов природы для 
нас выше вероятности, что упомянутое событие не должно иметь 
места, вероятности, которая в свою очередь выше вероятности 
большинства исторических фактов, считающихся несомненными. По 
этому можно судить каким огромным весом должны обладать 
свидетельские показания, чтобы можно было признать, что 
естественные законы нарушены, и каким злоупотреблением явилось 
бы применение к этому случаю обычных правил критики. Все, кто, не 
представляя такой вескости свидетельств, поддерживают выстав-
ляемые ими и противоречащие этим законам события, скорее 
ослабляют доверие, которое они желают внушить, чем усиливают его, 
потому что тогда эти рассказы делают очень вероятными заблуждение 
или ложь их авторов. Но то, что уменьшает доверие просвещенных 
людей, часто увеличивает доверие черни, всегда жаждущей чуда. 
    Есть вещи, столь необычайные, что ничто не может поколебать их 
неправдоподобия; но действием господствующих взглядов это неправ-
доподобие может быть ослаблено настолько, что будет казаться 
меньшим, чем вероятность свидетельских показаний; когда же эти 
взгляды изменятся, нелепость, единодушно допущенная в том веке, 
который породил ее, явится для последующих веков лишь новым 
307 
 
доказательством огромного влияния всеобщего мнения на лучшие 
умы. Два великих человека века Людовика XIV, Расин и Паскаль, 
являются поразительным примером этого. Прискорбно видеть с какою 
угодливостью Расин, этот замечательный художник человеческого 
сердца и совершеннейший изо всех поэтов, рассказывает о якобы 
чудесном исцелении молодой Перье, племянницы Паскаля, бывшей 
пансионеркой в аббатстве Порт-Рояль; тяжело читать рассуждения 
Паскаля, которыми он старается доказать, что это чудо было необхо-
димо для религии, чтобы оправдать доктрину монахинь этого аббат-
ства, в то время преследовавшихся иезуитами. Молодая Перье уже три 
с половиной года страдала слезной фистулой; она прикоснулась своим 
больным глазом к реликвии, которая будто бы была тернием из венца 
Спасителя, и тотчас же почувствовала себя исцеленной. Несколько 
дней спустя врачи и хирурги констатировали выздоровление, в 
котором по их мнению, природа и лекарство не принимали никакого 
участия. Это событие, случившееся в 1656 году, наделало много 
шума; «весь Париж», говорит Расин, «направился в Порт-Рояль». 
Толпа увеличивалась с каждым днем и казалось, что самому Господу 
было угодно питать благочестие народа большим числом чудес, 
совершившихся в этой церкви». В то время чудеса и волшебство не 
казались еще неправдоподобными; и к ним не сомневаясь причисляли 
все странное в природе, чего не могли объяснить иначе. 
 
    Этот взгляд на необычайные явления встречается в самых замеча-
тельных сочинениях века Людовика XIV, даже в Опыте о человечес-
ком разуме мудрого Локка, который говорит, имея в виду различные 
степени согласия; «хотя бы общий опыт и обычный ход вещей и 
имели полное основание влиять на ум людей, чтобы склонить их сог-
ласиться с тем, во что предлагается верить, или отказать в этом сог-
ласии, бывают однако случаи, где то, что есть странного в факте, 
нисколько не ослабляет того доверия, которое мы должны оказать 
искреннему свидетельству, служащему основанием этого факта. Если 
сверхъестественные события соответствуют целям, которые поставил 
себе тот, в чьей власти менять течение вещей в природе в данное 
время и при данных обстоятельствах, то ум наш может отнестись к 
ним с тем большим доверием, чем они выше обыкновенных наблю-
дений или даже чем в большем противоречии с ними они находятся». 
Ввиду того, что истинные принципы вероятности свидетельских пока-
заний таким образом не признавались философами, которым разум 
главным образом обязан своим прогрессом, я счел своим долгом прос-
транно изложить результаты исчисления для этого важного вопроса. 
308 
 
    Здесь является уместным исследовать знаменитый аргумент Паска-
ля, который английским математиком Крэгом был облечен в 
геометрическую форму. Несколько свидетелей показывают, что само 
Божество им поведало, что, согласившись с известной вещью, можно 
наслаждаться не одной или двумя, но бесконечным множеством 
счастливых жизней. Как бы мала ни была вероятность свидетельских 
показаний, если только она не бесконечно мала, очевидно, что выгода 
тех, кто соглашается с этим предписанием, бесконечно велика, потому 
что она является произведением этой вероятности на бесконечное 
благо: поэтому нельзя и колебаться, доставить ли себе эту выгоду. 
 
    Этот аргумент основан на бесконечном числе счастливых жизней, 
обещанных свидетелями именем Божества. Значит надо было бы 
делать то, что они предписывают, именно потому, что они в своих 
обещаниях переходят всякие границы, заключение, которое противно 
здравому смыслу. Исчисление и показывает нам, что именно это 
преувеличение обещаний ослабляет вероятность свидетельских 
показаний до такой степени, что обращает ее в бесконечно малую или 
в нуль. В самом деле этот случай сводится к тому, когда свидетель 
объявляет выход наибольшего номера из урны, наполненной большим 
числом номеров, из которых был вынут только один, причем 
свидетель очень заинтересован в объявлении выхода этого номера. 
Мы раньше видели, насколько его заинтересованность ослабляет его 
свидетельство. Оценивая только 1/2 вероятность того, что свидетель, 
если он обманывает, выберет наибольший номер, получим после 
вычисления, что вероятность объявленного им меньше дроби, 
числитель которой единица, а знаменатель единица плюс половина 
произведения числа номеров на вероятность лжи, рассмотренную а 
рriori, или независимо от объявленного. Чтобы провести сравнение 
между этим случаем и случаем, к которому относится аргумент 
Паскаля, достаточно представить номерами урны все возможные 
числа счастливых жизней, отчего число этих номеров становится 
бесконечным, и заметить, что, если свидетели обманывают, то самым 
выгодным для них является обещать вечное блаженство, чтобы 
аккредитовать свою ложь. Выражение вероятности их показания 
становится тогда бесконечно малым. После умножения ее на 
бесконечное число обещанных счастливых жизней, бесконечность 
пропадает в произведении, выражающем выгоду, которая вытекает из 
этого обещания, что и разбивает аргумент Паскаля. 
 
    Рассмотрим теперь вероятность совокупности нескольких 
свидетельских показаний, касающихся определенного факта. Чтобы 
309 
 
говорить о чем-нибудь определенном, предположим, что этим фактом 
будет выход номера из урны, содержащей сто номеров, из которой 
вынут только один. Два свидетеля этого тиража объявляют, что вышел 
№ 1, и спрашивается вероятность, вытекающая из совокупности этих 
свидетельств. Можно допустить следующие две гипотезы: свидетели 
говорят правду и свидетели обманывают. При первой гипотезе № 1 
вышел, и вероятность этого события 1/100. Надо умножить ее на 
правдивость каждого свидетеля, которую предположим равной для 
одного 9/10 и для другого 7/10: получим, следовательно, 0001063  
для вероятности наблюденного события при этой гипотезе. При 
второй гипотезе № 1 не вышел, и вероятность этого события равна 
99/100. Но тогда согласное показание свидетелей требует, чтобы, 
желая обмануть, они выбрали оба № 1 из 99 невышедших номеров: 
вероятность этого выбора есть произведение дроби 1/99 на саму себя; 
затем надо умножить эти две вероятности друг на друга и на 
произведение вероятностей 1/10 и 3/10, что свидетели обманывают; 
таким образом получим 0003301  для вероятности наблюденного 
события при второй гипотезе. Теперь получим вероятность 
свидетельствуемого факта или выхода № 1, разделив вероятность, 
соответствующую первой гипотезе, на сумму вероятностей, 
соответствующих обеим гипотезам. Эта вероятность будет, следо-
вательно, 08020792 , а вероятность того, что этот номер не вышел, 
и вероятность обмана свидетелей будет 08021 . 
 
    Если бы урна содержала только номера 1-й и 2-й, то тем же самым 
способом мы нашли бы 21/22 для вероятности выхода № 2, и, следо-
вательно, 1/22 для вероятности обмана со стороны свидетелей, вероят-
ности, которая по крайней мере в девяносто четыре раза больше 
предшествующей. Отсюда видно, как уменьшается вероятность 
обмана со стороны свидетелей, когда факт, относительно которого 
они дают показания, сам по себе менее вероятен. В самом деле, 
понятно, что тогда согласие свидетельских показаний между собой, 
если свидетели обманывают, менее возможно, если только они не 
сговорились, чего мы здесь не предполагаем. 
    В предыдущем случае, в котором урна содержит только два  
номера, и вероятность а рriori показуемого факта равна поэтому 1/2, 
вероятность, вытекающая из свидетельских показаний, есть произве-
дение правдивостей свидетелей, деленное на это произведение, 
сложенное с произведением соответственных вероятностей обмана с 
их стороны. 
310 
 
    Нам остается рассмотреть влияние времени на вероятность фактов, 
переданных рядом свидетельств по преданию. Ясно, что эта вероят-
ность должна уменьшаться по мере того как ряд удлиняется. Если 
факт сам по себе совершенно невероятен, то вероятность, которую он 
приобретает от свидетельских показаний, убывает вместе с произве-
дением вероятностей правдивости свидетелей. Если факт сам по себе 
обладает вероятностью, если, напр., этим фактом является выход № 2 
из урны, которая содержит конечное число номеров и из которой, как 
достоверно известно, вынут один номер; то, что ряд преданий при-
бавляет к этой вероятности, убывает вместе с произведением, первый 
множитель которого есть отношение числа номеров урны без одного к 
тому же числу; а каждый из остальных множителей которого есть 
правдивость каждого свидетеля, уменьшенная на отношение вероят-
ности обмана с его стороны к числу номеров урны без одного; так что 
предел вероятности факта есть предел вероятности этого факта, 
рассмотренного а рriori  или независимо от свидетельских показаний, 
вероятность равная единице, деленной на число номеров в урне. 
 
    Действие времени поэтому непрерывно ослабляет вероятность исто-
рических фактов, подобно тому, как оно кладет свой отпечаток на 
самые прочные памятники. Можно, правда, замедлить его, умножая и 
сохраняя свидетельские показания и те памятники, на которые они 
опираются. Книгопечатание является для этой цели могущественным 
средством, к несчастью неизвестным древним. Несмотря на бесконеч-
ные преимущества, предоставляемые им, физические и нравственные 
революции, которым навсегда останется подвержена поверхность зем-
ного шара, в соединении с неизбежным действием времени, кончат 
тем, что по прошествии тысячелетий сделают сомнительными 
исторические факты ныне достоверные. 
 
   Крэг пытался подвергнуть исчислению постепенное ослабление до-
водов христианской религии: предполагая, что конец света наступит 
тогда, когда она потеряет свою вероятность, он находит, что это 
должно случиться через 1454 года после момента его вычисления. Но 
анализ его настолько же ошибочен, насколько странна гипотеза о 
продолжительности существования мира. 
                            
О  выборах  и  о  решениях  собраний. 
 
    Вероятность решений какого-либо собрания зависит от большин-
ства голосов, от его просвещенности и от беспристрастия членов, 
составляющих это собрание: столько страстей и частных интересов 
311 
 
так часто сюда примешивают свое влияние, что невозможно подчи-
нить исчислению эту вероятность. Но все-таки существует несколько 
общих результатов, продиктованных простым здравым смыслом и 
подтверждаемых исчислением. Если, напр., собрание очень мало 
сведуще в вопросе, представленном на его решение, если этот вопрос 
требует тонких рассуждений, или же истина в этом пункте проти-
воречит имеющимся предрассудкам, так что более одного шанса 
против одного, что каждый голосующий уклонится от нее, тогда 
решение большинства будет вероятно дурным, и опасения на этот счет 
будут тем более справедливы, чем многочисленнее будет собрание. 
Ради общественных интересов следует поэтому предоставлять собра-
нию решать только вопросы, доступные большей его части; важно, 
чтобы просвещение было распространено повсюду и чтобы хорошие 
книги, основанные на разуме и опыте, наставляли тех, кто призван 
решать судьбу себе подобных или управлять ими, и предостерегали от 
ложных взглядов и невежественных предубеждений. Ученые часто 
имеют случай наблюдать, что первое впечатление нередко обманчиво 
и что истина не всегда правдоподобна. 
 
    Трудно узнать и определить волю собрания среди разнообразия 
мнений его членов. Попытаемся дать относительно этого несколько 
правил, рассматривая два самых обыкновенных случая: выбор между 
несколькими кандидатами и выбор между несколькими предложения-
ми, относящимися к одному и тому же предмету. 
 
 
    Когда собранию надлежит сделать выбор из нескольких кандидатов, 
явившихся на одно или несколько однородных мест, то самым 
простым кажется предоставить всякому голосующему написать на 
записке имена кандидатов в порядке достоинств, которые он им при-
писывает. Если предположить, что он их располагает добросовестно, 
то рассмотрение этих записок обнаружит результаты выборов, каким 
бы способом ни были сравнены между собою кандидаты, так что 
новые выборы ничего на этот счет не могут прибавить. Теперь 
надлежит отсюда вывести порядок преимущества, который 
устанавливают для кандидатов записи. Представим себе, что каждому 
избирателю дана урна, содержащая бесконечное число шаров, с 
помощью которых он может оттенить все степени достоинства 
кандидатов; допустим еще, что он вынимает из своей урны число 
шаров, пропорциональное достоинству каждого кандидата, и 
предположим, что это число написано на записке рядом с именем 
кандидата. Ясно, что после того, как составлена будет сумма всех 
чисел, относящихся к каждому кандидату на каждой записке, тот из 
312 
 
кандидатов, который получит наибольшую сумму, есть кандидат, 
предпочитаемый собранием, и что вообще порядок преимущества кан-
дидатов будет порядком сумм, относящихся к каждому из них. Но 
записки совершенно не отмечают числа шаров, которое каждый изби-
ратель дает кандидатам: они лишь указывают, что первый кандидат их 
имеет более, нежели второй, второй более, нежели третий и т. д. 
Значит, если приписать первому на данной записке какое-либо число 
шаров, то все сочетания низших чисел, выполняющие предшес-
твующие условия, одинаково допустимы; и мы получим число шаров 
относительно каждого кандидата, составив сумму всех чисел, которые 
дает каждая комбинация, и разделив ее на число всех комбинаций. 
Очень простой анализ показывает, что числа, которые следует 
написать на каждой записке рядом с последним именем, с 
предпоследним и т.д., пропорциональны членам арифметической 
прогрессии 1, 2, 3 и т.д. Когда таким образом напишем на каждой 
записке члены этой прогрессии и прибавим члены, соответствующие 
каждому кандидату на этих записках, то различные суммы укажут 
своею величиною тот порядок преимущества, который должен быть 
установлен между кандидатами. Таков способ избрания, указываемый 
теорией вероятностей. Он без сомнения был бы наилучшим, если бы 
каждый избиратель записывал на своей записке имена кандидатов в 
порядке достоинств, которые он им приписывает; но частные Инте-
ресы и много соображений, чуждых достоинствам, должны нарушать 
этот порядок и заставлять иногда ставить на последнее место 
кандидата, самого опасного тому, которому отдано предпочтение, что 
дает слишком большое преимущество кандидатам среднего достоин-
ства. Поэтому-то опыт и заставил отказаться от такого порядка 
избрания в тех учреждениях, в которых он был принят. 
 
 
    Выборы по абсолютному большинству голосов присоединяют к 
уверенности, что ни один из кандидатов, отвергнутых этим 
большинством, не будет допущен, то преимущество, что они выра-
жают чаще всего волю собрания. Они совпадают с предыдущим 
способом всегда, когда имеются только два кандидата. Правда, они 
представляют то неудобство, что делают выборы бесконечными, но 
опыт показал, что это неудобство сводится к нулю и что общее 
желание положить выборам конец скоро объединяет большинство 
голосов на одном из кандидатов. 
    Выбор между несколькими предложениями, относящимися к 
одному предмету, казалось бы, должен быть подчинен тем же прави-
лам, как выбор между несколькими кандидатами. Но между этими 
313 
 
двумя случаями существует разница, а именно та, что достоинство 
одного кандидата не исключает достоинств его конкурентов; тогда 
как, если предложения, между которыми надо выбирать, противо-
положны, то истинность одного исключает истинность остальных. 
Тогда следует рассматривать вопрос следующим образом. 
    Дадим каждому голосующему урну, содержащую бесконечное чис-
ло шаров и предположим, что он распределяет их между различными 
предложениями пропорционально соответственным вероятностям, ко-
торые он им приписывает. Ясно, что если все число шаров выражает 
достоверность, и голосующий, по гипотезе, убежден, что одно из 
предложений должно быть истинно, он распределит это число 
целиком между предложениями. Задача сводится значит к тому, чтобы 
определить сочетания, в которых будут распределены шары таким 
образом, чтобы было более шаров для первого предложения записки, 
чем для второго, для второго более, чем для третьего и т.д.; к тому, 
чтобы составить суммы всех чисел шаров, относящихся к каждому 
предложению в этих различных сочетаниях, и к тому, чтобы разделить 
эту сумму на число сочетаний: частные будут числами шаров, 
которые следует приписать предложениям на какой-либо записке. С 
помощью анализа находим, что, исходя от последнего предложения, 
чтобы дойти до первого, эти частные относятся между собой как 
следующие величины: 1) единица, деленная на число предложений;    
2) предыдущая величина, увеличенная на единицу, деленную на число 
предложений без одного; 3) эта вторая величина, увеличенная на 
единицу, деленную на число предложений без двух, и т. д. Написав 
эти величины на каждой записке рядом с предложениями, к которым 
они относятся и сложив соответственно все, относящиеся к одному и 
тому же предложению на различных записках, получим суммы, своей 
величиной указывающие порядок и преимущество, которые собрание 
придает этим предложениям. 
 
    Скажем несколько слов о способе обновлять собрания, которые 
целиком должны быть сменяемы через определенное число лет: 
должно ли обновление совершиться сразу или же удобнее распреде-
лить его на эти годы? Следуя этому последнему способу, собрание 
составлялось бы под влиянием различных мнений, господствовавших 
в то время, пока длилось его обновление; тогда мнение, которое будет 
господствовать в нем, было бы очень вероятно средним из всех этих 
мнений. Таким образом собрание получило бы со временем такое же 
преимущество, какое дает ему распространение выборов его членов на 
все части территории, которую оно представляет. Если теперь принять 
314 
 
во внимание то, что опыт и показал слишком хорошо, а именно, что 
выборы всегда направляются в самом преувеличенном смысле 
господствующими взглядами, то мы увидим, как полезно умерять эти 
взгляды одни другими, помощью частичного обновления. 
 
О вероятности судебных приговоров. 
 
    Анализ подтверждает то, что нам подсказывает простой здравый 
смысл, а именно, что мягкость судебных приговоров тем более веро-
ятна, чем многочисленнее состав суда и просвещеннее судьи. Поэтому 
следовало бы, чтобы апелляционные суды удовлетворяли этим двум 
условиям. Суды первой инстанции, более близкие к подсудимым, 
представляют им выгоду первого приговора уже вероятною, и они 
часто удовлетворяются им, либо приходя к полюбовному соглаше-
нию, либо отказываясь от своих претензий. Но если неуверенность в 
предмете тяжбы и его значительность побуждают истца прибегнуть к 
апелляционному суду, он должен находить в большей вероятности 
получить справедливый приговор, большую безопасность для своего 
состояния и вознаграждение за хлопоты и расходы, которые влечет за 
собою новый процесс. Именно это и не имело места в институте 
взаимной апелляции окружных судов (tribunaux de départment) – 
институте, очень вредившем поэтому интересам граждан. Быть может, 
следовало бы и согласовалось бы с исчислением вероятностей 
требовать большинства двух голосов, по крайней мере, в апелля-
ционных судах для отмены приговора низшего суда. Этот результат 
был бы достигнут, если бы при составе апелляционного суда из 
четного числа судей приговор имел силу в случае равенства голосов. 
 
    Я буду рассматривать в частности приговоры по уголовным делам. 
 
 
    Без сомнения, судьям нужны, чтобы осудить обвиняемого, самые 
сильные доказательства его преступления; но нравственное доказа-
тельство есть всегда только вероятность, и опыт слишком хорошо 
показал, какие ошибки возможны в уголовных приговорах, даже тех, 
которые кажутся самыми справедливыми. Возможность исправлять 
эти ошибки есть самый основательный аргумент философов, желав-
ших отмены смертной казни. Мы должны были бы таким образом 
воздерживаться от суда, если бы нам надо было ждать математичес-
кой очевидности. Но судить повелевает нам опасность, которая проис-
текала бы от безнаказанности преступления. Этот суд сводится, если 
не ошибаюсь, к решению следующего вопроса: имеет ли доказа-
тельство проступка обвиняемого наивысшую степень вероятности, 
315 
 
необходимую для того, чтобы гражданам пришлось менее опасаться 
ошибок суда, если обвиняемый невиновен и осужден, чем его новых 
преступлений и преступлений тех несчастных, которых поощрит 
пример его безнаказанности, если он виновен и оправдан? Решение 
этого вопроса зависит от многих элементов, с большим трудом 
поддающихся познанию: такова близость опасности, которая 
угрожала бы обществу, если бы уголовный обвиняемый оставался 
безнаказанным. Иногда эта опасность так велика, что магистрат видит 
себя принужденным отказаться от форм, разумно установленных для 
ограждения невиновности. Но что почти всегда делает вопрос, о 
котором идет речь, неразрешимым, это – невозможность оценить 
точно вероятность проступка и установить вероятность, необходимую 
для осуждения обвиняемого. Всякий судья в этом отношении 
принужден обращаться к собственному такту: он составляет свое 
мнение, сравнивая различные показания и обстоятельства, которыми 
сопровождалось преступление, с результатами своих соображений и 
своего опыта, и в этом отношении долгий навык допрашивать и 
судить обвиняемых дает большие преимущества для того, чтобы 
уловить истину среди указаний, часто противоречивых. 
 
    Предыдущий вопрос зависит, кроме того, от размера наказания, 
налагаемого за преступление, так как само собою разумеется, что для 
смертного приговора, требуются доказательства гораздо более веские, 
чем для присуждения к аресту на несколько месяцев. Это является 
доводом в пользу соразмерности наказания с преступлением, так как 
тяжкое наказание, будучи налагаемо за легкий проступок, неиз-  
бежно должно заставлять оправдывать много виновных. Так как 
произведение вероятности преступления на тяжесть его есть мера 
опасности, которую может заставить испытать общество оправдание 
подсудимого, то можно было бы думать, что наказание должно 
зависеть от этой вероятности. Это косвенным образом и делается в 
судах, где задерживают на некоторое время обвиняемого, против 
которого имеются сильные улики, но недостаточные для его 
осуждения. В надежде получить новые сведения, его отнюдь не 
возвращают немедленно в общество его сограждан, которые не могли 
бы видеть его снова в своей среде без живейшего беспокойства. 
Однако произвол этой меры и возможность злоупотребления ею 
заставили отбросить ее в странах, где придают величайшую цену 
индивидуальной свободе. 
    Теперь, какова вероятность того, что решение суда, который может 
осудить только при данном большинстве, будет справедливо, т. е. 
316 
 
будет соответствовать истинному решению вышепоставленного 
вопроса? Эта важная задача, будучи хорошо разрешена, дает средство 
сравнивать между собою различные суды. Большинство одного 
только голоса при многочисленном составе суда указывает, что 
рассматриваемое дело по меньшей мере сомнительно. Осуждение 
обвиняемого противоречило бы в этом случае принципам гуманности, 
ограждающим невиновность. Единодушие судей дало бы очень 
большую вероятность для справедливости решения; но при его обя-
зательности слишком много виновных было бы оправдано. Следует, 
поэтому, или ограничить число судей, если желательно, чтобы они 
были единодушны, или увеличить большинство, необходимое для 
осуждения, когда состав суда становится более многочисленным. Я 
попытаюсь применить исчисление к этому предмету, будучи убежден, 
что оно всегда является лучшим руководителем, когда опирается на 
данные, подсказываемые нам здравым смыслом. 
 
    Вероятность того, что мнение каждого судьи справедливо, входит, 
как главный элемент, в это исчисление. Эта вероятность, очевидно, 
относительна в каждом деле. Если в суде, состоящем из тысячи 
одного судьи, пятьсот один одного мнения и пятьсот – противо-
положного, то очевидно, что вероятность справедливости мнения 
каждого судьи превышает 1/2 на очень небольшую величину, ибо при 
предположении, что она значительно больше, разница на один только 
голос была бы событием невероятным. Но если судьи все согласны, то 
это указывает, что сила улик достигает степени, которая влечет за 
собой убежденность: вероятность мнения каждого судьи очень близка 
тогда к единице, или достоверности, если только какие-нибудь общие 
страсти или предубеждения не введут в заблуждение сразу всех судей. 
Помимо этих случаев, отношение голосов за и против обвиняемого 
одно должно определить эту вероятность. Я предполагаю таким 
образом, что она может меняться от 1/2 до единицы, но что она не 
может быть ниже 1/2. Если бы это было не так, то решение суда имело 
бы так же мало значения, как жребий; но имеет цену постольку, 
поскольку мнение судьи более склонно к истине, чем к заблуждению. 
Помощью отношения числа голосов благоприятствующих обвиняемо-
му к неблагоприятствующим я определяю затем вероятность справед-
ливости мнения судьи. 
    Этих данных достаточно, чтобы иметь общее выражение вероятнос-
ти того, что решение суда, судящего известным большинством, спра-
ведливо. В суде, в котором при восьми судьях необходимы были бы 
пять голосов для осуждения обвиняемого, вероятность возможной 
317 
 
ошибки в справедливости решения превысили бы 1/4. Если бы состав 
суда сводился к шести членам, которые могли бы осудить лишь       
при большинстве четырех голосов, вероятность возможной ошибки     
была бы ниже 1/4: следовательно, для обвиняемого было бы выгодно 
это уменьшение числа судей. В том и другом случае требуемое 
большинство остается одно и то же и равно двум. Таким образом при 
этом, остающемся постоянным, большинстве вероятность ошибки 
увеличивается с числом судей: это имеет место вообще, каково бы ни 
было требуемое большинство, если только оно остается одним и тем 
же. Если примем за правило арифметическое отношение, то обвиняе-
мый будет находиться все в менее и менее выгодном положении, по 
мере того как состав суда становится многочисленнее. Можно было 
бы подумать, что так как в суде, где требовалось бы большинство 
двенадцати голосов, каково бы ни было число судей, голоса мень-
шинства нейтрализовали бы такое же число голосов большинства, 
остающиеся двенадцать голосов указывали бы на единодушие суда 
присяжных из двенадцати членов, которое в Англии необходимо для 
осуждения обвиняемого; однако это было бы большой ошибкой: 
здравый смысл указывает нам, что есть разница между решением суда 
из двухсот двенадцати судей, из которых сто двенадцать осуждают 
обвиняемого, в то время как сто его оправдывают, и решением суда из 
двенадцати судей, единогласно стоящих за осуждение. В первом 
случае сто голосов благоприятных для обвиняемого дают право 
думать, что улики далеко не достигли той степени, которая влечет за 
собою убеждение; во втором случае единогласие судей побуждает 
верить, что они достигли этой степени. Но одного здравого смысла 
вовсе не достаточно, чтобы оценить крайнюю разницу вероятности 
ошибки в этих двух случаях; тогда следует прибегнуть к исчислению, 
и получится приблизительно одна пятая для вероятности ошибки в 
первом случае и лишь 19281  для этой вероятности во втором 
случае, – вероятности, которая не равна и одной тысячной первой. Это 
являет-ся подтверждением того принципа, что арифметическое 
отношение невыгодно для обвиняемого, когда число судей 
увеличивается. Наобо-рот, если возьмем за правило геометрическое 
отношение, вероятность ошибки решения уменьшается, когда число 
судей увеличивается. Напр., в судах, которые могут осуждать только 
большинством двух третей голосов, вероятность возможной ошибки 
почти равна одной четверти, если число судей равно шести; она ниже 
1/7, если это число доходит до двенадцати. Таким образом, не следует 
придерживаться  ни арифметического, ни геометрического 
318 
 
отношений, если мы желаем, чтобы вероятность ошибки не была 
никогда ни выше,                  ни  ниже  определенной  дроби. 
 
    Но какая дробь должна быть установлена? Здесь-то и начинается 
произвол, и судебные учреждения представляют в этом отношении 
большое разнообразие. В специальных судах (tribunaux spéciaux), где 
пяти голосов из восьми достаточно для осуждения обвиняемого, веро-
ятность ошибки, которой можно опасаться относительно мягкости 
приговора, равна 65/256, или выше 1/4. Величина этой дроби ужасна; 
однако отчасти примиряющим должно являться то соображение, что 
чаще всего судья, который оправдывает обвиняемого, не смотрит на 
него как на невинного: он только объявляет, что против обвиняемого 
нет улик, достаточных для его осуждения. Особенно же успокоитель-
ным является то, что здесь действует жалость, которую природа 
вложила в сердце человека и которая располагает ум лишь с трудом 
видеть в обвиняемом, подлежащем его суду, виновного. Это чувство, 
более живое в тех, для кого уголовные приговоры – дело непри-
вычное, возмещает неудобства, связанные с неопытностью присяж-
ных. В суде присяжных из двенадцати членов, при большинстве, 
требуемом для осуждения, в восемь голосов из двенадцати, 
вероятность ошибки, которой можно опасаться, равна 19280931 , 
или немного более одной восьмой; она будет равна приблизительно 
1/22, если это будет большинство девяти голосов. В случае едино-
гласного решения вероятность возможной ошибки равна 19281 , т.е. 
более чем в тысячу раз меньше, чем в наших судах присяжных. Здесь 
предполагается, что единогласное решение вытекает исключительно 
из улик, благоприятствующих или неблагоприятствующих обвиняе-
мому; но совершенно посторонние мотивы должны часто спо-
собствовать его появлению, когда его ставят суду присяжных как 
необходимое условие приговора. Тогда эти решения, как зависящие от 
темперамента, характера и привычек присяжных, иногда противо-
речат решениям, которые приняло бы большинство присяжных, если 
бы оно руководилось одними уликами; в этом заключается по-моему 
большой недостаток такого способа судить. 
     Вероятность решений слишком слаба в наших судах присяжных, и, 
по моему мнению, для достаточного ограждения невиновности, 
следует требовать по крайней мере большинства девяти голосов из 
двенадцати. 
 
 
319 
 
Таблицы смертности и средней продолжительности жизни, 
браков и каких-либо ассоциаций 
 
    Способ составления таблиц смертности очень прост. Берут из граж-
данских актов большое число людей, рождение и смерть которых 
указаны. Определяют, сколько из них умерло на первом году жизни, 
сколько на втором и т. д. На основании предыдущего определяют 
число лиц, остающихся в живых в начале каждого года, и записывают 
это число в таблицу рядом с числом, указывающим год. Так, рядом с 
нулем пишут число рождений, рядом с 1-м годом – число детей, 
которым исполнился год; рядом со 2-м годом – число детей, которым 
исполнилось два года, и т. д. Но в виду того, что в течение двух 
первых лет жизни смертность очень велика, следует для большей 
точности указывать в этом первом возрасте число остающихся в 
живых к концу каждого полугодия. 
 
    Если разделить сумму лет жизни всех лиц, внесенных в таблицу 
смертности, на число этих лиц, то получится средняя продолжитель-
ность жизни, соответствующая этой таблице. Для этого надо умно-
жить на полгода число умерших в течение первого года, число, равное 
разности чисел лиц, записанных рядом с годами 0 и 1: так как их 
смертность должна быть распределена на весь год, то средняя продол-
жительность их жизни равна только полугоду. Надо умножить на 
полтора года число умерших в течение второго года, на два с полови-
ною года – число умерших в течение третьего года, и т. д. Сумма этих 
произведений, деленная на число рождений, будет средней продолжи-
тельностью жизни. Отсюда легко заключить, что эта продолжитель-
ность получится, если составить сумму чисел, записанных в таблице 
рядом с каждым годом, разделить ее на число рождений и вычесть 
половину частного; при этом год берется за единицу. Средняя продол-
жительность того, что остается прожить, начиная с некоторого возрас-
та, определяется тем же самым способом, с помощью тех же операций 
над числом лиц, достигших этого возраста, которые только что были 
произведены над числами рождений. Средняя продолжительность 
жизни всего больше не в момент рождения, а тогда, когда человек 
избежал опасностей первого детства, и в этом случае она равна 
приблизительно сорока трем годам. Вероятность достижения какого-
либо возраста, исходя из данного, равна отношению двух чисел, 
указывающих, сколько лиц этого возраста в таблице. 
 
    Точность этих результатов требует, чтобы при составлении таблиц 
было принято в расчет очень большое число рождений. Анализ дает 
320 
 
тогда очень простые формулы для оценки вероятности, что уклонения 
от истины чисел, указанных в этих таблицах, заключены в тесных 
пределах. Из этих формул становится очевидным, что промежуток 
между пределами уменьшается, а вероятность увеличивается, по мере 
того как рассматривается все большее число рождений; так что 
таблицы точно выразили бы истинный закон смертности, если бы 
число рождений, принятых в расчет, стало бесконечным. 
 
 
    Таблица смертности представляет из себя, следовательно, таблицу 
вероятностей человеческой жизни. Отношение лиц, записанных ря-
дом с каждым годом, к числу, рождений есть вероятность, что ново-
рожденное дитя доживет до этого года. Подобно тому как числовое 
значение ожидания определяется посредством составления суммы 
произведений каждого ожидаемого блага на вероятность его получе-
ния, и среднюю продолжительность жизни можно вычислить посред-
ством сложения произведений каждого года на полусумму вероят-
ностей дожить до начала и конца его, что приводит к тому результату, 
который мы нашли раньше. Но этот взгляд на среднюю продолжи-
тельность жизни имеет то преимущество, что он позволяет заметить, 
что в постоянном населении, т.е. таком, в котором число рождений 
равно числу смертных случаев, средняя продолжительность жизни 
является именно отношением населения к годичным рождениям; ибо 
при предположении, что население остается постоянным, число лиц 
того возраста, который заключается между двумя последовательными 
годами таблицы, равно числу годичных рождений, умноженному на 
полусумму вероятностей дожить до этих лет. Сумма всех этих произ-
ведений и будет все население. Но легко убедиться, что эта сумма, 
деленная на число годичных рождений, совпадает со средней продол-
жительностью жизни; какою она является по нашему определению. 
    При помощи таблицы смертности легко составить соответствую-
щую таблицу населения, которое предполагается постоянным. Для 
этого берут среднее арифметическое чисел таблиц смертности, 
соответствующих возрастам нуль и один год, один и два года, два и 
три и т. д. Сумма всех средних арифметических и есть все население; 
его записывают рядом с возрастом нуль. Из этой суммы вычитают 
первое среднее арифметическое, а остаток есть число лиц одного года 
и больше; его пишут рядом с 1-м годом. Из этого первого остатка 
вычитают второе среднее арифметическое; этот второй остаток есть 
число лиц двух лет и больше; его пишут рядом со 2-м годом и т. д. 
    Столько непостоянных причин влияет на смертность, что таблицы, 
ее представляющие, должны меняться смотря по месту и времени. 
321 
 
Разные состояния жизни представляют в этом отношении значитель-
ные различия относительно изнурительности и опасностей, неразлуч-
ных с каждым состоянием, которые необходимо принимать в расчет 
при вычислениях, основанных на продолжительности жизни; но раз-
личия эти еще недостаточно исследованы; когда-нибудь это будет 
достигнуто: тогда станет известным, какой жертвы требует каждая 
профессия от жизни, и этим знанием воспользуются для уменьшения 
опасностей. 
    В большей или меньшей степени здоровая почва, высота ее, ее 
температура, нравы жителей и мероприятия правительств имеют 
сильное влияние на смертность; но отысканию причины замеченных 
различий следует всегда предпосылать определение вероятности, с 
какою эта причина может иметь место. Так, отношение населения к 
годичным рождениям, по наблюдениям возраставшее во Франции до 
двадцати восьми и одной трети, не достигает и двадцати пяти в 
прежнем Миланском герцогстве. Эти отношения, оба установленные 
на основании большого числа рождений, не позволяют сомневаться в 
существовании особой причины смертности в Милане, которую 
правительству этой страны надлежит отыскать и уничтожить. 
 
    Отношение населения к рождениям возросло бы еще более, если бы 
удалось ослабить или уничтожить некоторые опасные и очень распро-
страненные болезни. Этого удалось достигнуть относительно оспы, 
сперва при помощи прививки этой болезни, а потом гораздо более 
удачным способом – прививкой вакцины, – неоценимого открытия 
Дженнера, сделавшего его одним из благодетелей человечества. 
 
    К особенностям оспы принадлежит то, что один и тот же человек не 
заболевает ею два раза, или по крайней мере случаи эти так редки, что 
с ними можно не считаться. Эта болезнь, которой очень немногие 
избегали до открытия вакцины, часто оканчивается смертью и губит 
приблизительно каждого седьмого человека из тех, кого она поражает. 
Иногда она встречается в легкой форме, и опыт показал, что ей можно  
придать этот последний характер, прививая ее здоровым людям, под-
готовленным хорошим режимом, в благоприятное время года. Тогда 
отношение лиц, погибших от нее, к тем, которым была сделана 
прививка, не достигает и одной трехсотой. Это большое преиму-
щество прививки в соединении с тем, что она не портит красоты и 
предохраняет от неприятных последствий, которые часто имеет 
натуральная оспа, заставило многих признать ее. Применение ее 
горячо рекомендовалось; но, как почти всегда бывает с тем, что 
представляет неудобства, она вызвала горячее противодействие. В 
322 
 
этом споре Даниил Бернулли намеревался подвергнуть исчислению 
вероятностей влияние прививки на среднюю продолжительность 
жизни. Так как у него не было точных данных о смертности от оспы в 
различных возрастах, то он предположил, что опасность заболеть этой 
болезнью и погибнуть от нее одинакова для всех возрастов. С 
помощью этих предположений ему удалось путем тонкого анализа 
преобразовать обыкновенную таблицу смертности в такие, которые 
имели бы место, если бы оспа не существовала или была смертельна 
лишь для очень небольшого числа больных; он вывел заключение, что 
прививка оспы увеличила бы по крайней мере на три года среднюю 
продолжительность жизни, что, как ему казалось, ставит вне всякого 
сомнения пользу этой меры. Даламбер оспаривал анализ Бернулли, во-
первых, на основании недостоверности этих двух гипотез, во-вторых, 
на основании недостаточности его, ибо в него совсем не входило 
сравнение будущей опасности, хотя и очень небольшой, погибнуть от 
прививки, с гораздо большей, но и более отдаленной, опасностью 
умереть от натуральной оспы. Это соображение, исчезающее, когда 
рассматривается большое число людей, безразлично поэтому для пра-
вительств, и для них остается в силе польза прививки; но оно имеет 
большой вес для отца семейства, который, делая своим детям 
прививку, должен бояться, что скоро будет свидетелем гибели самого 
дорогого для него на свете и что он сам будет причиною этого. 
Многих родителей удерживала эта боязнь, которую к счастью 
рассеяло открытие вакцины. Это одна из тайн, часто представляемых 
для нас природою, что вакцина является таким же верным 
предохранительным средством, как и оспенный яд; кроме того, она не 
представляет никакой опасности, не подвергает никакой болезни и 
требует очень небольшого ухода; поэтому она и получила быстро 
широкое распространение, и для того, чтобы оно стало всеобщим, 
остается только преодолеть естественную косность народа, с которой 
приходится бороться постоянно, даже в тех случаях, когда дело 
касается его самых дорогих интересов. 
 
    Простейший способ вычисления выгоды, которую принесло бы 
уничтожение какой-либо болезни, состоит в том, чтобы определить 
путем наблюдений число лиц известного возраста, которые каждый 
год гибнут от нее, и вычесть его из числа всех умирающих в этом 
возрасте. Отношение этой разности к общему числу лиц данного 
возраста было бы вероятностью умереть в продолжение года в этом 
возрасте, если бы этой болезни не существовало. Следовательно, если 
составить сумму таких вероятностей от рождения до некоторого 
323 
 
возраста и вычесть эту сумму из единицы, то остаток будет 
вероятностью прожить до этого возраста при уничтожении этой 
болезни. Ряд таких вероятностей будет таблицей смертности при этой 
гипотезе, и из нее можно вывести на основании предыдущего 
среднюю продолжительность жизни. Этим способом Дювилар нашел, 
что увеличение средней продолжительности жизни, которым мы 
обязаны прививке вакцины, равно по крайней мере трем годам. Столь 
значительное увеличение вызвало бы очень большое приращение 
населения, если бы, с другой стороны, это приращение не ограни-
чивалось соответственной убылью средств существования. 
 
 
    Недостаток в средствах существования главным образом задержи-
вает поступательное движение населения. Во всех видах животных и 
растений природа непрерывно стремится увеличивать число особей до 
тех пор, пока оно не будет в уровне со средствами существования; в 
роде человеческом нравственные причины имеют большое влияние на 
население. Если почва, благодаря легкости разработки, может достав-
лять обильное пропитание новым поколениям, то уверенность в воз-
можности прокормить многочисленную семью поощряет браки и 
делает их более ранними и плодовитыми. На подобной почве населе-
ние и рождения должны оба возрастать в геометрической профессии. 
Но когда распашка становится более трудной и редкой, рост 
населения уменьшается: оно непрерывно приближается к меняюще-
муся состоянию средств существования, совершая около него колеба-
ния; подобно тому как маятник, точку привеса которого передвигают 
замедленным движением, качается около этой точки от своей  
тяжести. Трудно определить  тахiтит  приращения населения. По 
некоторым наблюдениям род человеческий мог бы, по-видимому, при 
благоприятных обстоятельствах удваиваться каждые пятнадцать лет. 
Полагают, что в Северной Америке период этого удвоения равен 
двадцати двум годам. При таком положении вещей население, 
рождения, браки, смертность, все возрастает в той геометрической 
прогрессии, постоянное отношение последовательных членов которой 
получается из наблюдений над годичными рождениями в две эпохи. 
    Так как таблица смертности представляет вероятности человечес-
кой жизни, то с ее помощью можно определить продолжительность 
браков. Предположим для простоты, что смертность одинакова для 
обоих полов; мы получим вероятность, что брак продолжится год, два 
года, три года и т. д., если составим ряд дробей, общий знаменатель 
которых был бы произведением двух чисел таблицы, соответ-
ствующей возрастам лиц, сочетавшихся браком, а числители которых 
324 
 
были бы последовательными произведениями чисел, соответствую-
щих этим возрастам, увеличенных на один, на два, на три и т. д. года. 
Сумма этих дробей, увеличенная на половину, будет средней продол-
жительностью брака, если год взят за единицу. Легко распространить 
то же самое правило па среднюю продолжительность товарищества, 
состоящего из трех или большего числа лиц. 
         
О выгодах, предоставляемых учреждениями, 
основанными на вероятности событий 
 
    Припомним здесь то, что мы сказали, говоря об ожидании. Мы 
видели, что для получения выгоды, вытекающей из нескольких про-
стых событий, из которых одни приносят прибыль, а другие – убыток, 
надо сложить произведения вероятности каждого благоприятного 
события на прибыль, приносимую им, и вычесть из их суммы сумму 
произведений вероятности каждого неблагоприятного события на 
убыток, связанный с ним. Но какова бы ни была прибыль, выраженная 
разностью этих сумм, одно сложное событие, состоящее из этих 
простых, еще не ограждает от боязни потерпеть действительный убы-
ток. Очевидно, что эта боязнь должна уменьшаться, когда сложное 
событие повторяется. Анализ вероятностей приводит к следующей 
общей теореме. 
    От повторения выгодного события, простого или сложного, 
действительная выгодность становится все более и более вероятной и 
растет беспрерывно: она делается достоверной при предположении 
бесконечного числа повторений; и, деля ее на это число, получим 
частное или среднюю выгодность каждого события, которая и будет 
математическим ожиданием, или выгодою, соответствующею этому 
событию. То же самое касается и убытка, который делается со 
временем достоверным, если только событие невыгодно. 
 
    Эта теорема о выгодах и потерях аналогична теоремам, данным 
нами раньше об отношениях, которые обнаруживаются при 
неопределенном повторении простых или сложных событий; и, 
подобно им, она подтверждает, что правильность устанавливается                
в конце концов даже в вещах, наиболее подчиненных тому, что               
мы  называем  случаем. 
    Когда число событий очень велико, анализ дает еще одно очень 
простое выражение вероятности того, что действительная выгодность 
будет заключаться в определенных пределах, – выражение, входящее 
в общий закон о вероятности, который был нами дан выше, когда           
325 
 
мы говорили о вероятностях, вытекающих из неопределенного 
увеличения  числа  событий. 
 
    От истинности предшествующей теоремы зависит прочность 
учреждений, основанных на вероятностях. Но для того, чтобы можно 
было применять ее к ним, нужно, чтобы эти учреждения много-
численностью предприятий умножали выгодные события. 
    На вероятностях человеческой жизни основаны были различные 
учреждения, таковы, напр., пожизненные ренты и тонтины. Самый 
общий и самый простой метод исчисления выгод и расходов этих 
учреждений состоит в том, чтобы свести их к современной стоимости 
капиталов. Ежегодный прирост единицы есть так называемая 
процентная такса. К концу каждого года каждый капитал приоб-
ретает множителем единицу плюс процентная такса; он возрастает, 
следовательно, в геометрической прогрессии, знаменателем отноше-
ния которой и будет этот множитель. Таким образом с течением 
времени он делается громадным. Если, напр., процентная такса равна 
1/20 или пяти на сто, то капитал удваивается приблизительно через 
четырнадцать лет, учетверяется через 29 лет, и меньше чем через три 
столетия он увеличивается в два миллиона раз. 
    Благодаря такому поразительному росту возникла мысль использо-
вать его для погашения государственного долга. Если создать первый 
фонд погашения, который будет непрерывно, вместе с процентами, 
помещаем в общественные предприятия, особенно при использовании 
моментов понижения, и если в тех случаях, когда нужды государства 
требуют займа, пожертвовать частью его ради увеличения фонда 
погашения, то очевидно, что эти операции будут иметь двойную 
выгоду увеличения этого фонда и поддержки кредита и общественных 
предприятий, и что касса погашения поглотит со временем большую 
часть государственного долга. Удачные опыты вполне подтвердили 
эту выгоду. Но честность в обязательствах и стойкость, столь 
необходимые для успеха подобных учреждений, могут быть вполне 
гарантированы только таким правительством, в котором законная 
власть подразделена на несколько властей независимых. Доверие, 
внушаемое неизбежным соревнованием этих властей, удваивает 
могущество государства, и даже глава его выигрывает в закономерной 
власти гораздо больше, чем теряет в самовластии. 
 
    Из предыдущего следует, что современная стоимость капитала, 
равносильная сумме, которая должна быть уплачена только но проше-
ствии известного числа лет, равна этой сумме, умноженной на вероят-
ность, что она будет уплачена в этот срок, и деленной на единицу, 
326 
 
увеличенную на процентную таксу и возведенную в степень, 
выраженную числом этих лет. 
    Легко применить этот принцип к пожизненным рентам, для одного 
или нескольких лиц, и к сберегательным кассам и страхованиям 
всякого рода. Предположим, что мы желаем составить таблицу пожиз-
ненных рент по данной таблице смертности. Пожизненная рента, 
подлежащая уплате по прошествии пяти лет, напр., и сведенная к 
современной стоимости, равна, согласно этому принципу, произведе-
нию двух следующих величин, а именно: ренты, деленной на пятую 
степень единицы, увеличенной на процентную таксу, и вероятности 
того, что она будет уплачена. Эта вероятность равна обратному отно-
шению числа лиц, внесенных в таблицу против возраста того лица, 
для которого устанавливается рента, к числу, внесенному против 
этого возраста, увеличенного на пять лет. Составляя ряд дробей, 
знаменатели которых были бы произведениями числа лиц, указанных 
в таблице смертности еще живущими в возрасте того лица, для 
которого устанавливается рента, на последовательные степени 
единицы, увеличенной на процентную таксу, а числители были бы 
произведениями ренты на число лиц еще живущих того же возраста, 
увеличенное последовательно на год, на два и т.д., получим 
выраженный суммой этих дробей капитал, требуемый для пожиз-
ненной ренты в этом возрасте. 
    Предположим теперь, что кто-либо желает посредством пожизнен-
ной ренты обеспечить своих наследников капиталом, подлежащим 
уплате к концу года его смерти. Чтобы определить величину этой 
ренты, можно представить себе, что это лицо занимает пожизненно в 
какой-либо кассе этот капитал, деленный на единицу, увеличенную на 
процентную таксу, и помещает его на вечные проценты в ту же самую 
кассу. Ясно, что этот капитал будет долгом кассы наследникам этого 
лица к концу года его смерти; но оно уплачивало ежегодно только 
излишек пожизненных процентов над вечными. Таблица пожизнен-
ных рент укажет поэтому, сколько это лицо должно платить ежегодно 
в кассу, чтобы после его смерти этот капитал был обеспечен. 
 
    Страхования морские, от пожаров и от бури и вообще все установ-
ления этого рода исчисляются на основании тех же принципов. Купец 
имеет на море суда и желает застраховать их стоимость и стоимость 
их груза от опасностей, которым они могут подвергнуться; с этой 
целью он вручает известную сумму какому-либо обществу, которое 
отвечает согласно оценке за стоимость его груза и судов. Отношение 
этой стоимости к сумме, которую следует заплатить в качестве 
327 
 
премии страхования, зависит от опасностей, которым подвергаются 
суда, и может быть оценено не иначе, как посредством многочис-
ленных наблюдений над судьбою судов, отправившихся из порта по 
тому же назначению. 
 
    Если бы застрахованные лица платили страховому обществу  толь-
ко сумму, указанную исчислением вероятностей, то это общество не 
могло бы нести расходов, связанных с его учреждением, необходимо 
поэтому, чтобы они платили более высокую премию страхования. Но 
какова в таком случае их выгода? Здесь становится необходимым 
рассмотрение нравственной невыгоды, связанной с неизвестностью. 
Понятно, что если самая справедливая игра становится невыгодной, 
как мы раньше видели, потому, что игрок меняет верную ставку на 
неверный выигрыш, страхование, в котором неверное меняется на 
верное, должно быть выгодно. И это действительно вытекает из пра-
вила, данного нами выше для определения нравственного ожидания, 
из которого, кроме того, явствует, как далеко может простираться та 
жертва, которую должно принести страховому обществу, продолжая 
сохранять нравственную выгоду. Общество это может, следовательно, 
доставляя эту выгоду, и само получить большую прибыль, если число 
застрахованных лиц очень значительно, – условие, необходимое для 
прочности его существования. В этом случае выгода, его делается 
достоверной, а математическое ожидание совпадает с нравственным; 
ибо анализ приводит к следующей общей теореме: если число ожидае-
мых благ очень велико, то оба ожидания непрерывно приближаются          
друг к другу, и наконец совпадают, когда число этих благ бесконечно 
велико. 
 
    Говоря об ожиданиях математическом и нравственном, мы пола-
гали, что есть нравственная выгода в распределении риска ожидае-
мого блага на отдельные его части. Так, чтобы перевезти из 
отдаленного порта некоторую сумму, лучше распределить ее между 
несколькими судами, чем поместить на одно. Это и достигается при 
помощи взаимного страхования. Если два лица, имеющие по 
одинаковой сумме на двух различных судах, вышедших из одного и 
того же порта к месту назначения, согласятся разделить поровну все 
деньги, которые они получат, то ясно, что по этому соглашению 
каждое из этих лиц распределяет поровну на оба судна ожидаемую им 
сумму. Правда, такого рода страхование все еще оставляет место 
неизвестности относительно потери, которой можно опасаться. Но эта 
неизвестность уменьшается по мере того, как число участников 
увеличивается: нравственная выгода растет все более и более и 
328 
 
наконец совпадает с математической, своим естественным пределом. 
Благодаря этому товарищества взаимного страхования, когда они 
состоят из очень большого числа лиц выгоднее для страхователей, чем 
страховые общества, которые из-за получаемой ими прибыли 
нравственную выгоду предоставляют всегда меньшую математи-
ческой. Все эти результаты независимы, как мы раньше видели, от 
закона, выражающего нравственную выгоду. 
 
    Можно рассматривать свободный народ как большую ассоциацию, 
члены которой взаимно поручились за свое имущество, неся пропор-
циональные расходы по этому поручительству. Конфедерация не-
скольких народов доставила бы каждому из них преимущества, по-
добные тем, которые каждый человек извлекает, живя в обществе. 
Конгресс из их представителей мог бы обсуждать вопросы, одинаково 
важные для всех, и тогда без сомнения система веса, мер и монет, 
предложенная французскими учеными, была бы принята этим конг-
рессом как одно из полезнейших мероприятий в коммерческих 
отношениях. 
 
    Из учреждений, основанных на вероятностях человеческой жизни, 
лучшие – это те, в которых, жертвуя небольшой частью своего дохо-
да, можно обеспечить существование свое и своей семьи на то время, 
когда можно опасаться, что не будет хватать средств на удовлетво-
рение своих нужд. Насколько игра безнравственна, настолько же эти 
учреждения улучшают нравы, благоприятствуя самым нежным естест-
венным привязанностям. Правительство должно поэтому поощрять их 
и щадить в превратностях общественного достояния, ибо вследствие 
того, что предоставляемые ими ожидания относятся к отдаленному 
будущему, они могут процветать, только будучи защищены от каких 
бы то ни было опасений за их прочность. Одно из преимуществ пред-
ставительного правления и состоит в том, что оно дает эту гарантию. 
 
    Скажем несколько слов о займах. Ясно, что для того, чтобы сделать 
вечный заем, надо платить ежегодно сумму, равную произведению ка-
питала на процентную таксу. Но можно пожелать погасить этот капи-
тал равными платежами в течение определенного числа лет, – плате-
жами, которые называются аннюитетами и величина которых полу-
чается таким образом: каждый аннюитет, чтобы быть сведенным к 
настоящему моменту, должен быть разделен на степень единицы, 
увеличенной на процентную таксу, причем показатель степени равен 
числу лет, по прошествии которых этот аннюитет должен быть упла-
чен. Составляя геометрическую прогрессию, первый член которой 
равен аннюитету, деленному на единицу, увеличенную на процентную 
329 
 
таксу, а последний – этому аннюитету, деленному на ту же величину, 
возведенную в степень, равную числу лет, в течение которых должна 
производиться уплата, получим, что сумма этой прогрессии будет 
равносильна занятому капиталу, что и определяет величину аннюи-
тета. Если желают заключить пожизненный заем, то не трудно видеть, 
что простая пропорция укажет, какую ренту следует уплачивать тому 
лицу, у которого занимают капитал, если обратить внимание, что таб-
лицы пожизненных рент указывают капитал, необходимый для уста-
новления пожизненной ренты для какого бы то ни было возраста.        
С помощью этих принципов можно вычислить все возможные виды 
займа. 
 
Об иллюзиях в оценке вероятностей 
 
    Ум имеет свои иллюзии, как чувство зрения; и подобно тому, как 
осязание исправляет эти последние, рассуждение и исчисление 
исправляет первые. Вероятность, основанная на ежедневном опыте 
или преувеличенная страхом и надеждою, поражает нас более, чем 
вероятность высшая, но являющаяся простым результатом исчисле-
ния. Так, мы совсем не боимся из-за незначительной выгоды 
подвергать свою жизнь опасностям, гораздо менее невероятным, чем 
выход квины по Французской лотерее; и в то же время никто не 
пожелал бы добиваться той же выгоды при уверенности лишиться 
жизни в случае выхода этой квины. 
    Наши страсти, наши предрассудки и господствующие взгляды, 
преувеличивая благоприятствующие им вероятности и уменьшая про-
тивоположные, являются обильными источниками опасных иллюзий. 
 
    Настоящее зло и причина, порождающая его действуют на нас 
гораздо сильнее, чем воспоминания о зле, причиненном противопо-
ложной причиной; оно мешает нам справедливо оценить недостатки 
того и другого и вероятность тех средств, которые могли бы 
предохранить нас от них. Это и толкает поочередно к деспотизму и к 
анархии народы, вышедшие из состояния покоя, к которому они и 
возвращаются всегда лишь после долгих и жестоких волнений. 
    То живое впечатление, которое мы испытываем, присутствуя при 
событиях, и которое едва позволяет нам замечать события противопо-
ложные, наблюденные другими, является одной из главных причин 
заблуждений, от которых нельзя достаточно уберечься. 
 
    В игре преимущественно случается, что масса иллюзий пи-               
тает надежду и поддерживает ее против неблагоприятных шансов. 
330 
 
Большинство людей, играющих в лотерею не знают, сколько шансов в 
их пользу и сколько противоположных. Они принимают во внимание 
только возможность выиграть на маленькую ставку значительную 
сумму и предположения, которыми их ребяческое воображение 
увеличивает в их глазах вероятность получения этой суммы: бедняк в 
особенности, воодушевленный стремлением к лучшей участи, подвер-
гает опасности этой игры свое необходимое, цепляясь даже за самые 
неблагоприятные сочетания, обещающие ему большую выгоду. Без 
сомнения, все испугались бы огромного числа проигранных ставок, 
если бы могли его знать; но прилагаются старания, наоборот, к тому, 
чтобы предать наибольшей гласности выигрыши, гласности, которая 
становится новой причиной возбуждения в этой пагубной игре. 
 
     Когда во Французской лотерее какой-либо номер уже долгое         
время не выходил, толпа спешит покрыть его ставками. Она считает, 
что номер, долгое время не выходивший, должен при ближайшем 
тираже выйти преимущественно перед другими. Подобная общая 
ошибка, мне кажется, проистекает от иллюзии, которая невольно 
переносит нас к началу событий. Напр., очень мало правдоподобно, 
чтобы в игре в «крест и решетку» (орлянку) крест появился             
десять раз подряд. Это неправдоподобие, которое еще поражает нас в 
то время, как он вышел девять раз, побуждает нас думать, что в 
десятый раз появится решетка. Между тем прошедшее, указывая на 
большую склонность в монете к кресту, чем к решетке, делает          
первое из этих событий более вероятным, чем второе: оно 
увеличивает, как мы видели, вероятность появления креста при 
следующем бросании. Подобная иллюзия убеждает многих, что 
возможно выиграть наверное в лотерее, помещая каждый раз на один 
и тот же номер до его выхода ставку, выигрыш которой превышает 
сумму всех ставок. Но если бы даже подобные спекуляции не 
прекращались часто вследствие невозможности поддерживать их, они 
все же не уменьшали бы математического ожидания потери спеку-
лянтов и они увеличивали бы нравственное ожидание их потери, 
потому что с каждым тиражом спекулянты ставили бы все большую 
часть своего состояния. 
 
    Я видел, как люди, страстно желавшие иметь сына, с прискорбием 
узнавали о рождениях мальчиков в том месяце, когда они должны 
были стать отцами. Воображая, что отношение этих рождений к рож-
дениям девочек должно быть одно и то же в конце всякого месяца, 
они считали, что уже рожденные мальчики делают более вероятными 
ближайшие рождения девочек. Так, изъятие белого шара из урны, 
331 
 
содержащей ограниченное число шаров белых и черных, в данном 
отношении, увеличивает вероятность изъятия черного шара при 
следующем тираже. Но это перестает иметь место, когда число           
шаров в урне безгранично, как должно предположить, чтобы 
уподобить этот случай случаю этих рождений. Если в продолжение 
какого-либо месяца родилось гораздо больше мальчиков, чем девочек, 
то можно было бы подозревать, что около времени их зачатия какая-
нибудь общая причина благоприятствовала мужским зачатиям, что 
сделало бы ближайшее рождение мальчика более вероятным. Непра-
вильные явления природы не могут быть в точности сравниваемы с 
выходом номеров лотереи, в которой все номера перемешиваются в 
каждом тираже так, чтобы сделать шансы их выхода совершенно 
равными. Частота одного из этих явлений как будто указывает на 
причину, некоторое время действовавшую, которая ему благоприят-
ствовала, что увеличивает вероятность его будущего повторения; и 
повторение его, долго продолжавшееся, как, напр., длинный ряд 
дождливых дней, может раскрыть неизвестные причины его измене-
ния, так что при каждом ожидаемом явлении мы не возвращаемся, как 
при каждом тираже лотереи, к одному и тому же состоянию неопре-
деленности относительно того, что должно случиться. Но по мере 
того, как умножаются наблюдения над этими явлениями, сравнение их 
результатов с результатами лотерей становится более точным. 
 
    Благодаря иллюзии, противоположной предыдущим, отыскивают в 
прошедших тиражах Французской лотереи наиболее часто выхо-
дившие номера, чтобы составить из них сочетания, на которые 
рассчитывают выгодно поместить ставку. Однако в виду того способа, 
каким производится смешение номеров в этой лотерее, прошедшее не 
должно иметь никакого влияния на будущее. Более частый выход 
одного какого-либо номера является только аномалией случая: 
относительно многих из них я произвел вычисления, и я постоянно 
находил, что они заключались в пределах, которые при предполо-
жении одинаковой возможности выхода всех номеров нельзя считать 
неправдоподобными. 
 
    В длинном ряду однородных событий одни шансы случая иногда 
должны быть причиной этих странных полос счастья или несчастья, 
которые большинство игроков не преминет приписать некоторого 
рода предопределению. Часто случается в играх, зависящих одновре-
менно от случая и от ловкости игроков, что тот, кто проигрывает, 
смущенный своим проигрышем, пытается наверстать его случайными 
ходами, ходами, которых он избегал бы в другом положении: этим 
332 
 
способом он усугубляет свое собственное несчастье и увеличивает его 
продолжительность. Между тем именно тогда благоразумие становит-
ся необходимым и надлежит убедиться в том, что нравственное 
ожидание потери, связанное с неблагоприятными шансами, возрастает 
благодаря самому несчастью. 
    То чувство, из-за которого человек долгое время помещал себя в 
центре вселенной, считая себя предметом особых забот природы, 
склоняет каждую отдельную личность представлять себя центром бо-
лее или менее широкого круга и верить, что случай ему окажет пред-
почтение. Поддерживаемые этим взглядом, игроки часто ставят значи-
тельные суммы в играх, шансы которых, как им известно, им не благо-
приятствуют. В жизни подобный взгляд иногда может иметь свои пре-
имущества, но чаще всего он ведет к пагубным предприятиям. Здесь, 
как и во всем, иллюзии опасны, и истина одна всегда полезна. 
    Одна из больших заслуг исчисления вероятностей – та, что оно учит 
не доверять первым впечатлениям. Так как в тех случаях, когда можно 
их подвергнуть исчислению, оказывается, что они часто обманывают, 
то отсюда должно заключить, что и в других случаях следует на них 
полагаться лишь с крайней осмотрительностью. Докажем это при-
мерами. 
 
    Урна содержит четыре шара черных или белых, которые однако не 
все одного цвета. Вынули один из шаров, белого цвета, и положили 
его обратно в урну, чтобы приступить снова к подобному же тиражу. 
Спрашивается вероятность того, что при четырех следующих тиражах 
будут появляться только черные шары. 
    Если бы число белых и черных шаров было одинаково, эта вероят-
ность была бы четвертой степенью вероятности 1/2 изъятия черного 
шара при каждом тираже; следовательно она равнялась бы 1/16. Но 
изъятие белого шара при первом тираже указывает на преобладание 
числа белых шаров в урне; ибо, если предположить, что в урне три 
белых шара и один черный, то вероятность изъятия из нее белого 
шара равна 3/4; она равна 2/4, если предположить, что в ней два белых 
шара и два черных; наконец она сводится к 1/4, если предположить, 
что в урне три черных шара и один белый. Согласно принципу 
вероятности причин, извлеченному из опыта, вероятности этих трех 
предположений относятся между собой как количества 3/4, 2/4, 1/4; 
следовательно, они равны 3/6, 2/6, 1/6. Таким образом пять шансов 
против одного за то, что число черных шаров уступает или, самое 
большее, равно числу белых. Кажется, судя по изъятию белого шара 
при первом тираже, что вероятность изъятия подряд четырех черных 
333 
 
шаров должна была бы быть меньше, чем в случае равенства обоих 
цветов, или менее одной шестнадцатой. Между тем этого нет и с 
помощью очень простого вычисления находим, что эта вероятность 
больше одной четырнадцатой. В самом деле она была бы равна 
четвертой степени 1/4, 2/4, 3/4 при первом, втором и третьем 
предыдущих предложениях относительно цвета шаров в урне. При 
умножении соответственно каждой степени на вероятность соответ-
ствующего предположения, или на 3/6, 2/6, и 1/6, сумма произведений 
будет вероятностью изъятия подряд четырех черных шаров. Таким 
образом имеем для этой вероятности 29/384 дробь, большую, чем 1/14. 
Это противоречие объясняется, если примем во внимание, что 
указание первого тиража на преобладание белых шаров над черными 
вовсе не исключает преобладания черных шаров над белыми, – 
преобладания, исключаемого предположением равенства того и 
другого цвета. А это преобладание, хотя мало правдоподобное, 
должно сделать вероятность появления подряд данного числа черных 
шаров большей, чем при последнем предположении, если данное 
число значительно; и мы видим, что так и будет начиная с четырех. 
 
    Рассмотрим еще одну урну, содержащую несколько белых и черных 
шаров. Положим сперва, что в ней только один белый шар и один 
черный. Тогда можно держать пари с равными шансами, что при 
одном тираже вынут будет белый шар. Но кажется, что для равенства 
пари следовало бы предоставить тому, кто ставит на изъятие белого 
шара, два тиража, если урна содержит два черных шара и один   
белый; три тиража, если она содержит три черных шара и один  
белый, и т.д.; предполагается, что после каждого тиража вынутый  
шар снова кладется в урну. 
    Однако легко убедиться, что это первое впечатление ошибочно. В 
самом деле, в том случае, когда два черных шара приходятся на один 
белый, вероятность изъятия из урны двух черных шаров при двух 
тиражах равна второй степени 2/3, или 4/9; но эта вероятность, 
сложенная с вероятностью появления белого шара при двух тиражах, 
есть достоверность, или единица, потому что достоверно известно, что 
должны появиться два черных шара или по крайней мере один раз 
белый; вероятность этого последнего случая равна поэтому 5/9 – 
дроби, которая больше 1/2. Еще выгоднее было бы держать пари за 
появление белого шара при пяти тиражах, когда урна содержит пять 
черных шаров и один белый; это последнее пари выгодно даже при 
четырех тиражах: оно сводится тогда к пари за вскрытие шестерки 
при четырех бросаниях одной кости. 
334 
 
    Кавалер де Мере, друг Паскаля, и тот, кто дал начало исчислению 
вероятностей, побуждая этого великого геометра им заняться, говорил 
ему: «что он нашел неправильность в числах по следующей причине: 
стараясь вскрыть шестерку при метании одной кости, можно иметь 
выгодные шансы в отношении 625:671  при четырех бросаниях. Если 
же задаться целью при метании двух костей получить 12, то право на 
24 бросания дает невыгодные шансы. Тем не менее 24 относится к 36, 
числу всех пар граней двух костей, как 4 к 6, числу граней одной 
кости». «Вот, писал Паскаль Фермату, в чем была его большая досада, 
которая побудила его смело сказать, что теоремы не постоянны и что 
арифметика сама себе противоречит... Он обладает сильным умом, но 
он не геометр, а это, как вы знаете, большой недостаток». Кавалер де 
Мере, введенный в заблуждение ложной аналогией, полагал, что в 
случае равенства пари число бросаний должно возрастать пропорцио-
нально числу всех возможных шансов, что хотя не точно, но прибли-
жается к точности тем более, чем больше это число. 
 
    Пробовали объяснить преобладание рождений мальчиков над рож-
дениями девочек общим желанием отцов иметь сыновей, которые 
продолжают их имя. Так, представив себе урну, наполненную беско-
нечным числом белых и черных шаров, в одинаковом количестве, и 
предположив, что из большого числа лиц каждое вынимает шар из 
этой урны и продолжает тираж с намерением остановиться, когда им 
будет вынут белый шар, полагали, что это намерение должно дать 
числу вынутых белых шаров преобладание над числом черных. В 
самом деле, после всех тиражей оно даст непременно число белых 
шаров по крайней мере равное числу лиц; и возможно, что эти тиражи 
не дадут ни одного черного шара. Но легко убедиться, что это 
воззрение не что иное как иллюзия, ибо если мы допустим, что при 
первом тираже все лица сразу вынимают по шару из урны, то 
очевидно, что их намерения не могут иметь никакого влияния на цвет 
шаров, которые должны появиться при этом тираже. Его единствен-
ным последствием будет исключение из второго тиража тех лиц, 
которые вынули белые шары при первом тираже. Подобным же 
образом очевидно, что намерения лиц, которые примут участие в 
новом тираже, не повлияют на цвет шаров, которые появятся, и что то 
же самое будет иметь место при следующих тиражах. Следовательно, 
это намерение совсем не повлияет на цвет шаров, вынутых при всей 
совокупности тиражей; оно только приведет к участию большего или 
меньшего числа лиц в каждом из них. Отношение вынутых белых 
шаров к черным будет таким образом очень мало отличаться от 
335 
 
единицы. Откуда следует, предполагая число лиц очень большим, 
если притом наблюдение дает между цветами вынутых шаров отно-
шение, значительно отличающееся от единицы, что очень вероятным 
является существование почти того же самого различия между едини-
цей и отношением в урне белых шаров к черным. 
 
    К иллюзиям причисляю я также применение, которое Лейбниц и 
Даниил Бернулли сделали из исчисления вероятностей к суммирова-
нию рядов. Если мы разложим дробь, числитель которой единица, а 
знаменатель; единица плюс переменная, в ряд, расположенный по 
степеням этой переменной, то легко убедиться, полагая переменную 
равной единице, что дробь обращается в 1/2, а ряд становится равным  
плюс  единица,  минус  единица, плюс  единица,  минус  единица  и т. д. 
Складывая два первых члена, два следующих и т. д., мы преобра-
зовываем. Этот ряд в другой, каждый член которого равен нулю. 
Гранди, итальянский иезуит, вывел отсюда заключение относительно 
возможности творения; в виду того, что ряд всегда равен 1/2, он 
полагал, что эта дробь возникает из бесконечного числа нулей, или из 
ничего. То же произошло и с Лейбницем. Он думал, что можно видеть 
подобие творения в его двоичной арифметике, где он употреблял 
только два знака: нуль и единицу. Он думал, что единица могла бы 
изображать Бога, а нуль – ничто, и что Высшее Существо вывело из 
ничего все существующее, подобно тому как единица с нулем 
выражает все числа в арифметической системе. Эта идея настолько 
понравилась Лейбницу, что он поделился ею с иезуитом Гримальди, 
представителем кафедры математики в Китае, в надежде, что эта 
эмблема творения обратит в христианство тогдашнего императора, 
который особенно любил науки. Я упоминаю об этой черте для того 
только, чтобы показать, до какой степени предрассудки детства могут 
вводить в заблуждение самых великих людей. 
 
    Лейбниц, все еще руководимый странной и очень развязной 
метафизикой, считал, – что ряд плюс единица, минус единица, плюс 
единица и т.д. делается единицей или нулем в зависимости от того, 
остановиться ли на нечетном или четном числе членов; и ввиду того, 
что нет никакого повода предпочитать четное число нечетному в 
бесконечности, должно, согласно правилам вероятностей, взять поло-
вину результатов, которые относятся к этим двум родам чисел и 
которые равны нулю и единице, что дает 1/2 для числового значения 
ряда. Даниил Бернулли распространил затем это рассуждение на 
суммирование рядов, составленных из периодических членов. Но все 
эти ряды, собственно говоря, не имеют числового значения: они его 
336 
 
получают только в том случае, когда их члены умножаются на после-
довательные степени какой-либо переменной, меньшей единицы. В 
этом случае эти ряды всегда являются сходящимися, как бы ни была 
мала предполагаемая разница между переменной и единицей; и легко 
доказать, что числовые значения, определенные Бернулли на основа-
нии теории вероятностей, являются именно числовыми значениями 
дробей, образующих ряды, когда переменная в этих дробях предпола-
гается равной единице. Эти числовые значения являются также 
пределами, к которым все более и более приближаются ряды, по мере 
того как переменная приближается к единице. Но когда переменная 
как раз равна единице, ряды перестают быть сходящимися; они имеют 
числовое значение постольку, поскольку их прерывают. Замечатель-
ное отношение этого применения исчисления вероятностей к преде-
лам числовых значений периодических рядов предполагает, что члены 
этих рядов умножены на все последовательные степени переменной. 
Но эти ряды могут вытекать из разложения бесконечного числа 
различных дробей, в которых это не имеет места. Так, ряд плюс 
единица, минус единица, плюс единица и т. д. может возникнуть из 
разложения дроби, числитель которой равен единице плюс перемен-
ная, а знаменатель равен этому числителю, увеличенному на квадрат 
переменной. Предполагая переменную равной единице, это разложе-
ние превращается в заданный ряд, и образующая дробь делается 
равной 2/3; правила вероятностей дали бы тогда ложные результаты, 
что доказывает, как опасно было бы применять подобные рассуж-
дения, особенно в математических науках, которые должны в высшей 
степени отличаться точностью своих методов. 
 
   Мы, естественно, склонны думать, что порядок, по которому, как мы 
видим, все на земле возобновляется, всегда существовал и будет 
существовать. В самом деле, если бы настоящее состояние вселенной 
совершенно походило на предшествующее, из которого оно возникло, 
то оно породило бы в свою очередь подобное же состояние. Смена 
этих состояний тогда была бы вечной. Посредством применения 
анализа к закону всемирного тяготения я узнал, что движения 
вращения и возмущения планет и спутников и положения их орбит и 
экваторов подчинены только периодическим неравенствам. Сравнивая 
теорию векового уравнения луны с древними затмениями, я нашел, 
что со времени Гиппарха продолжительность дня не изменилась и на 
сотую долю секунды и что средняя температура земли не умень-
шилась и на сотую долю градуса. Таким образом постоянство нас-
тоящего состояния как будто устанавливается одновременно теорией 
337 
 
и наблюдениями. Но это состояние нарушается различными причи-
нами, которые внимательное рассмотрение позволяет заметить и 
которые невозможно подвергнуть исчислению. 
 
    Действия океана, атмосферы и метеоров, землетрясения и изверже-
ния вулканов колеблют беспрестанно земную поверхность и со време-
нем должны в ней производить значительные изменения. Температура 
климатов, объем атмосферы и отношение газов, ее составляющих, 
могут изменяться незаметно. При новизне инструментов и средств, 
годных для определения этих изменений, наблюдение не могло до сих 
пор ничему нас научить в этом отношении. Однако весьма мало 
правдоподобно, чтобы причины поглощения и восстановления газов, 
составляющих наш воздух, поддерживали в точности их соответствен-
ные количества. Длинный ряд веков дает возможность познать 
изменения, испытываемые всеми этими элементами, столь существен-
ными для сохранения организованных существ. Хотя исторические 
памятники не восходят к самой глубокой древности, они все-таки 
указывают довольно большие изменения, последовавшие от медлен-
ного и продолжительного действия естественных агентов. 
 
    Проникая в недра земли, открывают многочисленные остатки при-
роды, некогда существовавшей и совершенно отличной от настоящей 
природы. Кроме того, если вся земля первоначально была жидкой, как 
все по-видимому указывает, то понятно, что при переходе из этого 
состояния к тому, в котором она находится теперь, поверхность ее 
должна быта испытать громадные изменения. Даже небо, несмотря на 
порядок в своих движениях, не неизменно. Сопротивление света и 
других эфирных жидкостей и притяжение звезд должны, после очень 
большого числа веков, значительно изменять движения планет. Изме-
нения, уже замеченные в звездах и в форме туманностей, заставляют 
предчувствовать те изменения, которые будут произведены временем 
в системе этих великих тел. Можно изобразить последовательные 
состояния вселенной кривой, абсциссой которой служило бы время, а 
ординаты выражали бы эти различные состояния. Едва зная какой-ли-
бо элемент этой кривой, мы далеки от возможности добраться до ее 
начала; и если для того, чтобы дать отдых воображению, все еще 
тревожимому незнанием причины интересующих его явлений, 
рискуют делать какие-либо предположения, то благоразумно предла-
гать их не иначе как с крайней осмотрительностью. 
    Существует при оценке вероятностей один род иллюзий, который, 
завися специально от законов устройства ума, требует для того, чтобы 
оградить себя от них, глубокого испытания этих законов. Желание 
338 
 
проникнуть в будущее и отношение некоторых замечательных собы-
тий к предсказаниям астрологов, гадателей и жрецов, к предчувствиям 
и снам, к числам и дням, слывущим счастливыми или несчастными, 
породили массу предрассудков, еще и теперь очень распространен-
ных. Совсем не думают о большом числе несовпадений, которые не 
произвели никакого впечатления или остались неизвестными; между 
тем как необходимо знать их, чтобы оценить вероятность причин, 
которым приписывают совпадения. Это значение без сомнения под-
твердило бы то, что диктует нам разум относительно этих предрас-
судков. Так, философ древности, которому показывали в храме для 
превознесения могущества того бога, которому в нем поклонялись,  
ех-votо всех тех, кто призывая его, спасся от кораблекрушения, сделал 
замечание, согласующееся с исчислением вероятностей, сказав, что он 
совсем не видит записанными имена тех лиц, которые, несмотря на 
свои мольбы, погибли. Цицерон опровергнул все эти предрассудки с 
большим умом и красноречием в своем Трактате о гадании, закан-
чивая его словами, которые я и приведу; ибо любят находить у 
древних черты мирового разума, который, рассеяв своим светом все 
предрассудки, обратится в единственное основание человеческих 
установлений. 
 
    «Следует, – говорит римский оратор, – отбросить гадание по снам и 
все подобные предрассудки. Повсюду распространившееся суеверие 
поработило большую часть умов и овладело человеческой слабостью. 
Именно это мы развивали в наших книгах о природе богов, и в 
особенности в этом труде, будучи уверены, что принесем пользу 
другим и себе, если нам удастся разрушить суеверность. Однако (и я 
особенно желаю, чтобы в этом отношении моя мысль была хорошо 
понята), разрушая суеверность, я далек от того, чтобы желать затро-
нуть религию. Благоразумие предписывает нам поддерживать учреж-
дения и обряды наших предков, касающиеся культа богов. Кроме 
того, красота вселенной и порядок небесных явлений заставляют нас 
признать какую-то высшую природу, которая должна быть отмечена 
родом человеческим и которой он должен восхищаться. Но насколько 
приличествует распространять религию, которая связана с познанием 
природы, настолько же следует работать над искоренением суеверий, 
потому что они вас мучают, вас угнетают и беспрестанно всюду вас 
преследуют. Если вы просите совета у гадателя или прорицателя, если 
вы приносите жертву, если вы смотрите на полет птицы, если вы 
встречаете халдейца или гадателя по внутренностям животных, если 
сверкает молния, если гром гремит, если разражается гроза, наконец, 
339 
 
если рождается или появляется некоторого рода чудовище, – все 
события, из которых нередко какое-нибудь и должно произойти: тогда 
суеверия, которые властвуют над вами не дают вам покоя. Даже сон, 
это прибежище смертных в их горестях и в их трудах, превращается 
благодаря им в предмет нового беспокойства и страха». 
    Все эти предрассудки и страх, внушаемый ими, зависят от физиоло-
гических причин, которые иногда продолжают сильно действовать 
после того, как разум нас вывел из заблуждения. Однако повторение 
действий, противоречащих нашим предрассудкам, может всегда 
разрушить их. Докажем это с помощью следующих соображений. 
    На границе видимой физиологии начинается другая физиология, 
явления которой, гораздо более разнообразные, чем явления первой, 
подчинены, подобно им, законам, знать которые весьма важно. Эта 
физиология, которую мы обозначим именем психологии, является       
без сомнения продолжением физиологии видимой. Нервы, волокна 
которых теряются в мозговом веществе, распространяют по нему 
впечатления, полученные ими от внешних предметов, и оставляют в 
нем постоянные впечатления, которые изменяют неизвестным нам 
образом сенсориум или местопребывание мысли. 
    Внешние чувства ничему не могут нас научить относительно приро-
ды этих изменений, изумительных по своему бесконечному разно-
образию, по своей отличительности и порядку, который они сох-
раняют в маленьком пространстве, их вмещающем, – изменений, о 
которых нам дают некоторое понятие столь разнообразные явления 
света и электричества. Но, применяя к наблюдению над внутренним 
чувством, которое одно может их замечать, метод, использованный в 
наблюдениях над внешними чувствами, можно было бы внести в 
теорию человеческого познания ту же точность, как и в другие 
отрасли натуральной философии. 
    Некоторые принципы* психологии уже признаны и успешно разви-
ты. Таково стремление всех существ со сходной организацией к уста-
новлению между собой гармонии. Это стремление, которое составляет 
симпатию, существует даже у животных различных видов: оно умень-
шается по мере того, как их организация становится менее сходной. 
Среди существ, наделенных одинаковой организацией, некоторые схо-
дятся друг с другом скорее, чем с остальными. Неорганическая 
природа знает подобные явления: двое часов, стенных или карманных, 
ход которых очень мало различается, будучи положены на одну 
                                                 
*  Я обозначаю называнием  принципов общие отношения явлений. 
340 
 
подставку, в конце концов начинают идти совершенно одинаково; и в 
системе звучащих струн колебания одной из них заставляют отзы-
ваться все гармонические. Эти действия, хорошо известные причины 
которых были подвергнуты исчислению, дают верное понятие о той 
симпатии, которая зависит от гораздо более сложных причин. 
 
   Чувство приятного почти всегда сопровождает движения симпатии. 
У большей части видов животных отдельные особи привязываются 
таким образом друг к другу и соединяются в общества. В роде челове-
ческом сильные личности испытывают истинное счастье от господ-
ства над слабыми, которые испытывают не меньшее счастье, пови-
нуясь им. Чувство симпатии, возбужденное сразу в большом числе 
лиц, растет благодаря взаимной реакции, как это можно наблюдать в 
театре. Удовольствие, вытекающее из него, сближает лиц со сходны-
ми взглядами, объединение же воспламеняет их иногда до фанатизма. 
Таким образом возникают секты, возбуждаемое ими рвение и быстро-
та их распространения. В истории они представляют самые порази-
тельные и самые пагубные примеры власти чувства симпатии. Часто 
представляется случай наблюдать, с какой легкостью симпатические 
движения, как например смех, сообщаются от одного только вида, без 
содействия какой бы то ни было другой причины, тем, кто этим 
чувством заражается. Влияние симпатии на сенсориум несомненно 
могущественнее: вибрации, которые она ему сообщает, когда они 
очень сильны, реагируя на животную экономию, производят необы-
чайные действия, приписывавшиеся в века суеверия сверхъес-        
тественным силам и заслуживающие по своей исключительности 
внимания наблюдателей. 
 
    Сострадание, благосклонность и много других чувств произошли от 
симпатии. Благодаря ей можно чувствовать чужое страдание и разде-
лять радость того несчастного, которому оказывается помощь. Но я 
хочу здесь только изложить принципы психологии, не входя в 
развитие их следствий. 
    Один из этих принципов, самый плодовитый из всех, есть принцип 
связи всех вещей, которые существовали в сенсориуме одновременно 
или в правильной последовательности, связи, которая, при возвраще-
нии одной из этих вещей, вызывает и остальные. К этому принципу 
имеет отношение употребление знаков и языков для того, чтобы вызы-
вать ощущения и идеи, для образования и анализа идей сложных, 
отвлеченных и общих и для рассуждения. Многие философы хорошо 
развили этот предмет, который до сих пор составляет реальную часть 
метафизики. 
341 
 
    Можно еще установить, как принцип психологии, что часто повто-
рявшиеся впечатления от одного и того же Предмета на различные 
чувства изменяют сенсориум так, что внутреннее впечатление, соот-
ветствующее внешнему впечатлению от предмета на одно только 
чувство, делается весьма отличным от того, чем оно было вначале. 
Разовьем этот принцип и с этой целью рассмотрим слепорожденного, 
которому только что вернули зрение. Образ предмета, который 
запечатлевается на его сетчатке, производит на его сенсориум 
впечатление, которое я назову вторым образом, не желая ни 
уподоблять его первому, ни утверждать что-либо относительно его 
природы. Этот второй образ не есть сначала верный образ пред-   
мета; но привычное сравнение впечатлений от этого предмета, 
полученных посредством осязания, с впечатлениями, данными зре-
нием, изменяя сенсориум, приводит наконец к тому, что второй         
образ становится согласным с действительностью, верно переданной 
осязанием. Образ, запечатлевшийся на сетчатке, не меняется; но 
внутренний образ, вызванный им, не остается тем же самым, как пока- 
зали опыты, произведенные на многих слепорожденных, которым 
вернули зрение. 
 
    Сенсориум претерпевает эти изменения главным образом в детстве. 
Ребенок, беспрестанно сравнивая впечатления, получаемые от одного 
и того же предмета при посредстве органов зрения и освязания, 
исправляет зрительные впечатления. Он приучает свой сенсориум 
придавать видимым предметам форму, указываемую осязанием, 
впечатления которого тесно связаны со зрительными, всегда их 
вызывающими. Тогда видимые предметы оказываются изображен-
ными с такой же верностью, как осязаемые. Световой луч делается 
для зрения тем же, чем палка для осязания. Этим способом первое из 
этих чувств расширяет гораздо дальше чем второе область объектов 
своих впечатлений. Но даже небесный свод, к которому мы при-
крепляем все светила, еще очень ограничен, и только путем длинного 
ряда наблюдений и исчислений мы дошли до познания громадных 
расстояний этих тел и научились неопределенно отдалять их в 
необъятном пространстве. 
 
    Многим видам животных свойственна по-видимому та способность 
сенсориума, которая позволяет оценивать расстояния. Но человек, в 
котором природа заменила инстинкт, почти во всем, умом, нуждается 
взамен его в наблюдениях и сравнениях, которые удивительно способ-
ствуют развитию его умственных способностей и, благодаря этому 
развитию, обеспечивают за ним земное царство. 
342 
 
    Внутренние образы не являются поэтому действиями одной только 
причины; они вытекают либо из впечатлений, полученных одновре-
менно одним и тем же, или различными органами чувств, либо из 
внутренних впечатлений, вызванных памятью. Взаимное влияние этих 
впечатлений является психологическим принципом, богатым послед-
ствиями. Разовьем некоторые из главных. 
 
    Пусть наблюдатель, находящийся в совершенной темноте, видит 
два светящихся шара одного и того же диаметра на разных расстояни-
ях: они покажутся ему неодинаковой величины. Их внутренние 
образы будут пропорциональны соответствующим изображениям, 
запечатлевшимся на сетчатке. Но если, по прекращении темноты, он 
увидит одновременно с шарами все промежуточное пространство, то 
это зрелище увеличивает внутренний образ более удаленного шара и 
делает его почти равным образу другого шара. Отсюда происходит, 
что человек, видимый на расстоянии двух и четырех метров, кажется 
нам одной и той же величины: его внутренний образ не меняется,  
хотя одно из запечатлевшихся на сетчатке изображений вдвое больше 
другого. Точно так же, благодаря впечатлению от промежуточных 
предметов, и луна на горизонте кажется нам большей, чем в зените. 
Мы замечаем над веткой, близкой к глазу, предмет, который относим 
на далекое расстояние и который кажется очень большим. Затем мы 
узнаем о связи, соединяющей его с веткой: то, что мы заметили эту 
связь, тотчас же меняет внутреннее изображение и сводит его к 
гораздо меньшим размерам. Все это не просто суждения, как думали 
некоторые метафизики; это – физиологические эффекты, зависящие от 
способностей, приобретенных сенсориумом путем привычного срав-
нения впечатлений от одного и того же предмета на органы несколь-
ких чувств и  в особенности на органы освязания и зрения. 
   Влияние следов, вызванных памятью, на впечатления, производи-
мые внешними предметами, дает себя знать в большом числе случаев. 
Видны издали буквы, однако невозможно разобрать, какое слово они 
изображают. Если кто-либо произнесет это слово или если какое-либо 
обстоятельство напомнит его памяти, тотчас же внутреннее изображе-
ние этих букв, таким образом возобновленных, накладывается, если я 
могу так выразиться, на неясное изображение, вызванное впечат-
лением от внешних знаков, и делает его отчетливым. Вид букв вызы-
вает следы соответствующих им звуков; и эти следы, смешиваясь с 
неясными звуками голоса, позволяют различить их. Страх часто 
преображает таким способом предметы, которых слишком слабый 
свет не позволяет распознать, в предметы страшные, имеющие с ними 
343 
 
сходство. Изображение этих последних предметов, сильно запечатлев-
шееся в сенсориуме от страха, приписывается впечатлению от внеш-
них предметов. Важно оградить себя от этой причины иллюзий в 
следствиях, выводимых из наблюдений явлений, которые производят 
лишь очень слабое впечатление: таково наблюдение относительно 
уменьшения света на поверхности планет и спутников, откуда зак-
лючили о существовании и о плотности их атмосфер и об их 
вращательных движениях. Часто приходится опасаться, чтобы внут-
ренние образы не уподобили себе этих впечатлений: мы склонны 
верить в существование тех вещей, которые представлены впечатле-
ниями, полученными от чувств. 
    Эта замечательная склонность зависит от особого характера, кото-
рым впечатления, идущие извне, различаются от следов, созданных 
воображением или вызванных памятью. Но иногда бывает вследствие 
расстройства в сенсориуме или в органах, действующих на него, что 
эти следы приобретают характер и живость внешних впечатлений: 
тогда человек признает соответствующие предметы присутствую-
щими, он видит призрак. Тишина и сумрак ночи благоприятствуют 
этим иллюзиям, которые во время сна становятся полными и образуют 
сновидения; о них будем иметь верное представление, если примем во 
внимание, что следы предметов, которые представляются нашему 
воображению в темноте, приобретают большую напряженность во 
время сна. 
    Все побуждает думать, что у лунатиков некоторые чувства не 
вполне усыплены. Если чувство осязания, например, остается еще 
немного чувствительным к прикосновению внешних предметов, то 
слабые впечатления, получаемые им от них, переданные сенсориуму, 
могут, сочетаясь с образами сновидения лунатика, изменять их и 
управлять его движениями. Когда, принимая во внимание эти 
соображения, я исследовал хорошо проверенные рассказы о необы-
чайных вещах, совершаемых лунатиками, то мне показалось, что 
можно дать им очень простое объяснение. 
 
    Иногда ясновидящим кажется, что они слышат речь воображаемых 
ими лиц, и они ведут с ними связный разговор; сочинения врачей 
полны фактов этого рода. 
    Боннэ приводит как человека, которого он часто наблюдал, своего 
деда по матери, «старика», говорит он, «полного здоровья, который 
независимо от какого бы то ни было впечатления извне видит от 
времени до времени перед собою образы, мужчин, женщин, птиц, 
экипажей, строений и т.д. Он видит, как эти образы обмениваются 
344 
 
различными движениями, приближаются друг к другу, удаляются 
друг от друга, бегут, уменьшаются и увеличиваются в размерах, 
появляются, исчезают и снова появляются. Он видит строения, 
которые возвышаются перед его глазами, и т.д. Но он совсем не при-
нимает этих видений за действительные: его ум забавляется ими. Он 
не знает, какое видение явится ему в каждый следующий момент. Его 
мозг является театром, исполняющим сцены, тем более удивительные 
для зрителя, что он совершенно не предвидел их». Читая историю 
Жанны Д'Арк, мы вынуждены признать чистосердечную ясновидя-
щую в этой чудной девушке, чья мужественная экзальтация так 
сильно способствовала освобождению Франции от ее врагов. Весьма 
возможно, что многие из тех, которые провозглашали, что их учения 
получены ими от сверхестественного существа, были ясновидцами: 
они тем скорее убеждали других, что сами были убеждены. 
Благочестивые обманы и сильные средства, к которым они потом 
прибегали, казались им оправдываемыми целью распространения 
того, что они считали истинами, необходимыми для людей. 
 
    Особый характер отличает от плодов воображения следы, вызван-
ные памятью, которыми мы обязаны впечатлениям от внешних 
предметов. Мы склонны как бы инстинктивно признавать прошедшее 
существование этих предметов в том порядке, который подсказывает 
нам память. Постоянные опыты подтверждают истинность следствий, 
извлекаемых нами отсюда для нашего поведения, и укрепляют эту 
склонность. Каков механизм, который при этой операции сенсориума 
определяет наши суждения? Мы его не знаем и можем только 
замечать его действия. С помощью этого механизма даже и слабые 
следы памяти позволяют нам оценивать их первоначальную силу, 
которую мы таким образом можем сравнивать с подобными же 
впечатлениями от присутствующих предметов. Таким образом мы 
считаем, что: цвет, виденный нами накануне, был ярче того, который 
поражает наше зрение в данную минуту. 
   Впечатления, сопровождающие следы памяти, помогают нам вспо-
минать их причины. Так, когда к воспоминанию о чем-либо, 
рассказанном нам, присоединяется воспоминание о доверии, которое 
мы оказали рассказчику, если имя его ускользает от нас, мы вспомним 
его, припоминая последовательно имена лиц, с которыми мы 
разговаривали, до тех пор, пока мы не дойдем до имени, внушившего 
нам это доверие. 
    Присутствующие предметы, уже виденные нами, пробуждают 
следы вещей, которые были с ними связаны, когда мы их видели 
345 
 
первый раз. Эти следы пробуждают подобным же образом следы 
других предметов и т.д., так что но поводу какой-либо присут-
ствующей вещи мы можем вспомнить их целую бесконечность и 
остановить наше внимание на тех, которые хотим рассмотреть. 
    Впечатления, воспринятые в детстве, сохраняются до самой глубо-
кой старости и пробуждаются даже тогда, когда сильные впечатления 
зрелого возраста совершенно изгладились. Кажется, как будто первые 
впечатления, глубоко запечатлевшиеся в сенсориуме, ждут только 
ослабления последующих впечатлений возрастом или болезнью, 
чтобы снова появиться, подобно тому как светила, которые затмевал 
дневной свет, показываются ночью или во время солнечных затмений. 
 
    Следы памяти приобретают в напряженности от действия времени и 
без нашего ведома. То, что мы узнаем вечером, запечатлевается в 
сенсориуме во время сна и легко запоминается таким способом. Я 
много раз замечал, что, когда я переставал на несколько дней думать 
об очень сложных вопросах, они становились для меня легкими, когда 
я вновь начинал их рассматривать. 
    Если мы снова видим предмет, который поразил нас своей величи-
ной, долгое время спустя после того, как от частого наблюдения 
однородных с ним предметов, гораздо больших, уменьшилось впечат-
ление величины, которое они производят, то мы удивляемся, найдя, 
что он сильно уступает впечатлению, сохраненному о нем памятью. 
 
    Некоторые люди одарены поразительной памятью. Точностью, с 
которой они повторяют длинные разговоры, слышанные ими, удив-
ляет нас. Но когда подумаешь обо всем, что содержит в себе память 
большинства людей, то удивишься еще гораздо более тому, что 
столько вмещается в ней, не путаясь. Посмотрите на певца на сцене: 
его память подсказывает ему каждое слово его роли, размер и 
движения, которыми она должна сопровождаться. Если же новая роль 
следует за первой, то первая кажется как бы вычеркнутой из памяти, 
которая восстанавливает в надлежащем порядке все части второй роли 
и которая восстановила бы подобным же образом все различные роли, 
разученные певцом. Эти следы, число которых громадно, или по 
крайней мере состояние, способное породить их, существуют в его 
сенсориуме одновременно, не смешиваясь, и актер может вызвать их 
по своему желанию. Я должен здесь повторить, что словами  след, 
образ, колебание  и т.д. я хочу выразить только явления сенсориума, 
ничего не утверждая относительно их природы и их причин, подобно 
тому как в механике выражают лишь эффекты словами сила, 
притяжение, сродство  и т. д. 
346 
 
 
    Действия сенсориума и те движения, которые он заставляет выпол-
нять, делаются более легкими и как бы естественными от частых 
повторений. Из этого психологического принципа вытекают наши 
привычки. Комбинируясь с симпатией, он образует обычаи и нравы с 
их своеобразными особенностями. Благодаря ему один народ смотрит 
с ужасом на то, что у другого общепринято. Битвы гладиаторов, 
зрелище которых римляне страстно любили, и человеческие жертво-
приношения, которые оскверняют летописи народов, показались бы 
нам ужасными. Когда смотришь на плачевное состояние рабов, на 
унижение париев в Индии, на нелепость стольких верований, против-
ных разуму и свидетельствам всех наших чувств, то с прискорбием 
видишь, до какой степени привычка к рабству и предрассудкам 
унижала род человеческий. 
    Это состояние, в которое сенсориум приходит путем частных 
повторений, очень затрудняет различение приобретенных привычек от 
наклонностей, зависящих от организации человека; ибо естественно 
думать, что инстинкт, столь распространенный и могущественный у 
животных, не исчезает совершенно в роде человеческом и что привя-
занность матери к ребенку происходит из него. Двойное влияние 
привычки и симпатии изменяет эти наклонности, часто укрепляет их; 
иногда оно извращает их до такой степени, что они заменяются про-
тивоположными. Некоторые наблюдения, сделанные над человеком и 
животными, продолжить которые представляет большой интерес, 
наводят нас на предположение, что изменения сенсориума, которым 
привычка придала большую устойчивость, передаются от отцов к 
детям, из поколения в поколение, подобно многим органическим 
способностям.  
    Податливость, которую придает органам постоянное упражнение, 
такова, что часто они продолжают сами собой движения, сообщенные 
им волей. Когда, идя, мы сильно заняты какой-нибудь мыслью, то 
причина, которая возобновляет каждое мгновение наше движение, 
действует без участия нашей воли, и мы не даем себе в этом отчета. 
Были случаи, что люди, застигнутые сном во время ходьбы, 
продолжали свой путь и просыпались, только встретив какое-либо 
препятствие. Кажется, как будто ход продолжается благодаря тому 
состоянию, которое придало двигательной системе желание идти, 
подобно тому как ход часов поддерживается раскручиванием 
спиральной пружины. Расстройство в животной экономии может 
вызвать такое состояние. Тогда движение ходьбы делается неволь-
ным, и от одного просвещенного врача я узнал, что при такого рода 
347 
 
болезни, которую он лечил, больной мог остановиться, только дер-
жась за неподвижную точку опоры. Таким образом, наблюдения над 
болезнями могут пролить много света на психологию, когда врачи 
соединяют со знанием своего искусства и соприкасающихся наук 
способность точного критического отношения, которую дает изучение 
математики и в особенности науки о вероятностях. 
 
    Из сказанного нами о взаимном влиянии следов сенсориума стано-
вится понятным, что музыка путем частых повторений может сооб-
щать нашим движениям правильность своего размера. Это мы и 
наблюдаем в танцах и в разных упражнениях, точность движений 
которых, регулированных таким образом, нам кажется необычайной. 
Этой регулярностью музыка обыкновенно облегчает движения, 
выполняемые многими лицами сразу. 
 
    Весьма замечательное психологическое явление представляет силь-
ное влияние внимания на следы сенсориума. Оно увеличивает их 
живость и в то же время ослабляет сопровождающие побочные 
впечатления. Если мы пристально смотрим на предмет, чтобы 
различить какие-нибудь особенности его, то внимание может сделать 
нас нечувствительными к впечатлениям, производимым в то же самое 
время на сетчатку другими предметами. С его помощью образы 
предметов, которые мы желаем сравнить, приобретают силу, необхо-
димую для того, чтобы их отношения одни занимали нашу мысль; оно 
пробуждает следы памяти, могущие служить для этого сравнения, и 
благодаря этому оно становится могущественнейшей пружиной чело-
веческого ума. 
    Когда внимание часто обращается на какое-либо особенное ка-
чество предметов, то оно наделяет, наконец, органы утонченной 
чувствительностью, которая позволяет узнавать это качество и тогда, 
когда оно делается незаметным обыкновенному человеку. 
    Эти принципы объясняют странные эффекты, производимые пано-
рамами. Когда правила перспективы в них хорошо соблюдены, то 
предметы запечатлеваются на сетчатке, как если бы они были реаль-
ны; тогда зритель находится в том же состоянии, какое  породила бы 
реальность предметов. Но перспектива никогда не достигает точности 
достаточной, чтобы тождество достигло совершенства. Кроме того, 
посторонние впечатления, хотя бы и слабые, примешиваясь к глав-
ным, производимым перспективой, нарушают сначала иллюзию. Вни-
мание, сосредоточенное на паннораме, уничтожает их; но для этого 
нужно более или менее продолжительное время, в зависимости от 
состояния сенсориума и от совершенства панорамы. Во всех 
348 
 
панорамах, виденных мною, промежуток времени в несколько минут 
мне был необходим для получения полной иллюзии. 
 
    Следующий принцип психологии объясняет большое число явле-
ний, которые имеют прямое отношение к предмету этого труда: «Если 
часто выполнять действия, вытекающие из особого изменения 
сенсориума, то реакция их на этот орган может не только увеличить 
это изменение, но иногда и быть его причиною». Так, движение руки, 
которая держит длинную висящую цепь, распространяется вдоль цепи 
до ее нижнего конца; и если после того, как цепь пришла в состояние 
покоя, привести в движение этот конец, то колебание подымется до 
руки, которую оно в свою очередь заставит двигаться. Эти взаимные 
движения делаются легче от частого повторения. 
 
    Действие этого принципа на веру замечательно. Вера, или наше 
согласие с известным предложением, обыкновенно основана на 
очевидности, на свидетельствах чувств или на вероятностях: в этом 
последнем случае степень ее силы зависит от степени вероятности, 
которая в свою очередь зависит от данных, которые каждый человек 
может иметь относительно предмета своего суждения. 
    Мы часто поступаем сообразно с нашей верой, не имея нужды 
вспоминать ее доводов. Вера является, следовательно, изменением 
сенсориума, которое существует независимо от этих доводов, подчас 
совершенно забытых, и которое побуждает нас совершать         
действия, являющиеся его последействиями. Согласно только что 
нами изложенному принципу, частое повторение этих действий  
может произвести это изменение, особенно, если они повторяются 
сразу большим числом лиц, ибо тогда к силе их реакции 
присоединяется власть подражания, необходимое следствие симпатии. 
Когда эти действия являются долгом, который налагают на нас 
обстоятельства, то стремление животной экономии принимать 
положение, самое благоприятное нашему самочувствию, также 
располагает нас к вере, благодаря которой мы выполняем их с 
удовольствием. Мало людей, которые не поддаются действию всех 
этих причин. 
    Паскаль хорошо раскрыл эти эффекты в одной главе своих мыслей, 
которая носит своеобразное заглавие, что трудно доказать 
существование Бога посредством естественных познаний и что 
самое верное – это верить в Него. Обращаясь к неверующему, он 
выражается так: «Вы хотите идти к вере, и вы не знаете к ней дороги; 
вы хотите исцелиться от неверия и вы спрашиваете лекарство от него. 
Узнайте его от тех, кто были такими же, как и вы, и кто в настоящее 
349 
 
время не имеет никаких сомнений. Они знают ту дорогу, которой вы 
хотели бы следовать, и они исцелены от болезни, от которой вы 
хотите исцелиться. Следуйте тому, с чего они начали. Подражайте их 
внешним действиям, если вы еще не можете войти в их внутреннее 
состояние; бросьте эти суетные забавы, которые исключительно 
занимают вас. Я тотчас же бросил бы эти развлечения, говорите вы, 
если бы я уверовал. А я вам говорю, что вы тотчас же уверовали бы, 
если бы вы бросили эти развлечения. Начало же должно быть 
положено вами. Если бы я мог, я дал бы вам веру; я не могу этого 
сделать и не могу, следовательно, убедиться в справедливости того, 
что вы говорите; вы же можете вполне бросить ваши развлечения и 
испытать, верно ли то, что я вам говорю». 
   «Не следует заблуждаться: мы столько же плоть, сколько и дух; 
отсюда происходит, что орудием, которым достигается убеждение, 
являются не одни только доказательства. Как мало вещей доказано! 
Доказательства убеждают только ум; привычка придает нашим 
доказательствам наибольшую силу. Она склоняет чувства, которые 
увлекают дух без нашего ведома. Кто доказал, что завтра наступит 
день, что мы умрем? А существует что-либо другое, во что вера была 
бы более распространена? Значит, убеждает нас привычка; это она 
делает стольких турками и язычниками; это она делает ремеслен-
никами, солдатами и т. д. Правда, не следует начинать с нее, чтобы 
найти истину*, но следует прибегать к ней, раз рассудок убедился, где 
истина, чтобы проникнуться и окраситься этой верой, постоянно 
ускользающей от нас; ибо иметь всегда наготове доказательства 
слишком трудно. Надо обрести веру более легкую, какой является 
привычная вера, которая без насилия, без искусства, без доказательств 
заставляет нас верить во что-либо и преклоняет наши силы перед этой 
верой, так что душа наша естественно отдается ей. Недостаточно 
верить только в силу убеждения, если наши чувства склоняют нас к 
противоположному. Следует поэтому пускать в ход обе стороны 
нашего существа вместе: рассудок, посредством доводов, которые 
достаточно рассмотреть раз в жизни, и чувства посредством 
привычки, не позволяя им склоняться к противоположному». 
    Средство, которое Паскаль предлагает, чтобы обратить неверующе-
го, может быть применено с успехом, чтобы уничтожить предрас-
судки, воспринятые в детстве и укоренившиеся в силу привычки. Этот 
                                                 
*  Паскал здесь упускает из виду то, что он только что советовал, чтобы 
обрести веру, а именно – начинать с внешних действий. 
350 
 
род предрассудков возникает часто из самой пустой причины в 
деятельных воображениях. Допустим, что лицо, связывающее со 
словом левый мысль о несчастии, каждый день делает правой рукой 
что-либо, что может быть выполнено безразлично той или другой 
рукой; эта привычка может увеличить отвращение к применению в 
этом деле левой руки до такой степени, что рассудок окажется 
бессильным против этого предрассудка. Легко можно допустить, что 
Август, наделенный умом во многих отношениях необыкновенным, 
иногда упрекает себя за свою слабость, заключающуюся в том, что он 
не отваживается пускаться в путь в день, следующий за ярмаркой, и 
что он захотел превозмочь эту слабость. Но в ту минуту, когда он 
предпринимал путешествие в один из этих дней, считающихся 
несчастными, он мог говорить себе, что самым безопасным                     
было бы отложить путешествие, увеличивая таким образом свое 
отвращение привычкой поддаваться ему. Частое повторение действий, 
противоречащих этим предрассудкам, должно их со временем 
ослаблять и заставлять совершенно исчезнуть. 
 
 
    Привязанность, питаемая к лицам, которых мы часто обязываем, 
вытекает из принципа, который мы только что развивали. Частое 
повторение поступков в их пользу увеличивает, а иногда даже 
порождает то чувство, естественным следствием которого они 
являются. Действия, которые нас заставляет выполнять многократно 
склонность к чему-либо, усиливают эту склонность и часто превра-
щают ее в страсть. 
 
    Из предыдущего можно видеть, насколько наша вера зависит от 
наших привычек. Привыкнув судить и поступать согласно известного 
рода вероятностям, мы выражаем этим вероятностям свое одобрение 
как бы инстинктивно, и они убеждают нас с большей силой, чем 
вероятности гораздо высшие, являющиеся результатом размышления 
или исчисления. Вещь неправдоподобная часто заставляет нас сомне-
ваться: мы не колеблясь отбрасываем ее, если она противоречит 
нашим привычным вероятностям. Чтобы по мере возможности 
ослабить эту причину иллюзий, надо призвать на помощь рассудку 
воображение и чувства. Представив себе в виде линий соответствую-
щие вероятности, мы почувствуем их различие гораздо лучше. Линия, 
изображающая вероятность свидетельского показания, которое под-
крепляет необычайный факт, будучи помещена рядом с линией, 
изображающей неправдоподобие этого факта, сделала бы очень замет-
ной вероятность ошибки этого свидетельского показания, подоб-      
но тому как рисунок, на котором сопоставлены высоты гор, дает 
351 
 
поразительное представление об отношениях этих высот. Это сред-
ство может быть применено с успехом во многих случаях. Чтобы 
сделать ощутимой необъятность вселенной, изобразим почти незамет-
ной величиной, одной десятой миллиметра, наибольшее протяжение 
Франции в длину; расстояние от земли до солнца равно будет 
четырнадцати метрам; расстояние до ближайшей звезды превзойдет 
полтора миллиона метров, т. е. семь или восемь раз  взятый радиус 
самого обширного горизонта, доступного глазу с самой высокой 
точки. И все еще таким образом мы будем иметь лишь очень слабую 
картину величины вселенной, которая простирается бесконечно за 
самыми блестящими звездами, как это доказывает громадное число 
звезд, расположенных одни за другими и скрывающихся из виду в 
глубине небес. Но при всей ее слабости картины этой достаточно, 
чтобы заставить почувствовать нелепость представлений о превос-
ходстве человека надо всей природой, – представлений, из которых 
выведены были столь странные заключения. 
 
   Наконец, мы установим в качестве психологического принципа 
преувеличение вероятностей страстями. Вещь, которой мы сильно 
боимся или желаем, кажется нам, именно благодаря этому, вероят-
ной. Образ ее, сильно запечатлевшийся в сенсориуме, ослабляет 
впечатление противоположных вероятностей и иногда изглаживает  
их настолько, что заставляет верить, что вещь эта уже случилась. 
Размышление и время, уменьшая живость этих чувств, возвращают 
рассудку спокойствие, необходимое для правильной оценки вероят-
ности событий. 
 
    Колебания в сенсориуме должны быть, как все движения, подчине-
ны законам динамики, что и подтверждено опытом. Движения, кото-
рые они передают мускульной системе и которые эта система 
сообщает посторонним телам, как при развертывании пружин,         
таковы, что общий центр тяжести нашего тела и тех, которые оно 
приводит в движение, остается неподвижным. Эти колебания 
накладываются друг на друга, подобно тому как волны в жидкости 
соединяются, не смешиваясь. Они сообщаются людям, как колебания 
звучащего тела сообщаются окружающим телам. Сложные идеи 
образуются из простых, как морской прилив образуется из частичных 
приливов, вызываемых солнцем и луной. Колебание между 
противоположными побуждениями есть равновесие равных сил. 
Внезапные изменения, производимые в сенсориуме, испытывают 
сопротивление, которое и материальная система противополагает 
подобным изменениям; и если мы хотим избежать потрясений и не 
352 
 
терять живой силы, то надо действовать, как и в этой системе, 
посредством незаметных переходов. Напряженное и продолжитель-
ное внимание истощает сенсориум, подобно тому как длинный ряд 
электрических ударов истощает вольтов столб, или электрический 
орган у рыб. Почти все сравнения, почерпаемые нами из материаль-
ных предметов, для того чтобы сделать ощутимыми вещи интеллек-
туальные, представляют в сущности тождества. 
    Я желал бы, чтобы предыдущие размышления, при всем своем 
несовершенстве, могли привлечь внимание исследователей филосо-
фов к законам сенсориума, или миру интеллектуальному, – законам, 
вникать в которые для нас так же важно, как в законы мира 
физического. Для объяснения явлений этих двух миров придумали до 
некоторой степени сходные гипотезы; но ввиду того, что основание 
этих гипотез ускользает от всех наших способов исследования и 
исчисления, можно на их счет сказать вместе с Монтэнем, что 
невежество и отсутствие любознательности – две очень мягкие 
подушки, чтобы покоить рассудительную голову. 
 
Различные способы приближения к достоверности 
 
    Индукция, аналогия гипотез, основанных на фактах и беспрес- 
танно поверяемых новыми наблюдениями, счастливый природный 
такт, подкрепленный частым сравниванием их указаний с опытом, – 
таковы главные средства достижения истины. 
    Если внимательно рассматривать ряд однородных предметов, то 
можно заметить между ними и в их изменениях отношения, которые 
все более и более обнаруживаются, по мере того как ряд продол-
жается, и которые, непрерывно распространяясь и обобщаясь, 
приводят наконец к тому принципу, из которого они вытекают. Но 
часто эти отношения скрыты столькими посторонними обстоятель-
ствами, что требуется много проницательности, чтобы выделить их и 
дойти до этого принципа: в этом и заключается истинный научный 
гений. Анализ и натуральная философия обязана своими важнейшими 
открытиями тому плодотворному методу, который называется 
индукцией: Ньютон обязан ему своей теоремой о биноме и принципом 
всемирного тяготения. Трудно оценить вероятность результатов 
индукции, которая основывается на том, что простейшие отношения 
суть самые обыкновенные; что оправдывается в формулах анализа и в 
том, что мы находим в естественных явлениях, в кристаллизации, в 
химических соединениях. Эта простота отношений вовсе не будет 
353 
 
казаться удивительной, если принять во внимание, что все действия 
природы не что иное, как математические результаты небольшого 
числа неизменных законов. 
    Однако одной индукции, позволяющей открывать общие принципы 
наук, не достаточно, для того чтобы установить их в точности. Их 
нужно еще подтверждать доказательствами или окончательным испы-
танием, ибо история наук указывает нам, что индукция приводила 
иногда к неточным результатам. Приведу в качестве примера одну 
теорему Фермата о первоначальных числах; этот великий геометр, 
который глубоко вдумывался в их теорию, искал такую формулу, 
которая, содержа только первоначальные числа, дала бы непосредст-
венно первоначальное (простое, Н. М.) число, большее любого, 
наперед данного. Индукция привела его к мысли, что два, возведенное 
в степень, которая в свою очередь есть степень двух, образует с 
единицей первоначальное число. Так, два, возведенное в квадрат, 
плюс единица, образует первоначальное число пять: два, возведенное 
во вторую степень двух, или шестнадцать, образует с единицей 
первоначальное число семнадцать. Он нашел, что это верно также для 
восьмой и шестнадцатой степеней двух, увеличенных на единицу; и 
эта индукция, опирающаяся на многие арифметические соображения, 
побудила его рассматривать этот результат как общий. Однако он 
признает, что не доказал его. В самом деле, Эйлер нашел, что это 
предложение не имеет более места для тридцать второй степени двух, 
которая, будучи увеличена на единицу, дает 297 967 294 4  – число, 
делящееся  на 641. 
 
    Мы думаем по индукции, что, если различные события, движения, 
напр., являются постоянно, в продолжение долгого времени, связан-
ными простым отношением, то они все время будут оставаться подчи-
ненными ему; а отсюда мы заключаем по теории вероятностей, что 
это отношение зависит не от случая, но от регулярной причины. 
Таким образом, равенство движений вращения и обращения луны, Ра-
венство движений узлов орбиты и экватора луны и совпадение этих 
узлов; особенное отношение движений трех первых спутников Юпи-
тера, согласно которому средняя долгота первого спутника минус три 
раза взятая средняя долгота второго плюс два раза взятая третьего 
равна двум прямым углам; равенство промежутков между приливом и 
отливом промежутку между прохождениями луны через меридиан; 
возвращение самых сильных приливов и отливов вместе с сизигиями, 
а самых малых с квадратурами, – все эти явления, сохраняющиеся с 
тех пор, как их исследуют, указывают с крайним правдоподобием на 
354 
 
существование постоянных причин, и геометрам удалось связать эти 
причины с законом всемирного тяготения, знание которого обращает 
отмеченное постоянство отношений в достоверное. 
 
    Канцлер Бэкон, этот столь красноречивый и деятельный сторонник 
истинного философского метода, весьма странным образом злоупо-
требил индукцией, чтобы доказать, что земля неподвижна. Вот как он 
рассуждает в  Novum  organum,  прекраснейшем из своих трудов. Дви-
жение светил с востока на запад совершается тем быстрее, чем более 
они удалены от земли. Это движение наиболее быстро для звезд; оно 
немного замедляется для Сатурна, немного более для Юпитера и т. д. 
до луны и наименее высоких комет. Оно еще заметно в атмосфере, 
особенно между тропиками, вследствие больших кругов, описывае-
мых там молекулами воздуха; наконец, оно почти незаметно для 
океана; оно равно поэтому нулю для земли. Но эта индукция только 
доказывает, что Сатурн и те светила, которые ниже его, имеют 
собственные движения, противоположные действительному или кажу-
щемуся, увлекающему весь небосвод с востока на запад, и что эти 
движения кажутся более медленными для светил более удаленных, 
что и согласуется с оптическими законами. Бэкон должен был бы 
поразиться той непостижимой скорости, которую надо приписать 
светилам, чтобы они могли совершать свое суточное обращение, если 
земля неподвижна, а также чрезвычайной простоте, с которой 
вращение объясняет, каким образом тела, настолько удаленные друг 
от друга, как звезды, солнце, планеты и луна, все кажутся 
подчиненными этому обращению. Что касается океана и атмосферы, 
то он не должен был уподоблять их движения движению светил, 
которые отделены от земли, в то время как воздух и море составляют 
часть земного шара и должны разделять его движение или его покой. 
Удивительно, что Бэкон, влекомый своим гением к возвышенным 
точкам зрения, не увлекся величественным представлением, которое 
дает о вселенной система Коперника. Между тем он мог найти в 
пользу этой системы сильные аналогии в открытиях Галилея, кото- 
рые были ему известны. Для исследования истины он давал 
наставления, но не подавал примера. Однако настаивая со всей силой 
доводов и красноречия на необходимости отказаться от пустых тонко-
стей школы, для того чтобы отдаться наблюдениям и опыту, и 
указывая истинный метод перехода к общим причинам явлений, этот 
великий философ способствовал громадным успехам, сделанным 
человеческим умом в том прекрасном веке, в котором он окончил 
свою жизнь. 
 
355 
 
    Аналогия основывается на вероятности того, что сходные вещи 
происходят от однородных причин и имеют одинаковые следствия. 
Чем совершеннее подобие, тем более увеличивается эта вероятность. 
Так, мы, не сомневаясь, решаем, что существа, наделенные одними и 
теми же органами, выполняя одно и то же, испытывают одинаковые 
ощущения и движимы одинаковыми желаниями. Вероятность того, 
что животные, приближающиеся к нам по своим органам, имеют 
ощущения аналогичные нашим, хотя и меньше вероятности, которая 
относится к особям нашего рода, но все еще чрезвычайно велика, и 
потребовалось все влияние религиозных предрассудков, чтобы заста-
вить некоторых философов думать, что животные – простые авто-
маты. Вероятность существования ощущений убывает по мере того, 
как сходство органов с нашими органами уменьшается; но она все еще 
очень велика даже для насекомых. Видя, что насекомые одного и того 
же вида выполняют весьма сложные действия, совершенно Одина-
ковым образом, из поколения в поколение, не учась им, мы склонны 
думать, что они действуют по известного рода сродству, аналогич-
ному тому, которое сближает молекулы кристаллов, которое однако, 
смешиваясь с ощущением, свойственным всякой животной организа-
ции, образует с правильностью химических соединений соединения 
гораздо более необычайные: можно было бы, пожалуй, назвать 
животным сродством это смешение избирающего сродства и 
чувствования. Хотя и существует много аналогии между строением 
растений и животных, мне все же кажется, что ее недостаточно, чтобы 
распространить на растения способность чувствовать; однако ничто 
не дает нам права отказать им в ней. 
 
    Ввиду того, что солнце благотворным действием своего света и 
тепла вызывает к жизни животных и растения, которые покрывают 
землю, мы думаем по аналогии, что оно производит подобное же 
действие и на другие планеты; ибо было бы неестественно думать, что 
материя, деятельность которой, как мы видим, развертывается так 
многообразно, бесплодна на такой большой планете, как Юпитер, 
который, как и земной шар, имеет свои дни, свои ночи и свои года и 
на котором, по наблюдениям, происходят изменения, предполагаю-
щие весьма деятельные силы. Однако было бы чрезмерным расши-
рением аналогии выводить отсюда заключение о сходстве жителей 
планет и земли. Человек, приспособленный к той температуре, в 
которой он живет, и к той атмосфере, которою он дышит, не мог бы, 
по-видимому, жить на других планетах. Не должно ли существовать 
бесконечное множество организаций, соответствующих различным 
356 
 
условиям миров нашей вселенной? Если одно только различие в среде 
и климате придает такое разнообразие творениям земли, то насколько 
сильнее должны различаться творения различных планет и их спут-
ников. Самое деятельное воображение не может себе составить ника-
кого представления о них; но существование их очень правдоподобно. 
 
    Сильная аналогия побуждает нас рассматривать звезды как столько 
же солнц, обладающих, подобно нашему, силой притяжения пропор-
циональной массе и обратно пропорциональной квадрату расстояний. 
Ибо, ввиду того, что эта сила доказана для всех тел солнечной 
системы и для малейших их молекул, она кажется присущей всей 
материи. Движения малых звезд, названных двойными из-за близости 
друг к другу, уже указывают, по-видимому, на это: потребовалось бы 
самое большее одно столетие точных наблюдений, подтверждающих 
движений обращения одних из них вокруг других, чтобы поставить 
вне всякого сомнения их взаимное притяжение. 
 
    Аналогия, которая побуждает нас сделать из каждой звезды центр 
планетной системы, гораздо менее сильна, чем предшествующая, но 
она приобретает правдоподобие благодаря гипотезе, предложенной 
нами относительно образования звезд и солнца; ибо ввиду того, что по 
этой гипотезе каждая звезда, подобно солнцу, была первоначально 
окружена обширной атмосферой, естественно приписывать этой 
атмосфере те же действия, как и солнечной, и предполагать, что из нее 
возникли вследствие ее сгущения планеты и спутники. 
 
    Многими научными открытиями обязаны мы аналогии. Приведу, 
как одно из самых замечательных, открытие атмосферного электриче-
ства, к которому привела аналогия электрических явлений с эффекта-
ми грома. 
 
    Самый верный метод, который мог бы руководить нами при 
искании истины, состоит в переходе с помощью индукции от явлений 
к законам, От законов к силам. Законы суть отношения, которые 
связывают между собой отдельные явления; когда они раскрыли 
общий принцип тех сил, от которых они происходят, его поверяют 
либо непосредственными опытами, если это возможно, либо исследуя, 
согласен ли он с известными явлениями; и если посредством строгого 
анализа убеждаются, что все они вытекают из этого принципа до 
мельчайших подробностей, если, помимо этого, они очень разно-
образны и многочисленны, тогда наука приобретает наивысшую 
степень достоверности и совершенства, доступную ей. Такой стала 
астрономия благодаря открытию всемирного тяготения. 
357 
 
    История наук указывает, что этот медленный и трудный путь 
индукции не всегда был путем тех, которые делают открытия. Вообра-
жение, нетерпеливо стремящееся дойти до причин, любит создавать 
гипотезы; часто оно искажает факты, чтобы подчинить их тому, что 
оно создало; тогда гипотезы становятся опасными. Но когда на них 
смотрят только как на средство связывать между собой явления, 
чтобы открыть их законы, когда, избегая приписывать им реальность, 
исправляют их постоянно новыми наблюдениями, они могут привести 
к истинным причинам или, по крайней мере, дать нам возможность из 
наблюденных явлений вывести явления, которые должны породить 
данные обстоятельства. 
    Если испытаем все гипотезы, которые можно предложить относи-
тельно причины явлений, то путем исключения мы дойдем до 
истинной. Этот способ применялся с успехом: иногда приходили к 
нескольким гипотезам, которые одинаково хорошо объясняли все 
известные факты и относительно которых ученые разделялись до тех 
пор, пока решающие исследования не указывали истинную гипотезу. 
Интересным является для истории человеческого разума вернуться 
тогда к этим гипотезам, увидеть, каким образом с помощью их удава-
лось объяснять большое число фактов, и найти те изменения, которым 
они должны подвергнуться, чтобы быть согласными с природой. 
Таким образом система Птоломея, которая является только выраже-
нием кажущегося вида неба, преобразуется в гипотезу движения 
планет вокруг солнца, если сделать равными и параллельными 
солнечной орбите круги и эпициклы, которые Птоломей заставляет 
ежегодно описывать и величину которых он оставляет неопреде-
ленной. Чтобы преобразовать эту гипотезу в истинную систему мира, 
достаточно затем отнести в обратном смысле к земле видимое дви-
жение солнца. 
    Почти всегда оказывается невозможным подвергнуть исчислению 
вероятность результатов, добытых этими различными способами: по-
добным же образом это имеет место и для исторических фактов. Но 
совокупность объясненных явлений или свидетельств бывает иногда 
такова, что, не имея возможности оценить их вероятность, все же 
было бы неосновательно допустить относительно их какое-либо 
сомнение. В остальных случаях благоразумно признавать их лишь с 
большой осторожностью. 
 
 
358 
 
Исторический очерк исчисления вероятностей 
 
    Уже давно были определены в самых простых играх отношения 
статочностей, благоприятствующих и неблагоприятствующих игро-
кам: ставки и пари устанавливались сообразно этим отношениям. Но 
до Паскаля и Фермата никто еще не дал принципов и методов для 
подчинения этого предмета исчислению и не решал хоть сколько-ни-
будь сложных вопросов этого рода. Этим двум великим геометрам 
следует поэтому приписать первые элементы науки о вероятностях, 
открытие которой может быть поставлено в ряду замечательных собы-
тий, ознаменовавших собою XVII век, век, – который делает всего 
более чести человеческому разуму. Главная задача, которую они 
решили разными путями, заключается, как мы раньше видели, в том, 
чтобы разделить справедливо ставку между игроками, ловкость 
которых одинакова и которые условились прекратить партию раньше, 
чем она кончится; условие игры состоит в том, что для выигрыша 
партий надо получить первому данное число очков. Ясно, что раздел 
должен совершиться пропорционально относительным вероятностям 
игроков выиграть эту партию, – вероятностям, зависящим от числа 
очков, им еще недостающих. Метод Паскаля очень остроумен и в 
сущности есть уравнение в частных разностях этой задачи, приме-
ненное к определению последовательных вероятностей игроков, при 
чем переходят от меньших чисел к следующим. Этот метод ограничен 
случаем двух игроков: метод Фермата, основанный на сочетаниях, 
распространяется на любое число игроков. Паскаль сначала думал, 
что этот метод должен быть, как и его собственный, ограничен двумя 
игроками; благодаря этому завязался между ними спор, в конце 
которого Паскаль признал общность метода Фермата. 
 
    Гюйгенс собрал различные уже решенные задачи и прибавил к ним 
еще новые в маленьком трактате, первом, который появился об этом 
предмете и который озаглавлен: «De Ratiociniis in ludo aleae». После 
этого им занялись многие геометры: Гудс (Huddes) и великий 
пенсионарий Витт в Голландии и Галлей в Англии применили 
исчисление к вероятностям человеческой жизни, и Галлей опубли-
ковал для этой цели первую таблицу смертности. Около того же 
времени Яков Бернулли предложил геометрам различные задачи о 
вероятностях, решения которых он затем дал. Он написал, наконец, 
свою прекрасную работу, озаглавленную «Ars conjectandi», которая 
появилась лишь спустя семь лет после его смерти, произошедшей в 
1706 году. Наука о вероятностях захвачена гораздо глубже в этом 
359 
 
труде, чем в труде Гюйгенса: автор дает здесь общую теорию 
сочетаний и рядов и применяет ее ко многим трудным вопросам, 
касающимся случайностей. Этот труд замечателен еще верностью и 
тонкостью взглядов, употреблением формулы бинома в вопросах 
такого рода и доказательством следующей теоремы: при неопределен-
ном повторении наблюдений и опытов отношение событий различ-
ного рода приближается к отношению их соответственных воз-
можностей в пределах, промежуток меж которыми все более и более 
суживается но мере их увеличения и становится меньше любой задан-
ной величины. Теорема эта весьма пригодна для познавания, с по-
мощью наблюдений, законов и причин явлений. Бернулли справед-
ливо придавал большое значение ее доказательству, которое, по его 
словам, он обдумывал в продолжение двадцати лет. 
 
    В промежуток времени между смертью Якова Бернулли и опуб-
ликованием его труда Моиморт и Моавр выпустили два трактата об 
исчислении вероятностей. Труд Монморта озаглавлен «Essai  sur les 
jeux de hasards» он содержит многочисленные применения этого 
исчисления к различным играм. Автор прибавил к нему во втором 
издании несколько писем, в которых Николай Бернулли дает 
остроумные решения многих трудных задач. Трактат Моавра, 
вышедший после трактата Монморта, появился сперва в «Transactions 
philosophiques» 1711 года. Затем автор напечатал его отдельно и 
совершенствовал его в трех последовательных изданиях, в которых он 
его выпустил. Эта работа, главным образом, основана на формуле 
бинома, и задачи, заключающиеся в ней, так же как и их решения, 
имеют большую общность. Но что составляет ее отличительную 
черту, это – теория возвратных рядов и применение их в этой области. 
Эта теория есть интегрирование линейных уравнений в конечных 
разностях с постоянными коэффициентами, – интегрирование, кото-
рого Моавр достигает очень удачным способом. 
 
    Моавр в своем труде обратился снова к теореме Якова Бернулли о 
вероятности результатов, определенных большим числом наблюю-
дений. Он не довольствуется, подобно Бернулли, доказательством 
того, что отношение событий, которые должны произойти, непре-
рывно приближается к отношению их соответственных возможностей; 
он дает еще изящное и простое выражение вероятности, что разница 
между этими двумя отношениями заключается в данных пределах. 
Для этого он определяет отношение самого большого члена разло-
жения очень высокой степени бинома к сумме всех его членов и 
гиперболический логарифм излишка этого члена над ближайшими 
360 
 
членами. Так как тогда самый большой член является произведением 
значительного числа множителей, то его числовое определение стано-
вится невыполнимым. Чтобы получить его сходящееся приближение, 
Моавр применяет теорему Стирлинга о среднем члене бинома, 
возведенном в высокую степень, – теорему особенно замечательную 
тем, что она вводит квадратный корень отношения окружности к 
радиусу в выражение, которое, по-видимому, чуждо этой трансцен-
дентности. Моавр и был крайне поражен этим результатом, выве-
денным Стирлингом из выражения окружности с помощью бесконеч-
ных произведений, – выражения, которого Валлис достиг посредством 
особенного анализа, содержащего зародыш столь интересной и столь 
полезной теории определенных интегралов. 
 
    Многие ученые, среди которых надо отметить Déparcieux, 
Kersseboom, Wargentin, Dupré de Saint-Maur, Simpson, Sussmilch, 
Messène, Moheau, Price, Baily и Duvilard собрали большое число 
драгоценных данных о населении, рождениях, браках и смертности. 
Они дали формулы и таблицы относительно пожизненных пенсий, 
тонтин, страхований и т. д. Но в этой краткой заметке я могу только 
указать эти работы, полезные мне для перехода к оригинальным 
идеям. К их числу принадлежит различение математического и нрав-
ственного ожиданий, а также остроумный принцип, данный Даниилом 
Бернулли для подчинения этого последнего ожидания анализу. Таково 
также сделанное им удачное применение исчисления вероятностей к 
оспопрививанию. Особенно же следует причислить к этим оригиналь-
ным идеям непосредственное рассмотрение возможностей событий, 
выведенных из наблюденных событий. Яков Бернулли и Моавр 
предполагали эти возможности известными и искали вероятность 
того, что результат будущих опытов будет приближаться все более и 
более к тому, чтобы представить их. Бэйес (Вауеs) в «Transactions 
philosophiques» 1763 года искал непосредственно вероятность того, 
что возможности, указанные уже произведенными опытами, 
заключаются в данных пределах, и он достиг своего способом тонким 
и очень остроумным, хотя и немного запутанным. Этот предмет 
примыкает к теории вероятностей причин и будущих событий, 
выведенной из наблюденных событий, – теории, принципы которой я 
изложил несколько лет спустя с примечанием о влиянии неравенства, 
могущих существовать между статочностями, которые предполагают-
ся равными. Хотя мы не знаем, каковы простые события, которым 
благоприятствуют эти неравенства, однако это самое незнание увели-
чивает часто вероятность сложных событий. 
361 
 
    Обобщение анализа и задач, касающихся вероятностей, привело 
меня к исчислению конечных частных разностей, которые Лагранж 
после этого рассмотрел с помощью очень простого метода и из 
которых он сделал изящные применения к задачам этого рода. Теория 
образующих функций (fonctions génératrices), которую я дал около 
того же времени, заключает в себе эти предметы среди тех, которые 
она обнимает, и сама собою применяется с самой большой общностью 
к труднейшим вопросам о вероятности. Кроме того, она определяет с 
помощью очень сходящихся приближений числовые значения функ-
ций, состоящих из большого числа членов и множителей, и, обна-
руживая, что квадратный корень отношения окружности к радиусу 
наиболее часто входит в эти значения, она указывает, что в нее может 
входить бесконечное число других трансцендентностей. 
 
    Были подчинены исчислению также вероятности свидетельских 
показаний, подачи голосов и решений собраний, избирательных и 
совещательных, и приговоров судов. Столько страстей, различных 
интересов и обстоятельств усложняет вопросы, относящиеся к этим 
предметам, что они почти всегда неразрешимы. Но решение задач, 
более простых и имеющих с ними большую аналогию, часто может 
пролить свет на эти трудные и важные вопросы – свет, который 
верность исчисления все же заставляет предпочесть самым правдопо-
добным рассуждениям. Одно из самых интересных применений 
исчисления вероятностей касается средних значений, которые следует 
выбирать из результатов наблюдений. Многие геометры этим зани-
мались, а Лагранж опубликовал в «Mémories de Turin» прекрасный 
метод для определения этих средних, когда закон ошибок наблюдений 
известен. Я дал для этой же цели основанный на особенном искусстве 
метод, который может быть с пользой применяем и в других вопросах 
анализа и который, позволяя распространять его неопределенно на 
весь ход какого-либо длинного исчисления функций, ограниченных по 
роду задачи, указывает те изменения, которые должен претерпеть 
каждый член конечного результата в силу этих ограничений. Раньше 
мы видели, что каждое наблюдение дает условное уравнение первой 
степени, которое всегда может быть расположено таким образом, 
чтобы все его члены были в первой части, при второй части равной 
нулю. Употребление этих уравнений является одной из главных 
причин большой точности наших астрономических таблиц, потому 
что этим способом можно было привлечь большое число прекрасных 
наблюдений к содействию в определении их элементов. В том случае, 
когда требуется определить только один элемент, Сôtes рекомендовал 
362 
 
составить условные уравнения, так чтобы коэффициент неизвестного 
элемента был в каждом из них положительным, и затем сложить все 
эти уравнения, чтобы составить конечное уравнение, откуда извле-
кается числовое значение этого элемента. Правилу Côtes'а следовали 
все вычислители; но когда нужно было определять несколько 
элементов, то не было никакого определенного правила для сочетания 
условных уравнений с целью получения необходимых конечных урав-
нений; выбирали только для каждого элемента наблюдения, самые 
подходящие для его определения. Чтобы избежать гадательности в 
этих способах, Лежандр и Гаусс и придумали сложить квадраты 
первых частей условных уравнений и сделать их сумму minimum'ом 
при изменениях каждого неизвестного элемента; этим способом 
получается непосредственно столько же конечных уравнений, сколько 
имеется элементов. Но заслуживают ли числовые значения, 
определенные этими уравнениями, Предпочтения перед всеми теми 
значениями, которые можно получить другими способами? Это могло 
показать только исчисление вероятностей. Я применил его к этому 
важному предмету и нашел, с помощью тонкого анализа, правило, 
которое заключает в себе предыдущее и присоединяет к преиму-
ществу, что оно дает посредством определенного процесса искомые 
элементы, то преимущество, что заставляет их выступать с наиболь-
шей очевидностью из совокупности наблюдений, и определяет число-
вые значения, при которых можно опасаться только самых малых 
ошибок. 
 
    Но все же наше знакомство с полученными результатами еще несо-
вершенно, пока закон ошибок, которые в них возможны, неизвестен; 
необходимо быть в состоянии указать вероятность, что эти ошибки 
заключаются в данных пределах, что сводится к определению того, 
что я назвал  весом  результата. Анализ приводит к общим и простым 
формулам, сюда относящимся; я применил этот анализ к результатам 
геодезических наблюдений. Общая задача заключается в том, чтобы 
определить вероятности того, что числовые значения одной или не-
скольких линейных функций ошибок очень большого числа наблюде-
ний заключаются в каких-либо пределах. 
 
    Закон возможности ошибок наблюдений вводит в выражение этих 
вероятностей постоянную величину, числовое значение которой как 
будто требует знания этого закона, почти всегда неизвестного. Эта 
постоянная величина может быть к счастью определена с помощью 
самых наблюдений. При изысканиях астрономических элементов она 
дана суммой квадратов разностей между каждым наблюдением и 
363 
 
исчислением. Ввиду того, что равно вероятные ошибки пропорцио-
нальны квадратному корню этой суммы, можно посредством сравне-
ния этих квадратов оценить относительную точность различных 
таблиц одного и того же светила. В геодезических операциях эти 
квадраты заменяются квадратами ошибок наблюденных сумм трех 
углов каждого треугольника. Сравнение квадратов этих ошибок дает 
возможность судить об относительной точности инструментов, кото-
рыми были измерены углы. Из этого сравнения видно, какое преиму-
щество имеет повторительный круг перед инструментами, которые он 
заменил в геодезии. 
 
    В наблюдениях часто существует много источников ошибок: так, 
при определении положений светил с помощью меридианной трубы и 
круга, обоих подверженных ошибкам, закон вероятности которых не 
должен предполагаться одним и тем же, элементы, выведенные из 
этих положений, затронуты этими ошибками. Условные уравнения, 
которые мы составляем, чтобы получить эти элементы, содержат 
ошибки каждого инструмента и имеют при них различные коэффи-
циенты. Самой выгодной системой множителей, на которые следует 
соответственно умножить эти уравнения, чтобы получить, посредст-
вом соединения произведений, столько конечных уравнений, сколько 
элементов требуется определить, не является тогда больше система 
коэффициентов элементов в каждом условном уравнении. Применен-
ный мной анализ легко приводит, каково бы ни было число источ-
ников ошибок, к системе множителей, дающей самые выгодные ре-
зультаты, или же такие, в которых одна и та же ошибка менее веро-
ятна, чем при какой бы то ни было другой системе. Тот же анализ 
определяет закон вероятности ошибок этих результатов. Эти формулы 
содержат столько же неизвестных постоянных, сколько имеется ис-
точников ошибок, и зависят от законов вероятности этих ошибок. Мы 
видели, что в случае единственного источника можно определить эту 
постоянную, составив сумму квадратов и остатков каждого условного 
уравнения, после того как подставили в них найденные для элементов 
числовые значения. Подобный процесс дает вообще числовые значе-
ния этих постоянных, каково бы ни было их число, что дополняет 
применение исчисления вероятностей к результатам наблюдений. 
 
    Здесь я должен сделать одно важное замечание. Маленькое сомне-
ние, которому оставляют место наблюдения, когда они не очень 
многочисленны, относительно числовых значений постоянных, толь-
ко что мной упоминавшихся, делает немного сомнительными ве- 
роятности, определенные с помощью анализа. Однако почти всегда 
364 
 
достаточно знать, очень ли близка к единице вероятность, что ошибки 
полученных результатов заключены в тесных пределах, и если этого 
нет, достаточно знать, до каких пор следует увеличивать число 
наблюдений, чтобы получить такую вероятность, которая не остав-
ляла бы места никакому разумному сомнению относительно дос-
тоинства результата. Аналитические формулы вероятностей прекрас-
но достигают этой цели, и в этом отношении они могут быть 
рассматриваемы как необходимое дополнение наук, основанных на 
совокупности наблюдений, доступных ошибкам. Они являются даже 
неизбежными для решения большого числа вопросов в науках 
естественных и нравственных. Точные причины явлений большей 
частью или неизвестны, или слишком сложны, чтобы можно было 
подвергнуть их исчислению; кроме того, их действие часто нарушает-
ся случайными и непостоянными причинами; но следы его всегда 
остаются на событиях, произведенных всеми этими причинами, и оно 
вносит в них изменения, которые могут быть определены длинным 
рядом наблюдений. Анализ вероятностей раскрывает эти изменения и 
определяет степень их правдоподобия. Так, среди непостоянных 
причин, которые возмущают атмосферу, периодические изменения 
солнечной теплоты при переходе от дня к ночи и от зимы к лету, 
производят в давлении этой большой жидкой массы и в соответствую-
щей высоте барометра суточные и годовые колебания, которые 
обнаруживаются из многочисленных барометрических наблюдений с 
вероятностью, по меньшей мере равной вероятности фактов, рассмат-
риваемых нами за достоверные. Точно так же и ряд исторических 
событий обнаруживает постоянное действие великих принципов нрав-
ственности среди различных страстей и интересов, которые двигают 
во всех смыслах обществами. Замечательно, что наука, начавшая с 
изучения игр, возвысилась до важнейших предметов человеческого 
знания. 
 
    Я собрал все эти методы в моей Аналитической теории вероят-
ностей, где я поставил себе целью изложить в самом общем виде 
принципы и анализ исчисления вероятностей, так же как и решения 
самых интересных и самых трудных задач, которые представляет это 
исчисление. 
 
    Из этого труда видно, что теория вероятностей есть в сущности не 
что иное, как здравый смысл, сведенный к исчислению: oнa заставляет 
оценивать с точностью то, что справедливые умы чувствуют как бы 
инстинктом, часто не умея отдать себе в этом отчета. Если принять во 
внимание аналитические методы, которые возникли из этой теории, 
365 
 
истинность принципов, служащих ей основанием, утонченную и 
изящную логику, которой требует применение их к решению задач, 
учреждения общественной пользы, опирающиеся на нее, и 
распространение, которое она получила и может еще получить при 
применении ее к важнейшим вопросам натуральной философии и 
нравственных наук; если затем заметить, что даже в таких областях, 
которые не могут быть подчинены исчислению, она дает самые 
верные взгляды, которые могут нами руководить в наших суждениях, 
и что она нас учит предохранять себя от иллюзий, которые нас часто 
сбивают с пути, – мы увидим, что нет науки, более достойной наших 
размышлений; и что было бы очень полезно ввести ее в систему 
народного просвещения. 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
Предисловие к переводу……………………………….……………… 240 
Опыт философии теории вероятностей………………………….…....242 
О вероятности ………………………………………………..….......... 242 
Общие принципы исчисления вероятностей……………… ...............  247 
Об ожидании…………………………………………………………..  253 
Об аналитических методах вероятностей…………………………..   256 
Применение исчисления вероятностей. Об играх…………………..  267 
О неизвестных неравенствах, которые могут существовать между  
шансами, предполагаемыми равными ………………………………. 269 
О законах вероятности, вытекающих из неопределенного увеличения  
числа событий…………………………………………………………  271 
Приложение теории вероятностей к натуральной философии ……  278 
Применение исчисления вероятностей к нравственным наукам ….. 297 
О вероятности свидетельских показаний………………………..…..  298 
О выборах и о решениях собраний…………………………... …...… 308 
О вероятности судебных приговоров ……………………………….  312 
Таблицы смертности и средней продолжительности жизни, браков 
 и каких-либо ассоциаций…………………...…………………........... 317 
О выгодах предоставляемых учреждениями, основанными   на вероят-
ности событий ……………………………………………..................   322 
Об иллюзиях в оценке вероятностей     ……………………….…….  327 
Различные способы приближения к достоверности …………….…. 350 
Исторический очерк исчисления вероятностей…………………….  356 
 
 
366 
 
 
 
    
   Так выглядит титульный лист второго фрагмента Хрестоматии.  
О С Н О В А Н И Я 
 
МАТЕМАТИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ  
 
В Е Р О Я Т Н О С Т Е Й 
 
    
СОЧИНЕНИЕ 
 
 
 
 
В.  Я.  Б У Н Я К О В С К О Г О, 
 
 
 
И М П Е Р А Т О Р С К О Й   АКАДЕМИИ  НАУК ОРДИНАРНОГО АКАДЕМИКА, 
 
ПРОФЕССОРА  С  ПЕТЕРБУРГСКОГО  УНИВЕРСИТЕТА  И  
  
ДОКТОРА  МАТЕМАТИЧЕСКИХ  НАУК   ПАРИЖСКОЙ  АКАДЕМИИ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
С А Н К Т   П Е Т Е Р Б У Р Г 
 
В  Типографии  И м п е р а т о р с к о й  Академии Наук 
 
1846. 
367 
 
    О задачах, стоявших перед автором этого первого русского учеб-
ника по теории вероятностей, сказано в помещенном ниже предис-
ловии «От сочинителя». Кроме того, современный читатель без 
сомнения с интересом прочтет «Заключение» и «Краткий историчес-
кий очерк постепенного развития математической теории вероят-
ностей». Все три отрывка воспроизведены с сохранением орфографии 
того времени. О разнообразии материала, вошедшего в учебник, 
можно судить по помещенному в заключение «Содержанию», являю-
щемуся сокращением авторского «Подробного содержания книги», 
занимающего в оригинале 13 страниц. 
 
ОТ   СОЧИНИТЕЛЯ 
 
Аналитическая Теория Вероятностей, входящая в область Приклад-
ной Математики, существенно отличается от других приложений 
чистого анализа. В Геометрии и в предметах Естественной Филосо-
фии, как например в явлениях всеобщего тяготения, в теории света, 
тепла, звука, электричества и проч., все исследования основаны 
частью па наших понятиях о разных величинах действительно сущест-
вующих, или только воображаемых нами, частью же на законах, 
выведенных из опытов, или, за недостатком таких опытных начал, на 
гипотезах, более или менее правдоподобных. Напротив того, Анализ 
Вероятностей подвергает рассмотрению и численной оценке явления, 
зависящие от причин не только совершенно неизвестных нам, но 
которые даже, по нашему неведению, не подлежат никаким предпо-
ложениям. Тонкие, глубокомысленные умозаключения, приводящие к 
этой цели, составляют и совокупности надежнейший путь если не для 
открытия безусловной истины, то, по крайней мере, для возможного 
приближения к ней. И когда примем в соображение, что при таком 
важном назначении, математическое учение о вероятностях обнимает 
в приложениях своих предметы физического и нравственного мира, то 
утвердительно можем сказать, что эта теория есть создание ума, 
наиболее возвышающее человека, и как бы указывающее на предел 
ведений, за который ему не дано перейти. 
    Предлагаемая ныне книга есть первое сочинение па Русском языке, 
заключающеев себе подробное изложение как математических начал 
теории вероятностей, так и важнейших ее приложений к жизни обще-
ственной, к Естественной Философии, а равно к Наукам Полити-
ческим и Нравственным. Последняя, XII глава, посвящена историчес-
ким подробностям об постепенном развитии Анализа Вероятностей.  
368 
 
В конце книги помещено десять Примечаний, содержания чисто 
математического; они избавят некоторых читателей от труда приис-
кивать в других трактатах или мемуарах объяснения разных теорий, 
часто встречающихся в Исчислении Вероятностей. За Примечаниями 
следует Объяснение двух полезных таблиц, прилагаемых к моему 
сочинению, и, наконец, Прибавление, содержащее в себе решение 
одного любопытного вопроса. Впрочем, отсылаю к самому Оглавле-
нию, где можно видеть подробное указание на предметы, которые 
вошли в состав книги. 
 
Скажу несколько слов о самом исполнении моего труда. Бессмерт-
ное творение Лапласа: Theorie analytique des Probabilities постоянно 
служило мне образцом как изящностию употребленного в нем 
анализа, так и глубокомыслием суждений. Но, вместе с тем, предлагая 
многие теории, им созданные, я всегда старался упростить по 
возможности изложение и доказательства их, а равно и самый анализ. 
Смело надеюсь, математики отдадут мне справедливость в том 
отношении, что я значительно облегчил изучение книги Лапласа, 
которая, по сжатости своей и по свойственным предмету особенным 
затруднениям, доступна весьма немногим. Ученые исследования 
других знаменитых геометров, преимущественно Эйлера, Лагранжа и 
Поассана также были мне полезны. У последнего я заимствовал 
изложение математической теории Судопроизводства. Относительно 
других моих трудов, ограничусь ссылкою на некоторые критические 
замечания, помешенные в моей книге, а также на изменения при 
выводе многих формул и на перемены, которым я признал полезным 
подвергнуть в разных случаях общеупотребляемые аналитические 
приемы. Преимущественно обращу внимание на Главы VII и X. 
Читатель сам заметит эти изменения при внимательном чтении 
многих статей в моей книге, и при сличении их с изложением в 
других, известных сочинениях. Более обширные исследования, 
собственно мне принадлежащие, сопровождаются указаниями в самом 
тексте. Сделаю еще одно замечание. Так как до сих пор у нас не было 
никакого отдельного сочинения, ни даже перевода об Математической 
Теории Вероятностей, то мне предстоял труд писать на Русском языке 
о предмете, для которого мы не имели установленных употреблением 
оборотов и выражений. Не смею надеяться, чтобы я создал для 
Анализа Вероятностей язык, совершенно удовлетворительный по 
своей простоте и определительности; но, во всяком случае, мне 
приятна та уверенность, что я приложил все старания по возможности 
приблизиться к этой цели. 
369 
 
 
Окончу изъявлением желания, чтобы предлагаемое сочинение по-
служило к распространению между моими соотечественниками здра-
вых понятий и полезных практических истин. И если даже некоторые 
из моих читателей не будут иметь достаточного математического 
образования для того чтобы следить за аналитическим изложением 
всех теорий, составляющих предмет Учения о Вероятностях, то и для 
них внимательное чтение моей книги не останется бесполезным. В 
ней почерпнут они разнообразные, общеприменительиые результаты, 
которые покажут им, в настоящем их свете, многие занимательные 
вопросы и истины, касающиеся нашей общественной жизни. 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ. 
В  КАКОМ  СМЫСЛЕ  ДОЛЖНО  ПОНИМАТЬ  
СЛЕДСТВИЯ, 
ДОСТАВЛЯЕМЫЕ  МАТЕМАТИЧЕСКОЙ 
ТЕОРИЕЙ  ВЕРОЯТНОСТЕЙ 
 
     Изложив последовательно в этом сочинении математические 
начала Анализа Вероятностей и главные его приложения к вопросам 
из жизни общественной, Естественной Философии и Наук 
Нравственных, мы можем теперь, в кратких чертах, отдать себе отчет 
о том, чего можно ожидать и требовать от этой теории, которая, по 
справедливости, может стать наряду с важнейшими отраслями наших 
знаний. Кроме весьма немногих непреложных истин, сделавшихся 
достоянием человека, все в природе и в мире нравственном основано 
на догадках, более или менее правдоподобных; поэтому, учение о 
вероятностях, собственно говоря, обнимает почти весь круг умствен-
ной деятельности. Нет сомнения, что такое обширное назначение этой 
науки значительно ограничивается с одной стороны недостатком и 
неудовлетворительностью данных, извлекаемых из наблюдений над 
физическими и нравственными явлениями, а с другой, хотя и в мень-
шей степени, несовершенством математического анализа. Тем не 
менее, сделанное доселе в Теории Вероятностей ставит ее на степень 
важнейшего умственного орудия для открытия истины и для предох-
ранения ума от заблуждений, в которые он нередко впадает при 
поверхностном взгляде на предметы. Там, где человек, одаренный 
умом проницательным, может только предвидеть приближенные 
результаты, теория часто приводит к точным выводам, выражен-    
ным числами. Такая определительность в оценке меры доверия к 
370 
 
какой-либо предполагаемой истине, недоступная для обыкновенной 
Логики, без сомнения заслуживает полного внимания мыслителей. Но 
не должно однако же принимать эти численные результаты в 
безусловном смысле как некоторые эмпирики, не постигшие 
настоящего духа Анализа Вероятностей. Так, например, из того, что 
вероятность какого-либо события очень близка к достоверности или к 
единице, отнюдь не следует заключить, что это событие непременно 
случится, или, в противном случае, что теория ведет к заключениям 
ошибочным. Подобный результат должно понимать в другом смысле, 
который вполне оправдывается известным общим предложением 
Якова Бернулли. Большая степень вероятности события показывает 
только, что если бы мы могли повторить очень много раз испытания, 
при одних и тех же обстоятельствах, то число появлений события 
было бы несравненно значительнее числа непоявлении, причем 
отношение первого числа к сумме их обоих неопределенно приближа-
лось бы к найденному значению вероятности. Что же касается до 
отдельного испытания, то Анализ Вероятностей, по неопределитель-
ности условий, не может доставить никаких положительных заключе-
ний, как то было уже объяснено и самом начале этой книги. 
Вообще, при объяснении различных результатов Анализа Вероятно-
стей, должно непрестанно иметь в виду закон, выражаемый теоремой 
Якова Бернулли. Правильность в числе повторений событий, завися-
щих по нашему неведению от случайностей, соблюдается только при 
весьма значительном ряде испытаний. Поэтому, всякое решение, отно-
сящееся к отдельному приему, должно принимать только за средний 
вывод, который, во многих случаях, может значительно удалиться от 
решения, обнаружившегося a posteriori исполнившимися событиями. 
Но если бы была возможность повторить неопределенное число раз то 
же самое испытание, и при одних и тех же условиях, то найденный 
средний результат тем ближе выразил бы искомые отношения между 
появлениями различных событий, чем число самых испытаний было 
бы значительнее. 
В заключение предлагаем читателям краткий исторический очерк 
постепенного развития Математической Теории Вероятностей. 
 
 
 
 
371 
 
КРАТКИЙ  ИСТОРИЧЕСКИЙ  ОЧЕРК 
 
ПОСТЕПЕННОГО  РАЗВИТИЯ 
 
МАТЕМАТИЧЕСКОЙ  ТЕОРИИ  ВЕРОЯТНОСТЕЙ 
 
118. Время, к которому относятся первоначальные понятия о веро-
ятности, рассматриваемой с умозрительной стороны, также неопреде-
ленно как и начало большей части отраслей наших знаний. Задолго до 
первых попыток в математической теории этой науки, прибегали, при 
различных обстоятельствах, как то в играх, закладах и проч., к 
сравнению числа благоприятствующих и неблагоприятствующих 
случаев, и с большей или меньшей удачею, выводили следствия из 
такого сравнения. Подобные соображения, а равно и некоторые 
правила, встречаемые в творениях прежних философов, конечно 
принадлежат к учению о случайностях, и есть даже положительные 
свидетельства, что некоторые примечательные приложения науки о 
вероятностях не были чужды эпохам, весьма отдаленным от нас. Так 
например, по замечанию Г. Либри*, в Дигесте** приведен закон, 
имеющий предметом вопрос об продовольствии, и который ясно 
доказывает, что уже Римляне занимались определением средней 
жизни в различные возрасты. Далее Г. Либри говорит о Морских 
Страховых Обществах, существовавших уже в средние века в 
Италианских Республиках; это самое заставляет предполагать, что в 
то время умели определять приблизительно вероятность кораблекру-
шения. Известно также, что позже, в начале XVII столетия, знаме-
нитый Галилей занимался весьма важным вопросом из теории 
вероятностей, именно, определением погрешностей и разысканием их 
влияния на результаты наблюдений. Конечно, его исследования по 
предмету столь трудному не могли иметь желаемого успеха. К первой 
половине XVII же столетия принадлежит, кажется. первая мысль об 
оборотах, основанных на вероятностях жизни человеческой. Неаполи-
танец Лаврентий Танти предложил особое учреждение в этом роде, 
которое удержало его имя, называясь до сих пор тонтиною (№ 73). 
 
    Хотя все упомянутые сейчас попытки и относились, бесспорно, к 
Анализу Вероятностей, но, по отрывочности и несовершенству 
                                                 
* Revue des deux mondes, livraison du 15 Mai 1845; статья: Fermat, par M. Libri.  
** Дигест (или Пандекты) есть, как известно, свод решений знаменитейших  
Римских Законоведцев, составленный, в виде Уложения, по повелению 
Императора Юстиниана. Издание Дигеста относять к 528 году по Р. Х.   
372 
 
своему, далеко не могли удовлетворить требованиям науки. Основа-
ния математической теории случайностей положены Паскалем и 
Ферматам в половине семнадцатого Столетия. Первый решенный 
ими вопрос был предложен Паскалю Кавалером Мере, и относился к 
безобидному разделу ставки до окончания игры. Для подробностей по 
этому предмету отсылаем к № 32 и 38 нашей книги. Итак, по всей 
справедливости, можно сказать, что этим двум знаменитым мужам, 
Исчисление Вероятностей обязано первыми своими математическими 
началами и своею самостоятелыюстию. 
 
Вскоре после упоминаемых попыток Паскаля и Фермата, современ-
ник их Гугенс занялся этим же предметом; он собрал вопросы уже 
решенные до него, и, дополнив их собственными исследованиями, 
написал трактат об умозрении в играх, подверженных случайностям. 
Это сочинение, первое из появившихся по Теории Вероятностей, изда-
но Шотеном в 1657 г., в его книге: Exercitationum mathematicarum под 
заглавием: De ratiocinus in Aleae Ludo. Трактат Гугенса помещен 
также в первой части книги: Ars conjectandi, о которой будем говорить 
ниже, и обогащен там комментариями Якова Бернулли. 
 
    Кроме Гугенса, во второй половине XVII века занимался теорией 
вероятностей Совер (Sauveur), который в Journal des Savans, за 1679 г., 
поместил свои исследования об определении статочностей игры, в 
роде банка или фарао, известной под названием bassète. Монтюкла, в 
своей Histoire des Mathématiques (1802, том III, стр. 391), упоминает 
также об одном трактате под заглавием: Of the Laws of chance, 
имевшим предметом азартные игры, и который был напечатан в 
Лондоне в 1692 г., без имени сочинителя. Монтюкла полагает, что это 
труд Вениамина Momma (Benjamin Motte). К концу XVII же столетия 
относятся труды Ван Гуддепа (Van Hudden), Bumma (Witt), 
пенсионария Голландии и Галлея по предмету вероятностей жизни 
человеческой. В 1693 г. Галлей издал таблицу смертности, первую из 
известных нам по сноси данности [№ 60]. Его исследования 
напечатаны в  Philosophical  Transactions, за 1693 г., n° 196. 
Не останавливаясь на других, менее примечательных приобретениях 
Исчисления Вероятностей, относящихся к упоминаемой эпохе, пере-
ходим к трудам знаменитого Якова Бернулли. Уже в 1685 г., в Journal 
des Savans, он предложил математикам довольно трудный вопрос об 
игре в кости. Не получив ответа, Бернулли напечатал в Лейбцигских 
Актах за 1690 г. свое решение, но без доказательства. Это самое 
подстрекнуло  Лейбница  заняться предложенной задачей; он решил                
ее немедленно, и напечатал подробное изложение своего способа           
373 
 
в тех же Лейбцигских Актах. Но главную заслугу, оказанную Яковом 
Бернулли математической теории вероятностей, составляет, без 
сомнения, примечательное его сочинение: Ars conjectandi, которое он 
обдумывал в продолжении многих лет. Оно издано в Базеле в 1713 г., 
семь лет после смерти сочинителя, племянником его Николаем 
Бернулли. Это сочинение, отличающееся верностию взглядов и 
остроумными аналитическими приемами, разделено на четыре части. 
Первую, как уже упомянуто пред сим, составляют пояснительные 
примечания к Трактату Гугенса. Вторая часть заключает в себе 
пространную теорию разного рода соединений. Третья – решение 
многих задач, относящихся к различным играм. Наконец, четвертая 
содержит в себе употребление и приложение правил, изложенных в 
предыдущих частях, к вопросам из общежития и к наукам нравствен-
ным и политическим. Этот четвертый отдел заслуживает особенного 
внимания тем, что в решаемых в нем вопросах употреблен Ньютонов 
бином, имеющий столь важное значение в Исчислении Вероятностей. 
Самая же примечательная статья этой четвертой части, есть, без 
сомнения, доказательство известной теоремы, удержавшей имя Якова 
Бернулли, о которой мы столько раз имели случай говорить. 
Подробности о ней приведены у нас в № 20, 22, 24, 25, 26, ..., 117. 
Вслед за четвертой частью помещен трактат об бесконечных рядах, 
а в самом конце сочинения, любопытные исследования под заглавием: 
Lettre à un amy sur les Parties du Jeu de Раите, неизвестного автора. 
 
Николай Бернулли, издатель Ars conjectandi, сам занимался с неко-
торым успехом Теорией Вероятностей. В 1709 г., в Базеле, он защи-
щал Диссертацию на степень Доктора Прав, и выбрал предметом сво-
их исследований опыт приложения Исчисления Вероятностей к Судо-
производству. Диссертация Николая Бернулли издана в 1709 г. под 
заглавием: De Arte conjectandi in Jure; между любопытными вопроса-
ми, решенными в ней, можно преимущественно указать на тот, кото-
рый составляет предмет третьей части, именно: по истечении сколь-
ких лет, отсутствующего, по законам, должно считать умершим? 
 
119. Восемнадцатое столетие, ознаменованное столь блестящими 
успехами Чистого Математического Анализа, принесло и Теории 
Вероятностей значительные усовершенствования. В самом его начале, 
Монморт во Франции, а Моавр, Французский же уроженец, в Англии, 
занимались с особенною ревностию Исчислением Вероятностей. Пер-
вый издал свое сочинение об этом предмете под заглавием: Essai 
d'analyse sur les jeux de hasard; в нем он предлагает решение множе-
ства любопытных вопросов, относящихся к разного рода играм в 
374 
 
карты, в кости и проч. Во втором издании упоминаемой книги            
(1713 г.), во многих отношениях исправленном и дополненном, 
находится любопытная переписка Монморта с Николаем Бернулли, 
племянником Якова и Ивана Бернулли. В этой переписке особенного 
внимания заслуживают остроумные решения многих вопросов Нико-
лаем Бернулли, и изложение задачи, известной под наименованием 
Петербургской, предложенной сим последним Монморту в письме от 
9 сентября 1713 г. Подробности об этом предмете помещены у нас в 
№ 45. Из числа трудных вопросов, решением которых занимался 
Монморт, можно также указать на задачу о разделе ставки между 
игроками, когда срок окончания игры, по самому ее свойству, 
остается неопределенным. Этим предметом занимался и Моавр; но 
решения их не имели надлежащей полноты [№№ 33 и 40]. 
 
    Первые свои труды по теории вероятностей Моавр представил 
Лондонскому Королевскому Обществу; они помещены в Philosophical 
Transactions за 1711 г. под заглавием: De mensurâ sortis. За сим Моавр 
напечатал свои исследования отдельной книгой The doctrine of 
chances, имевшей три издания в 1716, 1738 и 1756 гг., которые 
постепенно совершенствовались. Это сочинение, в отношении к 
аналитическим способам, имеет весьма важные преимущества пред 
всеми предшествовавшими ему. Вообще, вопросы решены в нем с 
большою общности ю при пособии Ньютонова бинома. К теореме 
Якова Бернулли прибавлены весьма важные развития, и именно 
определение вероятности, что разность между отношением действи-
тельного числа повторений событии, и отношением их простых 
вероятностей, заключается между данными пределами. Для этого 
Моавр употребил первый теорему Стирлинга (№21). Но в особен-
ности книга его примечательна изложением придуманной им теории 
возвратных рядов, которую он применил весьма удачно к решению 
различных вопросов о вероятностях. Эта теория, собственно говоря, 
заключает в себе способ интегрирования уравнений в конечных 
разностях, с постоянными коэффициентами, столь плодовитый по 
своим приложениям к анализу случайностей. 
Около этой самой эпохи занимались Теорией Вероятностей, с 
большим или меньшим успехом, многие другие математики, между 
прочим Мэран [№ 37], Николь, поместивший в Histoire de         
l'Academic Royale des Sciences, за 1730 г., решения разных вопросов, 
относящихся к определению судьбы игроков, при неравном их 
искусстве, и при данном избытке, выигранных некоторыми из них 
партий. 
 
375 
 
Во второй половине XVIII столетия многие ученые с большим 
тщанием собирали разные данные, относящиеся к народонасе-     
лению вообще, к смертности, к числу рождений, браков и проч.        
Эти численные показания, после надлежащего критического раз-  
бора, послужили для составления многих, чрезвычайно полезных 
таблиц, и для решения многоразличных практических вопросов о 
вероятностях жизни человеческой, о пожизненных доходах, сбере-
гательных кассах, тонтинах, всякого рода застрахованиях и            
тому подобных оборотов. Исторические подробности об этом пред-
мете читатели найдут в третьем томе Histoire des Mathématiques, par 
Montucla; ограничимся здесь краткими указаниями на главные    
труды ученых.  
Около самой средины XVIII столетия примечательны труды по 
этому же предмету Фомы Симпсопа в Англии, Керсебоома и Стрика 
(Struyk) в Голландии и Депарсье во Франции. Последний издал в 1746 
г. сочинение под заглавием: Essai sur la probabilité de la dur la vie 
humaine. В записках Стокгольмской Академии, за 1754 г., помещены 
также любопытные исследования о таблицах смертности Шведского 
астронома Варгентина. Тем же предметом занимался в Германии 
математик  Ламберт [№ 60], Эйлер и некоторые другие. 
В последних годах минувшего столетия, Депарсье, племянник того, 
о котором сейчас говорено, издал сочинение под заглавием: Traité des 
annuités, accompagné de plusieurs tables, 1781 г. Вскоре после того, 
Дювильяр [№ 601 напечатал весьма примечательную книгу об финан-
совых оборотах разного рода: Recherches sur les rentes, les emprunts, les 
remboursements, etc., 1787 г. Около того же времени, именно в 1783 
году, Прис, в Англии, издал свои труды, заслужившие общее вни-
мание, об разных предметах Политической Арифметики. 
Изложим теперь, в самых кратких чертах, важнейшие приращения, 
полученные Исчислением Вероятностей в течении XVIII столетия. 
    Даниил Бернулли, сын Ивана Бернулли, обогативший своими от-
крытиями Высшую Геометрию и Механику, первый предложил разли-
чие между ожиданием математическим и нравственным, и ввел меру 
второго, доныне употребляемую (ГЛАВА IV). Почти в одно время с 
ним, знаменитый Французский Естествоиспытатель Бюффон,  в своем  
Essai  d'Arithmétique  morale,  изложил собственные мысли об этом 
самом предмете [№ 42]. Читатели найдут в упоминаемой книге* 
письмо Даниила Бернулли к Бюффону, от 19 марта 1762 г.; оно 
                                                 
*  Ouevres complètes de Buffon, Paris, 1827, том XIII, стр. 14. 
376 
 
свидетельствует, что Бернулли находил совершенно основательным 
взгляд Бюффона на нравственную вероятность, хотя и не вполне 
соглашался с ним в определении ее меры. В той же книге помещены 
математические решения нескольких задач из Анализа Вероятностей, 
и приложение этой теории к вопросам о жизни человеческой, о 
рождениях, браках, таблицах смертности и проч. Возвратимся к 
трудам Даниила Бернулли. Ему же Анализ Вероятностей обязан 
оригинального мыслию, столь плодовитою по своим применениям, об 
рассматривании вероятностей событий a posteriori, то есть на 
основании наблюденных явлений (ГЛАВА VII). Формулы по этому 
предмету предложены впоследствии Бэйесом (Bayes) и Присом (Price) 
в Philosophical Transactions за 1764 и 1765 гг., а после того Лапласом, 
который придал им надлежащую всеобщность. Даниил Бернулли 
приложил также Исчисление Вероятностей к вопросу о предох-
ранительном оспопрививании* [№ 64], что подало повод к прению, 
довольно жаркому, между ним и Д'Аламбертом; возражения 
последнего напечатаны в его Opuscules mathématiques (Томы II и IV), а 
равно в его же Mélanges de philosophic (Том V). Другие труды 
Д'Аламберта по Теории Вероятностей находятся в отдельных его 
сочинениях, и, отчасти, в Encyclopédie méthodique (Mathématiques). В 
этом же превосходном творении помещены отдельные статьи 
Кондорсета, относящиеся к Анализу Вероятностей; главную из них 
по объему и содержанию своему читатели найдут под словом: 
Probabilité. Другие исследования Кондорсета по этой науке 
напечатаны в Записках Парижской Академии за 1781, 1782 и 1783 гг. 
Самый же примечательный труд его есть пространный Трактат об 
решениях по большинству голосов. Сочинение, о котором говорим, 
издано в 1785 г. под заглавием: Essai sur l’application de l'Analyse à la 
probabilité des décisions rendues à la pluralité des voix. В Главе XI 
нашей книги мы имели случай ссылаться на некоторые места этого 
труда Кондорсета. 
Эйлер, обогативший почти все отрасли чистой и прикладной Мате-
матики, занимался также исследованиями по разным частям Теории 
Вероятностей. Его мемуары по этому предмету довольно 
многочисленны. На некоторые труды его мы указали в № 36, 65, 72. 
Кроме напечатанных его исследований, есть еще и неизданные 
рукописи, именно: Vera Estimatio sortis in Lulis и Reflexions sur une 
espèce singulière de loterie, nommée Loterie Génoise. Любопытна также, 
                                                 
*  Mémories de l’Academie des Sciences, 1760 г. 
377 
 
нигде еще ненапечатанная, переписка его с Прусским Королем 
Фридрихом II по предмету особого рода лотерей*. Но главная его 
заслуга состояла в усовершенствовании Интегрального Исчисления, в 
высшей степени способствовавшего быстрым успехам Анализа 
Вероятностей. 
Лагранж  предложил простой и удобный способ для интегри-
рования уравнений в частных конечных разностях, и показал 
применение ею к решению трудных и вместе любопытных вопросов 
Исчисления Вероятностей. Об этом важном предмете говорено у нас с 
подробности) в ГЛАВЕ III и в ПРИМЕЧАНИИ VII. В № 78 и 79 мы 
упомянули также о другом труде Лагранжа, относящемся к 
определению наивыгоднейших результатов наблюдений. 
Укажем также на один труд Лакроа, относящийся к Теории Вероят-
ностей. В 1781 г. Парижская Академия Наук предложила задачу об 
застраховапиях от морских опасностей, Не получая удовлетво-
рительных решений, она возобновляла два раза конкурс, и уже в 
третий раз получила восемь ответных сочинений, из которых два, 
одно Лакроа, а другое Бикилея (Bicquilley), признаны, вместе, 
достойными половинной награды. Из 6000 франков, составлявших 
полную премию, половина суммы была разделена между двумя 
авторами: Лакроа получил 1800, а Бикилей 1200 франков. Кроме 
этого, Лакроа издал весьма удовлетворительное сочинение: Traité 
élémentaire du Calcul des Probabilités, имевшее уже во Франции три 
издания. Бикилей издал также книгу о той же науке под заглавием: Du 
Calcul des Probabilités, 1783 г. 
Мы не будем останавливаться на трудах Лeжандра и Гаусса, имею-
щих предметом определение наивeроятнейших результатов наблюде-
ний. Об этом говорено у нас в ГЛАВЕ X [№ 92]. В той же ГЛАВЕ 
приведены и другие исторические подробности о наивыгоднейшем 
совокуплении условных уравнений, и, между прочим, о способе Анг-
лийского математика Котсса (в конце № 85). 
Но никому аналитическая Теория Вероятностей не обязана столько, 
как Лапласу. В нашей книге мы так часто имели случай говорить об 
его трудах, что считаем достаточным предложить здесь, в самых 
кратких чертах, главные заслуги этого великого геометра. 
                                                 
* Сообщением этих рукописей я одолжен крайне обязательности П. Н. Фусса, 
Непременного Секретаря Императорской Академии Наук. У него же 
хранятся другие мемуары Эйлера по разным математическим предметам. 
Можно найдеться, что со временем эти драгоценные труды будут изданы.  
378 
 
    Сверх многих Мемуаров, напечатанных Лапласом в Академических 
Записках об аналитической Теории Вероятностей, он издал в первый 
раз в 1812 г.* гениальное творение об этом предмете, обнимающее 
полную его теорию и все главные его приложения. Ни в одном из 
других сочинений Лапласа не проявляется в такой силе глубокий ум, 
тонкость взглядов и могущество математического анализа как в 
Théorie analytique des Probabilités. Изящностию и общностию спо-
собов при решении труднейших вопросов из анализа случайностей, 
Лаплас возвел эту теорию на высокую степень совершенства. Из заме-
чательнейших исследований его, наиболее обогативших учение о 
вероятностях, можно преимущественно указать на  теорию 
производящих функций (théorie des fonctions génératrices), служащую 
для интегрирования уравнений в частных разностях, так часто 
встречающихся в вопросах этого рода. Вычисление по приближению 
разных интегральных формул, заключающих в себе большие числа; 
частные случаи подобных формул встречались и прежде, как 
например  Стирлингово приближенное выражение для произведения 
n...321 ⋅⋅   [№ 21], которого точная величина изображается определен-
ным интегралом dxxe nx∫
∞
−
0
. Общие формулы для вероятностей a 
posteriori по сделанным уже наблюдениям (ГЛАВА VII), и вычис-
ление вероятностей будущих событий при неравновозможных статоч-
ностях, принимаемых за равновозможные (ГЛАВА V). Различные 
приложения Исчисления Вероятностей к явлениям, наблюдаемым в 
солнечной системе; так, например, определение вероятности сущест-
вования первоначальной причины, побудившей все планеты и их 
спутников вращаться около своих осей, и двигаться по орбитам от 
запада к востоку, то есть в одну сторону с вращательным движением 
солнца, и почти в одной плоскости с его экватором. Теория наивы-
годнейших результатов наблюдений (ГЛАВА X), столь важная по 
своим приложениям к наукам наблюдательным, обязана Лапласу 
нынешним своим совершенством. Он же указал и развил ее приложе-
ния к геодезическим действиям. Наконец, в отдельном его сочинении: 
Essai plilosophique sur les Probabilités, находим полный свод и 
                                                 
*  Второе издание Théorie analytique des Probabilités напечатано в 1814, а 
третье в 1820 г. 
379 
 
изложение истин из теории и приложений анализа вероятностей, без 
пособия формул вычислений. 
Вот беглый перечень важнейших трудов Лапласа в Анализе 
Верояностей. Из сказанного здесь можно заключить, что эта              
теория, получившая свое начало во Франции, в руках Паскаля и 
Фермата, одолжена и быстрым своим усовершенствованием также 
Французскому геометру. 
120. К нашему столетию, кроме главных трудов Лапласа, а также 
Гаусса и Лежандра, о которых мы сейчас говорили, относятся 
различные исследования многих астрономов и математиков. Бессель, 
Плана, Энке, Струве, Поассон, Лиденау, Боненбергер и другие 
занимались вопросом об наивыгоднейших результатах наблюдений в 
тсорстическом и практическом отношении (№№ 89, 91, 92, 95). Кроме 
труда, на который указано в № 94, Поассон издал несколько других 
Мемуаров об Исчислении Вероятностей, и между прочим:  Mémoire  
sur  la  probabilité  du tir à la cible*. В этом любопытном труде, 
Поассон излагает математическую теорию вероятности цельной 
стрельбы, и извлекает  полученных им формул правила для сравнения 
как меткости огне стрельных оружий, так и относительного искусства 
стрелков. Опыты произведенные Французскими артиллеристами, 
вполне оправдали теорию, и доказали практическую пользу выведен-
ных формул. Главная же заслуга, оказанная Поассоном этой науке, 
состоит в изданном им отдельном Трактате об математической теории 
Судопроизводства и заглавием: Recherches sur la probabilité des 
jugements en matiére criminelle et en matière civile, 1837 г. Это 
сочинение разделено в пять глав; первые четыре посвящены изло-
жению общих начал Исчисления Вероятностей и наиупотребитель-
нейших его приложений, последняя исключительно аналитической 
теории Судопроизводства. этой же книге Поассон распространил 
теорему Якова Бсрнулли случай изменяющихся статочностей, и 
назвал общее предложен законом больших чисел. Об нем упомянуто у 
нас в выноске странице 35. 
Кроме поименованных математиков, занимавшихся в последние 
годы теорией вероятностей, можно указать еще на многих писавших 
                                                 
* Mémorial de l’Artillerie, Paris, 1837, no  IV. Брюссельское издание этого 
сборника статей по артиллерийскому искусству, напечатано в 1839 году. В no 
III того же издания помещена также статья Поассона, под заглавием: 
Formules de probabilités relatives au résultat moyen des observations, qui peuvent 
ètre utiles dans l’Artillerie. 
380 
 
этом предмете, в том числе: Ампер, Фурье, Пюиссан, Ганзен, Кетле 
Литтров,  Мозер   и другие. 
Изложив в последовательных Главах математические начала, 
главные приложения и краткое обозрение успехов теории вероятнос-
тей, мы заключим нашу книгу словами Лапласа* относительно 
важности значения этой науки в ряду человеческих знаний: «Из всего 
сказанного видно, что Теория Вероятностей, собственно говоря, есть 
только переложение здравого смысла на аналитические формулы: она 
доставляет средства для точной оценки того что постигает ум верный, 
хотя часто бессознательно. Если возьмем в соображение с одной 
стороны все аналитические способы, которые произвела эта теория, 
истину начал, служащих ей основанием, тонкость и остроумие 
выводимых из них логических заключений при решении разнооб-
разных задач, а с другой, общеполезные учреждения, упроченные на 
науке о вероятностях, настоящее ее развитие и то, которое она без 
сомнения получит еще впоследствии в применении своем к важней-
шим вопросам Естественной Философии и к знания политическим; 
наконец, если примем во внимание, что даже в предметах не подле-
жащих исчислению, она приводит к взглядам, наиболее надежным для 
открытия истины, научает нас предохранять себя от заблуждений ума, 
то вправе будем заключить, что нет науки более ее достойной наших 
размышлений, и которую полезнее было бы ввести в систем знаний, 
составляющих предмет общественного образования».  
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
Глава  I. О законах вероятности вообще [от № 1 до 16]  
           Общие правила для определения вероятности. Определение ве-       
роятности. Вычисление вероятности при неравновозможных 
статочностях. 
 
Приложение к игре, называемой орлянкою. Погрешность         
Д'Аламберта. 
 
Вероятности сложных событий: 1° когда составляющие простые 
события независимы между собою и 2° в случае взаимной их 
зависимости. Отношение между вероятностями сложного, на-
блюденного и будущего событий. Относительная вероятность. 
Правило для ее определения. 
                                                 
*  В конце  Essai philosophique sur les Probabilités. 
381 
 
Общие формулы для вычисления вероятности при повторении и 
при каком ни есть совокуплении событий. Определение вероят-
ности повторения одного события, или известного совокупления 
двух событий при данном числе испытаний. Распространение 
найденных правил на случай трех и вообще какого ни есть числа 
событий. Формулы служащие для определения вероятности, что 
одно или несколько простых событий повторятся не менее дан-
ного числа раз при известном числе испытаний. Приложение 
предыдущих формул к численному решению некоторых вопро-
сов. В этой статье решены, для упражнения, семь простых 
вопросов, из которых последний, предложенный Паскалю Кава-
лером Мере, примечателен тем что принадлежит к числу пер-
воначальных исследовании в Теории Вероятностей. 
 
Глава II. О законах вероятности при неопределенном повторении 
испытаний [№ от  17 до 30] 
 
             О сложных событиях, наиболее вероятных. Об наивероят-   
нейшем сложном событии, составленном из кратного сово-
купления двух простых. Доказательство различных свойств 
разложения mba )( + , от которых это определение зависит. 
Пример обнаруживающий, что абсолютные вероятности прав-
доподобнейших событий уменьшаются с увеличением числа 
испытаний. Напротив того, относительная вероятность прав-
доподобнейшего события к какому ни есть другому, 
возрастаете числом испытаний. Распространение этих 
следствий на общий случай. 
 
Теорема Якова Бeрнулли. Объяснение примерами и изложение 
теоремы Якова Бeрнулли. Этот общий закон, в отношении к 
двум событиям, может быть выражен в следующем виде. При 
неопределенном повторении испытаний, из которых каждое 
приводит к одному из двух простых событий А или В, отноше-
ние между числами появлении этих событий непрестанно при-
ближается к отношению их простых вероятностей, и, наконец, 
при надлежащем числе испытаний, разнствует от него как 
угодно мало. 
 
Формула Стирлинга для приблизительного вычисления произ-
ведения x⋅⋅⋅⋅ ...321 . Подробное доказательство теоремы Якова 
Бернулли. Разбор различных следствий, представляющихся 
при аналитическом доказательстве Бернуллиева предложения 
382 
 
Приложение теоремы Якова Бернулли к численным при-
мерам. Распространение ее на произвольное число событий. 
Исследование одного частного случая, в котором статоч- 
ности изменяются во время испытаний. Из сосуда, заклю-
чающего А шаров белых и В черных, вынимают наудачу, в 
несколько приемов, каждый  раз по одному шару, причем  
извлекаемые шары откладываются в сторону. Найти вероят-
ности различных сложных событий, которые могут произойти 
при данном числе выемов. Определение правдоподобней- 
шего события в этом случае. Факториальный бином. Прило-
жение найденных формул к решению некоторых численных 
вопросов. 
 
Глава III. О математическом ожидании [от  № 31 до 40] О 
математическом равенстве или безобидности всякого рода игр, 
и о   мере математического ожидания.    
 
 
Понятие о математическом равенстве игры. Математическое 
ожидание или математическая выгода. Аналитическое дока-
зательство общего условия безобидности или математического 
равенства игры. 
 
Изложение и объяснение примером правила безобидного 
дележа. Приложение условия безобидности к разделу ставки в 
игре, которая может длиться  неопределенно. 
 
Распространение правила математического равенства игры             
на произвольное число событий, появление которых достав-
ляет известные выигрыши одному из  двух игроков. Прило-
жение предыдущих правил к решению разных вопросов, 
относящихся к игре в кости, к лотереям, закладам и к 
безобидному разделу ставки между игроками до окончания 
игры. 
 
Глава IV. О нравственном ожидании [от № 41 до 46] Понятие о 
выгоде, называемой нравственною. Невозможност точного 
определения нравственной выгоды. Мера нравственного 
ожидания, предложенная Бюффоном. Другая ее мера, 
употребленная Даниилом Бсрнулли, и допускаемая доныне 
почти всеми математиками. Определение нравственной 
выгоды по формуле Бсрнулли в том случае, когда эта выгода 
зависит от нескольких ожидаемых событий.  
383 
 
Приложени к застрахованиям, и доказательство пользы Стра-
ховых Учреждений при известных условиях. 
 
Изложение более общей гипотезы относительно меры нрав-
ственного ожидания. Основываясь на этой гипотезе, доказы-
вают строгостию: 1° Невыгоду всяких игр и закладов, мате-
матически равных. 2° Невыгоду лотерей при совершенной их 
безобидности 3° Когда предстоит надобность подвергать иму-
щество каким-либ опасностям, то выгоднее раздроблять его  
на части, чем в целост подвергать одной случайности. 
Напротив того, рассматривание одного математического ожи-
дания, приводит к заключению о безразличии подвергать 
одинаковым опасностям какое-либо имущество по частям или 
в целости. 
 
Задача Петербургская; исторические замечания о ней. Решение 
вопроса, основанное на рассматривании математического ожи-
дания. Кажущееся противоречие, представляемое этим реше-
нием. Объяснение парадокса Кондорсетом. Решение Петер-
бургской задачи, основанное на формуле Даниила Бернулли 
Другое решение, предложенное Поассоном. Некоторые мысли 
об употреблении ожидания нравственного вместо математи-
ческого. 
 
Глава   V. О влиянии на результаты Исчисления Вероятностей неравнс 
возможных статочностей, принимаемых за равновозможные и 
исследование особого рода соединений, приводящих к рассмат 
риванию бесконечного числа статочностей [№ 47 и 48] Каким 
образом неравновозможные статочности, принимаемые за рав-
новозможные, изменяют результаты Исчисления Вероятнос-
тей. Приложение к игре орел или решетка. Из предлагаемое 
решения оказывается, что при двукратном бросании монеты 
вскрытие одной и той же стороны, не указывая наперед 
которой именно, вероятнее чем вскрытие двух разных сторон. 
Распрост ранение этого результата на какие ни есть события. 
Общая формула, выражающая влияние неравновозможных 
статочностей. Из нее следует, что неизвестное неравенство, 
существующее в статочностях, предполагаемых равными, 
всегда увеличи вает вероятность повторения одних и тех же 
событий. О вероятностях, вычисляемых a priori при бесконеч-
ном числе статочностей. 
384 
 
Глава  VI. Решение некоторых особенных вопросов из Анализа Веро-
ятностей [от № 49 до 51] 
Дано полное уравнение второй степени 02 =++ qpxx в кото 
ром коэффициенты р и q, предполагаемые целыми, могут 
изменяться между предметами – т и +т; сверх того, по 
причине простоты случая, допускается, что ни р ни q не 
обращается в нуль. При таких условиях спрашивается, как 
велика вероятность, что уравнение, написанное наудачу, имеет 
корни вещественные. 
 
Дана определенной или неопределенной величины плоскость 
покрытая системой соприкосновенных между собою равносто-
ронних треугольников; на эту плоскость бросают, наудачу, 
весьма тонкий цилиндр, известной длины. Определить вероят-
ность что цилиндр упадет по крайней мере на одну из сторон  
начерченных на плоскости треугольников. 
 
По данному положению двух квадратов на обыкновенной 
шахматной доске, определить вероятность, что ладья, стоящая 
на одном из двух квадратов,   
достигнет другого в  х  ходов. 
 
Глава  VII. О   законах вероятности при неопределенном числе статоч-
ностей [от  №52 до 59] 
 
 
Общие понятия об определении вероятностей a posteriori. Чис-
ленный пример. Правила для определения вероятностей одной 
или нескольких причин или предположений. Вероятность 
какого-либо предположения равняется вероятности наблюю-
денного события, вычисленной при том же предположении, и 
разделенной на сумму вероятностей этого самого события, 
относящуюся ко всем возможным предположениям. Веро-
ятность нескольких предположений, рассматриваемых в 
совокупности, равняется сумме вероятностей событий, 
относящейся к этой совокупности предположений, разде-
ленной на сумму вероятностей событий при всех возможных 
предположениях. 
 
Общие формулы, служащие для определения: 1° вероятности, 
что возможность простого явления заключается между 
известными пределами, когда дано наблюденное сложное 
событие; 2° вероятности будущего события по наблюденному. 
Распространение теоремы Якова Бернулли на тот случай, 
385 
 
когда вероятность определяется только a posteriori. Общие 
формулы для определения вероятности в том предположении, 
что наблюденное событие зависит от простых явлений двух 
или нескольких различных родов. Пояснение общих правил 
некоторыми простыми примерами. 
 
Глава VIII. О вероятностях жизни человеческой [от  № 60 до 69] 
Составление таблиц смертности. Графическое изображение 
хода смертности. Указательница смертности. Уравнения для 
линии смертности, предложенные Ламбертом и Моавром. 
Объяснение употребления таблиц смертности при решении 
разных вопросов, относящихся к вероятностям жизни 
человеческой. Вероятная жизнь. Мера долголетия. Средняя 
жизнь. Формулы для определения последней. Численные 
результаты для различных Государств и городов. Определение 
числа жителей страны посредством таблицы смертности, и 
распределение народонаселения по возрастам. 
 
   Влияние различия полов на смертность.  Постоянный перевес 
рождений младенцев мужского пола пред женским; численные 
результаты для некоторых Государств.  
   Некоторые замечания о приращении народонаселения. 
Определение продолжительности средней жизни в том пред-
положении, что какая-либо причина смертности уничтожена, 
или, по крайней мере, ослаблена. Прививание оспы увеличи-
вает среднюю жизнь слишком тремя годами. Формула 
Лапласа, служащая для вычисления меры уменьшения числа 
умирающих при уничтожении какой-либо причины смерт-
ности. Замечания, относящиеся к движению народонаселения.  
Мера умножения или плодовитости. Мера смертности. Коэф-
фициент приращения. Формулы для решения различных воп-
росов о движении народонаселения. 
Решение некоторых вопросов о движении народонаселения, 
основанное на показаниях таблиц смертности. 
Определение вероятной и средней продолжительности браков, 
или вообще каких ни есть товариществ или обществ. Веро-
ятность существования общества по истечении данного числа 
лет. При значительном числе товариществ одного и того же 
рода, определить вероятнейшее число тех из этих товари-
ществ, которые останутся нерасторгнутыми по прошествии 
данного числа лет.  
386 
 
Аналитическое определение вероятности, что возможность 
рождения младенцев мужского пола превышает возможность 
женских рождений. Приложение общих формул к рождениям 
в С.-Петербурге. 
Определение народонаселения обширного Государства по 
числу годовых рождений и частного народосчисления на 
разных его пунктах. Вычисление вероятности, что погреш-
ность этого определения заключается между данными преде-
лами. Численное приложение к народонаселению Франции. 
 
Глава IX. О пожизненных доходах, вдовьих кассах, тонтинах, сбере-
гательных кассах и о страховых учреждениях вообще [от № 70 
до 76] 
 
Предмет главы. Формулы для приведения к настоящему 
времени как вкладов, так и выдач денежных сумм при 
различных сроках.  
Общие замечания об соблюдении возможной безобидности в 
условиях между Обществом и лицами, вступающими с ним в 
различные обязательства но каким-либо оборотам. Общие 
понятия об оборотах, известных под названием тонтины. 
Решение некоторых вопросов, относящихся к этому роду 
взаимных застрахований. По известной пенсии, определить 
первоначальный вклад тонтиннеров, и наоборот. Прибли-
зительное определение пенсии, приходящейся каждому тон-
тиннеру по истечении одного года, двух, трех, ... лет. Решение 
этой же задачи в предположении, что Общество выдает 
ежегодно не полную сумму, следующую по расчету вкладов, а 
только некоторую ее часть, сообразуясь при том с числом 
умерших тонтинперов.  
 
Понятие об сохранных или сберегательных кассах вообще. Ре-
шение следующего вопроса. N вкладчиков, одинакового 
возраста а, внесли единовременно каждый сумму S. Требуется 
узнать, на какую пожизненную пенсию s они имеют право по 
истечении n лет? Определение пожизненной пенсии s в том 
предположении, что вкладчики, кроме единовременного 
вклада S, вносят и последующие годы дополнительные суммы 
,1S ,2S 3S . Об застрахований имуществ вообще. Страховая 
премия. Для математической безобидности застрахования, 
страховая премия должна равняться цене вещи, отдаваемой на 
страх, помноженной на вероятность ее утраты или порчи. На 
387 
 
самом же деле, величина страховой премии всегда превосхо-
дит это произведение; при умеренном избытке, и когда круг 
действия Страхового Общества довольно обширен, оно полу-
чит верную выгоду, а застрахователь будет обеспечен со 
стороны нравственного ожидания, чем доказывается обоюдная 
польза подобного рода Учреждении, Приложение математи-
ческого анализа к решению следующего вопроса. Купец 
застраховывает т кораблей, каждый на сумму а платя за страх 
корабля некоторую премию b. Требуется определить обстоя-
тельства подобного застрахования: 1° относительно Страхо-
вого Общества и 2° в отношении к лицу, отдающему корабли 
на страх. 
 
Аналитическое решение первой части вопроса. Численные 
примеры. Аналитическое решение второй части вопроса. 
Примечания об Страховых Учреждениях вообще, и о преиму-
ществе Обществ взаимного застрахования. При малейшем 
перевесе математической выгоды на сторону Общества, оно, 
при обширном круге действия, должно ожидать, почти с 
достоверностью, значительной для себя выгоды, возрастаю-
щей пропорционально числу страховых оборотов. Аналити-
ческое доказательство этой истины. 
 
Глава  X. О наивыгоднейших результатах наблюдений [от № 77 до 96] 
О наблюдениях вообще. 
 
 
Численный пример. Средняя арифметическая погрешность. 
Численный пример. Объяснение противоречия относительно 
вероятности средней погрешности. 
 
Условные уравнения. Во всех приложениях способа наивыгод-
нейших выводов допускают, что они линейные. Различные 
совокупления условных уравнений. Система уравнений, при 
которой наибольшая погрешность менее, чем для всякой 
другой системы; такое совокупление условных уравнений 
называлось способом положений (méthode des situations). Сис-
тема уравнений, доставляющая наименьшую сумму погреш-
ностей. Средний вывод наблюдений. Правило Котеса. 
Определение степени точности среднего вывода наблюдений. 
Подробное доказательство способа наименьших квадратов. 
Средняя нормальная погрешность (erreur moyenne à craidre). 
Сравнение ее со средней погрешности), доставляемой спосо-
бом Котеса. Определение постоянного количества, вводимого 
388 
 
в формулы неизвестным законом вероятности погрешностей. 
Это постоянное количество зависит от суммы квадратов 
погрешностей наблюдений. Определение средней нормальной 
погрешности в функции коэффициентов условных уравнений. 
Вес результата (poids du résultat). При одной и той же вероят-
ности, что погрешность заключается между известными преде-
лами, эти пределы будут тем теснее, чем вес больше. Погреш-
ности содержатся между собой в обратном отношении корней 
квадратных из соответствующих им весов. Условия, при кото-
рых вес увеличивается. Вероятная погрешность вывода. Пра-
вило для определения величины элемента при нескольких 
рядах наблюдений различного рода. Оно, как и при одном ряде 
наблюдений, приводит к способу наименьших квадратов. 
Сходство этого правила с теорией центра тяжести. Замечания 
о том случае, когда, при употребляемом способе наблюдений, 
оказывается перевес погрешностей в одну сторону, положи-
тельную или отрицательную. О постоянных погрешностях. 
Исторические сведения о способе наименьших квадратов. 
Труды Лежаyдра, Гаусса и Лапласа по этому предмету.  
Формулы,  выводимые из способа наименьших квадратов при 
двух и трех элементах, определяемых из условных уравнений. 
Об средней погрешности особого рода, употребляемой Немец-
кими астрономами. 
 
Численный пример, относящийся к определению двух элемен-
тов из условных уравнений. 
 
Глава XI. Приложение Анализа Вероятностей к свидетельствам, 
преданиям, различного рода выборам между кандидатами и 
мнениями, и к судейским определениям но большинству 
голосов [от №  97 до 117]. 
Общие замечания о предмете этой Главы, и о приложении 
математического анализа к вопросам нравственным. О веро-
ятности свидетельств. Об событиях необыкновенных. 
 
Решение вопроса о свидетельствах, предлагаемое Лапласом. 
По Лапласу, в подобных вопросах должно принимать в расчет 
два элемента, именно: честность свидетеля и его опытность. О 
вероятности преданий. 
О выборах кандидатов. Общие замечания о выборах 
кандидатов. Баллотирование одного и двух кандидатов. При 
трех или большем числе баллотируемых, относительное 
389 
 
большинство голосов не всегда обнаруживает, кто из них 
должен быть предпочтен остальным. 
Изложение образа баллотирования, предложенного математи-
ком Борда, и аналитическое доказательство этого способа при 
трех кандидатах. Численный пример. 
Другой вид баллотирования, в котором не принимается в 
расчет среднее достоинство кандидатов. 
 
Распространение способа Борда на произвольное число канди-
датов. Практическое неудобство этого способа. О выборе веро-
ятнейшего предложения или причины. Правило, которым 
должно руководствоваться при подобных выборах. Аналити-
ческое его доказательство. Численный пример. Приложение 
Анализа Вероятностей к Судопроизводству. Предварительные 
подробности и общие замечания о приложении Анализа 
Вероятностей к судейским решениям. Сходство этого предме-
та с вопросом о свидетельствах. Указания на труды Кондор-
сета, Лапласа, Остроградского и Поассона. С какой точки 
следует рассматривать судейские определения, и что должно 
разуметь под приговорами виновен и невинен. Математичес-
кая теория Судопроизводства доставляет только средние 
результаты весьма значительного числа решенных дел, а не 
относится к отдельным приговорам. 
Заключение. В каком смысле должно понимать следствия, до-
ставляемые Математической Теорией Вероятностей. 
 
Глава XII. Краткий исторический очерк постепенного развития 
математической теории вероятностей   [от № 118 до 120] 
 
Примечания к математической теории вероятностей 
 
Примечание I. Вывод Эйлеровой формулы, служащей для 
преобразования интеграла в конечных разностях в обыкновен-
ный интеграл. 
 
Примечание II. Разложение синуса в ряд, состоящий из бес 
конечного числа множителей. Вальисово выражение для 
четверти окружности. Суммование бесконечных рядов 
 
,...
3
1
2
11 22 +++    ,...3
1
2
11 44 +++    ...3
1
2
11 66 +++   проч. 
 
Примечание   III. О сходимости бесконечных рядов.  
390 
 
Примечание  IV. Различные исследования, относящиеся к 
,
0
2
∫ −
t
t dte  ∫
−∞
−
t
t dte
2
 определенным интегралам и проч. 
 
Примечание V. Доказательство факториалыюго бинома.  
Примечание VI. Доказательство тождества 
 
             0
...321
)1(...)1()1(...
21
)1(
21 =⋅⋅
+−
−+−
⋅
−
+− −−−
m
n
nsm
s
m
s
m
s Pn
nssPssPsP  
 
при условии 
n
sm < , разумея под sP  величину 
 
n
nssss
...321
)1...()2()1(
⋅⋅
+−−−  
                                              
  Примечание VII. Изложение теории интегрирования 
уравнений в конечных разностях. 
  Примечание VIII. Вывод общего члена 0,tt yp −  из 
уравнения 
 
                            ...
21
)1(1 0,4
22
0,2
1
0, +⋅
−
++= +−
−
+−
−
− t
t
t
t
t
t yqpttyqtpyp    
 
Примечание IX. Об определенных интегралах, расс-
матриваемых в связи их с средними арифметическими 
величинами. 
Примечание X. Суммирование ряда +++ ϕϕ 2coscos(21  
)cos...3cos ϕϕ n+++ . 
 
Объяснение таблиц 
Таблица I. Она заключает в себе численные значения интеграла  
∫ −
t
t tde
0
22
π
 для всех величин аргумента t , от 0=t  до 2=t  через 
каждую сотую. 
Таблица II. В ней помещены численные величины интеграла 
∫ −
2
22
T
t tde
π
, от 0=T  до 2=T , также через каждую сотую. Сверх 
того, таблица заключает и логарифмы этого самого интеграл для тех 
же значений  аргумента  Т. 
391 
 
В издаваемой в 30-е гг. Гостехиздатом серии «Современная 
математика» в 1933 вышла в свет книга академика С. Н. Бернштейна 
«Современное состояние теории вероятностей»; в нее вошли два его 
доклада, вступления к к-рым публикуются ниже. 
 
 
 
СОВРЕМЕННАЯ  МАТЕМАТИКА 
 
 
АКАД.  С. Н. Б Е Р Н Ш Т Е Й Н 
 
 
 
 
СОВРЕМЕННОЕ  СОСТОЯНИЕ 
 
 ТЕОРИИ   ВЕРОЯТНОСТЕЙ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Г О С У Д А Р С Т В Е Н Н О Е 
 
Т Е Х Н И К О – Т Е О Р Е Т И Ч Е С К О Е   И З Д А Т Е Л Ь С Т В О 
 
М О С К В А    1 9 3 3     Л Е Н И Н Г Р А Д 
 
392 
 
СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ ТЕОРИИ ВЕРОЯНОСТЕЙ  
И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЙ 
 
Доклад читанный на Всероссийском съезде математиков в Москве 
в 1927 г. 
 
Организационный комитет предложил мне сделать Съезду общий 
доклад о современном состоянии теории вероятностей и ее приложе-
ний.  
Вы знаете, как обширна указанная тема, и поэтому не должны от 
меня ожидать сколько-нибудь полного анализа всей интересующей 
нас области, для которого необходимо было бы несколько 
докладчиков и потребовалось бы во много раз больше времени, чем 
то, каким я располагаю. При таких условиях главная трудность, 
стоящая предо мною, – в выборе материала, в выборе организующего 
принципа изложения. 
Я полагаю, что в данном случае основной моей задачей должна 
быть попытка представить некоторый синтез, методологически 
объединяющий общие математические проблемы теории вероят-
ностей и ее важнейшие приложения. Поэтому мне придется, с одной 
стороны, умолчать о многих математических исследованиях, пред-
ставляющих лишь специальный интерес, и с другой стороны, при 
рассмотрении приложений теории вероятностей, я буду больше 
останавливаться на вопросах, имеющих принципиальное значение, 
чем на тех, которые играют важную роль в соответствующей области. 
 
Еще не так давно, до второй половины прошлого столетия, значение 
теории вероятностей, как метода научного исследования, было весьма 
ограничено; отдельные попытки ее приложения к изучению явлений 
природы, связанные с именами Бернулли, Лапласа, Пуассона, Кетле и 
других, были довольно слабо обоснованы и вызвали заслуженную 
критику, которая нашла свое наиболее блестящее выражение в извест-
ном предисловии Бертрана к его курсу теории вероятностей, написан-
ному всего 40 лет назад. 
 
    Однако скептицизм Бертрана не остановил и не замедлил дальней-
шего стихийного, если так можно выразиться, внедрения теории веро-
ятностей в различные области науки. Уже его современники Максвелл 
и Больцман превращают молекулярную статистику в важный экспери-
ментально обоснованный отдел физики; и с другой стороны, 
благодаря открытию элементарного закона наследственности 
Менделя, применение теории вероятностей к биологии становится не 
только возможным, но и необходимым. К этому же времени почти во 
393 
 
всех областях знания: в астрономии, метеорологии, демографии и т. д. 
накопляется обширный статистический материал, обнаруживающий 
таинственную связь между случайностью и закономерностью, и 
анализ этой связи, проблема классификации И характеристик 
статистических рядов на основе понятий теории вероятностей 
становится в порядке дня. 
В настоящее время мы можем сказать с полной определенностью, 
что дальнейшая систематизация человеческого знания или развитие 
науки невозможна без применения теории вероятностей, и поэтому 
прежде всего требует ответа вопрос о том, не является ли наука, 
основанная на этой теории, второсортной или суррогатом науки. 
Вот почему особо важное значение приобретает формально логиче-
ское обоснование теории вероятностей как единой математической 
дисциплины, и только после того, как эта дисциплина будет очищена 
от парадоксов и аксиоматически построена, наподобие геометрии, 
можно будет пользоваться теорией вероятностей, как точным 
объективным познавательным методом, приложимость которого в 
каждом частном случае требует и допускает экспериментальную и 
математическую проверку. 
 
Чисто математическая теория вероятностей может не интересо-
ваться тем, имеет ли коэффициент, называемый математической 
вероятностью, какое-нибудь практическое значение, субъективное или 
объективное. Единственное требование, которое должно быть 
соблюдено, это отсутствие противоречий, а именно: различные 
способы вычисления указанного коэффициента при данных условиях 
и соблюдении принятых аксиом должны приводить к одному и тому 
же значению. 
 
Кроме того, если мы хотим, чтобы выводы теории вероятностей 
были не просто игрой ума, а допускали эмпирическую проверку, то 
необходимо рассматривать только такие совокупности предложении 
или суждений, относительно которых возможно фактически устано-
вить, истинны они или ложны. Познавательный процесс, необратимый 
по существу, в том именно и заключается, что те или иные из призна-
ваемых нами возможными предложений становятся истинными, т. е. 
осуществляются, и тогда отрицания их в то же время становятся 
ложными или невозможными. 
Таким образом построение теории вероятностей как единого позна-
вательного метода требует, чтобы истинность предложения одно-
значно без всяких исключений характеризовалась определенным 
максимальным значением математической вероятности, которое 
394 
 
принимается равным единице, а ложность предложения должна быть 
адекватна наименьшей вероятности, приравниваемой нулю. Для ко-
нечных совокупностей предложений указанным требованиям нетруд-
но удовлетворить, но благодаря тому, что категорическая необхо-
димость их недостаточно отчетливо признавалась, при рассмотрении 
бесконечных совокупностей возникали и продолжают возникать 
парадоксы, на одном из которых я позволю себе здесь остановиться. 
Я имею в виду известную задачу о том, какова вероятность того, что 
дробь, написанная наудачу, окажется несократимой, решение которой 
вслед за Кронекером и Чебышевым дано А. А. Марковым в его 
классическом курсе исчисления вероятностей. 
 
О ЗАВИСИМОСТЯХ МЕЖДУ СЛУЧАЙНЫМИ ВЕЛИЧИНАМИ 
 
    Перевод доклада на Международном конгрессе математиков а 
Цюрихе в 1932 г. 
 
1. Одной из наиболее характерных особенностей современной 
науки является крупная роль, отводимая ею схемам теории 
вероятностей. С первого взгляда такое преобразование метода 
научных построений кажется противоречащим детерминизму 
классической науки, согласно которому всякое конкретное явление 
равнозначно совокупности некоторых наблюдаемых величин, 
связанных дифференциальными, функциональными или иными 
уравнениями, причем воздействие на рассматриваемое явление всего 
остального мира в полной мере отображается пограничными 
условиями, нужными для их однозначного решения. 
Однако эта детерминистская формула является лишь принципиаль-
ной декларацией, не допускающей общей экспериментальной 
проверки, так как невозможно повторение опыта при совершенно 
тождественных условиях; поэтому па практике точные науки 
пользовались всегда несколько иной формулой — формулой 
причинности, которая лишь приближенно совместима с выше-
указанной. А именно, реальное явление заменяется абстрактной 
схемой, характеризуемой теми же величинами, причем допускается, 
что пограничные условия могут быть экспериментально заданы более 
или менее произвольно, независимо от общего состояния вселенной. 
Очевидно, что этот принцип причинности, единственно практически 
полезный, не может претендовать на абсолютную и универсальную 
применимость, не впадая в противоречие с данной выше полной фор-
мулой детерминизма; и кроме того, разбивая действительность на 
395 
 
независимые, вполне устойчивые области, он тем самым выявляет 
неизбежность особого логического построения, которое объединяло 
бы в систему иного рода совокупность явлений, признаваемых незави-
симыми. 
Например, допущение, что движение материальной  точки не 
зависит от выбора положительного направления на оси, имеет 
математическим выражением утверждение, что оба знака скорости 
равновероятны. Точно так же равноценность или симметрия билетов 
данной лотереи и физическая независимость их владельцев от 
производства тиража означает, что вероятность выигрыша для 
каждого пропорциональна числу имеющихся у него билетов. 
Конечно, допускаемая здесь независимость не абсолютна. Однако 
построенные таким образом отвлеченные схемы, называемые стохас-
тическими, в такой же степени могут соответствовать действитель-
ности, как и казуальные схемы классической науки, которые также 
всегда предполагаются независимыми от прочего мира. 
 
Математическая теория вероятностей, основанная на простой, сво-
бодной от противоречий, аксиоматической базе, приводит при 
достаточно большом числе наблюдений к конкретным предвидениям, 
практически не менее достоверным, чем те, которые вытекают из 
обычных детерминистских схем, и дает таким образом бесчисленное 
множество способов для проверки соответствия между стохастичес-
кими схемами и изображаемыми ими реальными явлениями. Я не 
буду останавливаться здесь на принципах этой аксиоматики, данной 
мною пятнадцать лет назад, которая проникнута убеждением 
невозможности полного приведения действительности к каким бы то 
ни было общим схемам. 
Замечу только, что моя точка зрения, которая, надеюсь, выявится с 
достаточной отчетливостью из дальнейшего, значительно отличается 
от эмпирического воззрения, отождествляющего вероятность с 
частотою, молчаливо допускаемого большинством практиков, и 
систематически проведенного в курсе проф. Мизеса. И, с другой 
стороны, я считаю существенным отметить тут же, что для 
фактических приложений теории вероятностей к реальному миру 
необходимо постулировать логическую однозначность всех явлений, 
имеющих одинаковую вероятность, или, что то же самое, признать, 
что вероятность 1 соответствует только абсолютной достоверности. 
 
В таком случае, когда мы получаем как результат вычисления 
важнейшие для приложений теоремы типа закона больших чисел, 
согласно  которым  вероятность данного исхода  А  некоторого опыта 
396 
 
весьма  мала, менее 
N
1  ,   где   N  –  весьма большое целое число, это  
N   утверждение означает попросту, что существует по крайней мере  
N несовместимых исходов данного опыта объективно эквивалентных 
А (т.е. таких, что различие между ними возможно лишь на основании 
признаков или соглашений, независимых от хода опыта), из которых 
один только осуществляется. 
2. После этих предварительных замечаний мы можем определить 
элементарную стохастическую схему как идеализированный опыт, в 
котором, при наличии точно определенного комплекса условий,  
событие А может произойти или не произойти, причем объективная 
связь между комплексом α  и событием А в полной мере характеризу-
ется скалярной величиной р, называемой математической вероят-
ностью А (при данных условиях). 
    Рассмотрим внимательней эту простую схему. 
 
 
397 
 
 
 
 
А К А Д Е М И Я    Н А У К    С С С Р  
 
МАТЕМАТИЧЕСКИЙ  ИНСТИТУТ  ИМ.  В.  А.  СТЕКЛОВА 
 
 
 
 
 
МАТЕМАТИКА, 
 
 
ЕЕ  СОДЕРЖАНИЕ,  
МЕТОДЫ  И  ЗНАЧЕНИЕ 
 
 
 
 
 
ТОМ  ВТОРОЙ 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
И З Д А Т Е Л Ь С Т В О     А К А Д Е М И И     Н А У К     С С С Р 
 
М О С К В А     1 9 5 6 
 
398 
 
 
В 1956 в Издательстве АН СССР вышел в свет 3-томный 
коллективный труд «Математика, ее содержание, методы и значение». 
Вот выдержки из предисловия: «Коллектив авторов при составлении 
этой книги исходил из намерения ознакомить достаточно широкие 
круги советской интеллигенции с содержанием и методами отдельных 
математических дисциплин...», «В качестве минимума предваритель-
ных математических знаний читателя предполагается знание только 
курса средней школы, однако в отношении доступности мате-      
риала каждый из трех томов не является однородным...», «В полном 
объеме книга окажется доступной в основном лишь читателям,          
уже имеющим некоторые навыки в применении методов мате-
матического анализа...». 
 
Глава XI – Теория вероятностей – из 2-го тома этого труда, 
написанная академиком А. Н. Колмогоровым, до наших дней сохран-
яет интерес для представителей естественнонаучных и инженерных 
специальностей, учителей математики. 
 
§ 1. Вероятностные закономерности 
 
    Простейшие закономерности, устанавливаемые естествознанием, 
заключаются в указании условий, при которых какое-либо 
интересующее нас событие заведомо происходит или заведомо не 
происходит, то есть эти условия могут быть выражены по одной из 
следующих двух схем: 
 
  если осуществляется комплекс (то есть совокупность) условий S, то с 
достоверностью происходит событие А; 
  если осуществляется комплекс условий S, то событие А  произойти 
не может. 
 
В первом случае событие А по отношению к комплексу условий      
S называется «достоверным» или «необходимым» событием, а во вто-
ром – «невозможным» событием. Например, при атмосферном давле-
нии и температуре t, лежащей в пределах oo 1000 << t  (комплекс 
условий S ), вода с достоверностью находится в жидком состоянии 
(достоверное событие А), а в газообразном или в твердом состоянии 
находиться не может (невозможные события А2 и А3 ). 
Событие А, которое при осуществлении комплекса условий  S  иног-
да происходит, а иногда не происходит, называется по отношению к 
этому комплексу условий  случайным. Возникает вопрос: означает ли 
 
случайнос
комплексо
что лампы
(условия S
истечения
тем не ме
служить д
ограничит
которого 
после кот
00010  ча
неравенст
Потребите
ему будет
не менее 
будет сод
которые 
изображен
 
 
Кривая 
пробной п
Естествен
тельную ц
реальную 
ть события А
м условий  S
 определенн
), иногда го
 этого срока
нее опыты с
ля характери
ься указани
практически
орого практи
с?). Ясно, ч
вами 500 ≤
ль получит 
 сказано, что
0002  час. Е
ержаться в 
служат не 
ного на рис
)(Тν  прак
артией из д
но, что най
енность лиш
закономерн
3
 отсутствие
  и  событие
ого типа, пр
рят более 2
 перегорают
 проверкой с
стики качес
ем того сро
 все лампы 
чески все л
то характер
00010≤T
значительно
 приблизите
ще более по
указании для
менее Т 
. 1. 
тически нах
остаточно б
денная таки
ь в том слу
ость, дейст
99 
 всякой зако
м A? Пусть, 
оизводимые 
000  час (со
 и приходят 
пособности 
тва продукц
ка (скажем,
безотказно р
ампы перего
истика срок
мало удов
 более полн
льно в 80%
лная характе
 любого Т
часов, хотя 
 
Рис.1 
 
одится при 
ольшого чи
м образом 
чае, если о
вующую н
номерной св
например, ус
определенны
бытие А), а
в негодность
ламп гореть
ии завода? И
 500  час?),
аботают, и 
рают (скаже
а работы ла
летворит по
ую информ
 случаев лам
ристика кач
 процента ν
бы в вид
помощи ис
сла (100 –
кривая имее
на правильн
е только д
язи между 
тановлено, 
м заводом 
 иногда до 
. Могут ли 
 0002  час 
ли следует 
 в течение 
того срока, 
м, срока в 
мп только 
требителя. 
ацию, если 
пы служат 
ества ламп 
)(Т  ламп, 
е графика, 
 
пытаний с 
200) ламп. 
т действи-
о отражает 
ля данной 
400 
 
пробной партии, но и вообще для ламп, производимых при заданном 
качестве материалов и при установленной на заводе технологии 
производства, то есть если испытания, произведенные с другими 
пробными партиями, состоящими из ламп, изготовленных в тех же 
общих условиях, приводят к близким результатам (то есть к кривым 
)(Тν , мало отличающимся от кривой, полученной в результате 
испытаний первой пробной партии). Это значит, что статистическая 
закономерность, выражаемая кривыми )(Тν  в пробных партиях, 
является лишь отражением  вероятностной  закономерности, связыва-
ющей срок службы лампы с качеством материалов, из которых она 
изготовлена, и с технологией ее изготовления. 
 
Эта вероятностная закономерность задается при помощи функции 
)(ТP , где )(ТP  есть вероятность того, что отдельная лампа (произ-
веденная при заданных условиях) будет гореть не менее Т  часов. 
 
 
Утверждение о существовании у события A определенной вероят-
ности 
 
 
 
pSA =)|(P  
 
при условиях S заключается в том, что в различных достаточно 
длинных сериях испытаний (то есть осуществлений комплекса 
условий S) получаемые частоты появления события  А 
 
r
r
r n
μν =  
 
(где rn  – число испытаний r -й серии, rμ  – число тех испытаний этой 
серии, при которых произошло событие A) будут приблизительно 
одинаковы и близки к  р. 
    Гипотеза о существовании такой константы )|( SAp P=  
(объективно обусловленной характером связи между комплексом 
условий S  и событием A ), к которой частоты ν  оказываются, 
«вообще говоря», тем ближе, чем больше число испытаний п, хорошо 
оправдывается для широкого класса явлений. Такого рода явления 
естественно  называть  вероятностно-случайными*. 
Рассмотренный выше пример относится к области вероятностных 
закономерностей массового производства. Реальность такого рода 
                                                 
* Иногда их называют стохастическими.  
401 
 
закономерностей не подлежит никакому сомнению. На них основаны 
весьма важные практические приемы статистического выборочного 
контроля массовой продукции. Близкой по способу образования 
вероятностных закономерностей является область вероятностных 
законов рассеивания снарядов, имеющих основное значение для 
теории стрельбы. Так как исторически это один из первых примеров 
реального применения методов теории вероятностей к техническим 
задачам, то к некоторым простейшим задачам теории стрельбы мы 
еще вернемся далее. 
 
 
Сказанное выше о «близости» вероятности p  и частоты ν  при 
большом числе испытаний п несколько расплывчато; мы ничего не 
сказали о том, насколько мала разность p−ν   при том или ином п. 
Степень близости ν  к  р получит количественную оценку в § 3. Инте-
ресно отметить, что полностью исключить некоторую неопределен-
ность в этом вопросе нельзя. Само утверждение о близости ν  и p , 
как это обнаруживается при уточнении вопроса, имеет лишь вероят-
ностный характер. 
 
§ 2. Аксиомы и основные формулы элементарной  
теории вероятностей 
 
    Поскольку большая роль статистических закономерностей несом-
ненна, возникает вопрос о методах их изучения. Прежде всего возни-
кает мысль о возможности чисто эмпирического, экспериментального 
их исследования. Так как вероятностная закономерность проявляется 
в массовых процессах, то представляется естественным, что для ее 
обнаружения необходимо произвести массовый эксперимент. 
Такое представление, однако, истинно лишь отчасти. Установив 
некоторые вероятностные закономерности экспериментально, можно 
выводить из них новые вероятностные закономерности логическим 
или вычислительным путем при помощи некоторых общих допуще-
ний. Прежде чем показать, как это делается, мы должны перечислить 
некоторые основные определения и формулы теории вероятностей.  
 
 Из представления о вероятности как о нормальном значении 
частоты  
п
т
=ν , где пт ≤≤0 , и, следовательно, 10 ≤≤ν , вытекает, 
402 
 
что вероятность )( AP  любого события  А  естественно считать лежа-
щей между нулем и единицей* 
 
  1)(0 ≤≤ AP .                                            (1) 
 
Два события называются несовместимыми, если они не могут (при 
осуществлении комплекса условий S ) произойти оба. Например, при 
бросании игральной кости выпадение четного числа очков и 
выпадение тройки являются событиями несовместимыми. Событие A 
называется соединением событий 1A  и 2A  если оно состоит в том, что 
происходит хотя бы одно из событий 1A  или А2. Например, при 
бросании игральной кости событие А, состоящее в выпадении 1, 2 или 
3, является соединением событий 1A  и 2A , где 1A  состоит в 
выпадении 1 или 2, а  2A  – в выпадении  2 или 3. Легко видеть, что для 
чисел появлений 1m , 2m  и m  двух несовместимых событий 1A  и 2A  и 
их соединения 21 AAA U=  имеет место равенство 21 mmm += , что 
дает для соответствующих частот 21 ννν += . 
Это приводит к естественности следующей аксиомы сложения веро-
ятностей: 
 
)()()( 2121 AAAA PPP +=U                                 (2) 
 
если  события 1A  и 2A  несовместимы  и  21 AA U   обозначает   их 
соединение. 
Далее, для достоверного события U естественно принять 
 
                                                  1)( =UP                                                  (3) 
 
    Вся математическая теория вероятностей строится на простых акси-
омах такого типа, как (1), (2) и (3). С точки зрения чистой математики 
вероятность является числовой функцией от «события», обладающей 
рядом аксиоматически фиксированных свойств. Свойства вероятно-
стей, выражаемые формулами (1), (2) и (3), служат достаточной 
основой для построения так называемой элементарной теории вероят-
ностей, если не настаивать на том, что в аксиоматизации нуждаются и 
сами понятия события, соединения событий и определяемого ниже 
совмещения событий. Начинающему полезнее держаться наглядного 
                                                 
* Запись )|( SAp P=  мы для краткости изменим теперь на )( AP . 
403 
 
понимания терминов «событие» и «вероятность», но полезно знать, 
что неподдающийся полной формализации реальный смысл этих 
понятий не влияет на полную формальную отчетливость аксио-     
матизированного чисто математического изложения теории вероят-
ностей. 
Будем называть соединением событий sAAA ,...,, 21  данных в 
любом числе, событие А, заключающееся в том, что происходит хотя 
бы одно из  этих  событий.  Тогда  из  аксиомы  сложения легко  
получаем для любого  числа  попарно  несовместимых  событий 
sAAA ,...,, 21  и   их  соединения  А 
 
)(...)()()( 21 sAAAA PPPP +++=  
 
 (так наз.  т е о р ем а   с л ож е н и я    вероятностей ) .  
 
Если соединение этих событий есть достоверное событие (то есть 
при каждом осуществлении комплекса условий  S  происходит какое-
либо из событий kA ), то 
 
1)(...)()( 21 =+++ sAAA PPP  
 
В этом случае систему событий sAAA ,...,, 21  называют полной 
системой событий. 
 
Рассмотрим теперь два, вообще говоря, совместимых события А и 
В. Событие С назовем совмещением событий А и В (С = АВ), если 
событие С состоит в том, что происходят оба события А и В*. 
 
Например, если событие  А состоит в том, что число очков, выпада-
ющее при бросании игральной кости, четно, а В – в том, что оно 
кратно трем, то событие С состоит в том, что число очков равно 
шести. 
 
Пусть при большом числе n повторных испытаний событие A 
появилось т раз, а событие В появилось l раз, причем k раз вместе с 
событием A. Отношение к/т естественно назвать условной частотой 
события В при условии A. Связывающей частоты 
n
m
m
k ,  и 
n
k   
формуле 
                                                 
* аналогично совмещение С любого числа событий sAAA ...,,, 21  стоит в 
наступлении всех указанных событий. 
404 
 
n
m
n
k
m
k :=  
 
естественно сопоставить следующее определение:  
 
   Условной  вероятностью  )|( ABP  события  В  при условии  А  
называется отношение 
 
)(
)()|(
A
BAAB
P
PP =  
 
   Здесь предполагается, конечно, что 0)( ≠AP . 
 
    Если события А и В по существу никак не связаны друг с другом,  
то естественно предполагать, что событие В не должно появляться            
при условии наступления события А ни существенно чаще, ни 
существенно реже, чем  при  рассмотрении всех вообще испытании,  
то есть что приближенно 
n
l
m
k ~   или 
 
n
m
n
l
n
m
m
k
n
k ⋅⋅= ~  
 
В последнем приближенном равенстве An
m ν=  есть частота события 
А, а Bn
l ν=  – частота события В, наконец,  ABn
k ν=  – частота 
совмещения событий  А  и  В. 
 
Мы видим, что эти частоты связаны соотношением 
 
BAAB ννν ⋅~  
 
Для вероятностей  событий  А,  В  и  АВ  естественно поэтому принять 
соответствующее точное равенство 
 
)()()( BABA PPP ⋅=                                        (4) 
 
Равенство (4) служит определением  независимости  двух событий  
А  и  В. 
 
 
Аналоги
тий. Кром
числа исп
или иной
остальных
 
 
К обсуж
вернемся 
Вычисл
события А
ность р п
событие, з
 
Из опре
вероятнос
ной из k  
 
Так, нап
тельность
2 1( pp −=
По теор
всех посл
                
*  Точнее н
ний каким-
что все ис
данными и
заканчиваю
называютс
любом зад
смысле  (4 
чно можно 
е того, мо
ытаний (пос
 исход част
*. 
дению реал
в § 4. 
им теперь в
 в n независ
оявления эт
аключающе
деления неза
ть какой-либ
появлений  А
ример, при 
 исходов 
3) . 
еме сложен
едовательно
                   
езависимость
либо образом
пытания перв
сходами, а со
тся какими-л
я независимы
ании исходо
). 
4
определить 
жно дать оп
леднее, груб
и этих испы
Р
ьного смыс
ероятность 
имых испыт
ого события
еся в непоявл
AP −= 1)(
висимости и
о определен
  и  kn −  не
            kp (
 5=n  и =k
AAAAA
ия вероятно
стей с k  по
              
 испытаний о
 на две групп
ой группы за
бытие B – в 
ибо исходами
ми (в совоку
в определенн
05 
независимос
ределение 
о говоря, св
таний ника
 
ис. 2 
ла понятия 
kP  ровно k
аниях, в каж
 одна и та ж
ении событи
pAP −= 1)(
 
спытаний н
ной последо
появлений  А
knp −− )1      
2  вероятнос
будет (p
сть kP  равн
явлениями и
значает следу
ы; пусть собы
канчиваются 
том, что все и
, также напер
пности), если
ые выше со
ть любого ч
независимос
одится к том
к не влияет
независимос
появлений 
дом из котор
е. Обозначи
я А. Очевид
. 
етрудно усм
вательности
,  равна 
                     
ть получить 
−− 1()1 pp
а сумме ве
 kn −  непо
щее. Разобье
тие A заключ
какими-либо 
спытания вто
ед заданными
 при любом р
бытия и не
исла собы-
ти любого 
у, что тот 
 на исход 
 
ти мы еще 
некоторого 
ых вероят-
м через А 
но, что 
отреть, что 
 составлен-
              (5) 
 
последова-
=− )1() pp  
роятностей 
явлениями 
м n испыта-
ается в том, 
наперед за-
рой группы 
. Испытания 
азбиении и 
зависимы в  
406 
 
события А, то есть в силу (5) равна произведению числа таких 
последовательностей на knk pp −− )1( . Число таких последователь-
ностей, очевидно, равно числу сочетаний из  п  по k ,  поскольку k  
положительных исходов могут занимать в ряду из  п  испытаний 
любые k  мест. 
    Окончательно получаем 
 
 
        ,)1( knkknk ppCP −−=   ),...,1,0( nk =                            (6) 
 
(так наз. биномиальное распределение). Чтобы увидеть, как применя-
ются приведенные выше определения и формулы, рассмотрим 
пример, относящийся к теории стрельбы. 
Пусть для поражения цели достаточно пяти попаданий. Нас интере-
сует вопрос, имеем ли мы право рассчитывать на то, что необходимые 
пять попаданий получатся в результате 40 выстрелов. Чисто эмпири-
ческий метод решения этой задачи заключался бы в следующем. При 
заданных размерах цели и заданной дистанции стрельбы производится 
много (скажем, 200) стрельб по 40 выстрелов в каждой и опре-
деляется, в каком числе стрельб получилось не менее пяти попаданий 
в цель. Если этот результат был достигнут, например, в 195 стрельбах 
из 200, то вероятность Р  равна приблизительно 
 
975,0
200
195
==P . 
 
По рассмотренному чисто эмпирическому рецепту исследования мы 
потратили бы 0008  снарядов для решения крайне специальной зада-
чи. Так на практике, конечно, не поступают. Вместо этого начинают    
с исследования рассеивания снарядов при данной дистанции стрельбы 
независимо от размеров цели. Оказывается, что отклонения по даль-
ности и боковые отклонения от средней точки падения подчиняются в 
смысле частоты, с которой встречаются отклонения различных разме-
ров, закону, изображенному на рис. 2. Буквой  В  здесь обозначено так 
наз. вероятное отклонение. Вероятное отклонение, вообще говоря, 
различно для отклонений по дальности и боковых отклонений и, 
кроме того, увеличивается с увеличением дистанции стрельбы. 
Вероятные отклонения для различных дистанций для каждого типа 
оружия и снаряда находят эмпирически при помощи опытных стрельб 
на артиллерийском полигоне. После же этого решение всевозможных 
специальных задач такого типа, как поставленная выше, производится 
расчетным путем. 
407 
 
Предположим для простоты, что интересующая нас цель имеет вид 
прямоугольника, одна сторона которого направлена вдоль линии 
стрельбы и имеет размеры в два вероятных отклонения по дальности, 
а другая сторона, перпендикулярная линии стрельбы, равна двум 
вероятным боковым отклонениям. Предположим, далее, что цель 
хорошо пристреляна и средняя траектория полета снарядов проходит 
через ее центр (рис. 3). 
 
 
 
 
Рис. 3 
 
Предположим еще, что боковое отклонение и отклонение по 
дальности независимы*. Тогда для попадания в цель данным снарядом 
необходимо и достаточно, чтобы его отклонения по дальности и 
боковое не превосходили соответствующих вероятных отклонений. В 
соответствии с рис. 2 каждое из этих событий будет наблюдаться 
примерно для 50% выпущенных снарядов, то есть с вероятностью 1/2. 
Совмещение обоих этих событий будет происходить примерно для 
25% выпущенных снарядов, то есть вероятность попадания 
отдельного снаряда в цель будет равна 
 
 
4
1
2
1
2
1
=⋅=p  
 
 
а вероятность промаха при отдельном выстреле будет равна 
 
 
4
3
4
111 =−=−= pq  
 
Предполагая, что попадания при отдельных выстрелах представ-
ляют собой независимые события и применяя биномиальную формулу 
(6), мы находим, что вероятность получить при 40 выстрелах ровно k 
попаданий будет равна 
 
                                                 
*  Эти предположения независимости подтверждаются опытом. 
408 
 
kk
kkk
k k
k
qpCP
−
− ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅
⋅⋅⋅
−⋅⋅⋅
==
40
40
40 4
3
4
1
...21
)39(...3940  
 
Интересующая нас вероятность получить не менее пяти попаданий 
выразится теперь формулой ∑
=
=
40
5k
kPP . Но ее проще вычислить по 
формуле QP −= 1 , исходя из вероятности ∑
=
=
4
0k
kPQ  получить менее 
пяти попаданий. 
Можно подсчитать, что 
 
,00001,0~
4
3 40
0 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛=P  
,0013,0~
4
1
4
340
39
1 ⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅=P  
 
,00087,0~
4
1
4
3
2
3940 238
2 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅
⋅
=P  
 
,0037,0~
4
1
4
3
32
383940 337
3 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅
⋅
⋅⋅
=P  
 
,0113,0~
4
1
4
3
432
37383940 436
4 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅
⋅⋅
⋅⋅⋅
=P  
 
откуда 
 
016,0=Q , 984,0=P . 
 
Полученная вероятность Р даже несколько ближе к единице, чем 
это обычно признается достаточным в теории стрельбы при назна-
чении числа снарядов, способного обеспечить выполнение поставлен-
ной задачи. Чаще всего считают возможным указывать число снаря-
дов, которое гарантирует выполнение поставленной задачи с вероят-
ностью 0,95. 
Рассмотренный пример несколько схематичен, но он достаточно 
убедительно показывает важность вероятностных расчетов. Установив 
из опыта зависимость вероятных отклонений от дистанции стрельбы, 
409 
 
для чего достаточно совсем небольшого числа стрельб на полигоне, 
мы можем потом при помощи несложных расчетов получать ответы 
на самые разнообразные вопросы. Так же дело обстоит и во всех 
других областях, где совместное действие большого числа случайных 
факторов приводит к статистическим закономерностям. При непос-
редственной обработке массовых наблюдений выясняются лишь 
самые простые из этих статистических закономерностей, то есть 
находятся лишь некоторые исходные вероятности. Затем, при помощи 
законов теории вероятностей, отправляясь от этих исходных вероят-
ностей, вычисляют вероятности более сложных явлений и на основе 
этих вычислений делают выводы о статистических закономерностях, 
управляющих интересующими нас сложными явлениями. 
 
Иногда удается и совсем обойтись без собирания массового стати-
стического материала, так как исходные вероятности могут быть 
определены из достаточно убедительных соображений симметрии. 
Например, традиционный вывод о том, что игральная кость, то есть 
куб, вырезанный из однородного материала, при бросании с достаточ-
ной высоты падает на каждую из своих граней с одинаковой веро-
ятностью 1/6, был сделан несомненно раньше, чем вполне системати-
чески был собран достаточный для оправдания этого вывода наблюда-
тельный материал. Систематические опыты такого рода производи-
лись в XVIII-XX вв. преимущественно составителями учебников по 
теории вероятностей, когда теория вероятностей уже была разработан-
ной наукой. Результат этой проверки был удовлетворителен, но 
распространение подобной деятельности на новые аналогичные слу-
чаи вряд ли представляет интерес. Например, насколько нам известно, 
никто не производил достаточно обширных опытов с бросанием выре-
занного из однородного материала правильного двенадцатигранника. 
Но нет никаких сомнений, что если бы было произведено, скажем, 
00012  таких бросаний, то двенадцатигранник упал бы на каждую из 
своих граней приблизительно в тысяче случаев. 
 
Получение исходных вероятностей из соображений симметрии             
или однородности играет также большую роль во многих серьез-           
ных научных задачах, например во всех задачах на столкновения          
или сближения беспорядочно двигающихся молекул газа или – с 
таким же успехом – звезд галактики. Конечно, в таких более 
деликатных случаях предпочитают хотя бы косвенно проверять 
сделанные допущения путем сравнения вытекающих из них выводов  
с опытом. 
410 
 
§ 3. Закон больших чисел и предельные теоремы 
 
Вполне естественна потребность количественно уточнить утвержде-
ние о том, что в «больших» сериях испытаний частоты появления 
события «близки» к его вероятности. Следует ясно представить себе 
известную деликатность этой задачи. В наиболее типичных для 
теории вероятностей случаях дело обстоит так, что в сколь угодно 
длинных сериях испытаний остаются теоретически возможными оба 
крайних значения частоты 
 
1==
n
n
n
μ   и   00 ==
nn
μ . 
 
Поэтому, каково бы ни было число испытаний n , нельзя утвер-         
ждать с полной достоверностью, что будет выполнено, скажем, нера-
венство 
10
1
<− p
n
μ . 
 
Например, если событие А заключается в выпадении при бросании 
игральной кости шестерки, то при п бросаниях с вероятностью 
0
6
1
>⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
n
 мы все время будем получать одни шестерки, то есть с 
вероятностью 
n
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
6
1  получим частоту появления шестерок, равную  
единице,  а с вероятностью 0
6
11 >⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −
n
 шестерка не выпадает ни 
одного раза, то есть частота появления шестерок окажется равной  
нулю. 
    Во всех подобных задачах  любая нетривиальная оценка близости 
между частотой и вероятноcтью действует не с полной достовер-
ностью, а лишь с некоторой меньшей единицы вероятностью. Можно, 
например, доказать, что в случае независимых испытаний с 
постоянной вероятностью р появления события неравенство   
                                                                                                                                                                          
02,0<− p
n
μ                                       (7) 
 
411 
 
для частоты  
n
μ   будет выполняться при  n = 10 000 (и любом  р)               
с вероятностью 
 
 
         Р > 0,9999.                                           (8) 
 
   Здесь мы прежде всего хотим подчеркнуть, что в приведенной 
формулировке количественная оценка близости частоты  
n
μ   к 
вероятности  р  связана с введением новой вероятности  Р. 
 
Реальный смысл оценки (8) таков: если произвести N серий                          
по n испытаний и сосчитать число М серий, в которых выпол-              
няется неравенство (7), то при достаточно большом N приближенно 
будет 
 
                                      9999,0<≈ P
N
M                                        (9) 
 
Но если мы захотим уточнить соотношение (9) как в отношении 
степени близости 
N
M   к  Р, так и в отношении надежности, с которой 
можно утверждать, что такая близость будет иметь место, то придется 
обратиться к рассмотрениям, аналогичным тем, которые мы уже 
провели в применении к близости 
n
μ  и  р. При желании такое 
рассуждение можно повторять неограниченное число раз, но вполне 
понятно, что это не позволит нам совсем освободиться от необхо-
димости на последнем этапе обратиться к вероятностям в прими-
тивном грубом понимании этого термина. 
 
Не следует думать, что подобного рода затруднения являются ка-
кой-то особенностью теории вероятностей. При математическом 
изучении реальных явлений мы всегда их схематизируем. Отклонения 
хода действительных явлений от теоретической схемы можно, в свою 
очередь, подвергнуть математическому изучению. Но для этого сами 
эти отклонения надо уложить в некоторую схему и этой последней 
пользоваться уже без формального математического анализа 
отклонений от нее. 
412 
 
    Заметим, впрочем, что при реальном применении оценки* 
 
9999,002,0 >
⎭
⎬
⎫
⎩
⎨
⎧
<− p
n
μP                            (10) 
 
к единичной серии из n испытаний мы опираемся и на некоторые 
соображения симметрии: неравенство (10) указывает, что при очень 
большом числе N серий соотношение (7) будет выполняться не менее 
чем в 99,99% случаев; естественно с большой уверенностью ожидать, 
что, в частности, неравенство (7) осуществится в интересующей нас 
определенной серии из п испытаний, если мы имеем основания 
считать, что эта серия в ряду других серии занимает рядовое, ничем 
особенным не отмеченное положение. 
Вероятности, которыми принято пренебрегать в различных практи-
ческих положениях, различны. Выше уже отмечалось, что при ориен-
тировочных расчетах расхода снарядов, гарантирующего выполнение 
поставленной задачи, удовлетворяются нормой расхода снарядов, при 
которой поставленная задача решается с вероятностью 0,95, то есть 
пренебрегают вероятностями, не превышающими 0,05. Это объясняет-
ся тем, что переход на расчеты, исходящие из пренебрежения, скажем, 
лишь вероятностями, меньшими 0,01, приводил бы к большому увели-
чению норм расхода снарядов, то есть практически во многих случаях 
к выводу о невозможности выполнить поставленную задачу за тот 
короткий промежуток времени, который для этого имеется, или с 
фактически могущим быть использованным запасом снарядов. 
Иногда и в научных исследованиях ограничиваются статистически-
ми приемами, рассчитанными исходя из пренебрежения вероят-  
ностями в 0,05. Но это следует делать лишь в случаях, когда соби-
рание более обширного материала очень затруднительно. Рассмотрим 
в виде примера таких приемов следующую задачу. Допустим, что в 
определенных условиях употребительный препарат для лечения 
какого-либо заболевания дает положительный результат в 50%, то 
есть с вероятностью 0.5. Предлагается новый препарат и для проверки 
его преимуществ над старым планируется применить его в десяти 
случаях, выбранных беспристрастно из числа больных, находящихся в 
том же положении, что и те, для которых установлена эффектив- 
ность старого препарата в 50%. При этом устанавливается, что 
                                                 
*  так записывают оценку (8) для вероятности неравенства (7).  
413 
 
преимущество нового препарата будет считаться доказанным, если он 
даст положительный результат не менее чем в восьми случаях из 
десяти. Легко подсчитать, что такое решение связано с пренебре-
жением вероятностью получить ошибочный вывод (то есть вывод о 
доказанности преимущества нового препарата, в то время как он 
равноценен или даже хуже старого) как раз порядка 0,05. В самом 
деле, если в каждом из десяти испытаний вероятность положитель-
ного исхода равна  p, то вероятности получить при десяти испытаниях 
10, 9 или 8 положительных исходов, равны соответственно 
 
,1010 pP =  
 
),1(10 99 ppP −=  
 
,)1(45 288 ppP −=  
 
В сумме для случая 
2
1
=p  получаем 
 
05,0~
1024
56
8910 =++= PPPP . 
 
Таким образом, в предположении, что на самом деле новый препарат 
точно равноценен старому, мы рискуем сделать ошибочный вывод о 
то.м, что новый препарат превосходит старый с вероятностью порядка 
0,05. Чтобы свести эту вероятность приблизительно к 0,01, не 
увеличивая числа испытаний 10=n , пришлось бы установить, что 
преимущество нового препарата будет считаться доказанным лишь 
тогда, когда его применение даст положительный результат не менее 
чем в девяти случаях из десяти. Если это требование покажется 
сторонникам нового препарата слишком суровым, то придется 
назначить число испытаний п значительно большим, чем 10. Если, 
например, при 100=n  установить, что преимущества нового 
препарата будут считаться доказанными при  65>μ , то вероятность 
ошибки будет лишь 0015,0≈P . 
Если норма в 0,05 для серьезных научных исследований явно 
недостаточна, то вероятностью ошибки в 0,001 или в 0,003 по боль-
шей части принято пренебрегать даже в столь академических и обсто-
ятельных исследованиях, как обработка астрономических наблюде-
нии. Впрочем, иногда научные выводы, основанные на применении 
414 
 
вероятностных закономерностей, обладают и значительно большей 
достоверностью (то есть построены на пренебрежении значительно 
меньшими вероятностями). Об этом еще будет сказано далее. 
В рассмотренных примерах мы уже неоднократно применяли част-
ные случаи биномиальной формулы (6) 
 
mnmm
nm ppCP
−−= )1(  
 
для вероятности mP  получить ровно  т  положительных исходов при 
п независимых испытаниях, в каждом из которых положительный 
исход имеет вероятность р. Рассмотрим при помощи этой формулы 
вопрос, поставленный в начале этого параграфа, о вероятности 
 
⎭
⎬
⎫
⎩
⎨
⎧
<−= εμ p
n
P P                                     (11) 
 
где μ  – фактическое число положительных исходов*. Очевидно, эта 
вероятность может быть записана в виде суммы тех Р,  для которых  т 
удовлетворяет неравенству 
 
                          ε<− p
n
m                                            (12) 
  
то есть в виде, 
∑
=
=
2
1
m
mm
mPP                                                (13) 
 
где 1m  –  наименьшее из значений  т,  удовлетворяющих  неравенству 
(12), а 2m  – наибольшее из таких  т. 
Формула (13) при сколько-нибудь больших п мало пригодна для 
непосредственных вычислений. Поэтому имело очень большое 
значение открытие Муавром для случая  p =1/2   и Лапласом при 
любом p  асимптотич. формулы, которая позволяет очень просто 
находить и изучать поведение вероятностей mP  при больших п. 
Формула эта имеет вид 
                                                 
* μ  принимает с вероятностями mP  значения nm ,...,1,0= , то есть 
mPm == }{μP . 
415 
 
)1(2
)( 2
)1(2
1~ ppn
pnm
m eppn
P −
−
−
−π
.                         (14) 
 
Если p  не слишком близко к нулю или единице, то она достаточно 
точна уже при n; порядка 100. Если положить 
 
    
)1( ppn
pnmt
−
−
=                                         (15) 
 
то формула (14) приобретает вид 
 
       .
)1(2
1~ 2
2t
e
ppn
P
−
−π
                              (16) 
   
Из (13) и (16) можно вывести приближенное представление вероятно-
сти (11) 
 
   ),(
2
1~ 2
2
TFdteP
T
T
t
=∫
−
−
π
                            (17) 
 
где 
 
  
)1( pp
nT
−
= ε .                                         (18) 
 
Разность между левой и правой частями в (17) при постоянном и 
отличном от нуля и единицы р стремится при ∞→n  равномерно 
относительно ε  к нулю. Для функции )(TF  составлены подробные 
таблицы. Вот краткая выдержка из них 
 
 
T  1 2 3 4
F  0, 68269 0, 95450 0, 99730 0, 99993 
 
При  ∞→T  значение функции )(TF  стремится к единице. 
416 
 
Произведем при помощи формулы (17) оценку вероятности при 
00010=n . Так  как 
)1(
2
pp
T
−
= ,  то 
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
−
≈
)1(
2
pp
FP  
 
Так как функция )(TF  монотонно возрастает с возрастанием Т, то для 
не зависящей от p  оценки Р снизу надо взять наименьшее возможное 
(при различных p ), значение Т.  Такое наименьшее значение 
получится при p = 1/2, и оно будет равно 4. Поэтому приближенно 
 
  99993,0)4( => Fp .                                    (19) 
 
В неравенстве (19) не учтена ошибка, происходящая из-за приб-
лиженного характера формулы (17). Производя оценку связанной с 
этим обстоятельством погрешности, можно во всяком случае 
установить, что 9999,0>P . 
В связи с рассмотренным примером применения формулы (17) 
следует отметить, что оценки остаточного члена формулы (17), давав-
шиеся в теоретических сочинениях по теории вероятностей, долго 
оставались мало удовлетворительными. Поэтому применения форму-
лы (17) и ей подобных к расчетам при не очень больших п или при 
вероятностях р, очень близких к 0 или к 1 (а также вероятности           
во многих случаях и имеют особенно большое значение), часто 
основывались лишь на опыте проверок такого рода результатов для 
ограниченного числа примеров, а не на достоверно установленных 
оценках возможной ошибки. Более подробное исследование, кроме 
того, показало, что во многих практически важных случаях 
приведенные выше асимптотические формулы нуждаются не только в 
оценке остаточного члена, но и в уточнении (так как без такого 
уточнения остаточный член слишком велик). В обоих направлениях 
наиболее полные результаты принадлежат С. Н. Бернштейну. 
    Соотношения (11), (17) и (18) можно переписать в виде 
 
                              )(~)1( tF
n
pptp
n ⎪⎭
⎪
⎬
⎫
⎪⎩
⎪
⎨
⎧ −
<−
μP                 (20) 
 
417 
 
Для достаточно больших  t правая часть формулы (20), не содержащая 
п, сколь угодно близка к единице, то есть к значению вероятности, 
которое соответствует полной достоверности. Мы видим, таким 
образом, что  как  правило,  отклонения  частоты  
n
μ   от 
вероятности p  имеют порядок 
n
1 . Такая пропорциональность 
точности действия вероятностных закономерностей квадратному 
корню из числа наблюдений типична и для многих других вопросов. 
Иногда говорят даже в порядке несколько упрощенной популяризации 
о «законе квадратного корня из n» как основном законе теории 
вероятностей. Полную отчетливость эта мысль получила благодаря 
введению великим русским математиком П. Л. Чебышевым в систе-
матическое употребление метода сведения различных вероятностных 
задач к подсчетам «математических ожиданий» и «дисперсий» для 
сумм и средних арифметических «случайных величин». 
 
Случайной  величиной  называется величина, которая в данных ус-
ловиях  S  может принимать различные значения с определенными 
вероятностями. Для нас достаточно рассмотреть случайные величины, 
могущие принимать лишь конечное число различных значений. Чтобы 
указать, как говорят, распределение вероятностей такого рода 
случайной величины ξ , достаточно указать возможные ее значения  
rxxx ,...,, 21  и вероятности 
 
}{ kk xP == ξP . 
 
В сумме эти вероятности по всем различным возможным значениям 
величины ξ   всегда равны единице: 
 
.1
1
=∑
=
r
k
kP  
                                                                    
    Примером случайной величины может служить изучавшееся выше 
число μ  положительных исходов при  n  испытаниях. 
    Математическим  ожиданием  величины ξ  называется выражение 
 
∑
=
=
r
k
kk xP
1
)(ξM  
 
418 
 
а  дисперсией  величины ξ  называют математическое ожидание квад-
рата отклонения )(ξξ M− , то есть выражение 
 
∑
=
−=
r
k
kk xP
1
2))(()( ξξ MD . 
    Корень квадратный из дисперсии     
 
)(ξσξ D=  
 
называется  средним  квадратическим отклонением  (величины  от ее 
математич. ожидания  )(ξM ). 
В основе простейших применений дисперсий и средних квадра-
тических отклонений лежит знаменитое неравенство Чeбышева 
 
2
11})({
t
t −≥≤− ξσξξ MP .                          (21) 
 
Оно показываает, что отклонения ξ  от )(ξM , значительно превы-
шающие ξσ ,  встречаются  редко. 
    При образовании сумм случайных величин 
 
)()2()1( ... nξξξξ +++=  
 
для их матeматических ожиданий всегда имеет место равенство 
 
    )(...)()()( )()2()1( nξξξξ MMMM +++= .                  (22) 
Аналогичное равенство для дисперсий 
 
)(...)()()( )()2()1( nξξξξ DDDD +++=                  (23) 
 
верно только при некоторых ограничениях. Для справедливости ра-
венства (23) достаточно, например, чтобы величины )(iξ  и )( jξ  с раз-
личными номерами не были, как говорят, «коррелированы» между 
собой, то есть чтобы при ji ≠  выполнялось равенство* 
                                                 
*  Коэффициентом  корреляции  между величинами )(iξ  и )( jξ  называется 
выражение 
 
419 
 
.0))((())((( )()()()( =−− jjii ξξξξ MMM                (24) 
 
В частности, равенство (24) соблюдается, если величины  )(iξ  и )( jξ   
независимы между собой*. Таким образом, для взаимно независимых 
слагаемых всегда действует равенство (23). Для средних ариф-
метических 
 
)...(1 )()2()1( n
n
ξξξξ +++=  
 
из (23) вытекает 
))(...)()((1)( )()2()1(2
n
n
ξξξξ DDDD +++=           (25) 
 
Предположим теперь, что для всех слагаемых дисперсии не превос-
ходят некоторой постоянной 
 
2)( Ci ≤ξD . 
 
Тогда по (25)  
 
n
C 2)( ≤ξD , 
 
и в силу неравенства Чебышева при любом  t 
                                                                                                                 
.)()(
)()()()( ))}())((({((
ji
jjii
R
ξξ σσ
ξξξξ MMM −−
=  
 
Если 0)( >iξσ  и 0
)( >jξσ , то условие (24) равносильно тому что 0=R .  
   Коэффициент корреляции R  характеризует степень зависимость между 
случайными величинами. Всегда ,1≤R  причем 1±=R  только при наличии 
линейной связи )0( ≠+= abaξη . для независимых величин 0=R . 
* Независимость двух случайных величин ξ  и η , способных принимать, 
соответственно, значения mxxx ...,,, 21  и nyyy ...,,, 21  по определению 
обозначает, что при любых i  и j  события }{ ixiA == ξ  и }{ iyjB == η  
независимы в смысле определения, данного в §2. 
420 
 
 
.11)( 2tn
Ct
−≥
⎭
⎬
⎫
⎩
⎨
⎧
≤− ξξ MP                          (26) 
 
Неравенство (26) содержит в себе так называемый закон больших 
чисел в форме, установленной Чебышевым: если величины )(iξ  
взаимно независимы и имеют ограниченные дисперсии, то при 
возрастании n их средние арифметические ξ  все реже заметно 
отклоняются от своих математических ожиданий  )(ξM . 
    Более точно говорят, что  последовательность  величин 
 
)()2()1( ,,..., nξξξ  
 
подчиняется закону больших чисел, если для соответствующих сред-
них арифметических ξ  и при любом постоянном 0>ε . 
 
                                            1})({ →≤− εξξ MP                        (27) 
 
при ∞→n . 
Чтобы получить из неравенства (26) предельное соотношение (27), 
достаточно положить 
 
C
nt ε= . 
 
Большой ряд исследований Л. А. Маркова, С. Н. Бернштейна, А. Я. 
Хинчина и других посвящен вопросу возможно большего расширения 
условий применимости предельного соотношения (27), то есть 
условий применимости закона больших чисел. Эти исследования 
имеют принципиальное значение. Однако еще более важным является 
точное исследование распределения вероятностей отклонений  
)(ξξ M− . 
Великой заслугой русской классической школы в теории вероятно-
стей является установление того факта, что при очень широких усло-
виях асимптотически (то есть со все большей точностью при 
неограниченно растущих п) справедливо равенство 
 
∫ −<−<
2
1
2 2/
21 2
1~})({
t
t
t tdett
π
σξξσ ξξ MP .          (28) 
421 
 
 
    Чебышев дал почти полное доказательство этой формулы для 
случая независимых и ограниченных слагаемых. Марков восполнил 
недостающее звено в рассуждениях Чебышева и расширил условия 
применимости формулы (28). Еще более общие условия были даны        
А. М. Ляпуновым. Вопрос о распространении формулы (28) на          
суммы зависимых слагаемых с особенной полнотой был изучен                  
С. Н. Бернштейном.  
    Формула (28) охватила столь большое число частных задач, что 
долгое время ее называли центральной предельной теоремой теории 
вероятностей. Хотя при новейшем развитии теории вероятностей она 
оказалась включенной в ряд более общих закономерностей, ее зна-
чение трудно переоценить и в настоящее время. 
    Если слагаемые независимы и их дисперсии одинаковы и равны: 
 
2)( σξ =iD , 
 
то формуле (28) удобно, учитывая соотношение (25), придать вид 
 
∫ −⎭⎬
⎫
⎩
⎨
⎧
<−<
2
1
2 2/21
2
1~)(
t
t
t tde
n
t
n
t
π
σ
ξξ
σ MP             (29) 
 
Покажем, что соотношение (29) содержит в себе решение задачи об 
отклонениях частоты 
n
μ  от вероятности p которой мы занимались 
ранее. Для этого введем случайные величины  )(iξ , определяя их 
следующим условием: 
 
⎩
⎨
⎧
=
.исход  ныйположитель  имело  испытание   е-i    если,1
,исход  ныйотрицатель  имело  испытание   е-i   если0,)(iξ  
 
Легко проверить, что тогда 
 
,,... )()2()1( ξμξξξμ =+++=
n
n  
 
,)( )( pi =ξM )1()( )1( pp −=ξD ,  p=)(ξM  
 
422 
 
и формула (29) дает 
 
∫ −⎪⎭
⎪
⎬
⎫
⎪⎩
⎪
⎨
⎧ −
<−<
− 2
1
2 2/
21 2
1~)1()1(
t
t
t tde
n
pptp
nn
ppt
π
μP , 
 
что  при   tt −=1 , tt =2  снова  приводит  к  формуле  (20). 
§ 4. Дополнительные замечания 
об основных понятиях теории вероятностей 
 
Говоря о случайных явлениях, которым свойственна устойчивость 
частот, то есть тенденция при большом числе повторений известных 
условий происходить с частотами, группирующимися вокруг некото-
рого  нормального  уровня  – вероятности )|( SAP , мы допустили в              
§ 1 некоторую неточность и расплывчатость формулировок в двух 
отношениях. Первая из допущенных неточностей заключается в том, 
что мы не указали, насколько велики должны быть по своей числен-
ности серии испытаний rn  для того, чтобы устойчивость частот уже 
обязана была проявиться, и каковы именно допустимые отклонения 
частот 
s
s
n
μ
 друг от друга и от нормального их уровня  р при тех или 
иных численностях отдельных серий rnnn ...,,, 21 . Эта неточность на 
первом этапе формирования понятий новой науки неизбежна. Она 
нисколько не больше, чем известная расплывчатость, свойственная 
простейшим геометрическим, понятиям точки или прямой в их  
физичеком  понимании. Эта сторона дела была затем уточнена в § 3. 
    Существеннее другая скрытая в наших формулировках неясность, 
относящаяся к способу формирования тех серий, в которых должна 
наблюдаться устойчивость частот проявления события  А. 
    Мы уже видели, что к статистическим и вероятностным методам 
исследования обращаются тогда, когда точное индивидуальное пред-
сказание хода событий оказывается неосуществимым. Желая же 
искусcтвенно создать по возможности чисто случайные явления, 
специально заботятся о том, чтобы никакими доступными средствами 
нельзя было заранее выделить те случаи, в которых явление А будет 
иметь тенденцию появляться чаще, чем с некоторой нормальной для 
него частотой. 
Так организуются, например, тиражи государственных займов. Если 
в данном тираже из общего числа  N  облигаций на  М  из них 
423 
 
выпадает выигрыш, то вероятность выигрыша для отдельной  
облигации равна 
N
Mp = . Это значит, что каким бы образом мы ни 
выделили заранее до тиража совокупность облигаций достаточно 
большой численности п, мы можем быть практически уверены,               
что отношение 
n
μ  числа μ  выигравших облигаций в выделенной 
совокупности к общей численности п этой совокупности окажется 
близким к p. Например, лица, предпочитающие приобретать четные 
номера облигаций, не получат никакого систематического 
преимущества перед теми, которые предпочитают приобретать 
нечетные номера; точно так же не получат никакого преимущества 
лица, которые исходили бы из убеждения, что лучше всего 
приобретать облигации с номерами, разлагающимися ровно на три 
простых множителя, или облигации, номера которых являются 
соседними с теми, на которые упали выигрыши в предшествующем 
тираже, и  т. п. 
    Точно так же при стрельбе из исправного орудия данного образца, с 
хорошо обученным обслуживающим персоналом и при нормальном 
способе получения снарядов, прошедших обычный для выпускаемой 
продукции контроль, мы будем получать отклонения от средней точки 
падения меньше определенного заранее вероятного отклонения В при-
близительно в половине случаев. Эта пропорция сохранится в ряде 
последовательных стрельб, сохранится она и в том случае, если мы 
отдельно подсчитаем число отклонений, меньших В, для четных пли 
нечетных  (по порядку  их  во времени)  выстрелов и т. и.  Но вполне 
возможно, что произведя отбор особенно однородных (и отношении 
их веса и т. п.) снарядов, мы могли бы рассеивание несколько 
уменьшить, получить серию снарядов, для которой доля отклонений, 
больших стандартного  В  окажется существенно меньше  половины. 
 
    Итак, говорить о том, что событие А является «вероятностно-
случайным» и приписывать ему определенную вероятность 
 
)|( SAp P=  
 
можно, только, когда указан класс допустимых способов формирова-
ния серий испытаний. Указание этого класса мы будем считать вклю-
ченным в условия  S. 
 
424 
 
При заданных условиях S свойство события А быть вероятностно-
случайным и иметь вероятность )|( SAp P=  выражает  объективный 
характер связи между условиями S и событием  A. Иначе говоря, не 
существует событий абсолютно случайных, события являются случай-
ными или необходимыми в зависимости от того, в какой связи они 
рассматриваются, но в определенных условиях событие может быть 
случайным совершенно объективно, и это его свойство не зависит от 
состояния знаний какого бы то ни было наблюдателя. Если вооб- 
разить наблюдателя, который мог бы улавливать во всех деталях 
отличительные свойства особые обстоятельства полета снарядов и, 
следовательно, предсказывать индивидуальные для каждого из них 
отклонения от средней траектории, то его присутствие не помешало 
бы снарядам рассеиваться по законам теории вероятностей (если, 
конечно, стрельба будет производиться обычным способом, а не по 
указаниям нашего воображаемого наблюдателя). 
Заметим по этому поводу, что обсуждавшееся выше формирование 
серий, в которых проявляется тенденция к постоянству частот в 
смысле их группирования вокруг нормального значения – вероят-
ности, тоже происходит в реальной обстановке совершенно неза-
висимого от нашего вмешательства. Например, именно в силу 
вероятностно-случайного характера движений молекул в газе число 
молекул, ударяющихся даже за очень малые промежутки времени о 
какую-либо площадку стенки сосуда или поверхности помещенных в 
газе тел, оказывается с большой точностью пропорциональным 
площади этой площадки и длине промежутка времени. Отклонения от 
этой пропорциональности в тех случаях, когда число ударов невелико, 
тоже следуют законам теории вероятностей и вызывают явления типа 
броуновского движения, о чем будет идти речь далее. 
Обратимся к выяснению реального смысла понятия независимости. 
Напомним, что условная вероятность события А при условии В опре-
делялась формулой 
 
)(
)()|(
B
BABA
P
PP = .                                    (30) 
 
Напомним также, что события  А  и  В  назывались независимыми, 
если, согласно (4), 
 
)()()( BABA PPP = . 
 
425 
 
Из  независимости  событий  А  и  В  и  0)( >BP  следует 
 
)()|( ABA PP =  
 
Все теоремы математической теории вероятностей, говорящие о 
независимых событиях, применимы к любым событиям, удовлетворя-
ющим условию (4), или его обобщениям на случай взаимной 
независимости многих событий. Эти теоремы имели бы, однако, мало 
интереса, если бы это определение не находилось в связи со 
свойствами реально независимых (в причинном смысле) явлений. 
  Известно, например, что вероятность новорожденному оказаться 
мальчиком имеет довольно устойчивое значение )( AP = 22/43.                
Если  В  обозначает условие, что рождение происходит в день соеди-
нения Юпитера с Марсом, то в предположении, что расположение 
планет не определяет индивидуальных судеб людей, условная 
вероятность )|( BAP  имеет то же самое значение: 43/22)|( =BAP ,    
то есть фактический подсчет частоты рождения мальчиков при           
таких специальных астрологических условиях привел бы именно к 
частоте 22/43. Хотя такой подсчет в достаточно обширных разме-   
рах, возможно, никем не производился, нет оснований сомневаться            
в его результате. 
 
    Мы привели этот несколько устарелый по содержанию пример для 
того, чтобы показать, что развитие человеческого познания состоит не 
только в установлении истинных связей между явлениями, но и в 
опровержении связей воображаемых, то есть установлении в надлежа-
щих случаях тезиса о независимости каких-либо двух кругов явлений. 
Разоблачение бессмысленности попыток астрологов связать между со-
бою два круга явлений, друг с другом не связанных, является одним 
из классических тому примеров. 
 
    Естественно, что такого рода независимость не следует абсолю-
тизировать. Например, в силу закона всемирного тяготения несомнен-
но, что перемещение спутников Юпитера оказывает некоторое влия-
ние, скажем, на полет артиллерийского снаряда. Но очевидно, что на 
практике с этими влияниями мы можем не считаться. С философской 
стороны, быть может, было бы правильнее вместо независимости 
говорить о несущественности в данной конкретной обстановке тех 
или иных зависимостей. Но как бы то ни было, независимость 
событий в объясненном сейчас конкретном и относительном 
понимании этого термина ни в какой мере не противоречит прин- 
426 
 
ципу всеобщей связи всех явлений, она лишь его необходимое 
дополнение. 
 
    Подсчеты вероятностей по формулам, выводимым из допущений о 
независимости тех или иных событий, имеют реальный интерес в том 
случае, когда события, бывшие сначала независимыми, ходом самих 
явлений приводятся затем в связь. Например, можно рассчитывать 
вероятности столкновения частиц космического излучения с части-
цами пронизываемой ими среды, исходя из допущения, что движение 
частиц до появления вблизи них быстро двигающейся частицы 
космического излучения происходит независимо от перемещения  
этой частицы. Можно рассчитывать вероятность попадания вражеской 
пули в лопасть вращающегося пропеллера, исходя из допущения, что 
его положение относительно оси не зависит от траектории пули 
(конечно, это допущение было бы ошибочно но отношению к 
собственной пуле, выпускаемой при стрельбе через пропеллер 
согласованно с его вращением) и т.п.; число таких примеров может 
быть неограниченно продолжено. 
 
Можно даже сказать, что всюду, где достаточно ясно проявляются 
вероятностные закономерности, мы имеем дело с влиянием большого 
числа, если не совсем независимых между собой, то в том или ином 
смысле слабо связанных друг с другом факторов. 
 
Это совсем не означает, что следует всюду некритически вводить 
допущения о тех или иных независимостях. Наоборот, это заставляет, 
во-первых, особенно тщательно разрабатывать критерии для проверки 
гипотез о независимости, а во-вторых, особенно тщательно исследо-
вать пограничные случаи, когда зависимости между факторами уже 
необходимо учитывать, но эти зависимости таковы, что вероят-
ностные закономерности в измененном и осложненном виде еще 
могут проявиться. Выше отмечалось, что уже классическая русская 
школа теории вероятностей широко развернула исследования во вто-
ром из этих направлений. 
 
Заканчивая рассмотрение вопроса о независимости, отметим,                   
что как определение независимости двух событий формулой (4),                    
так и формальное определение независимости нескольких слу-         
чайных величин значительно шире понятия реальной независи-         
мости в смысле принадлежности к причинно не связанным кругам 
явлений. 
 
427 
 
Предположим, например, что точка ξ , падает на отрезок [0, 1] так, 
что при 
 
10 ≤<≤ ba  
 
вероятность ее попадания на отрезок ],[ ba  равна длине этого отрезка 
ab − . Легко доказать, что тогда в разложении 
 
...
100010010
321 +++=
αααξ  
 
абсциссы  точки  ξ ,  в  десятичную  дробь  знаки  kα   будут  взаимно 
независимы, хотя они и связаны по своему происхождению*. (Из этого 
обстоятельства вытекает много теоретически, а частью и практически 
интересных следствий.) 
 
 Такая гибкость формального определения независимости не должна 
рассматриваться как его недостаток. Наоборот, она лишь расширяет 
область применимости теорем, установленных при тех или иных 
допущениях о независимости. Эти теоремы применимы одинаково и в 
случаях, где независимость постулируется в силу реальных соображе-
ний, и в случаях, где независимость доказывается расчетом, исходя из 
ранее принятых допущений о распределениях вероятностей исследуе-
мых событий и случайных величин. 
 
  Вообще исследование формальной структуры математического 
аппарата теории вероятностей привело к интересным результатам. 
Оказалось, что этот аппарат занимает вполне определенное и очень 
простое место в намечающейся постепенно классификации основных 
объектов изучения современной математики. 
  Мы уже говорили о понятии совмещения АВ двух событий и о 
понятии соединения BA U  событий А и В. Напомним, что события 
называются несовместимыми, если их совмещение невозможно, то 
есть если  AB = N,  где  N  –  знак невозможного события. 
                                                 
*  То же имеет место при любом n  для знаков kα  разложения числа ξ  в 
дробь 
...3
3
2
21 +++=
nnn
ααα
ξ  
428 
 
  Основной аксиомой элементарной теории вероятностей является 
требование (см. § 2), чтобы при условии  AB = N  соблюдалось 
равенство 
 
)()()( BABA PPP +=U  
 
 Свойства основных понятий теории вероятностей – случайных 
событий и их вероятностей – вполне аналогичны, например, 
свойствам плоских фигур и их площадей. Достаточно понимать под 
АВ пересечение (общую часть) двух фигур, под BAU  – их 
соединение, под N  – условно вводимую «пустую» фигуру, а под 
)( AP  – площадь фигуры  А  и аналогия в намеченных пределах будет 
полной. 
     Такими же свойствами обладают объемы трехмерных фигур. 
 Наиболее общей теорией образований подобного типа, охватываю-
щей как частные случаи теории объемов и площадей, является сейчас 
общая  теория  меры. 
 Следует только отметить, что в теории вероятностей имеются по 
сравнению с общей теорией меры или специально с теорией площадей 
и объемов некоторые специфические черты: вероятность никогда не 
бывает больше единицы. Эту максимальную вероятность имеет 
необходимое событие U 
  
1)( =UP .  
 
 
  Аналогия не является поверхностной. Оказалось, что вся 
математич. теория вероятностей с формальной стороны может быть 
построена как теория меры, специализированная допущением, что 
мера «всего пространства»  U  равна единице*. 
  Такой подход к делу не только внес полную ясность в формальное 
строение математической теории вероятностей, но и способствовал 
вполне конкретному прогрессу как самой теории вероятностей, так и 
смежных с ней по формальному строению математических теорий.         
В теории вероятностей с успехом были использованы тонкие методы, 
разработанные в метрической теории функций действительного пере-
менного. Одновременно вероятностные методы оказались примени-
                                                 
* Тем не менее по существу решаемых задач теория вероятностей остается 
самостоятельной математической дисциплиной; основные для теории вероят-
ностей результаты (подобные изложенным в § 3) кажутся искусственными и 
ненужными с точки зрения чистой теории меры. 
429 
 
мыми в вопросах смежных областей математики не «по аналогии»,            
а путем формально строгого их перенесения в новые области. Всюду, 
где оказываются выполненными аксиомы теории вероятностей, 
применимы и следствия из этих аксиом, хотя бы данная область не 
имела ничего общего с реальной случайностью. 
 
  Наличие аксиоматизированной теории вероятностей избавляет нас 
от соблазна «определять» вероятность способами, претендующими на 
соединение их непосредственной естественно-научной убедитель-
ности с приспособленностью к построению на их основе формально 
строгой математической теории. Такие определения приблизительно 
соответствовали бы в геометрии «определению» точки как того, что 
получится, если бесконечное число раз обрезать со всех сторон 
физическое тело, уменьшая каждый раз, скажем, вдвое его диаметр. 
  К такого рода определениям относится определение вероятности 
как предела частот при неограниченном увеличении числа испытаний. 
Допущение о вероятностном характере испытаний, то есть о 
тенденции частот группироваться вокруг постоянного значения, само 
по себе бывает верно (как и допущение о «случайности» какого-либо 
явления) лишь при сохранении некоторых условий, которые не могут 
сохраняться неограниченно долго и с неограниченной точностью. 
Поэтому точный переход к пределу 
 
p
n
→
μ  
 
не может иметь реального значения. Формулировка принципа устой-
чивости частот при обращении к такому предельному переходу 
требует определения допустимых способов отыскания бесконечных 
последовательностей испытаний, которое тоже может быть лишь 
математической фиксацией. Все это нагромождение понятий могло бы 
еще подлежать серьезному рассмотрению, если бы в результате 
получилось построение теории столь своеобразной, что иными путями 
до ее строгого обоснования нельзя было бы дойти. Но, как указано 
выше, обоснование математической теории вероятностей при 
современном – состоянии теории меры производится просто добав-
лением условия 
 
1)( =UP . 
 
  Вообще, при реальном анализе понятия вероятности вовсе не 
обязательно стремиться к его формальному определению. По-видимо-
430 
 
му, с чисто формальной стороны о вероятности нельзя сказать ничего 
больше следующего: вероятность )|( SAP  есть число, вокруг кото-
рого, при условиях S и при предусмотренных этими условиями 
способах формирования серий, имеют тенденцию группироваться 
частоты, причем при возрастании численности этих серий в разумных 
пределах, не нарушающих однородности условий, эта тенденция 
проявляется со все большей отчетливостью и точностью, достигая 
достаточных в данной конкретной обстановке надежности и точности 
при достижимых численностях серий. 
 
      Действительно, важной задачей является не формальное уточнение 
этого определения, а возможно более широкое выяснение условий, 
при которых такого типа вероятностная случайность должна 
проявляться. Надо ясно понимать то, что в действительности гипотеза 
о вероятностном характере какого-либо явления лишь очень редко 
обосновывается непосредственной статистической проверкой. Только 
при первом проникновения вероятностных методов в какую-либо 
новую область дело часто начиналось с того, что чисто эмпирически 
отмечалось постоянство частот. В силу сказанного в § 3, для того 
чтобы статистически обнаружить постоянство частот с точностью до 
ε , необходимо пользоваться сериями примерно по 21 ε=n  испыта-
ний. Например, для того чтобы установить, что в данном конкретном 
вопросе имеет смысл считать вероятность определенной с точностью 
до 0001,0  необходимо произнести ряд серий испытаний примерно по 
000000100  испытаний в каждой.  
      Гораздо чаще гипотеза вероятностной случайности вводится на 
основании соображений симметрии или на основании соображений о 
практической независимости отдельных, приходящих в соприкос-
новение рядов явлений и т. д. Затем эта гипотеза проверяется 
косвенным путем. Например, благодаря тому, что число молекул в 
конечных объемах газа выражается числами порядка 1020 и более, 
число n , соответствующее вероятностным выводам кинетической 
теории газов, бывает очень велико и, действительно, многие из этих 
выводов оправдываются с большой точностью. Например, давление 
на противоположные стороны подвешенной в спокойном воздухе 
пластинки даже микросконич. для нашего глаза размеров оказывается 
строго одинаковым, хотя уже превышение давления на одну из сторон 
над давлением на другую в тысячные доли процента при надлежащей 
постановке опыта могло бы быть замечено. 
431 
 
 
§ 5. Детерминированные и случайные процессы 
 
  Принцип причинной обусловленности всех явлений находит 
наиболее простое математическое выражение в методе изучения 
реальных процессов при помощи дифференциальных уравнений. 
  Пусть состояние изучаемой системы в момент времени t опре-
деляется при помощи  n  параметров 
 
nxxx ,...,, 21  
 
Скорости изменения этих параметров, как известно, выражаются их 
производными по времени 
dt
dxx kk =& . 
Если допустить, что эти скорости являются функциями от значений 
параметров, то мы получим систему дифференциальных уравнений 
 
).,...,,(
................................
),...,,(
),...,,(
21
2122
2111
nnn
n
n
xxxfx
xxxfx
xxxfx
=
=
=
&
&
&
 
 
Большая часть законов природы, открытых в эпоху зарождения 
математич. естествознания, начиная с галилеевского закона падения 
тел, выражается именно таким образом. Галилей не мог облечь свое 
открытие в указанную стандартную форму из-за того, что в его время 
соответствующие математические понятия еще не были разработаны. 
Это было сделано Ньютоном. 
Обычное в механике и многих других областях физики обращение к 
дифференциальным уравнениям второго порядка с принципиальной 
стороны не вносит ничего нового, так как, обозначая скорости kx&  
новыми знаками 
 
kk xv &= , 
 
мы получаем для вторых производных величин выражение 
 
k
k v
td
xd
&=2
2
 
 
432 
 
и уравнения второго порядка для  п  величин nxxx ,...,, 21  сводятся               
к уравнениям первого порядка для 2n величин nxxx ,...,, 21 , 
nvvv ,...,, 21 . 
В виде примера рассмотрим задачу падения тяжелого тела в земной 
атмосфере. Предполагая, что в рассмотрение входят лишь небольшие 
высоты над земной поверхностью, будем считать сопротивление 
среды зависящим только от скорости, а не от высоты. Состояние 
изучаемой системы характеризуется двумя параметрами: расстоянием 
тела от земной поверхности z и его скоростью v . Изменение этих двух 
величин во времени определяется двумя дифференциальными урав-
нениями 
 
                                           
⎭
⎬
⎫
−=
−=
)(
,
vfgv
vz
&
&
                                      (31) 
 
где g – ускорение силы тяжести, )(vf  – некоторый «закон 
сопротивления» для рассматриваемого тела. 
Если скорости невелики и тело достаточно массивно, например в 
случае падения камня средних размеров с высоты в несколько метров, 
то сопротивлением воздуха можно пренебречь, и уравнения (31) пре-
вращаются в уравнения 
 
         
⎭
⎬
⎫
=
−=
gv
vz
&
& ,
                                             (32) 
 
Если предположить, что в начальный момент времени 0t  величины  z  
и  ϑ  имеют значения 0z  и 0v , то легко решить уравнения (32) и 
получить формулу                                                                                                                           
2
0
00 2
)( ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −−−−=
tt
gttvzz  
 
описывающую весь процесс падения.   Например,   в   предположении  
00 =t , 00 =ϑ  получаем  формулу 
2
2
0
tgzz −=  
 
открытую Галилеем. 
В общем случае интегрирование уравнений (31) несколько сложнее, 
но принципиальный результат (при весьма общих ограничениях, нало-
433 
 
женных на функции )(vf ) остается тем же: по значениям 0z  и 0v  в 
начальный момент времени  0t  однозначно вычисляются значения  z  
и v  для всех дальнейших моментов времени  t  вплоть до падения тела 
на поверхность земли. Можно мысленно снять и это последнее 
ограничение, предполагая, что падение продолжается и при 
отрицательных значениях z. Для схематизированной таким образом 
задачи можно установить следующее: если функция )(vf  при 
возрастании v  монотонно возрастает и стремится к бесконечности 
при ∞→v , то при неограниченном продолжении падения, то есть 
при неограниченном возрастании переменного t, скорость v  
стремится к постоянному предельному значению c , которое является 
корнем уравнения 
 
 
)(cfg = . 
С наглядной стороны этот результат математического анализа по-
ставленной задачи понятен: скорость падения возрастает до тех пор, 
пока ускорение силы тяжести не уравновесится сопротивлением 
воздуха. При прыжке с открытым парашютом стационарная скорость 
ϑ ; около пяти метров в секунду устанавливается* довольно скоро. 
При затяжном прыжке с нераскрытым парашютом сопротивление 
воздуха меньше, и в соответствии с этим стационарная скорость 
оказывается больше и устанавливается лишь после того, как 
парашютист пролетит очень большое расстояние. 
При падении легких тел, подобных брошенному в воздух перу или 
пушинке, начальный период заметным образом ускоренного движения 
очень мал и иногда совсем незаметен. Стационарная скорость падения 
устанавливается очень быстро, и с известным приближением можно 
принять, что все время  v = c. В этом случае остается одно дифферен-
циальное уравнение 
 
cz −=&  
 
которое интегрируется очень просто: 
 
)( 00 ttczz −−= . 
 
Так будет падать пушинка в совершенно спокойном воздухе. 
 
                                                 
*  Имеется в виду, что v  становится практически достаточно близким к  с. 
434 
 
  В совершенно общем виде подвергнутая нами выше рассмотрению 
детерминистическая концепция трактуется в современной теории 
динамических систем, которой посвящен ряд важных работ советских 
математиков – Н. Н. Боголюбова, В. В. Степанова и многих других. 
Эта общая теория охватывает как частные случаи и такие математиче-
ские схемы реальных явлений, в которых состояние системы 
определяется уже не конечным числом параметров одной или 
нескольких функций, как это типично, например, для механики 
непрерывных сред. В таких случаях элементарные закономерности 
изменения состояния за «бесконечно малый» промежуток времени 
задаются уже не обыкновенными дифференциальными уравнениями, 
а уравнениями в частных производных или иными средствами. Но 
общим во всех детерминированных математических схемах реальных 
процессов является то, что, во-первых, состояние изучаемой системы 
считается исчерпывающим образом определенным посредством зада-
ния некоторого математич. объекта ω  (системы  п  действительных 
чисел, одной или нескольких функций и т. п.); во-вторых, последую-
щие значения для моментов времени 0tt >  однозначно определяются 
по значению 0ω , соответствующему начальному моменту времени  0t . 
 
),,( 00 ttF ωω =  
 
Как мы уже видели, в случае процессов, описываемых дифферен-
циальными уравнениями, нахождение функции  F  требует интегри-
рования этих дифференциальных уравнений с начальными  условиями  
0ωω =   при  0tt = . 
Представители механистического материализма считали, что опи-
санная схема является точным и прямым выражением детерминиро-
ванности реальных явлений – физического принципа причинности. По 
идее Лапласа, состояние мира в данный момент времени определяется 
бесконечным числом параметров, подчиненных бесконечному числу 
дифференциальных уравнений. Если бы некий «всеобъемлющий ум» 
мог записать все эти уравнения и их проинтегрировать, то, по 
Лапласу, он мог бы с полной точностью предвидеть всю эволюцию 
мира на протяжении бесконечного времени. 
     Однако на самом деле количественная математическая бесконеч-
ность крайне груба по сравнению с качественной неисчерпаемостью 
действительного мира. Ни введение бесконечного числа параметров, 
ни описание состояния непрерывных сред при помощи функций от 
435 
 
точки пространства не являются адекватным отображением бесконеч-
ной сложности реальных явлений. 
 
     Исследование реальных явлений не всегда идет в направлении 
увеличения числа вводимых  в задачу параметров;  вообще далеко не 
всегда целесообразно усложнять ту характеристику ω , которая 
определяет отдельное «состояние системы» в математической         
схеме, служащей для расчета данного явления. Искусство исследова-
теля скорее состоит в том, чтобы найти очень простое фазовое 
пространство* Ω  (то есть множество значений ω , или, иначе говоря, 
множество различных возможных состояний системы), которое 
позволяло бы тем не менее, заменяя реальный процесс процессом 
детерминированного перемещения точки ω  в этом пространстве, 
ухватить все  существенные  стороны реального процесса. 
Но, выделив из реального процесса его существенные черты, мы 
получаем некоторый остаток, который приходится считать случай-
ным. Неучтенные случайные факторы всегда оказывают некоторое 
влияние на течение процесса. Существует очень мало явлений, под-
вергающихся математическому изучению, для которых при сопостав-
лении теории с наблюдениями нельзя было бы заметить влияния 
неучтенных случайных факторов. Таково или почти таково положение 
с теорией движения планет под действием силы тяготения: расстояния 
между планетами так велики по сравнению с их размерами, что идеа-
лизированное представление их материальными точками действует 
почти безотказно; пространство, в котором они двигаются, заполнено 
столь разреженной материей, что ее сопротивление исчезающе мало; 
массы планет так велики, что световое давление при их движении 
почти не играет роли. Эти исключительные обстоятельства и приводят 
к тому, что математическое решение задачи о движении системы                  
из п материальных точек, «состояние» которой описывается 6п  
параметрами*, а изменение состояния рассчитывается с учетом только 
силы тяготения, так поразительно хорошо совпадает с наблюдениями 
над движением планет. 
 
Несколько приближается к случаю движения планет случай по-  
лета артиллерийского снаряда в предположении, что сопротивление 
воздуха введено в уравнения движения. Это тоже одна из класси-
                                                 
* В приведенном выше примере с падением тел фазовое пространство Ω  есть 
система пар чисел ),( vz , то есть плоскость. 
*  Тремя координатами и тремя составляющими скорости каждой точки. 
436 
 
ческих областей, в которых математический метод исследования 
сравнительно легко и быстро одержал большие победы. Но здесь    
роль возмущающих случайных факторов уже значительно больше и 
рассеивание снарядов, то есть их отклонения от теоретической 
траектории, соответствующей нормальным, назначенным для   
данного выстрела начальным условиям и среднему состоянию 
атмосферы во время стрельбы, достигают десятков, а на больших 
дистанциях и сотен метров. Отклонения эти частично вызываются 
случайными отклонениями начального направления и начальной 
скорости от нормы, частично случайными отклонениями от                 
нормы массы и коэффициента сопротивления снаряда, частично                 
же неравномерностью и порывами ветра и прочими случай-           
ными обстоятельствами, связанными с чрезвычайно сложным и 
подвижным режимом, господствующим в реальной земной атмос- 
фере. 
 
Рассеивание снарядов подробно изучается методами теории вероят-
ностей, и результаты этого исследования весьма существенны для 
практики стрельбы. 
Но что означает, собственно говоря, исследование случайных явле-
ний? Казалось бы, когда случайный «остаток» при данной схематиза-
ции явления оказался настолько велик, что им нельзя пренебречь, то 
единственная возможность состоит в том, чтобы осложнить описание 
явления введением новых параметров и в усложненной схеме исследо-
вать явление более подробно по той же математической схеме 
детерминированных явлений. 
 
Такой путь во многих случаях практически неосуществим. Напри-
мер, при исследовании падения материального тела в атмосфере с 
учетом неравномерной, порывистой (или, как обычно говорят, турбу-
лентной) структуры ветрового потока вместо двух параметров z и v  
пришлось бы ввести совершенно необозримый математический 
аппарат полного описания этой структуры. 
Но этот сложный путь на самом деле необходим только в тех 
случаях, когда нам во что бы то ни стало нужно проследить влияние 
остаточных «случайных» факторов на течение нашего процесса во 
всех деталях и отдельно для каждого индивидуального случая. К 
счастью, в действительности очень часто наши реальные потребности 
заключаются совсем в другом: требуется лишь оценить суммарный 
эффект действия случайных факторов за большой промежуток 
времени или в большом числе повторений изучаемого процесса. 
437 
 
В качестве примера рассмотрим перенос песка водным потоком в 
реке или в том или ином искусственном гидротехническом сору-
жении. Обычно этот перенос происходит таким образом, что 
большинство песчинок спокойно лежит на дне и лишь изредка 
особенно сильные завихрения вблизи дна выхватывают отдельные 
песчинки и переносят их сразу на довольно значительные расстояния 
вплоть до внезапной остановки в каком-либо новом месте. Чисто 
теоретически движение каждой такой песчинки могло бы быть 
рассчитано индивидуально по законам гидромеханики. Но для этого 
нам было бы необходимо знать начальное состояние дна и потока во 
всех деталях и рассчитывать его шаг за шагом, отмечая те моменты 
времени, когда давление на какую-либо покоящуюся песчинку 
окажется достаточным, чтобы принести ее в движение, и прослеживая 
перемещение сдвинутых с места песчинок вплоть до их остановки. 
Абсурдность постановки такой задачи для реального научного 
исследования очевидна. И несмотря на это, средние или, как принято 
говорить, статистические закономерности передвижения донных насо-
сов водными потоками вполне поддаются изучению.   
    Примеры, в которых действие большого числа случайных факторов 
приводит к вполне отчетливым статистическим закономерностям, 
было бы легко умножить. Один из самых увлекательных по широте 
перспектив и в то же время самых известных такого рода примеров 
доставляет кинетическая теория газов, которая показывает, как из 
совместного действия множества случайных столкновении молекул 
возникают точные закономерности, которым подчинены давление 
газа, как целого, на стенки, диффузное распространение одного газа в 
другом и т. д. 
 
§ 6. Случайные процессы марковского типа 
 
    А. А. Маркову принадлежит заслуга построения вероятностной схе-
мы, непосредственно обобщающей детерминистическую схему, запи-
санную в § 5 при помощи уравнения 
 
),,( 00 ttF ωω = . 
 
 Правда, Марков рассмотрел только случай, когда фазовое пространст-
во изучаемой системы состоит лишь из конечного числа состоянии 
)...,,,( 21 nωωω=Ω , и изучал изменение состояния системы лишь 
приразделении времени  t  на дискретные шаги. Но в этой крайне 
438 
 
схематизированной модели он сумел уловить ряд фундаментальных 
закономерностей. 
  Вместо функции F, однозначно определяющей состояние ω  в 
момент времени 0tt >  по состоянию 0ω  в момент времени 0t , 
Марков вводит вероятности 
 
 
),;,( 0 ji ttP ωω  
 
получения состояния jω  в момент времени t  при условии, что в 
момент времени 0t  имело место состояние iω . Эти вероятности 
Марков связывает для любых трех моментов времени 
 
210 ttt <<  
 
соотношением, которое можно назвать основным уравнением марков-
ских процессов 
 
),;,(),;,(),;,( 21
1
1020 jk
n
k
kiji ttPttPttP ωωωωωω ∑
=
= .      (33) 
 
Когда фазовое пространство является непрерывным многообразием, 
наиболее типичен случай существования  плотностей  вероятности  
),;,( 00 ωω ttp  перехода из состояния 0ω  в состояние ω  за промежу-
ток времени  ),( 0 tt . В этом случае вероятность перехода за  промежу-
ток времени между моментами  0t  и  t  из состояния 0ω  в какое-либо 
из состояний ω , принадлежащих области G  фазового пространства 
Ω , записывается в виде 
 
               ωωωω dttpGttP
G
∫= ),;,(),;,( 000                   (34) 
 
где ωd  – элемент объема в фазовом пространстве*. Для плотностей 
вероятности ),;,( 00 ωω ttp  основное уравнение (33) приобретает вид   
                                                 
* Собственно говоря, равенство (34) служит определением плотности 
вероятности. величина ωdp  равна (с точностью до бесконечно малых 
высшего порядка) вероятности перейти за время от 0t  до t  из состояния 0ω  
в элемент объема ωd . 
439 
 
ωωωωωωω dttpttpttp ),;,(),;,(),;,( 22111100220 ∫
Ω
=          (35) 
 
Уравнение (35) решить довольно трудно, но при известных ограниче-
ниях из него можно вывести дифференциальные уравнения в частных 
производных, которые легче поддаются изучению. Некоторые из этих 
уравнений были получены из нестрогих физических соображении 
физиками Фоккером и Планком. В полном виде теория так называе-
мых стохастических дифференциальных уравнений была построена 
советскими авторами (С. Н. Бернштейн, А. Н. Колмогоров, И. Пет-
ровский, А. Я. Хинчин и др.). 
    Выписывать здесь эти уравнения мы не будем. 
Метод стохастических дифференциальных уравнении позволяет,           
например, легко решить задачу о движении в спокойной атмос-          
фере очень малого тела, для которого средняя скорость его паде-             
ния с значительно меньше скорости его «броуновского дви-              
жения», вызываемого тем, что из-за малости его размеров            
толчки молекул воздуха на противоположные его стороны                            
не вполне уравновешиваются.                                                                               
  Пусть с – средняя скорость падения, D – так называемый 
коэффициент диффузии. Если предположить, что на земной 
поверхности частица не задерживается, а «отражается», то есть под 
действием броуновских сил вновь отправляется в путешествие по 
атмосфере, и допустить, что в момент времени t0 частица находится на 
высоте 0z  то плотность вероятности ),;,( 00 ztztp  ее нахождения в 
момент времени  t  на высоте  z  выразится формулой 
 
=),;,( 00 ztztp  
 
+
⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
+
−
=
−
−
−
−
−
+
−
−
−
−
D
ttc
D
zzc
ttD
zz
ttD
zz
eee
ttD
4
)(
2
)(
)(4
)(
)(4
)(
0
0
2
0
0
2
0
0
2
0
)(2
1
π
 
∫
∞
−
−−+
−−+
)(2
)(
0
00
2
5
ttD
ttczz
zD
cz
dzee
D
c  
 
На рис. 4 изображено, как могут меняться кривые ),;,( 00 ztztp  в 
последовательные моменты времени  t. 
 
440 
 
 
Рис. 4. 
 
Мы видим, что в среднем высота частицы убывает, а положение ее 
становится все более неопределенным (все более «случайным»). 
Самое интересное заключается и том, что при любых 0t  и 0z  и                  
при  ∞→t  
D
c
e
D
сztztp
2
),;,( 00
−
→                                (36) 
 
то есть существует предельное распределение для высот частицы, и 
математическое ожидание высоты расположения частицы с возрас-
танием t  стремится к положительному пределу 
 
               ∫
∞ −
==
0
*
с
Dzdez
D
сz D
cz
 .                             (37) 
 
Таким образом, несмотря  на то, что наша частица, находясь над по-
верхностью  земли,  все время имеет тенденцию падать под действием 
силы тяжести, она при неограниченном продолжении этого процесса 
(блуждания в атмосфере) будет в среднем находиться на опреде-
ленной положительной высоте. Если бы мы взяли начальное 0z  
меньшим, чем *z , то оказалось бы, что по истечении достаточно 
большого промежутка времени среднее положение частицы будет 
выше начального, как это изображено на рис. 5, где 00 =z . 
441 
 
 
 
рис. 5. 
Для отдельной частицы средние значения *z , о которых идет речь, 
являются лишь математическими ожиданиями, но в силу закона боль-
ших чисел для большого числа частиц они будут осуществляться 
реально: плотность расположения такого рода частиц по высоте будет 
следовать указанным закономерностям и, в частности, по истечении 
достаточно большого промежутка времени стабилизируется в соответ-
ствии с формулой (36). 
Все сказанное непосредственно применимо лишь к примешанным к 
воздуху в малой концентрации газам, дымам и т. п., так как величины 
с и D предполагались определенными заранее заданным состоянием 
атмосферы. Однако с некоторыми усложнениями теория применима к 
взаимной диффузии газов, составляющих атмосферу, и к возникаю-
щим на основе этой диффузии распределениям их плотностей по 
высоте. 
С увеличением размеров частиц отношение 
D
с  возрастает, и благо-
даря этому процесс их перемещения вместо диффузионного характера 
приобретает характер закономерного падения по законам, рассмотрен-
ным в § 5. Теория позволяет проследить все переходы между чисто 
диффузным движением  и таким   закономерным падением. 
Задача движения взвешенных в атмосфере частиц под действием 
турбулентного перемешивания более сложна, но в принципе тоже 
может быть подчинена аналогичным вероятностным методам. 
442 
 
 
Л И Т Е Р А Т У Р А 
                                                                                                                                                         
Популярная  литература 
 
Г н е д е н к о   Б. В.,   Х и н ч и н   А. Я., Элементарное введение в 
теорию вероятностей, 3-е изд., М. – Л., 1952. 
 
Современные университетские курсы 
 
  Б е р н ш т е й н   С. Н., Теория вероятностей, 4-е изд., М. – Л., 1946.  
  Г н е д е н к о   Б. В.,  Курс  теории  вероятностей,  2-е  изд.,  М. – Л.,  
1954. 
Специальные монографии 
 
Чандра с ек ар   С., Перенос лучистой  энергии, пер. с англ., М., 
1953. 
Эй нш т е й н  А., См о л у х о в с к и й  М., Брауновское движение, 
пер. с нем., Сб. статей, М. – Л., 1936. 
 
 
 
 
 
ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЕ  СТАТЬИ 
 
В энциклопедиях прежних лет вопросам теории вероятностей и 
математической статистики уделялось немного места. Наиболее ран-
ней (по-видимому первой) из этой тематики была статья «Стохастика. 
Искусство предположений» «Лексикона» (Mathematisches Lexicon)    
X. Вольфа (Ch. Wolff, 1716); перевод этой статьи на русский язык 
опубликован в «Математическом энциклопедическом словаре»        
(М., 1988, стр. 776). В Энциклопедии (Encyclopédia, P., 1751-80)         
Д. Дидро (D. Diderot) и в ее систематизированном издании 
(Encyclopedic methodique, P., 1782-1832) помещены статьи по теории 
вероятностей, написанные Ж. Д'Аламбером (J. D'Alembert) и М. 
Кондерсе (М. Condercet); главная по объему и содержанию статья 
последнего – Probabilité. 
В отечественных энциклопедиях прошлого (насколько это известно 
редакции) вопросы теории вероятностей и математической статистики 
обделены вниманием, что, видимо, связано со становлением этих 
наук. Лишь в 1-м издании «Большой Советской энциклопедии», осо-
443 
 
бенно после прихода в 1936 в ее редакцию А. Н. Колмогорова, 
заметно некоторое оживление. 
Во 2-м издании «Большой Советской энциклопедии» теоретико-
вероятностная тематика представлена достаточно солидно. В 
частности, 18 статей написаны А. Н. Колмогоровым, важнейшие из 
них воспроизводятся ниже. 
 
БОЛЬШИХ ЧИСЕЛ ЗАКОН – общий принцип, в силу которого 
совокупное действие большого числа случайных факторов приводит, 
при нек-рых весьма общих условиях к результату, почти не 
зависящему от случая. Точная формулировка и условия применимости 
Б. ч. з. даются в теории вероятностей. Б. ч. з. является одним из 
выражений диалектической связи между случайностью и необхо-
димостью. Первая точно доказанная теорема, представляющая собой 
частный случай Б. ч. з., принадлежит Я. Бернулли (опубликована 
после его смерти в 1713). Теорема Бернулли была обобщена 
Пуассоном, в сочинении которого «Исследование о вероятности 
суждений» (1837) впервые появился термин «закон больших чисел». 
Значительно более общее понимание этого термина основано на 
работе П. Л. Чебышсва «О средних величинах» (1867). В атом 
современном понимании Б. ч. з, утверждает, что при некоторых, 
подлежащих точному указанию, условиях среднее арифметическое 
 
n
xxx
x n
+++
=
...21  
 
достаточно большого числа п случайных величин kx  с вероятностью, 
сколь угодно близкой к единице, сколь угодно мало отличается от 
своего математического ожидания xa M=  (см. Ожидание 
математическое). 
Точная формулировка теоремы, доказанной Чебышевым, такова: 
если случайные величины последовательности ...,...,,, 21 nxxx  попарно 
независимы и имеют ограниченные дисперсии (см., ВИСМ, М., 1999),   
т. е. 
Cxxx kkk ≤−=
2)}({)( MMD  
 
то при любом положительном 0>ε  вероятность неравенства 
ε<− ax  стремится к единице при ∞→n . 
 
444 
 
Более точно характер отклонений среднего арифметического x  или 
самой суммы 
 
xnxxxX n =+++= ...21  
 
от соответствующих математических ожиданий  а  и 
 
naXA == )(M , 
 
указывается предельными теоремами теории вероятностей. Наиболее  
типичен случаи, когда отклонения ax −  имеют порядок 
n
1 , а 
отклонения AX − , в соответствии с этим, порядок n ,  в то время 
как сами математич. ожидания  а  и  A  имеют порядок 1 и  п. В 
упрощенных популярных изложениях вопроса эти соотношения 
иногда называют «законом квадратного корня из  п »: при накоплении 
независимых случайных слагаемых их сумма растет пропорционально  
п,  а случайные отклонения от этого закономерного среднего роста 
возрастают лишь пропорционально n . Хотя для более полного 
понимания вопроса необходимо обращаться к более точным формули-
ровкам, все же это грубое представление о характере действия Б. ч. з. 
может помочь разобраться в том, насколько велико должно быть 
чисто слагаемых, чтобы Б. ч. з. действовал с той или иной степенью 
точности. 
В частности, когда каждое слагаемое kx  принимает только два 
значения 1 и 0, причем 1=kx  с вероятностью kp  и 0=kx  с 
вероятностью  kp−1 , легко подсчитать, что 
 
n
ppp
a m
+++
=
...21  
 
а x  превращается в частоту  
n
m , где  т обозначает число тех  rk  с 
номерами nk ≤ , которые равны 1. Б. ч. з. означает в этом случае, что 
при больших п частота 
n
m  близка к среднему арифметическому из 
вероятностей. Это и есть Б. ч. з. Пуассона. Точная формулировка 
теоремы Пуассона такова: если случайные события  ...,,...,, 21 nAAA  
445 
 
взаимно независимы, то для частот 
n
m , – где т обозначает число тех 
из событий  Ak  с номерами nk ≤ , которые произойдут в 
действительности, – при любом 0>ε  вероятность неравенства 
 
ε<− a
n
m  
 
стремится к единице при ∞→n . Строгое доказательство теоремы 
Пуассона было дано П. Л. Чебышевым в статье «Элементарное 
доказательство одного общего предложения теории вероятностей» 
(1843). Теорема Бернулли является частным случаем теоремы Пуас-
сона, который получается, если положить все kp  равными одному и 
тому же числу  р )10( << p . В этом случае pa = , Б. ч. з. утверждает, 
что при больших n с вероятностью, как угодно близкой к единице, 
частота  
n
m  будет как угодно близка к вероятности p . 
    Наглядное представление о смысле и значении Б. ч. з. дает следую-
щий пример. Пусть в замкнутом сосуде заключены N молекул газа.         
В соответствии с кинетической теорией каждая молекула беспоря-
дочно движется внутри сосуда, испытывая множество столкновений с 
другими молекулами и стенками сосуда. Ударяясь о какую-либо 
площадку σ  стенки в течение выбранного промежутка времени в t 
секунд, отдельная молекула сообщает этой площадке импульс kf . 
Импульс kf  является типичной случайной величиной, так как 
состояние рассматриваемого газа определяет лишь математическое 
ожидание 
 
)( kfa M=  
 
этого импульса, фактическое же значение импульса данной молекулы 
за данный промежуток времени может быть самым различным (начи-
ная от нуля – в случае, если за данный промежуток времени данная 
молекула не ударялась о площадку σ ). Сумма 
 
∑
=
=
N
k
kfF
1
 
 
446 
 
импульсов всех молекул, сообщаемых площадке σ  за данный проме-
жуток времени, является также случайной величиной с математи-
ческим ожиданием, равным aNA = . Однако в силу Б. ч. з. (который 
проявляется здесь с исключительной точностью благодаря тому, что 
число N очень велико) F в действительности оказывается почти 
независимым от случайных обстоятельств движения отдельных 
молекул, а именно – почти точно равным своему математич. 
ожиданию А. Этим, с точки зрения кинетической теории, и объяс-
няется тот факт, что давление газа на площадку а является прак-
тически строго постоянным, а не колеблется беспорядочно. 
Часто приходится применять Б. ч. з. и в такой обстановке, когда 
количество случайных слагаемых не столь велико, как в примере с 
газовыми молекулами; тогда отклонения суммы случайных величин 
от ее математич. ожидания могут быть значительными. В этом случае 
крайне важно уметь оценивать размеры этих отклонений. Пусть, 
напр., из 0001  партий каких-либо изделий по 100 штук в каждой, 
взято для испытания наудачу по 10 штук из каждой партии и среди 
испытанных 00010  штук обнаружено 125 дефектных. Если обозна-
чить kn  число дефектных изделий в k -й партии то общее число 
дефектных изделий равно 
∑
=
=
1000
1k
knn  
 
математическое ожидание числа дефектных изделий среди тех десяти, 
которые взяты для испытания из k -й партии, равно 
 
kk nS 100
10
=  
 
математическое ожидание общего числа дефектных изделий в 0001  
пробах по 10 штук – 
 
nSS
k
k 10
11000
1
== ∑
=
 
 
 
В силу Б. ч. з. естественно 125~
10
1 n⋅  считать, что, т.е. среди 
000100  изделий во всех партиях имеется приблизительно 2501  де-
447 
 
фектных. Более точное  исследование с помощью теории вероятностей 
приводит к такому результату, если выборка изделий из каждой 
партии была действительно случайной, то можно с достаточной 
уверенностью утверждать, что фактически 15001000 << n , но уже 
оценка 14001100 << n  не была бы достаточно надежной, а для оценки 
13001200 << n  совсем не имеется серьезных оснований. Получить 
более точную оценку для п можно, лишь испытав большее число 
изделий. 
Условие независимости слагаемых, в большинстве применений 
Б.ч.з., если и выполняется, то лишь с тем или иным приближением. 
Так, уже в первом примере движения отдельных молекул газа нельзя, 
строго говоря, считать независимыми. Поэтому имеет большое значе-
ние достаточно полное исследование условий применимости Б. ч. з. к 
случаю з а в и симых  слагаемых. Основные математические работы в 
этом направлении принадлежат А. А. Маркову, С. Н. Бернштейну и      
А. Я. Хинчину. Качественно результаты их исследований сводятся к 
тому, что Б. ч. з. применим, если значительная зависимость имеется 
лишь между смежными или близкими (по их номерам) слагаемыми,                
а между слагаемыми с далекими номерами зависимость доста-            
точно слаба. Таково, напр., положение в рядах метеорологичес-              
ких наблюдений над температурой или давлением воздуха. Поэтому 
многолетние средние значения температур и давлений в данном 
пункте и в данное время года оказываются близкими к своим 
математическим ожиданиям, которые являются объективными харак-
теристиками климата данной местности. 
Математическая сторона вопросов, связанных с Б. ч. з., более под-
робно освещена в ст. «Предельные  теоремы»  теории вероятностей          
и  «Теория  вероятностей»  (см., ВИСМ, М., 1999). В применениях                 
Б. ч. з. обычно достаточно бывает пользоваться сравнительно прос-
тыми математич. формулировками условий его применимости, имею-
щимися во многих учебниках по теории вероятностей, но необходимо 
тщательно проверять их соответствие реальной обстановке. 
 
Лит.: Ч е б ы ш е в  П.Л., О средних величинах, Полное собр. соч., т. 
2, М.-Л., 1947; Б е р н ш т е й н   С. Н.,   О работах П.Л. Чебышева по 
теории вероятностей, в кн.: Научное наследие П.Л. Чебышева. [Сб. 
статей], и. 1,   М. – Л., 1945; его же, Теория вероятностей, 4-е изд., М.-
Л., 1946; Колмогоров А. Н., Роль русской науки в развитии теории 
вероятностей, «Ученые записки Московского гос. ун-та», 1947, в. 91, 
с. 53-64; Гнеденко  Б. В. и Колмогоров  А. Н., Теория вероят-
448 
 
ностей, в кн.: Математика в СССР :ia тридцать лет 1917-1947. Сб. 
статей под ред. А.Г. Куроша [и др.], М.-Л., 1948; Г н е д е н к о   Б. В.  
и   Х и н ч и н   А. Я., Элементарное введение в теорию вероятностей, 
М. – Л., 2-е изд., 1950. 
 
А.Н. КОЛМОГОРОВ  (БСЭ-2, 1950, том 5). 
 
ИНФОРМАЦИЯ – основное понятие кибернетики (см., ВИСМ, М., 
1999). Можно считать общепонятным представление о том, что наше 
мышление способно перерабатывать И., содержащуюся в тех или 
иных «данных», в выводы относительно интересующих нас величин 
или явлений (напр., И., содержащуюся в уравнении 12 =x , в вывод о 
том, что 1±=x , или результаты наблюдений сети метеорологич. 
станций за данный день в прогноз погоды на следующий день). В 
кибернетике такого рода представления обобщаются и принимаются, 
что при любом процессе управления или регулирования, осуществляе-
мом живым организмом (сознательно или бессознательно) или 
автоматически действующей машиной, происходит переработка 
содержащейся во «входных сигналах» И. в «выходные сигналы». 
Теория  И. (см. статью Информации теория, 51 т.), возникшая из нужд 
техники связи, рассматривает электрические импульсы, тире и точки 
на телеграфной ленте и т. и. объекты как носителей И. Во всех этих 
случаях можно говорить  о    к  о  л  и  ч  е  с  т  в  е   И., ее большей 
или меньшей полноте надежности и т. п. Вопрос о точном 
определении самого понятия и смысла различных высказываний об И. 
возникал и благополучно решался в применении к различным 
частным случаям с давних пор. Но во всей широте такого рода 
логические проблемы возникают лишь в кибернетике и теории И. 
И. можно рассматривать с точки зрения ее 1) количества, 2) содер-
жания, 3) способа задания. 
Пример 1. При задании пятизначного числа в указании его тысяч и 
сотен содержится столько же И., как и в указании его десятков и 
единиц, и вдвое больше, чем при указании одних единиц. И., содержа-
щаяся в указании одних единиц, содержится в И., доставляемой 
указанием единиц и десятков, и составляет по количеству ее 
половину. 
Пример 2. И. относительно неизвестных х и у, доставляемая соотно-
шением 
                                     022 =− yx ,                                    (1) 
 
449 
 
содержится в И., доставляемой соотношением 
 
0=− yx                                                 (2) 
 
[так как из (2) вытекает (1)], но не совпадает с ней [так как уравнения 
(1) и (2) не равносильны]. И., содержащаяся в соотношениях (2) и 
 
0=+ yx                                                 (3) 
 
совпадает с информацией, даваемой равенствами 
 
0=x ,    0=y                                             (4) 
 
[так как система уравнений (2–3) равносильна системе (4)]. И., содер-
жащиеся в системах (2–3) и (4), отличаются только по форме задания. 
Более сложные вопросы относительно условий совпадения по 
содержанию И., доставляемой различными данными, возникли в 
математической статистике и были в основном решены английским 
статистиком Р. Фишером (1921). Статистика имеет дело с большим 
числом результатов наблюдений и обычно заменяет их полное 
перечисление указанием некоторых «свободных характеристик». 
Иногда при такой замене происходит «потеря И.», но при некоторых 
условиях сводные характеристики содержат всю И., содержащуюся в 
полных данных. В этом случае сводные характеристики образуют 
систему  достаточных  статистик  (см. 51 т.) задачи. 
Первые отчетливые предложения об общих способах измерения 
количества И. принадлежат, по-видимому, Р. Фишеру (в связи с 
вопросами математической статистики) и Р. Хартли (в связи с вопро-
сами хранения И. в запоминающих устройствах и передачей И. по 
каналам связи). Свое окончательное выражение эти предложения на-
шли в теории И., созданной американским ученым К. Шенноном 
(1948). 
Пусть заранее известно, что явление  а  может произойти в одном из 
вариантов 
 
maaa ,...,, 21  
 
сообщение же  b  о нем может иметь одни из видов 
 
nbbb ,...,, 21  
 
В теории И. предполагается, что  а  и  b  имеют совместное 
распределение вероятностей 
 
),(),( jiji bapbbaa ===P  
450 
 
 
оно определяет распределения  а  и  b  в отдельности: 
 
∑=
j
jii bapap ),,()(  
 
∑=
i
jij bapbp ).,()(  
 
По Шеннону, количество И., содержащееся в  b  относительно  а, 
равно 
 
)()(
),(
log),(),( 2
, ji
ji
ji
ji bpap
bap
bapba ∑=I                          (5) 
 
(в теории И. логарифмы берутся по основанию 2). Если каждому jb  – 
соответствует одно единственное ia , для котоporo вероятность 
),( ji bap  положительна, то есть если ia  – однозначно определяется 
заданием jb , то, как легко вычислить: 
 
)(log)()(),( 2 i
i
i apapaHba ∑==I .                   (6) 
Величина )(aH  есть  э н т р о п и я   распределения )( iap ; она равна 
полному количеству И., необходимому, чтобы точно указать, какой 
вариант ia  – явления a  осуществился. Во всех остальных случаях, 
когда задание jb  еще не определяет однозначно ia . 
 
)(),( aHba <I . 
Всегда 
 
0),( ≥baI  
 
Равенство 
 
0),( =baI  
 
имеет место в том и только в том случае, когда  а  и  b  независимы,               
т. е.  
)()(),( jiji bpapbap ⋅= . 
 
451 
 
Количество И. при однозначном указании осуществившегося варианта 
явления  а 
 
)(),( aHaa =I  
 
достигает максимума 
 
maH 2log)( =  
 
в случае 
m
apapap m
1)(...)()( 21 ==== . 
 
Этот результат соответствует другому возможному представлению о 
количестве И., свободному от представления теории вероятностей. 
Если 
 
kk m 22 1 <≤−  
 
 то приближенно 
 
nmaH ~log)( 2=  
 
число же п есть число двоичных знаков (0 или 1), достаточное для 
записи по двоичной системе счисления любого целого числа в 
пределах mi ≤≤1 , то есть номера любого из возможных значений ia . 
 
                                                А. Н. КОЛМОГОРОВ  (БСЭ-2, 1958, том 51). 
КОРРЕЛЯЦИЯ (мат.), связь между явлениями. Понятие К. более 
обще, чем понятие функциональной зависимости (см. Функция). 
Напр., известно, что у родителей большого роста чаще родятся                
дети большого роста, чем у родителей малого роста. Однако, зная    
рост отца и матери, нельзя еще в каждом отдельном случае вычислить 
рост ребенка. К. между двумя явлениями возникает: или если одно           
из них входит в число причин, определяющих другое, или если 
имеются общие причины, воздействующие на оба явления. Для того, 
чтобы суждение о К. между двумя явлениями имело определенный 
объективный смысл, необходимо (за исключением частного случая 
функциональной зависимости), чтобы рассматриваемые явления 
могли повторяться неограниченное число раз и можно было бы 
говорить о вероятностях (см., ВИСМ, М., 1999) могущих возникнуть 
при этом комбинаций. 
 
К. между двумя событиями. Рассмотрим два события А и В.    
Будем обозначать через A  событие, противоположное А (т. е. 
452 
 
заключающееся в том, что событие А не происходит), и через                             
B  – событие, противоположное В. Если каждый раз, как проис-                
ходит событие А, происходит и В, и, наоборот, каждый раз, как 
происходит В, происходит и  А,  то события  А  и  В  связаны                
между собой прямой функциональной зависимостью. Если же 
событие А происходит тогда и только тогда, когда событие В  не 
происходит, то А и В связаны обратной функциональной зави-
симостью. За исключением этих двух крайних случаев, для оценки 
связи между событиями  А  и  В  неизбежно воспользоваться поня-
тием вероятности. Пусть )(BPA  есть вероятность события В при 
условии, что событие А произошло, а )(BPA  – вероятность события В, 
при условии,что событие  А  не произошло. Если  )()( BPBP AA = , то 
событие В  независимо от события  А.  Разность )()( BPBP AAB −=ρ  
называется коэффициентом регрессии события  В  относительно собы-
тия  А. 
 
Рассмотрим такой пример: при лечении дифтерии применяется про-
тиводифтерийная сыворотка. Обозначим применение сыворотки через 
A, выздоровление больного через В. Если бы при применении 
сыворотки все больные выздоравливали, а без ее применения – 
умирали, то мы имели бы прямую функциональную зависимость; если 
бы )()( BPBP AA = , то есть если бы количества случаев выздоровления 
были бы одинаковы как при применении сыворотки, так и без нее, то, 
очевидно, применение сыворотки было бы бесцельно, так как в соот-
ветствии с данным выше определением, событие В (выздоровление) 
было бы независимо от события А (применения сыворотки). Если же, 
напр., 97,0)( =BPA , а 85,0)( =BPA , то коэффициент 12,0=Bρ  
показывал бы наличие положительной связи между применением 
сыворотки и выздоровлением. 
 
    Коэффициент регрессии Bρ  равен +1 при положительной функцио-
нальной связи, нулю – при независимости В от А и –1 – при 
отрицательной функциональной связи; в остальных случаях он 
принимает значения между –1 и +1, не равные нулю. Во многих 
вопросах нет никаких оснований измерять связь между  А  и  В  
непременно при помощи коэффициента )()( BPBP AAB −=ρ , и  не 
при помощи аналогичного коэффициента регрессии 
)()( APAP BBA −=ρ  события А относительно В. В этом случае может 
453 
 
быть удобен коэффициент К. между событиями А и В: BAR ρρ±= . 
Знак  R должен совпадать со знаком обоих коэффициентов регрессии 
(они имеют всегда одинаковый знак). Коэффициент К. обращается в 
нуль тогда и только тогда, когда события  А  и  В  независимы (если 
событие В  независимо от А, то, как легко доказывается, и событие А 
независимо от В ), и равняется ± 1 в случае функциональной 
зависимости и только в этом случае. 
 
К. между двумя величинами. Величина у зависит функционально 
от величины х, если каждому значению х соответствует вполне 
определенная величина )( xfy = . Если такой зависимости нет, то в 
случае статистических (неограниченно повторяющихся с определен-
ными вероятностями) явлений мы можем определить для каждого 
возможного значения х соответствующее  математическое  ожида-
ние  (см., ВИСМ, М., 1999) )()( xfyx =M  величины у при условии 
заданного значения х (мы оставляем в стороне имеющие чисто тео-
ретический интерес случаи, в которых математическое ожидание 
бесконечно или неопределенно). Уравнение )(xfy =  называется 
уравнением регрессии величины у относительно х, а линия )(xfy =  на 
плоскости ),( yx  – линией регрессии у относительно х. Обозначим 
)(ya y M=  математическое ожидание у (безусловное математическое 
ожидание). В случае, если величины х и у независимы, уравнение 
регрессии имеет вид yay =   [т. к. тогда yx ayy == )()( MM ]. Заметим, 
что из того, что уравнение регрессии есть yay =  еще не следует 
независимости х и у ; напр. с изменением х математическое ожидание 
у может оставаться неизменным, но средняя колеблемость у, 
измеряемая хотя бы при помощи 2)( yx ay −M , может зависеть от х. 
Естественно желание определить, насколько хорошо уравнение 
регрессии передает изменение у, иначе говоря, в какой мере 
зависимость между  х  и  у  близка к функциональной. На этот вопрос 
дает ответ корреляционное отношение  у  к  х  [введено Пирсоном (см., 
ВИСМ, М., 1999)]: 
 
2
2
)(
)]([
1
y
x
y ay
yy
P
−
−
−+=
M
MM  
 
454 
 
0=yP  тогда и только тогда, когда уравнение регрессии имеет вид  
yay = , т. е. математическое ожидание у не зависит от х; 1+=yP  в 
случае функциональной зависимости у от х. В остальных случаях Ру 
принимает промежуточное значение между 0 и +1. 
 
 
Практически приходится вычислять уравнение регрессии по ограни-
ченному числу наблюдений, имеющих ограниченную точность. Дан-
ные опыта непосредственно выражаются корреляционной таблицей, в 
которой указывается, в каком числе наблюдений получилась данная 
комбинация значений величин  х  и  у  (см. схематический пример на 
табл. 1). 
Т а б л. 1 
 
Если на каждое отдельное значение x приходится достаточно много 
отдельных наблюдений, то линия регрессии )(xfy =  может быть при-
ближенно определена очень просто: для каждого значения ii xx = , – 
определяется среднее значение iy  величины у  в наблюдениях с 
данным значением ii xx = ,  )( ii xfy =  и представляет приближенно 
линию регрессии. Однако, если число наблюдений, соответствующих 
каждому значению ii xx = , )( ii xfy =  недостаточно велико, то такой 
метод может привести к совершенно случайным результатам. 
Таблица 2 дает iy  соответствующие данным табл. 1. Уже простой 
здравый смысл подсказывает, что линия регрессии )(xfy =  должна, 
начинаясь примерно с 1,5 при х = 1, подниматься примерно до 4, 
около x = 5 или 6 и вновь спускаться при дальнейшем возрастании х. 
Однако такие обстоятельства, как, напр., дополнительный максимум 
iy  – при  x = 2 с последующим уменьшением iy  при х = 3, могут при 
данном числе наблюдений считаться чисто случайными. 
 
Т а б л.  2 
 
y  x1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
1 1 – 1 – – – – – 1 1
2 1 1 2 – – – 1 2 – 2
3 – 2 1 3 1 1 – 4 2 –
4 – – – 1 4 3 4 1 – –
5 – – – – 2 3 – – – –
455 
 
ix  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
iy  1,5 2,7 2,0 3,2 4,1 4,4 3,4 2,8 2,2 1,7 
 
 
 
Нормальная К. между двумя величинами. В силу ряда оснований, 
к-рые с наибольшей полнотой были теоретически изучены акад. С. Н. 
Бернштейном, корреляционная зависимость между двумя величинами 
х и у в очень многих случаях с известным приближением является 
нормальной, то есть вероятность того, что точка с координатами х и у 
попадает в какую-либо область плоскости ),( yx , приближенно 
изобразится интегралом 
 
∫∫
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡ −−
−
−
+
−
−
−
Δ
G
ayaxRayax
R dydxe yx
yx
y
y
x
x
σσσσ
)()(2)()(
)1(2
1
2
2
2
2
21  
 
 
где ,12 2Ryx −=Δ σσπ  )( yay M= , 
2)( yy ay −+= Mσ  – диспер-
сия величины y , ),( xax M=  
2)( xx ax −+= Mσ  – математическое 
ожидание и дисперсия величины х и, наконец, R  –  коэффициент К. 
величин  х  и  у: 
yx
yx ayaxR
σσ
)}(){( −−
=
M
. 
 
В случае нормальной К. уравнение регрессии  )( xfy =  имеет вид: 
 
,)( xyy axay −+= ρ  
где 
,
x
y
y R σ
σ
ρ =  
 
то есть линия регрессии в случае нормальной К. есть прямая. Корре-
ляционное отношение Пирсона Ру  равно в случае нормальной К. 
коэффициента корреляции R. Употребление коэффициента К. в 
качестве меры зависимости между  х  и  у  в случае связей, сильно 
отличающихся от нормальной, приводит иногда к ошибочным 
выводам, так как коэффициент К. может равняться нулю даже в 
случае, когда у функционально зависит от х. Таблица 1 также 
представляет пример довольно сильной связи  у  с  х,  при которой, 
456 
 
однако, коэффициент К. близок к нулю. Заметим еще, что в случае 
нормальной К. уравнение регрессии х относительно у есть 
 
),( yxx ayax −+= ρ  
где 
y
x
x R σ
σ
ρ = . 
 
Коэффициенты yρ  и xρ  называются коэффициентами регрессии  у  
относительно  х  и  х  относительно  у. Знак yρ  и xρ  всегда одинаков  
( и совпадает с знаком R ). Очевидно, yxR ρρ+= . Фактическое 
вычисление коэффициента К. производится по формуле 
 
∑ ∑
∑
−−
−−
=
22
*
)()(
)()(
yyxx
yyxx
R
ii
ii  
 
где  ∑= ixnx
1 , ∑= iyny
1 ,  п  –  число наблюдений, а ix  и iy  – 
значения  х  и  у  при  i-ом наблюдении. Эта формула дает 
непосредственно так наз. эмпирический коэффициент К. *R  данного 
ряда наблюдений. При большом числе п  отдельных наблюдений *R   
близок к истинному коэффициенту  К. R. 
Таблица 3 дает пример корреляционной связи, хорошо согласую-
щейся с гипотезой нормальной К. Эмпирический коэффициент К. *R  
здесь равен 0,6279. Число наблюдений вполне достаточно, чтобы 
считать, что R  достаточно близко к *R . 
 
Т  а  б  л .  3.  –  Кор р е л я ц и о н н а я    с в я з ь    между    ростом                
и   весом    п р и з ы в н и к о в  
Вес в 
кг 
Рост в см
Д
о 
15
4 
15
4-
15
8 
15
8-
16
2 
16
2-
16
6 
16
6-
17
0 
17
0-
17
4 
17
4-
17
8 
17
8-
18
2 
Бо
ле
е 
18
2 
До 45 32 42 29 9 1 2 – – – 
45-49 63 30 421 233 60 9 3 – – 
457 
 
 
 
Множественная К. Аналогичными способами изучается связь между 
многими событиями и величинами. Большое значение имеет во мно-
гих приложениях (напр., предсказание урожаев, разливов рек) состав-
ление уравнений регрессии, связывающих неизвестную величину с ря-
дом известных. В случае множественной К. особенно опасно делать 
выводы из данных недостаточно большого числа наблюдений.              
Одной из основных проблем теории К. и является выяснение числа 
наблюдений, достаточных, при тех или иных обстоятельствах, для 
составления надежных уравнений регрессии. 
Лит.:  О п р е д е л е н и я   и   о с н о в н ы е   п о н я т и я,   см. –                
Б е р н ш т е й н   С. Н., Теория вероятностей, 3 изд., М. – Л., 1934;                
С л у ц к и й   Е. Е., Теория корреляции и элементы учения о кривых 
распределения, Киев, 1912; Ч у п р о в   А. А., Основные проблемы 
теории корреляции. О статистическом исследовании свяли между 
явлениями, [М.|, 1926; T s c h u p r o w   A. A., Grundbegriffe und 
Grundprobleme der Korrelationstheorie, Lpz., 1925. 
 
А.  H.  КОЛМОГОРОВ  (БСЭ-1, 1937, том 34). 
 
КОРРЕЛЯЦИЯ   (в   м а т е м а т и ч е с к о й   с т а т и с т и к е) – 
статистическая или вероятностная зависимость, не имеющая, вообще 
говоря, строго функционального характера. В отличие от функцио-
нальной, корреляционная зависимость возникает тогда, когда один из 
признаков зависит не только от данного второго, но и от ряда других 
меняющихся условий или же оба зависят от условий, среди которых 
имеются общие для них обоих. Пример такого рода зависимости дает 
табл. 1. Из таблицы видно, что при увеличении высоты сосен в   с р е д 
4 
49-53 40 273 952 1.050 433 91 13 2 – 
53-57 13 174 874 1.730 1.288 482 60 12 1 
57-61 7 43 317 1.175 1.543 947 219 29 – 
61-65 – 7 87 381 903 866 360 61 7 
65-69 – 1 4 61 245 377 231 80 8 
69-73 – – 1 13 43 86 91 48 9 
73-77 – – 2 2 6 27 31 14 13 
Более 
77 – – – – 5 10 9 11 3 
458 
 
н е м   растет и диаметр их стволов; однако сосны заданной высоты 
(напр., 23 м) имеют распределение (см.) диаметров с довольно боль-
шим рассеянием. Если в среднем 23-метровые сосны толще 22-метро-
вых, то для отдельных сосен это соотношение может заметным 
образом нарушаться. 
 
Т а б л. 1.  –  Р а с п р е д е л е н и е   д и а м е т р о в    и    в ы с о т 
624   с т в о л о в    с е в е р н о й    с  о  с  н  ы  
 
Диаметр 
(в см) 
Высота (в м)
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Ито-
го 
14-17 
18-21 
22-25 
26-29 
30-33 
34-37 
38-41 
42-45 
46-49 
50-53 
54-57 
58 и 
более 
2 
1 
1 
2 
3 
1 
5 
3 
1 
1 
12
3 
 
 
15
18
7 
1 
 
 
9 
24
18
5 
1 
 
4 
29
30
18
3 
2 
 
 
14
43
29
17
2 
 
 
7 
31
35
33
10
4 
3 
1 
 
 
 
3 
18
26
19
13
7 
4 
1 
 
 
 
2 
7 
12
16
6 
6 
4 
1 
 
1 
 
 
 
 
1 
6 
4 
8 
2 
2 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
1 
 
 
 
 
 
 
 
1 
10 
47 
98 
134 
114 
98 
53 
32 
22 
12 
3 
 
1 
Итого 4 6 9 16 41 57 86 108 124 91 55 24 2 1 624 
Статистическая К. признаков в обширной совокупности объектов 
математически может быть охарактеризована различными способами. 
В случае К. двух количественных признаков наиболее употребителен 
коэффициент К.: 
yx
n
i
ii yyxx
r
σσ
∑
=
−−
= 1
)()(
 
 
где  п  – число объектов исследуемой совокупности, ix  и iy  – 
значения соответственно первого и второго признака для объекта с 
номером  i, 
459 
 
∑
=
=
n
i
ixn
x
1
1 ,  ∑
=
=
n
i
iyn
y
1
1  
 
– средние значения признаков, а 
 
∑
=
−=
n
i
ix xxn 1
22 )(1σ , 
 
∑
=
−=
n
i
iy yyn 1
22 )(1σ  
 
– их дисперсии (см., ВИСМ, М., 1999). Ст а т и с т и ч е с к а я   К. в 
обследованной конечной совокупности наиболее интересна тогда, 
когда она указывает на существование закономерной связи между 
изучаемыми признаками. 
Дальнейшее изложение ведется в основном в терминах теории веро-
ятностей. 
Корреляция между двумя событиями. Рассмотрим два события          
А  и  В.  Будем обозначать через A   событие, противоположное А (то 
есть заключающееся в том, что событие А не происходит), и через B  
– событие, противоположное В. Если каждый раз, как происходит 
событие В, происходит и  А,  а когда происходит  В,  то имеет место  
А,  то события  А  и  В  связаны между собой прямой  с т ро г ой            
з  а  в  и  с  и м о с т ь ю.   Строгая зависимость противоположного 
характера будет наблюдаться в том случае, если событие  А  наступает 
тогда и только тогда, когда В  не происходит, и наоборот. За 
исключением этих двух крайних случаев, для оценки связи между 
событиями А и В пользуются понятием вероятности. Пусть )\( ABP  
есть вероятность события  В  при условии, что событие  А  произошло, 
а )\( ABP  – вероятность события В при условии, что событие А не 
произошло. Если  )\()\( ABPABP = , то событие В   н е з а в и с и м о  
от события   А.  Разность 
 
 
)\()\( ABPABPB −=ρ  
 
называют   к о эффици ен т ом    р е г р е с с ии   события  В  относи-
тельно события  А. 
460 
 
Рассмотрим такой пример: при лечении дифтерии применяется про-
тиводифтерийная сыворотка. Обозначим применение сыворотки через 
А, выздоровление больного через В. Если бы при применении сыво-
ротки все больные выздоравливали, а без нее – умирали, то мы имели 
бы прямую строгую зависимость; если бы )\()\( ABPABP = , то есть 
если бы относительные количества случаев выздоровления были бы 
одинаковы как при применении сыворотки, так и без нес, то, 
очевидно, применение сыворотки было бы бесцельно, так как в 
соответствии с данным выше определением событие В (выздоров-
ление) было бы независимо от события А (применения сыворотки). 
Если же, напр., 97,0)\( =ABP , а 85,0)\( =ABP , то коэффициент 
12,0 =Bρ  показывал бы наличие положительной связи между приме-
нением сыворотки и выздоровлением. 
   Коэффициент регрессии Bρ  равен +1 при прямой строгой зависи-
мости, нулю при независимости В от А и –1 при противоположной 
строгой зависимости; в остальных случаях он принимает значения 
между –1 и не равные нулю. Во многих вопросах нет никаких 
оснований измерять связь между  А  и  В  непременно при помощи 
коэффициента Bρ , с при помощи аналогичного коэффициента 
регрессии 
 
)\()\( BAPBAPA −=ρ  
 
событня  А  относительно  В.  В этом  случае может быть  использован 
также коэффициент   к о р р е л я ц и и  между событиями  А  и  В: 
 
BAR ρρ±=  
 
Знак R должен совпадать со знаком обоих коэффициентов регрессии 
(они имеют всегда одинаковый знак). Коэффициент К. обращается в 
нуль тогда и только тогда, когда события  А  и  В  независимы (если 
событие  В независимо от  А,  то, как легко доказывается, и событие  А  
независимо от  В), и равняется  ±1 в случае строгой зависимости и 
только в этом случае. 
    Корреляция между двумя величинами. Если между величинами 
ξ  и η  нет строгой (функциональной) связи, то при наличии 
определенных веоятностей можно определить для каждого 
возможного значения x=ξ  первой величины соответствующее 
условное математич. ожидание )()|( xfx ==δηM  (см. Ожидание 
математическое).  Уравнение )(xfy =  называют    у  р  а  в  н  е  н  
461 
 
и  е  м     р  е  г  р  е  с  с  и  и    величины η  относительно ξ , а линию 
)(xfy =  па плоскости  хоу  –  л и н и е й   р е г р е с с и и   η   
относительно ξ . Обозначим через )(ηη M=m  безусловное математич.  
ожидание η . В случае, когда величины ξ  и η  независимы, уравнение 
регрессии имеет вид const== ηmy , то есть тогда )()|( ηξη MM == x , 
то есть все условные математические ожидания совпадают с 
безусловными. Обратное заключение  не всегда справедливо.   
Естественно желание определить, насколько хорошо уравнение 
регрессии передает изменение η  при изменении ξ , иначе говоря, в 
какой мере зависимость между ξ  и η  близка к строгой. Для этой 
цели может быть использована условная дисперсия η  при данном 
значении x=ξ  или ее средняя величина  –  д и с п е р с и я   η   о к о л 
о                        л и н и и    р е г р е с с и и : 
 
22
| ])|([ x=−= ξηησ ξη MM  
 
 
Обычно рассматривают в качестве показателя связи   к о р р е л я -          
ц и о н н о е    о т н ош е н и е  
 
2
2
|2
| 1
η
ξη
ξη σ
σ
θ −=  
 
где 2ησ  – дисперсия величины η . Аналогично определяется и кор-
реляционное отношение 2|ξηθ . Величина 
2
|ξηθ  равняется нулю тогда и 
только тогда, когда уравнение регрессии имеет вид ηmy = , то есть 
математич. ожидание η  не зависит от ξ ; 2|ξηθ  равняется +1 в случае 
строгой зависимости η  от ξ . В остальных случаях 2|ξηθ  принимает 
промежуточное значение между 0 и + 1. 
 
 
Вероятностная линия регрессии может быть приближенно восста-
новлена по достаточно обширной корреляционной таблице; за 
приближенное значение )(xf  принимают среднее из значений η  в 
тех наблюдениях, в которых x=ξ . Однако, если число наблюдений, 
соответствующих каждому значению ξ , недостаточно велико, то 
такой метод может привести к совершенно случайным результатам. 
462 
 
 
 
Статистическая  зависимость  регрессии  для  зависимости  среднего  диаметра                                       
северной  сосны  от  высоты. 
 
  На рисунке изображена статистическая линия регрессии для зависи-
мости среднего диаметра обследованных сосен от высоты в соответст-
вии с табл. 2. В средней части эта линия, по-видимому, хорошо 
выражает действительную закономерность. Точки линии, соответ-
ствующие высотам 29 и 30 м, не надежны ввиду малочисленности 
материала. Точки, соответствующие высотам 17, 18 и 19 м, искажены 
системой отбора материала: в таблицу включены лишь сосны с 
диаметром  14≥ см. 
Т а б л.  2.  –   З а в и с и м о с т ь   с р е д н и х   д и а м е т р о в 
(по данным таб. 1) 
 
 
Высота  (в  м)  
Ито-
го 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 
 
Чис-
ло 
со-
сен  
4 
 
 
 
18,5 
6 
 
 
 
18,8 
9 
 
 
 
17,7 
16 
 
 
 
20 
41 
 
 
 
22,9
57 
 
 
 
25 
86 
 
 
 
27,2
108
 
 
 
30,1
124
 
 
 
32,7
91 
 
 
 
38,3
55 
 
 
 
40 
24 
 
 
 
41,8
2 
 
 
 
42,8
1 
 
 
 
43,5 
624 
 
 
 
31,2 
463 
 
Сред
ний 
диа-
метр 
(в 
см) 
 
В математической статистике (см., ВИСМ, М., 1999) разрабо-
таны и другие, более совершенные способы приближенного нахож-
дения линий регрессии и корреляционного отношения по ограничен-
ному статистич. материалу, а также способы оценки точности таких 
статистически найденных линий регрессии и корреляционного отно-
шения (см. Регрессия, ВИСМ, М., 1999). 
Нормальная корреляция между двумя величинами. В силу ряда 
оснований, которые с наибольшей полнотой были теоретически 
изучены советским математиком С. Н. Бернштейном, корреляционная 
зависимость между величинами ξ  и η  в очень многих случаях с 
известным приближением является нормальной, то есть вероятность 
того, что точка с координатами x  и y  попадает в какую-либо область 
G плоскости хоу, приближенно изобразится интегралом 
 
 
∫∫Δ
G
yxQ dydxe ),(1  
 
 где 
 
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡ −−
−
−
+
−
−
−
=
ηξ
ηξ
η
η
ξ
ξ
σσσσ
)()(2)()(
)1(2
1),( 2
2
2
2
2
mymxRmymx
R
yxQ . 
 
)(ξξ M=m ,  )(ηη M=m , 
22 )( ξξσ ξ MM −= ,  
22 )( ηηση MM −=  
 
 
– математическое ожидание и дисперсия величин ξ  и η ,  
212 R−=Δ ηξσπσ   и  R   –  коэффициент К. величин ξ  и  η : 
 
ηξ
ηξ
σσ
ηξ )()( mm
R
−−
=
M
 
 
464 
 
   В случае нормальной К. уравнение регрессии  )(xfy =  имеет  вид:  
 
)( ξηη ρ mxmy −+=  
 
где 
ξ
η
η σ
σ
ρ R= , 
 
то есть линия регрессии – прямая. Корреляционное отношение 2|ηξθ  
равно в случае нормальной К. коэффициенту корреляции R. Употреб-
ление коэффициента К. в качестве меры зависимости  между ξ  и η  в 
случае связей, сильно отличающихся от нормальной, приводит иногда 
к ошибочным выводам, т. к. коэффициент К. может равняться нулю 
даже тогда, когда η  строго зависит от ξ . Заметим еще, что в случае 
нормальной К. уравнение регрессии ξ  относительно η  есть 
)( ηξξ ρ mymx −+= , где 
η
ξ
ξ σ
σ
ρ R= . 
Коэффициенты ηρ  и ξρ  называют коэффициентами регрессии η  
относительно ξ  и ξ  относительно η . Знак ηρ  и ξρ  всегда одинаков 
(и совпадает со знаком R ). Очевидно, 
 
ηξ ρρ±=R  
 
При большом числе независимых наблюдений, следующих одному 
и тому же двумерному распределению величин (ξ ,η ), статистич. 
коэффициент корреляции r, определенный выше, близок к теоретич, 
коэффициенту корреляции R. В математич. статистике разработаны 
методы оценок точности определения  R  по  r. 
Множественная корреляция. Аналогичными способами изучается 
связь между многими событиями или величинами. Отчетливо выра-
женная множественная К. наблюдается между антропологическими 
признаками. В исследованиях ряда советских ученых это обстоя-
тельство послужило исходным пунктом для выработки системы 
стандартов для массового производства предметов личного пользова-
ния (одежды, обуви и пр.), обеспечивающей наилучшее удовлетворе-
ние потребностей населения. 
465 
 
Большое значение имеет во многих приложениях (напр., предсказа-
ние урожаев, разливов рек) составление уравнений регрессии, связы-
вающих неизвестную величину с рядом известных. В случае множест-
венной К. особенно опасно делать выводы из данных недостаточно 
большого числа наблюдений. Одной из основных проблем теории К. и 
является выяснение числа наблюдений достаточных, при тех или 
иных обстоятельствах, для составления надежных уравнений 
регрессии. 
Для обоснованности выводов, построенных на теории К., необходи-
мо: 1) обосновать применимость к данному явлению избранной 
вероятностной схемы; 2) тщательно проверить репрезентативность 
собранного статистического материала, т. е. отсутствие поводов для 
систематического отклонения распределения изучаемых признаков в 
собранном материале от подлежащего определению вероятностного 
распределения. 
 
    Правильное применение эмпирических приемов измерения К. 
возможно только на базе правильного понимания ее сущности, 
природы рассматриваемых явлений. К. есть одно из проявлений 
закона всеобщей связи явлений. Ее «неполный» (в отличие от 
функциональной связи) характер имеет своим источником тот же 
закон – наличие зависимости от прочих условий. Буржуазная наука 
часто пользуется этой неполнотой для отрицания закона связи. Так, 
английский биолог Ф. Гальтон, исследуя связь между признаками 
потомков и предков, все внимание сосредоточил на ее неполноте  и  
отсюда вывел  «закон»  регрессии  к средним показателям вида; этот 
«закон» превратился у датского биолога В. Иогансена в полное 
отрицание этой зависимости, приводящее к антидарвинистскому 
учению об устойчивости «чистых линий». С другой стороны,            
нельзя, как нередко это делают в целях извращения фактов в нужном 
им направлении буржуазные ученые, забывать, что К. между               
двумя признаками вовсе не означает еще, что один из них  – при-            
чина, а другой – следствие. К. измеряет лишь параллелизм в их 
изменчивости, могущей иметь своим источником действие на оба 
признака некоторого третьего фактора. 
Лит.:  С л у ч к и й   Е. Е., Теория корреляции и элементы учения о 
кривых распределения, К., 1912; Чупров А. А., Основные проблемы 
теории корреляции. О статистическом исследовании связи между 
явлениями, Л., 1926; Р о м а  н  о  в  с  к  и  й    В. И., Математическая 
статистика, М. – Л., 1938; К  р  а  м  е  р    Г., Математические методы 
статистики, пер. с англ., М., 1948; Теория и методы 
466 
 
антропологической стандартизации применительно к массовому 
производству изделий личного пользования, М., 19.51. 
                                           В. И. РОМАНОВСКИЙ  (БСЭ-2, 1953, том 23;         
расширенный вариант предыдущей статьи). 
 
МАТЕМАТИЧЕСКАЯ СТАТИСТИКА, наука о математическом 
описании и определении по неполным данным свойств статистичес-
ких коллективов. Статистическим коллективом называется совокуп-
ность вещей или явлений, объединенных в целое и однородное 
единство по некоторым определенным признакам, а по другим 
признакам разбитых на группы или классы (напр., население 
определенной страны в определенный момент времени, разбитое по 
возрастным группам). Признаки, по которым статистических 
коллектив разбивается на группы или классы, называются его 
аргументами. Число членов статистического коллектива составляет 
его объем. Числа членов статистического коллектива в отдельных 
группах пли классах называются численностями их, или частотами 
соответственных значений аргументов. 
М. с. преследует двоякого рода задачи: описательные и норматив-
ные. Описательные задачи разрешаются описанием отдельных конк-
ретных статистических коллективов, заключающимся в установлении 
их статистич. характеристик или сводных признаков (средних, диспер-
сий, моментов и т.п.), закономерностей в распределении частот и 
связей между аргументами. Нормативные задачи М. с. состоят в 
выяснении возможности перенесения свойств, установленных для 
данного статистических коллектива, на более обширный неизученный 
коллектив (генеральный статистич. коллектив), часть которого состав-
ляет данный, или на совокупность коллективов, аналогичных даному. 
В этом случае, при некоторых добавочных условиях, данный 
коллектив называется случайной выборкой или просто выборкой из 
генерального коллектива, и определение объема и характера вы- 
борки, при которых выводы из выборки распространились бы на 
генеральный коллектив с заданными точностью и вероятностью, 
составляет основную проблему одного из важнейших отделов М. с. – 
теории выборок. Статистические характеристики рассматриваются в 
учении о средних, дисперсии, моментах и в теории оценок статисти-
ческих характеристик. Описанием закономерностей в распределении 
частот статистических коллективов занимается теория кривых распре-
деления, а описанием связей между аргументами их – теории коррел-
яции и ассоциации. 
467 
 
С р е д н и е,  д и с п е р с и я,  м о м е н т ы.  Подготовительными 
операциями к описанию статистических коллективов служат состав-
ление таблиц распределения, в которых указываются аргументы, 
классы и численности классов коллективов и геометрических 
изображений таблиц в виде диаграмм, полигонов, гистограмм (ступен-
чатых графиков) и т. п. Дальнейшим наиболее важным средством 
изучения статистических коллективов является составление средних – 
статистич. характеристик, описывающих положение статистического 
коллектива. Возьмем, напр., одномерный статистический коллектив 
(коллектив с одним количественным аргументом) S , представленный 
таблицей: 
 
 
x  sxxx ...21
 
∑ = nnx
 xn  snnn ...21
 
 
в которой sxxx ,...,, 21  – значения аргумента  х, а snnn ,...,, 21  – 
числа случаев, в которых наблюдались эти значения  х. Для S средняя 
арифметическая или просто средняя x  аргумента  х  определяется 
равенством 
 
∑= ss xnnx
1  
 
и представляет наиболее простую и распространенную статистич. ха-
рактеристику.  Медиана  (см., ВИСМ, М., 1999) представляет следую-
щий по важности вид средней и определяется как такое значение 
аргумента, менее и более которого значения  х  в 5 встречаются оди-
наково часто. Кроме этих наиболее употребительных средних, расс-
матриваются еще средние гармоническая, геометрическая и т.д. Сле-
дующими по важности статистич. характеристиками являются меры 
рассеяния значений аргумента в статистич. коллективе: среднее квад-
ратическос отклонение, дисперсия, вероятное отклонение, среднее 
абсолютное отклонение, квартили и т. п. Из этих мер наиболее употре-
бительные среднее квадратическое отклонение и дисперсия; первое 
определяется равенством 
 
2)(1 xxn
n ss
−+= ∑σ  
 
468 
 
а вторая равна 2σ . Для большинства действительных коллективов 
среднее квадратическое отклонение обладает тем свойством, что в 
границах между σ3−x  и σ3+x  лежит более 99% всех встречаю-
щихся в коллективе значений х. Таким образом, чем менее σ , тем 
более сосредоточены значения аргумента около их средней. Среднее 
квадратическое отклонение возможных значений какой-либо статис-
тич. характеристики определяет ее точность и надежность, и потому 
разыскание средних квадратических отклонений статистической ха-
рактеристик составляет одну из важных задач М. с. Среднее квадра-
тическос отклонение или средняя квадратическая ошибка средней x  
равна 
nx
σσ = . 
Средние и меры дисперсии представляют частный случай более 
общего средства изучения статистических коллективов, так называе-
мых моментов (см., ВИСМ, М., 1999), среди которых различаются 
начальные, центральные и около произвольного начала. Начальные 
моменты определяются равенством 
 
h
ssh xnn
m ∑= 1  
 
центральные – равенством 
 
h
ssh xxnn ∑ −= )(
1μ  
 
и моменты около произвольного начала а- равенством 
 
h
ssh axnn ∑ −= )(
1υ  
 
h  называется порядком момента и принимает любые положитель-          
ные значения. Первый начальный момент представляет среднюю x , 
второй центральный момент – дисперсию 2σ , при помощи третьего 
центрального момента строится коэффициент асимметрии 3
3
σ
μ
=K , 
измеряющий асимметрию распределения аргумента, и при помощи 
четвертого центрального момента строится эксцесс 34
4 −=
σ
μE , 
469 
 
измеряющий плосковершинность или высоковершинность распреде-
ления. Моменты более высокого порядка в М. с. употребляются очень 
редко. В новейшее время в М. с. стали употребляться кумулянты               
Р. Фишера, аналогичные моментам величины, обладающие некоторы-
ми преимуществами перед ними. 
Ра спр е д ел ени я  и к р и в ы е  р а с п р е д е л е н и я .  Дальнейшим 
средством описания одномерных статистических коллективов служат 
некоторые определенные распределения и  кривые  распределения  
(см., ВИСМ, М., 1999). Наиболее важными из таких распределений 
являются биномиальное распределение Пуассона и нормальное, или 
гауссово, распределение. Первое служит для описания распределений, 
которые могут быть сравнены с распределением частот некотоpoгo 
события в независимых испытаниях при постоянной вероятности 
события в каждом испытании. Второе – для описания распределений 
редких явлений (рождение троен и четверен, испускание α -частиц 
при распаде радиоактивных веществ и т. п.). Нормальное 
распределение, имеющее уравнением 
 
2
2
2
)(
2
σ
πσ
xx
eny
−
−
=                                    (A) 
 
играет в М. с. фундаментальную роль, теоретическую и практическую, 
и служит для описания распределения аргументов, которые можно 
рассматривать как слагающиеся при воздействии многочисленных не-
зависимых или почти независимых причин (таким аргументом, напр., 
можно считать рост человека, распределение которого для большого 
однородного коллектива очень точно следует нормальному закону 
распределения). Уравнение (А) в геометрическом истолковании 
представляет нормальную кривую – одну из кривых распределе-      
ния, служащих для описания непрерывных распределений (распреде-
лений с непрерывным аргументом). Общий вид их представляется 
уравнением 
 
)θ,...,θ,θ,( 21 nxfny = , 
где iθ  – параметры распределения, принимающие определенные знач-
ения для данного конкретного распределения. При помощи кривой 
распределения находятся частоты ∫=
β
α
βα dxfnn  значений аргумента, 
470 
 
лежащих между заданными границами α  и β , и задача теории 
кривых распределения заключается в разыскании для различных 
распределений или классов их соответствующих форм функции f и 
способов разыскания значений параметров iθ  таких, чтобы вычислен-
ные частоты βαn  были возможно ближе к  наблюденным для всех 
классов (α , β ) данного коллектива. Наиболее употребительны для 
разыскания параметров наименьших квадратов способ (см., ВИСМ, 
М., 1999) и способ моментов. Первый заключается в том, что ищутся 
значения параметров iθ , обращающие в минимум сумму квадратов 
разностей между вычисленными и наблюденными частотами распре-
деления, второй – в разыскании таких значений iθ , которые делают 
равными вычисленные по кривой распределения и по данному рас-
пределению моменты первых порядков вплоть до 1−S . В последнее 
время, по предложению Р. Фишера, стал применяться способ наиболь-
шего правдоподобия, состоящий в том, что ищутся значения пара-
метров iθ , обращающие в максимум особую величину, называемую 
правдоподобием и пропорциональную вероятности наблюдения час-
тот, равных наблюденным. 
Наиболее употребительными формами функции )θ,...,θ,θ,( 21 sxf  
являются функции, определяемые дифференциальным уравнением               
К. Пирсона 
2
210
1
xbxbb
ax
xd
yd
y ++
+
=  
 
и ряды Шарлье, доставляющие обобщения нормального распределе-
ния и распределения Пуассона. Когда кривая распределения 
)θ,...,θ,θ,( 21 sxf  рассматривается как закон распределения 
аргумента в генеральном коллективе, тогда возникают задачи 
теоретического обоснования формы функции  f  и оценки найденных 
значений параметров iθ . Форма функции  f  может быть выбрана на 
основании соображений о реальной природе генерального коллектива, 
а оценка параметров iθ  проще всего достигается разысканием их 
средних квадратических ошибок. Точное разрешение вопроса об этой 
оценке получается, если удастся найти распределение параметров iθ  в 
бесконечной совокупности выборок, аналогичных той, которая дает 
исследуемое конкретное распределение. Когда кривая распределения 
найдена и вычислены по ней частоты, возникает вопрос, насколько 
471 
 
удовлетворительно они воспроизводят наблюденные частоты. Для 
разрешения его чаще всего употребляется критерий согласия Пирсона 
 
∑ ′
′−
=
x
xx
n
nn 22 )(χ  
 
в котором xn′  обозначает вычисленные и xn  – наблюденные частоты и 
который, при помощи особых таблиц, дает возможность найти вероят-
ность  Р  случайных расхождений xx nn ′− , столь же или менее вероят-
ных, чем наблюденные; когда  Р  мало, согласие между частотами  пх   
и   п'х  считается неудовлетворительным. 
В ы б о р о ч н ы й   м е т о д.  Наиболее важное средство для 
разрешении нормативных задач    М. с. заключается в методе выборок. 
Когда изучаемый статистический коллектив бесконечен или слишком 
велик и труден для исчерпывающего статистического исследования 
или не может быть подвергнут исчерпывающему исследованию по 
каким-либо другим причинам (если, напр., оно сопряжено с порчей 
или уничтожением объектов исследования), тогда изучают лишь 
некоторую долю генерального коллектива, которая выбирается так, 
чтобы в ней распределение изучаемого аргумента было достаточно 
близко к его распределению в генеральном коллективе. Для этого 
выборка производится согласно определенным стохастическим 
схемам и должна быть должного объема. Достаточно полно в М. с. 
изучены лишь выборки из генерального коллектива с нормальным 
распределением аргумента. Они вместе с тем очень важны ввиду 
исключительной роли нормального распределения в методах М. с. 
Особенно важную роль в современной  М. с. играют т. и. малые 
выборки, то есть выборки произвольного объема, который может быть 
и очень малым. Важность их теории ясна из того, что статистического 
исследования в биологии, агрономии, технике и т. д. дают чаще всего 
коллективы небольшого объема. Основная проблема малых выборок 
заключается в разыскании точного распределения различных стати-
стический характеристик в них. Напр., известны распределения сред-
ней, дисперсии и некоторых других характеристик в выборках лю-
бого заданного объема из коллективов с нормальным распределением 
аргумента. Эти распределения дали начало новейшим статистическим 
критериям: t Стьюдента, z Фишера и др., которые лежат в основании 
ряда новейших статистич. методов исследования, нашедших весьма 
широкие и разнообразные применения. 
 
472 
 
М н о г о м е р н ы е   с т а т и с т и ч е с к и е    к о л л е к т и в ы   –   
коллективы с несколькими аргументами. При изучении их возникает 
ряд новых задач, связанных с основной проблемой изучения статисти-
ческих зависимостей. Статистические зависимости противопостав-
ляются функциональным и определяются, напр., для двух аргументов 
x  и y  следующим образом: у называется статистически зависящим от 
х, если условные распределения у, то есть распределения его, соответ-
ствующие заданным значениям x , изменяются вместе с изменением х 
(см. также Корреляция). К М. с. относятся также теория устойчивости 
статистич. рядов, теория временных рядов и теория ассоциации, изу-
чающая связи между качественными аргументами статистич. коллек-
тивов. 
 
Первые начала М.с. можно найти уже в сочинениях Я. Бернулли и 
Лапласа, рассматривавших применения теории вероятностей к 
социальным, экономическим, моральным и демографическим воп-
росам. Но основателем се считают Л. Кетле (1796–1874), применяв-
шего математико-статистические методы в демографии и антропо-
метрии. Основателями современной М. с. считаются Френсис Гальтон 
(1822–1911) и Карл Пирсон (1857–1936); первый положил начало 
теории корреляции и биометрии, а второй широко развил их и создал 
ряд современных методов М. с. (теорию моментов, кривые распреде-
ления, критерий 2χ  и др.). В новейшее время Рональд Фишер создал 
общую теорию оценок статистических характеристик, методов дис-
персионного анализа, теорию малых выборок и т. д. Среди мате-
матиков-статистиков последнего времени следует еще назвать 
Шарлье, построившего ряды, обобщающие распределения Гаусса и 
Пуассона, и А. А. Чупрова. О роли М.с, как аппарате математических 
приемов статистики, см. Статистика. 
Лит.:  Ч у п р о в   А. А., Основные проблемы теории корреляции. О 
статистическом исследовании связи между явлениями, M., 1926; Мате-
матические методы в статистике. Сб. ст. под ред. Г. Л. Ритца, пер. и 
обработ. С. II. Бобров, М., 1927; Р о м а н о в с к и й   В. И., Элементар-
ный курс математической статистики, М. – Л., 1921; Л а х т и н   Л. К., 
Кривые распределения..., М., [1922]; Э л ь д е р т о н   В. П., Кривые 
распределения численностей и корреляция, пер. с англ., М., 1924;       
С  л  у  ц  к  и  й   Е. Е., Теория корреляции и элементы учения о 
кривых распределения, Киев, 1912;   Р о м а н о в с к и й   В. И., 
Элементы теории корреляции, 2 изд., Ташкент, 1928; Y u l e  G. U., An 
Introduction to the theory of Statistics, 10 ed., L., 1932;   F i sh e r    R. A., 
473 
 
Statistical methods for research workers, 5 ed., L. – Edinburgh, 1934;   
A n d e r s o n   O. N., Elnfuhrung in die mathematische Statistik, W., 1935;   
D a r m o i s   G., Statistique mathematique, P., 1928; J o r d a n   C h., 
Statistique mathematique, P., 1927;  R is se r   R.  e t   T r a y n a r d  C. E., 
Les principes de la statistique mathematique, P., 1933. 
 
В. И. РОМАНОВСКИЙ  (БСЭ-1,  1938,  том 38). 
 
МАТЕМАТИЧЕСКАЯ  СТАТИСТИКА 
 
С о д е р ж а н и е: 
 
    I.  Предмет математической статистики  
   II. Связь математической статистики с теорией вероятностей 
  III. Простейшие приемы статистического описания 
 IV. Связь статистических распределений с вероятностными. Оценка 
параметров. Проверка вероятностных гипотез 
  V.   Выборочный метод 
 VI.  Дальнейшие задачи математической статистики  
VII. Историческая справка 
Математическая статистика – раздел математики, посвященный 
математическим методам систематизации, обработки и использования 
с т а т и с т и ч е с к их   д а н н ы х   для научных и практич. выводов. 
При этом статистич. данными называются сведения о числе объектов 
в к.-л. более или менее обширной совокупности, обладающих теми 
или иными признаками (таковы, напр., данные табл. 1а и 2а). 
 
I. Предмет математической статистики 
 
Статистическое описание совокупности объектов занимает проме-
жуточное положение между индивидуальным описанием каждого из 
объектов совокупности, с одной стороны, и описанием совокупности 
по ее общим свойствам, совсем не требующим ее расчленения на 
отдельные объекты, – с другой. По сравнению с первым способом 
статистические данные всегда в большей или меньшей степени 
обезличены и имеют лишь ограниченную ценность в случаях, когда 
существенны именно индивидуальные данные (напр., учитель, 
знакомясь с классом, получит лишь весьма предварительную 
ориентировку о положении дела из одной статистики числа выстав-
ленных его предшественником отличных, хороших, посредственных и 
неудовлетворительных оценок). С другой стороны, по сравнению с 
данными о наблюдаемых извне суммарных свойствах совокупности, 
474 
 
статистические данные позволяют глубже проникнуть в существо 
дела. 
 
Напр., данные гранулометрич., анализа породы (то есть данные о 
распределении образующих породу частиц по размерам) дают ценную 
дополнительную информацию по сравнению с испытанием нерасчле-
ненных образцов породы, позволяя в некоторой мере объяснить 
свойства породы, условия ее образования и пр. 
 
Метод исследования, опирающийся на рассмотрение статистичес-
ких данных о тех или иных совокупностях объектов, называется ста-
тистическим. Статистический метод применяется в самых различных 
областях знания. Однако черты статистического метода в применении 
к объектам различной природы столь своеобразны, что было бы 
бессмысленно объединять, напр., социально-экономическую статис-
тику [именуемую статистикой (см., ВИСМ, М., 1999) в собственном 
смысле слова], физическую статистику (см. Статистическая физика), 
звездную статистику (см. Звездная астрономия) и т. и. в одну науку. 
 
Общие черты статистического метода в различных областях знания 
сводятся к подсчету числа объектов, входящих и те или иные группы, 
рассмотрению распределения количественных признаков, примене-
нию выборочного метода (в случаях, когда детальное исследование  
всех объектов обширной совокупности затруднительно), использова-
нию теории вероятностей при оценке достаточности числа наблюде-
нии для тех или иных выводов и т.п. Эта фо рм а л ь н а я  
математическая  сторона статистических методов исследования, 
безразличная к специфич природе изучаемых объектов, и составляет 
предмет М. с. 
 
II. Связь математической статистики с теорией вероятностей 
 
 Связь М. с. с теорией вероятностей имеет в разных случаях 
различный характер. Теория вероятностей (см., ВИСМ, М., 1999) 
изучает не любые массовы явления, а явления случайные и именно 
«вероятностно случайные» т. е. такие, для которых имеет смысл 
говорить о соответствующих им распределениях вероятностей. Тем не 
менее, теория вероятностей играет определенную роль и при 
статистич. изучении массовых явлений любой природы, могущих не 
относиться к категории вероятности случайных. Это осуществляется 
через основанные на теории вероятностей теорию выборочного 
метода (см., ВИСМ, М., 1999) и теорию ошибок измерений (см. 
475 
 
Ошибок теория). В этих случаях вероятностным закономерностям 
подчинены не сами изучаемые явления, а приемы их исследования. 
 Более важную роль играет теория вероятностей при статистическом 
исследовании вероятностных явлений. Здесь в полной мере находя 
применение такие основанные на теории вероятностей разделы М. с., 
как теория статистической проверки вероятностных гипотез, теория 
статистической оценки распределений вероятностей и входящих в них 
парамeтров и т. д. Область же применения этих более глубоких 
статистических методов значительно уже, так как здесь требуется, 
чтобы сами изучаемые явления были подчинены достаточно опре-
деленным вероятностным закономерностям. Напр., статистическое 
изучение режима турбулентных водных потоков или флюктуации в 
радиоприемных устройства производится на основе теории стацио-
нарных вероятностных процессов (см., ВИСМ, М., 1999). Однако 
применение той же теории к анализу экономически временных рядов 
может привести к грубым ошибкам ввиду того, чт входящее в опре-
деление стационарного процесса допущение наличия сохраняющихся 
в течение длительного времени неизменных распределений вероят-
ностей в этом случае, как правило, совершенно неприемлемо. 
Вероятностные закономерности получают статистическое выраже-
ние (вероятности осуществляются приближенно в виде частот, а 
математические ожидания – в виде средних) в силу закона больших 
чисел (см. Больших чисел закон, ВИСМ, М., 1999). 
 
III. Простейшие  приемы  статистического  описания 
 
Изучаемая совокупность из n объектов может по какому-либо 
качественному признаку А разбиваться на классы rAAA ,...,, 21 . 
Соответствующее этому разбиению с т а т и с т и ч е с к о е   р а с п р е -
д е л е н и е  задается при помощи указания численностей (частот) 
rnnn ,...,, 21 ⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
=∑
=
r
i
i nn
1
 отдельных классов. Вместо численностей 
in  часто указывают соответствующие относительные частоты (час-
тости) 
n
nh ii =  (удовлетворяющие, очевидно, соотношению ∑
=
=
n
i
ih
1
1). 
Если изучению подлежит некоторый количественный  признак, то его 
распределение совокупности из и объектов можно задать, перечислив 
476 
 
непосредственно наблюденные значения признака: rxxx ,...,, 21  напр. в 
порядке их возрастания. Однако при больших n такой способ 
громоздок и в то же время не выявляет отчетливо существенных 
свойств распределения (подробнее о способах изображения и 
простейших характеристиках распределения одного количественного 
признака см., Вариационный ряд, Распределения, ВИСМ, М., 1999). 
При сколько-либо больших n на практике обычно совсем не 
составляют полных таблиц наблюденных значений ix  исходят во всей 
дальнейшей работе из таблиц, содержащих лишь численности 
классов, получающихся при группировке наблюденных значений по 
надлежаще выбранным интервалам. 
Напр., в первом столбце табл. 1а даны результаты измерения 200 
диаметров деталей, сгруппированные по интервалам длины 0,05 мм. 
Основная выборка соответствует нормальному ходу технологического 
процесса. 1-я, 2-я и 3-я выборки сделаны через некоторые промежутки 
времени для проверки устойчивости этого нормального хода 
производства. В табл. 16 результаты измерения деталей основной 
выборки дан при группировке по интервалам длины 0,25 мм. 
Обычно группировка по 10–20 интервалам, в каждый из которых 
попадает не более 15–20% значений ix , оказывается достаточной               
для довольно полного выявления всех существенных свойств 
распределения и надежного вычисления по групповым численностям 
основных характеристик распределения (см. о них ниже). Состав-
ленная по таким группированным данным гистограмма (см., ВИСМ, 
М., 1999) наглядно изображает распределение. Гистограмма, состав-
ленная на основе слишком мелкой группировки, обычно много-
вершинная и не отражает наглядно существенных свойств распре-
деления. 
     В качестве примера на рис. 1 дана гистограмма распределения            
200 диаметров, соответствующая данным первого столбца табл. 1а,               
на рис. 3 – гистограмма того же распределения (соответствующая 
таблица не приводится ввиду ее громоздкости) при интервале             
0,01 мм. С другой стороны, группировка по слишком крупным 
интервалам может привести к потере ясного представления о 
характере распределения и к грубым ошибкам при вычислении 
среднего и других характеристик распределения (см. табл. 1б и 
соответствующую гистограмму на рис. 2). 
Т а б л.  la –  Р а с п р е д е л е н и е    д и а м е т р а    д е т а л и   в   мм. 
 
о б н а р у ж е н н о е   п р и   с т а т и с т и ч е с к о м   и с с л е д о в а н и и 
 
477 
 
м а с с о в o й   п р о д у к ц и и 
 
(объяснение обозначений x , S,  s см. стр. 000, 000). 
 
 
Диаметр Основная выборка
1-я
выборка
2-я
выборка
3-я
выборка 
 
13.05–13.09 
13.10–13.14 
13.15–13.19 
13.20–13.24 
13.25–13.29 
13.30–13.34 
13.35-13.39 
13.40-13.44 
13.45–13.49 
13.50–13.54 
13.55–13.59 
13.60–13.64 
13.65–13.69 
 
–
2 
1 
8 
17 
27 
30 
37 
27 
25 
17 
7 
2 
–
– 
– 
– 
1 
1 
2 
2 
1 
2 
– 
1 
– 
 
1 
– 
1 
– 
2 
1 
3 
1 
– 
1 
– 
– 
– 
 
1 
– 
1 
– 
1 
2 
1 
1 
– 
– 
– 
2 
1 
Всего 
 
200
 
10
 
10
 
10
x  
 
 
13,416 
 
 
 
13,430 
 
 
13,315 
 
 
13,385 
2S  
 
2,3910 
 
0,0990 
 
0,1472 
 
0,3602 
x  
 
0,110 
 
 
0,105 
 
0,128 
 
0,200 
 
Т а б л.  1б   –   Р а с п р е д е л е н и е   д и а м е т р а   д е т а л  и  
 
о с н о в н о й    в ы б о р к и   (из табл. 1а)    п р и    более  
 
к р у п н ы х    и и т е р в а л а х    г р у п п и р о в к и  
 
 
 
Диаметр 
 
 
Число деталей 
 
 
13.00–13.24 
 
13.25–13.49 
 
13.50–13.74 
 
 
11 
 
138 
 
51 
 
 
Всего 
 
 
200 
    В пределах М. с. вопрос об интервалах группировки может быть 
рассмотрен только с этой формальной стороны: полноты математич. 
описания распределения, точности вычисления средних по сгруппиро-
478 
 
ванным данным и т.д. О группировке, имеющей целью выде-                   
лить качественно различные группы в изучаемой совокупности, см. 
группировка в статистике. 
  При изучении совместного распределения двух признаков поль-
зуются таблицами с двумя входами. Примером совместного распре-
деления двух качественных признаков может служить таблица 2а (см. 
стр. 478). В общем случае, когда по признаку А материал разбит на 
классы rAAA ,...,, 21 , а по признаку В – на классы sBBB ,...,, 21 , 
таблица состоит из численностей ijn  объектов, принадлежащих одно-
временно классам iA  и jB . Суммируя их по формулам  ∑
=
• =
s
j
iji nn
1
, 
∑
=
• =
r
i
ijj nn
1
, получают численности самих классов iA  и jB  
(очевидно, что nnnn
r
i
s
j
r
i
s
j
jiij ===∑∑ ∑ ∑
= = = =
••
1 1 1 1
,  где  п  – численность 
всей изучаемой совокупности). В зависимости от целей дальнейшего 
исследования вычисляют те или иные из относительных частот 
n
n
h ijij = ,   n
nh ii •• = ,   n
n
h jj
•
• = , 
j
ij
ji n
n
h
•
=)( ,   
•
=
i
ij
ji n
n
h )( . 
    Напр., при изучении влияния вдыхания сыворотки на заболевание 
гриппом по табл. 2а (см. стр. 478) естественно вычислить относитель-
ные частоты, данные в табл. 2б (см. стр. 478). Пример таблицы для 
совместного распределения двух количественных признаков см. в 
статье  Корреляция. 
 
Табл. 1а служит примером смешанного случая: материал группиру-
ется по одному качественному признаку (принадлежность к основной 
выборке, произведенной для определения среднего уровня производ-
ственного процесса, и к трем выборкам, произведенным в различные 
моменты времени для проверки сохранения этого нормального сред-
него уровня) и по одному количественному признаку (диаметр дета-
лей). 
479 
 
 
Рис. 1. Гистограмма распределения диаметров 200 деталей. Длина 
интервала группировки 0,05 мм. 
 
 
Рис. 2. Гистограмма распределения диаметров 200 деталей. Длина интервала 
группировки 0,5 мм. 
 
 
 
Рис. 3. Гистограмма распределения диаметров 200 деталей. Длина интервала 
группировки 0,01 мм. 
 
480 
 
Простейшими сводными характеристиками распределения одного 
количественного признака являются среднее 
 
∑
=
=
n
i
ixn
x
1
1
 
 
и среднее квадратическое отклонение 
 
n
SD = , 
 
где  
 
∑
=
−=
n
i
i xxS
1
22 )( . 
 
При вычислении x , 2S  и D  по группированным данным пользуются 
формулами 
 
∑∑
==
==
r
k
kk
r
k
kk ahann
x
11
1 , 
 
∑∑
==
−=−=
r
k
kk
r
k
k xnanxanS
1
22
1
22 )(  
 
или 
 
∑
=
−=
r
k
kk xahD
1
222 , 
 
где r – число интервалов группировки, ак  – их середины (в случае 
табл. 1а – 13,07; 13,12; 13,17; 13,22 и т.д.). Если материал сгруппиро-
ван по слишком крупным интервалам, то такой подсчет дает слишком 
грубые результаты. Иногда в таких случаях полезно прибегать к 
481 
 
специальным   п о п р а в к ам    на     г р у п п и р о в к у.   Однако эти 
поправки имеет смысл вводить лишь при условии выполнения опреде-
ленных вероятностных предположений. 
 
Т а б л.  2а  –  Р а с п р е д е л е н и е   з а 6 о л е в ш и х 
и   н е   з а б о л е в ш и х   г р и пп ом    с р е д и   р а б о т н и к о в 
Цен т р а л ь н о г о   у н и в е р м а г а   в   Москве ,  
в дых а вших    и   не   в ды х а вши х  
про ти во г риппо з н ую    сы в о р о т к у    ( 1 9 3 9 ) .  
 
 
Т а б л.  2 б  –  О т н о с и т е л ь н ы е   частот  ы   (соответствующие 
данным табл. 2а) 
 
  Не заболевшие 
 
Заболевшие 
 
Всего 
 
 
Не вдыхавшие 
 
Вдыхавшие 
 
 
0,918 
 
0,992 
 
 
0,082 
 
0,008 
 
 
1,000 
 
1,000 
 
О различных типах распределений и других их характеристи-           
ках см. Вариационный ряд, Распределения. О совместных распре-
делениях двух и большего числа признаков см. Корреляция,  
Регрессия. 
 
 
 
 
 
 
 
  Не заболевшие 
 
Заболевшие 
 
Всего 
 
Не вдыхавшие 
 
1675 
 
150 
 
1825 
 
Всего 
 
2172 
 
154 
 
2326 
482 
 
IV. Связь статистических распределений с вероятностными. 
 
Оценка параметров. Проверка вероятностных гипотез 
 
Выше были изложены лишь некоторые избранные простейшие 
приемы статистического описания, представляющего собой в 
настоящее время довольно обширную дисциплину с хорошо разра-
ботанной системой понятий и техникой вычислений. Приемы 
статистического описания интересны, однако, не сами по себе, а в 
качестве средства для получения из статистического материала 
выводов о закономерностях, которым подчиняются изучаемые 
явления, и о причинах, приводящих в каждом отдельном случае к тем 
или иным наблюденным статистическим распределениям. 
Напр., данные, приведенные в табл. 2а, естественно связать с             
такой теоретической схемой. Заболевание гриппом каждого 
отдельного работника универмага следует считать случайным 
событием, так как общие условия работы и жизни обследованных 
работников универмага могут определять не сам факт заболевания 
такого-то и такого-то работника, а лишь некоторую вероятность (см., 
ВИСМ, М., 1999) заболевания. Вероятности заболевания для 
вдыхавших сыворотку ( 1p ) и для не вдыхавших ( 0p ), судя по 
статистическим данным, различны: эти данные дают основания 
предполагать, что 1p  существенно меньше 0p . Перед М. С. воз-
никает задача: по наблюденным частотам 008,0
501
4
1 ≈=h  и 
082,0
1825
150
0 ≈=h  оценить всроятности 1p  и 0p  и проверить, 
достаточен ли статистический  материал для того, чтобы считать 
установленным, что 1p < 0p  (то есть что вдыхание сыворотки 
действительно уменьшает вероятность заболевания). Утвердительный 
ответ на поставленный вопрос и случае данных табл. 2а достаточно 
убедителен и без тонких средств М. с. По в более сомнительных 
случаях необходимо прибегать к разработанным М. с. специальным 
критериям. 
Данные первого столбца табл. 1а собраны с целью установления 
точности изготовления деталей, расчетный диаметр которых                  
равен 13,40 мм, при нормальном ходе производства. Простейшим 
допущением, которое может быть в этом случае обосновано 
некоторыми теоретическими соображениями, является предпо-
ложение, что диаметры отдельных деталей можно рассматривать как 
483 
 
случайные величины, подчиненные нормальному распределению 
вероятностей 
 
dtex
x at
∫
∞−
−
−
=<
2
2
2
)(
2
1}{ σ
σπ
ξP .                               (1) 
 
Если это допущение верно, то параметры  а  и 2σ  – среднее и 
дисперсию вероятностного распределения – можно с достаточной 
точностью оценить по соответствующим характеристикам   с т а т и с- 
т и ч е с к о г о   распределения (так как число наблюдений 200=n  
достаточно велико). В качестве оценки для теоретич. Дисперсии 2σ  
предпочитают не статистич. дисперсию 
n
SD
2
2 = , а  несмещенную  
оценку 
 
1
2
2
−
=
n
Ss . 
 
Для теоретического среднего квадратичного отклонения не су- 
ществует общего (пригодного при любом распределении веро-
ятностей выражения несмещенной оценки. В качестве оценки (во- 
обще говоря смещенной) для σ  чаще всего употребляют s.     
Точность оценок x  и s для а и σ  указывается соответствую-        
щими дисперсиями, которые в случае нормального распределения     
(1) имеют вид 
 
n
s
na
22
~σσ = , 
 
n
s
ns
44
2 2~
1
2
2
−
=
σσ , 
 
n
s
n 2
~
2
22
2
1
σσ = , 
484 
 
где знак ~ обозначает приближенное равенство при больших п. Таким 
образом, условливаясь к оценкам прибавлять со знаком ±  среднее 
квадратичное отклонение, имеем при больших п в предположении 
нормального распределения (1): 
  
⎪
⎪
⎭
⎪⎪
⎬
⎫
±=
±=
.
2
,
n
ss
n
sxa
σ
                                           (2) 
 
В случае данных первого столбца табл. 1а, формулы (2) дают 
 
,008,0416,13 ±=a  
 
006,0110,0 ±=σ . 
 
Объем выборки 200=n  достаточен для законности пользования 
этими формулами теории «больших выборок». 
Дальнейшие сведения об оценке параметров теоретических распре-
делений вероятностей см. в статьях Оценки статистические, Дове-
рительные границы, ВИСМ, М., 1999 О способах, при помощи кото-
рых по данным первой столбца табл. 1а можно было бы проверить 
исходные гипотезы нормальности распределения и независимости 
наблюдений, см. в статьях: Распределения, Непараметрические мето-
ды, Статистическая проверка гипотез, ВИСМ, М., 1999. 
 
При рассмотрении данных следующих столбцов табл. 1а, каждый из 
которых составлен на основе 10 измерений, употребление формул 
теории больших выборок, установленных лишь в качестве предельных 
формул при ∞→n , может служить только для первой ориентировки. 
В качестве приближенных оценок параметров  а  и σ  по-прежнему 
употребляются величины  х  и  s, но для оценки точности надежности 
таких оценок необходимо применять теорию малых выборок (см., 
ВИСМ, М., 1999). При сравнении по правилам М. с. выписанных в по-
следних строках табл. 1а значений x  и s для трех выборок с нормаль-
ными значениями а и σ , оцененными по первому столбцу таблицы 
можно сделать следующие выводы: первая выборка не дает оснований 
предполагать существенного изменения хода производственного про-
цесса, вторая выборка дает основание к заключению об уменьшении 
485 
 
среднего диаметра а (см., Стъюдента критерий, ВИСМ, М., 1999), 
третья выборка – к заключению об увеличении дисперсии (см., «Хи-
квадрат»  критерий). 
 
Все основанные на теории вероятностей правила статистич. оценю 
параметров и проверки гипотез действуют лишь с определенным 
уровнем значимости (см., ВИСМ, М., 1999) 1<ω . то есть могут 
приводить к ошибочным результатам с вероятностью ωα −= 1 .         
Напр., если в предположении нормального распределения и извест- 
ной теоретич. дисперсии 2σ  производить оценку  а  по x  по              
правилу 
 
n
kx
n
kx σασ +<<−  
 
то вероятность ошибки будет равна α , связанному с  k  соотношением 
(см. табл. 3): 
 
∫
∞ −
=
k
x
dxe 2
2
2
2
π
α . 
 
Вопрос о рациональном выборе уровня значимости в данных конк-
ретных условиях (напр., при разработке правил статистического 
контроля массовой продукции) является весьма существенным. При 
этом желанию применять правила лишь с высоким (близким к 
единице) уровнем значимости противостоит то обстоятельство, что 
при ограниченном числе наблюдений такие правила позволяют 
сделать лишь очень бедные выводы (не дают возможности уста-
новить неравенство вероятностей даже при заметном неравенстве 
частот  и  т. д.). 
 
Т а б л.  3   –   З а в и с и м о с т ь  α   и  αω −=1  от  k. 
 
 
k  1, 96 2, 58 3,00 3,29
α  
ω  
0, 050 
0, 950 
0, 010
0, 990 
0, 003
0, 997 
0, 001 
0, 999 
486 
 
V. Выборочный метод 
 
В разделе IV результаты п наблюдений, используемых для оценки 
распределения вероятностей или его параметров, подразумевались 
(хотя это и не оговаривалось)  н е з а в и с и м ы м и  (см. Теория 
вероятностей  и, особенно, Независимость). Хорошо изученным 
примером использования зависимых наблюдений может служить 
оценка статистического распределения или его параметров в 
«генеральной совокупности» из N объектов по произведенной из нее 
«выборке», содержащей  Nn <   объектов. 
 
Терминоло гиче ско е  з а м е ч а н и е .  Часто совокупность n на-
блюдений, сделанных для оценки распределения вероятностей, также 
называют «выборкой». Этим объясняется, напр., происхождение упот-
ребленного в разделе IV термина «теория малых выборок». Эта терми-
нология связана с тем, что часто распределение вероятностей 
представляют себе в виде статистич. распределения в воображаемой 
бесконечной «генеральной совокупности» и условно считают, что 
наблюдаемые п объектов «выбираются» из этой совокупности. Эти 
представления не имеют отчетливого содержания. В собственном 
смысле слова, выборочный метод всегда предполагает исходную 
конечную генеральную совокупность. 
 
Примером применения выборочного метода может служить следую-
щий. Пусть в партии из  N  изделий имеется  X  дефектных. Из партии 
отбирается случайным образом выборка из Nn <  изделий (напр., 
100=n  при 00010=N ). Вероятность того, что число  х  дефектных  
изделий в выборке будет равно  т,  равна 
 
!)!()!()!(!
!)(!)!(!}{
NmnXNmXmnm
XNXnNnmx
+−−−−
−−
==P  
 
Таким образом, х и соответствующая относительная частота 
n
xh =  
оказываются случайными величинами, распределение которых 
зависит от параметра X или, что то же самое, от параметра 
N
XH = . 
Задача оценки относительной частоты H  по выборочной относитель-
ной частоте h  очень похожа на задачу оценки вероятности P  по 
относительной частоте h  при п независимых испытаниях. При 
487 
 
больших п с вероятностью, близкой к единице, в задаче об оценке 
вероятности имеет место приближенное равенство 
 
hp ~  
 
а в задаче об оценке относительной частоты – приближенное 
равенство 
 
hH ~ . 
 
Однако в задаче об оценке H  формулы сложнее, а отклонения h от 
H  в среднем несколько меньше, чем отклонения  h  от  р  в задаче об 
оценке вероятности (при том же h ). Таким образом, оценка доли H  
дефектных изделий в партии по доле h дефектных изделий в выборке 
при данном объеме выборки п производится всегда (при любом N) 
несколько точнее, чем оценка вероятности  р по относительной 
частоте h при п независимых испытаниях. Когда ∞→
N
n , формулы 
задачи о выборке переходят асимптотически в формулы задачи об 
оценке вероятности  p.  См. также Выборочный метод. 
 
VI. Дальнейшие задачи математической статистики 
 
Теория оценок и вообще статистических выводов, построенных на 
использовании результатов заданного числа n независимых 
наблюдений с постоянным распределением вероятностей, и теория 
выборочного метода для случая выборок фиксированного объема п 
остаются наиболее разработанными разделами М. с. 
 
Классическая теория корреляции изучает зависимость между 
величинами на основе совокупности н е з а в и с и м ы х  наблю-   
дений. Напр., зависимость между величинами ξ  и η  иссле-                      
дуется при помощи  п независимых между собой наблюдений,            
каждое из которых дает пару значений ),( ii yx , подчиненных 
исследуемому совместному распределению величии ξ  и η . По 
аналогичной схеме изучается зависимость между качественными 
признаками при помощи  дисперсионного  анализа  (см., ВИСМ,              
М., 1999). 
488 
 
    Методы исследования зависимых наблюдений подверглись в М. с. 
глубокой разработке лишь в теории временных рядов, главным 
образом при сильно ограничивающем условии их стационарности (см. 
Стационарные вероятностные процессы, ВИСМ, М., 1999). Большое 
значение имеют также вопросы     п л а н и р о в а н и я     с т а т и с -   
т и ч е с к о г о    э к с п е р и м е н т а.   В простейшем случае –                   
это вопрос определения числа испытаний п, необходимого для 
получения с заданным уровнем значимости выводов требуемой 
точности и полноты. Однако часто априорное определение числа 
наблюдений невозможно (или нецелесообразно, так как, не фиксируя 
число наблюдений заранее, а определяя его в ходе эксперимента, 
можно уменьшить его математич. ожидание). Методы статистич. 
эксперимента, в которых число наблюдений не фиксируется заранее,  
а устанавливается в ходе эксперимента, объединяют в настоящее 
время под общим названием  последовательного  анализа  (см., 
ВИСМ, М., 1999). Впрочем, простейшие приемы такого рода были 
разработаны давно (см., напр., о методе двойной выборки и статье 
Приемочный  статистический  контроль, ВИСМ, М., 1999). Строго 
говоря,   с т а т и с т и ч е с к и е    м е т о д ы     к о н т р о л я                        
м а с с о в о й      п р о д у к ц и и    являются областью применения 
еще не сложившегося раздела М. с, посвященного проблемам регули-
рования процессов по выборочным статистическим данным, где 
выбор статистических правил диктуется не задачей получения 
выводов с заданным уровнем значимости, а задачей достижения 
определенного хода регулируемого процесса (напр., установления 
режима производства, гарантирующего заданный уровень качества 
продукции). 
 
VII. Историческая справка 
 
Первые начала М. с. можно найти уже в сочинениях соз-                        
дателей теории вероятностен – швейцарского математика Я. Бернулли 
(конец начало 18 вв.), французских математиков П. Лапласа                       
(2-я половина – начало 19 вв.) и С. Пуассона (1-я половина 19 в.).                 
В России методы М. с. в применении к демографии и страховому  
делу развивал на основе теории вероятностей В. Я. Буняковский 
(1846). Решающее значение для всего дальнейшего развития М. с. 
имели работы русской классической школы теории вероятностей        
2-й половины 19 – начала 20 вв. (П. Л. Чебышев, А. А. Марков,       
A.M. Ляпунов, С. Н. Бернштейн). Многие вопросы теории ста-   
489 
 
тистич. оценок были по существу разработаны на основе теории 
ошибок и метода наименьших квадратов [немечский математик         
К. Гаусс (1-я половина 19 в.) и русский математик А. А. Марков 
(конец 19 – начало 20 вв.)]. Работы А. Кетле (19 в., Бельгия),               
Ф. Гальтона (19 в., Англия) и К. Пирсона (конец 19 – начало               
20 вв., Англия), которых в буржуазной литературе чаше всего 
выдвигают как основателей М.с, имели большое значение, но по 
уровню использования достижений теории вероятностей отста-                 
вали от работ русской школы, а в части использования методов                
М. с. в социальных и биологии, науках имели реакционную 
направленность. К. Пирсоном была широко развернута работа по 
составлению таблиц функций, необходимых для применения ме- 
тодов М. с. В создании теории малых выборок, общей теории 
статистич. оценок и проверки гипотез, последовательного анализа 
весьма, значительна роль более молодых представителей англо-
американской школы [Стьюдент (псевдоним В, Госсета), Р. Фишер,      
Э. Пирсон – Англия, Ю. Нейман, А. Вальд – США)], деятель-            
ность которых началась в 20-х гг. 20 в. В СССР значитель-                       
ные результаты в области М. с. получены В. И. Романовским,                          
Е. Е. Слуцким, которому принадлежат важные работы по статис-             
тике связанных стационарных рядов, Н. В. Смирновым, зало-            
жившим основы теории непараметрических методов М. с; на                
основе М. с. особенно интенсивно разрабатываются статисти-             
ческие методы исследования и контроля массового произ-                  
водства, статистические методы в области гидрологии, климато-   
логии, звездной астрономии и многие др. Советские ученые 
подвергают критике ошибочные методологии, установки, фор-           
мализм и упрощенчество буржуазных научных школ в области М. с. 
Полному пересмотру подвергнуты в советской науке вопросы 
применения М. с. в биологических и социальных науках, где 
формальные методы М. с. особенно часто используются буржу- 
азными учеными в антинаучных целях (см. Статистика, Био-
метрия). 
 Лит.:  Романо в с кий   В. И., Элементарный курс математической 
статистики, М. – Л., 1939;   М и т р о п о л ь с к и й   А. К., Техника 
статистического исчисления, М. – Л., 1931; его же, Статистическое 
исчисление, т. 1–2, Л., 1952; Д л и н   Л. М., Математическая статис-
тика в технике, 2 изд., М., 1951;  Б о р о д а ч е в   Н. А.  и   Ж у р а в -  
л е в   А. Н., Статистические методы анализа и контроля качества 
продукции, хода технологического процесса и состояния производст-
490 
 
венного оборудования, н кн.: Машиностроение. Энциклопедический 
справочник, т. 15. М.. 1950 (стр. 597-617);   Р о м а н о в с к и й   В. И., 
Математическая статистика, М. – Л., 1938; К  р  а  м  е  р    Г., Мате-
матические методы статистики, пер. с англ., М.. 1948;  А р л е й    Н.  и    
П у х   К. Р., Введение в теорию вероятностей и математическую ста-
тистику, пер. с англ., М., 1951; Pea r so n   К., Tables for statisticians and 
biometricians, pt 1-2, L., 1930-31; K e n d a l l  M. G., The advanced 
theory of statistics, v. 1-2. L., 1948;  H a l d  A., Statistical theory with 
engineering applications. N. Y. –  L.. 1952; его же, Statistical tables and 
formulas, N. Y., 1952. 
 
Обзор работ советских ученых в области математической 
статистики  - Смирно в  Н. В., Математическая статистика, в кн.: 
Математика в СССР за тридцать лет. 1917–1947. Сб. статей, под ред. 
А. Г. Куроша [и др.],  М. – Л., 1918. 
 
В. И. РОМАНОВСКИЙ (БСЭ-1, 1939, том 41). 
 
НАИМЕНЬШИХ КВАДРАТОВ СПОСОБ, метод приближенных 
вычислений, основной задачей которого является разыскание                 
одной или нескольких неизвестных величин, причем наилучшим 
приближением к действительным значениям этих величин             
считаются те, которые обращают в минимум сумму квадратов 
разностей между вычисленными и измеренными значениями                
других величин, выражающихся через искомые. Например, пусть 
измеренные величины nyyy ′′′ ,...,, 21  зависят определенным образом 
от подлежащих определению величин mxxx ,...,, 21 , т. е. являются 
функциями  от  них 
 
),...,,( 21 mii xxxfy =′ ,   .,...,3,2,1 ni =  
 
Предположим, что выполнено число наблюдений ( n ), большее,             
чем число неизвестных ( m ). Пусть эти наблюдения (вклю-                
чающие ошибки наблюдения) дали для величин nyyy ′′′ ,...,, 21  
значения nyyy ,...,, 21 . Предположим еще, что измерения 
неодинаково точны и что относительное достоинство их оцени-           
вается весами nppp ,...,, 21  представляющими некоторые поло-
жительные числа, которые обычно полагаются обратно пропорцио-
нальными квадратам средних квадратических погрешностей соот-
491 
 
ветственных измерений; за ip  можно принять также число       
частных, одинаково точных измерений, средней из которых яв-              
ляется iy . Возьмем теперь сумму ∑ ′−= 2)( iii yypS  представ-
ляющую сумму взвешенных квадратов отклонений измеренных 
значений у от вычисленных. Тогда Н. к. с. для разыскания 
неизвестных величин nxxx ,...,, 21  заключается в том, что за 
наилучшие приближенные значения их принимаются значения, 
обращающие сумму S в минимум. Эти значения, согласно извест-           
ным правилам дифференциального исчисления, находятся из урав-
нений 
 
0)(
1
=
∂
′∂
′′−∑
= h
i
n
i
iii x
y
yyp ,        mh ,...,2,1=  
 
которые получается от приравнивания к нулю производных 
h
i
x
y
∂
′∂
 и 
называется нормалными уравнениями. 
    Если функция if  линейны относительно 
 
m
i
m
ii xaxaxay )(2
)(
21
)(
1 ... +++= ,     ni ,...,2,1=  
 
то нормальные уравнения представляют систему линейных относи-
тельно mxxx ,...,, 21  уравнений, решение которых хорошо известно и 
более или менее легко выполнимо. Если же функции if  нелинейны 
относительно mxxx ,...,, 21  решение нормальных уравнений может 
представлять очень большие трудности. Таким образом, Н. к. с. с 
наибольшим успехом и чаще всего применяется в первом случае                 
или в тех случаях, когда функция f  может быть каким-либо 
преобразованием приведена к первому случаю. Например, при 
намагничивании железа напряжение поля  Н  может быть связано с 
магнитной индукцией  В  равенством вида 
21 Hxx
HB
+
= , где 1x  и 2x  
должны быть найдены по значениям В  и  H  доставляемым 
измерениями. Здесь 
21 Hxx
Hf
+
=  нелинейная функция от 1x  и  2x . Но 
492 
 
наше равенство можно легко преобразовать в эквивалентное ему 
равенство 21
11 xx
HB
+=   котором 
B
1  и 
H
1  будут известны вместе с  
B   и  H   и  в  которое 1x  и 2x  входят уже линейно. Н. к. с. наиболее 
разработан в применении к теории ошибок. Рассмотрим основные 
применения его в ней. 
 
    С л у ч а й   о дно г о   н е и з в е с т н о г о.  Пусть для разыскания 
неизвестной величины x  произведено n  независимых наблюдений 
или измерений ее, давших значения nxxx ,...,, 21 . Тогда наилучшим, 
согласно Н. к. с, приближенным значением х будет 
∑
∑=
i
ii
p
xp
x , 
обращающее в минимум сумму ∑
=
−
n
i
ii xxp
1
2)(  если через ip  
обозначить веса произведенных измерений. Эти веса обратно 
пропорциональны квадратам средних квадратич. погрешностей 
значений ix  то есть 2
i
i
Kp
σ
= , где 20
2 )( ii xx ′−= Mσ , а 0x  обозначает 
математическое ожидание случайной переменной ix′ , представ-
ляющей возможные значения  х  в  i-м измерении. При отсутствии 
постоянной ошибки в измерениях 0x  принимается за действи-    
тельное значение величины х. Полученное приближенное значение    
x  величины х имеет вес ∑= ipP , средняя квадратическая 
погрешность приближенного равенства xx ≈0  равна P
x
σσ = ,  где 
σ  – представляет среднюю квадратическую ошибку отдельного 
измерения с весом единицы и определяется приближенным 
равенством 
 
1
)( 2
−
−
= ∑
n
xxp iiσ . 
 
При некоторых дополнительных предположениях можно показать, 
что разность xx −0  следует нормальному закону распределения            
493 
 
со средней ошибкой и дисперсией 2xσ , в частности тогда, когда 
ошибку xx −0  можно рассматривать как сумму большого числа 
независимых одна от другой элементарных ошибок одного порядка 
малости, происходящих от одновременного действия большого               
числа независимых друг от друга факторов. В этом случае                    
знание закона распределения ошибки xx −0  дает возможность 
вычислять по таблицам интеграла вероятностей вероятности 
различных возможных расхождений между x  и 0x  и, таким образом, 
оценить степень точности полученного приближенного значения 
величины х.  
 
    С л у ч а й   м н о г и х   н е и з в е с т н ы х.  Предположим, что  п  
независимых измерений, имеющих веса nppp ,...,, 21 , дали для 
вели-чины у значения nyyy ,...,, 21  причем величина у связана с 
неизвест-ными величинами mxxx ,...,, 21  число которых менее числа 
измере-ний, линейным соотношением nm xaxaxay +++= ...221  в 
котором параметры  maaa ,...,, 21   принимают для наших измерений 
точно из-вестные  нам  значения )()(2
)(
1 ,...,,
i
m
ii aaa  ( ni ,...,2,1= ). В 
этом   случае разыскание наилучших согласно Н. к. с, приближенных 
значений для ix  приводится к разысканию значений их, обращающих 
в минимум сумму 
 
∑
=
−−−
n
i
m
i
m
i
ii xaxayp
1
2)(
1
)(
1 )...( . 
 
Эти значения находятся из нормальных уравнений: 
 
∑∑
∑∑
=+
++
)(
11
)()(
1
)(
2
)(
12
)(
1
)(
11
...
...
i
ii
i
m
i
im
ii
i
ii
i
aypxaapx
aapxaapx
 
 
………………………………………………………… 
494 
 
∑∑
∑∑
=+
++
)(
1
)()(
)(
2
)(
2
)(
1
)(
1
...
...
i
mii
i
m
i
mim
ii
mi
ii
mi
aypxaapx
aapxaapx
 
 
    Веса получающихся приближенных значений nx  равны 
hhΔ
Δ ,      
где Δ  обозначает определитель, составленный из коэффициентов при 
mxxx ,...,, 21 , в нормальных уравнениях, а hhΔ  — его минор, 
соответствующий элементу ∑ )()( ihihi aap ; средняя квадратическая 
погрешность приближенного равенства hh xx ~
0 ≈  где 0hx  обозначает 
действительное значение hx , равна 
 
Δ
Δ
−
≈ ∑ hhiih mn
p 2λ
σ  
 
где 
 
 
 
 
     Частным случаем разобранного сейчас вопроса является пара- 
болич. выравнивание эмпирич. связи между двумя величинами                      
у  и  х,  для которых наблюдения или измерения дали пары зна-     
чений iy , ix  ( ni ,...,2,1=  с частотами in , то есть разыскание 
наилучшей, согласно Н. к. с.. приближенной  зависимости  между  у  и  
х  вида mm xaxaxaay ++++= ...
2
210  ( nm < ), в которой maaa ,...,, 21  
играют роль неизвестных величин и находятся из нормальных 
уравнений: 
 
 
 
 
.
1
)(∑
=
−=
m
h
h
i
hii xayλ
,... 01100 TaSaSaS mm =+++
495 
 
,... 111201 TaSaSaS mm =+++ +  
………………………….. 
,... 2110 mmmmm TaSaSaS =+++ +  
 
гдe 
 
∑= inS0 ,  ii xnS ∑=1 , 
 
∑= 22 ii xnS   и  т. д., 
 
ii ynT ∑=0 ,  iii xynT ∑=1 , 
 
∑= 22 iii xynS   и  т. д. 
 
Эти нормальные уравнения получаются, если мы будем искать значе-
ния maaa ,...,, 21  обращающие в минимум сумму 
 
∑
=
−−−−−
n
i
m
imiiii xaxaxaayn
1
22
210 )...( . 
 
    В заключение заметим, что основателями Н. к. с. были Гаусс и 
Лежандр. Лежандр ввел Н. к. с. впервые в своей работе                    
«Nouvеllеs methodes pour la determination des cometes» (1805—06). 
Этот способ был изобретен Гауссом, независимо от Лежандра, и 
опубликован им в знаменитом соч. «Theoria motus corporum 
coelestium» (1809). Гауссу принадлежит первое научное обоснование 
Н. к. с. при помощи нормального закона распределения ошибок, 
выведенного им из принципа средней арифметической. Далее Н. к. с. 
занимались очень многие исследователи, среди которых можно 
назвать Лапласа, Глишера, Энке, Бесселя, А. А. Маркова и др. Одно из 
наиболее строгих и изящных обоснований Н. к. с. принадлежит 
Маркову. 
 
Лит.: М а р к о в  Л. Л., Исчисление вероятностей, 4 изд., М., 1924, 
гл. VII; К р ы л о в  Л. Н., Лекции о приближенных вычислениях, 3 изд., 
Л. - М.,1935;   Ш и л о в    Н.. И., Способ наименьших квадратов, 2 изд., 
496 
 
М., 1936; Ч  е  б  о  т  а  р  е  в    А. С, Способ наименьших квадратов с 
основами теории вероятностей, 2 изд., М., 1936; G a u s s   С. F r., 
Abhandlungen zur Methode der kleinsten Quadrate, В., 1887;  D e l t h e i l   
R., Erreurset moindres carrés,  P.,  1930. 
 
                                                                             В. И. РОМАНОВСКИЙ  
(БСЭ-1,  1939,  том 41). 
  
497 
 
Əhmədova  Həqiqət  Məmmədrza  qızı 
 
EHTİMAL  NƏZƏRİYYƏSİ  VƏ 
 
RİYAZİ  STATİSTİKA 
 
MÜNTƏXƏBATI 
 
Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti 
 
“XXXXXXX” nəşriyyatı 
 
B a k ı  –  2 0 0 9 
 
 
 
 
  
 
 
Məsul redaktor:  G. A. NƏBİYEVA 
Kompyuter dizayneri və bədii redaktor:  H. Ə. CƏFƏROVA  
Texniki redaktor:  Ə. Q. RƏHİMOV 
Korrektor:  Ü. E. HƏSƏNOVA 
Kompyuter yığımı:  Ü. E. HƏSƏNOVA,  G. F. ƏHMƏDOVA 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiş 03.03.2009. Çapa imzalanmış XX.04.2009.  
Formatı 60x90 1/16. Ofset kağızı №1. Ofset çap üsulu.  
Həcmi 31 ç.v. tiraj 200. Sifariş № .  
Qiyməti müqavilə ilə. 
 
Kitab yığılıb, səhifələnib və “Şərq – Qərb” mətbəəsində ofset üsulu 
ilə çap olunmuşdur. 
 
 
 
498 
 
 
