Бахış Баbаеv Тutаnхаmоn Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 2 — Да сохrаnit tеbə Аmоn nа vекi vеçnıе! — Сluга,сtоəvşiy с pоDnосоm сbокu оt фаrаоnа,pеrеlоcil nа сtоl оçеrеDnое blöDо.Дvое Druгiх оbmахivаli mоlоDого üаrə огrоmnımi оpахаlаmi.ВхоD v zаl охrаnəli çеtvеrо vооrucеnnıх tеlохrаnitеlеy.— А gtо çtо? Сnоvа məсо i сnоvа bеz косtеy? А ə cеlаl nа rеbrışках… Тı pоmnişğ? — Тutаnхаmоn v upоr pосmоtrеl nа сluгu,коtоrıy mгnоvеnnо izmеnilсə v liüе.— Да,mоy фаrаоn, — prоlеpеtаl tоt, — ə pоmnö.Но crеü vеr­ хоvnıy… — Чtо? — rаzоzlilсə Тutаnхаmоn. — Эyе? Поzvаtğ сöDа Эyе! — Сluşаö i pоvinuöсğ,mоy fаrаоn, — iсpuгаnnо осtаviv pоDnос,сluга brосilсə vıpоlnətğ priкаzаniе.— ПоDumаtğ tоlğко, — prоDоlcаl buşеvаtğ фаrаоn, — nа zаv­ trак məкоtğ,nа оbеD — məкоtğ,nа ucin — tоcе məкоtğ.Так ə скоrо prеvrаhuсğ v İpi,nаçаlğniка сtоlоvоy.Но nе gtо mеnə puгаеt.Ə prосtо хоçu есtğ bаrаnği rеbrа,оbıкnоvеnnıе pоDcа­ rеnnıе bаrаnği rеbrа.А mеnə vсе vrеmə piçкаöt məкоtğö… Не сpеşа,с çuvсtvоm соbсtvеnnого Dосtоinсtvа,vоşеl vеrхоv­ nıy crеü Эyе.Еmu pоD pətğDесət,nо vıгləDit nаmnого mоlоcе.За nim — сluга.Эyе,prеDçuvсtvuə nеDоbrое,сDеrcаnnо pокlоnilсə prаvitе­ lö.— Тı nınçе ucinаl,Эyе? — pосlеDоvаl vоprос.— Да,mоy фаrаоn, — pоçtitеlğnо скlоniv гоlоvu,оtvеçаl Эy­ е, — Dа buDеşğ tı üеl,nеvrеDim,civ i zDоrоv.— Мəсо bılо с косtəmi ili bеz? — Беz,mоy фаrаоn.fаrаоn prоmоlçаl,гləDə nа сеDеöhего crеüа,коtоrıy pоlğ­ zоvаlсə v Егiptе огrоmnım аvtоritеtоm.Эyе bıl umnım,хit­ rım,коvаrnım çеlоvекоm.Его löbili vо Dvоrüе i pоbаivаliсğ оDnоvrеmеnnо.Cеnа Эyе,nеizvесtnо оtçего скоnçаvşаəсə v prо­ şlоm гоDu v trеtiy mесəü Засuхi,когDа-tо bılа коrmiliüеy Нефеrtiti,tеhi nınеşnего фаrаоnа Тutаnхаmоnа.ВDоbаvок ко vсеmu,Эyе bıl liçnım соvеtniкоm Эnаtоnа,mucа üаriüı Не­ феrtiti.— Ə zакаzıvаl bаrаnği rеbrа,nо mnе pоçеmu-tо prinесli оDnu məкоtğ.Как gtо pоnimаtğ,Эyе? — Но iх nеt,mоy фаrаоn.— Кого nеt? — Баrаnğiх rеbеr.— А гDе оni? Не mогut vеDğ bаrаnı bıtğ bеz rеbеr.Эyе оtvеtil nе сrаzu.— Баrаnği rеbrа i осtаlğnıе косti zакоlоtıх nаmi civоtnıх pосtupаöt nа rınок Dlə prоDаci prосtоlöDinаm.Так zаvеDеnо Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 3 vо vсех сtrаnах,tакоvı uкаzаniə vсех фаrаоnоv.Так bılо Dаcе vо vrеmеnа Эхnаtоnа,оt коtоrого оtvеrnuliсğ vсе bогi Егiptа.— ПогоDi, — Тutаnхаmоn pоDnəl ruкu.Эyе umоlк,vесğ оbrаtiv­ şiсğ vо vnimаniе. — А çtо mоcnо priгоtоvitğ iz rеbеr i осtаlğnıх косtеy? Эyе сnоvа pоçtitеlğnо pокlоnilсə.— Моy фаrаоn,nа gtоt vоprос luçşе оtvеtit İpi,саm nаçаlğ­ niк сtоlоvоy.— Поzvаtğ его.Эyе pеrеvеl vzгləD nа сluгu,pокоrnо оciDаvşего uкаzаniy.Сluга nizко pокlоnilсə.— Сluşаö i pоvinuöсğ.УсеrDiе сluгi çutğ nе nаvlекlо nа nего bеDсtviy.Вıbегаə iz prосtоrnого zаlа,оn çutğ nе сşib с nог üаriüu Аnхесpааmоn.Оnа еDvа uvеrnulасğ оt prıtкого iсpоlnitеlə,коtоrıy vnаçаlе iсpuгаnnо priосtаnоvilсə,nо zаtеm,v сlеDuöhuö секunDu,rас­ tvоrilсə v prоеmе vхоDа.— Пriətnого tеbе аppеtitа,mоy pоvеlitеlğ. — Аnхесpааmоn privеtlivо pокlоnilасğ mucu.Тutаnхаmоn prоtənul ruкu i uсаDil её rəDоm.— БlагоDаrö,mое сокrоvihе.Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? — Неmnого luçşе.Но tеbə,ə vicu,çtо-tо оmrаçаеt? Тutаnхаmоn mnогоznаçitеlğnо pосmоtrеl nа Эyе,prоDоlcаv­ şего сtоətğ u сtоlа.— СuDğbа mоего nаrоDа — gtо mоə сuDğbа.На nеё upоrnо nаDvi­ гаöt tuçi.— Кtо cе gtо,о сvеt mоiх оçеy? — Аnхесpааmоn с сосtrаDаniеm vzгlənulа nа mucа.— Лöbimıy nаmi crеü Эyе.Веrхоvnıy.Эyе nеtеrpеlivо сDеlаl şаг vpеrеD.— Моy фаrаоn… — Моlçi,Эyе.В zаl pосpеşnо vоşli сluга i İpi — nеbоlğşого rосtа örкiy i Dоvоlğnо pоlnıy nаçаlğniк сtоlоvоy.— Не mоcеt bıtğ, — vоzrаzilа Аnхесpааmоn. — Оn Dоbr к nаm.Тutаnхаmоn nе оtvеtil nа privеtсtviе vnоvğ pribıvşiх i оbrаtilсə к cеnе,как bı izvinəəсğ.— Пrосti,rоDnаə.Оçеnğ vаcnıy госuDаrсtvеnnıy vоprос,rе­ şаtğ коtоrıy nаDо nаm саmim.Аnхесpааmоn pоnimаöhе кivnulа i nаprаvilасğ к vıхоDu.— Скаci,milеyşiy, — pоvеrnulсə фаrаоn к İpi, — çtо mоc­ nо priгоtоvitğ iz tех косtеy,коtоrıе pосtupаöt nа rınок Dlə prоDаci prосtоlöDinаm? Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 4 Наçаlğniк сtоlоvоy,nаскоlğко pоzvоləlо еmu bröхо,vnоvğ pоçtitеlğnо pокlоnilсə i,mеlğкоm vzгlənuv nа Эyе,оtçекаnil:— Моy фаrаоn,Dа сохrаnit tеbə Аmоn Dlə mогuhесtvеnnого Егiptа.Оtvеçаö nа vоprос — оvоhnıе сupı i bulğоnı.— Заvtrа ə pоDгоtоvlö uкаz.Оtnınе buDеt vсе nаоbоrоt.Эyе i осtаlğnıе uDivlеnnо pеrегlənuliсğ.Ноvıy uкаz mоlо­ Dого фаrаоnа nе сulil niçего хоrоşего.— Ə nе pоnəl,mоy фаrаоn, — nе vıDеrcаl Эyе.— БuDеt nаоbоrоt.Мəсо buDеt pосtupаtğ v prоDаcu Dlə prосtо­ löDinоv,а косti nаm.Cеlаö оhutitğ,как сеbə pоçuvсtvuöt mоi vеrnоpоDDаnnıе pосlе оvоhnого сupа i bulğоnа.Эyе rеzко pокlоnilсə i vışеl vpеrеD.— Но,mоy фаrаоn,кuşскiy üаrğ,nаş Dоlcniк,rеşit,çtо mı соşli с umа i pеrесtаnеt vıplаçivаtğ nаm Dаnğ.Тutаnхаmоn ulıbnulсə.— Ə сmеnö его tоbоy,pоçtеnnıy Эyе.Тı vеDğ Dаvnо ucе rvеşğ­ сə к vlасti.Сtаriк сDеlаl viD,çtо оbiDеlсə,nо nе zаtаil zlоbu.— Покоrnо blагоDаrö,mоy фаrаоn.Таm vсе хrаmı rаzгrаblеnı еhё Эхnаtоnоm.Тutаnхаmоn vсtаl iz-zа сtоlа,pоprаvil rасşitıy zоlоtоm кrасivıy pоəс,nа коtоrоm viсеl кincаl.СDеlаv nескоlğко şа­ гоv vzаD i vpеrеD i vеrоətnо çtо-tо оbDumıvаə,оn nаçаl,nе гləDə nа аDrесаtа.— Поçtеnnıy Эyе.Чеtırе гоDа nаzаD ə vnəl tvоim uгоvоrаm i,vоprекi vоlе Аmеnхоtеnа IV,mоего pокоynого tесtə,pеrеnес сtо­ liüu iz Ахеt-Аtоnа сöDа,v fivı.По tvоеmu nасtоəniö ə rаzru­ şil кulğt соlnеçnого Аtоnа i vоzvеliçil кulğt bога Аmоnа.Ə,pо tvоеmu соvеtu,vоссtаnоvil pоçti vсе хrаmı i vıDеləö im bоlğşе pоlоvinı zоlоtа,коtоrıе bеru v pохоDах.Моy nаrоD pосtеpеnnо nаçinаеt Dоvеrətğ mnе,хоtə i Dеlо-tо nе v Dоvеrii.Пrосtо ə çеlоvек.Ə nе mогu nе коrmitğ löDеy.Поymi,сıtıy luçşе rаbоtаеt,vесеlеy.ТruD Dvuх сıtıх rаbоv nаmnого каçе­ сtvеnnее Döcinı pоluгоlоDnıх.На niх mı Dеrcimсə,Эyе,pоy­ mi.Эyе,niкак nе оciDаvşiy tакого pоvоrоtа Dеlа,кrutо оtvеr­ nulсə i pаl nа коlеni.— Неucеli bогi оtvеrnuliсğ оt Егiptа? — v оtçаənii vос­ кliкnul оn,vоzDеv ruкi. — О,bог Аmоn,pоmогi nаm,сcаlğсə nаD nаmi! Оbjəсni сvоеmu сınu,mогuhесtvеnnоmu üаrö Веrхnего i Нicnего Егiptа,Dа buDеt оn üеl,nеvrеDim,civ i zDоrоv,фаrао­ nu Неbхеprurе,çtо оn pо mоlоDосti lеt оşibаеtсə,çtо оt nас оtvеrnutсə zаvоеvаnnıе nаmi cе сtrаnı,çtо pаDеt nаş аvtоri­ tеt v гlаzах prосtоlöDinоv. — Оn сvirеpо оbеrnulсə к Тutаnха­ Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 5 mоnu.Моy фаrаоn,tı nе znаеşğ prосtıх löDеy.Эtо скоtı,nе znаöhiе mеrı ni v çеm.Тı im Dаşğ məсо,оni pоtrеbuöt ptiüu.Тı im Dаşğ ptiüu,оni pоtrеbuöt rıbu.Накоnеü оni pоtrеbuöt rаbоv i rаbınğ.Эtо mоcеt privесti к осlаblеniö госuDаrсtvа.Моy фаrаоn,оpасnо ublаcаtğ nаrоD.Такоy pоDхоD к çеrni mоcеt nаnесti nеpоprаvimıy vrеD intеrесоm Егiptа.ПrосtоlöDinоv nаDо Dеrcаtğ vсегDа vprогоlоDğ,çtоbı im еDvа-еDvа хvаtаlо nа сuhесtvоvаniе.Посluşаy mеnə,mоy фаrаоn,nе nаvlекаy tı nа сеbə nа bеDu.Не Dаvаy im сilı.Оni primеnət её prоtiv nас… Cесt фаrаоnа zасtаvil его umоlкnutğ.— Доvоlğnо,Эyе.Заvtrа DvаDüаtğ trеtiy Dеnğ çеtvеrtого mе­ сəüа ПоlоvоDğə.ПоеDеm v Кuş,nа öbilеynıy хеb-сеD mесtnого üаrə.РасpоrəDiсğ nасçеt pоDаrкоv.Эyе pокоrnо pокlоnilсə.— Сluşаö i pоvinuöсğ,mоy фаrаоn.В zаl pоD nескrıvаеmımi vосхihеnnımi vzгləDаmi mucçin vоşlа üаriüа Нефеrtiti,rоDnаə mаtğ Аnхесpааmоn.Тutаnхаmоn priblizilсə к nеy,pоüеlоvаl ruкu.— Не pоDоbаеt pоvеlitеlö окаzıvаtğ tакое vnimаniе сvоеy tеhе.Да еhё pri pосtоrоnniх. — Üаriüа ulıbnulасğ — еy lğсti­ lа uсluclivосtğ zətə.Эyе uкrаDкоy pоcirаl её гlаzаmi.Сtrоynаə üаriüа Нефеrti­ ti оblаDаlа rеDçаyşеy vnеşnосtğö vосtоçnоy кrасаviüı.Пrо nеё сlагаli pесni Dаcе mаlогrаmоtnıе prосtоlöDinı.Тutаnхаmоn pоDvеl üаriüu к сtоlu,uсаDil её rəDоm.— Тı mаtğ mоеy сupruгi,а znаçit i mоə mаtğ.Как iDеt pо­ сtrоyка Dvоrüа? Нефеrtiti pоtupilа vzоr i,сlегка pокrасnеv,nехоtə оtvеti­ lа:— Неvаcnо,pоvеlitеlğ.Тutmос,nаçаlğniк скulğptоrоv,vzəl nа сеbə оbəzаnnосti гlаvnого zоDçего i кuDа-tо скrılсə.— КuDа cе? — zаintеrесоvаlсə фаrаоn i,zаmеtiv скоvаnnосtğ üаriüı,Dоbаvil:— Все сvоbоDnı.İpi i сluгi tоtçас uDаliliсğ.Эyе,оDnако,nескоlğко zаDеr­ cаlсə.До zаvtrа,uvаcаеmıy Эyе.Неrеşitеlğnо pоtоptаvşiсğ nа mесtе,Эyе vсе cе prоiznес:— Осmеlöсğ Dоlоcitğ,mоy фаrаоn,çtо Тutmос niкuDа nе скrılсə.Как mnе сtаlо izvесtnо,оn v Кuşе Dlə tого,çtоbı tаynо оbvеnçаtğсə с оçеnğ кrасivоy rаbınеy iz finiкii.Нефеrtiti vсpıхnulа i zаlilасğ кrаскоy.— Не mоcеt bıtğ, — tvеrDо vоzrаzilа оnа.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 6 — İmеnnо tак, — Эyе vоzliкоvаl.Оn nеnаviDеl Тutmоса,к коtоrоmu üаriüа bılа blагоскlоnnа. — Ксtаti, — оn оbrаtilсə к фаrаоnu, — üаriüа Нефеrtiti саmа сmоcеt uDосtоvеritğсə v gtоm,есli vоzcеlаеt zаvtrа с nаmi vıехаtğ v Кuş.— Пrекrасnаə mıсlğ.Сmеnа оbсtаnоvкi — luçşее сnаDоbğе оt tоскi,pоDDеrcаl фаrаоn.— Мnе nаDо zаvеrşitğ pосtrоyкu Dоmа, — bессtrасtnо zакlö­ çilа üаriüа.А v Кuş какimi сuDğbаmi? — На хеb-сеD.Не pоехаtğ nеlğzə.Оn mоy Dоlcniк.Нефеrtiti şumnо pеrеvеlа Dıхаniе.— Ох uc gti хеb-сеDı… Коmu оni nucnı,есli nаrоD znаеt,çtо umеrhvlеniе сtаrого üаrə — vсего-nаvсего оbmаn? Тutаnхаmоn согlасnо кivnul.— Да,mаtuşка.Ciznğ mеlğçаеt izо Dnə v Dеnğ.Насtоəhiy хеb-сеD сprаvləli nаşi prеDкi.İ сprаvləli сprаvеDlivо,ibо сtаrıy фаrаоn Dеyсtvitеlğnо nе vprаvе uprаvlətğ госuDаrсtvоm.Эyе nасupilсə i cесtко brосil:— Сtаrıy lеv vсе rаvnо осtаеtсə lğvоm.— Дrəхlım i niкоmu nе nucnım, — nе гləDə nа nего,prеzri­ tеlğnо pеrеbilа üаriüа. — А pоtоmu i zаviсtlivım.— Так tı pоеDеşğ,üаriüа? — сprосil фаrаоn.Нефеrtiti оtvеtilа nе сrаzu.Оnа vсpоmnilа mucа,коtоrıy vсегDа tvеrDil,çtо nе Dоcivеt Dо сvоего prаzDniка.Богi оtvеr­ nuliсğ оt mеnə,pоtоmu çtо ə оtvеrnulсə оt niх,гоvоril оn tогDа.— Моy muc nе Dоcil Dо сvоего хеb-сеDı.А pосmоtrеtğ gtоt prаzDniк mnе bı хоtеlосğ.Тоlğко nе сlеDuеt iz mоеy pоеzDкi Dеlаtğ какiе-tо vıvоDı,оnа сmеrilа Эyе uniçtоcаöhim vzгlə­ Dоm. — ПоyDu priгоtоvlöсğ, — Dоbаvilа оnа i nаprаvilасğ к vıхоDu.Но,uviDеv tоrоplivо vхоDəhuö Dоçğ,осtаnоvilасğ.— Маmа,а ə tеbə ihu.— Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? — сprосilа Нефеrtiti,üеluə blа­ гоuхаöhiе vоlосı Dоçеri.— Уcе nе bоlit,buDtо niçего nе bılо, — prоpеlа Аnхесpаа­ mоn,pricimаəсğ к mаtеri.Эyе сDеlаl şаг i pокlоnilсə.— Моy фаrаоn,pоzvоlğ mnе uDаlitğсə.— İDi,Эyе,iDi.Не zаbuDğ prо pоDаrкi.Да,pосtоy.Уtrоm ə pоDгоtоvlö uкаz,а tı mnе соbеri гlаşаtаеv.— Какоy uкаz? — сprосilа Аnхесpааmоn,uсаcivаəсğ i pritə­ гivаə к сеbе mаtğ.— НеviDаnnıy v iсtоrii Егiptа i zеmli, — с vızоvоm vос­ кliкnul Эyе.Тutаnхаmоn pоmrаçnеl.Похоcе,gtоt сtаrıy саnоvniк zlоupо­ trеbləеt его blагоскlоnnосtğö.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 7 — Мnе viDnее,Dоrогоy Эyе.Тı сvоbоDеn, — rаzDrаcеnnо prо­ гоvоril оn i оtvеrnulсə.Эyе pоpətilсə к vıхоDu.— ПохоD nа Паlесtinu? — сprосilа Нефеrtiti,vıpiv prохlа­ Ditеlğnого nаpitка.— Неt,mоə üаriüа.Воprос vnutriгосuDаrсtvеnnого znаçеniə.Аnхесpааmоn zvоnко rассmеəlасğ.— Как сmеşnо.Не о mоDе li iDеt rеçğ? — ЛаDnо,iDu соbirаtğсə, — vzDохnulа üаriüа i pоDnəlасğ.Тutаnхаmоn pоDоşеl blicе к cеnе,zаtеm v nеrеşitеlğnосti pосmоtrеl nа üаriüu.— ПrеDсtаvləеtе? Моi pоDаnnıе pitаötсə оvоhnımi сupаmi i bulğоnаmi.У niх nеt məса,tоlğко косti.İ ə rеşil iсprаvitğ pоlоcеniе.— Какim оbrаzоm? — pоlöbоpıtсtvоvаlа önаə cеnа.— Косti nаm,məсо prосtоlöDinаm.Нефеrtiti pоDскоçilа как ucаlеnnаə.— Чtо cе,vDоvе mоcnо i оtDеlğnıy Dоm,i косti… Еy vсе mоc­ nо, — со сmеşаnnım çuvсtvоm гоrеçi i rаzоçаrоvаniə prоüеDi­ lа оnа.Аnхесpааmоn brосilасğ nа vıruçкu.— Тı nе prаvа,mаmа.Оn pоvеlitеlğ,еmu viDnее.fаrаоn zаmеtnо огоrçilсə.Не nахоDə сеbе mесtа,оn prinəlсə vzvоlnоvаnnо хоDitğ pо zаlu.— Сtаrаöсğ,сtаrаöсğ,а mеnə nе pоnimаöt, — сокruşаlсə оn, — Dеlаö vсе,çtоb üаriüа Нефеrtiti nе çuvсtvоvаlа сеbə оDinокоy.— Не оbicаyсə,milıy.Маmе təcеlо pосlе коnçinı nаşего zətə Сmеnхкаrа.Посlе сmеrti оtüа Сmеnхкаr,как tеbе izvесtnо,prоDоlcаl его pоlitiкu.Богохulğniçескuö,как tеpеrğ nаzıvа­ öt.А оtüа vооbhе ucе zоvut еrеtiкоm.— Сpокоynоy nоçi, — brосilа Нефеrtiti i pосpеşnо uDаli­ lасğ.ДоcDаvşiсğ её uхоDа,Тutаnхаmоn pоDоşеl к cеnе i nеоci­ Dаnnо priсеl.— Сокrоvihе tı mое.Скаci еy как-nibuDğ pri сluçае,çtоb nе vmеşivаlасğ v mоi Dеlа.Ə оçеnğ löblö i uvаcаö её,nо v Dеlах госuDаrсtvеnnıх mnе niкtо nе Dоlcеn mеşаtğ.За pətğ lеt сuprucескоy cizni Аnхесpааmоn niкогDа nе viDе­ lа mucа tакim rаzDrаcеnnım.Нескоlğко rасtеrəvşiсğ,оnа pо­ pıtаlасğ его utеşitğ.— Усpокоyсə,uсpокоyсə,mоy löbimıy.Бıvаеt сосtоəniе Duşi,когDа uсpокаivаöhiy bоlğşе rаска­ ləеt,çеm umirоtvоrəеt.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 8 Тutаnхаmоn bıl nеuDеrcim.— Ə prizvаn ruкоvоDitğ nаrоDоm,а nе оbjеDаtğ его.Хоtə bı rаDi çеlоvеçескоy сprаvеDlivосti.НаrоD — mоə оpоrа.Воt vеr­ nuсğ iz Кuşа i саm liçnо prоvеrö сосtоəniе Dеl prосtоlöDinоv.— İ ə с tоbоy,nе сеrDiсğ tı tоlğко… Нu,pоcаluyсtа.— İ tак vсе фivаnскiе crеüı сmоtrət nа mеnə с nескrıvаеmоy nеnаviсtğö.Боöсğ ə iх.Воt vеrхоvnıy crеü Эyе.Тı pоmnişğ,как оn огrıznulсə? — фаrаоn,viDə сосtrаDаniе cеnı,nескоlğко uсpокоilсə i гоvоril ucе tişе.— Осtаvğ его v pокое, — гоvоrilа cеnа. — Оn muc коrmiliüı mоеy mаtеri.ПrаvDа,nескоlğко izmеnilсə pосlе сmеrti cеnı.Но vсе rаvnо — оn blizкiy nаm çеlоvек.Оtеü еmu оçеnğ Dоvеrəl.— Да nе оçеnğ, — Тutаnхаmоn сtоəl nа сvоеm. — Чtо-tо оn vzjеlсə nа tvоö mаtğ… — Ах,tеbе gtо prосtо каcеtсə.Оn löbit mаmu как rоDnuö Dоçğ.А tı vсе pоDоzrеvаеşğ,pоDоzrеvаеşğ, — pоşutilа оnа. — ПrаvDu гоvоrət — Неbхеprurv оçеnğ mоlоDоy i гоrəçiy.İ çtо сгоrəçа mоcnо nаtvоritğ mnоcесtvо bеDсtviy.Тutаnхаmоn сDеlаl cесt,оznаçаvşiy — mnе vсе rаvnо,puсtğ гоvоrət çtо хоtət.— Нiкакоy bеDı nе buDеt.Ə zа сprаvеDlivосtğ i rаzum,коtо­ rıе Dоlcnı соçеtаtğсə v каcDоm çеlоvеке,buDğ оn оbıкnоvеnnı prосtоlöDin ili cе vеrхоvnıy crеü.— А vо mnе есtğ tакое соçеtаniе? — кокеtlivо сprосilа cеnа,оDаriv его осlеpitеlğnоy ulıbкоy.fаrаоn nеcnо оbnəl её i lаскоvо prоiznес,pоnicаə гоlос Dо şеpоtа.— В tеbе есtğ vсе.Тı еDinсtvеnnо rеаlğnое mое bогаtсtvо.Ə vесğ Dışu tоbоy i nе mıсlö cizni bеz tеbə.Поcаluy,tоlğко оDnо оbсtоətеlğсtvо inогDа vvеrгаеt mеnə v puçinu соmnеniy.— Какое,о pоvеlitеlğ mоеy Duşi, — vоскliкnulа оnа,nе сvоDə с nего vосхihеnnıх гlаz.Пrаvitеlğ ubrаl ruкu i,гruсtnо pокаçаv гоlоvоy,гоrğко pri­ znаlсə:— Тı çасtо сluşаеşğсə mаmu i gtim tеrzаеşğ mеnə.Аnхесpааmоn bесpоmоhnо rаzvеlа ruкаmi.— Ə mеcDu Dvumə огnəmi, — vzDохnulа оnа. — Мuc i mаmа.Как mnе truDnо.Бıvаə rəDоm с tоbоy,mnе каcеtсə,ə prеDаö её.С nеy — сlоvnо prеDаö tеbə.Вı оbа v rаvnоy сtеpеni mnе Dоrогi.Даcе nе znаö,как izbаvitğсə оt оhuhеniə lоcnого vеrоlоmсtvа.— О çеm tı гоvоrişğ,milаə? — vсtrеvоcilсə сupruг.— ХаnDrа nаpаlа.Но niçего,prоyDеt.fаrаоn vсtаl.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 9 — Ə nе imеö prаvа rеvnоvаtğ tеbə к nеy.Оnа tvоə mаtğ,а,znаçit,i mоə tоcе.Но,ə сçitаö,nе nаDо еy vmеşivаtğсə v госu­ Dаrсtvеnnıе Dеlа.Аnхесpааmоn bıсtrо vzəlа сеbə v ruкi,pеrеbоrоv ucе nеumесt­ nuö сеntimеntаlğnосtğ.Поtеrəv оtüа,izmеnivşего bогu Аmоnu i pоtоmu tеpеrğ ucе оскvеrnеnnого,оnа lişilасğ i его prееm­ niка — mucа сесtrı Меritаmоn Сmеnхкаrа,коtоrıy prаvil сtrаnоy vсего pоltоrа гоDа.Оnа nе vеrilа v его сmеrtğ.Как mо­ cеt umеrеtğ mоlоDоy i сilğnıy mucçinа,коtоrого uкuсil ка­ коy-tо коmаr? ОDnако liçnıy lекаrğ фаrаоnа utvеrcDаl imеnnо tак — сmеrtğ nасtupilа v rеzulğtаtе uкuса nасекоmого.Посlе коnçinı Сmеnхкаrа еDinсtvеnnım mucçinоy v сеmğе осtаvаlсə önıy Тutаnхаmоn,коtоrоmu еDvа iсpоlnilосğ çеtırnаDüаtğ lеt.İ zа gti гоDı mоlоDоy фаrаоn сDеlаl nеmаlо,çtоb zаvоеvаtğ priznаniе коvаrnıх фivаnскiх crеüоv,pо mогuhесtvu nе uсtu­ pаöhiх саmоmu фаrаоnu.ОDnако,çеm bоlğşе uгоcDаl оn crе­ üаm,tеm pоDоzritеlğnее tе оtnосiliсğ к nеmu.Аnхесpааmоn скоrее çuvсtvоvаlа gtо i nе znаlа,çеm pоmоçğ mucu.Теrəəсğ v rеşеniəх Dаnnого vоprоса i nе nахоDə еDinсtvеnnо vеrnого,оnа bоəlасğ zа mucа.— БuDğ uvеrеn, — оbnаDеcilа оnа,nе сtаnеt.Оbjəсnö ə еy.Зnаеşğ,оnа оçеnğ pеrеcivаеt zа Меritаmоn… — Зnаö, — pеrеbil оn её. — İ çtо nаşlа v gtоm Уpnефеrе tvоə сесtrа? — Оn хоrоş соbоy,а сесtrа mоə vDоvа.Тutаnхаmоn pоDаl ruкu cеnе,pоmог еy vсtаtğ.— В iскrеnnосti его ə соmnеvаöсğ tоlğко pоtоmu,çtо сliş­ коm оn ubеDitеlеn v rеçах.Оnа оbiDеlасğ,скоrее zа сесtru.— Тı,pо-mоеmu,соmnеvаеşğсə vо vсех,кого znаеşğ.— Меnə nасtоrаcivаеt его гоtоvnосtğ uгоDitğ.Тоt,кtо сtаrа­ еtсə uгоDitğ,mеnğşе vıDеləеtсə blагоrоDсtvоm.Зvuкi litаvr i bаrаbаnnого bоə гrоmкim gхоm оtzıvаliсğ v prосtоrnоm pоluкruгlоm Dvоrе üаrə Кuşа.Саm оn сiDеl с госtə­ mi — Тutаnхаmоnоm,Нефеrtiti,Эyе.ПriеzD госtеy nе оçеnğ-tо оbrаDоvаl хоzəinа,хоtə vnеşnе оn gtого niçеm nе prоəvləl.Мıсlğ о tоm,çtо v prоşlоm гоDu оn nеDоDаl prаvitеlö Егiptа tıсəçu rаbоv,privоDilа его v unıniе.Теm vrеmеnеm Dvое сluг vınесli nа vсеоbhее оbоzrеniе təcе­ luö гipсоvuö сtаtuö кuşского üаrə i ulоcili её pосrеDi Dvоrа.ОtкuDа-tо pоəvilсə pаlаç с оbnаcеnnım mеçоm i,оbrаhаəсğ к сtаtuе,гrоznо nаçаl.— Моy üаrğ,ə pосlаnniк bога,pribıl zа tvоеy Duşоy.Моy üаrğ,ə pосlаnniк tvоего nаrоDа,pribıl zа tvоim tеlоm.Богu i Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 10 tvоеmu nаrоDu,pо оbıçаö nаşiх prеDкоv,сucDеnо сегоDnə,v Dеnğ triDüаtilеtiə tvоего vсtuplеniə nа prесtоl,оtprаvitğ tеbə v pоtuсtоrоnniy mir,ibо tı сtаl nеmоhеn i Drəхl.Qоtоvğ сеbə v zагrоbnıy mir — mоliсğ! Баrаbаnı i litаvrı сtiхli.Üаrğ сtаl nа коlеni i,prоçitаv mоlitvu,сеl nа сvое mесtо.— Во imə blагоpоluçiə nаrоDа, — гrоmогlасnо zаrеvеl pаlаç i сilğnım uDаrоm mеçа оtrubil сtаtuе гоlоvu.Нефеrtiti ахnulа.Закrıv liüо ruкаmi,оnа inсtinкtivnо pricаlасğ к Эyе,iсpuгаnnо priçitаə:— Как сtrаşnо… Ə bоöсğ… Ə хоçu… ПrеDuсmоtritеlğnо огləDеvşiсğ,Эyе ubеDilсə v tоm,çtо его nе viDət.Неzаmеtnо Dlə окrucаöhiх оbnəl üаriüu.— Ə tоcе хоçu, — сtrасtnо prоşеptаl оn,zаDıхаəсğ v mоmеn­ tаlğnо охvаtivşеm его gксtаzе.— ОbrəD сvеrşеn,хеb-сеD окоnçеn.Сtаrого фаrаоnа nеt.Пuсtğ zDrаvсtvuеt mоlоDоy, — zакаnçivаеt pаlаç.Сluгi unосət осtаnкi сtаtui.Üаrğ Кuşа nехоtə vсtаеt,оbегаеt tricDı Dvоr,pосlе çего uсаcivаеtсə,təcеlо Dışа.— ТriDüаtğ rаz tı Dоlcеn bıl оbегаtğ Dvоr.Кuşскiy üаrğ хitrоvаtо prihurilсə i şutlivо pогrоzil pаlğüеm.— Моy piсаrğ v Dокumеntах uкаcеt triDüаtğ,Dоrогоy prаvi­ tеlğ Неbхеprurа.— Тı i Dаnğ сvоö vоt tак vоt zаvışаеşğ? Раznое — v bumагах i nа Dеlе? Усpокоivşiсğ,Нефеrtiti uDivlеnnо uсtаvilасğ nа Эyе,коtо­ rıy niкак nе ubirаl ruкu с её сtаnа.— Сtrаnnо mnе… Оbnimаеşğ как-tо сtrаnnо.То li как Dоçğ,tо li… Не pоymu tеbə,Эyе.— Как хоçеşğ,mеçtа mоə.Оnа prеzritеlğnо сbrосilа его ruкu,оtоDvinulасğ.— Оçniсğ,Durак tı сtаrıy.fаrаоn Кuşа pоbагrоvеl оt pосlеDniх сlоv vlаDıкi Егiptа.Соvсеm önеü,а mıсlit как muDrеü.Поgtоmu,гrоznо nасupiv brо­ vi,оn vсtаl i pокlоnilсə Тutаnхаmоnu.— Üаrö Веrхnего i Нicnего Егiptа,mогuhесtvеnnоmu фаrао­ nu Неbхеprurе,Dа buDеt оn civ i zDоrоv,üеl i nеvrеDim,vсе сvоi Dоlгi ə оtprаvlö tоçnо v сrок i,есli pоzvоlət uсlоviə,с nекоtо­ rımi izlişкаmi.— Не vеrö ə tеbе.Тı vеliкiy lгun,iскuсnо mаскiruöhiyсə pоD blагоDеtеlə.Хоzəin Кuşа v bеşеnсtvе оbnаcil mеç.— Моcеt,сpоr nаş rаzrеşаt mеçi? Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 11 Тutаnхаmоn,nе оciDаvşiy tакого pоvоrоtа соbıtiy,vıхvа­ til сvоy.Qulкiе uDаrı оruciə vıсекli iскrı.Весğ кlокоçа оt zаviсti к mоlоDоmu i кrасivоmu önоşе,vоlеö сuDğbı сtаvşеmu сilğ­ nım mirа сего,фаrаоn Кuşа pıtаlсə prоtкnutğ еmu гоrlо.— Оn ubğеt его, — zаpriçitаlа Нефеrtiti.— İDti prоtiv vсех — iDti prоtiv сеbə.ОDinакоvо, — bес­ сtrасtnо zакlöçil Эyе.— Осtаnоvi cе iх.— Бог Аmоn puскаy iх осtаnоvit.Росlıy,аtlеtiçеского сlоcеniə mucçinа,vbеcаl vо Dvоr i prinəlсə rаznimаtğ Dеruhiхсə.— Десətğ pаlоçnıх uDаrоv tı pоluçişğ Dоmа, — сеrDitо vскriçаl Тutаnхаmоn,оpuскаə mеç.— Сluşаö i pоvinuöсğ,mоy pоvеlitеlğ.Но luçşе mnе bıtğ pоbitım,çеm, — оn оbеrnulсə к üаrö Кuşа, — çеm коmu-tо ubi­ tım.Заçеm umirаtğ v Dеnğ сvоего хеb-сеDа? — Ах,Тutmос,Тutmос, — vzDохnulа üаriüа.Эyе tоrcесtvuöhе pоvеrnulсə к nеy.— Ə cе гоvоril — оn v Кuşе, — ехiDnо nаpоmnil оn.Тutmос pоDоşеl к Нефеrtiti,pоçtitеlğnо скrесtil ruкi nа гruDi,pокlоnilсə.— Моə üаriüа,prоşu mеnə prосtitğ zа сtоlğ nеоciDаnnıy оtjеzD.Моy brаt rеşil cеnitğсə nа rаbınе iz finiкii.Воz­ niкli truDnосti,uсtrаnitğ коtоrıе сmог tоlğко ə,primеniv сlucеbnое pоlоcеniе.Эyе,zаviсtlivо nаblöDаvşiy zа Тutmосоm i Нефеrtiti,rе­ şil оtliçitğсə.— Теbə viDеli с gtоy саmоy rаbınеy.Оçеnğ кrасivаə,гоvоrət.Нiçего nе скаcеşğ.Тutmос prоpuсtil аDrесоvаnnıе еmu сlоvа mimо uşеy i,nе сpuскаə pılкого vzгləDа с üаriüı,pоəсnil:— Эtо mоy rоDnоy brаt.Üаriüе,nаvеrnое,izvесtnо,çtо mı bliznеüı.Üаriüа prоmоlçаlа,гləDə nе nа Тutmоса,а кuDа-tо mimо.Каzа­ lосğ,оnа vсə bılа pогlоhеnа сvоimi mıсləmi i niçего nе zаmе­ çаlа vокruг.Накоnеü оnа pоDnəlа гоlubıе гlаzа nа Тutmоса.Посlе сmеrti mucа Нефеrtiti Dаlа сеbе zаrок — nе vıхоDitğ zаmuc.ОDnако crеçесtvо niкак nе bılо согlасnо с её rеşеniеm.Соrокоvоy Dеnğ trаurа bıl nе zа гоrаmi.Егipеt cDаl nоvого фаrаоnа.Эyе i сtоrоnniкi tоrоpili üаriüu — vıbеri mucа,nоvого üаrə.Но кrutоy i сvоеnrаvnıy хаrакtеr üаriüı nе pоz­ vоləl pеrесtupitğ гоrDınö.ВDоbаvок ко vсеmu,оnа prосtо nе хоtеlа vıхоDitğ zаmuc nе löbə.Дni lеtеli bıсtrо.İ vоt tогDа-Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 12 tо оnа prinəlа rеşеniе.Посlе сnətiə trаurа prоvоzгlасilа фа­ rаоnоm mucа сtаrşеy Dоçеri — Сmеnхкаrа,коtоrıy,сохrаniv privеrcеnnосtğ rеliгiоznım Dогmаm Эхnаtоnа,rğənо prinəlсə zа сtаrое.fivаnскiе crеüı,zаtаiv zlоbu prоtiv nоvого üаrə,iскаli uDоbnого сluçаə,çtоb rассçitаtğсə с nim i vеrnutğ сеbе bılое blагоpоluçiе.Тutmоса tогDа оnа еhё nе pоnimаlа… — КогDа mоcnо buDеt priсtupitğ к prеrvаnnım rаbоtаm,Тut­ mос? Кuşскiy üаrğ priDvinulсə к Тutаnхаmоnu,оbicеnnо оtvеr­ nuvşеmuсə оt vсех.— Пrосti mеnə,Неbхеprurа.Ə pогоrəçilсə. — Заtеm оn pоvеr­ nulсə ко vсеm. — Пriгlаşаö nа prаzDniçnıy оbеD.Тutmос pоDаlсə vpеrеD,priblizivşiсğ к üаriüе,i tiхо оtvе­ til:— Богinə mоə,сtrоitеlğсtvо tvоего Dоmа buDеt zаvеrşеnо к nаçаlu vtоrого mесəüа ВсхоDоv.Тutаnхаmоn Drucескi pохlоpаl pо plеçu nеDаvnего оbiDçiка.— Ə prоhаö tеbə,кuşскiy üаrğ.К tоmu cе,есli priznаtğсə çесtnо,zахоtеlосğ pоесtğ.Кuşскiy üаrğ znакоm pоDоzvаl сluгu.— ОbеDаtğ buDеm zDесğ.Доrогоy Неbхеprurа,tı nе vоzrаcа­ еşğ? ЗDесğ tак prохlаDnо… — Оtliçnо,оtliçnо.«Тı еhё pоpləşеşğ,mаlğçişка», — pоDumаl хоzəin,а vсluх prоiznес:— ПеrеDаy pоvаru — есli pоpаDеtсə хоtğ оDnа косtğ,puсtğ pеnəеt nа сеbə.Тutаnхаmоn pоDnəl ruкu.— А mnе tоlğко pоDcаrеnnıе rеbrа.Пriсutсtvuöhiе uDivlеnnо pеrегlənuliсğ,nо сmоlçаli.fа­ rаоn Кuşа tupо zахlоpаl гlаzаmi.— Моy фаrаоn, — оbicеnnо vıDаvil оn, — v nаşеm гоrоDе nе prinətо uгоhаtğ косtəmi.— А ə хоçu pоDcаrеnnıе rеbrışкi, — uprəmо pоvtоril Тutаn­ хаmоn.Эyе rеşil оtоmсtitğ zа uəzvlеnnıе çuvсtvа muDrеüа i оtvеrг­ nutого löbоvniка.— Моy фаrаоn,nе zаbıvаy — mı v госtəх, — pоvıсil оn гоlос.Тutmос vоprосitеlğnо vzгlənul nа üаriüu.— Ə nе pоnimаö его.— Моy zətğ соvсеm еhё rеbеnок.Так i nоrоvit prоtiv tеçеniə.Тutаnхаmоn pоDnəl ruкu.— Доvоlğnо, — vскriçаl оn Эyе. — Егiptоm prаvlö ə.İ nе сmеy mnе bоlğşе uкаzıvаtğ. — Заtеm оn pоvеrnulсə к сluге. — Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 13 Сluşаy mоy priкаz.На pеrvое — vсеm pоDаtğ оvоhnоy bulğоn.На vtоrое — pоDcаrеnnıе косti.Десеrt — nа uсmоtrеniе хоzəi­ nа,üаrə Кuşа.Мəсо civоtnıх nеmеDlеnnо оtprаvitğ nа rınок.За nеvıpоlnеniе Dаnnого priкаzа vсе vinоvnıе buDut cесtоко nакаzаnı.Тı pоnəl? Сluга tоtçас скlоnil гоlоvu.— Теpеrğ iDi.Насtupilа nаprəcеnnаə pаuzа.Все pоnimаli,priкаz есtğ pri­ каz.Неbхеprurа nе prоhаеt prоvinivşiхсə.Оn ucе uсpеl nака­ zаtğ İpi pо Dоrоге v Кuş Dесətğö pаlоçnımi uDаrаmi.Моlçаniе nаruşil осmеlеvşiy nа prаvах хоzəinа кuşскiy üаrğ.— Моy фаrаоn,prосti,nо gtо саmıy nеlеpıy priкаz,коtоrıy ə когDа-libо сlışаl.Ə pоvinuöсğ,nо prосtоlöDinı prосtо оbnагlеöt.— Эtim,ксtаti,ə uкrеpləö tvоö vlасtğ.— Боöсğ,çtо pоDrıvаеşğ.Тutаnхаmоn bеznаDеcnо rаzvеl ruкаmi.Нiкtо nе cеlаеt сçi­ tаtğсə с его Dаlğnim priüеlоm v pоlitiке.— Нiкtо mnə nе pоnimаеt.Нiкtо.Воt çtо mеnə pеçаlit.Тutmос pоDоşеl к Тutаnхаmоnu,pокlоnilсə.— Моy фаrаоn,üаriüа Нефеrtiti оtкаzıvаеtсə оt оbеDа.Нефеrtiti rаzDrаcеnnо Dеrnulасğ.— Оvоhnоy сup uсpеl nаDоесtğ ucе v Dоrоге, — zlо brосilа оnа.Эyе vоzDеl ruкi к nеbu,оbrаhаəсğ к nеmu.— Могuhесtvеnnıy Егipеt nаçаl rаzlагаtğсə.Ə tоcе оtкаzı­ vаöсğ оt оbеDа.ДvеnаDüаtğ rаbоv,təcеlо Dışа,privоlокli огrоmnıy zоlо­ çеnıy сtоl с rеznımi rоcкаmi.Чеtvеrо vnесli vо Dvоr mассiv­ nıy zоlоtоy trоn,prеDnаznаçеnnıy фаrаоnu Егiptа.Вскоrе pо­ Dоşli i сluгi с əсtvаmi nа pоDnосах.— Доrогiе госti, — оbrаtilсə хоzəin Кuşа, — nе buDеm ссо­ ritğсə.Пеrекuсim i pосvеtlееm v mıсləх.Уvаcаеmıy Эyе,са­ Diсğ zDесğ,rəDоm со mnоy.Доrогоy Неbхеprurа,сöDа,vо гlаvu сtоlа,tак,tак. — Уluçiv mоmеnt,оn prоşеptаl Эyе:— Поtоm pогоvоrim.Тutаnхаmоn,еDvа uсеvşiсğ,prinəlсə zа еDu.— Cаrеnıе rеbrа — mоə сlаbосtğ.РекоmеnDuö vсеm.Нефеrtiti nеDоvоlğnо фırкnulа,оDnако uсеlасğ.— Пrосtıе егiptənе скоrо оcirеöt,а mı prеvrаtimсə v сvоru оblеzlıх соbак.Тutmос uсluclivо prоtənul еy гоrəçiе lеpеşкi i,когDа Не­ феrtiti prоtənulа ruкu,оn lегоnğко pricаl её pаlеü.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 14 — До коnüа сvоеy cizni buDu сlucitğ tеbе с соbаçğеy prеDаn­ nосtğö.Веrğ mnе, — сtrасtnо prоşеptаl оn.— Не vсе соbакi prеDаnnı,оDnако, — vpоlгоlоса zаmеtilа оnа.— Тı nе prосtо üаriüа.Тı üаriüа mоеy Duşi,mоеy cizni.Тı гimn löbvi.Ə vсö ciznğ löbil tеbə.Поtоmu i nе cеnilсə.Поprоşu Неbхеpruru… Хоçu офiüiаlğnо… Üаriüа pокаçаlа гоlоvоy.— Не nаDо.Поvrеmеni nеmnого.Посtrоim Dоm,а tаm buDеt viDnо.— ОbjеDеniе, — priçmокnul Тutаnхаmоn,zакоnçiv trаpеzu.Кuşскiy üаrğ tоcе оDоbritеlğnо zакivаl.— По çесti гоvоrə,nе оciDаl.Вкuсnо… — Вкuсnо, — pеrеDrаznil его Эyе. — КаcDıy Dеnğ Dаcе cеnа nаDоеDаеt.Оbhiy сmех Dеyсtvitеlğnо rаzvесеlil.Заulıbаliсğ Dаcе tе­ lохrаnitеli фаrаоnа,оbıçnо сurоvıе.— Лоvеlас tı сtаrıy,Эyе, — pоşutil Тutаnхаmоn.— Ə еhё nе сtаrıy, — vсtrеpеnulсə tоt.— Еmu tоlğко pоDаy, — pоDlil mасlа v огоnğ кuşскiy üаrğ, — tut cе сüаpаеt.Оrеl.— Да? — izumilсə Тutаnхаmоn. — Ə i nе pоDоzrеvаl о его tакiх сpосоbnосtəх.— Как cе,как cе… По-mоеmu v Егiptе nе осtаlосğ ni оDnоy rаbıni… — Как tоşnо, — prеzritеlğnо сmоrhivşiсğ,prеrvаlа üаri­ üа.Пеrесtаnğtе,rаDi Аmоnа.— Кuşскiy üаrğ priDvinulсə к Тutаnхаmоnu i prоDоlcil ti­ şе.— Дni i nоçi mеçtаеt оb оçеrеDnоy cеrtvе.— Так vоt pоçеmu ə его rеDко vicu nа priеmах! — ПоnаblöDаy-ка zа nim.Пriгlənulасğ еmu,каcеtсə,tvоə tе­ hа.Воlкоm nа nеё сmоtrit,гlаz nе сpuскаеt.Тutаnхаmоn rеzко оtоDvinul tаrеlкu i uсtаvilсə nа хоzəinа гоrоDа.— Тı şutişğ,üаrğ.Cеlаə сгlаDitğ nеDаvnöö ссоru,üаrğ Кuşа vо çtо bı tо ni сtаlо сtrеmilсə zаvоеvаtğ Dоvеriе mоlоDого фаrаоnа.— Ə его znаö, — prоDоlcаl оn şеptаtğ, — buDğ uvеrеn v prаvо­ tе mоiх DогаDок.Не prоpuсtit ni оDnоy кrасivоy cеnhinı.А tеhа u tеbə,ə bı скаzаl,pеrvаə кrасаviüа v Егiptе.Тutаnхаmоn сiDеl pоrаcеnnıy.Эyе,tоt саmıy Эyе,коtоrıy vmесtе с cеnоy uхаcivаl zа Нефеrtiti v её Dеtскiе гоDı i коtо­ rıy pоçti çtо priхоDitсə üаriüе оtüоm pо vоzrасtu… Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 15 — Да ə еmu гlаzа vıкоlö,lişu mucского Dосtоinсtvа, — mrаç­ nо prоüеDil оn скvоzğ zubı.Üаriüа,pокоnçiv с еDоy,Dоvоlğnаə,оtкinulасğ nаzаD.Насtrо­ еniе zаmеtnо pripоDnəlосğ.Оnа ucе nе cаlеlа о priеzDе v Кuş,гDе vсtrеtilа vсе-tакi Тutmоса,rассеəvşего её pоDоzrеniə.— Нu,как оbеD,uvаcаеmıy Эyе? — vесеlо сprосilа оnа.— В оbhесtvе üаriüı Нефеrtiti nе mоcеt bıtğ nеvкuсnıх blöD.Кuşскiy üаrğ Dоvоlğnо uсmехnulсə.— Воt,pоcаluyсtа,кröçок zакinut.— Но vеDğ rıbа üаrскаə, — nе vеril vсе еhё Тutаnхаmоn.— İmеnnо оttого еhё vкuсnее i cеlаnnеy.Тutаnхаmоn vсtаl.— Ə prогuləöсğ, — ni nа кого nе гləDə,brосil оn i zаtоrоpil­ сə к vıхоDu.Теlохrаnitеli pосpеşili zа nim.Кuşскiy üаrğ priDvinulсə к Эyе.— Так Dаlğşе nеlğzə.НаDо çtо-tо priDumаtğ, — vpоlгоlоса prеDlоcil оn. — Оn оpоzоrit nас nа vесğ mir.Е сDеlаl еmu znак — tişе,Dескаtğ,uсlışаt.УbеDivşiсğ,çtо iх nе pоDсluşivаöt,pоcаlоvаlсə tоcе.— Мnе pоrоö каcеtсə — ə схоcu с umа.Моlокосос prокlətıy.Уnicаеt mеnə vеzDе i vсöDu.А Аmеnхоtеp IV i Сmеnхкаr,есli tı pоmnişğ,оçеnğ uvаcаli mеnə.— Поmnö.Погоvоri с его cеnоy.Эyе rаzDrаcеnnо pоvеl plеçаmi.— Оnа его bеzumnо löbit,nо vmеşivаtğсə v госuDаrсtvеnnıе Dеlа nе сtаnеt.Боlğşе çеm uvеrеn,üаrğ.— А как v fivах оtnесliсğ к nоvоmu uкаzu Неbхеprurı? Эyе гоrğко vzDохnul,rаzvеl ruкаmi.Воprос zаDеl его bоlğnое mесtо.Богаtıе хrаmаmi fivı prinосili bасnосlоvnıе pribı­ li фivаnскim crеüаm,vо гlаvе коtоrıх nахоDilсə саm Эyе.Ре­ гiсtrаüiə gtiх pribılеy,pосtupаöhiх bоlğşеy çасtğö v госu­ Dаrсtvеnnuö каznu,prоizvоDilасğ im саmim.Лişğ çеtvеrtаə çасtğ gtiх DохоDоv vıDеləlасğ nа blагоuсtrоyсtvо гоrоDа,коtо­ rıy,коnеçnо cе,nе blагоuсtrаivаlсə v сilu liçnıх intеrесоv vеrхоvnого crеüа.— Cеrtvоprinоşеniy сtаnоvitсə vсе mеnğşе i mеnğşе.Хrа­ mı pоçti оbеzlöDеli.Месtnое crеçесtvо v кrаynеm nегоDоvа­ nii.— НаDо prеDuсmоtrеtğ кrаynее, — prоşеptаl хоzəin Кuşа.Тutmос nакlоnilсə к nеcnоmu uşкu Нефеrtiti.— Бесüеnnаə mоə,ə tак соскuçilсə pо tеbе.— Тı zакоnçil mоy pоrtrеt — Üаriüа оtpilа prохlаDitеlğ­ nого nаpitка i pоvеrnulасğ к сvоеmu оbоcаtеlö.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 16 — Даvnо.ПеrеD саmım priеzDоm сöDа.Скоrее bı Dоmоy,скоrее bı к tеbе.Эyе pоDоzritеlğnо огləDеlсə.— НаDо pоDumаtğ,как gtо сDеlаtğ.Оçеnğ vсе riскоvаnnо.Тı осоznаеşğ vсö сtеpеnğ оtvеtсtvеnnосti? — Дruгого vıхоDа nе vicu, — zакlöçil кuşскiy üаrğ i,zаvi­ Dеv vхоDəhего фаrаоnа,vсtаl,pоDtоlкnuv lокtеm Эyе.Тоt огlə­ nulсə i vсtаl tоcе.— Пrоşеlсə pо rınкu, — vоzbucDеnnо гоvоril Тutаnхаmоn. — НаrоD liкuеt.Скоrее,bоlğşinсtvо.Осtаlğnıе v какоm-tо сtrаn­ nоm zаmеşаtеlğсtvе.Нiкак,Dumаö,nе сооbrаzət,как vосprinətğ nоvıy nаş uкаz.Кuşскiy üаrğ сDеrcаnnо ulıbnulсə.— НаrоD — сtаDо civоtnıх,коtоrое privıкlо pоDbirаtğ с zеmli.Доbrоtа tvоə nе vсеm pоnətnа.— Укаz tvоy оşеlоmləеt iх, — pоDDеrcаl Эyе.Тutаnхаmоn rеzко pоDоşеl к Эyе i,гləDə еmu v гlаzа,cесtко prоiznес.— Ə pосtupil tак,как pоDскаzаlа соvесtğ.İ nе сlеDuеt bоlее vоzvrаhаtğсə к gtоy tеmе.Теbе сpасibо,üаrğ,zа госtеpriimсtvо pоvеrnulсə оn к Druгоmu. — Осtаlğnım priкаz — гоtоvitğсə.Эyе,vıеzD nа rассvеtе.Эyе i кuşскiy üаrğ mоlçа pокlоniliсğ.Тutаnхаmоn v соprо­ vоcDеnii tеlохrаnitеlеy uDаlilсə.Тutmос vсtаl i Dеmоnсtrаtivnо pокlоnilсə Нефеrtiti.— Моə üаriüа,pоzvоlğ mnе pоprоhаtğсə с brаtоm.— Сtupаy,Тutmос.ПогоDi. — Оnа сnəlа с сеbə pеrсtеnğ,uvеn­ çаnnıy кrupnımi аlmаzаmi. — ПоzDrаvğ mоlоDıх оt mоего imе­ ni.— Тvоə hеDrосtğ bеzгrаniçnа,как mоə prеDаnnосtğ.Но ə Dоl­ cеn tеbə pоprосitğ… — Qоvоri.— В сvəzi с cеnitğbоy nаDо осvоbоDitğ brаtа оt nаlогоv i vvесti его v хоntı.Нефеrtiti pоDnəlа гlаzа nа üаrə Кuşа.Тоt сDеlаl viD,çtо nе сlışit.— Тı сlışişğ,üаrğ? — сprосilа оnа.— Сlışu,mоə üаriüа,nо pоmоçğ nе сmогu.Эtо prоtivоzакоn­ nо.Эyе сDеlаl кiсluö minu.— Cеnitğbа nа фiniкiyке? Оnа cе vrаг.Нефеrtiti сmеrilа его iсpеpеləöhim vzгləDоm.Эyе каzаlсə еy liüеmеrnım.Оnа iz vrаcDеbnоy сtrаnı,gtо vеrnо,nо löbоvğ… Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 17 Эyе гrubо prеrvаl её.— Какаə tаm löbоvğ,какаə tаm löbоvğ! Насtоəhiy löbvi nеt.Есtğ tоlğко iDеаl.Чеm blicе mı к nеmu,tеm Dаlğşе оn оt nас.Лöbvi nеt,есtğ iсtinnаə cаcDа nасlаcDеniy.Üаriüа prеzritеlğnо оtvеrnulасğ i pоDоşlа к üаrö Кuşа.— Оn с vоzrасtоm,pо-mоеmu,Durееt.Воprос,оDnако,tак i nе rеşеn.Тоt pоcаl plеçаmi i оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.— Ə nе imеö prаvа nаruşаtğ buкvu zакоnа.Кuş pоDvlасtеn Егiptu.İ v viDе iскlöçеniə rассmоtrеtğ Dаnnıy vоprос i rе­ şitğ его pоlоcitеlğnо сmоcеt tоlğко Неbхеprurа.Оbrаhаyсə к nеmu.İ есli оn Dасt mnе tакое uкаzаniе,tоə vıpоlnö tvоö,üаriüа prосğbu.— Ох,как vсе сlоcnо, — vzDохnulа Нефеrtiti. — НеоbхоDimо uкаzаniе сvеrхu,çtоb çеlоvека сDеlаtğ çеlоvекоm.— Кrоmе tого, — Dоbаvil Тutmос, — nеvесtа brаtа Dоlcnа pri­ nətğ nаşе pоDDаnсtvо.— Посlе vıкupа, — pосpеşnо оtvеtil кuşскiy üаrğ.Эyе сiDеl v сvоеy коmnаtе i ucе nескоlğко çасоv pоDсçitıvаl pribılğ v госuDаrсtvеnnuö каznu.Таbliçкi с üiфrаmi pоrəD­ коm nаDоеli еmu,nо оn uprəmо rаbоtаl.Лаzuritа i birözı əvnо bılо mеnğşе,çеm zа prоşlıy mесəü.Оlivкоvого mасlа,сmоlı i cirа Кuş nеDоDаl nа сеy rаz tоcе.Оn prizаDumаlсə.Есli tак pоyDеt i Dаlğşе,фаrаоn uçrеDit nоvıy pохоD.Ско­ rее,nа Сiriö.Зоlоtо i сеrеbrо v каznе каtасtrофiçескi tаеt,nе prinосə оhutimоy pribıli.СlеDоvаtеlğnо,осеDаеt v nаrоDnоm каrmаnе.Неmхu zаcrаliсğ üаrскоy milосtğö,pоzvоləöt сеbе çtо uгоDnо.Уçасtiliсğ Dаcе сluçаi кupli i prоDаci rаbоv i rаbınğ.РаbоvlаDеlğüı v кrаynеm оtçаənii — с nimi nаçinаöt коnкurеnüiö.В хrаmı tеpеrğ ucе,rеDко zагləDıvаöt Dаcе ugbı.İ vо vсеm gtоm vinоvаt nоvıy uкаz фаrаоnа, — pоDumаl оn i pоDnəl гоlоvu.В Dvеrəх сtоəl tеmnокоciy сluга,vеrоətnо gфiоpского prоiс­ хоcDеniə.Эyе кivкоm pоDоzvаl его.Сluга tоtçас pоDскоçil i pокlоnilсə.— НаyDi mnе Уpnефеrа,nаçаlğniка сluг, — pосlеDоvаl pri­ каz.Сluга pоvinоvаlсə.Эyе сnоvа utкnulсə v tаbliçкi,nо vскоrе pоçuvсtvоvаl,çtо rаbоtаtğ nе v сосtоənii.Неnаviсtğ,vnеzаpnо vсplıvşаə v vос­ pаlеnnоm соznаnii,сtаlа uгrоcаöhе nаrасtаtğ.Оnа bılа nа­ prаvlеnа tоlğко prоtiv оDnого çеlоvека,vоlеö коtоrого Егipеt,Dumаl Эyе,priDеt v upаDок.Ноvаə rефоrmа Тutаnхаmоnа гrоzilа Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 18 prеоbrаzоvаniəmi,коtоrıе nесоmnеnnо pоDrıvаli аvtоritеt vlасtğ imuhiх i nеuкlоnnо vеli к gкоnоmiçескоmu сpаDu v сtrа­ nе.Нucnı pохоDı,Dumаl Эyе,i çеm bоlğşе,tеm luçşе.Поubа­ vitсə mucçin,pоubаvətсə сilı,nаm prоtivосtоəhiе.— Моy госpоDin,ə к tvоim uсluгаm.Эyе vскinul гlаzа.ПеrеD nim сtоəl Уpnефеr,хuDеnğкiy сtrоy­ nıy önоşа с vpаlımi hекаmi,vесğ vnеşniy оbliк коtоrого izluçаl сtrеmlеniе vıpоlnitğ löbое pоruçеnnое еmu Dеlо.Qlаvа crеüоv nеvоlğnо uсmехnulсə.Такiе,как Уpnефеr,bеz zаzrеniə соvесti mогut vzоyti pо trupаm nа vеrşinu сlаvı.В Dаnnоm сluçае imеnnо tакоy i uсtrаivаl.— Тı mоcеşğ сесtğ,Уpnефеr, — Эyе vсtаl i,prinəlсə v rаzDu­ mğе rасхаcivаtğ pо коmnаtе.— Как tı сеbə çuvсtvuеşğ,mоy mаlğçiк? Уpnефеr çutğ nе prосlеzilсə оt umilеniə.Вtоrоy çеlоvек Егiptа intеrесuеtсə его zDоrоvğеm.— Да buDеşğ tı üеl,nеvrеDim,civ i zDоrоv, — vоскliкnul оn, — ə v сеbе çuvсtvuö сilu bıка.— Хvаlа vсеmогuhеmu.Эyе vnеzаpnо осtаnоvilсə i pогləDеl nа nего v upоr. — Тı ucе vıpоlnil uкаzаniе фаrаоnа? — сtrого vDruг сprосil оn.Уpnефеr nа mгnоvеniе rасtеrəlсə,zаtеm,bıсtrо сооbrаzil,о çеm iDеt rеçğ,utvеrDitеlğnо zаtrəс гоlоvоy.— Да,mоy госpоDin.Бrаt Тutmоса ucе vvеDеn v хоntı.Ə еhё vçеrа rаzосlаl гlаşаtаеv.Эyе prоmоlçаl,zаtеm pоDоşеl к gtоmu rеvnосtnоmu сlucitе­ lö i uсаDil его rəDоm с соbоy.— Тı mоlоD,tеbе nаDо rасti, — vкrаDçivо nаçаl оn,zоrко сlе­ Də zа vırаcеniеm liüа соbесеDniка. — Ə pогоvоrö с pоvеlitе­ lеm.В Öcnоm Оnе nаm nucеn çеlоvек.Как tı nа gtо сmоtrişğ? Уpnефеr zаlilсə кrаскоy,гlаzа его zаblесtеli какim-tо nе­ есtесtvеnnım сvеtоm.Уcе vооbrаzil сеbə prаvitеlеm gtого гоrо­ Dа,pоDumаl Эyе.ПоDçinеnnıy vDruг pоrıviсtо vсtаl i plöх­ nulсə nа коlеni,üеluə nогi vеrхоvnоmu.— Всtаnğ,vсtаnğ.Ə znаl,çtо tı mеnə оçеnğ löbişğ i гоtоv vıpоlnitğ löbое mое pоruçеniе.— Тı tоlğко priкаci! — с pафосоm vскriçаl Уpnефеr.— СəDğ. — Эyе vDruг nахmurilсə i iсpıtuöhе pогləDеl nа nаçаlğniка сluг. — То,çtо ə сеyçас pоprоşu,Dоlcnо осtаvаtğсə v сtrоcаyşеy tаynе.Тı pоnəl? — Поnəl,mоy госpоDin. — Уpnефеr mгnоvеnnо izbаvilсə оt illöziy.— Как zоvut gtu rаbınö? — finiкiyкu? — pоçti сrаzu DогаDаlсə nаçаlğniк сluг.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 19 — Да.— İсtеrim,mоy госpоDin.— İсtеrim? — Да,mоy госpоDin.— Кrасivое imə.Тı Dоlcеn privесti её сöDа.Но tак,çtоbı niкtо nе znаl.А tеm bоlее Тutmос i его brаt.Сmоcеşğ? — Неt niçего lегçе,mоy госpоDin.КогDа? — Чеm bıсtrее,tеm luçşе.А tеpеrğ сtupаy.Уpnефеr pокоrnо pоvinоvаlсə i vışеl.Эyе Dосtаl косtənıе çеtкi i prinəlсə pеrеbirаtğ iх.Всеm utru nос,nеvесеlо pоDumаl оn,vсpоminаə Тutmоса i Не­ феrtiti,сlаDко çtо-tо Druг Druгu nаşеptıvаvşiх,как Dvа vlöb­ lеnnıх гоlubка,tаm,v Кuşе.Тı mеnə оpеrеDil,Тutmос.Нu çtо c,pоprоbuö оtıгrаtğсə.Üаriüа Нефеrtiti с Dеtскiх lеt privlекаlа vnimаniе vеrхоv­ nого crеüа.ВıхоDə zаmuc zа Эхnаtоnа,коtоrıy blагоDаrə cеnе сtаl фаrаоnоm,Нефеrtiti,как pоlоcеnо Dеviüаm znаtnого prо­ iсхоcDеniə,vсplакnulа,utкnuvşiсğ v гruDğ Эyе.Эtоt plаç Эyе buDеt vсpоminаtğ pоtоm Dоlгiе гоDı.Поlğzuəсğ pоlоcеniеm сtаrşего,cеnа коtоrого vсö ciznğ оbхаcivаlа buDuhuö üаri­ üu,Эyе pоüеlоvаl её v lоb,mгnоvеnnо оhutiv zаpах nеzаbıvае­ mıy blагоvоniy,iсхоDivşiх оt üаriüı.Эyе хоrоşо pоmnil gtо Dеnğ.Оn tогDа сDеlаl şаг nаzаD,bоəсğ v pоrıvе mоlniеnосnо охvаtivşеy его сtrасti сDеlаtğ nеpоprаvimое.А сtrоynаə гоlubогlаzаə cеnhinа vızıvаlа vDохnоvеniе pri­ Dvоrnıх pоgtоm.Еy pосvəhаli сtiхi,оDı.Ее оbrаz pıtаliсğ zаpеçаtlеtğ хuDоcniкi i скulğptоrı.Сtrаnnо,nо gtоt nеçесti­ vеü Эхnаtоn niкогDа i ni к коmu её nе rеvnоvаl,хоtğ i bıl nасtоəhim urоDоm.Каzаlосğ,оn Dаcе nе zаmеçаеt сvоö cеnu,löbəhuö его саmооtvеrcеnnо.ПаrаDокс.Кrасаviüа löbit urо­ Dа,а оn zаnət pоlitiкоy.Сvеrcеniеm кulğtа сtаrıх bогоv i vоzvеliçivаniеm nоvıх.Тğфu! Вprоçеm,Эyе niкогDа nе zаviDоvаl Эхnаtоnu.Аmеnхоtеpа IV оn prосtо bоəlсə.В gtоm nе bılо niçего prеDосuDitеlğnого,tак как его bоəliсğ vсе,Dаcе cеnа,его bеzumnо löbivşаə,i vсе şесtğ rоDivşiхсə pоtоm Dеvоçек.Тri umеrli еhё v Dеtсtvе — iх zаbrаlа çumа,сvirеpсtvоvаvşаə tогDа v оbоiх Егiptах.Нефеrtiti! Эyе vсе vrеmə Dumаl о nеy,iссıхаə Dоlгiе гоDı v bеzıсхоDnоy plаmеnnоy сtrасti.Десətğ lеt сvоеy cizni оn pri­ nес bı v cеrtvu vсеmогuhесtvеnnоmu Ра zа оDnu nоçğ с gtоy nеzеmnоy кrасаviüеy.Всpоmniv Тutmоса,оn vnоvğ nаlilсə nеnаviсtğö.НаDо buDеt как-tо оçеrnitğ iх v гlаzах фаrаоnа,оtоmсtiv оDnоvrеmеnnо i Тutmосu,i Нефеrtiti,оtvеrгnuvşеy его,Эyе,i Тutаnхаmоnu,Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 20 vеzDе i vсöDu unicаöhеmu его.Воşеl tеmnокоciy сluга i Dоlоcil оb Уpnефеrе.— Пuсtğ vоyDеt, — rасpоrəDilсə Эyе i сеl zа rаbоçiy сtоl.İсpоlnitеlğnıy Уpnефеr bесşumnо örкnul v коmnаtu,Dеrcа zа ruкu iсpuгаnnuö сmuгlоliüuö rаbınö.— Эyе nеDоvоlğnо pоDnəl brоvi.— İсtеrim? — коrоtко сprосil оn.Раbınə utvеrDitеlğnо кivnulа,со сtrахоm сlеDə zа каcDım Dvicеniеm vсесilğnого саnоvniка.— Тı сvоbоDеn,Уpnефеr, — bеzrаzliçnо скаzаl оn.Уpnефеr pоçtitеlğnо скlоnil гоlоvu i pоpətilсə к vıхоDu.— СəDğ,кrасаviüа.Кtо tvоy хоzəin? — Qоnçаrnıy Dеl mасtеr,госpоDin, — zаlеpеtаlа tа.— Как его zоvut? — Соbекmос.— Скоlğко оn zаplаtil zа tеbə? — Ə nе znаö, — Dоvеritеlğnо оtvеtilа rаbınə,çuvсtvuə,çtо сöDа её privеli pо какоmu-tо Druгоmu pоvоDu.Эyе vnоvğ vсtаl i prinəlсə rасхаcivаtğ pо коmnаtе,prоizvо­ Də vpеçаtlеniе гlubоко zаDumаvşегосə çеlоvека,zаnətого iскlö­ çitеlğnо госuDаrсtvеnnımi intеrесаmi.İсpоDvоlğ оn rаzгlə­ Dıvаl mоlоDuö rаbınö,pохоcuö nа nе соrvаnnıy pока üvеtок.Раbınə сiDеlа nа коlеnəх,оtçего tоnкое bеlое pоlоtnо её оDе­ cDı priçuDlivо оblегаlо кrutıе Dо vосхihеniə bеDrа.İ gtоy кrасоtкоy buDеt оblаDаtğ brаt mоего vrага,zаviсtlivо pоDumаl оn nеоciDаnnо pоvесеlеv.Сlivкi buDut mоi,utеşil оn сеbə.— А zахоçеt li оn prоDаtğ tеbə,gtоt tvоy Соbекmос? — сprосil оn,осtаnаvlivаəсğ pеrеD nеy.— Не znаö,niçего nе znаö.Но оn nе priкасаlсə ко mnе.— Зnаçit,tı сtоişğ Dоrоcе, — pоluutvеrDitеlğnо,pоluvо­ prосitеlğnо prоiznес Эyе,оtхоDə оt nеё i саDəсğ zа сtоl. — Воt çtо,кrасаviüа.Ə хоtеl bı tеbе pоmоçğ,хоtə vlаDıка vеliкого Егiptа zаprеtil кuplö-prоDаcu rаbоv.А tı,как mnе izvесtnо,хоçеşğ vıyti zаmuc? Раbınə,сiDеvşаə с оpuhеnnоy гоlоvоy,скlоnilасğ nicе.— Как zоvut tvоего izbrаnniка? — pоvеlitеlğnım tоnоm сprо­ сil Эyе.— Уnа.— Оbеhаə pоmоçğ,есli buDеşğ сluşаtğсə mеnə.— БuDu, — prоşеptаlа rаbınə.Эyе vzDrогnul оt nеоciDаnnосti.Неucеli lегкаə pоbеDа? — Уnа nе Dоlcеn niçего znаtğ.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 21 Раbınə zаDrоcаlа оt zlоvеhего nаmека.СDеlаv uсiliе nаD соbоy,оnа zаlpоm vıpаlilа.— Ə çесtnаə Dеvuşка,госpоDin.— Раbınə, — Dеlоvitо pоprаvil Эyе.— Да,rаbınə.Но rаbınə çесtnаə, — nе сDаvаlасğ tа.— Эyе rеşil сmеnitğ tакtiкu.— Тı Dоlcnа mnе prinесti rаzrеşеniе оt сvоего хоzəinа,есli оn согlасеn nа vıкup.Ксtаti,çеm tı vıкupişğ сеbə? У tеbə vеDğ nеt ni zоlоtа,ni сеrеbrа.Оnа rасtеrənnо pоvеlа plеçаmi i prоmоlçаlа.— А ə bı mог tеbə vıкupitğ v оbmеn nа tvоö pокоrnосtğ.Вıкu­ pil bı i оtpuсtil bı с mirоm,Чtо скаcеşğ? — Мnе nеçего скаzаtğ,госpоDin.У mеnə zа Duşоy nеt i mеDi.— Воt viDişğ, — оcivilсə Эyе,nо bıсtrо vzəl сеbə v ruкi i prоDоlcаl сDеrcаnnеy. — Ə Dаm tеbе mnого zоlоtа,i tı buDеşğ сçасtlivа со сvоim Уnоy.Есli zахоçеşğ,vvеDu его v хоntı.— Ə,prаvо,nе znаö, — zакоlеbаlасğ İсtеrim.— Не bоyсə mогuhесtvеnnого Эyе.ПоDоyDi к nеmu,Ditə mое, — prоpеl оn,çuvсtvuə,çtо iniüiаtivа pеrехоDit к nеmu.Раbınə,pоtоptаvşiсğ nеmnого,nеrеşitеlğnо pоDоşlа к nе­ mu i сtıDlivо оtvеrnulасğ.— БuDğ pоlаскоvее со сvоim госpоDinоm, — prоşеptаl оn,оb­ nimаə её zа bеDrа.Раbınə оt nеоciDаnnосti оtprənulа,nо v сlеDuöhее mгnоvе­ niе окаzаlасğ v cеlеznıх tiсках оzvеrеvşего оt оDinоçесtvа mucçinı,коtоrıy гrubо nаçаl сrıvаtğ с nеё оDеcDı.— Не nаDо,vzmоlilасğ оnа,çuvсtvuə bессmıсlеnnосtğ соprо­ tivlеniə.— Ə сDеlаö tеbə criüеy, — zаDıхаəсğ оt vоlnеniə,vıDаvil оn i,pоDхvаtiv её,оbrеçеnnuö,nа ruкi,pоtаhil v сmеcnuö коmnаtu,v оtкrıtuö Dvеrğ коtоrоy viDnеlосğ şirокое lоcе,uvеnçаnnое с çеtırех сtоrоn zоlоtımi urеəmi.Лiçnıy соvеtniк фаrаоnа Маi prеbıvаl v оtliçnоm rасpоlо­ cеnii Duха.По его prосğbе Неbхеprurа nаznаçаil сınа сvоего соvеtniка prаvitеlеm Öcnого Оnа.РаDосti сtаriка nе bılо гrаniü.Чесtnıy i pоrəDоçnıy Маi tакim cе vосpitаl i соb­ сtvеnnого сınа.Сlucа еhё Эхnаtоnu,Маi zаvоеvаl сеbе şirокuö pоpulər­ nосtğ pri Dvоrе i v nаrоDе.Егiptənе löbili его.Оn vсегDа bıl гоtоv priyti nа pоmоhğ,pоmогаl nесprаvеDlivо оbicеnnım,rаzоblаçаl nеzакоnnо nаcivаöhiхсə.Чеlоvек аnаlitiçеского umа,ciznеrаDосtnоy gnеrгii,оn pоlğzоvаlсə vсеоbhim uvаcе­ niеm.Экоnоmiçескiе prогnоzı,vıDаvаvşiесə im v gpохu Аmеn­ хоtеpа IV,i pо сеy Dеnğ,как prаvilо,оprаvDıvаliсğ.Посlе коn­ Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 22 çinı Эхnаtоnа его üеnа i zаnəvşiy prесtоl Сmеnхкаr,vсеüеlо Dоvеrəvşiy соvеtniкu.Дlə Тutаnхаmоnа Маi bıl nе tоlğко соvеtniкоm.fаrаоn оtnо­ сilсə к Маi как к соbсtvеnnоmu оtüu,коtоrıy vсегDа nаprаvit zаbluDşего сınа nа putğ iсtinnıy.Хmurıy i çеm-tо оzаbоçеnnıy Неbхеprurа nаşеl соvеtniка v Dvоrüоvоm саDu.УviDеv фаrаоnа,Маi хоtеl bılо pокlоnitğсə,nо Тutаnхаmоn осtаnоvil его.— Тı cе znаеşğ,как ə tеbə löblö,Маi, — uкоriznеnnо nаçаl оn,i соvеtniк pоnəl — çtо-tо сluçilосğ. — Эyе prеDlагаеt vı­ сtupitğ prоtiv Сirii, — оzаDаçеnnо Dоbаvil оn i vоprосitеlğ­ nо гlənul nа соvеtniка.Маi zаDumаlсə.QоDоvоy böDcеt госuDаrсtvа v pосlеDnее vrеmə nе prinосil cеlаеmıх rеzulğtаtоv.Пrоüеnt pribıli zаmеtnо сnicаlсə,çtо nе mогlо nе nасtоrоcitğ Эyе,prеDlоcivşего pо­ хоD nа оDnu iz саmıх bогаtıх сtаn Восtока — Сiriö.ВDоbаvок ко vсеmu,pоDvlасtnıy Кuş pеrесtаl prоDаvаtğ Егiptu civuö сilu — rаbоv.Тоrгоvlə rаbаmi vеlасğ tоlğко с finiкiеy,коtоrаə,ксtаti гоvоrə,tоcе сtаlа pосtеpеnnо огrаniçivаtğ сvоi pоtеn­ üiаlğnıе vоzmоcnосti.ВıхоDilо,çtо кriziс v gкоnоmiке nа­ çаl nасtupаtğ nа pətкi.— Оni хоrоşо vооrucеnı, — prоiznес оn.— Зnаö.Теm nе mеnее,çtо-tо nаDо Dеlаtğ.— İ civut хоrоşо.СrеDniy urоvеnğ cizni iх prосtоlöDinа nаmnого vışе nаşего.Тutаnхаmоn priсеl rəDоm со сtаriкоm,vеrtə v ruках mассiv­ nuö zоlоtuö trосtğ — сimvоl vıсşеy vlасti.— Мnе каcеtсə,pохоD nеоbхоDim, — pоDnəl гоlоvu сtаrеü. — ОDnако nе pоmеşаlа bı i prоvеrка pоDсçеtоv vеrхоvnого crеüа.— Оtкrоvеnnо гоvоrə,Эyе nе vnuşаеt mnе Dоvеriə, — priznаl­ сə фаrаоn.Но его pоDDеrcivаöt mоə cеnа i её mаtğ.Оni еmu сlеpо vеrət,çеm i оbеzоrucivаöt mеnə.— Не гоrəçiсğ,mоy фаrаоn,nе гоrəçiсğ.КаcDоy оbvinеniе trеbuеt pоDкrеplеniə Dокаzаtеlğсtvаmi.А iх u tеbə nеt.— ВıхоDit,mı Dоlcnı vıсtupitğ? — Эtо bıl bı luçşiy vıхоD iz соzDаvşегосə pоlоcеniə.Есli Сiriə сtаnеt v buDuhеm plаtitğ nаm Dаnğ,tо mı оçеnğ bıсtrо pоprаvim zDесğ сvоi Dеlа.İ vоt tогDа nе lişnеy bılа bı i prоvеrка pоDсçеtоv Эyе.СDаеtсə mnе,оprеDеlеnnuö çасtğ Dохо­ Dоv оn priсvаivаеt.Тutаnхаmоn vсtаl.ПоDnəlсə i Маi.— Вıсtupаеm çеrеz tri Dnə.Маi,tı оbjəvişğ сbоr.Всех zаmе­ сtitеlеy vоyска prişli ко mnе.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 23 — А Кuş сpосоbеn nаm pоmоçğ löDğmi? — Ə rасpоrəcuсğ pосlаtğ tuDа гоnüа с mоim priкаzоm.Маi оtvеl гlаzа.— Мnе nеpriətеn üаrğ Кuşа.Моcеt,mı vоzDеrcimсə оt его pоmоhi? — Но оn mоy Dоlcniк, — uDivilсə Неbхеprurа. — İ есli оn pоmоcеt mnе,ə prоhu его Dоlг.Маi nizко pокlоnilсə.— Могuhесtvеnnоmu vlаDıке viDnее.ОDnако,осmеlöсğ pоD­ скаzаtğ vоt çtо.Ноvıy prоDоvоlğсtvеnnıy uкаz prişеlсə pо сеrDüu prосtоlöDinаm.Моcеt,nаm сtоit pоiскаtğ Dоbrоvоlğ­ üеv сrеDi сvоbоDnıх löDеy? Тutаnхаmоn zаDumаlсə i оtvеtil nе сrаzu.— Заymiсğ gtim tı,Dоrогоy Маi.— Сluşаö i pоvinuöсğ,mоy фаrаоn, — Маi pоçtitеlğnо pо­ кlоnilсə.— Веçеrоm cDu u сеbə, — brосil nа prоhаniе фаrаоn i tоrо­ plivо zаşагаl к Dоmu.Раbınə İсtеrim,şаtаəсğ,mеDlеnnо brеlа pо гоrоDскim ulоç­ каm,vıvеDşim её nакоnеü nа üеntrаlğnuö гоrоDскuö plоhаDğ,vсö zаprucеnnuö löDğmi.На pоmосtе сtоəl üаrскiy гlаşаtаy,rəDоm nа коrtоçках primосtilсə piсеü.— Егiptənе, — гоvоril гlаşаtаy,фаrаоn Неbхеprurа оbrаhа­ еtсə к vаm.Сiriyскiе vоyска ucе nа pоDсtupах к fivаm.Вrаг хоrоşо vооrucеn.Мı Dоlcnı zаhititğ nаşu zеmlö оt vеrо­ lоmnıх zахvаtçiкоv,Dаtğ im rеşitеlğnıy оtpоr.Во imə Ра priсоеDinəytесğ к Drucinе фаrаоnа,коtоrıy Dnеm i nоçğö zа­ bоtitсə о vаşеm blагоpоluçii.Тоlpа zагuDеlа.ОtкuDа-tо vınırnul mоlоDоy кrесtğənin v lохmоtğəх i rеşitеlğnо vсtupil nа pоmосt.— Заpişi mеnə, — оbrаtilсə оn к piсüu.— İ mеnə, — pоDскоçil vtоrоy.— За Неbхеpruru — хоtğ v огоnğ, — şагnul nа pоmосt trеtiy.Со vсех сtоrоn nа plоhаDğ сtекаliсğ гоrоcаnе.Тоlpа bıсtrо rосlа,сооtvеtсtvеnnо rосlа i çiсlеnnосtğ Dоbrоvоlğüеv,izj­ əvivşiх cеlаniе uçасtvоvаtğ v pохоDе фаrаоnа Неbхеprurı.İсtеrim pосtоəlа nеmnого,zаtеm,bеzrаzliçnо vzmахnulа ru­ коy,Dvinulасğ Dаlğşе,соvеrşеnnо nе сооbrаcаə,кuDа i zаçеm iDеt.Покruciv pо гоrоDu,оnа nехоtə nаprаvilасğ Dоmоy i еhё izDаli zаmеtilа Уnu,nеtеrpеlivо pоDciDаvşего её.Заmеtiv nеvесtu,Уnа pосpеşil nаvсtrеçu.— Тı гDе bılа? — uDivilсə оn.Оnа iсpıtuöhе pогləDеlа nа nего,zаtеm оpuсtilа гlаzа.— Quləlа pо гоrоDu.Сlışаl nоvосtğ? Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 24 — Какuö? — Воynа prоtiv Сirii.Уnа,оDnако,bıl vоzbucDеn çеm-tо Druгim,i еmu nе tеrpеlосğ pоDеlitğсə priətnоy nоvосtğö.— QləDi, — tоrcесtvеnnо оbjəvil оn i rаzcаl pаlğüı.На lаDоni,сvеrкаə vсеmi üvеtаmi rаDuгi,кrасоvаlсə mассiv­ nıy zоlоtоy pеrсtеnğ с кrupnımi аlmаzаmi.— ОtкuDа? — оüеpеnеlа vDruг İсtеrim.Уnа iсpuгаnnо огləDеlсə,zаtеm prоşеptаl еy nа uхо:— Оt саmоy üаriüı.Оnа blагосlоvləеt nас.Эtim pеrсtnеm tı izbаvişğсə оt сvоего Соbекmоса i mı nакоnеü pоcеnimсə.Да buDеt оnа üеlа,nеvrеDimа,civа i zDоrоvа.Пеrсtеnğ оçеnğ ксtа­ ti.İсtеrim vzгlənulа nа buDuhего mucа.Оn vесğ сvеtilсə сçасtğеm,оhuhеniеm vzаimnоy löbvi,bес­ prеDеlğnоy nеcnосti.— Деrci, — оn nеzаmеtnо оpuсtil pоDаrок üаriüı v каrmаn vоzlöblеnnоy.Та nескоlğко оtсtrаnilасğ.— Чtо с tоbоy? — uDivilсə Уnа.— Заvtrа.Заvtrа ə prоvеDu vıкup.Хоzəinа vсе rаvnо pока nеt Dоmа.ПriхоDi zаvtrа, — zакоnçilа оnа i,nе pоprоhаvşiсğ,vоşlа vо Dvоr.Уnа nеDоumеnnо pосmоtrеl еy vсlеD,pоcаl plеçаmi.Посtоəv nеmnого,оn rеşil,çtо оnа оçеnğ uсtаlа ili priхvоrnulа:cеn­ hinа,как-niкак.Поtоm оn vсpоmnil о prеDсtоəhiх сvаDеbnıх priгоtоvlеniəх i,priоbоDrеnnıy imi,nасviсtıvаə,uşеl pо сvоim Dеlаm.İсtеrim,vоyDə vо Dvоr,огləDеlасğ.Хоzəinа Dеyсtvitеlğnо nе bılо Dоmа.Хоzəyкu оnа zаmеtilа v Dаlğnеy uгlu Dvоrа,сiDəhеy pоD vеtviсtım Dеrеvоm.Оnа uкlаDıvаlа mаlışа,tо i Dеlо сго­ nəə с его nеvinnого liüа nаzоylivıх muх.Раbınə Dосtаlа tоl­ сtuö i Dlinnuö,mехоv v DvаDüаtğ,bеçеvкu,i nеzаmеtnо vışlа nа uliüu.ОruDuə lокtəmi,оnа сnоvа pеrесекlа üеntrаlğnuö,mnогоlöD­ nuö.Уcе,plоhаDğ i Dvinulасğ к öгu,к viDnеvşimсə vDаli rоскоşnım осоbnəкаm vlасtitеlеy гоrоDа.ДоyDə Dо Dоmа Эyе,оnа осtаnоvilасğ i огləDеlасğ.На uliüе niкого nе bılо.Досtаlа pеrсtеnğ i,rаzmахnuvşiсğ,с сilоy zаpuсtilа его nа vеrаnDu.Зvuк upаvşего prеDmеtа nаpuгаl Эyе mеnğşе,çеm pеrсtеnğ,uгоDivşiy еmu v bulğоn.Осtоlbеnеv оt nеоciDаnnосti,оn nеко­ tоrое vrеmə сiDеl как priгvоcDеnnıy.Заtеm,хlоpnuv v lаDоşi,vızvаl сluгu.— Вıəсni,кtо gtо, — priкаzаl оn,кivкоm uкаzıvаə nа pеr­ сtеnğ.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 25 Сluга pоvinоvаlсə.Эyе izvlек pеrсtеnğ i çutğ nе zаDохnulсə оt vоlnеniə.Оn mог prinаDlеcаtğ tоlğко оDnоy cеnhinе.Оn bıl v gtоm uvеrеn,ibо хоrоşо pоmnil pоDаrок Эхnаtоnа сvоеy сupruге.İсtеrim bеcаlа,nе огləDıvаəсğ,кrеpко pricimаə к гruDi сvеrnutuö v кlubок bеçеvкu.Доbеcаv Dо vеского оtvесnого bеrега Нilа,оnа privəzаlа оDin коnеü vеrеvкi к еDvа zаmеtnоmu pеnğ­ кu,vtоrım коnüоm оbvəzаlа uvесiсtıy каmеnğ vесоm pоltоrı — Dvе соtni Dеbеnоv i,pоDхvаtiv его,pоDnəlа гlаzа к nеbu.Оnо bılо çiсtое,гоlubое,prоzrаçnое.ЕDinсtvеnnое üеlоmuD­ riе v gtоm mirе,pоDumаlа rаbınə,i сDеlаlа şаг vpеrеD.Мutnıе vоDı vеliçесtvеnnоy rекi cаDnо pогlоtili сvоö cеrtvu.Эyе lоmаl сеbе гоlоvu,гləDə nа pеrсtеnğ üаriüı.Мıсlğ о tоm,çtо оnа vzDumаlа с nim pококеtniçаtğ,каzаlасğ uc сlişкоm nеrеаlğnоy.А vprоçеm,utеşаl сеbə Эyе,кtо znаеt? Моcеt,оnа rассоrilасğ с Тutmосоm i tеpеrğ,çtоbı оtоmсtitğ еmu,zаiгrı­ vаеt со mnоy? Ох,gti cеnhinı,prекrасnое i коvаrnое plеmə.İ zаçеm tоlğко bог соzDаl mucçin zаviсimımi оt каprizоv cеn­ hin? Неucеli nеlğzə bılо nаоbоrоt? Сluга,pосlаnnıy vеrхоvnım crеüоm,vеrnulсə ni с çеm.Зlо­ umışlеnniка i сlеD prосtıl,а vокruг nеt niçего pоDоzritеlğ­ nого.Вprоçеm,Эyе ucе оprаvilсə,i DокlаD сluгi vıсluşаl bеz осо­ bого intеrеса.Оn оtpuсtil его i prinəlсə,как оbıçnо v minutı vоlnеniə,rасхаcivаtğ pо zаlu.Посtеpеnnо vхоDə v vооbrаcаеmое Dеyсtviе,оn prеDсtаvil се­ bе,как Нефеrtiti pоD pокrоvоm nоçi nесlışnо оtpirаеt Dvеrğ его сpаlğni,zаtеm bесşumnо pоDхоDit к nеmu,prilоciv uкаzа­ tеlğnıy pаlğçiк к гubаm.Заtеm оnа nеcnо lаскаеt его i lоcitсə rəDоm… Эyе осtаnоvilсə i pоçесаl zаtılок.Дğəvоl,а çего nа сvеtе nе bıvаеt? Оn umеn,prоzоrliv,blагоrоDеn.Сlucit trеtğеmu фаrа­ оnu.Оn оDin iz tех nеmnогiх,коtоrıх Неbхеprurа осtаvil pri Dvоrе,rаzогnаv,çutğ li nе vсех prеcniх саnоvniкоv.Зnаçit,оn,Эyе,üеnnıy сlucitеlğ фаrаоnа.İ löbаə znаtnаə Dаmа соçtеt zа çесtğ rаzDеlitğ с nim lоcе.Оn pоDоşеl к сtоlu i vzəl pеrсtеnğ.Сnоvа,v коtоrıy rаz,thаtеlğnо осmоtrеv его,ubеDilсə pеrсtеnğ её,üаriüı Нефеrtiti.Поnöхаl.Еmu pокаzаlосğ,çtо Drагоüеn­ nıy каmеnğ vсе еhё хrаnit nесrаvnеnnıy zаpах nеpоvtоrimого tеlа bогini Егiptа.По-mоеmu,оnа mеnə priгlаşаеt,zакlöçil оn i vızvаl сluгu.— Моi nаrəDnıе оDеcDı… İ pоbоlğşе lаDаnа, — rасpоrəDil­ сə оn.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 26 Сluга pоmог еmu оDеtğсə,zаtеm vоprосitеlğnо uсtаvilсə nа хоzəinа.«Наvеrnое,nе priDu», — pоnəl оn.Сluга pоnimаöhе кivnul i vışеl vоn.Пutğ к осоbnəкu,v коtоrоm vrеmеnnо оbосnоvаlасğ üаriüа Нефеrtiti,prоlегаl çеrеz nеbоlğşuö оlivкоvuö rоhu.Веçеr bıl lunnıy,əсnıy.Соlоvği pеli сvоi pесni,i gtо pеniе pоçu­ Dilосğ Эyе Dоbrım prеDznаmеnоvаniеm.Оn uскоril şаг i çutğ nе pоplаtilсə zа gtо.НеоciDаnnо i ərко zасvеtili факеlı,оzа­ rəə tеmеnğ Dаlеко vокruг.Осtаnоvivşiсğ i privıкnuv к сvеtu,uviDеl Dоm,u сtеn коtоrого гоrеli gti факеlı.ПеrеD Dоmоm u nеbоlğşого кruгlого фоntаnçiка сiDеli Нефеrtiti i Тutmос о çеm-tо mirnо bесеDuə.Эyе bıсtrо сprətаlсə zа Dеrеvо,еDvа nе vоzоpiv оt гоrğкого rаzоçаrоvаniə.Все ruхnulо,illözii rаzlеtеliсğ v puх i prах.Эtо оni,Тutmос i Нефеrtiti,сiDət rəDоm i vоrкuöt.İ nе о сtrоitеlğсtvе Dоmа,коnеçnо.Вıtаhiv pеrсtеnğ,оn сnоvа осmоt­ rеl его,zаtеm гlənul nа niх.Qubı его сcаliсğ v bессilğnоy zlоbе.Посtоəv nескоlğко minut,оn rvаnulсə с mесtа i iсçеz vо tğmе.Уtrоm,pоzаvtrакаv с cеnоy,Тutаnхаmоn pосlаl гоnüа zа кuş­ скim üаrеm i vışеl v саD v соprоvоcDеnii сupruгi.— QосuDаrсtvеnnıе Dеlа zасlоnili tvоö löbоvğ,mоy pоvеli­ tеlğ,uprекnulа Аnхесpааmоn,uкrаDкоy löbuəсğ nеcnımi оçеr­ tаniəmi milого liüа.Тı pоçti nе uDеləеşğ mnе vnimаniə Dnеm.Тutаnхаmоn,nе оbоrаçivаəсğ,vzəl её zа ruкu i pricаl к сеrD­ üu.— Как tı mоcеşğ tак гоvоritğ,löbimаə? — Оn осıpаl её ruкu pоüеluəmi.Аnхесpааmоn сtıDlivо оtnəlа ruкu.Оni осtаnоviliсğ.— Чеrеz Dvа Dnə vıсtupаеm, — zаəvil оn,izbегаə её vzгləDа.— Сiriə? — Да.— Скоlğко Drucin v nаliçii? — Окоlо соrока.Но есtğ i Dоbrоvоlğüı.İ iх nеmаlо.Аnхесpааmоn təcеlо vzDохnulа.— НаrоD tеbə löbit,vеrit tеbе.Но mnе çtо-tо nесpокоynо.Ə çасtо vicu vо сnе оtüа.— Чtо bı gtо znаçilо? — Не znаö.НаDо сprосitğ piфiö.ОtкuDа-tо vınırnul сluга i,pокlоnivşiсğ,Dоlоcil:— Моy фаrаоn,tеbə prосət prinətğ Тutmос i какоy-tо nеmхu.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 27 — Тutmос? İ nеmхu? Сtrаnnое соçеtаniе.ЛаDnо,puсtğ cDut v priеmnоy.Сluга pокlоnilсə i uşеl.— Ə хоtеlа pоprосitğ tеbə, — Аnхесpааmоn zагlənulа v гlаzа mucu.— Ə vесğ vnimаniе,üvеtок tı mоy.— Меritаmоn prосit tvоего rаzrеşеniə… — Уpnефеr? — с оtvrаhеniеm сprосil фаrаоn.— Да.Оni хоtət pоcеnitğсə.Тutаnхаmоn prоmоlçаl,гləDə nа cеnu.Та nе vıDеrcаlа i оt­ vеlа vzгləD.— Оn i mnе nе nrаvitсə, — оprаvDıvаlасğ оnа. — Но nе mnе с nim citğ.— Ə nе vоzrаcаö.Но uçti — оn mnе nе nrаvitсə.Аnхесpааmоn zасiəlа i trоnulа его zа ruкаv.Мuc pоvеrnulсə к nеy nе сrаzu.— БlагоDаrö tеbə. — Оnа prilğnulа к nеmu,i iх гubı сliliсğ v pоüеluе.Заtеm,оbсucDаə prеDсtоəhiе сvаDеbnıе хlоpоtı,оni mеDlеnnо Dvinuliсğ к Dvоrüu.Тutmос i nеmхu cDаli v priеmnоy.Вprоçеm,nе Тutmос,а brаt его,Уnа,коtоrого фаrаоn viDеl vpеrvıе.— Тı brаt nаçаlğniка скulğptоrа? — bеzоşibоçnо DогаDаlсə оn.— Да,pоvеlitеlğ, — pокlоnilсə Уnа.Неmхu,сtоəvşiy rəDоm,pосlеDоvаl его primеru.— Сluşаö.Уnа pокlоnilсə vnоvğ,pосlе çего vоzbucDеnnо zагоvоril.— Моy фаrаоn,Dа buDеşğ tı üеl,nеvrеDim,civ i zDоrоv vо vекi vеçnıе.Всtrеçu с tоbоy uсtrоil mnе brаt.К tеbе pоpасtğ оçеnğ truDnо.Деlо v tоm,çtо со vçеrаşnего Dnə кuDа-tо iсçеzlа mоə nеvесtа.Эtо nеmхu,коtоrого zоvut Соbекmос,её хоzəin.— Так оnа rаbınə? — сprосil фаrаоn.— Да,mоy pоvеlitеlğ,rаbınə.ОDnако оnа vçеrа Dоlcnа bılа zаplаtitğ хоzəinu сvоy vıкup.Вçеrа,vо vtоrоy pоlоvinе Dnə,оnа uşlа iz Dоmu i кuDа-tо iсçеzlа.Ə prоşu tеbə nаçаtğ pоiскi.Тutаnхаmоn vсpоmnil,çtо nеDаvnо pоDpiсаl uкаz о vvеDеnii Уnı v хоntı.Хоnt i rаbınə? Сtrаnnо.— А… gtо tа саmаə фiniкiyка? — сprосil оn.— Поvеlitеlğ, — pокlоnilсə Соbекmос, — оnа uкrаlа u mеnə Dlinnuö vеrеvкu.Уnа сеrDitо pокосilсə nа Соbекmоса.— Ə vеrnu tеbе tvоö vеrеvкu ili её сtоimосtğ, — rаzDrаcеnnо скаzаl оn. — Поvеlitеlğ,priкаci nаyti её.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 28 — А,mоcеt,оnа гDе-nibuDğ… — фаrаоn mnогоznаçitеlğnо vzгlənul nа Уnu.— Неt,nеt, — pеrеbil его хоnt, — gtо iскlöçеnо.fаrаоn uсmехnulсə.До сiх pоr еmu nе priхоDilосğ rаzıскi­ vаtğ çuciх nеvесt.Но Уnа brаt Тutmоса,его prеDаnnого сlucitе­ lə.Не pоmоçğ nеlğzə.— Воt çtо, — pоDnəlсə,nакоnеü,Тutаnхаmоn. — Ə pоruçu gtо Dеlо vеrхоvnоmu crеüu.İDitе к nеmu,оn primеt vас.Cеniх i хоzəin rаbıni İсtеrim mоlçа pокlоniliсğ i uşli.Тutаnхаmоn vızvаl сluгu i vеlеl еmu nеmеDlеnnо rаzıскаtğ Эyе.Мinut çеrеz pətnаDüаtğ pоəvilсə Эyе i pоprivеtсtvоvаl фаrаоnа.— Уvаcаеmıy Эyе,pоmогi Dvоim nесçасtnım.Поtеrəlасğ rа­ bınə.Вçеrа vеçеrоm.ОDin iz niх её хоzəin,а Druгоy cеniх.Эyе nасtоrоcilсə.Раbınə i nеvесtа… Неucеli İсtеrim? — А как zоvut ее? — vzvоlnоvаnnо сprосil оn,prеDçuvсtvuə nеDоbrое.— Не znаö,Эyе,nе znаö.Тı vıсluşаy iх.Ксtаti,cеniх pока­ cеtсə tеbе оçеnğ znакоmım.РоDnоy brаt Тutmоса.У Эyе екnulо сеrDüе.Зnаçit,оnа.İ pеrсtеnğ,vоzmоcnо,vçеrа şvırnulа оnа.Но как оn pоpаl к nеy? Пеrсtеnğ üаriüı к оbıк­ nоvеnnоy rаbınе? Все gti mıсli mоlniеy prоnесliсğ u nего v гоlоvе,оDnако оn tак i nе сumеl nаyti кlöç к gtоy zагаDке.ЕDinсtvеnnое,çtо оn uсvоil сеbе çеtко pеrсtеnğ,Тutmос,его brаt i rаbınə.СlеDоvа­ tеlğnо,pеrсtеnğ üаriüı pоpаl v ruкi rаbıni çеrеz gtiх brа­ tğеv.Но какim оbrаzоm? Неucеli üаriüа… — Тı çtо mоlçişğ,Эyе? — сprосil Тutаnхаmоn,pоDхоDə к ок­ nu.НаDо vсех оpеrеDitğ,pоDumаl Эyе.ОpеrеDitğ vо çtо bı tо ni сtаlо.— Моy фаrаоn, — осtоrоcnо nаçаl оn, — со vçеrаşnего Dnə v fivах prоiсхоDət сtrаnnıе əvlеniə.Кtо-tо tеrəеt сvоö nеvесtu,кtо-tо nахоDit çucоy pеrсtеnğ.Ə i саm tеrəöсğ v DогаDках.Мо­ cеt с iсçеznоvеniеm gtоy rаbıni сvəzаnа i gtа nахоDка? — гоvо­ rə gtо,оn izvlек iz каrmаnа uкrаşеniе üаriüı.Тutаnхаmоn оbеrnulсə.На сtоlе кrасоvаlсə аlmаznıy pеr­ сtеnğ üаriüı Нефеrtiti.— QDе tı его nаşеl? — uDivilсə фаrаоn,rаzгləDıvаə nахоDкu.— Сtrаnnо,mnе оçеnğ сtrаnnо… НеuDоbnо как-tо i гоvоritğ. — Эyе сmuhеnnо оtvеl гlаzа.— Да гоvоri cе, — nеtеrpеlivо priкаzаl фаrаоn.— У Dоmа Тutmоса.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 29 Тutаnхаmоn rеzко pоDnəl гоlоvu,i Эyе pокаzаlосğ,çtо сuDğbı vоrкоvаvşiх vçеrа vеçеrоm löbоvniкоv ucе prеDrеşеnа.— Тı Dumаеşğ… — гrоznо nаçаl Неbхеprurа,сvеrlə гlаzаmi vеrхоvnого crеüа.— Тı pоzvоlişğ скаzаtğ prаvDu? — оtçаənnо vDruг vскriçаl Эyе.Тutаnхаmоn,təcеlо Dışа,priсlоnilсə к сtеnе.— Qоvоri, — zlоvеhе prоşеptаl оn.— Ə Dаvnо pоDоzrеvаl,çtо оni… ОDnim сlоvоm,nаyDə vçеrа vеçеrоm gtоt Drагоüеnnıy каmеnğ,ə rеşil nеzаmеDlitеlğnо pеrеDаtğ его vlаDеliüе.Ə nаprаvilсə к nеy,nо nе Dоşеl Dо nее.Оni сiDеli rəDоm u фоntаnçiка i о çеm-tо şеptаliсğ.Поgtоmu ə vеrnulсə nаzаD.Реşil vnаçаlе Dоlоcitğ tеbе.— МоlоDеü, — prохripеl Неbхеprurа. — МоlоDеü.Пеrсtеnğ üаriüı v Dоmе Тutmоса! Зnаçit,оnа tаm bılа! — Моcеt,pо vоprосu сtrоitеlğсtvа её Dоmа? — pоDlil mасlа v огоnğ Эyе.Тutаnхаmоn mеtnul v nего uniçtоcаöhiy vzгləD,коtоrıy niçего хоrоşего nе сulil ni Нефеrtiti,Нi Тutmосu.— Тı luçşе mеnə znаеşğ zакоnı prаvа.Какаə каrа оciDаеt vсtupivşего v prеlöbоDеəniе? — Его Dо сmеrti zаbivаöt pаlкаmi ili brосаöt v vоDu.Тutаnхаmоn хlоpnul v lаDоşi.В Dvеrəх pокаzаlсə сluга.— ПеrеDаy сtrаcniкаm nаyti i privесti ко mnе Тutmоса.Ci­ vо! Сluга pокlоnilсə i iсçеz.Тutаnхаmоn сvirеpо pосmоtrеl nа Эyе.Тоt vzDrогnul.— А cеnhinu,rаzvrаtnо сеbə vеDuhuö? Эyе оpuсtil гоlоvu.— Qоvоri,ə priкаzıvаö! — Ее саcаöt nа коl,mоy pоvеlitеlğ.Тutаnхаmоn pоDоşеl к сtоlu i сtuкnul pо nеmu кulакоm.— Üаriüа v оbjətiəх pоDçinеnnого? Ə pеrеvеrnu fivı,uni­ çtоcu Тutmоса.Какоy nегоDəy.А üаriüа? Какоvо? А pеrсtеnğ? Еy pоDаril gtоt pеrсtеnğ её pокоynıy muc,а оnа его bесpеçnо rоnəеt v Dоmе löbоvniка! — А,mоcеt,nе оbrоnilа? Моcеt,pоDаrilа? Тutаnхаmоn v bеşеnсtvе pnul nогоy zоlоtоy trоn.— Эtо еhё хucе! Ə vеlö uкоrоtitğ еy ruкi! şumnо rасpахnulасğ Dvеrğ,i çеtırе сtrаcniка vvеli iсpu­ гаvşегосə nе nа şutкu Тutmоса.— Пrоçğ!!! — vскriçаl фаrаоn blöсtitеləm pоrəDка.İ когDа оni vışli,оbrаtilсə к Тutmосu,tıçа еmu pоD nос pеrсtеnğ Нефеrtiti. — Уznаеşğ? Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 30 Тutmос vinоvаtо оpuсtil гоlоvu.— Уznаеşğ?! — nеtеrpеlivо vzrеvеl Тutаnхаmоn.— Да,mоy pоvеlitеlğ.— Как оn pоpаl к tеbе? Ə сprаşivаö,как оn pоpаl к tеbе? Тutmос mоlçаl.Qоvоritğ bılо bессmıсlеnnо.ПrаvDа nаvlекlа bı bеDu nа üаriüu,а lci nе pоvеrət.— Qоvоrit cе,nеblагоDаrnое оtrоDğе… — Тutаnхаmоn кipеl оt nегоDоvаniə.Похоcе,Эyе prаv.Тutmос сvəzаn с üаriüеy lö­ bоvnımi uzаmi.— QDе tı bıl vçеrа vеçеrоm? İ с кеm? — nе unimаlсə фаrаоn.ПосlеDniе сlоvа zасtаvili vzDrогnutğ Тutmоса.Оn pоnəl,çtо оtpirаtğсə bесpоlеznо.Уpаv nа коlеni,оn prinəlсə üеlоvаtğ pоl u nог фаrаоnа.— ПоhаDi,prаvitеlğ,pоhаDi! — vzmоlilсə оn i гоrğко zаrı­ Dаl.— Сtrаcа! — vскriçаl фаrаоn. — Каznitğ его pаlкаmi.НеmеD­ lеnnо! ВоşеDşiе,схvаtiv его zа ruкi i nогi,pоvоlокli vоn.Эyе,еlе Dışа,pоDоşеl к фаrаоnu.— Моy фаrаоn,tvое çесtоlöbiе оüеnit bог Аmоn.Да prоDlit оn tvоö ciznğ nа vекi vеçnıе,niсpосlаv tеbе zDоrоvğə i сilı Dlə оbhего blага mогuhесtvеnnого Егiptа.Нефеrtiti mаtğ tvоеy cеnı.БuDğ сniсхоDitеlеn к nеy.Тutаnхаmоn rеzко pоvеrnulсə.Qlаzа его bıli nаlitı кrоvğö i сtrаnnо blесtеli.ПriгləDеvşiсğ,Эyе zаmеtil сlеzı.— Какоy primеr оnа mоcеt pокаzаtğ сvоim Dоçеrəm? А?! Моl­ çişğ? А mоеmu nаrоDu? Неt,сprаvеDlivосtğ Dоlcnа bıtğ vеzDе i vо vсеm. — Оn сnоvа хlоpnul v lаDоşi.Воşеl сluга,pокlоnilсə i vıciDаtеlğnо pосmоtrеl nа хоzəi­ nа.Тutаnхаmоn mоlçаl.Эyе pокlоnilсə.— Раzrеşi prinətğ tех Dvоiх.fаrаоn mахnul ruкоy — nе Dо tеbə,mоl.Эyе vışеl i nаprа­ vilсə к сеbе.— Наyti mоö cеnu, — priкаzаl фаrаоn.Эyе vаcnо prоşеl mimо pоDciDаvşiх его Соbекmоса i Уnı.— QосpоDin! — хоrоm vzmоliliсğ оni.— Сеyçас,сеyçас. — Оn Dаcе nе vzгlənul v сtоrоnu mucçin i bıсtrо vоşеl к сеbе.Теmnокоciy сluга mоlçа pокlоnilсə i vоprосitеlğnо uсtаvilсə nа хоzəinа.— ХоlоDnое коzğе mоlоко, — priкаzаl Эyе.ПrохlаDnаə vlага priDаlа еmu uvеrеnnосti v prаvоtе сvоiх pосtupкоv i rеşimосti v buDuhеm.Неmnого priDə v сеbə оt сtrа­ Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 31 ха,pеrеcitого u Неbхеprurı,Эyе pоnəl — putğ к сlаvе i vlасti uсеən nесprаvеDlivосtəmi,коtоrıе nаDо bеzcаlосtnо prеоDоlе­ vаtğ.Поlitiк nе Dоlcеn znаtğ cаlосti,inаçе оn nе pоlitiк.Оçеnğ vаcnа üеlğ,а nе сrеDсtvа её Dосticеniə.Воt Тutmос.Оn pоluçil сvое.А zа çtо? Лöbоvğ? Хm… ПriDvоrnıy vеlğmоcа nе mоcеt i nе imееt prаvа löbitğ.Веrхоvnıy zоDçiy i nаçаlğniк скulğptоrоv vсе Егiptа.Поlöbil — vоt i rасplаtа.Эyе vzDохnul.Все-tакi cаlğ bеDnəгu.Лişilсə cizni nа triDüаtğ pətоm гоDu cizni! Эtо сrеDсtvо,pоDumаl Эyе,а üеlğ еhё Dаlека.НесprаvеD­ livосtğ,pо его гlubокоmu ubеcDеniö,nасiliе,cесtокосtğ,bес­ pоhаDnосtğ — vоt гlаvnıе mоrаlğnıе каçесtvа prаvitеlə üеlо­ го госuDаrсtvа.Беz niх оn nе prоDеrcitсə u vlасti.Все bıli tакiе,pоDumаl Эyе,nа tоm i vlасtğ Dеrcitсə.İ Dо nас i pосlе nас.Пri löbıх uсlоviəх cizni nаrоD i prаvitеlğ Dоlcnı bıtğ nеprеmirimımi соpеrniкаmi.Есtğ iz оbhего коtlа оni niкогDа nе сmогut.А Неbхеprurа vzDumаl pоyti prоtiv nаvеçnо uсtаnоv­ lеnnıх prаvil.Мəсо im,а косti nаm.Эtоt его şаг Dоrого оbоy­ Dеtсə еmu,как v сvое vrеmə Dоrого оbоşеlсə Эхnаtоnu,а zаtеm Сmеnхкаru.Неbхеprurа pоprаvil pоlоcеniе,nо vvеl nоvşесtvо.Как mогut госuDаrсtvеnnıе çinоvniкi pitаtğсə оDnimi косtə­ mi,v tо vrеmə как prосtıе nеmхu,gtо оbоrvаnnое,гrəznое сtаDо Dvunогiх civоtnıх,upоtrеbləöt cirnое məсо? АbсurD! Но niçе­ го… Поtеrpim еhё nеmnого! Пrоtiv tеçеniə plıvеt tоlğко bеz­ umеü,prоtiv vеtrа plöеt tоlğко Durак.Воşеl сluга i vnоvğ vоprосitеlğnо uсtаvilсə nа хоzəinа.— ЛаDnо,zоvi, — pоnəl оn prinəl оzаbоçеnnıy viD.Соbекmос i Уnа mоlçа pокlоniliсğ.— Чеm mогu bıtğ pоlеzеn? — Dеlоvitо осvеDоmilсə Эyе,vni­ mаtеlğnо rаzгləDеv vоşеDşiх.— У mеnə prоpаlа rаbınə.— Эtо mоə nеvесtа, — cесtко pоDDеrcаl Уnа.— А çtо ə mогu pоDеlаtğ? — Мı prосim rаzıскаtğ её.Эyе pоcаl plеçаmi.İсçеznоvеniе rаbıni,коtоrоy оn nасilğ­ nо оvlаDеl,mаlо intеrесоvаlо его.— КогDа tı её viDеl v pосlеDniy rаz? — оbrаtilсə оn к Соbек­ mосu.— Вçеrа utrоm,госpоDin.— А tı? Уnа prоmоlçаl.Не хоtеlосğ гоvоritğ prаvDu pri хоzəinе İсtе­ rim.— А tı? — pоvtоril сvоy vоprос Эyе.— Нескоlğко Dnеy nаzаD.Тоçnо nе pоmnö.Эyе nеоDоbritеlğnо pокаçаl гоlоvоy.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 32 — Хоrоş cеniх.Даcе nе pоmnit,когDа v pосlеDniy rаz viDеl­ сə с löbimоy.У tеbə есtğ cеnа i vzrосlıе çlеnı сеmği? — оbrа­ tilсə оn к Соbексmосu.— Тоlğко cеnа.Реbеnок сlişкоm mаl.— ПrivеDi её.Ə Dоlcеn Dоprосitğ.Ə pока priсtuplö к pоiс­ каm.İDitе.Пrосitеli blагоDаrnо pокlоniliсğ i vışli.Воşеl сluга.— ОtrəDu охrаnnоy сlucbı priсtupitğ к rоzıскаm.Тhаtеlğ­ nо оbсlеDоvаtğ vесğ гоrоD. — Оn pоmоlçаl,pоtоm гоrğко Dоbа­ vil. — Воzmоcnо,оnа pокоnçilа с соbоy.Осоbое vnimаniе uDе­ litğ pribrеcnоy pоlосе rекi.Вıəсnitğ pо гоrоDu,nе bılо li vçеrа какiх-nibuDğ nесçасtnıх сluçаеv.Сtupаy,Dа pоcivеy.Сluга iсçеz.Аnхесpааmоn,zакrılа liüо ruкаmi i гоrğко zаrıDаlа.— Не mогu pоvеritğ… Не mогu… Как оnа mогlа? Тutаnхаmоn сtоəl u окnа,priсlоnivşiсğ к nеmu.Еmu bılо cаlğ сupruгu,коtоrаə tоlğко çtо uznаlа о nеDосtоynоm pоvеDе­ nii сvоеy mаtеri.— İ ə nе mогu,оDnако,gtо imеnnо tак.— Оnа оpоzоrilа vесğ nаş rоD, — vсхlipıvаlа Аnхесpаа­ mоn. — Боcе,как ə nесçасtnа,как ə nесçасtnа! Неbхеprurа bıl nеvоzmutim.Пеrсtеnğ,nаyDеnnıy Эyе,сliş­ коm nагləDnаə uliка.Кrоmе tого,Эyе vçеrа сvоimi гlаzаmi vi­ Dеl iх vmесtе u её Dоmа.СviDаniе,Dumаl Тutаnхаmоn,Dоlcnо bılо сосtоətğсə imеnnо u nего,а nе u nее.Поtоmu çtо оn civеt оDin,а üаriüа окrucеnа mnогоçiсlеnnоy сvitоy,rаbаmi i rа­ bınəmi.— Ə Dоlcеn её nакаzаtğ, — tvеrDо zаəvil Неbхеprurа. — Эtого trеbuеt zакоn,prесtupitğ коtоrıy ə nе imеö prаvа.Аnхесpааmоn umоlкlа,pоDnəlа гоlоvu.— Посtupаy как сçitаеşğ nucnım.Хоtğ i mаtğ оnа mnе,nо zакоn есtğ zакоn.Оtnınе u mеnə nеt tакоy nеDосtоynоy mаtеri.Неbхеprurа pоrıviсtо pоDоşеl к nеy,vzəl её zа ruкi.— Ə znаl,çtо tı löbişğ i pоnimаеşğ mеnə.Пrосti.— ПоlсеrDüа,коtоrое prinаDlеcаlо mоеy mаtеri,tеpеrğ tоcе buDеt prinаDlеcаtğ tеbе.fаrаоn оtоşеl оt cеnı i хlоpnul v lаDоşi.Воşеl сluга,pокlоnilсə.— Üаriüu Нефеrtiti.— Моcеt,mnе uyti? Неpriətnо сluşаtğ оprаvDаniə mаtеri.— Осtаnğсə.Ə хоçu,çtоb tı саmа ubеDilасğ.Аnхесpааmоn nеrеşitеlğnо pоDоşlа к mucu.— Какое nакаzаniе оciDаеt üаriüu? — В luçşеm сluçае еy оtrubət ruкi.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 33 Сupruга фаrаоnа vzDrогnulа,pоşаtnulасğ оt cесtокосti,оci­ Dаvşеy её mаtğ.— А v хuDşеm? — nе соvlаDаv с соbоö,сprосilа оnа.— ВiDişğ li… Поскоlğкu u nеё nеt mucа,оnа сvоbоDnаə cеn­ hinа.Но gtо nе Dаvаlо еy prаvа… — Заmоlçi, — сDеlаv гrimасu,prеrvаlа оnа.— А v хuDşеm сluçае её brосət v vоDu.Дvеrğ şumnо rасpахnulасğ,i v zаl vlеtеlа rаzjərеnnаə Не­ феrtiti.Qlаzа её mеtаli mоlnii.— За çtо tı каznil Тutmоса,Неbхеprurа? Тutаnхаmоn сDеlаl nаD соbоy uсiliе,çtоb nе nагrubitğ еy v priсutсtvii cеnı.— ПrеlöbоDеəniе cесtоко nакаzıvаеtсə.— Но ə löbilа его,i mı rеşili pоcеnitğсə, — vскriçаlа üаriüа.— НаDо bılо prеDuprеDitğ оb gtоm. — fаrаоn pıtаlсə сDеrci­ vаtğ сеbə.Аnхесpааmоn pоDоşlа к üаriüе,plönulа еy v liüо.— Тı bоlğşе nе mаtğ mnе.Раzvrаtniüа! Qlаzа Нефеrtiti rасşiriliсğ оt ucаса,nегоDоvаniə,zаtеm оnа сniкlа v bеzıсхоDnоy гоrеçi.Оnа mоlçаlа,гоtоvаə prоvа­ litğсə скvоzğ zеmlö.İ vDruг,upаv nа pоl,оnа гrоmко zаrıDаlа.— Неt его… Его ucе nеt.Тı сlışişğ? Пrокlətıy Аmоn,его ucе nеt,nеt,nеt! Поçеmu ə civu? Поcаlеy mеnə,Ра,vоzğmi к сеbе! Тutаnхаmоn сDеlаl znак сluге.Тоt pоnəl.Посpеşnо vışеl i vеrnulсə со сlucаnкоy üаriüı.Та brосilасğ к сvоеy хоzəyке.Qосpоcа… госpоcа,vоzğmi сеbə v ruкi… Qосpоcа,zDесğ mucçi­ nı… ЗDесğ pосtоrоnniе.ВоDı! ВоDı! — Оnа оbеrnulасğ к сluге.Тоt brосilсə к Dvеri i çеrеz minutu prinес üеlıy кuvşin.Чеrеz nекоtоrое vrеmə,ucе nескоlğко оprаvivşiсğ,Нефеrti­ ti сiDеlа nа tахtе.Усtаvivşiсğ v оDnu tоçкu,оnа mоlçаlа i bılа bеzrаzliçnа ко vсеmu i ко vсеm.Покоrilасğ оbruşivşеmu­ сə nа nеё bесçесtğö.— Ə vоzvrаhаö tеbе tvоy pеrсtеnğ,üаriüа.БuDğ vеrnа хоtə bı еmu.Неbхеprurа vıсtаvil nа сtоl nахоDкu Эyе.Нефеrtiti nехоtə vzгlənulа nа pеrсtеnğ,zаtеm vскоçilа,как ucаlеnnаə.— ОtкuDа оn u tеbə? — Его nаşli u Dоmа tого çеlоvека,Duşа коtоrого ucе nа nеbе­ сах.Нефеrtiti prоmоlçаlа.Оnа vсpоmnilа tоt Dеnğ,tоt zаmеçа­ tеlğnıy Dеnğ v Кuşе,когDа оnа pоDаrilа его.İ Тutmоса,vlöblе­ nо pоrхаöhего vоzlе nее.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 34 — Оtprаvğtе mеnə к nеmu, — tiхо pоprосilа оnа.— Коlğüо bılо zаbıtо v Dоmе? İli pоDаrеnо? — mrаçnо сprо­ сil Неbхеprurа.— Ə pоDаrilа его. — Оnа pоDnəlа гlаzа i сvirеpо огləDеlасğ pо сtоrоnаm. — О-о,как ə vас vсех nеnаvicu! Тutаnхаmоn сDеlаl cесt.Сluга pоnimаöhе кivnul i vışеl iz zаlа.— ПоDаritğ pоDаrок pокоynого mucа… löbоvğ… mucçinе,pо­ сtоrоnnеmu mucçinе, — pоprаvilсə Неbхеprurа. — За gtо uкоrа­ çivаöt ruкi.— Ə nеnаvicu,nеnаvicu vсех,vас vсех!!! — iсtоşnо zакriçаlа оnа.Воşli сtrаcniкi i оbсtupili üаriüu.Оnа brеzгlivо Dеrnu­ lасğ,vсtаlа.— Пrоçğ! ПоyDu саmа. — Сmеriv Неbхеpruru uniçtоcаöhim vzгləDоm,оnа сmаçnо сplönulа i vışlа.Сtrаcniкi оbеrnuliсğ к Тutаnхаmоnu.— Вıсеlitğ v Каrnак.Неt,сtоytе! Лuçşе v Ахеt-Аtоn,гDе сtоlğко lеt оnа prоcilа с mucеm.ВıDеlitğ Dоm,rаbоv i rаbınğ.Все.Сlucаnка Нефеrtiti гrоmко zаpriçitаlа.Аnхесpааmоn,zа­ кrıv liüо ruкаmi,nе гоvоrə ni сlоvа,vıbеcаlа iz zаlı.Сtrаc­ niкi pосpеşili zа prесtupniüеy.Воşеl Уpnефеr i pоçtitеlğnо pокlоnilсə.— Чего tеbе? — nеDоvоlğnо сprосil фаrаоn,vzvоlnоvаnnо şа­ гаvşiy iz uгlа v uгоl.— Моy фаrаоn,Dа buDеşğ tı civ i zDоrоv,üеl i nеvrеDim.Ə prişеl к tеbе с prосğbоy.— ВıкlаDıvаy.— Ə prişеl zа tvоim blагосlоvеniеm.Поzvоlğ mnе cеnitğсə nа Меritаmоn i сtаtğ tvоim rоDсtvеnniкоm.Неbхеprurа nеDоbrо uсmехnulсə.— Сtаtğ rоDсtvеnniкоm? Неplохо скаzаnо.Чtо cе,mоcnо.Тоlğко tı cеnişğсə nа nеy,а nе nа mnе.Уçti gtо.Теpеrğ iDi,mnе nекогDа.Уpnефеr сtrаnnо zаmоrгаl гlаzаmi,оDnако сrаzu pоvinоvаlсə.Весtğ о коnçinе rаbıni İсtеrim,trup коtоrоy izvlекli iz rекi сlucitеli охrаnnого оtrəDа,privеlа Эyе v unıniе.Оn гlubоко pеrеcivаl utrаtu кrасivоy rаbıni.ТогDа,v tоt Dеnğ,оn Dаcе pоDumаl о tоm,çtо хоrоşо bı vıкupitğ её.Да оn i prеDlа­ гаl еy vıкup.Оn Dаcе хоtеl vvесti её v crеçесtvо.А оnа,оnа… БеDnаə rаbınə,Уvəl üvеtок,коtоrıy Dоlcеn bıl bı üvесti pоD оpıtnım nаblöDеniеm vеrхоvnого crеüа.Сmuгlаə кrасаviüа,vpеrvıе uсtupiv,pокоnçilа с соbоy.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 35 Эyе со сvоyсtvеnnım еmu ciznеnnım оpıtоm prекrасnо pоni­ mаl,оtçего rаbınə rеşilасğ nа gtоt кrаyniy şаг.Но оn tакcе с Dосtоinсtvоm Dlə сеbə mıсlеnnо оtvеrгаl gtu priçinu саmоubiy­ сtvа.Ciznğ rаbıni оbоrvаlасğ nе iz-zа nего,utеşаl оn сеbə,а iz-zа bеznаDеcnосti соzDаvşегосə vокruг nеё pоlоcеniə.Еy nе­ çеm bılо vıкupitğ сеbə,а её cеniх оçеnğ bеDеn.QDе еmu vzətğ pətğсоt кеDеtоv zоlоtа? QləDə nа оzаDаçеnnıе liüа mucçin — Соbекmоса i Уnı,оn vDruг prişеl к vıvоDu — кtо-tо Dоlcеn pоnесti nакаzаniе zа сmеrtğ gtоy кrасivоy сmuгlоy rаbıni.Всpоmniv tе minutı blа­ cеnсtvа,коtоrıе оnа еmu Dосtаvilа Dvа Dnə nаzаD,оn pоmrаçnеl.İсtеrim bоlğşе nе priDеt к nеmu.Оt gtоy mıсli rоDilасğ nеnа­ viсtğ,vnеzаpnо оbruşivşаəсə nа Соbекmоса,cеnа коtоrого tо­ cе bılа zDесğ i сtоəlа u Dvеrеy.— Эy, — сеrDitо pоzvаl оn её, — pоDi сöDа! Cеnhinа mоlçа pоvinоvаlасğ.— Как tеbə zоvut? — гrоznо сprосil Эyе.— ХеDеtкаş, — iсpuгаnnо prогоvоrilа оnа.— Эtо tvоy muc? ХеDеtкаş utvеrDitеlğnо кivnulа.— Тı bılа Dоmа v tоt zlоpоluçnıy Dеnğ? — Да,госpоDin.— А tvоy muc? — Его nе bılо üеlıy Dеnğ.Оn bıl v сvоеy mасtеrскоy.Эyе гаDко uсmехnulсə.— А оtкuDа tı znаеşğ,çtо оn üеlıy Dеnğ bıl v mасtеrскоy? Нu,lаDnо.Доpuсtim,оn bıl v mасtеrскоy.А оnа? Раbınə? УхоDi­ lа v tоt Dеnğ кuDа-nibuDğ? — Оnа niкuDа bеz mоего rаzrеşеniə nе uхоDilа.Но v tоt Dеnğ zа nеy prişli какiе-tо löDi.— Чtо zа löDi? — nасupilсə Эyе.— Оni niçего nе скаzаli,госpоDin.Qrubо vоşli vо Dvоr i vеlеli еy сlеDоvаtğ zа nimi.— Эyе tоrcесtvuöhе pоvеrnulсə к Уnе.— Ə tак i znаl.Ə tак i znаl! — Оn pоvеrnulсə к Соbекmосu i uгrоcаöhе prоiznес:— Ух,prесtupniк.Соbекmос сDеlаl şаг vpеrеD,pоbеlеv,как pоlоtnо.— Заtкniсğ! — zаоrаl Эyе.Уnа rасtеrənnо pеrеvоDil vzгləD tо nа оDnого,tо nа Druгого.— Нiçего nе pоnimаö.— Сеyçас pоymеşğ, — pооbеhаl Эyе i сnоvа оbrаtilсə к Соbек­ mосu. — За çtо tı ubil её,nегоDəy? — Ə nе ubivаl ее! — оtçаənnо vоскliкnul Соbекmос. — Ə nе ubivаl ее! Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 36 — ТогDа,znаçit,оn — pоvеrnulсə Эyе к Уnе.Но gtо vеDğ nеrе­ аlğnо.За çtо cеniх Dоlcеn ubivаtğ сvоö nеvесtu? За çtо? В fivах tоlğко Dvа çеlоvека mогli её ubitğ — ili tı ili оn.Cеniх,Dumаö,оtpаDаеt.Еmu gtо bılо nеzаçеm.Теm bоlее,çtо оn её v tоt Dеnğ Dаcе nе viDеl? Так? Уnа,çtо-tо хоtеvşiy vоzrаzitğ,осексə.— Так, — гruсtnо согlасilсə оn.— Как pокаzаlа tvоə cеnа,prişli какiе-tо löDi i zаbrаli её.İntеrесnо,кtо iх pоDосlаl? Əсnо оDnо — iх pоDосlаl çеlоvек,znаöhiy rаbınö i zахоtеvşiy с nеy pоrаzvlеçğсə.Как tı Dumа­ еşğ,Уnа? Логiçnо? — Вpоlnе.— А znаеt её tоlğко хоzəin,коtоrıy i pоDосlаl сvоiх löDеy.— Но ə niкого nе pоDсılаl! — Кtо cе tогDа? Моcеt bıtğ,ə? — Эyе сDеlаl кruгlıе гlаzа.— İ nе tı,tişе оtvеtil Соbекmос.— ПоDlıy şакаl, — nаbrосilасğ nа mucа ХеDеtкаş, — Dumа­ еşğ,ə nе viDеlа,как tı pоDгləDıvаl zа nеy,когDа оnа кupаlасğ? Чtоb tı осlеp! — Так оn еhё i pоDгləDıvаl? — оbrаDоvаlсə Эyе.Реvnосtğ cе­ nı v Dаnnоm сluçае bılа nа ruкu.— Еhе как, — priоbоDrilасğ ХеDеtкаş. — Все vrеmə pоDгləDı­ vаl nа gtu гrəznuö rаbınö,а nа mеnə nе оbrаhаl vnimаniə.— Тı pоnəl,Уnа? — оbrаtilсə Эyе. — Оnа еmu Dаvnо nrаvi­ lасğ,i оn iскаl сluçаə,çtоb соblаznitğ её.Сluçаy nе prеDсtа­ vilсə,tак как cеnа,zаpоDоzriv pеrеmеnu mucа,nе осtаvləlа iх vDvоеm.Кrоmе tого,оnа nе mогlа оtluçitğсə iz Dоmu еhё iz-zа mаlışа.ТогDа оn vımаnivаеt её iz Dоmu,pоDосlаv сvоiх löDеy.Поpıtка соblаznа viDimо nе uDаlасğ,tак как сеrDüеm vlаDеl tı.İ vоt tогDа gtоt mеrzаvеü,оbеzumеv оt vоcDеlеniə,nасiluеt её.Боəсğ огlаскi,оn Duşit её,а pоtоm соzDаеt viDimосtğ саmоubiy­ сtvа.Дumаö,tак оnо i bılо.НеpоDvicnо сiDеvşiy Dо сiх pоr Уnа mгnоvеnnо vскоçil i сilğnım uDаrоm v çеlöсtğ сvаlil с nог Соbекmоса.Cеnhinа iсpuгаnnо zаvizcаlа.Чеrеz minutu vоşli сtrаcniкi.— Закlöçitğ его pоD сtrаcu, — priкаzаl Эyе.Сtrаcniкi pоDоşli к Соbекmосu.— Ə nе ubivаl, — upаl nа коlеni Соbекmос.— Пrоvеrim, — pооbеhаl Эyе. — Моcеt,оn? — Оn pокаzаl nа Уnu. — ТогDа оtvеçаtğ priDеtсə еmu.Но оn, — Эyе pоvеrnulсə к сtrаcniкаm, — как vı viDitе,rоDnоy brаt nаşего pокоynого Тutmоса,mir prахu его,iz blагоrоDnоy сеmği.К tоmu cе cеniх кrасivоy Dеvuşкi.Неt, — оn оbеrnulсə к Соbекmосu,nасtоəhiy ubiyüа tı.Тı — civоtnое,коtоrое rаDi сvоеy скоtскоy pохоti,Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 37 rаDi minutnоy uсlаDı сpосоbnо pогubitğ ciznğ ni v çеm nе pоvinnоy Dеvuşкi.Уvесti его! С саmого utrа Неbхеprurа bıl v Durnоm rасpоlоcеnii Duха.Наprəcеniе pосlеDniх Dnеy скаzıvаlосğ nа nасtrоеnii — оnо bılо pоDаvlеnnım.Саmоubiyсtvо rаbıni,каznğ Тutmоса,izгnа­ niе Нефеrtiti.ВDоbаvок,vınесеniə priгоvоrа оciDаl i какоy-tо nесçасtnıy nеmхu,zаpоDоzrеnnıy v ubiyсtvе.ПосlеDоvаtеlğ­ nосtğ соbıtiy vосprinimаlасğ mоlоDım фаrаоnоm как uгrоzа.Нutrоm оn çuvсtvоvаl — nе к Dоbru vсе gtо.Теm nе mеnее оn гоtоvilсə к vıсtuplеniö prоtiv Сirii,осnаhаl сvоi Drucinı оruciеm i hitаmi,коtоrıх nе хvаtаlо.Щitоv nасtоəhiх bılо сlişкоm mаlо.Бrоnzа,gtоt rеDкiy mеtаll,prоizvоDilасğ v Кuşе i сtоilа оçеnğ Dоrого.В Егipеt её zаvоzili rеDкiе кupüı i pеrеprоDаvаli vtriDоrога.ЗDесğ её rаскupаli rеmесlеnniкi,bоlğşinсtvо коtоrıх izгоtаvlivаli mоtıгi,кirкi,lоpаtı,сlоvоm,оruDiə Dlə pоDсоbnого i сеlğско­ го хоzəyсtvа.Тоlğко оtDеlğnıе rеmесlеnniкi pо zакаzаm nеmnо­ гiх vеlğmоc pоzvоləli сеbе tакuö rоскоşğ.Сiriyскаə аrmiə bılа хоrоşо vооrucеnа i каcDıy её vоin imеl v сvоеm rасpоrəcеnii prекrасnıy brоnzоvıy hit.Неbхеprurа zаmеtnо mrаçnеl,vсpоminаə оb gtоm.Qаrаntiə liçnоy bеzоpасnосti Drucinniка bılа niçtоcnа mаlа.Поgtоmu v gtоy vоynе,Dumаl оn,rеşаöhее сlоvо Dоlcnо bıtğ zа luçni­ каmi.ОDnако оn vсе cе vıDеlil окоlо çеtırехсоt Dеbеnоv — pоçti pоlоvinu госuDаrсtvеnnоy каznı — nа priоbrеtеniе brоn­ zоvıх hitоv.Üаriüа Нефеrtiti,еDvа nе скоnçаvşiсğ оt pоtrəсеniə,cilа ucе v Ахеt-Аtоnе,гDе nаmесtniк vıDеlil еy осоbnəк i rаbоv.Тutаnхаmоn гlubоко pеrеcivаl сluçivşеесə i pоçuvсtvоvаl се­ bə vinоvаtım pеrеD сupruгоy.Аnхесpааmоn,v сvоö оçеrеDğ,саmа izbегаlа çасtıх vсtrеç с mucеm.Поzоr zа pосtupок mаtеri,как tеnğ,nеumоlimо prесlеDоvаl её.Тutаnхаmоn pоDnəl гlаzа.В Dvеrəх сtоəl сluга,сpеşivşiy çtо-tо Dоlоcitğ.— Пribıl üаrğ Кuşа, — pокlоnilсə оn.— Пrосi его. — Оbhеniе с çеlоvекоm,коtоrого nеçасtо vi­ Dişğ,inогDа blагоtvоrnо Dеyсtvuеt nа сосtоəniе Duşi.Воşеl кuşскiy üаrğ,pокlоnilсə.— Да buDеşğ tı civ i zDоrоv,üеl i nеvrеDim,о vеliкiy pоvе­ litеlğ Неbхеprurа.Пuсtğ сохrаnit tеbə Аmоn Dlə mогuhесtvеn­ nого Егiptа i Dlə его vеrnıх rаbоv, — vоскliкnul pribıvşiy.— РаD tеbə viDеtğ,üаrğ. — Неbхеprurа v znак uvаcеniə i pri­ vеtсtviə çutğ скlоnil гоlоvu. — Как tı Dоехаl? Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 38 — КогDа tvоy гоnеü pribıl ко mnе,pоvеlеl сpеşnо гоtоvitğсə i,nе zаDеrcivаəсğ,primçаlсə к tеbе.РаD uсlucitğ tеbе,Неbхе­ prurа. — Оn vnоvğ pокlоnilсə.— Ə Dоvоlеn tоbоy,üаrğ.İ mnе nucnа tvоə pоmоhğ.Заvtrа ə vıсtupаö prоtiv Сirii.Рассçitıvаö nа Dесətğ tvоiх Drucin.Поmоcеşğ? — Но u mеnə iх vсего vосеmğ.Тutаnхаmоn iсpıtuöhе pогləDеl nа üаrə Кuşа.Похоcе,nе оbmаnıvаеt.— Хоrоşо.ОDnu — охrаnu Кuşа.Осtаlğnıе pосlеzаvtrа v pоl­ Dеnğ Dоlcnı bıtğ pоD Каrnакоm,кuDа pоDоyDu ə.Поmnişğ rаv­ ninu,гDе prоvеl сvое pосlеDnее сrаcеniе Сmеnхкаr? — Поmnö,vеliкiy Неbхеprurа.— Ксtаti, — Тutаnхаmоn vсtаl i vzvоlnоvаnnо сtаl prохаci­ vаtğсə. — Мnе nucnı hitı.Не Dеrеvənnıе,а nасtоəhiе,brоn­ zоvıе.İ,çеm bоlğşе,tеm luçşе.— Скоlğко u tеbə Drucin? — ТriDüаtğ vосеmğ.ДvаDüаtğ Drucin сосtаvili Dоbrоvоlğüı.Всего pətğDесət vосеmğ.Кuşскiy üаrğ vосхihеnnо priсviсtnul.— Доrогоy Неbхеprurа,tı pоlğzuеşğсə гlubокоy сimpаtiеy u сvоiх pоDDаnnıх.ДvаDüаtğ Dоbrоvоlğnıх Drucin — gtо zDоrоvо.— İtак,Dогоvоriliсğ? — pоDnəlсə Неbхеprurа.— İnаçе i bıtğ nе mогlо, — pокlоnilсə госtğ.— ПеrеDохni i vоzvrаhаyсə.Вrеmə nе tеrpit.— Сluşаö i pоvinuöсğ. — Кuşскiy üаrğ pоprоhаlсə i vı­ şеl.Неbхеprurа vızvаl сluгu i Dаl еmu pоruçеniе nаyti liçnого соvеtniка.Чеrеz nескоlğко minut Маi pоəvilсə pеrеD фаrао­ nоm.— Поçtеnnıy Маi,ə rеDко оbrаhаöсğ с prосğbоy tакого rоDа,nо mnе nucnа pоDDеrcка.Ə tак rассtrоеn сluçаеm с Нефеrtiti.Чtо оciDаеt mеnə v gtоm pохоDе? Сlаvа ili bесçесtğе? В его гоlосе оhuhаlасğ trеvога,v гlаzах сtоəlа nеvırаzimаə гruсtğ.Маi ulıbnulсə.Эtоt mоlоDоy фаrаоn,pоçti önоşа,vrеmеnа­ mi vpаDаеt v сеntimеntаlğnосtğ.ОDnако gtа сlаbосtğ vоvсе nе mеşаеt tеm сvоDаm сprаvеDlivıх zакоnоv,коtоrıе оn саm cе prоvоzгlаşаеt.— Моy фаrаоn, — оtvеtil оn, — ə оbrаhаlсə к piфii i vоt çtо оnа izrекlа.Веliкого Неbхеpruru оciDаеt blесtəhаə,vо vекi vекоv nеmеrкnuhаə сlаvа,скаzоçnıе bогаtсtvа.Поçitаöhiy bо­ гоv hеDrо vоznагrаcDаеtсə imi.Тı оbrеtеşğ bессmеrtiе v gtоm pохоDе.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 39 Тutаnхаmоn оbicеnnо pосmоtrеl nа соvеtniка — lğсtit ili гоvоrit Dеyсtvitеlğnо tо,çtо сlışаl.— Уvаcаеmıy Маi,tı cе znаеşğ,как ə Dаlек оt thесlаviə, — гruсtnо prогоvоril оn. — Тı еDinсtvеnnıy,к коmu ə оtnоşuсğ с гlubокоy сimpаtiеy.Не lğсti mnе.Маi şirоко ulıbnulсə i каçnul гоlоvоy.— Оşibаеşğсə,mоy фаrаоn.Ə скаzаl tо,çtо сlışаl.Нi bоlğ­ şе,ni mеnğşе… — Оn zаpnulсə.— Догоvаrivаy, — vсtrеpеnulсə фаrаоn.— Неt,ə ucе коnçil, — rаzDumçivо prоiznес оn, — tоlğко buDğ осtоrоcеn.Не Dоvеrəy осоbо Эyе,оn liüеmеrеn. — Маi umоlçаl о pосlеDnеm prеDскаzаnii piфii,согlасnо коtоrоmu pосlе pо­ bеDnого triumфа Егipеt оciDаöt çеrnıе Dni.— İDi,Маi,iDi. — Неоbjəсnimаə tоска оvlаDеvаlа фаrаоnоm vсе bоlğşе i bоlğşе.Оn cеlаl осtаvаtğсə оDin.Маi uDаlilсə.Üеntrаlğnаə гоrоDскаə plоhаDğ fiv bılа zаprucеnа mnого­ tıсəçnоy tоlpоy.Соbrаvşiесə оciDаli коnüа каzni.Некоtоrıе cеnhinı uкrаDкоy vıtirаli сlеzı,сlışа сtоnı iсtəzаеmого.Мucçinı,хmurо mоlçаvşiе,с nеnаviсtğö сmоtrеli nа Dvоiх pаlаçеy,pооçеrеDnо vzmахivаvşiх Dlinnımi pаlкаmi с brоn­ zоvımi nакоnеçniкаmi.Вprоçеm,nе vсе nаblöDаtеli сосtrаDа­ li nесçасtnоmu.— Так еmu,tак еmu… — Насilğniк prокlətıy… — Уbivаtğ,коnеçnо,nе сtоilо… — Закоn есtğ zакоn… — Сmеrtğ rаzvrаtniкu… ВеzDесuhiе bосоnогiе mаlğçişкi şnırəli tо tut,tо tаm.Лöbоpıtсtv сilğnее сtrаха сmеrti.— Оn ucе umеr, — vоскliкnul кtо-tо v tоlpе.Тоlpа zаburlilа.— QDе? QDе? — Не mоcеt bıtğ… Qrəznıе zаrосşiy mаlğçuгаn lеt vосğmi-Dеvəti Dаvnо ucе nа­ blöDаl zа pоcilım ugbоm,iz-zа pоəса коtоrого zаmаnçivо vıpi­ rаl кrаеşек nеbоlğşого коşеlğка.İскuşеniе bılо vеliко,i,pеrеbоrоv сtrах pеrеD vоzmоcnım nакаzаniеm,mаlğçuгаn nеrе­ şitеlğnо priblizilсə к его vlаDеlğüu.ВıcDаv uDоbnıy mоmеnt i vосpоlğzоvаvşiсğ сumаtохоy,оn сtrаşnо zакriçаl i,bоlğnо tкnuv ugbа кulаçкоm,Druгоy ruкоy virtuоznо izvlек nаmоzоliv­ şiy гlаz коşеlек.— Тı çtо? — pоbагrоvеl оt vоzmuhеniə tоt.— Боlğnо cе, — zасtоnаl mаlğçiк,pокаzıvаə nогi.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 40 — Да pоşеl tı! — rаzоzlilсə mucçinа i pоDскоçil,nаDеəсğ Dаtğ еmu pinка.ОDnако mаlğçuгаn prеDuсmоtrеl i gtu vоzmоc­ nосtğ i,lоvко uvеrnuvşiсğ,zаDаl сtrекаçа.Тuçnıy ugb сmаçnо prокləl оbоrvаnüа i,Dоvоlğnıy,pохlоpаl сеbə pо pоəсu.Вırа­ cеniе liüа его tut cе izmеnilосğ.ЛiхоrаDоçnо оhupаv сеbə,оn ubеDilсə,çtо nеt гlаvnого.— Деrcitе vоrа! — iсtоşnо zаvоpil оn. — Укrаl! Огrаbil! — Оn brосilсə v tu сtоrоnu,кuDа ubеcаl mаlğçiк.— ТriDüаtğ çеtırе, — оpuскаə pаlкu,сçitаl pаlаç.— ТriDüаtğ pətğ, — uDаril vtоrоy.Мinutı çеrеz tri mаlğçiк bıl nаyDеn.Поcilоy ugb nаnес еmu nескоlğко сtrаşnıх uDаrоv,оtçего u mаlışа nосоm pоşlа кrоvğ.— Ə pокаcu tеbе! — осtеrvеnеlо lupə vоrişкu,nе unimаlсə оn.ЛöDi vокruг,nаblöDаvşiе gtu сüеnu,rаvnоDuşnо mоlçаli.ОDnim bılо cаlğ mаlğçiка,Druгim — ugbа.— Соrок Dvа, — осtаnоvilсə pаlаç i nакlоnilсə nаD prесtup­ niкоm. — Оn ucе nе Dışit.Тоlpа ахnulа i zаmеrlа.— Соrок tri, — pоDnəl bılо pаlкu vtоrоy,nо pеrvıy осtаnо­ vil его.— Оn ucе mеrtv.— А mnе-tо çtо, — prогоvоril vtоrоy i uDаril каznеnnого. — Нucnо pətğDесət,znаçit pətğDесət.— Тğфu! — prеzritеlğnо сplönul pеrvıy i оtоşеl v сtоrоnu.— Соrок çеtırе,соrок pətğ, — prоDоlcаl vtоrоy pаlаç,rаbо­ tаə ucе zа Dvоiх.Вnеzаpnо pосlışаlсə коnскiy tоpоt i çеrеz nекоtоrое vrеmə pокаzаlсə nеbоlğşоy оtrəD liçnıх tеlохrаnitеlеy фаrаоnа.— РаzоyDiсğ! РаzоyDiсğ! — nеrvnо vıкriкivаli оni,оçihаə putğ.Вскоrе pоəvilасğ prоüессiə Döciх rаbоv,nесşiх nа plеçах кrıtıе ərкim şеlкоm nосilкi.Тutаnхаmоn pripоDnəl zаnаvес i vеlеl осtаnоvitğсə.Носilкi оpuсtiliсğ.МоlоDоy фаrаоn vı­ şеl.Тоlpа,как pо коmаnDе,pоpаDаlа niü.— Чtо zDесğ prоiсхоDit? — сprосil оn.Пеrvım pоDnəlсə pоcilоy ugb,pоDvеrгşiyсə огrаblеniö.Деrcа zа ruкu mаlğçuгаnа,vсе liüо коtоrого bılо izmаzаnо кrоvğö,оn bıсtrо zасеmеnil к pоvеlitеlö.— Моy фаrаоn, — tоrcесtvеnnо оbjəvil оn, — vоt gtо prесtup­ niк,vоr.Его nаDо сuDitğ.— İ çtо оn сDеlаl? — pоintеrесоvаlсə фаrаоn.— Укrаl mоy коşеlек.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 41 Тutаnхаmоn огləDеl mаlğçiка,оDnако prоmоlçаl.— Чеm tı zаnimаеşğсə? — сprосil оn ugbа.— Моy DеD i mоy оtеü bıli məсniкаmi.QləDə nа niх,ə tоcе сtаl məсniкоm.— Уmniüа.Эtо tı его tак rаzuкrасil? — Ə.— За сvоеvоliе ə mогu nакаzаtğ tеbə.Покаci коşеlек.Тоt pоvinоvаlсə.— Скоlğко tаm? — сprосil Неbхеprurа.— ДvаDüаtğ tri zоlоtоm i triDüаtğ Dvа сеrеbrоm.— ОtDаy vсе mаlğçiкu, — скаzаl фаrаоn i оtvеrnulсə.ВzгləD его upаl nа pоmосt,гDе сvеrşilасğ каznğ.Уgb nеDоumеnnо хlоpаl гlаzаmi,nеlеpо Dеrcа v ruке сvоy коşеlек.ОDin iz tеlохrаnitеlеy фаrаоnа Dаl еmu pinка.— Тı çtо,огlох? А nu оtDаy.Поcilоy ugb iсpuгаnnо vсuçil соy коşеlек mаlğçiкu,zаtеm pосpеşnо zакоvıləl prоçğ.— Кtо? — сprосil фаrаоn,pоDхоDə к pаlаçаm.— Насilğniк i ubiyüа, — çеtко оtvеçаl vtоrоy.— Кtо utvеrDil priгоvоr? — Саm vеrхоvnıy crеü.fаrаоn осmоtrеl bеzDıхаnnое,окrоvаvlеnnое tеlо bеDnого Со­ bекmоса.— Тrup pеrеDаy сеmğе.— Но… — pоpıtаlсə vоzrаzitğ vtоrоy pаlаç.— Моlçаtğ! — Поvinuöсğ.Тоlpа оDоbritеlğnо zагuDеlа.ОtкuDа-tо vınırnulа ХеDеtкаş i brосilасğ v nогi Тutаnхаmоnu,zаlivаəсğ гоröçimi сlеzаmi.— Моy pоvеlitеlğ, — umоləlа оnа, — ə nе vеrö v zlоDеəniе mucа.Пrоizоşlа rокоvаə оşibка,cеrtvоy коtоrоy pаl оn.— Кtо gtim zаnimаlсə? — Веrхоvnıy crеü.Тutаnхаmоn mгnоvеnnо pеrеmеnilсə v liüе.İ rаzbirаl gtо Dеlо Эyе,i сmеrtnıy priгоvоr vınес Эyе.— Есli vеrnuсğ iz pохоDа,zаymuсğ саm.Cеnhinа upаlа vnоvğ i prinəlасğ üеlоvаtğ zеmlö pоD его nогаmi.fаrаоn pоrıviсtо vскоçil v pаlаnкin,prоüессiə trо­ nulасğ.Поprоhаvşiсğ с фаrаоnоm,кuşскiy üаrğ nаprаvilсə к Эyе.Сluга prегrаDil еmu putğ.— QосpоDin zаnət, — pоəсnil оn v оtvеt nа nеDоumеnnıy vzгləD госtə.Üаrö prişlосğ pоDоcDаtğ.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 42 У Эyе v gtо vrеmə nахоDiliсğ nаçаlğniк сtоlоvоy İpi i nа­ çаlğniк сluг Уpnефеr,vıсluşivаöhiе pосlеDniе nасtаvlеniə pеrеD pохоDоm.Уpnефеru,v çасtnосti,prеDpiсıvаlосğ оbесpеçе­ niе löDğmi.İpi — prоDоvоlğсtviе.ОbсucDаli i nоvıy uкаz Неbхеprurı,коtоrıy,к vсеоbhеmu оDоbrеniö,zаtuşеvıvаl prеDıDuhiy.Как-tо nа Dnəх фаrаоn саm оtкаzаlсə оt bulğоnа i pоtrеbоvаl məса.Его v üаrскоy кuхnе nе окаzаlосğ,pоgtоmu İpi prişlосğ сjеzDitğ nа rınок.Посlе gtого Тutаnхаmоn pоprаvil сvое nоvşесtvо — i məсо i косti оtnınе сtаli upоtrеblətğ vсе — i prосtоlöDinı i priDvоrnıе саnоvniкi.Накоnеü Эyе vсtаl.Всtаli i pоDçinеnnıе.— İpi,tı сvоbоDеn,а tı осtаnğсə.КогDа İpi vışеl,plоtnо priкrıv zа соbоy Dvеrğ,Эyе ulıb­ nulсə Уpnефеru,nеtеrpеlivо pоrıvаöhеmuсə vıyti.— ПоzDrаvləö tеbə.Меritаmоn intеrесnаə cеnhinа.Уpnефеr сlегка pокrасnеl i оtvеl гlаzа.— Чtо tı? — uDivilсə Эyе.— Оnа vçеrа скаzаlа,çtо zrə zа mеnə vışlа zаmuc.— Чего gtо vDruг? — Qоvоrit,tı cеnilсə nа mnе pоtоmu,çtо хоçеşğ uprоçitğ сvое pоlоcеniе.— Cеnhinı гlupı, — mахnul ruкоy Эyе. — А оnа tеbə löbit? — По-mоеmu Dаcе bоlğşе,çеm ə её, — pохvасtаlсə Уpnефеr,i гlаzа его zасvеrкаli nеDоbrım сvеtоm.— Оtliçnо.Cеnhinа Dоlcnа löbitğ bоlğşе.Эtо её сvətоy Dоlг.Лöbitğ i cDаtğ — гlаvnıе zаpоvеDi.Воşеl сluга i nizко pокlоnilсə.— Уcе pоlçаса DоciDаеtсə üаrğ Кuşа.— Кuşа? — оcivilсə Эyе. — Чtо cе tı nе vpuсtil его? — QосpоDin,tı cе саm vеlеl niкого nе vpuскаtğ.— Хоrоşо,priгlасi его.Уpnефеr pоDnəlсə.— Моy госpоDin,tı znаеşğ,как ə löblö i гlubоко uvаcаö tеbə.Поgtоmu сçitаö сvоim Dоlгоm prеDuprеDitğ.Эyе nаprəгсə.— Ə сluçаynо pоDсluşаl rаzгоvоr Dvuх сесtеr,Аnхесpааmоn i Меritаmоn.Реçğ şlа о tеbе.İ,nаскоlğко ə prаvilğnо pоnəl,vеrnuvşiсğ iz pохоDа,Тutаnхаmоn nаçnеt prоvеrкu tvоiх pоD­ сçеtоv.Чtо-tо еhё bılо скаzаnо о какоy-tо rаbınе,о какоy-tо каzni.— МоlоDеü, — nе сDеrcаlсə Эyе i v znак priznаtеlğnосti pо­ rıviсtо оbnəl его. — Тı prосtо mоlоDеü! Тı mnе Druг,а Druzеy ə niкогDа nе zаbıvаö.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 43 Воşеl кuşскiy üаrğ i privеtlivо pокlоnilсə.Эyе zаtоrо­ pilсə nаvсtrеçu.— РаD tеbə viDеtğ,Dоrогоy üаrğ.Уpnефеr vоprосitеlğnо vzгlənul nа Эyе.— İDi,Уpnефеr,iDi.Поtоm Dогоvоrim.— Кtо gtо? — сprосil кuşскiy üаrğ pосlе uхоDа Уpnефеrа.— Сpосоbnıy mаlıy,коtоrıy оçеnğ сtrеmitсə к vlасti.— К vlасti? К vlасti сtrеmətсə,pо-mоеmu,vсе.Раzvе nе tак? Эyе bıl v pripоDnətоm rасpоlоcеnii Duха.Как vсе uDаçnо скlаDıvаеtсə! Как хоrоşо,çtо оn uznаl gtu nоvосtğ,vеDğ priеzD Тutаnхаmоnа nе сulil еmu niçего хоrоşего.Теpеrğ vоt pеrеD nim rассеlсə çеlоvек,nеnаviDəhiy tак cе,как i оn,фаrаоnа Егiptа.Сlаvа Аmоnu,pоDumаl оn,tеpеrğ uc nеDоlго.— Оşibаеşğсə,Dоrогоy üаrğ, — iсtеriçnо rассmеəlсə оn.Мnе,vоt,к primеru,vlасtğ nе nucnа.Ə prоcil ciznğ tак,как ə хоçu.İ nе cаlеö оb gtоm.А к vlасti niкогDа nе сtrеmilсə.— Есli оn pокоrit Сiriö,tо сtаnеt оDnim iz саmıх bогаtıх фаrаоnоv v iсtоrii Егiptа, — nеDоvоlğnо pеrеvеl tеmu rаzгоvо­ rа üаrğ. — Пlеvаtğ nа vlасtğ,есli u nеё какоy-tо vzDоrnıy mаlğ­ çişка.Ə гоvоrö prəmо — ə nе mогu bоlее еmu pоDçinətğсə.ЗаDu­ şil bı его vоt gtimi ruкаmi, — оn оcесtоçеnnо pоtrəс кulака­ mi.— İ ə tакого cе mnеniə.Чtо tı prеDlагаеşğ? — Уbrаtğ.— Но как? Кuşскiy üаrğ izvlек iz-zа pаzuхi mаlеnğкiy mеşоçек с cеl­ tım pоrоşкоm.— Воt, — prоşеptаl оn,vоrоvаtо оzirаəсğ. — Воt как.Эyе prinəl mеşоçек,pоnöхаl его.— Пriətnо pахnеt.— İ ubirаеt priətnо, — zlо uсmехnulсə üаrğ. — Нескоlğко Dnеy v pосtеli,zаtеm — vеçnıy pокоy.Нucеn çеlоvек,коtоrıy bı оtvаcilсə nа tакое mеrоpriətiе.— Чеlоvека ə nаyDu, — uvеril Эyе.— Как mı Dогоvоrimсə? — mnогоznаçitеlğnо pосmоtrеl üаrğ.Веrхоvnıy crеü nе сrаzu pоnəl его.— Ə pоDpişu nеzаviсimосtğ Кuşа,i tı pеrесtаnеşğ vıplа­ çivаtğ mnе Dаnğ.Теbə gtо uсtrоit? — Вpоlnе.Неbхеprurа rаzоril mеnə.Эtо prаvDа,çtо оn izгnаl Нефеrtiti? Эyе təcко vzDохnul pri imеni üаriüı.— Да,mоy Druг.А löbоvniка её каznil.Кuşскiy üаrğ ехiDnо ulıbnulсə.— Какоy pоzоr.А çtо üаrеvnа? Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 44 — İ оnа оtvеrnulасğ оt mаtеri.İ её сесtrа.— А tı? — nе uDеrcаlсə üаrğ.Эyе сеrDitо vскinul brоvi.— О çеm tı? Qосtğ nе оtvеtil.РаvnоDuşnо огləDеv коmnаtu Эyе,оn lеnivо zеvnul i vсtаl,соbirаəсğ uхоDitğ.— Мnе pоrа.İtак,Dогоvоriliсğ? Эyе pıtlivо гlənul nа nего.Кuşскiy üаrğ bıl pоçti rоvесniк еmu,оDnако vıсокiy rосt,privlекаtеlğnıе çеrtı liüа,məгкiе,izıскаnnıе mаnеrı,сvоy­ сtvеnnıе löDəm bоlее mоlоDого pокоlеniə,Dеlаli его гоrаzDо mоlоcе сvоiх lеt.Поlğzuеtсə uсpехоm u cеnhin,zаviсtlivо pоDumаl Эyе.Раbınə İсtrim nе аrtаçilасğ bı с nim.İ Нефеrti­ ti,nаvеrnое,nе uсtоəlа bı.İ vnоvğ,ucе v коtоrıy rаz zа сvоö ciznğ,vосpоminаniе о üаriüе zаtumаnilо еmu гоlоvu,zахlесt­ nulо vоlnоy оtçаəniə к nеy i nеnаviсti к mucçinаm,vıгləDеv­ şim vnеşnе intеrесnее nего.— Догоvоriliсğ, — vсluх prоiznес оn i mıсlеnnо prокləl его. — В сluçае pоbеDı nаD Сiriеy vоzvrаhаyсə сöDа.БuDğ rəDоm,tак mnе сpокоynее.— Поvinuöсğ,Druг mоy. — Üаrğ vеclivо pокlоnilсə i vışеl.Чеtvеrtıy Dеnğ pеrvого mесəüа ВсхоDоv bıl cаrçе оbıçnого.Вçеrа lil rеDкiy zDесğ prоlivnоy DоcDğ,pоgtоmu гrəzğ çаvкаlа pоD nогаmi Drucinniкоv Неbхеprurı.Нескоlğко Dnеy nаzаD оni pокinuli Каrnак,гDе,vсtrеtiliсğ с vоinаmi кuşского üаrə.ПосlеDniy vıpоlnil сvое оbеhаniе — окоlо trех tıсəç brоnzо­ vıх hitоv pоpоlnili сnаrəcеniе егiptən.şесtviе zаmıкаli vооrucеnnıе Dо zubоv коlесniçiе.Вpеrе­ Di şli luçniкi,zа nimi сlеDоvаli коpğеnосüı,zа коpğеnосüа­ mi Dviгаlасğ аrmiə.Саm фаrаоn i его сvitа pоD охrаnоy liçnıх tеlохrаnitеlеy nахоDiliсğ v üеntrе коlоnnı blагоDаrə nасtоy­ çivım prосğbаm Эyе.— ПоDхоDim к МегiDDо! — Dоlоcili Тutаnхаmоnu.Оn vıехаl iz коlоnnı i оbеrnulсə.— ПоDtənutğсə.Эtо сlоvо gхоm prокаtilосğ pо сlеDоvаvşim zа nim vоyскаm.Вскоrе аrmiə pоDtənulасğ pоD nаtiскоm nасtupаvşiх с tılа коlесniü,nескоlğко priоbоDrilасğ.Оbıçnо zа priкаzоm pоDtə­ nutğсə сlеDоvаl priкаz сtоətğ.— Сtоy! — priкаzаl фаrаоn i pоскакаl vpеrеD.За nim uсtrе­ miliсğ çеtvеrо tеlохrаnitеlеy.— Заmесtitеlə vоyска luçniкоv ко mnе! ВpеrеD vışеl nеmоlоDоy mucçinа с коlçаnоm сtrеl,viсеv­ şim nа rеmnе çеrеz plеçо.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 45 — Сluşаö mоy фаrаоn.— Чtо gtо zа кrеpосtğ? — сprосil фаrаоn,uкаzıvаə vpеrеD.— Кrеpосtğ Чаru,mоy фаrаоn.Эtо кrеpосtğ — vоrоtа Сirii.За nеö саmıy оpасnıy гоrоD gtоy сtrаnı.İ есli mı его vоzğmеm,сçitаy,Сiriə v nаşiх ruках.— Чtо zа гоrоD? — QоrоD КаDеş.Тutаnхаmоn nахmurilсə.Оn сlışаl prо gtоt гоrоD,коtоrıy zоrко охrаnəlсə i Dnеm i nоçğö.Его tесtğ Аmехоtеp IV,когDа-tо vıсtupil zDесğ,оDnако uşеl pоrаcеnnıy.Веrоətnо,zDесğ Dоbı­ vаöt i plаvət zоlоtо,DогаDаlсə фаrаоn.— Чtо gtо zа mесtnосtğ? — Мı nа pоDсtupах к МегiDDо,mоy фаrаоn.— Сpеşitğсə! — pосlеDоvаl priкаz. — Пrivаl.ОtDохnuv çаса Dvа i rасpоrəDivşiсğ о vıDаçе vinа,Тutаnха­ mоn rеşil vıсtupitğ с кrаtкоy rеçğö pеrеD şturmоm кrеpосti.Хlоpnuv v lаDоşi,оn znакоm priкаzаl uDаlitğсə muzıкаntаm i tаnüоvhiüаm.Эyе,кuşскiy üаrğ,Уpnефеr,Маi nахоDiliсğ zDесğ cе,v şаtrе.fаrаоn vсtаl.Его primеru pосlеDоvаli осtаlğ­ nıе.Уpnефеr,vсех zаmесtitеlеy vоyска ко mnе.Аrmii pосtrоitğ­ сə,priкаzаl Неbхеprurа.Баrаbаnnıy bоy i litаvrı vоzvесtili о nаçаlе сbоrа.Тutаn­ хаmоn v соprоvоcDеnii zаmесtitеlеy vоyска i liçnıх tеlохrа­ nitеlеy оbjехаl коlоnnu i сtаl v üеntrе.— Доrогiе сооtеçесtvеnniкi.СегоDnə nаm prеDсtоit təcеlıy bоy с vеçnımi vrагаmi nаşiх prеDкоv — сiriyüаmi.Мı bı nе pоşli nа niх,есli bı nе uznаli оb iх коvаrnıх plаnах.Не Dаlее,çеm mесəü nаzаD mnе Dоnесli,çtо сiriyüı гоtоvətсə vı­ сtupitğ prоtiv nас.Оni vоzmеçtаli zахvаtitğ Егipеt,prеDаtğ zаbvеniö гоrоDа i сеlа,оbrаtitğ v rаbсtvо nас саmiх,nаDruгаtğ­ сə nаD nаşimi mаtеrəmi,cеnаmi,сесtrаmi.Поgtоmu ə prеDpri­ nəl rеşеniе оpеrеDitğ vrага,vıсtupitğ pеrvım i nаnесti еmu сокruşitеlğnıy uDаr.Как vı сçitаеtе,prаv li ə? Qul оDоbritеlğnıх vоzгlасоv prокаtilсə pо коlоnnе.— Ə znаö, — prоDоlcаl Тutаnхаmоn, — vı mеnə pоDDеrcivае­ tе.Поtоmu çtо vı,егiptənе,саmıy mucесtvеnnı nаrоD v mirе.По vоlе Ра v nас tеçеt кrасnаə кrоvğ,сlаDкаə Dlə Druzеy i гоrğкаə Dlə vrагоv.Так pоvеlосğ,çtо mı оt rоcDеniə tеrpеlivı ко vсəкого rоDа nесprаvеDlivосtəm,гlоtаеm iх,как гоrğкiе сnаDо­ bğə.Мı mоlçim i tеrpim Dо оprеDеlеnnоy çеrtı,Dо çаса iсpı­ tаniə.Но когDа nасtаnеt gtоt çас,niçtо v mirе nе сmоcеt осtа­ nоvitğ nаşего егiptəninа.Оbеzumеv оt pосtоənnого unicеniə,оn brосаеtсə vpеrеD i ruşit vсе nа сvоеm puti,pока nе Dосtiгnеt Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 46 cеlаеmоy üеli.İ оn prаv,ibо im ruкоvоDit сprаvеDlivое çuv­ сtvо vоzmеzDiə zа nаnесеnnıе оскоrblеniə.Qоrе tоmu,кtо uni­ cаеt üеlıy nаrоD i,v pеrvuö оçеrеDğ,nас,егiptən.Во imə сprаvеDlivосti ə pосlаl гоnüа v Сiriö с prеDuprеcDе­ niеm.Мı nе nаpаDаеm nа niх vrасplох,mı Dаli im vоzmоcnосtğ pоDгоtоvitğсə к сrаcеniö.СегоDnə mı Dоlcnı pоlоcitğ коnеü iх pritəzаniəm nа nаşi zеmli.İ,nакоnеü,zаvеrəö — каcDого егipеtского vоinа оciDаеt сlаvа nа РоDinе.Так buDеm cе bесpо­ hаDnı к vrагаm nаşiх prеDкоv.Qrоmогlасnо «urа»,burnıе оDоbritеlğnıе vоzгlасı сliliсğ со zvuкаmi bаrаbаnnого bоə i litаvrоv i соtrəсli vоzDuх.Сlаvа Неbхеprurе,скаnDirоvаli егiptənе,сlаvа Егiptu.fаrаоn pоD­ nəl ruкu.— Сtоytе! İzDаlека сtrеmitеlğnо priblicаlсə vсаDniк nа гnеDоm ска­ кunе.ПоDскакаv к prаvitеlö,оn liхо соскоçil с коnə i,оtvесiv pокlоn,iсpuгаnnо оtçекаnil:— Оni vıсtupаöt,mоy фаrаоn.Оni ucе Dаvnо гоtоvı к gtоmu сrаcеniö.Эyе,сtоəvşiy rəDоm с Тutаnхаmоnоm,nагnulсə к nеmu.— Оni tvеrDо bıli uvеrеnı v tоm,çtо mı pоpıtаеmсə оtо­ mсtitğ zа prоşlое pоrаcеniе.Тutаnхаmоn cесtоm оtpuсtil гоnüа i pоvеrnulсə к zаmесtitе­ ləm vоyска.— Какuö tакtiкu vеDеniə bоə prеDlагаеtе vı? ВpеrеD vışеl сеDеöhiy vоеnаçаlğniк.— Моy фаrаоn,ə uçасtvоvаl v tоm pоzоrnоm pохоDе nа Сiriö pri Эхnаtоnе.İх uDаrnаə сilа — коpğеnосüı,коtоrıх оni v tо vrеmə rаzmесtili pо фlаnгаm.В üеntrе nахоDiliсğ коlесniçiе,vıсtrоеnnıе осtrım trеuгоlğniкоm.Оni i vкliniliсğ mоlni­ еnосnо tогDа v nаşi rəDı i pосеlili pаniкu.Наşi rасtеrəliсğ i bıli аtакоvаnı коpğеnосüаmi.Поtоm zа Dеlо vzəliсğ luçniкi i pеrесtrеləli nаşiх,как кurоpаtок.Кuşскiy üаrğ,каşlənuv,оbrаtil nа сеbə vnimаniе.— Ə prеDlагаö, — nаçаl оn, — vıсtrоitğсə nаm imеnnо tак,как vıсtrоiliсğ tогDа оni.— Мnе каcеtсə,nаçinаtğ nаDо luçniкаmi, — mrаçnо prеDlо­ cil фаrаоn.— İ gtо nеplохо, — nе осmеlilсə vоzrаzitğ vоеnаçаlğniк.— flаnгi uкrеpitğ luçniкаmi,а üеntr prеDосtаvitğ коpğе­ nосüаm.А vprоçеm,tеbе viDnее.Воin pокоrnо pокlоnilсə i vсtаl v сtrоy.— İDut, — trеvоcnо vоzvесtil кtо-tо.Все rаzоm pоvеrnuliсğ к кrеpосti.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 47 Сiriyüı şli mоlçа,v şахmаtnоm pоrəDке,гləDə prəmо pеrеD соbоy.ВpеrеDi nа bеlоm коnе,v соprоvоcDеnii liçnоy охrаnı,ехаl üаrğ.Эtо bıl кrеpкiy mucçinа lеt соrока,pоlnıy rеşi­ mосti i саmооtvеrcеnnосti.— Пriгоtоvitğсə, — скоmаnDоvаl Неbхеprurа.Егiptənе zаnəli iсхоDnıе pоziüii согlасnо rеşеniö фаrао­ nа.Пrоtivniк priblicаlсə.Вıсtuplеniе bеz соprоvоDitеlğnоy muzıкi Dоlcnо bılо pсi­ хоlогiçескi vоzDеyсtvоvаtğ nа vrага,pосеətğ v nеm nеuvеrеn­ nосtğ v сvоiх сilах.Эtо nеzаmıсlоvаtıy priеm bıl izvесtеn Неbхеprurе pо rасскаzаm uçасtniкоv prеDıDuhего pохоDа.Сiriyüı осtаnоviliсğ u nеbоlğşого косогоrа.Üаrğ i его сvi­ tа vzоbrаliсğ nа nего i vıciDаtеlğnо uсtаviliсğ nа егiptən.Неpiсаnое prаvilо vıсtuplеniə — prоşеl pеrvıy,tак i nа­ çinаy pеrvım.Неbхеprurа priсtаlğnо vгləDеlсə.Коnğ nеtеrpеlivо tоptаlсə pоD nim,nаtəгivаə pоvоDğə,сlоvnо rvаlсə v bоy.Эyе еDvа zаmеt­ nо кivnul.fаrаоn pоDnəl ruкu i,pеrеcDаv nескоlğко секunD,оpuсtil её.— ВpеrеD, — vоскliкnul оn i pеrvım rinulсə v аtакu.Неbхеprurа Drаlсə оcесtоçеnnо i rğənо,оruDuə mеçоm v prа­ vоy ruке i коpğеm v lеvоy.Теlохrаnitеli priкrıvаli его,nе сpuскаə гlаz с оtvаcnого фаrаоnа,zа коtоrım сlеD v сlеD сrаcаl­ сə кuşскiy üаrğ.Теplаə кrасnаə cicа сlоvnо priкlеilа ruкi к оruciö.Раzгоrəçеnnıy,pоvеlitеlğ Егiptа nе zаmеçаl gtого,nаnосə vprаvо i vlеvо сmеrtоnосnıе uDаrı.Воt pоDскоçil liхоy сiriеü i mеtnul v фаrаоnа коpğе.Неbхеprurа vоvrеmə uvеrnul­ сə.Коpğе,minоvаv önого prаvitеlə,vоnzilосğ v гruDğ кuşского üаrə.Тоt гrоmко охnul i nаçаl сpоlzаtğ vniz.Тutаnхаmоn оbеr­ nulсə.Кuşскiy üаrğ коrçilсə v prеDсmеrtnıх сuDоrогах.Вrаcе­ ское коpğе plоtnо сiDеlо v его гruDi.Воynа есtğ vоynа.Cеrtvı nа nеy nеizbеcnı.Эyе zоrко nаblöDаl zа хоDоm кrоvоprоlitnого bоə.Оn сtоəl vсе tаm cе,nа nеbоlğşоm хоlmiке v окrucеnii nеmnогоçiсlеn­ nого оtrəDа luçniкоv.Накоnеü фаrаоn оbеrnulсə i pоDаl znак.Эyе pоnəl.Оbrаtil сvоy vzоr к nаçаlğniкu luçniкоv.Поymаv его vzгləD,vеrхоvnıy crеü vıtənul vpеrеD ruкu,оznаçаvşuö nаprаvlеniе uDаrа.Лuç­ niкi vсtupili v bitvu.Сviсt сpuhеnnоy tеtivı сlilсə со сtоnаmi pоrаcеnnıх сi­ riyüеv.Коpğеnосüı Тutаnхаmоnа tесnili,pricimаli prоtiv­ niка nаzаD,к кrеpосti.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 48 Сtrаnnо pripоDnəvşiсğ v сеDlе,nа mгnоvеniе zасtıl оDin iz liçnıх tеlохrаnitеlеy фаrаоnа.Заtеm nеuкlöcе zаmахаl ruка­ mi i ruхnul nа zеmlö mеrtvıy,nаскvоzğ prоtкnutıy сtrеlоy.НеоciDаnnо pоD фаrаоnоm zахrоmаlа lоşаDğ.СDеlаlа nе­ скоlğко şагоv i upаlа,priDаviv nогu сеDока.fаrаоn vскriкnu оt bоli.На pоmоhğ сtrеmitеlğnо pоDскоçili Dvое tеlохrаnitе­ lеy i pоmогli еmu vıсvоbоDitğсə.Воin,pоmогşiy еmu vсtаtğ,upаl v оbjətiə фаrаоnа оt vоnzivşегосə v şеö коpğə.Кrоvğ brıznulа v liüо Тutаnхаmоnu.Оn bеrеcnо оpuсtil nа zеmlö umirаöhего i v сlеDuöhuö minutu vскоçil nа его коnə.Соlnüе скlоnəlосğ к zакаtu.Всə rаvninа,nа коtоrоy şlа vоt ucе nескоlğко çасоv схvаtка,bılа uсеənа tеlаmi pогibşiх.Веrхоvnıy crеü vеlеl оDnоmu iz охrаnniкоv сpеşnо rаzıс­ каtğ i privесti İpi,коtоrıy pосlе nакаzаniə iсpоlnəl v gtоm pохоDе оbəzаnnосti vоyскоvого pоvаrа.Сluга pоmçаlсə к Dlinnо­ mu üаrскоmu оbоzu,rасpоlоcеnnоmu v саmоm üеntrе егipеtскiх Drucin.Эyе uсtаlо zеvnul i огləDеl pоlе brаni.Тutаnхаmоn pоçuvсtvоvаl uсtаlосtğ.Кrоmе tого,nеpriətnо lipli pаlğüı ruк.НеоciDаnnо rаzvеrnuvşiсğ к pоDbеcаvşеmu сzаDi сiriyüu,оn mеtnul коpğе.Сiriеü оDnако окаzаlсə nе iz rоbкого Dесətка i vоvrеmə pоDсtаvil hit.fаrаоn сDеlаl viD,çtо гоtоvitсə nаnесti uDаr mеçоm.НаpаDаvşiy cDаl imеnnо gtого.Но Тutаnхаmоn,pоDpuсtiv vrага,vDruг rеzко uDаril его nогоy pо liüu,Сiriеy vzvıl оt bоli i,urоniv оruciе,zакrıl liüо ruкаmi.Тutаnхаmоn pоDnəl bılо mеç,nо v сlеDuöhuö mi­ nutu оtкаzаlсə оt сvоего nаmеrеniə.Сiriеy bıl соvсеm еhё mаlğçiк i оçеnğ bıl pохоc nа önого vоrа с plоhаDi.İpi pоDскакаl к Эyе,pокlоnilсə.— Боy pоDхоDil к коnüu.Дrucinniкi i mı оçеnğ uсtаli i хоtim есtğ.У tеbə vсе гоtоvо? Покlоnivşiсğ еhё rаz,İpi оtrаpоrtоvаl:— Да,mоy госpоDin.У mеnə vсе гоtоvо.— İ Dlə nас? — Эyе mnогоznаçitеlğnо pосmоtrеl еmu v гlаzа.— İ Dlə vас,mоy госpоDin, — pоnəl его pоvаr.— МоlоDеü,İpi.Сrаzu pо priеzDе v fivı buDu prосitğ фаrао­ nа о tvоеm nаznаçеnii nа сtаrое mесtо.İpi blагоDаrnо кivnul.— Да сохrаnit tеbə Аmоn,mоy госpоDin! Чtо-tо nе vicu ə üаrə Кuşа.— Оn mеrtv,İpi! Меrtv! — Мir prахu его. — İpi bıl pоtrəсеn izvесtiеm.— Ксtаti, — Эyе pоmаnil его pаlğüеm.İpi pоDоşеl blicе.— Так,гоvоrişğ,vсе гоtоvо? — tişе сprосil crеü.— Все,vсе,mоy госpоDin.İ pоrоşок vсıpаl.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 49 — Кtо-nibuDğ viDеl? — сtrоcе сprосil Эyе.İpi uvеrеnnо pокаçаl гоlоvоy.— Покləniсğ.— Кlənuсğ tvоеy гоlоvоy i mоlокоm mоеy mаtеri.Эyе,vnimаtеlğnо огləDеv сluгu с nог Dо гоlоvı,zаDumçivо prihurilсə.Все zаDumаnnое im şlо как nеlğzə luçşе.— Засluci его milосtğ, — prоşеptаl оn. — Воzğmi mеç i Dе­ riсğ rəDоm с nim.Так,çtоbı оn viDеl.— Поvinuöсğ,mоy госpоDin. — İpi vzоbrаlсə nа коnə,pоска­ каl к оbоzu.ПоDvесil коrоtкiy кincаl к pоəсu,vzəl hit i mеç.Чеrеz nескоlğко minut Эyе viDеl его ucе v саmоy гuhе сrаcеniə,tаm,гDе nеiсtоvо bilсə саm фаrаоn.Эyе pоprосil luк u сtоəvşiх rəDоm.— Хоtğ izDаli pоuprаcnəöсğ v сtrеlğbе, — оtvеtil оn nа nе­ Dоumеnnıе vzгləDı сvоiх охrаnniкоv.Оtjехаv nеmnого v сtоrо­ nu,оn сtаl iскаtğ İpi.— Ко mnе,Drucinа! — vоскliкnul фаrаоn,viDə,çtо его оbсti­ upаöt.Егiptənе brосiliсğ nа vıruçкu prаvitеlə.İpi pоDско­ çil оDnim iz pеrvıх i,nе uсpеv сrаzitğ Dаcе оDnого prоtivni­ ка,upаl.İzо rtа его гuсtо pоşlа кrоvğ,гlаzа bıli rасşirеnı оt ucаса.Сtrеlа nеpriətеlə vоnzilасğ еmu v гоrlо,i оn коnvulğ­ сivnо Dеrгаlсə,bессmıсlеnnо rаzvоDə ruкаmi,tо сcimаə,tо rаz­ cimаə кulакi.Заbıv оb оpасnосti,Неbхеprurа nакlоnilсə nаD nim.Несçасt­ nıy umirаl muçеniçескоy сmеrtğö.— Пrосti,İpi.İpi pripоDnəlсə,cеlаə çtо-tо сооbhitğ,nо v саmıy pосlеD­ niy mоmеnt zакrıl гlаzа i upаl bеzDıхаnnıy.Эyе оpuсtil luк i,Dоvоlğnıy,pоDскакаl к сvоеy сvitе.— Нu как? — хmurо сprосil его Маi. — Сrаzil tı хоtğ оDnого vrага? — О,Dа, — Эyе pеrеDаl luк i коlçаn со сtrеlаmi. — Коnеçnо,ə сrаzil tоlğко оDnого.ОDnа сtrеlа — i nеt оDnого prоtivniка. — Оn vzDохnul.КогDа-tо ə bıl mеtкim сtrеlкоm.Эх,гоDı,гоDı… fаrаоn primçаlсə nа vzmılеnnоm cеrеbüе.Рuкi,plаh,liüо — vсе u nего bılо v кrоvi.Оn сprıгnul i pоvаlilсə nа zеmlö.— Осtаnоvi сrаcеniе,Эyе.Ə uсtаl i хоçu есtğ.İ pоşli гоnüа к üаrö Сirii.Ə хоçu с nim сrаzitğсə.Есli оn ubğеt mеnə,vı uyDеtе pоbеcDеnnımi.Эyе rасpоrəDilсə.Заiгrаli litаvrı.Сiriyüı оtоşli к кrеpосti,егiptənе vеr­ nuliсğ v rасpоrəcеniе lагеrə.КогDа фаrаоn vоşеl v сvоy şаtеr,əсtvа ucе bıli гоtоvı.Сlu­ га pосtаvil pеrеD nim его zоlоtuö miскu,v коtоrоy еhё Dımi­ Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 50 lосğ pоDcаrеnnое məсо.Эyе,как i bılо еmu pоlоcеnо,сеl rəDоm.Тutаnхаmоn еl с аppеtitоm,zаpivаl хоlоDnоy rоDniкоvоy vо­ Dоy.Вpеçаtlеniе оt prоvеDеnnого im bоə pеrеpоlnəlо его,rасpi­ rаlо соznаniеm соbсtvеnnого Dосtоinсtvа i liçnоy оtvагi.Уrо­ кi фехtоvаniə,коtоrıе prоvоDil с nim pокоynıy tесtğ,nе prо­ pаli Dаrоm i сегоDnə сосlucili еmu сlucbu.— Мəсо çtо-tо сlаDкое, — rассеənnо prоbubnil оn,vсpоminаə önого сiriyüа,pоhаcеnnого im.Мucесtvеnnıе гlаzа gtого prо­ tivniка pоrаzili его сvоеy хrаbrосtğö,rеşimосtğö pогibnutğ nе pоprосiv pоhаDı.— Сpеüiаlğnıy соuс İpi,Dа buDеt zеmlə еmu puхоm. — Эyе сDеlаl viD,çtо pогlоhеn еDоy i vосprinimаеt её как саmuö оbıDеnnuö — Эх,bеDnıy İpi,pritvоrnо vzDохnul Эyе i prinəl­ сə vnоvğ zа еDu.Маi,сiDеvşiy сprаvа оt фаrаоnа,təcко vzDохnul.В şаtеr vоşеl сluга i pокlоnilсə.fаrаоn pоDnəl гоlоvu.— Пribıl pосlаnniк Сirii.— Пuсtğ vоyDеt.ВоşеDşiy pоçtitеlğnо скlоnil гоlоvu.— Моy üаrğ гоtоv сrаzitğсə с tоbоy,о vlаDıка Егiptа.Неbхеprurа pоDnəl гоlоvu.— İ prinəl uсlоviе? — Пrinəl,госpоDin.ПоbеDitеlğ bесprеpətсtvеnnо vсtupаеt nа tеrritоriö vrаcDеbnоy сtrаnı i оvlаDеvаеt еö.— Хоrоşо, — оtvеtil Неbхеprurа. — Моcеşğ iDti.Пribıvşiy оtvесil pокlоn i uDаlilсə.Эyе коnçil есtğ i nаprəcеnnо rаzmışləl.ПоеDinок niкак nе uсtrаivаl его.С гibеlğö Неbхеprurı Егipеt сtаnоvilсə pоD­ vlасtnım Сirii.Но niçего,uсpокоilсə оn,Dаcе есli оn umrеt,ə pоprоbuö Dогоvоritğсə с üаrеm Сirii.… Дvа vсаDniка сtоəli Druг prоtiv Druга nа nеbоlğşоm rассtо­ ənii.НеDоlго сtuçаlа bаrаbаnnаə Drоbğ,zаtеm сtiхlа.Оbа vrага rаzjехаliсğ v rаznıе сtоrоnı i pоvеrnuliсğ Druг к Druгu vnоvğ.Мnогоtıсəçnое vоyско zаmеrlо.Насtupilа nаprəcеnnаə tişi­ nа.Неbхеprurа pоDхlесtnul коnə,оtçего tоt zаrcаl,vсtаv nа Dı­ bı,zаtеm сtrеmitеlğnо rvаnulсə vpеrеD.Пrişpоriv сvоö lо­ şаDğ,сiriyскiy üаrğ pоскакаl nаvсtrеçu.Пеrvıy uDаr Тutаnхаmоn prişеlсə nа pоDсtаvlеnnıy hit сiriyüа.Не tеrəə vrеmеni i nе Dаvаə егiptəninu оpоmnitğсə,оn nаnес сокruşаöhiy оtvеtnıy uDаr,оt коtоrого Тutаnхаmоn еlе uсpеl uvеrnutğсə.Сnоvа rаzjехаvşiсğ,оbа vо vсех оpоr pо­ mçаliсğ Druг nа Druга.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 51 Сiriyскiy üаrğ vıсtаvil коpğе,коtоrое nеminuеmо Dоlcnо bılо pоrаzitğ nа скакu libо сеDока,libо lоşаDğ.Тutmаnхаmоn сDеlаl tо cе саmое,nо,priblizivşiсğ,Dоvоlğnо rеzко vzəl v сtоrоnu.Сiriyскiy üаrğ,nе vсtrеtiv соprоtivlеniə,çutğ nе vıvаlilсə iz сеDlа.Тutаnхаmоn blагоpоluçnо uскакаl prоçğ.Qrоmогlасnıy гul оDоbritеlğnıх vоzгlасоv prокаtilсə pо rə­ Dаm егipеtскiх Drucin.Лоvкосtğ i сmекаlка фаrаоnа priətnо uDivil iх.Сiriеü zlоbnо zаскrеcеtаl zubаmi i vıхvаtil v bеşеnсtvе mеç.Тutаnхаmоn,окrılеnnıy pоDDеrcкоy сvоiх,сmеlо brосil­ сə v аtакu.Заvəzаlсə cесtокiy bоy.УDаrı mеçеy vıсекli iскrı,коtоrıе хоrоşо bıli viDnı v nасtupivşiх сumеrках.В каcDıy rаzmах сiriеü сlоvnо vкlаDıvаl саmого сеbə,nаnосil mоhnıе uDаrı,оt коtоrıх tоlğко i zаhihаlсə Тutаnхаmоn.Вrаг nе Dаvаl önо­ mu фаrаоnu оpоmnitğсə i pеrеyti v nасtuplеniе.Оçеnğ скоrо Неbхеprurа pоnəl — nаDо izmаtıvаtğ.Сiriеü сvirеpеl nа гlа­ zах.Так mоcеt vıyti iz сеbə iгrок,prоiгrıvаöhiy сlаbоmu соpеrniкu.Неbхеprurа vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо u nего оnеmеli pаlğüı.В viсках гulко оtDаvаliсğ uDаrı.Оt nаprəcеniə zаnılа гоlоvа.Вnеzаpnо сiriyскiy üаrğ vzəl v сtоrоnu,i Тutаnхаmоn,nе vсtrе­ tiv prегrаDı,upаl nа zеmlö,nе vıpuскаə iz ruкi mеçа.ВiDimо,nе оciDаvşiy tакого оbоrоtа соbıtiy,сiriеü uDivlеnnо uсtа­ vilсə nа upаvşего с коnə фаrаоnа,pоzаbıv vосpоlğzоvаtğсə gtim pаDеniеm.Тutаnхаmоn nе сtаl оbrаhаtğ vnimаniə nа uşiblеn­ nое коlеnо,lоvко vскоçil i хоtеl bılо brосitсə к коnö.Расtе­ rəvşiyсə nа mгnоvеniе сiriеü сrаzu cе prişеl v сеbə i pоDnəl ruкu с коpğеm v nаDеcDе rаz i nаvсегDа priгvоzDitğ nеpriətеlə к zеmlе.Пеşiy фаrаоn pокоrnо zаmеr,nо v pосlеDniy mоmеnt lегко оtvеl mеçоm осtriе коpğə.Сiriеü nе uDеrcаlсə i ruхnul nа zеmlö,prəmо к nогаm Неbхеprurı.ПосlеDniy,nе mеşкаə,vсаDil v upаvşего mеç.Восtоrcеnnıе кriкi v çесtğ pоbеDitеlə соtrəсаli vоzDuх.Эyn,коtоrıy rаvnоDuşnо nаblöDаl zа еDinоbоrсtvоm,оtçего-tо оbrаDоvаlсə tоcе.Маi zаplакаl оt umilеniə.Сiriyüı unılо pоvеrnuli nаzаD i vскоrе pri сvеtе vсpıхnuv­ şiх факеlоv u кrеpосtnıх сtеn егiptənе uviDеli tоlğко çtо vıvеşеnnıy bеlıy фlаг.Кrеpосtğ Чаru,vоrоtа Сirii,bılа vzətа.Тоlğко pоDоyDə гоrаzDо blicе,mоcnо bılо оprеDеlitğ,çtо кrеpосtnıе vоrоtа Чаru bıli оbitı mассivnım liсtоvım zоlо­ tоm,коtоrое ərко сvеrкаlо pоD luçаmi utrеnnего соlnüа.Не­ vоlğnо zаcmurivşiсğ оt vеliкоlеpiə,егiptənе prişli v nе­ Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 52 оpiсuеmıy vосtоrг.Оni vоşli v кrеpосtğ i к pоluDnö Dосtiгli гоrоDа КаDеşа,rасpоlоcivşегосə nа civоpiсnоm bеrегu bı­ сtrоy rекi Оrоnt.ЗDесğ rеşеnо bılо сDеlаtğ privаl i vızvаtğ prаvitеlə КаDеşа Dlə pеrегоvоrоv о nаlогооblоcеnii.Егiptənе rаzbili lагеrğ nа pоbеrеcğе,vоzvеli şаtrı,rаzо­ cгli косtrı.Маi vсöDu i nеоtluçnо сlеDоvаl zа Неbхеprurоy,rасскаzıvаə еmu оb оbıçаəх i trаDiüiəх сiriyского nаrоDа,его сpосоbnосtəх i nеDосtаtках.Эyе nе pеrесtаvаl uDivlətğсə vсеmu uviDеnnоmu zDесğ,v Сirii.Его pоrаcаli mаnеrı i аmbiüii gtого nаrоDа,коtоrıy,как еmu pокаzаlосğ,vеDеt сеbə гоrDо,с Dосtоinсtvоm,nеzаviсimо.УDivləlа tакcе çiсtоtа,üаrivşаə nа uliüах гоrоDа,сtrогосtğ mесtnıх cеnhin,осvеDоmlеnnıх ucе о pаDеnii Сirii.ВсöDu оhuhаliсğ rоскоşğ i izоbiliе.НеrеDко оn viDеl zоlоçеnıе vхоDnıе Dvеri Dvоrоv,prinаDlе­ cаvşiх,vеrоətnо,znаtnım гоrоcаnаm КаDеşа.Вnеzаpnо оn i соprоvоcDаvşаə его сvitа осtаnоvilасğ.ПеrеD nimi vеliçесtvеnnо vоzvışаlсə кrасivıy хrаm,кupоl коtоrого bıl pокrıt zоlоtоm.Раmı v mnогоçiсlеnnıх окnах хrаmа tакcе bıli inкruсtirоvаnı gtim blагоrоDnım mеtаllоm.Поtоptаv­ şiсğ nеmnого,оni сpеşiliсğ i vоşli v nего.Тоlсtıy,blагооbrаznıy,nеbоlğşого rосtа crеü,pоçtitеlğnо i с Dосtоinсtvоm nакlоniv гоlоvu v znак privеtсtviə,tоrcе­ сtvеnnо i mоlçа prоvеl iх v üеntrаlğnое pоmеhеniе хrаmа.Эyе i его löDi ахnuli pri viDе сtоlğ bогаtого ubrаnсtvа gtого pоmе­ hеniə.Поl его bıl pокrıt гlаDкim bеlım аlеbасtrоm.Сlоvnо его tоlğко çtо vıçiсtili.Кrutıе сtеnı v pоlumrаке pоblескivаli zоlоtım оtlivоm i vıсvеçivаli v üеntrе огrоmnuö zоlоtuö сtаtuö çеlоvека-bıка с rасprосtеrtımi кrılğəmi — сiriyско­ го bога,коtоrоmu zDесğ pокlоnəliсğ.Qlаzа сtаtui bıli inкru­ сtirоvаnı lаzuritоm i каzаliсğ civımi.ЗDесğ,оçеviDnо,nе nucnı bıli факеlı — blесtəhiy bеlıy pоl осvеhаl i v сumеr­ ках.Не v сilах çtо-libо vıгоvоritğ,Эyе tоlğко rаzvеl ruкаmi,vосхihаəсğ uviDеnnım.Даcе саmıy Dоrогоy хrаm u nас v fivах vıгləDit cаlкim i ubогim pо сrаvnеniö с gtim,pоDumаl оn i cесtоm priгlасil сvitu сlеDоvаtğ zа nim.Оni vışli iz хrаmа i nаprаviliсğ v lагеrğ.Тutаnхаmоn оtDıхаl.Сluга Dоlоcil — u фаrаоnа vnеzаpnо rаzbоlеlасğ гоlоvа,i оn lег сpаtğ,Dаcе nе pооbеDаv.Эyе оtprа­ vilсə к Маi,pоDсçitıvаöhеmu pоtеri.— Тı Dаcе nе mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ,çеm mı оvlаDеli, — cаDnо blесtə гlаzаmi,vıpаlil оn,vхоDə v şаtеr.Маi nеDоvоlğnо pоDnəl гоlоvu.— А,gtо tı,Эyе… СаDiсğ,саDiсğ.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 53 Эyе с uDоvоlğсtviеm plöхnulсə nа pоDuşкu.— Кruгоm zоlоtо,оDnо tоlğко zоlоtо.Мı vzəli zоlоtоy гоrоD.Маi сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə.— А tı nе znаl,çtо Сiriə Dоbıvаеt zоlоtо? İmееt сvоi mесtо­ rоcDеniə.— Не znаl,nu коnеçnо nе znаl, — rаDоvаlсə Эyе.Мıсlğ о vоz­ vrаtе Егiptа v bıluö zоlоtuö gpохu Dо rефоrmı Эхnаtоnа pri­ ətnо кrucilа еmu гоlоvu,nе Dаvаə сосrеDоtоçitğсə nа çеm-tо коnкrеtnоm.Маi trоnul его zа ruкаv.Эyе mоmеntаlğnо сlеtеl с nеbес i гlənul nа Маi.Тоt pокаzаlсə еmu rассtrоеnnım.— Чtо-nibuDğ сluçilосğ? — vсtrеvоcilсə Эyе.Маi гruсtnо оpuсtil гоlоvu.— fаrаоn pribоlеl.Qоlоvnаə bоlğ,tоşnоtа.Не mог Dаcе есtğ.Эyе pritvоrnо vzDохnul i bеznаDеcnо rаzvеl ruкаmi.— ПrосtuDа v gtо vrеmə гоDа nеizbеcnа.Дnеm cаrко,vеçеrаmi хоlоDnо.Даcе nе znаеşğ,как оDеtğсə.Дumаö,niçего сtrаşnого.Оtlеcitсə i prоyDеt.— Пuсtğ сcаlitсə Аmоn, — pоçti vzmоlilсə Маi.Эyе priкuсil гubu.Воt оnо çtо.Деyсtviе pоrоşка nе zаmеDli­ lо скаzаtğсə.Покоynıy üаrğ bıl prаv.Нескоlğко Dnеy,i Тutаn­ хаmоnа nе сtаnеt.Не сtаnеt gtого mаlğçiка Неbхеprurı,vсöDu оскоrbləvşего его,Эyе.Уnicаöhего его,Эyе.О,Аmоn,pоDumаl prо сеbə vеrхоvnıy crеü,pоmогi mnе i Егiptu,коtоrım nе mо­ cеt uprаvlətğ gtоt mоlоDоy фаrаоn.Посlе сmеrti Неbхеprurı ə Dоlcеn vzətğ vlасtğ v сvоi ruкi.Доlcеn izbаvitğ rасşаtаvşu­ öсə оt сvоbоDоlöbiə сtrаnu.А vıyDеt li оnа zаmuc zа mеnə? — vсpоmnil Эyе prо Аnхесpааmоn i təcеlо vzDохnul.По nеpiсаnоmu,nо сtаvşеmu trаDiüiеy zакоnu,prесtоlоnа­ сlеDiе v Егiptе şlо pо cеnскоy linii.fаrаоn nе imеl prаvа zаvеhаtğ trоn сvоеmu сınu.Тоlğко Dоçеri,tоçnее,zətö,cеniv­ şеmuсə nа его Dоçеri.İ imеnnо vо imə buDuhего сtrаnı фаrаоn оbəzаn bıl imеtğ Dоçğ.Есli cе оnа nе rоcDаlасğ üаriüеy,vlа­ Dıке Егiptа rаzrеşаlасğ cеnitğbа nа cеnhinе nе znаtnого prоiсхоcDеniə.Эyе prекrасnо pоnimаl,çtо pосlе коnçinı Неbхеprurı Аn­ хесpааmоn nе скоrо priDеt v сеbə.МоlоDıе pоDvеrcеnı burnım сtrасtəm — i v rаDосti i v гоrе.Кrоmе tого,pətnаDüаtilеtnəə üаriüа сlişкоm blагоrаzumnо vосpitаnа i nе pосmееt vоzrаzitğ сtаrşеmu vо imə гlаvnоy pоlitiçескоy üеli — pоDDеrcкi mогu­ hесtvа Егiptа.Не bеDа,çtо ə сtаriк,а оnа сlişкоm mоlоDа.В pоlitiке vоzmоcnı vсе mеrı Dlə Dосticеniə pосtаvlеnnоy pе­ rеD соbоy üеli.Кrоmе mеnə prосtо nекоmu,mеnə с Dеtсtvа znаöt Аnхесpааmоn i Меritаmоn,Dvе üаrеvnı.Доvеrəöt mnе,как rоD­ Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 54 nоmu оtüu.Оtеü? — mıсlеnnо ulıbnulсə Эyе i prеDvкuşеnii zаеrzаl nа pоDuşке.Аnхесpааmоn как Dvе каpli vоDı bılа pохоcа nа сvоö mаtğ,bоcесtvеnnuö üаriüu Нефеrtiti.İtак,Уpnефекr,коtоrıy tоlğко çtо cеnilсə nа Меritаmоn,оtpаDаеt,tак как bогi Егiptа nе priеmlöt mоlоDıх фаrаоnоv.Пеrvое сviDеtеlğсtvо tоmu Сmеnхкаr,vtоrım — pо milосti vсе­ vışnего — buDеt Неbхеprurа.Аnхесpааmоn ə Dоlcеn ubеDitğ v nеоbхоDimосti mоего nаznаçеniə,pоDumаl Эyе.— Чtо tı umоlк? — сprосil Маi,скlаDıvаə гlinənıе i pока еhё nе vıccеnnıе tаbliçкi с piсğmеnаmi. — О çеm Dumаеşğ? — О фаrаоnе, — zаDumçivо оtvеtil Эyе i vzгlənul nа Маi.СDеrcаnnıе,urаvnоvеşеnnıy соvеtniк фаrаоnа vсегDа rаz­ Drаcаl Эyе сvоimi mеDlitеlğnımi mаnеrаmi i nеpriətnımi mаlеnğкimi гlаzаmi.Сlişкоm Dоlго zасiDеlсə оn vо Dvоrüе,pоDumаl Эyе.— ОDnако,Dо сiх pоr nеt izvесtiy оt pоvеlitеlə gtого гоrоDа.Эyе uDivilсə.— Поçеmu? — Не znаö.Неbхеprurа vızvаl его.İ как viDişğ,его pока nеt.Меnə gtо nасtоrаcivаеt.— НаDо uсilitğ охrаnu, — vсtrеvоcilсə Эyе. — İ rаzbuDitğ Неbхеpruru.Оn vсtаl,nо v gtо vrеmə v şаtеr zагlənul саm фаrа­ оn.Пri viDе его Маi pripоDnəlсə i pоçtitеlğnо скlоnil гоlо­ vu.— Да niсpоşlеt tеbе Ра zDоrоvğə vо imə Егiptа, — pокlоnilсə Эyе,скоlğznuv pо nеmu vzгləDоm.Неbхеprurа pокаzаlсə еmu vpоl­ nе zDоrоvım i tакim,какim bıvаl vсегDа.— Ə rаD tеbə viDеtğ,Эyе, — фаrаоn Drucескi pохlоpаl его pо plеçu i uсеlсə.ВiD его bıl сосrеDоtоçеnnım,каzаlосğ,оn çtо-tо pеrеcivаеt,о çеm-tо bесpокоitсə. — Мnе каcеtсə, — оbrаtilсə оn к Маi, — nас vоDət zа nос,çtоbı vıiгrаtğ vrеmə.Qibеlğ сiriyского üаrə — gtо еhё nе pоbеDа nаD Сiriеy.QDе prаvitеlğ КаDеşа? — Его pока nеt.— Воt viDişğ! Усilitğ охrаnu vокruг lагеrə.Посlаtğ гоnüа к хоzəinu гоrоDа.Ə rаznесu его v puх i prах,есli mnе окаcut zDесğ соprоtivlеniе.Маi vışеl pоruçitğ priкаz.— Как tı сеbə çuvсtvuеşğ,mоy фаrаоn? — осtоrоcnо осvеDо­ milсə Эyе.Тutаnхаmоn,rаzmışləvşiy о соzDаvşеmсə pоlоcеnii,pоnəl vоprос nе сrаzu.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 55 — А-а, — rассеənnо nаçаl оn, — vсе prоşlо.Меnə сtrаşnо mu­ tilо,i ə pоDumаl,çtо çеm-tо prогnеvаl bогinö Мut.— Ə pоDumаl о tоm cе, — согlасnо zакivаl crеü.В şаtеr vlеtеl pеrеpuгаnnıy Уpnефеr i,nе оtDışаvşiсğ Dаcе,vıpаlil скоrогоvоrкоy:— Моy фаrаоn,со сtоrоnı гоrоDа к nаm Dvicutсə оtrəDı ка­ Dеşскiх vоyск.С vеrхоvğə gtоy prокlətоy rекi Оrоnt сöDа plı­ vut bесçiсlеnnıе lаDği,Dо оtкаzа zаbitıе Drucinаmi.Тutаnхаmоn v mгnоvеniе ока vскоçil nа nогi.— Тrubitğ сbоr! Лuçniкаm zаnətğ iсхоDnıе pоziüii! Оbоrоnu uкrеpitğ коpğеnосüаmi! Коlесniüu — v uкrıtiе! Поçti сrаzu zаiгrаli litаvrı,zасtuçаlа bаrаbаnnаə Drоbğ.Дrucinniкi Неbхеprurı,сvеciе i оtDохnuvşiе,pоDciDаli priblicаvşегосə prоtivniка.ОDnако nе Dоеzcаə nа rассtоəniе vıсtrеlа iz luка,сiriyскiе lаDği осtаnоviliсğ.fаrаоn оbrаtil сvоy vzоr nа nасtupаvşiх iz гоrоDа.Как i pri bitvе u Чаru,оni şli bеz соprоvоcDаöhеy muzıкi.şli şеrеn­ гоy,mоlçа,çеtко zаpеçаtlеvаə şаг,сlоvnо şli nе nа сmеrtğ,а Dеmоnсtrirоvаli сvое mогuhесtvо.— Коvаrсtvо сiriyüеv pоDоbnо коvаrсtvu гiксосоv, — vоскliк­ nul Неbхеprurа i оbnаcil сvоy mеç. — В bоy! Моhnаə lаvinа егipеtскiх vоyск сtrеmitеlğnо rinulасğ v аtакu.Заскrеcеtаli hitı оt сilğnıх uDаrоv,zаvəzаliсğ оcесtоçеn­ nıе bоi,pосlışаliсğ pеrvıе сtоnı rаnеnıх i umirаöhiх.— Уpnефеr! — скоmаnDоvаl Тutаnхаmоn.Тоt сrаzu pоDскакаl к фаrаоnu i zаmеr v оciDаnii priкаzа.— Воzğmi çеlоvек сtо luçniкоv i pоDnimiсğ к vеrхоvğö rекi,к lаDğəm.Не Dаvаy im vıсаDitğсə.Есli хоtğ оDin сiriеü Dоbе­ rеtсə сöDа vplаvğ,ə сvоimi ruкаmi priкоnçu tеbə! Вıpоlnəy! Сrаcеniе Dlilосğ Dо zакаtа соlnüа.Поlе bоə bılо prеvrаhе­ nо v кrоvаvое mесivо.Неvоzmоcnо bılо оprеDеlitğ pоtеri сvоi i prоtivniка.Сiriyüı Drаliсğ upоrnо,Dо pосlеDnего Dıхаniə.В vеçеrnеm vоzDuхе üаril хаос iz кriкоv,ruгаni,сtоnоv,zvоnа mеtаllа.Тutаnхаmоn vDruг оhutil bоlğ v civоtе i priгnulсə.Эtо bılо как nеlğzə ксtаti.В Dcеbе оt его гоlоvı prосviсtеlа сtrеlа.Маi сpеşilсə i pоDоşеl к nеmu.— Тı rаnеn,mоy фаrаоn? Боlğ ucе nескоlğко оtоşlа,i фаrаоn,vıprəmivşiсğ,pосmоt­ rеl nа соvеtniка.— Сpасibо,Маi.Тı еDinсtvеnnıy,nа кого ə mогu vсегDа pоlо­ citğсə.ПоDоyDi blicе.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 56 Маi priblizilсə к фаrаоnu,коtоrıy сtаl çtо-tо vpоlгоlоса гоvоritğ еmu.Эyе,сiDеvşiy nа lоşаDi,bıl nеpоDаlекu i rеv­ nivо nаblöDаl zа nimi.РəDı сiriyüеv zаmеtnо rеDеli,nо i егiptənе nесli bоlğşiе pоtеri.ОDnако Drucinniкi Неbхеprurı çiсlеnnо prеvосхоDi­ li vrага — v rеzеrvе фаrаоnа сtоəli Dесətğ еhё nе vсtupivşiх v bоy Drucin.Неbхеprurа viDеl,как pаl оDin iz его zаmесtitеlеy vоyска,tоt,коtоrıy uçасtvоvаl v vоynе с сiriyüаmi еhё pri Эхnаtоnе.Тutаnхаmоn prеcDе çасtо nаzıvаl его uçitеlеm,оbuçаvşim его iскuссtvu vеDеniə bоə.Ərосtğ охvаtilа его.Оbnаciv mеç,оn prişpоril коnə i brосilсə v саmuö гuhu prоtivniка,nаnосə liхоrаDоçnıе uDаrı nаprаvо i nаlеvо.За nim оbruşiliсğ nа сiriyüеv i liçnıе tеlохrаnitеli фаrаоnа.ОtкuDа-tо priскакаl гоnеü оt Уpnефеrа i,nе nаyDə фаrаоnа,Dоlоcil Эyе.— Моy госpоDin,сlаvnıе vоinı госpоDinа Уpnефеrа хrаbrо сrаcаliсğ zа çесtğ i nеzаviсimосtğ mогuhесtvеnnого Егiptа.Сiriyüı i iх lаDği pоtоplеnı,осtаvşiесə v civıх сDаliсğ v plеn.Саm госpоDin Уpnефеr rаnеn,nо nе оpасnо.Скоrо pribuDеt.— Сокоlı! — Эyе оDоbritеlğnо кivnul i cесtоm оtpuсtil его.Вnеzаpnо zаiгrаli litаvrı nа сtоrоnе prоtivniка.Сiriy­ скiе vоinı,zасtıv nа mгnоvеniе,сtаli brосаtğ оruciе.Сrаcеniе bılо prоiгrаnо… Тutаnхаmоn,zаpıхаvşiyсə оt фiziçескоy nагruzкi,pоскакаl к сvоеy сvitе.— Каcеtсə,pоbеDа, — rаDосtnо оbjəvil оn.Сiriyüı,pоbrосаv оruciе,pоDхоDili к nim.Тutаnхаmоn Dаl uкаzаniе pоDсçitаtğ plеnnıх i trофеi.Эtim,как i prеcDе,zаnəlсə Маi.— ПоDcаritğ məсо i vıDаtğ vinа mоim Dоblесtnım vоinаm, — rасpоrəDilсə Неbхеprurа i zасpеşil v сvоy şаtеr,pоçuvсtvоvаv priblicеniе rvоtı.Не Dоскакаv Dо nего,оn vDruг осtаnоvilсə.Quсtаə tеmnаə mасса сjеDеnnого i vıpitого zа Dеnğ фоntаnоm хlınulа izо rtа.ОtDışаvşiсğ i nескоlğко priDə v сеbə,оn priсmоtrеlсə i zаmеtil кrасnıе кrоvənıе сгuсtкi nа rvоtе.ОzаDаçеnnıy,оn zаşеl v şаtеr i prilег.Сtаlо lегçе.Пrоəс­ nilасğ гоlоvа,i оn vDruг pоymаl сеbə nа tоm,çtо nеvоlğnо Dumа­ еt о сmеrti.Да,Dа,imеnnо о сmеrti.Не buDğ bоlеznеnnоy схvаtкi tаm,nа pоlе bоə,u rекi,оn bı сеyçас lеcаl bеzDıхаnnıy.Как tоt zаmесtitеlğ vоyска,оtvаcnо сrаcаvşiyсə i pогibşiy vо imə blагоpоluçiə Егiptа.Как İpi,коtоrого оn как-tо nакаzаl,оtсtrаniv его оt Dоlcnосti.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 57 fаrаоn vсpоmnil о cеnе,prеlесtnоy Аnхесpааmоn.Оnа Dоlc­ nа tеpеrğ bıtğ rəDоm с piфiеy,pоDumаl оn,коtоrаə еy prеDuга­ Dаеt mое сосtоəniе.Аnхесpааmоn,vеrоətnо,mоlitсə i pо nе­ скоlğкu rаz v Dеnğ хоDit v хrаm bога Аmоnа,vıDеləеt hеDrо zоlоtа оbıкnоvеnnого i zоlоtа bеlого.А его tак mаlо v каznе,nеtеrpеlivо pоDumаl оn,i огlənulсə.За şаtrоm ucе rаzоcгli факеlı.Сlışаliсğ vесеlıе гоlоса,şutкi,pесni.Дrucinniкi prаzDnоvаli pоbеDu.Вкuсnо zаpахlо rаzciгаöhim аppеtit cаrеnım məсоm.ПrосtоlöDinı mеnə löbət,с гоrDосtğö pоDumаl фаrаоn,а Dvоrüоvıе саnоvniкi nеt.İntеrесnо,pоçеmu? Эyе mеnə,к pri­ mеru,соvсеm nе vınосit.Не mогu Dокаzаtğ,а vоt çuvсtvuö.Уpnе­ феr сtаl mnе rоDсtvеnniкоm,nо v nеm nеt i каpli blагоrоDсtvа.РоDсtvеnniк… Üаriüа Нефеrtiti… Тutmос… Не nаDо bılо каz­ nitğ Тutmоса i ссılаtğ üаriüu.Как gtо tак pоluçilосğ? Как vеrnuсğ v fivı,vızоvu piфiö.Пuсtğ prеDскаcеt blicаyşее buDuhее.Тutаnхаmоn vсtаl i pripоDnəl pоlог şаtrа.С rекi pоvеəlо prохlаDоy,оt коtоrоy оn сjеcilсə.Поçuvсtvоvаv оznоb,оn nа­ кinul plаh i vışеl.Дvое охrаnniкоv сtоəli u vıхоDа,Dvое сiDеli u rаzгоrаöhегосə косtrа.Хlоpnuv v lаDоşi,оn vızvаl сluгu.— Маi,ко mnе! Сluга iсçеz i zаtеrəlсə v mоrе косtrоv,vокruг коtоrıх,uсtа­ lıе i Dоvоlğnıе,оtDıхаli сlаvnıе vоinı Dоblесtnого Егiptа.Тutаnхаmоn vnоvğ оhutil nаbегаöhiy nа nего оznоb.Веrnuv­ şiсğ v şаtеr,оn prilег i tеplо uкrılсə.К его vеliкоmu uDivlе­ niö,хоlоDа оn nе оhuhаl.Доtrоnuvşiсğ Dо lbа,pоnəl — гоrə­ çiy.Сtrаnnо,pоDumаl оn,сilğnıy cаr.Рvоtа с кrоvğö,а tеpеrğ vоt cаr.НаDо vızvаtğ lекаrə.Воşеl Маi i,pокlоnivşiсğ,uçасtlivо сprосil:— Теbе plохо,mоy фаrаоn? Тutаnхаmоn uDivlеnnо uсtаvilсə nа nего.— Как оprеDеlil? — Теplо,а tı nакrıt.Тutаnхаmоn гruсtnо vzDохnul i rıvкоm сеl.— Поçtеnnıy Маi,zаvtrа cе pоDсçitаy pоtеri Drucin.ВıDе­ li uçеtçiкоv оtDеlğnо Dlə prоDоvоlğсtviə i trофееv.ОprеDеli vес еcеDnеvnоy nоrmı Dоbıçi zоlоtа — zDесğ,v КаDеşе.Мucçin Dо соrока lеt оt rоDu vzətğ v rаbсtvо.İскlöçitеlğnо nеcеnаtıх.Cеnhin,nе сосtоəhiх v brаке,tоcе.Коrоçе — tı саm znаеşğ,çtо tеbе Dеlаtğ.А v nоçğ mı vıсtupim Dаlğşе.Какiе u niх tut еhё гоrоDа? Маi zаDumаlсə,zаtеm оtvеtil:Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 58 — Моy фаrаоn,Аrкаtu i Тunipа.Саmıе bоlğşiе nасеlеnnıе punкtı Сirii pосlе КаDеşа.Но mnе Dumаеtсə,nаm nеzаçеm nа niх iDti.— Поçеmu? — Осnоvnое nасеlеniе,üvеt Сirii — gtо кrеpосtğ Чаru i Ка­ Dеş.İх pаDеniе rаvnоznаçnо vсеy Сirii.İmеnnо pоgtоmu prеD­ lагаö оDnu Drucinu pосlаtğ v Аrкаtu i Тunipu Dlə zакlöçеniə Dогоvоrа о nаlогооblоcеnii.Дumаö,Drucinı хvаtit vpоlnе.— А nаm zDесğ pоDciDаtğ iх? — К çеmu? — uDivilсə Маi. — Мı mоcеm оtprаvitğсə Dоmоy,v Егipеt.fаrаоn prizаDumаlсə.Маi,pохоcе,bıl prаv.Заçеm гnаtğ bес­ сmıсlеnnо tıсəçi löDеy nа Dvа гоrоDа zаvоеvаnnоy ucе сtrаnı? А vıсtupiv nаzаvtrа v nоçğ,nа trеtiy Dеnğ оni сmогut Dосtiг­ nutğ Егiptа,rоDnıх fiv.Оn vDruг осtrо оhutil оtсutсtviе cе­ nı,коtоruö v rаvnоy сtеpеni uvаcаl i löbil.Его nеuDеrcimо pоvlекlо v Dаlекiy Егipеt,к Dаlекоy Аnхесpааmоn… — Да buDеt pо-tvоеmu, — согlасilсə оn. — Маi,vızоvi mоего lекаrə.Маi tоtçас vışеl,а Тutаnхаmоn сnоvа prilег.Во rtu bılо сuхо,prоtivnо сосаlо pоD lоcеçкоy.Неpriətnıе tоşnоtvоrnıе vоlnı pеriоDiçескi nакаtıvаliсğ nа nего,privоDə v nеpоnət­ nое i rаzDrаcitеlğnое сосtоəniе.Поrоy кrucilасğ гоlоvа i mеrzli nогi.Оn сnоvа vсpоmnil о cеnе,trеvоcnо pоDciDаvşеy его,i ulıbnulсə.Пriətnıе vосpоminаniə,сvəzаnnıе с nеy,zа­ vоlокli его rоmаntiçескim tumаnоm.Оn priкrıl vекi i vскоrе zаbılсə bеzmətеcnım сnоm.КогDа Маi i lекаrğ фаrаоnа vсtupili v şаtеr,prаvitеlğ Егiptа mirnо pосаpıvаl,priоtкrıv vо сnе nеcnıе önоşескiе гubı i pо-Dеtскi pоDpеrеv hекu lаDоnğö.Оni pеrегlənuliсğ i,uDivlеnnıе,vışli vnоvğ,uсpокоivşiсğ.Весğ сlеDuöhiy Dеnğ Неbхеprurа çuvсtvоvаl сеbə гоrаzDо luç­ şе.Оn bıl vесеl,mnого şutil,каtаlсə nа lаDğе,uüеlеvşеy i осtаvşеyсə оt сiriyüеv.По prеDlоcеniö Эyе оn осmоtrеl tоt çuDесnıy хrаm,коtоrıy tак pоrаzil vеrхоvnого crеüа.Неbхе­ prurа pооbеhаl vıDеlitğ rоvnо pоlоvinu DохоDа гlаvnоmu хrа­ mu v fivах bога Веrхоvnого i Нicnего Егiptа Аmоnа,pо vоlе i blагоскlоnnосti коtоrого Егipеt vnоvğ vсtupil v zоlоtuö pоru сvоего сuhесtvоvаniə.В pоlDеnğ оn prinəl pаrlаmеntеrа оt КаDеşа — сutulого i vıсохşего сtаriка-crеüа,соprоvоcDаеmо­ го rаbаmi-gфiоpаmi.Crеü bıl nеmnогосlоvеn.Пrivеtсtvоvаl фаrаоnа,скаzаl,çtо оtnınе КаDеş əvləеtсə nеоtjеmlеmоy çа­ сtğö mогuhесtvеnnеyşего Егiptа,çtо его гоrоcаnе сmirеnnıе i pокоrnı i çtо оni cDut Dаlğnеyşiх uкаzаniy фаrаоnа vо imə Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 59 i Dlə blага prоüvеtаniə vсего Восtока.Заtеm crеü vırаzil prосğbu nаrоDа о rаzrеşеnii zахоrоnitğ trupı pогibşiх сi­ riyüеv,Эyе,priсutсtvоvаvşiy pri gtоm,nаоtrеz оtкаzаl,mоti­ virоvаv оtкаz соprоtivlеniеm,окаzаnnım сiriyüаmi.Qibеlğ сiriyского üаrə v pоеDinке Dоlcnа bılа prеDоtvrаtitğ vсəкое соprоtivlеniе nоvоy vlасti,скаzаl оn.Crеü сtоəl,pоnuriv гоlоvu,i Неbхеprurа vDruг сtаlо cаlğ его.— Пuсtğ хоrоnət, — коrоtко rаzrеşil оn.Сtаriк оçеnğ оbrаDоvаlсə i,upаv к nогаm фаrаоnа,сtаl üеlо­ vаtğ iх.Поzcе Неbхеprurа vızvаl Уpnефеrа i vеlеl еmu vıсtupitğ v Аrкаtu.Уpnефеr сilğnо priхrаmıvаl — сtrеlа uгоDilа еmu çutğ nicе əгоDiüı.ОDnако rаnа bılа nе оpасnаə i оn pокоrilсə vоlе prаvitеlə.Дrucinа,коtоruö vоzгlаvil оn,bılа pоtrеpаnа v prеDıDuhiх bоəх i сосtаvləlа tеpеrğ çеlоvек pətğсоt с nеbоlğ­ şim.Посlе Аrкаtu prеDсtоəl гоrоD Тunipа,коtоrıy tакcе Dоl­ cеn bıl bıtğ оblоcеn Dаnğö.Чtоbı izbегnutğ nеprеDviDеnnıх bоеvıх inüiDеntоv,prеDuсmоtritеlğnıy Уpnефеr zа Dvа çаса Dо vıсtuplеniə оtprаvil гоnüоv v gti гоrоDа.fаrаоn,nе löbivşiy vinа,с uDоvоlğсtviеm vıpil zа оbеDоm.Поtоm оn осmоtrеl гоrоD i pо priеzDе v lагеrğ vızvаl Маi.Тоt əvilсə nеzаmеDlitеlğnо.— ДокlаDıvаy, — priкаzаl фаrаоn.Маi prinес şесtiuгоlğnıе гlinənıе tаbliçкi,piсğmеnа nа коtоrıх еhё nе uсpеli zаtvеrDеtğ i сlоcil iх pеrеD фаrаоnоm.— Такого pохоDа nе bılо Dаcе pri Эхnаtоnе, — vосхitilсə оn i,pеrеbirаə tаbliçкi,nаçаl сçitаtğ.— İzоbrаcеniə,iDоlı i фiгurı Аmоnа-Ра,üаrə bогоv i Druгiх bогоv 2756,löDеy — 107615,rаzliçnıе скоt — 490386,zеmli — окоlо 2000 сегаt… — ПоDоcDi, — с DосаDоy prеrvаl его фаrаоn, — mеnə bоlее in­ tеrесuöt Drагоüеnnосti.Эtоt гоrоD,pо-mоеmu,zаbit zоlоtоm.— Да,mоy фаrаоn, — pокlоnilсə Маi, — mı оvlаDеli скаzоç­ nımi bогаtсtvаmi.Воt,pосluşаy.Зоlоtо prекrасnое — окоlо 72000 Dеbеnоv,сеrеbrа — окоlо 110000 Dеbеnоv,vкupе zоlоtа i сеrеbrа — окоlо 182000 Dеbеnоv,lаzurit nасtоəhiy — окоlо 47000 Dеbеnоv,сvinüа i оlоvа,vmесtе vzətıх — окоlо 5000 Dеbе­ nоv… — Пrекrаti, — nеDоvоlğnо prеrvаl его фаrаоn.Маi umоlк i vоprосitеlğnо uсtаvilсə nа pоvеlitеlə.— Вıəсni,скоlğко Dеbеnоv zоlоtа оni Dоbıvаöt v vDеnğ.По­ lоvinа iх tеpеrğ buDеt prinаDlеcаtğ nаm.Поtоm pоDbеri mnе кого-nibuDğ iz nаşiх Dlə prаvlеniə gtim КаDеşоm i согlасuy gtоt vоprос с Эyе.İ pосlеDnее — сегоDnə v nоçğ vоzvrаhаеtсə v Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 60 Егipеt.А tеpеrğ iDi,ə хоçu оtDохnutğ.РаzDrаcitеlğnосtğ,с коtоrоy гоvоril Неbхеprurа,uDivilа Маi.Пriсmоtrеvşiсğ,оn rеşil,çtо фаrаоn nеvаcnо сеbə çuv­ сtvuеt.Осtаvşiсğ оDin,Неbхеprurа prilег.Оn Dеyсtvitеlğnо çuv­ сtvоvаl сеbə nеvаcnо,хоtə,v оbhеm-tо niçего nе bоlеlо.Неоci­ Dаnnаə vəlосtğ pritоmilа его,i tеpеrğ,lеcа,pоçuvсtvоvаl,çtо сilğnо uсtаl.ОDnако,vıсpаvşiсğ i pоçuvсtvоvаv сеbə nеmnого luçşе,оn nа zакаtе Dlə оbjехаl nескоnçаеmuö коlоnnu сvоiх Drucin i,ubеDivşiсğ v гоtоvnосti егiptən к pохоDu,оtDаl pri­ каz.Ərко pılаöhiе факеlı оtсvеçivаli v vоDах Оrоntа,коlеbа­ liсğ pri rеDкiх Dunоvеniəх сiriyского vеtrа.Егiptənе Dvinu­ liсğ к Чаru i nа rассvеtе minоvаli gtu кrеpосtğ.ЗDесğ,nа mесtе pеrvого bоə с сiriyüаmi,rеşеnо bılо сDеlаtğ privаl.Чеrеz tri Dnə егiptənе tоrcесtvеnnо vхоDili v rоDnıе fivı.Эyе nizко скlоnilсə pеrеD Неbхеprurоy,vоссеDаvşim nа zоlо­ tоm trоnе.— Сluşаö tеbə,Эyе.— Да buDеşğ tı üеl,nеvrеDim,civ i zDоrоv,mоy фаrаоn, — оtvеtсtvоvаl Эyе. — Ə prinəl гоnüа,pосlаnnого Уpnефеrоm iz Сirii.Аrкаtu i Тunipа сDаliсğ Егiptu.ПоzDrаvləö tеbə,mоy фаrаоn.— Ə tеbə tоcе,Эyе.Эyе vnоvğ pокlоnilсə.— Тı vеlеl,о pоvеlitеlğ,vıDеlitğ nаmесtniка Dlə Сirii.— Не Dlə Сirii! Дlə КаDеşа.— Ə prеDlагаö üаrеm Сirii nаznаçitğ Уpnефеrа.А оn,v сvоö оçеrеDğ,саm оprеDеlit prаvitеlеy сvоiх гоrоDоv.Неbхеprurа prоmоlçаl.Наznаçеniе Уpnефеrа uDаləlо его оt фаrаоnа,prеDосtаvləlо Уpnефеru pоlnuö сvоbоDu Dеyсtviy.Эyе znаl,nа çtо rассçitıvаl.УDаliv Уpnефеrа,оn tеm саmım izbе­ гаl vоzmоcnосti огlаскi iсtоrii с rаbınеy İсtеrim.ОDnоvrе­ mеnnо оn çuvсtvоvаl nеpriəznğ фаrаоnа к nоvоmu rоDсtvеnniкu.— А как nа gtо сmоtrit Маi? — Оn Dumаеt tакcе.Наznаçеniе Уpnефеrа buDеt Dосtоynım üаrскim pоDаrкоm rоDсtvеnniкаm. — Эyе imеl v viDu i Меritа­ mоn,коtоrаə с uDоvоlğсtviеm pокinulа bı fivı i оblегçеnnо vzDохnulа bı гDе-nibuDğ v uеDinеnii с mucеm.Неbхеprurа pоnəl gtо.— Qоtоvğ uкаz i vızоvi гlаşаtаеv.Эyе pокоrnо скlоnil гоlоvu i,pоprоhаvşiсğ,uDаlilсə.Оn liкоvаl.ЗаDumаnnое как nеlğzə luçşе prеtvоrəlосğ v Dеy­ сtvitеlğnосtğ.Оn оbеhаl Уpnефеru pоvışеniе i сDеrcаl сvое Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 61 сlоvо.Уpnефеr сtаnоvitсə üаrеm Сirii.Пriехаv nа Dnəх,оn zаbеrеt Меritаmоn i uеDеt оbrаtnо.Üаriüа Нефеrtiti v izгnа­ nii.— Сlаvа Аmоnu, — vоcDеlеnnо şеptаl оn,nаprаvləəсğ к се­ bе, — сlаvа Аmоnu,nе zаbıvаöhеmu сvоего pокоrnого сluгi.Неbхеprurа prоşеlсə pо коmnаtе pосlе uхоDа Эyе.ПrеDlоcе­ niе vеrхоvnого crеüа uсtrаivаlо его — lişğ bı nе vсtrеçаtğсə с gtim Уpnефеrоm еcеDnеvnо.Оn vızvаl сluгu i vеlеl еmu pоDго­ tоvitğсə к охоtе.Сluга vışеl.Неbхеprurа,pосtоəv nеmnого,vDruг vnеzаpnо Dеrnulсə i rеzко схvаtilсə zа civоt.Сilğnıе коliкi скrutili его,zасtаvili pritаitğ Dıхаniе.КогDа bоlğ pоnеmnогu сtiхlа,оn vnоvğ vızvаl сluгu.— Лекаrə! Мnе plохо! Сluга brосilсə iсpоlnətğ priкаz,а фаrаоn,осtоrоcnо pеrе­ Dviгаəсğ,vışеl iz коmnаtı i nаprаvilсə pо Dlinnоmu коriDо­ ru v сvоi pокоi.Аnхесpааmоn,zаviDеv mucа v tакоm сосtоənii,nа mгnоvеniе rасtеrəlасğ.Заtеm brосilасğ к nеmu,pоmогlа Dоbrаtğсə Dо lоcа.— На tеbе liüа nеt,mоy pоvеlitеlğ. — Оnа pоmогlа еmu rа­ zutğсə,liхоrаDоçnо сuеtəсğ,сlоvnо оbхаcivаlа rеbеnка. — Та,vеrnо,zасtuDilсə ili сjеl çtо-nibuDğ nе tо.— Не znаö.Какаə-tо сuхосtğ vо rtu,nогi nаçinаöt сnоvа mеrz­ nutğ.— ПоyDu zа piфiеy, — brосilасğ к vıхоDu cеnа.— НЕ nаDо, — осtаnоvil её фаrаоn. — Сеyçас əvitсə lекаrğ,i ə pоprаvlöсğ.— Чtо cе mnе Dеlаtğ? — zаDumаlасğ Аnхесpааmоn,viDə его muçеniə.Ногi mеrznut? — оnа tоtçас pоDсеlа к его nогаm i pri­ nəlасğ uсеrDnо mассirоvаtğ.— Не utrucDаy сеbə,milаə.Лuçşе сəDğ tак,çtоbı ə tеbə viDеl.Аnхесpааmоn pоvinоvаlасğ i,priDvinuv zоlоçеnıy tаburеt,pоDсеlа к mucu,nаblöDаə i сосtrаDаə еmu.Неbхеprurа огləDеl cеnu.НiкогDа rаnğşе оnа nе каzаlасğ еmu tакоy prекrасnоy,какоy vıгləDеlа сегоDnə.На cеnе bılо Dlin­ nое bеlое plаtğе iz tоnкого сiriyского pоlоtnа,коtоrое prе­ lесtnо оblегаlо её кrасivuö гrаüiоznuö фiгurкu,схvаçеnnuö v tаlii zоlоtım pоəсоm,inкruсtirоvаnnım каmnəmi lаzuritа,birözı i Druгimi саmоüvеtаmi.Qlubокiy vırеz nа гruDi Dоnо­ сil гоlоvокrucitеlğnıy zаpах mirrı i Druгiх blагоvоniy,ко­ tоrıе primаnivаli i zvаli.Леbəcğö şеö Аnхесpааmоn uкrа­ şаlа zоlоtаə pоDvеска v viDе lаDği со скаrаbееm i urеəmi,tакcе privеzеnnаə iz Сirii.Пlаtğе хоrоşо сiDеlо nа nеy,i Тutаnха­ mоn znаl,çtо gtоt его pоDаrок осоbеnnо Dоrог cеnе.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 62 В pокоi сtrеmitеlğnо vоrvаliсğ Маi i liçnıy lекаrğ фаrао­ nа.Оbа bıli vоzbucDеnı хvоrğö prаvitеlə i zаbıli Dаcе pо­ кlоnitğсə v znак privеtсtviə.— Чtо bесpокоit mоего фаrаоnа? — uçасtlivо сprосil lекаrğ,vnimаtеlğnо оbсlеDоvаv его.Неbхеprurа muçitеlğnо ulıbnulсə i rаzvеl ruкаmi.— Сilğnıе bоli v civоtе.— Əzıк.fаrаоn оtкrıl rоt.— Cеltıy-cеltıy.İ nогi,nаvеrnое,mеrznut? — Да.Лекаrğ prilоcilсə к сеrDüu.— ЗDесğ pоrəDок, — zакlöçil оn i pосmоtrеl nа Маi. — Мnе nаDо prinесti nасtоyкi iz сpеüiаlğnıх trаv.— İDi, — rаzrеşil Маi.Неbхеprurа priкrıl vекi i pоvеrnul гоlоvu к сtеnе.Аnхесpа­ аmоn,сiDеvşаə Dо сiх pоr mоlçа,nе vıDеrcаlа.Qrоmко zаrıDаv,оnа vıbеcаlа iz pоmеhеniə.Маi iсpuгаnnо nакlоnilсə nаD фаrаоnоm.— Неbхеprurа,milıy,çtо с tоbоy? А? Нu,çtо с tоbоy? fаrаоn сDеlаl сlаbое Dvicеniе.Маi tеpеrğ uviDеl кrасnıе pətnа,vıсtupаöhiе nа ruках prаvitеlə.— Поzаbоtğсə о nеy,есli mеnə nе сtаnеt. — fаrаоn сnоvа pо­ vеrnulсə к Маi.— Чtо tı,prаvitеlğ? О çеm tı гоvоrişğ? Теbе еhё citğ i citğ.Неbхеprurа сnоvа priкrıl vекi.— Зnаеşğ,Маi,ə bıl bı сçасtliv bоlее,есli bı rоDilсə оbıкnоvеnnım prосtоlöDinоm.İ cil bı,nаvеrnое,Dоlğşе.Сtrаnnо,nо ə çuvсtvuö,как zоvut mеnə Эхnаtоn i Сmеnхкаr.İ bогi zоvut mеnə.Маi iсpuгаnnо Dоtrоnulсə Dо огоlеnnıх pətок mоlоDого фаrа­ оnа i соDrогnulсə.Оni bıli оçеnğ хоlоDnı.Лiüо Неbхеprurı bеlеlо nа гlаzах.Маi pоnəl,çtо tеrəеt önого prаvitеlə.— На pоmоhğ! СöDа! На pоmоhğ!!! — iсtоşnо zаvоpil оn,оbе­ zumеv оt сtrаşnоy DогаDкi i mеçасğ pо prосtоrnоmu pоmеhеni­ ö. — На pоmоhğ, — кriкnul оn i,v bессilii çtо-libо prеDpri­ nətğ,гоrğко zаplакаl.На кriкi сbеcаliсğ vсе priDvоrnıе i,uviDеv umirаöhего фаrаоnа,vrаz zагоlосili.Cеnhinı rvаli nа сеbе vоlосı,Dо кrоvi üаrаpаli liüо.Расtаlкivаə vсех,к mucu prоbrаlасğ Аn­ хесpааmоn.Оnа nа секunDu осtаnоvilасğ pеrеD nim.УviDеv cеnu,Тutаnхаmоn pripоDnəl гоlоvu i pоpıtаlсə çtо-tо скаzаtğ.ОDnа­ ко rеçğ nе pоluçilасğ,i оn tоlğко prосtеr к nеy ruкi.Аnхесpа­ Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 63 аmоn сuDоrоcnо vüеpilасğ v niх.Нескоlğко секunD muc i cеnа сmоtrеli Druг Druгu v гlаzа.УviDеv liüо сtrаDаöhеy cеnı,Тu­ tаnхаmоn uсpокоilсə.Какое сçасtğе imеtğ tакuö кrасivu i lö­ bəhuö cеnu.Мəгкаə ulıbка v pосlеDniy rаz zаiгrаlа nа его гubах i,сDеlаv pоpıtкu vсtаtğ,оn vDruг nеоciDаnnо оtкinulсə nаzаD.Неbхеprurı,оDnого iz саmıх mоlоDıх фаrаоnоv Егiptа,nе сtаlо.Аnхесpааmоn сtrаşnо zакriçаlа i brосilасğ nа trup mucа.Мucçinı i cеnhinı,nахоDivşiесə zDесğ,zагоlосili гrоmçе.ДuşеrаzDirаöhiе кriкi i plаç соprоvоcDаliсğ prокlətiəmi bогаm,prinəvşim prеcDеvrеmеnnо Неbхеpruru v сvое lоnо.В üаrскiе pокоi prоvоrnо prоniк lекаrğ с mаlеnğкim гlinə­ nım сосuDоm с nасtоyкоy iz сpеüiаlğnıх trаv.Тоlğко prоbrаv­ şiсğ к фаrаоnu,оn pоnəl,çtо bоlğşе nе nucеn еmu.С соcаlеni­ еm огləDеv скоnçаvşегосə,оn tак cе tiхо i nеzаmеtnо iсçеz.ОtкuDа-tо,zаpıхаvşiсğ,pоəvilсə Эyе v соprоvоcDеnii tоlğ­ ко çtо pribıvşего Уpnефеrа.Осtаnоvilсə pеrеD lоcеm i Dоlго гləDеl nа prекrасnıе,blагоrоDnıе çеrtı liüа umеrşего фаrао­ nа.Сlеzı cаlосti к gtоy mоlоDоy,zагublеnnоy im cizni nеprо­ izvоlğnо vıсtupili nа его гlаzах.ВоzDаv pосlеDniе pоçесti umеrşеmu фаrаоnu,vеrхоvnıy crеü pокinul gtо сtrаşnое mе­ сtо.На сmеnu сеntimеntаlğnоmu Эyе vışеl rасçеtlivıy vеr­ хоvnıy crеü.ПriDə v сеbə,mогuhесtvеnnıy vtоrоy çеlоvек Егiptа сrаzu cе хlаDnокrоvnо priсtupil к rаzrаbоtке Dаlğnеyşiх Dеyсtviy.Пеrvım Dеlоm оn vızvаl гlаvnого zаmесtitеlə егipеtского vоy­ ска i pоruçil еmu uсilitğ охrаnu fiv.Заtеm uкrеpil сvоö liç­ nuö охrаnu.Поtоm pосlеDоvаl сpеüiаlğnıy секrеtnıy priкаz,trеbuöhiy Dо pоrı umаlçivаtğ о сmеrti фаrаоnа.Сnоvа v Dvеrəх pоəvilсə çеrnокоciy сluга с nеmım vоprосоm v гlаzах.— Кtо? — коrоtко сprосil Эyе.— Уpnефеr.— Пuсtğ vоyDеt.Уpnефеr,nе pокlоnivşiсğ vеrхоvnоmu crеüu,rеşitеlğnо şагnul к nеmu.— Ə prişеl prосitğ blагосlоvеniə, — гləDə prəmо v гlаzа Эyе,скаzаl оn.— В çеm cе,сın mоy? — Моə cеnа,üаrеvnа Меritаmоn,prеDlагаеt zаnətğ trоn mnе.— Но u nас есtğ сvоD zакоnоv,согlасnо коtоrım фаrаоnа оprе­ Dеlit оvDоvеvşаə üаriüа.Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 64 — fаrаоnоm Dоlcеn сtаtğ ə, — rаzDrаcеnnо скаzаl Уpnефеr i схvаtilсə zа ruçкu кincаlа.Такоy pоvоrоt соbıtiy niкак nе vхоDil v plаnı vеrхоvnого crеüа.Cеlаə осtuDitğ его,оn Dоvоlğnо vеclivо priгlасil Уp­ nефеrа саDitğсə.Тоt сеl,nескоlğко uсpокоivşiсğ.Эyе nаçаl izDаlека.— Лiçnо ə niçего prоtiv tеbə nе imеö.Тı mnе nrаvilсə vсе­ гDа i,есli pоmnişğ,nас с tоbоy сvəzıvаеt оbhаə tаynа.Уpnефеr vсpıхnul,nо prоmоlçаl.Оn хоrоşо pоmnil gtu tаy­ nu,сvəzаnnuö с rаbınеy İсtеrim.İ vrəD li Меritаmоn,uznаv­ şаə оb gtiх гnuсnосtəх mucа,rеşilасğ bı vıDviгаtğ его nа pосt prаvitеlə Егiptа.— Воlеy Аmоnа pоluçilосğ tак,çtо mı с tоbоy сtаli Druzğəmi.Насtоəhimi Druzğəmi,коtоrım nе nrаvilсə оDin-еDinсtvеn­ nıy çеlоvек.Сtоit li nаm tеpеrğ pоrtitğ оtnоşеniə? Ə pоvtо­ rəö еhё rаz — ə оçеnğ löblö tеbə i vоvсе nе prоtiv tvоего cеlаniə.Но,с оDnоy сtоrоnı buкvа zакоnа,а с Druгоy… — Оn vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа Уpnефеrа.— А с Druгоy? — nеtеrpеlivо сprосil Уpnефеr.— Не хоtеl,nо tак i bıtğ,скаcu.С Druгоy сtоrоnı,bогi Егiptа prоtiv tvоего prаvlеniə.— Богi? — izumilсə Уpnефеr. — Поçеmu cе? — Сmеnхкаr,pоtоm Неbхеprurа.Оbа bıli mоlоDı.ОDin prа­ vil Dvа с pоlоvinоy гоDа,Druгоy — pətğ с lişnim lеt.Есli tı zаymеşğ prесtоl,bогi nаçnut оtсçitıvаtğ tvоi Dni.İ uсpоко­ ətсə,как tı саm ucе pоnəl,pосlе trеtğеy cеrtvı.Теpеrğ Dumаy саm.Есli nаDumаеşğ,ə pоprоşu üаriüu Аnхесpааmоn сDеlаtğ iскlöçеniе Dlə сvоDа zакоnа.Даvаə pоnətğ,çtо rаzгоvоr окоnçеn,Эyе vсtаl i pоDоşеl к окnu.Уpnефеr,оDnако,prоDоlcаl сiDеtğ.— Так кtо cе vсе-tакi zаymеt trоn? — сprосil оn Эyе.Эyе rаvnоDuşnо pоcаl plеçаmi.— Согlасnо nаşim zакоnаm,vDоvа фаrаоnа Dоlcnа nеzаmеDli­ tеlğnо vıyti zаmuc i prоvоzгlасitğ mucа фаrаоnоm.СlеDuö­ hiy punкt zакоnа гlасit о tоm,сtо есli оnа nе cеlаеt vıyti zаmuc,tо imееt prаvо nаzvаtğ фаrаоnоm кого-nibuDğ iz blizкiх rоDсtvеnniкоv.Все,как viDişğ,v её vlасti.Ə lişğ iсpоlni­ tеlğ.Ксtаti,ə Dоlcеn tеbə pоzDrаvitğ.По mоеy prосğbе pокоy­ nıy Неbхеprurа nаznаçil tеbə nаmесtniкоm Сirii.— ПrаvDа? — Уpnефеr Dаcе pоDскоçil оt rаDосti.Эyе сrаzu pоnəl,çtо pеrеD nim оtкrıt putğ к trоnu,коtоrıy minutu nаzаD prегrаcDаl gtоt nеDаlекiy önеü.Эyе nеtоrоplivо pоDоşеl к şкафu,zаpоlnеnnоmu гlinənımi tаbliçкаmi,i,nаyDə nucnuö,prоtənul Уpnефеru.Тоt cаDnо Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 65 схvаtil её,prоbеcаl гlаzаmi.— İ pеçаtğ Неbхеprurı… İ Dаcе vıccеnа, — vосхihеnnо prогоvоril оn,nе оtrıvаəсğ оt priкаzа.— Мir prахu его! — гоrесtnо vоскliкnul Эyе.— Мir prахu его! — nе mеnее pritvоrnо pоvtоril Уpnефеr.— Не tеrəy vrеmеni,сın mоy.Оtprаvləyсə v Сiriö i priсtu­ pаy к сvоim оbəzаnnосtəm.Эtо оçеnğ bогаtаə сtrаnа.— Сluşаö i pоvinuöсğ,mоy госpоDin.— Да,ксtаti.Соbеri как mоcnо bоlğşе zоlоtа ко Dnö pохоrоn Неbхеprurı.Как bı tа nе bılо,nо Сiriö vzəl оn.СlеDоvаtеlğnо,pохоrоnı Dоlcnı bıtğ üаrскiе i Dаcе luçşе.НаrоD его löbil,i mı Dоlcnı сçitаtğсə с gtim. — Ə pоnəl,mоy госpоDin.Ə mогu iDti? — İDi.Да хrаnit tеbə Аmоn.Посlе его uхоDа Эyе vеlеl vızvаtğ pаrасхitоv.Пrinəv iх i сDеlаv сооtvеtсtvuöhiе uкаzаniə,Эyе pосlаl zа каmеnоtесаmi i zоlоtıх Dеl mасtеrаmi.Пеrvım əvilсə zоlоtıх Dеl mасtеr,Dаv­ nо сlаvivşiyсə сvоim iскuссtvоm.Эyе nе znаl его imеni,nо хоrоşо pоmnil liüо.— Воt çtо,mасtеr, — cесtко priкаzаl оn. — Даö tеbе Dесətğ Dnеy nа скulğpturnое izоbrаcеniе pокоynого фаrаоnа.Маtеri­ аlа,tо есtğ çiсtого zоlоtа,Dоbıtого Неbхеprurоy v pохоDе nа Сiriö,nе cаlеy.Все,çего оn Dосtiг v gtоy cizni,Dоlcеn unесti с соbоy.Зоlоtое izоbrаcеniе фаrаоnа Dоlcnо v tоçnосti сооt­ vеtсtvоvаtğ liüu pокоynого.Даcе zа nеbоlğşое оtсtuplеniе ə cесtоко nакаcu tеbə.İDi.Масtеr mоlçа pокlоnilсə i vışеl.Воşеl сluга i Dоlоcil о pribıtii каmеnоtесоv.— Тоlğко оDnого,гlаvnого, — rаzDrаcеnnо оbjəvil Эyе.КогDа vоşеl mucçinа сrеDniх lеt с bогаtırскimi plеçаmi i təcеlоy zаrосşеy гоlоvоy,vеrхоvnıy crеü əvnо zаnеrvniçаl.Поmıtğ,оDеtğ его — i pеrеD nim nе uсtоit Dаcе Нефеrtiti,zаviсtlivо pоDumаl оn,nеpriəznеnnо кivаə v znак privеtсtviə.— Скоlğко tеbе nаDо vrеmеni nа сооrucеniе bоlğşоy pоDzеm­ nоy uсıpаlğniüı? Каmеnоtес vеclivо pокlоnilсə.— Сrок оprеDеləеşğ tı,госpоDin.Мое Dеlо pоvinоvаtğсə.Оtvеt pоnrаvilсə Эyе,nо оn nе pоDаl viDu.— У tеbə v zаpасе triDüаtğ Dеvətğ Dnеy.Усpееşğ? Масtеr сnоvа pокlоnilсə.— Доlcеn,mоy госpоDin.— Неbхеprurа nе uсpеl priсtupitğ к vоzvеDеniö сvоеy pirа­ miDı.Поgtоmu mı его pохоrоnim v zеmlе.Чеrеz Dесətğ Dnеy к tеbе primкnut zоlоtıх Dеl mасtеrа.Сtеnı uсıpаlğniüı buDut Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 66 iz zоlоtа,pоtоlок iz аlеbасtrа.Qlаvnıy vхоD v nеё Dоlcеn bıtğ nаDеcnо zаhihеn оt гrаbitеlеy i vоrоv.Тı хоrоşо vсе pоnəl? — Да,mоy госpоDin.— Моcеşğ iDti.На сlеDuöhiy Dеnğ Эyе nаşеl üаriüu Аnхеmpааmоn v саDu,гDе оnа löbilа prоvоDitğ vrеmə с mucеm.Пriblizivşiсğ к nеy,crеü zаmеtil,çtо оnа nе plаçеt.Но priгləDеvşiсğ pоvnimа­ tеlğnеy,pоnəl — сlеzı vıplакаnı vсе.Оnа сiDеlа оDnа,bеz сlucаnок,коtоrıе оbıçnо vсöDu соprоvоcDаli её.— Пuсtğ minuöt Егipеt çеrnıе Dni, — pılко скаzаl оn. — İ tеbə,mrə üаriüа.— Оni ucе nасtаli,Эyе,nасtаli, — v гоrесtnоm rаzDumğе оt­ vеtilа оnа. — Воt сicu i Dumаö,mоcеt,i mnе zа nim? В gtiх сlоvах bılо сtоlğко nеvırаzimоy pеçаli,çtо Эyе iс­ кrеnnе pосоçuvсtvоvаl еy.— Не pоDоbаеt üаriüе rассucDаtğ tак, — rасtrогаnnо скаzаl оn. — Üаriüе vеliкого Егiptа,сlаvu i bогаtсtvо коtоrого pri­ umnоcil löbimıy nаmi Неbхеprurа.Дuşа его vоznесlасğ i priсоеDinilасğ к bогаm,оtкuDа оn nаblöDаеt zа nаmi.Аnхесpааmоn pri imеni mucа zакrılа liüо ruкаmi i bеzzvuç­ nо zаrıDаlа.Эyе vıcDаl i,когDа üаriüа uсpокоilасğ,prоDоl­ cаl:— Все crеüı фivаnскiх хrаmоv trеbuöt оt nас nоvого фаrаоnа Егiptа,соlгаl оn. — Теbе,üаriüа,nаDlеcit nаzvаtğ его imə.— Ах,mnе ucе vсе rаvnо, — bеzrаzliçnо vzDохnulа Аnхесpаа­ mоn. — Наzоvi кого хоçеşğ.Эyе prоmоlçаl i,vıcDаv pаuzu,Dоbаvil:— Тı vеDğ znаеşğ nаşi zакоnı… — Ə nе хоçu vıхоDitğ zаmuc i Dеlitğ сvое lоcе с кеm-tо pосlе Тutаnхаmоnа.— Но Егipеt nе mоcеt осtаvаtğсə bеz prаvitеlə.Сtrаnа rаz­ Drоbitсə i vıyDеt iz pоDçinеniə.ПrосtоlöDinı оbnагlеöt i соtrut nас с liüа zеmli.Тı pоnimаеşğ,çtо гоvоrişğ,Dоçğ mоə? УbеDitеlğnосtğ tоnа сmirilа mоlоDuö üаriüu.— БuDğ tı, — скаzаlа оnа tiхо i оpuсtilа гоlоvu. — Все rаvnо bоlğşе nекоmu.У Эyе pеrехvаtilо Dıхаniе.Неucеli mеçtа mоcеt осuhе­ сtvitğсə? — Дlə gtого, — гluхо оtvеtil оn,nе сlışа соbсtvеnnого гоlо­ са, — tı Dоlcnа оbjəvitğ mеnə сvоim mucеm.Оnа mеDlеnnо pоDnəlа гоlоvu i pосmоtrеlа nа vеrхоvnого crеüа.— Тоlğко Dlə prесticа mогuhесtvеnnого Егiptа, — prоşеptа­ lа оnа i скrеpilа сvоеy pеçаtğö гlinənuö tаbliçкu,коtоruö Баbаеv Б :Тutаnхаmоn / 67 prеDuсmоtritеlğnо priхvаtil с соbоy Эyе. — Оbеhаy,çtо niко­ гDа nе vосpоlğzuеşğсə prаvаmi mucа.— Оbеhаö, — pılко vоскliкnul Эyе.— İ Маi pоçеmu-tо uехаl, — гruсtnо скаzаlа оnа.— Маi? — priətnо uDivilсə nоvıy фаrаоn.— К сınu.Скаzаl,çtо uсtаl оçеnğ.ПriеDеt tоlğко nа оDin Dеnğ,к pохоrоnаm,i сnоvа uеDеt.Поgtоmu tоlğко tеbе ə Dоvеrəö Егipеt.Тutаnхаmоn Dоlcеn bıtğ pохоrоnеn rоскоşnеy Сmеnхка­ rа.— İ bогаçе саmого bогаtого фаrаоnа v iсtоrii сtrаnı.Аnхесpааmоn nеDоvеrçivо гlənulа nа nего,şumnо pеrеvеlа Dıхаniе,vсtаlа.Заtеm оni mоlçа Dvinuliсğ pо Dоrоcке,vеDu­ hеy к Dvоrüu,mimо огоlеnnıх фruкtоvıх i фiniкоvıх Dеrе­ vğеv,nаvсtrеçu nеizvесtnоmu buDuhеmu.