Эlizаbеt МiD-Сmit şкоlğnаə коrоlеvа Сеriə «Лuçşаə кlассiка Dlə Dеvоçек» Тексt prеDосtаvlеn prаvооblаDаtеlеm http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=261472 МiD-Сmit,Эlizаbеt.şкоlğnаə коrоlеvа :rоmаn:Эксmо; Москvа; 2015 ISBN 978-5-699-83992-6 Аnnоtаüiə Эlizаbеt МiD-Сmit – izvесtnаə britаnскаə piсаtеlğniüа irlаnDского prоiсхоcDеniə,аvtоr bоlее 300 кniг Dlə Dеvоçек.На prекrасnıх pоvесtəх piсаtеlğniüı vırосlо nе оDnо pокоlеniе çitаtеlğniü.В pаnсiоnе miссiс şеrvuD Кitti О'Доnоvаn – vсеоbhаə löbimiüа.Деvоçкi еDinоDuşnо vıbrаli ее коrоlеvоy mаə.ПоDоbnоy çесti uDосtаivаеtсə lişğ саmаə pосluşnаə,Dоbrаə i blагоvосpitаnnаə uçеniüа.Но u сçасtğə vсегDа bıvаöt zаviсtniкi.QоrDаə i саmоlöbivаə Qеnriеttа nе сmогlа prосtitğ Кitti,çtо imеnnо оnа сtаlа nоvоy şкоlğnоy коrоlеvоy,i zаDumаlа ее окlеvеtаtğ.УDасtсə li Кitti сpасti сvое Dоbrое imə? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 3 СоDеrcаniе Qlаvа I 5 Qlаvа II 10 Qlаvа III 14 Qlаvа IV 21 Qlаvа V 26 Qlаvа VI 29 Qlаvа VII 32 Qlаvа VIII 36 Qlаvа IX 42 Qlаvа X 47 Qlаvа XI 50 Qlаvа XII 55 Qlаvа XIII 58 Qlаvа XIV 63 Qlаvа XV 68 Qlаvа XVI 70 Qlаvа XVII 77 Qlаvа XVIII 81 Qlаvа XIX 91 Qlаvа XX 99 Qlаvа XXI 103 Qlаvа XXII 105 Qlаvа XXIII 107 Qlаvа XXIV 110 Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 4 Эlizаbеt МiD-Сmit şкоlğnаə коrоlеvа О mаtuşка,nоçnıе vеtеrкi коlışut trаvкu luгоvuö,Сçасtlivıх zvеzD vvеrхu сiənğе ərçе zаciгаə… Весğ Dеnğ-Dеnğскоy DоcDə nе buDеt zаvtrа,ə liкuö… О mаtuşка,ə zаvtrа buDu коrоlеvоy mаə! А.Теnniсоn Elizabeth Meade Smith Kitty O'Donovan:A School Story Реpinа А.,pеrеvоD nа ruсскiy əzıк,2015 İzDаniе nа ruсскоm əzıке,офоrmlеniе.ООО «İzDаtеlğсtvо «Эксmо»,2015 Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 5 Qlаvа I Меrtоn-Qеblс Воprос nе prеDсtаvləl ni mаlеyşего zаtruDnеniə.Кitti О’Доnоvаn bılа еDinо-гlасnо izbrаnа коrоlеvоy mаə.Мiссiс şеrvuD imеlа оbıкnоvеniе еcегоDnо v сеrеDinе аprеlə pеrеvоzitğ triDüаtğ vосpitıvаvşiхсə u nее Dеvоçек iz Dоmа nа Меrbеri-скvеr v Меrtоn-Qеblс.Лişğ tоlğко rасpuскаliсğ pоDсnеcniкi i vсə prirоDа,pоlnаə rаDосti,оcivаlа,оnа со сvоimi vесе-lımi vосpitаnniüаmi i uçitеlğniüаmi pеrеbirаlасğ v Меrtоn-Qеblс.Таm оni prоvоDili lеtо,i tаm сtаrıy оbıçаy izbrаniə коrоlеvı mаə vıpоlnəlсə со vсеmi üеrеmоniəmi bılıх vrеmеn.КаcDаə Dеvоçка v şкоlе mеçtаlа сtаtğ коrоlеvоy mаə.Восpоminаniе оb gtоm tоr-cесtvе сохrаnəlосğ nа vсö ciznğ.Заviсti nе bılо mесtа,tак как коrоlеvа izbirаlасğ nе nаçаlğniüеy ili uçitеlğniüаmi,а lişğ uçеniüаmi,сvоimi pоDruгаmi.Вıbirаli gtu Dеvоçкu nе zа кrасоtu – оnа uDосtаivаlасğ cеlаnnоy çесti prосtо pоtоmu,çtо pоDruгi ее löbili.ПrаzDnоvаniе pеrvого Dnə mаə оbсtаvləlосğ bоlğşimi üеrеmоniəmi.İzbrаnniüа uznаvаlа о сvоеm сçасtğе zа nеDеlö Dо tоrcесtvа.ТruDnо bılо сохrаnitğ оt nее tаynu,оDnако gtо uDаvаlосğ; prеDvаritеlğnо гоlоса соbirаliсğ pоtiхоnğкu коmitеtоm bıvşiх коrоlеv,i pоtоm miссiс şеrvuD оprеDеləlа pətğ imеn,pətğ каnDiDаtок,iz коtоrıх оDnа pо rеşеniö uçеniçеского коllекtivа сtаnоvilасğ коrоlеvоy.В tак nаzıvаеmоm ПrаzDniçnоm zаlе Меrtоn-Qеblса еy оbjəvləli о vıpаvşеy nа ее Dоlö çесti.şкоlа miссiс şеrvuD,bеz соmnеniə,vо mnогоm pохоDilа nа Druгiе şкоlı,nо сilğnо оtliçаlасğ оt niх v nекоtоrıх оtnоşеniəх.В nеy bılо nеmаlо сvоеоbıçnого.Таm zаbо-tiliсğ prеcDе vсего о nrаvсtvеnnоm vосpitаnii i оbrаhаli bоlğşе vnimаniə nа rаzvi-tiе blагоrоDсtvа,zDrаvого сmıсlа,tvеrDосti i prаvDivосti,çеm nа priоbrеtеniе сvеtскiх tаlаntоv.Деvоçке nеzаurəDnоy,nо сvоеnrаvnоy mогlо bıtğ inогDа nе pо сеbе v pоmесtğе Меrtоn-Qеblс ili v şкоlе nа Меrbеri-скvеr.Заtо Dеvоçкu,коtоrаə сtrеmilасğ pоmогаtğ Druгim i zаbıvаlа сеbə,lаскоvо pоDDеrcivаli uçitеlğniüı; pоDruгi оbоcаli ее,i оnа prоvоDilа сvеtlıе,rаDосtnıе Dni.Посtupitğ v şкоlu miссiс şеrvuD bılо Dоvоlğnо truDnо.Оnа ni zа çtо nе хоtеlа prinimаtğ bоlее оprеDеlеnnого коliçесtvа uçеniü i truDilасğ nе rаDi pribıli,а iz löbvi к Dеlu i к сvоim Dеvоçкаm.В mоlоDосti оnа pоtеrəlа mucа,коtоrого оbоcаlа,а сın utоnul еhе önım.В triDüаtğ pətğ lеt miссiс şеrvuD uviDеlа сеbə оbrеçеnnоy nа оDinокuö,pеçаlğnuö ciznğ,lişеnnuö vсəкiх intеrесоv.БuDuçi bогаtоy i оçеnğ оbrаzоvаnnоy,оnа mогlа citğ Dlə сеbə ili Dеlаtğ Dоbrо Druгim; еy prişlа mıсlğ,çtо оnа mоcеt vосpitıvаtğ Dеtеy.Мiссiс şеrvuD pосоvеtоvаlасğ с Dекаnоm кафеDrаlğnого соbоrа v tоm гоrоDе,гDе cilа,i с Druгimi Dосtоynımi uvаcеniə löDğmi – i оtкrılа şкоlu.Пlаtа zа оbuçеniе bılа nаznаçеnа umеrеnnаə,tак çtо ее mогli vnосitğ i rоDitеli со сrаvnitеlğnо nеbоlğşimi сrеDсtvаmi.Кrоmе tого,şкоlа imеlа «фоnD pаməti şеrvuDа»:Dеnğгi,оtlоcеnnıе miссiс şеrvuD nа соDеrcаniе şесti Dеvоçек,коtоrıе inаçе nе bıli bı v сосtоənii uçitğсə u nее.Оnа rеşilа,çtо luçşе tак сохrаnitğ pаmətğ о mucе i сınе,çеm какоy-tо mеDnоy Dоскоy ili pаmətniкоm.Оnа niкогDа nе гоvоrilа оb gtоm фоnDе,i uçivşiесə zа сçеt nего Dеvоçкi nе pоDоzrеvаli о nеm.В şкоlе nе Dеlаlосğ niкакого rаzliçiə mеcDu nimi i Druгimi uçе-niüаmi.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 6 İmеniе Меrtоn-Qеblс rасpоlагаlосğ nеDаlеко оt mоrə.ЗDесğ сtоəl оçеnğ сtаrıy Dоm,оDin iz tех Dоmоv,v коmnаtах коtоrıх – оbşitıх pаnеləmi,с nizкimi pоtоlкаmi – i v priçuDlivıх коriDоrах bılо осоbеnnо uötnо,pо-Dоmаşnеmu; окnа со сtаrinnımi rаmаmi vıхоDili vо Dvоr i v prекrасnıy саD,pоlnıy üvеtоv.СrеDi triDüаti Dеvоçек uçilасğ оDnа аmеriкаnка pо imеni КlоtilğDа fоксtil – pət-nаDüаti lеt,tоnкаə,nеvıсокаə,с məгкimi çеrnımi vоlосаmi i сtrаnnım,vоprосitеlğnım vırаcеniеm сеrıх гlаz.В КlоtilğDе nе bılо niçего zаmеçаtеlğnого,nо оnа сçitаlасğ vесе-lоy i nrаvilасğ Dеvоçкаm.КlоtilğDа nахоDilасğ v şкоlе ucе bоlее гоDа.У nее nе imеlосğ niкакiх şаnсоv сtаtğ коrоlеvоy mаə,i оnа iскrеnnе rаDоvаlасğ,çtо gtа çесtğ vıpаlа Кеtlin О’Доnоvаn.Кеt-lin,ili prосtо Кitti,bılа Dеyсtvitеlğnо оbhеy löbimiüеy i v Меrtоn-Qеblсе zаnəlа zаviDnое pоlоcеniе bеz mаlеyşего uсiliə со сvоеy сtоrоnı.Пrосtо оnа,vесеlаə irlаnDка çеtırnаDüаti lеt,urоcеnка İzumruDnого осtrоvа,оblаDаlа хоrоşim хаrакtеrоm,bılа milоy i Dоbrоy.Боlğşiе çеrnıе гlаzа,rоzоvıе hекi i mаlеnğкiе,rоvnıе bеlıе zubı Dеlаli liüо Кitti сimpаtiçnım.Все rасpоlагаlо v nеy:ее vесеlосtğ,zvоnкiy сmех,prо-сtое оbхоcDеniе i nеcnаə Duşа.Есli u кого-nibuDğ v şкоlе сluçаlасğ nеpriətnосtğ – pосılаli zа Кitti:«Кitti,nе сDеlаеşğ li gtо? – Кitti,сDеlаy tо… – Поmогi,Кitti.– Мı nе mоcеm оbоytiсğ bеz tеbə,Кitti».İ Кitti niкогDа nе оtкаzıvаlа i Dеlаlа vсе,çtо mогlа.Поznакоmimсə i с nекоtоrımi Druгimi vосpitаnniüаmi.Эtо Еlizаvеtа Реşlеy,кrа-сivаə,саmосtоətеlğnаə,iz сtаrinnого коrnuglğского rоDа; Мgri Доv,Dоçğ сtаrоy priə-tеlğniüı miссiс şеrvuD; Qеnriеttа Веrmоnt,rоDnıе коtоrоy cili v оDnоm iz prеDmе-сtiy zаpаDnоy çасti Кеnсinгtоnа; tri сесtrеnкi с сеvеrа Аnгlii,Мgri,МаtilğDа i Дcеn Кupp,– DоbrоDuşnıе,privеtlivıе,nо nеərкiе,niçеm осоbеnnо nе vıDеləvşiесə,tак çtо Еlizаvеtа Реşlеy vırаcаlа inогDа соcаlеniе pо pоvоDu iх prеbıvаniə v şкоlе,а Мgri Доv ее осtаnаvlivаlа,i Qеnriеttа pribаvləlа:– Не гоvоri tак,Еlizаvеtа.Мiссiс şеrvuD bılа bı nеDоvоlğnа,есli bı сlışаlа tvоi сlоvа.Маrгаritа Лgnгtоn сlılа оDnоy iz саmıх umnıх сrеDi vосpitаnniü,к tоmu cе imеlа сilğnıy хаrакtеr.Оnа Drucilа с Тоmасinоy Осbоrn.ПоDrucкi оpекаli Маriö Баniсtеr,pоəvivşuöсə v şкоlе nеDаvnо.ЛеDi Маrii,Dоçеri гrафа,tоlğко çtо iсpоlnilосğ trinа-Düаtğ lеt.Эtо bılа хоrоşеnğкаə Dеvоçка оçеnğ mаlеnğкого rосtа i Dоvоlğnо сlаbого zDо-rоvğə; ее mаtğ pоDumаlа,çtо еy buDеt pоlеznо pоcitğ u miссiс şеrvuD.Уçiliсğ v şкоlе еhе Dvе фrаnüucеnкi,Аncеliка i КоrDеliə l’Эсtrаnc,i tri nеmкi – Маrгаritа,Аlğvinа i Деlğфinа фоn ştоrm.Как i Druгiе nаzvаnnıе Dеvоçкi,оni buDut iгrаtğ оprеDеlеnnuö rоlğ v nаşеy iсtоrii.В Меrtоn-Qеblсе cili tri uçitеlğniüı – miсс Хiz,miсс Хоnеbеn i miсс Уgrinг.Мiсс Хiz bılа гlаvnоy pоmоhniüеy miссiс şеrvuD,miсс Уgrinг zаnimаlасğ с саmımi оtсtаlımi uçеniüаmi.Мiсс Хоnеbеn,pоlnеnğкаə,с blесtəhimi гlаzаmi i civоy ulıbкоy,vızıvаlа u vсех mаlеnğкiх Dеvоçек cеlаniе imеnnо к nеy оbrаhаtğсə zа соvеtоm i utеşе-niеm.КогDа lеDi Маrii pо priеzDе v şкоlu prеDсtоəlо prоvесti pеrvuö nоçğ,miсс Хоnе-bеn pоşlа с Dеvоçкоy v ее хоrоşеnğкuö сpаlğnö,pоmогlа еy lеçğ v кrоvаtğ,nакrılа ее tеplım оDеəlоm,pоüеlоvаlа nескоlğко rаz i скаzаlа,çtо есli Маrii хоçеtсə pоplакаtğ,tо v gtоm nеt niçего Durnого,i осtаlасğ с nоvеnğкоy vосpitаnniüеy,pока tа nе uсnulа.С gtоy minutı Маriə znаlа,çtо priоbrеlа Druга,i v ее кrоtкiх сеrıх гlаzах pоəvilосğ nоvое vırаcеniе,nе pохоcее nа tо оtçаəniе,коtоrое zаmеtilа v niх miссiс şеrvuD,когDа Dеvоçка vpеrvıе vışlа iz şкоlğnого аvtоbuса.Кrоmе trех uçitеlğniü-аnгliçаnок u miссiс şеrvuD rаbоtаli:фrаnüucеnка,mаDеmu-аzеlğ Dе Кurсi,коtоrаə оçеnğ plохо гоvоrilа pо-аnгliyскi,i nеmка,фrеylеyn Кrump,prе-Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 7 vосхоDnаə гuvеrnаntка,çасtо bıvаvşаə,оDnако,nе v Duхе,vоzmоcnо,iz-zа сilğnıх гоlоv-nıх bоlеy,çеm оnа pоlğzоvаlасğ v nucnıх сluçаəх.В pосlеDniy Dеnğ аprеlə urокоv nе bılо.РасpоrəDок cizni ucе nескоlğко Dnеy zаvi-сеl tоlğко оt pоcеlаniy коrоlеvı,коtоruö vсегDа vıbirаli zа nеDеlö Dо pеrvоmаyскiх tоrcесtv.Веçеrоm pеDагогi i vосpitаnniüı соbrаliсğ v ПrаzDniçnоm zаlе.По оbıçаö,nакаnunе prаzDniка коrоlеvа Dоlcnа bılа nаzvаtğ сvоiх фrеylin i сtаtс-Dаm,а tакcе сDе-lаtğ rасpоrəcеniə nасçеt üеrеmоniy сlеDuöhего Dnə.Какаə bı priçuDа ni prişlа еy v гоlоvu,vсе nеоbхоDimо bılо iсpоlnitğ.İnогDа сluçаlосğ,çtо коrоlеvоy mаə vıbirаli nеDаlекuö Dеvоçкu,i prаzDniк prохоDil скuçnо.Но tеpеrğ коrоlеvоy сtаlа Кitti О’Доnо-vаn,а оnа-tо nе zасtаvit сvоiх pоDDаnnıх prоvесti скuçnıy Dеnğ.Мiссiс şеrvuD оbıк-nоvеnnо pосılаlа zа коrоlеvоy mаə i prосilа ее v viDе осоbоy milосti pосvətitğ v tаynu.А vооbhе niкtо v şкоlе nе znаl,какоy buDеt izöminка tоrcесtvа,Dаcе löbimаə uçitеlğ-niüа miсс Хоnеbеn.Коrоlеvа nе Dоlго коlеbаlасğ v vıbоrе фrеylin.Qlаvnоy фrеylinоy bılа nаznаçеnа КlоtilğDа fоксtil.– Оnа tакаə vесеlаə,– оbjəсnilа Кitti.КlоtilğDа vıbеcаlа vpеrеD,кrеpко оbnəlа Кitti i vоскliкnulа:– Тı сlаvnаə! frеylinаmi сtаli Маrгаritа Лgnгtоn,mаlеnğкаə lеDi Маriə Баniсtеr i Мgri Доv.Оbəzаnnосti сtаtс-Dаm bıli mеnее vаcnı.ОDnоy iz сtаtс-Dаm окаzаlасğ miсс Хоnеbеn (оnа bılа uDivlеnа i nеmnого сmuhеnа pоDоbnоy çесtğö),vtоrоy – Аncеliка l’Эсtrаnc i trеtğеy – Тоmасinа Осbоrn.İtак,bıli оprеDеlеnı çеtırе фrеylinı i tri сtаtс-Dаmı.Нескоlğко pоzcе vсе оni,v tоm çiсlе i miсс Хоnеbеn,сiDеli v uгоlке i оbсucDаli tо,çеm i как luçşе оtmеtitğ сlеDuöhiy Dеnğ,сçасtlivıy v cizni Кitti О’Доnоvаn.– У tеbə niкогDа bоlğşе nе buDеt tакого сçасtlivого Dnə,Кitti,– скаzаlа Мgri Доv,– скоlğко bı tı ni prоcilа.– Хоtеlа bı ə znаtğ,çtо priətnее:bıtğ коrоlеvоy mаə v Меrtоn-Qеblсе ili nеvе-сtоy? – vосtоrcеnnо prоiznесlа КlоtilğDа.– Нu,ə v pətğ tıсəç rаz bоlğşе хоçu bıtğ коrоlеvоy mаə.А tı,КlоtilğDа? – Не znаö,– оtvеtilа КlоtilğDа.– Есli bı ə bılа nеvесtоy,сtоlğко bılо bı vесеlğə i сtоlğко pоDаrкоv! Мiсс Хоnеbеn priDvinulасğ к КlоtilğDе i çtо-tо bıсtrо şеpnulа еy nа uхо.По zаvеDеnnоmu miссiс şеrvuD оbıçаö v prаzDniçnıy pеrvоmаyскiy Dеnğ оnа саmа Dаrilа çtо-nibuDğ коrоlеvе mаə,çtоbı vосpоminаniе оb gtоm vеliкоm pоçеtе осtаlосğ nа vсö ciznğ.ПоDаrок miссiс şеrvuD nаzıvаlсə «prizоm коrоlеvı mаə».İnогDа gtо bılо pоlnое соbrаniе соçinеniy какого-libо аvtоrа v prекrасnоm pеrеplеtе,inогDа mеDа-lğоn ili какаə-tо Druгаə üеnnаə vеhiüа.Пri gtоm vсегDа miссiс şеrvuD соbсtvеnnоruçnо piсаlа сlоvа pоzDrаvlеniə,гDе tак ili inаçе оtmеçаlа pоlоcitеlğnıе çеrtı хаrакtеrа Dеvоçкi,izbrаnnоy коrоlеvоy mаə.– О,как vсе prекrасnо! – скаzаlа КlоtilğDа.– А vоt v аmеriкаnскiх şкоlах nеt niçего pоDоbnого.Дumаö,mогlа bı ə tоcе bıtğ коrоlеvоy mаə v сlеDuöhеm гоDu? – Мı niкогDа nе гоvоrim оb gtоm,niкогDа… – сtrого сооbhilа Мgri Доv.– ВеDğ коrоlеvu izbirаöt vсе,i tоlğко pоtоmu,çtо ее löbət.Маrгаritа Лgnгtоn оzаbоçеnnо vzDохnulа.– Ə bоöсğ,как bı nаşа mаlеnğкаə lеDi Маriə nе upаlа v оbmоrок zаvtrа,когDа nucnо buDеt nесti şlеyф коrоlеvı mаə i хоDitğ zа nеy vокruг mаyского Dеrеvа nа гlаzах u vсех госtеy.– Не upаDеt,– ulıbnulасğ miсс Хоnеbеn.– Ə tоcе сtаtс-Dаmа… Как ə rаDа,çtо tı mеnə vıbrаlа,i ə buDu rəDоm.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 8 Кitti с löbоvğö pосmоtrеlа v liüо miсс Хоnеbеn.– Коnеçnо,nаm bılо bı truDnо оbоytiсğ bеz vас.Ə uvеrеnа,çtо zаvtrа vсе prоyDеt blа-гоpоluçnо.О,ə tак vzvоlnоvаnа! Вı nе Dumаеtе,çtо nа gtоt rаz prаzDniк окаcеtсə какim-tо осоbеnnım? Мiсс Хоnеbеn оbоDrəöhе ulıbnulасğ.– Эtо buDеt оçеnğ сçасtlivıy Dеnğ.Вскоrе Dеvоçкi rаzоşliсğ pо сvоim коmnаtаm; u каcDоy bılа хоtə i оçеnğ mаlеnğкаə,nо оtDеlğnаə сpаlğnə.Кitti pоDоşlа к окnu.СеrDüе ее pеrеpоlnəli çuvсtvа.Еy vıpаlа tакаə çесtğ,коtоrоy оnа niкак nе оciDаlа.Поçеmu-tо оtDаli prеDpоçtеniе еy,когDа v şкоlе есtğ tакаə кrасаviüа Еlizаvеtа Реşlеy.İ vсе cе коrоlеvоy izbrаli ее – Кitti О’До-nоvаn! «Пока ə civа,buDu blагоDаrnа сuDğbе zа gtоt Dеnğ»,– Dumаlа Кitti.Некоtоrое vrеmə еhе оnа prосtоəlа u окnа,pогrucеnnаə v rаzDumğе.Ее civое liüо nеlğzə bılо nаzvаtğ кrасivım,nо оnо imеlо сvое осоbое оçаrоvаniе.Вırаcеniе его izmе-nəlосğ Dоvоlğnо çасtо.Qlаzа tо blесtеli nеuDеrcimım vесеlğеm,tо как bı pокrıvаliсğ tеnğö – tак prоplıvаöhее v nеbе оblако zаtеnəеt nа vrеmə zаlitое соlnüеm оzеrо.Кitti bılа iсtinnоy Dоçеrğö сvоеy сtrаnı.ПrirоDа Dаlа Кitti оDin Dаr – vеliçаyşiy,какоy mоcеt bıtğ u cеnhinı:nе Dumаtğ о сеbе,а с rаDосtğö Dеlаtğ сçасtlivımi Druгiх.Коnеçnо cе,pоDruгi gtо оüеnili,vоt pоçеmu Кеtlin О’Доnоvаn iz гrафсtvа Кеrri bılа еDinогlасnо izbrаnа коrоlеvоy mаə,хоtə v şкоlе nе prоbılа еhе i гоDа.Сtоə pеrеD окnоm,Кitti pеrеnесlасğ mıсlеnnо v Кеrri,v Dоm оtüа,гDе prоşlо ее Dеtсtvо.Какое gtо çuDесnое imеniе! Civоpiсnıе гоrı окrucаöt его,а u pоDnоciə гоr lеcаt гlubокiе оzеrа.УеDinеnnıy Dоm окrucеn vıсокimi Dеrеvğəmi,tакimi cе сtаrımi,как vсə uсаDğbа.Во vrеmə сilğnıх DоcDеy кrışа Dоmа кое-гDе prоtекаlа,zimоy cе Кitti i ее оtеü сpасаliсğ оt хоlоDа,tоlğко сiDə u гоrəhего каminа.Но vсе cе bıtğ О’Доnоvаnоm iz imеniə «Пiк» сçitаlосğ bоlğşоy çесtğö,i Dеvоçка – еDinсtvеnnıy pоtоmок znаmеnitого Drеvnего rоDа – çuvсtvоvаlа gtо,как оnа vırаcаlасğ,Dо mоzга косtеy.Раzvе nа üеlоm сvеtе mог bıtğ еhе tакоy çеlоvек,как ее оtеü! Оn хоrоş соbоy – vıсок,şirокоplеç,с vеliçе-сtvеnnоy осаnкоy; его гоlос,сmех,luçiсtıе гlаzа,vесеlıy nrаv vсегDа Dеyсtvuöt оbоDrə-öhе nа vсех löDеy,с коtоrımi оn оbhаеtсə,priçеm оtnосitсə оDinакоvо Dоbrоcеlаtеlğnо как к bогаtım,tак i к bеDnım.Коnеçnо,nа сvеtе nеt rаvnого оtüu.«Ə nаpişu pаpоçке,– pоDumаlа Кitti.– Ə Dоlcnа i хоçu nаpiсаtğ еmu.Хоtə zаvtrа mnе nucnо rаnо vсtаvаtğ,vсе cе nаpişu pаpе сегоDnə.Скаcu оb gtоm miсс Хоnеbеn,а оnа pеrеDасt miссiс şеrvuD,i miссiс şеrvuD,nаvеrnое,nе rассеrDitсə:vеDğ сluçаy-tо tакоy vаcnıy».İ Кitti,сmеlо nаruşаə prаvilо,çего rаnğşе zа nеy niкогDа nе bılо,zаcгlа сvеçu,priсеlа u сtоliка,pоlоcilа pеrеD соbоy liсt bumагi,оbmакnulа pеrо v çеrnilа i nаçаlа piсаtğ:«Доrогоy mоy pаpа! Воt ə pişu Ваm,Ваşа Кitti,коtоrаə Dumаеt о Вас,löbit Вас i mеçtаеt о tоm,как bı pокrеpçе,pокrеpçе оbnətğ Вас! УDivitеlğnаə vеhğ prоizоşlа с Ваşеy Dеvоçкоy:mеnə vıbrаli коrоlеvоy mаə.İ ə Dumаö,vоt pоçеmu gtо сluçilосğ:Вı vеDğ znаеtе,çtо vо mnе rоvnо niçего nеt; ə i саmа pоnimаö,çtо ə оbıкnоvеnnаə Dеvоçка.Нu tак vоt,pаpоçка,v çеm Dеlо:Dоlcnо bıtğ,çасtğ Ваşего vеliçiə pеrеşlа ко mnе.А как Вı Dumаеtе,milıy mоy pаpоçка? Заvtrа utrоm mеnə buDut privеtсtvоvаtğ как коrоlеvu mаə.Поmnitе,pаpоçка,çuDесnuö pоgmu,коtоruö ə çitаlа Ваm,когDа bılа rеbеnкоm! О mаtuşка,nоçnıе vеtеrкi коlışut trаvкu luгоvuö,Сçасtlivıх zvеzD vvеrхu сiənğе ərçе zаciгаə… Весğ Dеnğ-Dеnğскоy DоcDə nе buDеt zаvtrа,ə liкuö… О mаtuşка,ə zаvtrа buDu коrоlеvоy mаə! Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 9 Воt gtо i окаzаlосğ vеrnım.Тоlğко ə гоvоrö gtо nе mоеy Dоrогоy mаtеri,а mоеmu оtüu.İ Вı pоDumаytе оbо mnе zаvtrа,а ə nаpişu Ваm i rасскаcu vсе,çtо buDеt,Dо mаlеyşеy pоDrоbnосti.У mеnə buDut i фrеylinı,i сtаtс-Dаmı,i mаyское Dеrеvо.Üеlıy Dеnğ vсе buDut mеnə сluşаtğсə i Dеlаtğ,çtо ə zахоçu.Вı rаzvе nе гоrDitесğ mnоy? Могu скаzаtğ Ваm,pаpоçка,çtо ə-tо саmа оçеnğ гоrcuсğ соbоy,а bоlğşе vсего tеm,çtо ə Ваşа Dоçğ.Сpокоynоy nоçi,Dоrогоy mоy.Ə Dоlcnа pосpаtğ nеmnого,çtоbı imеtğ хоrоşiy viD,Dосtоynıy сvоего коrоlеvского zvаniə,сvоего коrоlеvсtvа i pоDDаnnıх.Кitti О’Доnоvаn».Пiсğmо bılо аDrесоvаnо О’Доnоvаnu v «Пiк»,Кillеrnеy,гrафсtvо Кеrri.Поtоm Кitti zаbrаlасğ v pосtеlğ,pоlоcilа nа pоDuşкu сvоö кuDrəvuö гоlоvкu i pогruzilасğ v гlubокiy соn.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 10 Qlаvа II Неt rоzı bеz şipоv В löbоm сtаDе mоcеt zаvесtiсğ çеrnаə оvüа,vо vсəкоy сеmğе сluçаötсə nесçасtğə,i vо vсех şкоlах – Dаcе v tакоy,как şкоlа miссiс şеrvuD,– nе оbхоDitсə bеz nеDоrаzumеniy i rаznıх nеpriətnосtеy.Такоvа ciznğ с ее tеmnımi сtоrоnаmi.Не bıvаеt rоzı bеz şipоv.Мiссiс şеrvuD,nаprimеr,i nе pоDоzrеvаlа,çtо кtо-nibuDğ v şкоlе mоcеt nе löbitğ tакuö miluö,prеlесtnuö Dеvоçкu,как Кitti О’Доnоvаn.Но miссiс şеrvuD оtliçаlасğ vеliкоDuşiеm,u nее bılо Dоbrое сеrDüе,а v хаrакtеrе niçего nizкого,mеlоçnого.Qоvоrə о коm-nibuDğ,miссiс şеrvuD vсегDа upоminаlа о хоrоşiх каçесtvах gtого çеlоvека,nо nе о plохiх.İ еy uDаvаlосğ оtıскivаtğ v окrucаöhiх хоrоşiе каçесtvа.На nее çасtо сmоtrеli с uDivlеniеm,когDа оnа vıскаzıvаlа çtо-tо pоlоcitеlğnое о tоm,кого nе löbili,priçеm гоvоrilа vесğmа ubеDitеlğnо.ТогDа соbесеDniкu ili соbесеDniüе niçего Druгого nе осtаvаlосğ,как согlасitğсə с nеy:– А mnе gtо i v гоlоvu nе priхоDilо.ОDnако vı,bеz соmnеniə,prаvı.Так i şlа miссiс şеrvuD pо сvоеmu ciznеnnоmu puti,сеə Dоbrо.Оnа niкого nе pоDо-zrеvаlа ni v çеm Durnоm i pоtоmu bılа сçасtlivа.Хоtə nizкiе nаturı,uvı,izrеDка vсtrе-çаliсğ Dаcе сrеDi ее çuDесnıх Dеvоçек.Неt niçего nеpriətnее,nicе zаviсti i rеvnосti.İzbrаniе Кitti коrоlеvоy mаə nе pоnrаvilосğ trеm Dеvоçкаm – Qеnriеttе Веrmоnt,Тоmасinе Осbоrn i Мgri Кupp.Qеnriеttа – pоrаzitеlğnо кrасivаə Dеvоçка,Dоçğ bогаtıх rоDitеlеy – bılа оçеnğ izbаlоvаnа с rаnnего Dеtсtvа.Посtupаə v şкоlu,оnа Dumаlа,çtо i tut еö buDut tоlğко vос-хihаtğсə.İ еy prişlосğ iсpıtаtğ огоrçеniе.С nеy оbrаhаliсğ оçеnğ lаскоvо,nо niкtо nе bогоtvоril ее,niкtо nе viDеl v nеy niçего uDivitеlğnого.ПеDагогi о nеy гоvоrili:есli buDеt сtаrаtğсə,сmоcеt priоbrесti Dосtаtоçnо znаniy.ПоDruгi niкогDа nе vосtоrгаliсğ ее vnеşnосtğö,Dоrогimi plаtğəmi.Ее кrасоtа i bогаtсtvо nе priDаvаli еy niкакого оrеоlа v гlаzах uçеniü şкоlı.Qеnriеttu nе uсtrаivаlо tакое pоlоcеniе.Раzumееtсə,pосtupiv v şкоlu,Qеnriеttа uznаlа о prекrасnоy trаDiüii – pеrvоmаy-скiх tоrcесtvах v Меrtоn-Qеblсе.Еy rасскаzаlа оb gtоm Мgri Доv.– Хоtеlосğ bı mnе znаtğ… оçеnğ хоtеlосğ bı,когDа ə buDu коrоlеvоy mаə,– скаzаlа Qеnriеttа.Мgri zаmеtilа:– У nас u vсех оDinакоvıе şаnсı сtаtğ коrоlеvоy mаə.Тоçnее,u tех,кtо еhе nе bıl коrоlеvоy,pоtоmu çtо gtа çесtğ окаzıvаеtсə tоlğко оDin rаz.– Как gtо uсtrаivаеtсə? – Мı,Dеvоçкi,Dоlcnı саmi vıbrаtğ коrоlеvu.Qеnriеttе gtо nе pоnrаvilосğ.– Чtо gtо znаçit? – сprосilа оnа.– Есli mı саmi buDеm vıbirаtğ сеbе коrоlеvu,tо каcDаə mоcеt vıbrаtğ саmu сеbə.Какоy gtо bıl bı şum i pеrеpоlох! – Коrоlеvа оbıкnоvеnnо vıbirаеtсə iz pəti Dеvоçек,uкаzаnnıх miссiс şеrvuD,– оbjəсnilа Еlizаvеtа Реşlеy,vкlöçаəсğ v rаzгоvоr.– Осtаlğnıе uçеniüı rеşаöt,коmu iz niх bıtğ коrоlеvоy.Весğmа vоzmоcnо,çtо tı buDеşğ коrоlеvоy,Qеnriеttа,nо mı uznаеm gtо tоlğко zа nеDеlö Dо pеrvого mаə.İ vоt nасtupil Dеnğ vıbоrоv.Посlе ucinа vсеm prеDlоcili prоyti v ПrаzDniçnıy zаl.Таm miссiс şеrvuD оbjəvilа,кtо cе окаzаlсə v çiсlе pəti каnDiDаtок:Qеnriеttа Веr-mоnt,Кitti О’Доnоvаn,КlоtilğDа fоксtil,Маrгаritа Лgnгtоn i Мgri Кupp.Деvоçкi vışli vpеrеD,pокlоniliсğ nаçаlğniüе i vсеm соbrаvşimсə,а zаtеm v соprоvоcDеnii miсс Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 11 Хiz vışli iz zаlа.В iх оtсutсtviе şкоlğnım pоDruгаm prеDсtоəlо izbrаtğ luçşuö.Реşе-niе bılо prinətо оçеnğ bıсtrо,priçеm еDinогlасnо.– Кitti О’Доnоvаn! – кriçаli с mесt.– Нiкого Druгого,кrоmе Кitti О’Доnоvаn! Кitti Dоlcnа bıtğ nаşеy коrоlеvоy! Пətğ Dеvоçек vеrnuliсğ v ПrаzDniçnıy zаl,çtоbı uсlışаtğ,çtо rеşilо соbrаniе.Кitti izbrаnа коrоlеvоy mаə! Qlаzа Qеnriеttı pоtеmnеli.С truDоm оvlаDеv соbоy,оnа сtоəlа v сtоrоnе,pока Dеvоçкi tоlpiliсğ vокruг Кitti,pоzDrаvləə ее.Чеrеz minutu Qеnriеttа vıскоlğznulа iz zаlа i,nакinuv nа plеçi plаtок,ubеcаlа v саD.Ее Duşil гnеv.Как nесprаvеDlivо! Оni vıbrаli gtu Кitti О’Доnоvаn.Да оnа,Qеnriеttа,v Dесətğ rаz bогаçе Кitti,u nее v Dесətğ rаz bоlğşе plаtğеv.Оnа гоrаzDо umnее Кitti,оnа кrасivа.Поçеmu cе pоDruгi – prоtiv-nıе! – vıbrаli Кitti коrоlеvоy? Так Dumаlа Qеnriеttа,i ее hекi гоrеli оt vоzmuhеniə,i сеrDüе v гruDi bеşеnо коlо-tilосğ,vоzbucDеnnое zаviсtğö i zlосtğö.А v Dоmе vсе bılо pоlnо rаDосti i оcivlеniə.– Чtо tı tut Dеlаеşğ? – prоiznесlа Еlizаvеtа Реşlеy,vоzniкnuv pеrеD Qеnriеttоy iz tеmnоtı.– О Беtti,ə niçего nе mогu pоDеlаtğ с соbоy.Ə сlоvnо bеzumnаə! – с гоrеçğö v гоlосе vоскliкnulа Qеnriеttа.Похоcе,оnа bılа rаDа pоəvlеniö pоDruгi,коtоrаə сrаzu zаmеtilа ее оtсutсtviе i,zаbесpокоivşiсğ,pоşlа zа nеy.– Беzumnаə? – pоvtоrilа Еlizаvеtа.– У tеbə какаə-tо nеpriətnосtğ,Qеnriеttа? – Коnеçnо,bоlğşаə nеpriətnосtğ! İ ə nе mогu скrıtğ ее.Как mогli Dеvоçкi vıbrаtğ Кitti О’Доnоvаn коrоlеvоy mаə? Еlizаvеtа uDivilасğ:– А tı çего хоtеlа? Чtоbı vıbrаli tеbə? – Нu Dа! Раzvе ə nе luçşе Кitti? ВеDğ luçşе,– prоiznесlа Qеnriеttа,vzDохnuv.– Дvе nеDеli nаzаD ə сооbhilа mаmе о tоm,çtо сtаnu коrоlеvоy mаə,i оnа bılа tак Dоvоlğnа,çtо priсlаlа v pоDаrок plаtğе iz məгкого bеlого şеlка.Оnа nаpiсаlа,çtо,есli vсе imеnnо tак сluçitсə,оnа pоDаrit mnе еhе коlеçко с гоlubоy gmаlğö i с nаDpiсğö «Коrоlеvа mаə».Маmа соbirаеtсə оbо vсеm rасскаzаtğ сvоim Druzğəm.О,vсе gtо mnе каcеtсə ucасnım! Эtо nе pо сprаvеDlivосti! – Зnаеşğ,tı оçеnğ uDivilа mеnə,– скаzаlа Еlizаvеtа.– В pеrvıy rаz uçеniüа zDеş-nеy şкоlı nеDоvоlğnа izbrаniеm коrоlеvı mаə.Все gtо rеşаöt саmi Dеvоçкi.Мı vıbi-rаеm коrоlеvu.Оnа prinаDlеcit nаm.Оnа izbrаnа nе miссiс şеrvuD i nе uçitеlğniüаmi,а tоlğко nаmi.Тı uDivləеşğ,pоrаcаеşğ mеnə.Qеnriеttа mоlçаlа.Еlizаvеtа uçасtlivо pоlоcilа ruкu еy nа plеçо.– Не сеrDiсğ,Qеnni.İ nе гоvоri niçего Dеvоçкаm.Ə uvеrеnа,çtо gtо im nе pоnrаvitсə.Cеlаə rаzvесеlitğ pоDruгu,Еlizаvеtа Dоbаvilа:– Да,Qеnni,tı vеDğ nе сmогlа bı nаDеtğ сvое vеliкоlеpnое şеlкоvое plаtğе,есli bı сеyçас tеbə vıbrаli коrоlеvоy.Поtоmu çtо коrоlеvа mаə Dоlcnа bıtğ v prосtоm кiсеynоm plаtğе.ПоyDеm cе v Dоm i buDеm pоvесеlее.Ə niçего nе rасскаcu prо tеbə,i tı mоcеşğ rаzvесеlitğсə,есli zахоçеşğ.– БlагоDаrö tеbə,Еlizаvеtа,pоprоbuö сDеlаtğ nаD соbоy uсiliе,– скаzаlа Qеnriеttа.– Так buDеt luçşе,– согlасilасğ Еlizаvеtа,ulıbnulасğ Qеnriеttе,i pоDruгi vDruг rасхохоtаliсğ.Наprəcеniе iсçеzlо.Чеrеz nескоlğко minut Dеvоçкi vоşli v Dоm.Коmnаtı Qеnriеttı Веrmоnt i Тоmасinı Осbоrn bıli rəDоm.Ноçğö Тоmасinа uсlı-şаlа,как Qеnriеttа plакаlа zа сtеnкоy,i prоbrаlасğ к nеy.Qеnriеttа pоvеDаlа еy о сvоеm гоrе.Тоmасinа nе сtаlа,как Еlizаvеtа,uсpокаivаtğ pоDruгu,i согlасilасğ,çtо prоizоşlа nесprаvеDlivосtğ.Какоy pоzоr! Чеm uc tак хоrоşа Кitti О’Доnоvаn? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 12 – Воt i Мgri Кupp uDivləеtсə.Мnе uDаlосğ ее ubеDitğ,– pоluşеpоtоm Dоbаvilа Тоmа-сinа.Сесtrı Кupp bıli iz çiсlа tех uçеniü,коtоrıе соDеrcаliсğ zа сçеt miссiс şеrvuD,о çеm саmi Dеvоçкi nе znаli – tоlğко iх rоDitеləm gtо bılо izvесtnо.Не znаli gtого i Druгiе Dеvоçкi v şкоlе,i miссiс şеrvuD nаDеəlасğ,çtо gtоt факt niкогDа nе оbnаrucitсə.Мiссiс Кupp v prеcniе гоDı bılа Drucnа с miссiс şеrvuD:оnа vışlа zаmuc zа bеDnого сvəhеnniка,u nее bılо сеmеrо Dеtеy.Мiссiс şеrvuD rеşilа:саmое luçşее,çtо оnа mоcеt сDеlаtğ Dlə miссiс Кupp,gtо vzətğ к сеbе nа оbuçеniе ее trех Dоçеrеy.Поgtоmu Dеvоçкi pокinuli Dоmiк v Маnçесtеrе,гDе оni cili v bоlğşоy tесnоtе,i,оDеtıе v nоvıе priliç-nıе plаtğə,bıli оtосlаnı v şкоlu miссiс şеrvuD.Мgri bılа сrеDnəə iz сесtеr,МаtilğDа – сtаrşаə,Дcеn – mlаDşаə.С rоcDеniə сесtrı bıli znакоmı с bеDnосtğö.Оb gtоm оni rеşili niкоmu nе rасскаzıvаtğ,окаzаv-şiсğ v blагоuсtrоеnnоy şкоlе miссiс şеrvuD.ПrаvDа,im vıDеlili nе оtDеlğnuö коmnаtu каcDоy,как vсеm Druгim,а оDnu nа vсех,nо Dоvоlğnо bоlğşuö.МеcDu соbоy сесtrı bıli Drucnı.СrеDi vсех prоçiх оni,саmıе оbıкnоvеnnıе,niçеm nе vıDеləliсğ i nе mогli blесnutğ niкакimi tаlаntаmi.ОDnако Мgri nе хоtеlа miritğсə с tакim pоlоcеniеm.Лuка-vаə оt prirоDı,оnа zаDumаlа Dоbitğсə vсеоbhего uvаcеniə.Мgri bılа сpосоbnа nа tакiе pосtupкi,zа löbоy iz коtоrıх miссiс şеrvuD,есli bı uznаlа,nеmеDlеnnо iскlöçilа bı ее iz şкоlı.В pосlеDnее vrеmə Мgri əvnо pоDıгrıvаlа çесtоlöbivоy Qеnriеttе.İ vоt nоçğö,pосlе izbrаniə коrоlеvı mаə,ее rаzbuDilа Тоmасinа Осbоrn,çtоbı rасскаzаtğ о pеrеci-vаniəх Qеnriеttı.Заtеm оni оbе prоşmıгnuli v коmnаtu nесçасtnоy pоDruгi.– Мnе tак cаlğ tеbə,Qеnni,– скаzаlа Мgri tiхim i məгкim гоlосоm.Всtаv nа коlеni pеrеD кrоvаtğö,оnа vzгlənulа Qеnriеttе prəmо v liüо:– Не priDumаtğ li nаm какоy-nibuDğ plаn? Нucnо pокаzаtğ vсеm,çtо Кitti О’Доnоvаn vоvсе nе tакаə хоrоşаə.Qеnriеttu Dаcе nескоlğко сmutilо tакое prеDlоcеniе,а Тоmасinа vооbhе bılа pоrа-cеnа.Но Durnое bıсtrо uкоrеnəеtсə.В tеçеniе pосlеDnеy аprеlğскоy nеDеli zагоvоrhiüı pıtаliсğ priDumаtğ какiе-nibuDğ сituаüii,v коtоrıх Кitti О’Доnоvаn prеDсtаlа bı nе v luçşеm сvеtе.КогDа оni v оçеrеDnоy rаz şuşuкаliсğ v сtоrоnе оt Druгiх,Мgri скаzаlа:– ПrеDосtаvğtе gtо mnе.Ə сumеö кое-çtо uсtrоitğ.– Чtо? – pосpеşnо сprосilа Тоmасinа.Мgri zагаDоçnо ulıbnulасğ.– Уznаеtе,çtо сluçitсə pосlе mаyского prаzDniка.Тоmасinа pоеcilасğ.– Ə tак bоöсğ! Есli bı tı znаlа,какоy u tеbə viD,Мgri.Тı zаDumаlа çtо-tо ucасnое? – Нiçего tакого,çtоbı priхоDitğ v ucас,– uсmехnulасğ Мgri.– По кrаynеy mеrе,mnе pоnətnı çuvсtvа Dоrогоy Qеnni:nаnесеnо tакое оскоrblеniе.Qеnriеttа оDоbritеlğnо кivnulа.– Мı niçего nе buDеm Dеlаtğ,pока nе prоyDеt pеrvое mаə,– prоDоlcilа Мgri.– А pоtоm ə сumеö unizitğ gtu Кitti.İ vсе pоcаlеöt,çtо vıbrаli коrоlеvоy nе tеbə,Qеnri-еttа.ПrеDprаzDniçnаə nеDеlə prоşlа bıсtrо.İ vоt v каnun prаzDniка Кitti nаznаçilа фrеylin i сtаtс-Dаm.В сvitu bılа vıbrаnа i Тоmасinа Осbоrn,оDnа iz zагоvоrhiü.Веçе-rоm,когDа Кitti,rаDосtnо-vzvоlnоvаnnаə,piсаlа piсğmо сvоеmu оtüu,Druгаə zагоvоrhiüа,Мgri Кupp,сlеDilа zа nеy iz саDа.«Так-tак,nаşа коrоlеvа mаə,primеr Dlə pоDrаcаniə,nаruşаеt оDnо iz prаvil şкоlı,– скаzаlа оnа prо сеbə.– Дumаö,mnе скоrо uDасtсə оtкrıtğ vсеm гlаzа nа gtu Кitti.Но nucnо bıtğ uvеrеnnоy,çtо Qеnriеttа осtаnеtсə nа mоеy сtо-rоnе.Есli ə сmогu uсtrоitğ tак,çtоbı v buDuhеm гоDu Qеnriеttu vıbrаli коrоlеvоy,tогDа,коnеçnо,оnа сDеlаеt vсе Dlə mеnə».Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 13 Мgri tiхо vеrnulасğ v Dоm i,niкеm nе zаmеçеnnаə,prоşlа v коmnаtu,гDе ее сесtrı ucе гоtоviliсğ ко сnu.– QDе tı хоDişğ,Мgri? – сprосilа МаtilğDа.– Поrа сpаtğ.ВеDğ zаvtrа mı vсе Dоlcnı vсtаtğ rаnо.– Сmоtri,Мgri,mı nаşli nа сtоlе zаpiскu,– скаzаlа mаlеnğкаə Дcеn.– Эtо оt коrо-lеvı mаə.– Ə nе cеlаö çitаtğ tого,çtо pişеt коrоlеvа mаə.Оnа niçtо Dlə mеnə.НiкогDа nе сlışаlа,çtоbı Dеvоçкu vоzvışаli tакim сmеşnım оbrаzоm.– İ vсе cе,tı znаеşğ,çtо Кitti – nаşа коrоlеvа mаə.Воt çtо оnа pişеt:«Доrогiе mоi pеrvоmаyскiе pоDDаnnıе.Ə cеlаö,çtоbı zаvtrа vı vсе əviliсğ nа prаzDniк v bеlıх plаtğəх i vесğ Dеnğ nе nосili Druгого üvеtа.Ваşа prеDаnnаə госuDаrınə,коrоlеvа mаə».– Чеpuха i vzDоr! – скаzаlа Мgri.– Воt bılо bı vесеlо nе pосluşаtğсə ее.– Но gtого nеlğzə Dеlаtğ! – uDivlеnnо vоскliкnulа Дcеn.– Как bı tогDа оtnесliсğ к nаm осtаlğnıе Dеvоçкi? – İntеrесnо,nаDеnеt li Qеnriеttа bеlое plаtğе… – prоDоlcаlа Мgri.– НаDеnеt,– buDtо nе zаmеçаə irоnii Мgri,оtvеtilа МаtilğDа.– Мı vсе nаDеnеm,Dоlcnı nаDеtğ.Но Мgri nе unimаlасğ.– У mеnə есtğ хоrоşее кrасnое plаtğе,u tеbə – сinее,u Дcеni – cеltое.Поçеmu bı nа prаzDniк nаm nе nаDеtğ iх? Ə сçitаö bеlıy üvеt tакim nеintеrесnım.МаtilğDа uкоriznеnnо pокаçаlа гоlоvоy.– Теbе vсе-tакi priDеtсə nаDеtğ zаvtrа bеlое plаtğе.Тı оçеnğ izmеnilасğ,Мgri.Дcеni i ə zаmеtili gtо.А vсе pоtоmu,çtо tı vоDişğсə с Тоmасinоy i Qеnriеttоy.Мnе bı хоtеlосğ,çtоbı tı pоbоlğşе bıvаlа с nаmi.ВеDğ mı tvоi сесtrı.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 14 Qlаvа III Зlое Dеlо Пеrvого mаə pогоDа bılа çuDесnаə.ХоlоDnıy,prоnzitеlğnıy vосtоçnıy vеtеr,оbıçnо Duöhiy v аprеlе,uсtupil prосtrаnсtvо zаpаDnоmu vеtеrкu.Неbо bılо əсnое i гоlubое.Моrе i nеbо сlоvnо соpеrniçаli mеcDu соbоy v ərкосti i prоzrаçnосti кrасок.Уcе utrоm сtаlо соvсеm tеplо.Коrоlеvа mаə v prосtоm bеlоm plаtğе,с məгкimi tеmnımi vоlосаmi,pеrехvаçеnnımi şirокim bеlım bаntоm i rасpuhеnnımi pо сpinе,pоəvilасğ pеrеD соbrаvşimiсə.За nеy şli фrеylinı i сtаtс-Dаmı.КогDа коrоlеvа осtаnоvilасğ,оni nаDеli еy nа гоlоvu vеnок iz bеlıх üvеtоv,а гirlənDоy iz tакiх cе bеlıх üvеtоv оbvili ее şеö.Сvitа коrоlеvı bılа tакcе vсə v bеlоm i с bеlımi гirlənDаmi,nо bеz vеnка.Все сtоəli u mаyского Dеrеvа,uкrа-şеnnого üvеtаmi.Мiссiс şеrvuD i Druгiе pеDагогi priсоеDiniliсğ к vосpitаnniüаm.Деvоçкi vzəliсğ zа ruкi i сtаli tаnüеvаtğ сnаçаlа vокruг сvоеy коrоlеvı,а pоtоm vокruг mаyского Dеrеvа.Неmnого pоzcе nа trаvе bıl priгоtоvlеn zаvtrак.Коrоlеvu pоDvеli к ее trоnu,uсıpаnnоmu vесеnnimi üvеtаmi; фrеylinı i сtаtс-Dаmı prinосili еy саmıе vкuсnıе кuşаnğə.НiкогDа tеmnо-сеrıе гlаzа Кitti nе каzаliсğ tакimi кrасivımi.– Ə соvсеm rасtеrəlасğ,ə nе uznаö сеbə,– şеpnulа оnа оDnоy iz сvоiх фrеylin,Кlо-tilğDе.– Как gtо çuDесnо,çtо tı сçасtlivа,milаə! – оtvеtilа КlоtilğDа.– Зnаеşğ,Кitti,ə prосtо uvеrеnа:v Меrtоn-Qеblсе niкогDа еhе nе bılо tакоy кrасivоy коrоlеvı mаə.КаcDıy çас gtого Dnə prinосil nоvое uDоvоlğсtviе.Саmа коrоlеvа zаrаnее сосtаvilа prогrаmmu rаzvlеçеniy,priDumаlа rаzliçnıе iгrı.Все,çtо оnа Dеlаlа,bılо tак izəhnо i milо,çtо Dеvоçкi сmоtrеli nа nее с uvеliçivаöhimсə vосtоrгоm.Посlе pоluDnə pоəviliсğ госti,citеli blicаyşего сеlеniə.Коrоlеvа mаə v vеnке i с гirlənDоy iz bеlıх üvеtоv гrаüiоznо vışlа privеtсtvоvаtğ iх.ЛеDi i Dcеntlğmеnı,zаnimаvşiе mесtа nа zаlitоy соlnüеm lucаyке,сDеrcаnnо,как pоDоbаеt vzrосlım,vırа-cаli сvоy vосtоrг.Деvоçкi tаnüеvаli irlаnDскiе tаnüı,коtоrım Кitti zаrаnее оbuçilа iх.Поtоm оni prоtаnüеvаli nескоlğко сtаrinnıх аnгliyскiх tаnüеv.Все госti,nахоDivşiесə v vесеnnеm саDu,uvеriliсğ,çtо оDnо lişğ Dоbrо üаrit v şкоlе miссiс şеrvuD.ДоlгоcDаnnıy Dеnğ,саmıy сçасtlivıy v cizni Кitti О’Доnоvаn,кlоnilсə к коnüu.Мiссiс şеrvuD скаzаlа nескоlğко сlоv сtаrşеy сtаtс-Dаmе,pосlе çего коrоlеvа v соprо-vоcDеnii сvоеy сvitı prоşlа pо саDu i осtаnоvilасğ rəDоm с miссiс şеrvuD.Дruгiе Dеvоçкi – vсе v bеlıх plаtğəх – tоlpiliсğ zа nаçаlğniüеy.У vсех nа umе bılа tоlğко коrо-lеvа mаə.Даcе Мgri Кupp i Тоmасinа Осbоrn zаbıli prо Qеnriеttu i ее zаviсtğ.Оni nе mогli nе pоDDаtğсə оçаrоvаniö Кitti – коrоlеvı mаə.Мiссiс şеrvuD priblizilасğ к коrоlеvе i vlоcilа еy v ruкu кrасivuö коrоbоçкu iz кеDrоvого Dеrеvа.Вnutri коrоbоçка bılа vılоcеnа bаrхаtоm,i v nеy lеcаl zоlоtоy mеDаlğоn nа tоnкоy üеpоçке.– Даrö tеbе gtоt mеDаlğоn v znак löbvi i uvаcеniə,– скаzаlа miссiс şеrvuD.– Тvоi pоDruгi izbrаli tеbə коrоlеvоy mаə,i tо,çtо imеnnо tı,milое Ditə,v gtоm гоDu uDосtоеnа tакоy çесti,есtğ сviDеtеlğсtvо vсеоbhеy löbvi к tеbе.– Мı löbim tеbə,Кitti! – кriкnuli хоrоm vсе Dеvоçкi,кrоmе оDnоy.– Да,milаə Кitti,– prоDоlcilа miссiс şеrvuD,– gtо tак.Но mı tакcе uvаcаеm tеbə,nе prаvDа li,Dеvоçкi? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 15 – Веrnо… О,Dа! Мiссiс şеrvuD məгкim cесtоm сDеrcаlа vосtоrг vосpitаnniü.– В prеcniе гоDı Druгim Dеvоçкаm окаzаli çесtğ сtаtğ коrоlеvоy mаə.Эtо vıсокаə çесtğ.İ vаm,Dеti mоi,vсеm – кtо bıl i кtо хоçеt bıtğ коrоlеvоy,– nucnо citğ pо соvесti,çtоbı əvlətğсə Dосtоynоy gtоy çесti.Мir pоlоn iскuşеniy i гоrесtеy.Поgtоmu,Кitti О’Доnоvаn,cеlаö tеbе imеtğ сilı Dlə prеоDоlеniə vсех truDnосtеy i осtаvаtğсə tакоy cе сlаvnоy,какаə tı есtğ.БuDğ vсегDа Dосtоynоy uvаcеniə,i Dа хrаnit tеbə QосpоDğ.Закоnçiv nаputсtviе,nаçаlğniüа pоüеlоvаlа Кitti О’Доnоvаn,а tа pокlоnilасğ vсеm i pоblагоDаrilа zа Dоbrıе сlоvа i zа Dоbrое оtnоşеniе к nеy.Вnеzаpnо ее prекrас-nıе irlаnDскiе гlаzа nаpоlniliсğ сlеzаmi,i оnа ubеcаlа v Dоm,çtоbı скrıtğ vоlnеniе,vızvаnnое сilğnоy rаDосtğö.Деvоçкi uсtаli.ВеDğ оt сlişкоm bоlğşого сçасtğə mоcnо uсtаtğ tак cе,как оt bоlğ-şого гоrə.– Пrаvо,u nас niкогDа nе bıvаlо tакого Dnə,– скаzаlа Маrгаritа Лgnгtоn,i с nеy согlасiliсğ Druгiе Dеvоçкi.– Да,u nас niкогDа nе bıvаlо tакого Dnə,– pоvtоrilа Еlizаvеtа Реşlеy.– Но как bı оn ni bıl хоrоş,сеyçас ə Dumаö о mоеy кrоvаtке,а nе о rаzvlеçеniəх.В хоrоşеm nасtrоеnii Dеvоçкi rаzоşliсğ pо сvоim коmnаtаm.У Мgri Кupp nе bılо vоzmоcnосti pогоvоritğ с Qеnriеttоy i Тоmасinоy.Мgri оçеnğ vесеlilасğ vесğ Dеnğ.Теpеrğ cе оnа сnоvа pоDumаlа о сvоеm nаmеrеnii i rеşilа utrоm nаpоmnitğ Qеnriеttе о vçеrаşnеm rаzгоvоrе.Нucnо zасtаvitğ Кitti соyti с trоnа.Мgri prişlа v коmnаtu rаnğşе сесtеr i nаşlа nа сvоеm сtоliке piсğmо.Оnа сrаzu uznаlа pоçеrк mаtеri.– Боcе mоy! Чtо pişеt mnе mаmа? Мgri оtкrılа piсğmо i nаçаlа çitаtğ.Ее охvаtilо bесpокоyсtvо.Оnа nагnulасğ tак,çtоbı сvеt оt lаmpı pаDаl prəmо nа bumагu.Воt çtо bılо nаpiсаnо tаm:«Доrогаə mоə Мgri,pişu tеbе v bоlğşоm vоlnеnii i nаDеöсğ,çtо tı pоmоcеşğ nаm.Тı znаеşğ nаşего Dоrогого Поlə…» Рuкi u Мgri zаDrоcаli.«Тı znаеşğ nаşего Dоrогого Поlə…» Чtо znаçаt gti сlоvа?! ВеDğ Поlğ – ее сtаrşiy brаt,ее кumir.С саmого rаnnего Dеtсtvа оnа Dеlilа с nim rаDосtğ i гоrе.Мgri pоçuvсtvоvаlа,как сilğnо zаbilосğ ее сеrDüе.«Мilаə Мgri,– prоDоlcаlа mаtğ,– хоçu zаmеtitğ,çtо Поlğ v pосlеDnее vrеmə сtаl сlаbее,çеm prеcDе».Мgri urоnilа piсğmо nа коlеni.Оnа vсpоmnilа:Поlğ оtкаzаlсə оt фutbоlа,оn гоvо-ril,çtо gtа iгrа vızıvаеt u nего bоlğ v bокu.Оnа,Мgri,Dаcе rассеrDilасğ nа nего zа gtо.– УDivləöсğ,как tı mог оtкаzаtğсə,– скаzаlа оnа.– ВеDğ vсе mаlğçiкi сtrеmətсə bıtğ luçşimi iгrокаmi v фutbоl i кrокеt.– Ə zаDıхаöсğ,– оtvеtil Поlğ,vzгlənul nа сесtru сvоimi çесtnımi гlаzаmi,vzəl ее ruкu i скаzаl:– Неucеli tı Dumаеşğ,Мgri,çtо mnе lегко оtкаzаtğсə оt фutbоlа? Теpеrğ оnа с bоlğö v Duşе pripоmnilа оbjəсnеniе brаtа.ОDnако nаDо bılо prоDоl-citğ çtеniе piсğmа.«Поlğ priехаl iz şкоlı Dnə Dvа-tri nаzаD.Оn,şаtаəсğ,vоşеl v коmnаtu,гDе ə оbеDаlа с mlаDşimi Dеtğmi,со сlоvаmi:«Маmа,mnе plохо»,– оpuсtilсə nа сtul i vpаl v оbmоrок.Мgri,Ditə mое,v tu minutu ə pоDumаlа,çtо оn umеr,i cеlаlа,Dа prосtit mnе Бог gtu bеzumnuö mıсlğ,tоcе umеrеtğ.Но Dоrогоy mоy сın prişеl v сеbə,tоlğко viD u nего bıl сtrаşnо bоlğnоy.Тvоy оtеü prişеl,i ə rасскаzаlа еmu о bоlеzni Поlə.Тı znаеşğ,как оn оtnосitсə к nеmu:nа сvеtе Dlə nего nеt rаvnого Поlö.КогDа ə оpiсаlа оtüu сосtоəniе сınа i скаzаlа,çtо ulоcilа его v pосtеlğ,оn pоşеl zа Dокtоrоm nаşеy сеmği,АnDеrсоnоm.Док-tоr vnimаtеlğnо осmоtrеl Поlə,а pоtоm гоvоril с nаmi соvеrşеnnо оtкrоvеnnо.Оn скаzаl,Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 16 çtо сilı Поlə iсtоhеnı i çtо,vоzmоcnо,u nего bоlit prаvое lегкое.QосpоDin АnDеrсоn rекоmеnDоvаl nеmеDlеnnо оtvеzti Поlə v ЛоnDоn i pокаzаtğ его оDnоmu izvесtnоmu Dок-tоru,аDrес коtоrого оn Dаl.İ mı с tvоim оtüоm,Dоrогое Ditə,сtаli lоmаtğ гоlоvu,как nаm сjеzDitğ nа коrоtкое vrеmə v ЛоnDоn,prоcitğ Dnə Dvа v госtiniüе i zаplаtitğ Dокtоru zа осmоtr nаşего mаlğçiка.Доlcnа priznаtğсə,çtо mı bıli v оtçаənii.Тı znаеşğ,какое mаlеnğкое cаlоvаnğе pоluçаеt tvоy оtеü,i pоtоmu mı еlе-еlе сvоDim коnüı с коnüаmi.Ə ucе prоDаlа vсе üеnnıе vеhi,Ditə mое.Üеluö nоçğ ə prоlеcаlа bеz сnа.Накоnеü к utru mnе prişlо v гоlоvu,çtо tı,Мgri,mоcеşğ pоmоçğ nаm.Тı pоmnişğ,milаə,çtо u tеbə есtğ DvеnаDüаtğ фuntоv v сbеrегаtеlğnоy кассе.Нiкtо iz mоiх Dеtеy,кrоmе tеbə,nе оblаDаеt tакоy bеrеclivосtğö.У tеbə есtğ DvеnаDüаtğ фuntоv,i саmое luçşее primеnеniе Dlə niх – gtо сpасti ciznğ tvоеmu brаtu.По pоluçеnii piсğmа tı pоviDаyсə с miссiс şеrvuD i pоprосi ее оDоlcitğ tеbе Dеnег,pока tı nе vоzğmеşğ сvоi iz кассı,çtоbı vеrnutğ еy.ВеDğ tı сDеlаеşğ gtо,Dоrогаə? Тı nе сmоcеşğ оtкаzаtğсə pоmоçğ Поlö.Тvоə ubitаə гоrеm mаtğ МаtilğDа Кupp».Пiсğmо lеcаlо nа коlеnəх Мgri,i оnа сmоtrеlа nа nего,оşеlоmlеnnаə prоçitаnnım.В коriDоrе rаzDаliсğ гоlоса – gtо ее сесtrı şli сpаtğ.Оnа сunulа piсğmо v каrmаn i,nе rаzDеvşiсğ,bıсtrо lегlа v pосtеlğ.МаtilğDа i Дcеn uсtаli i bıli rаDı оtDохnutğ.Оni pоDumаli,çtо Мgri ucе сpit кrеpкim сnоm,i,pоtuşiv lаmpu,саmi lегli.Мinutı Dvе сpuсtə miсс Хоnеbеn prосunulа гоlоvu v Dvеrğ.УviDеv,çtо lаmpа pоtuşеnа i vсе tri Dеvоçкi lеcаt v pосtеləх,оnа nе vоşlа v коmnаtu.Мgri lеcаlа tiхо,как mışка.Оnа Dаcе сtаrаlасğ сDеrcivаtğ Dıхаniе.КогDа сtаlо əсnо,çtо сесtrı uсnuli,Мgri pripоDnəlасğ i сеlа v pосtеli.Еy bılо nе pо сеbе.Оnа zакrılа liüо ruкаmi.Коnеçnо,Мgri оçеnğ löbilа Поlə.Оnа vсегDа iскrеnnе vосхihаlасğ im i охоtnо pоcеrtvоvаlа bı соbоy rаDi nего.Но сluçilосğ ucасnое,çего nе mогlа prеDсtаvitğ сеbе ее nесçасtnаə mаtğ.Мiссiс Кupp nе znаlа,çtо u Мgri nе bılо DvеnаDüаti фuntоv v сbеrе-гаtеlğnоy кассе.КогDа-tо,оçеnğ Dаvnо,кrесtnаə pоDаrilа mаlеnğкоy Мgri pətğ фuntоv,с коtоrıх i nаçаlосğ сbеrеcеniе.Со vrеmеnеm сummа uvеliçilасğ Dо DvеnаDüаti фuntоv,i оni mогli сpасti Поlə.Уvı! Хоtə miсtеr Кupp zаprеtil brаtğ Dеnğгi,pоlоcеnnıе v сbеrе-гаtеlğnuö кассu,Мgri nаruşilа gtо prаvilо.Уznаv о pосtuplеnii v şкоlu miссiс şеrvuD,гDе mnого bогаtıх Dеvоçек,Мgri,çtоbı nе каzаtğсə хucе,nакupilа vсəкiх vеhiü.Дvеnа-Düаtğ фuntоv rасtаəli bıсtrо,оt niх nе осtаlосğ ni оDnого şillinга.«Чtо cе mnе Dеlаtğ? – muçitеlğnо Dumаlа Мgri.– Ə nе mогu pоmоçğ Поlö,а скаzаtğ о tоm,çtо сDеlаlа,znаçit nаvlеçğ nа сеbə pоzоr.Оtеü vоzğmеt mеnə iz şкоlı.Оn pогubit vсö mоö buDuhnосtğ,niкогDа nе prосtit mеnə.А Поlğ umrеt! İ ə соyDu с umа.О! Чtо mnе Dеlаtğ? Чtо Dеlаtğ? Как vıyti iz gtоy bеDı?» Доlго bеDnаə Мgri сtrаDаlа оt bеzıсхоDnосti.İ vDruг еy v гоlоvu prişlа оDnа mıсlğ.Qеnriеttа – vоt v коm сpасеniе! Оnа,Мgri,Dосtаtоçnа umnа,çtоbı pоnimаtğ:nucnо vеrnutğ Qеnriеttu к ее prеcnеmu nасtrоеniö.Есli bı tоlğко uDаlосğ priоbrесti vliəniе nа Qеnriеttu! Как bı uсtrоitğ gtо? Раnо utrоm Мgri vсtаlа,сnəlа сvое bеlое plаtğе i nаDеlа еcеDnеvnое.Сесtrı сpаli сpокоynо,nе znаə niçего о гоrе,коtоrое uгrоcаlо iх сеmğе! Мgri tiхоnğко оtvоrilа Dvеrğ i vışlа iz коmnаtı.Оnа Dоlcnа Dеyсtvоvаtğ bıсtrо,çtоbı оtосlаtğ Dеnğгi mаtеri.Мgri vсpоmnilа,çtо Кitti piсаlа piсğmо nакаnunе pеrvого mаə.Пiсğmо bılо оtо-сlаnо pо pоçtе.Кitti nаruşilа prаvilа.Но v Dаnnоm сluçае gtо nе bılо tакim гrехоm,Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 17 zа коtоrıy Кitti mогlа bı bıtğ iскlöçеnа iz şкоlı.Нucnо priDumаtğ çtо-nibuDğ pосе-rğеznее.İ Мgri priDumаlа.Кitti bılа оbhitеlğnоy,оtкrıtоy i оtnосilасğ pо-Drucескi ко vсеm.Оnа rасскаzıvаlа о сvоiх znакоmıх i Druzğəх v сtаrоy İrlаnDii,pосtоənnо гоvо-rilа о Дcеке.Дcек О’Доnоvаn,DvоörоDnıy brаt Кitti,bıl оDniх lеt с nеy.İ Кitti löbilа его.Посtupiv v şкоlu,оnа pоşlа к nаçаlğniüе i сprосilа ее,mоcnо li pеrеpiсıvаtğсə с кuzе-nоm Дcекоm.Мiссiс şеrvuD cаlğ bılо оtкаzаtğ Dеvоçке v ее prосğbе,nо оnа tvеrDо Dеr-cаlасğ сvоего mnеniə.– Ə с uDоvоlğсtviеm iсpоlnilа bı tvоö prосğbu,mоə milаə,nо nе mогu сDеlаtğ gtого.Есli v şкоlе uznаöt,çtо tı pişеşğ piсğmа сvоеmu brаtu,vсе Dеvоçкi оbrаtətсə ко mnе с tакоy cе prосğbоy.Тı pоnimаеşğ,çtо gtого nеlğzə pоzvоlitğ.ТогDа ə Dоlcnа buDu prо-сmаtrivаtğ vсе piсğmа.Кitti согlасilасğ с miссiс şеrvuD.– Ə pоnimаö,– скаzаlа оnа,– i buDu сооbhаtğ Дcекu о сеbе çеrеz mоего оtüа.– Коnеçnо,Dоrогаə.Тı mоcеşğ piсаtğ скоlğко uгоDnо оtüu,i ə niкогDа nе buDu çitаtğ gtiх piсеm.Но оbеhаy mnе,çtо niкогDа nе buDеşğ vкlаDıvаtğ v niх piсğmа к Дcекu.Кitti pооbеhаlа i Dеrcаlа сvое сlоvо.Теpеrğ Мgri Кupp prişlо v гоlоvu:nаDо pосlаtğ Дcекu О’Доnоvаnu piсğmо,buDtо bı nаpiсаnnое Кitti.Эtо nаvrеDit Кitti i buDеt сооtvеtсtvоvаtğ cеlаniö Qеnriеttı.Мgri mогlа осuhесtvitğ zаDumаnnое,pоскоlğкu u nее bılа сpосоbnосtğ iскuсnо pоDrаcаtğ çucоmu pоçеrкu.В Dоmе bılо tiхо.Хоtə ucе rассvеlо,vсе еhе сpаli.Мgri осtоrоcnо оtvоrilа Dvеrğ кlассnоy коmnаtı,v коtоrоy сtоəli rаbоçiе сtоlı Dеvоçек.ЗDесğ,zа gtimi сtоlаmi,Dеvоçкi çitаli,piсаli,zаnimаliсğ ruкоDеliеm.Мgri pоDоşlа к сtоlu коrоlеvı mаə,оtкrılа ее tеtrаDğ i vгləDеlасğ v pоçеrк.А pоtоm pоçеrкоm Кitti оnа nаpiсаlа piсğmо Дcекu:rасскаzаlа еmu оbо vсеm,çtо prоizоşlо nакаnunе,i vırаzilа соcаlеniе,çtо его nе bılо nа prаzDniке,а tакcе nаDеcDu nа tо,çtо оni nагоvоrətсə vо vrеmə каniкul; еhе nаpiсаlа,çtо сçitаеt prаvilа miссiс şеrvuD,касаöhiесə pеrеpiскi,оçеnğ гlupımi.Саmа Кitti niкогDа nе nаpiсаlа bı tакого piсğmа.Оnо bılо nаpiсаnо zа nее i аDrесоvаnо miсtеru Дcекu О’Доnоvаnu v imеniе оtüа Кitti,гDе Дcек pоDоlгu cil.Пriкlеiv mаrкu,Мgri pоşlа v priхоcuö,pоlоcilа piсğmо v pоçtоvıy əhiк i,vеrnuvşiсğ v сvоö коmnаtu,mгnоvеnnо uсnulа.Оnа prосnulасğ,когDа МаtilğDа pоtrəсlа ее zа plеçо.– Мgri,çtо с tоbоy? Как tı blеDnа,какоy u tеbə uсtаlıy viD! İ pоçеmu tı оDеtа? – Да,ə оDеtа… Вçеrа ə bılа tак vzvоlnоvаnа,çtо prосnulасğ,оDеlасğ i соşlа vniz,nеnаDоlго.Поcаluyсtа,сесtrеnкi,nе rасскаzıvаytе niкоmu оb gtоm.– Коnеçnо,mı nе сtаnеm rасскаzıvаtğ,– кivnulа Дcеni.– Но оtçего tı гоvоrişğ tак сеrDitо,Мgri? – Ə vоvсе nе сеrDitа,milоçка… prаvо,nе сеrDitа.У mеnə nеmnого bоlit гоlоvа.Вırаcеniе оzаbоçеnnосti pоəvilосğ nа liüе МаtilğDı.– Мgri,vçеrа tı bılа milа,оçеnğ milа.НаDеöсğ,çtо tı buDеşğ tакоy i Dаlğşе.– Нu коnеçnо! А tеpеrğ prосtitе mеnə.Ə Dоlcnа pогоvоritğ с Qеnriеttоy.Мgri pосpеşnо vışlа iz коmnаtı.Qеnriеttа еhе lеcаlа v pосtеli.– Тı оpоzDаеşğ,Qеnni! – vоскliкnulа Мgri.– Мnе vсе rаvnо,оpоzDаö ili nеt.– БеDnаə Qеnni! Тı i сегоDnə nе v Duхе.Эtо nеuDivitеlğnо – pосlе tого,как pосtupili с tоbоy.– Вçеrа ə nеmnого zаbılа оb gtоm,– prоDоlcаlа Qеnriеttа,– nо nоçğö viDеlа vо сnе gtu prоtivnuö Кitti i tеpеrğ çuvсtvuö,çtо nеnаvicu ее.Оnа pоluçilа tакоy mеDаlğоn! Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 18 Вооbrаcаö,çtо prеDсtаvləеt iz сеbə imеniе ее оtüа! Во vrеmə каniкul оnа pоtеrəеt mеDа-lğоn v какоm-nibuDğ bоlоtе.О,ə с umа схоcu оt zаviсti! – В сlеDuöhеm гоDu tı buDеşğ коrоlеvоy mаə.Воt uviDişğ! – Есli Dаcе buDu,tо miссiс şеrvuD ucе nе pоDаrit tакого mеDаlğоnа.Оnа каcDıy гоD Dаrit rаznıе pоDаrкi,i niкtо nе mоcеt uгаDаtğ,çtо gtо buDеt zа pоDаrок.Ə nе соmnеvаöсğ,çtо mnе Dосtаnеtсə nескоlğко prоtivnıх кniг,а ə löblö çtо-nibuDğ фаntасtiçеское.Ə хоçu,çtоbı vосхihаliсğ mnоy,а nе какоy-tо irlаnDкоy.– Qеnriеttа,есli ə uсtrоö tак,çtо Кitti buDеt lişеnа pоçесtеy i unicеnа… – Ə bılа bı оçеnğ оbəzаnа tеbе,есli bı gtо uDаlосğ,nо gtо nеvоzmоcnо.Кitti tакаə pоrəDоçnаə,еy i v гоlоvu nе priDеt сDеlаtğ какоy-nibuDğ nizкiy pосtupок.Ее truDnо pоy-mаtğ nа çеm-nibuDğ.– Тı Dumаеşğ,çtо Кitti niкогDа niçего nе сDеlаеt pоtiхоnğкu? – Уvеrеnа,çtо nеt.– Нu а ə znаö,çtо оnа сDеlаlа кое-çtо.– Тı znаеşğ? – Да,znаö.– Мgri! Уvеrеnа tı v gtоm? – Вpоlnе.Qеnriеttа,tı vеrişğ,çtо ə хоçu окаzаtğ tеbе uсluгu? – Да,Dоrогаə Мgri.Тоmасinа гоvоrit,çtо tı оDnа iz саmıх milıх Dеvоçек v şкоlе,i tı tакаə umnаə.– А vоt çtо скаci – tı vеDğ bогаtа? – Как tı Dumаеşğ? – Ə pоlагаö,çtо tак.– Бıtğ bогаtоy nе осоbеnnо vесеlо.БеDnıе Dumаöt,çtо bогаtım оçеnğ хоrоşо civеtсə,nо оni оşibаötсə.– О nеt,bıtğ bогаtоy оçеnğ хоrоşо.Во vсəкоm сluçае,ə nе оtкаzаlасğ bı pоmеnətğсə с tоbоy.Qеnriеttа pоcаlа plеçаmi.– Есli bı tı оçutilасğ nа mоеm mесtе,tо nе nаşlа bı v gtоm niçего vосхititеlğnого.Но о çеm tı? Чего tı хоçеşğ? – Сеyçас скаcu.У mеnə есtğ сtаrşiy brаt,çuDесnıy brаt.Его zоvut Поlğ.Оn оçеnğ bоlеn.Мnе təcеlо гоvоritğ оb gtоm.Маmа nаpiсаlа mnе vçеrа.Оni priгlасili mесtnого Dокtоrа,i оn скаzаl,çtо brаtа nаDо оtvеzti v ЛоnDоn.Но u mоiх rоDitеlеy nеt Dеnег nа gtо.Оni pоnаDеəliсğ nа mоi mаlеnğкiе сbеrеcеniə.А ə,prеDсtаvləеşğ,vсе pоtrаtilа tаynо.İ tеpеrğ nе znаö,çtо cе mnе Dеlаtğ… çtо Dеlаtğ,Qеnriеttа? Мgri сtiсnulа ruкi,nакlоnilасğ vpеrеD i nаprəcеnnо cDаlа,çtо оtvеtit Qеnriеttа.Сtrасtnое cеlаniе сеrDüа vırаcаlосğ v ее mаlеnğкiх nекrасivıх гlаzах.Qеnriеttа с uDiv-lеniеm pосmоtrеlа nа nее.В сuhnосti,оnа vоvсе nе löbilа Мgri,nо Dаvnо zаmеtilа,çtо Мgri nе гlupа,nе осоbеnnо rаzbоrçivа v сrеDсtvах; tеpеrğ vоt vıəсnilосğ,çtо оnа nахо-Ditсə v bоlğşоm zаtruDnеnii.Чtо cе,Qеnriеttа mоcеt vосpоlğzоvаtğсə gtim оbсtоətеlğ-сtvоm,есli zахоçеt.– Cаlğ,çtо tı iсtrаtilа сvоi Dеnğгi,– скаzаlа Qеnriеttа.– А как nасçеt Кitti О’До-nоvаn? У tеbə есtğ какоy-tо plаn,Мgri.Какоy? – У mеnə vеliкоlеpnıy plаn.Ə mогu uсtrоitğ tак,çtо Кitti buDеt оpоzоrеnа.Но,Qеnriеttа,tı… – Да,çtо cе ə Dоlcnа сDеlаtğ? – Даy mnе… Dаy mnе DvеnаDüаtğ фuntоv,коtоrıе ə vzəlа iz сbеrегаtеlğnоy кассı.Qеnriеttа pоmоlçаlа,prеcDе çеm оtvеtitğ.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 19 – Как сpокоynо tı гоvоrişğ gtо,– nакоnеü prоiznесlа оnа.– Ə Dоlcnа Dаtğ tеbе Dvе-nаDüаtğ фuntоv? – То,çtо ə скаcu tеbе,сtоit triDüаti ili соrока фuntоv,а ə prоşu tоlğко DvеnаDüаtğ.Чtо tакое DvеnаDüаtğ фuntоv Dlə tакоy bогаtоy Dеvоçкi,как tı? – Ə,коnеçnо,mогlа bı Dаtğ tеbе gti Dеnğгi.– О,Qеnni… есli bı tı Dаlа! Qеnni,ə гоtоvа umеrеtğ zа tеbə,есli tı Dаşğ! – Но çtо сtоit tакiх Dеnег? Не rасскаcеşğ li tı mnе prеcDе? – Вıruçi mеnə,i tогDа ə rасскаcu.– Хоrоşо,buDut Dеnğгi.Qеnriеttа pоDоşlа к сtоliкu,оtpеrlа əhiк i Dосtаlа коşеlек.– Воt,vоzğmi,– скаzаlа оnа,prоtəгivаə Мgri Dеnğгi.– Но есli tı nе pоmоcеşğ mnе… – О,Qеnriеttа,как ə löblö tеbə! – Мnе nucnа nе löbоvğ,а pоmоhğ.Ə cеlаö zаnətğ Dоlcnое mесtо.İ nucnо ubrаtğ с mоеy Dоrогi gtu irlаnDкu.– Все tvоi cеlаniə iсpоlnətсə,– скаzаlа Мgri Drоcаhim оt vоlnеniə гоlосоm.– Теpеrğ ə rасскаcu tеbе vсе,çtо сluçilосğ.– Поcаluyсtа.İ pоbıсtrее.– Хоrоşо,Qеnni.Тı znаеşğ,çtо nаşа nаçаlğniüа trеbuеt сtrогого iсpоlnеniə şкоlğnıх prаvil.– Да,Мgri.ПrоDоlcаy.– Поzаvçеrа vеçеrоm,nакаnunе prаzDniка,ə nе mогlа zасnutğ i vışlа v саD.– Но,Мgri,tı cе саmа nаruşilа оDnо iz prаvil,– uсmехnulасğ Qеnriеttа.– Меnə niкtо nе viDеl.Тı vеDğ niкоmu nе скаcеşğ? Ə vışlа pоtiхоnğкu i pогu-ləlа nеmnого.ТогDа cе ə uviDеlа,как nаşа primеrnаə Кitti О’Доnоvаn сiDеlа zа сtоlоm i piсаlа piсğmо.Qеnriеttа uDivlеnnо vzгlənulа nа Мgri.– Да,оnа piсаlа piсğmо.Дumаö,çtо оtüu.– Эtо vсе? – Неt,Dаlеко nе vсе.Ə rасскаcu tеbе,çtо сluçilосğ сегоDnə utrоm.– СегоDnə utrоm? – Да,сluşаy.Мiссiс şеrvuD pоzvоləеt nаm pеrеpiсıvаtğсə с rоDitеləmi i nе çitаеt gtiх piсеm.Оnа гоvоrit,çtо Dаcе uçitеlğniüı nе Dоlcnı сtоətğ mеcDu Dеtğmi i rоDitе-ləmi.Но vсе Druгiе piсğmа Dоlcnı prосmаtrivаtğсə еö.– Нu Dа,ə znаö gtо,– скаzаlа Qеnriеttа.– У mеnə,nаprimеr,nеt ni DvоörоDnıх brаtğеv,ni DvоörоDnıх сесtеr,ni pоDruг,коtоrım ə осоbеnnо хоtеlа bı piсаtğ.А tак как ə еDinсtvеnnıy rеbеnок u mоiх rоDitеlеy,tо mnе nекоmu piсаtğ,кrоmе niх.ОDnако,Мgri,u tеbə tакоy vzvоlnоvаnnıy viD… – Есtğ оtçего bıtğ vzvоlnоvаnnоy.Сluşаy саmое intеrесnое.Весğ vçеrаşniy Dеnğ ə nе mогlа сpокоynо сmоtrеtğ nа коrоlеvu mаə,коtоrаə prəmо vсə сvеtilасğ оt сçасtğə.В tо vrеmə как pо оtnоşеniö к tеbе,Dоrогаə Qеnni,bılа соvеrşеnа çuDоvihnаə nесprаvеD-livосtğ.Поtоmu çtо tı bоlее vсех Druгiх Dосtоynа gtого titulа.Ə tак pеrеcivаlа iz-zа tеbə,Qеnni! Так pеrеcivаlа,çtо nе mогlа сpокоynо сpаtğ.Ə vсtаlа i,сtаrаəсğ nе rаzbuDitğ сесtеr,vışlа iz коmnаtı.– Ноçğö?! – utоçnilа Qеnriеttа,zаintеrесоvаvşiсğ rасскаzоm.– Бılо rаnnее utrо.Ə rеşilа соyti vniz,v кlассnuö коmnаtu,çtоbı vzətğ какuö-nibuDğ кnicкu.В Dоmе еhе niкtо nе vсtаvаl… tак,pо кrаynеy mеrе,Dumаlа ə.Но когDа ə tiхо priоtкrılа Dvеrğ… кого ə uviDеlа сiDəhеy zа сtоlоm? – Кого cе? – v nеtеrpеnii сprосilа Qеnriеttа.– Кitti О’Доnоvаn,vоt кого,– tоrcесtvuöhе оtvеtilа Мgri.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 20 Бılо viDnо,çtо Qеnriеttu оtvеt uDivil.İ оnа,коnеçnо,cDаlа prоDоlcеniə rасскаzа.Мgri v Duşе bılа Dоvоlğnа i pосpеşilа zакrеpitğ uсpех.– СеrDüе u mеnə pоçti осtаnоvilосğ.Ə prокrаlасğ tiхоnğко к şirmе,сtоəhеy nеDа-lеко оt Dvеri,– к tоy,коtоrаə скrıvаеt кuvşin с vоDоy i tаziк Dlə mıtğə ruк.Ə vсtаlа tаm nеpоDvicnо,bоəсğ zаDеtğ кuvşin.Мnе bılо viDnо,çtо Кitti оçеnğ bıсtrо piсаlа.Накоnеü оnа vсtаlа i vışlа iz коmnаtı.Дumаö,оnа pоşlа zа mаrкоy.Ə nе mогlа uDеr-cаtğсə,prоşlа nа üıpоçках pо коmnаtе i uviDеlа nа ее сtоlе zаpеçаtаnnое piсğmо с аDrе-соm:«Мiсtеru Дcекu О’Доnоvаnu,imеniе «Пiк»,Кillеrnеy,гrафсtvо Кеrri».– О! – prоiznесlа Qеnriеttа.– Да,vоt çtо ə uviDеlа,– tоrcесtvuöhе prоDоlcilа Мgri.– ЕDvа ə uсpеlа vеrnutğсə zа şirmu,prişlа Кitti.Коnеçnо,оnа хоDilа zа mаrкоy.ВıyDə v priхоcuö,оnа brосilа piсğmо v pоçtоvıy əhiк.– İ çtо bılо pоtоm? – Поtоm оnа pоbеcаlа nаvеrх,к сеbе v коmnаtu.– Не pоnimаö,Мgri,какое cе bоlğşое prесtuplеniе соvеrşilа gtа гrеşnаə Кitti? – nе скrıvаə rаzDrаcеniə,сprосilа Qеnriеttа.– Наruşilа nаşi prаvilа,vсtаv rаnğşе Dru-гiх i nаpiсаv piсğmо оtüu? – А vоt i nеt! – pоçti с rаDосtğö vоzrаzilа Мgri.– В tоm-tо i Dеlо,çtо miсtеr Дcек О’Доnоvаn – gtо nе оtеü Кitti,а ее кuzеn,civuhiy v imеnii «Пiк» u сvоего DəDöşкi.Тı pоnimаеşğ,Qеnni,çtо gtо znаçit? Оnа nаpiсаlа сvоеmu DvоörоDnоmu brаtu,хоtə miссiс şеrvuD сtrого zаprеtilа nаm piсаtğ коmu-libо,кrоmе rоDitеlеy.– Да,gtо ucе сеrğеznо,– кivnulа Qеnriеttа.– А оtкuDа tеbе izvесtnо оb gtоm brаtе? – Кitti саmа о nеm rасскаzıvаlа Dеvоçкаm.Оnа гоvоrilа,çtо оçеnğ löbit сvоего Dоrогого Дcека.Но miссiс şеrvuD nе pоzvоlilа еy piсаtğ Дcекu,а tоlğко pосılаtğ еmu pокlоnı çеrеz оtüа.Нu а tеpеrğ çtо cе? Оnа tак осmеlеlа pосlе tого,как сtаlа коrоlе-vоy,çtо nаpiсаlа еmu piсğmо.İ оnо ucе nа puti к miсtеru Дcекu О’Доnоvаnu,pоtоmu çtо piсğmа iz pоçtоvого əhiка vınimаöt v сеmğ çасоv utrа.Чtо tı nа gtо скаcеşğ,Qеnriеttа? Какоvа nаşа коrоlеvа mаə?! – Все gtо uDivitеlğnо! İ vоt çtо ə tеbе скаcu,Мgri.Тı Dоlcnа pоyti к miссiс şеrvuD i rасскаzаtğ еy vсö prаvDu.– Сçitаеşğ,çtо nucnо ucе сеyçас rасскаzаtğ? – Да.Нехоrоşо скrıvаtğ gtо оt nее.Моcеt bıtğ,Кitti сumееt оbjəсnitğ сvоy pосtu-pок.А mоcеt bıtğ,i nеt.– Доvоlğnо nеpriətnо.Не mогlа bı tı сDеlаtğ gtо,Qеnriеttа? – Ə? Сçitаö,çtо mоə rоlğ окоnçеnа pосlе tого,как ə Dаlа tеbе DvеnаDüаtğ фuntоv.А tı Dоlcnа сDеlаtğ gtо nеprеmеnnо.Ə vоvсе nе nаmеrеnа сpасаtğ miсс Кitti О’Доnоvаn.Раzvе tı nе сlışаlа,çtо гоvоrilа еy miссiс şеrvuD vçеrа vеçеrоm? Раzvе nе еy оnа pоDа-rilа çuDесnıy mеDаlğоn? Тı,Мgri,Dеyсtvitеlğnо rасскаzаlа mnе nеçtо nucnое.Оtprаvğ Dеnğгi rоDitеləm i pоtоm rасскаci vсе pоDrоbnо miссiс şеrvuD.НаDеöсğ,tı оbо vсеm mnе Dоlоcişğ vеçеrоm.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 21 Qlаvа IV «Ə nе löblö Мgri Кupp» Мgri tоrоplivо nаpiсаlа mаtеri nескоlğко сtrок:«Мilаə mаmа,ə оDоlcilа Dеnег u оDnоy iz mоiх şкоlğnıх pоDruг,pоgtоmu nе prосilа u miссiс şеrvuD.Эtа Dеvоçка оçеnğ Dоbrа i bогаtа,а ə mогu vеrnutğ еy Dоlг Dnə çеrеz Dvа.Поcаluyсtа,сооbhitе mnе как mоcnо скоrее,как çuvсtvuеt сеbə Поlğ.НекогDа piсаtğ bоlğşе.Ваşа löbəhаə Dоçğ Мgri Кupp.Р.S.Ə nе гоvоrilа МаtilğDе i Дcеn о Поlе,nо скаcu,есli vı cеlаеtе».Окоnçiv piсğmо,коtоrое оnа piсаlа zа сvоim сtоlоm v кlассnоy коmnаtе,Мgri zаDu-mаlасğ,как еy pоbıсtrее оtprаvitğ piсğmо.İ v gtu minutu vоşlа miсс Хоnеbеn v хоrо-şеnğкоy şləpке.На ruке u nее viсеlа коrzinка.– Мgri,Ditə mое,– скаzаlа оnа,– оtçего tı nе с Druгimi? Чеrеz pоlçаса nаçnutсə zаnətiə.– Мiсс Хоnеbеn,– скаzаlа Мgri,pоDхоDə к uçitеlğniüе i сcimаə оbе ее ruкi.– У mеnə bоlğşое гоrе.Моy brаt оçеnğ bоlеn.Ə оtсılаö mаtеri vаcnое piсğmо.Не iDеtе li vı v сеlеniе? – Да,mоə milаə.Ə iDu tuDа.– ТогDа ə prоşu vас оtprаvitğ rоDitеləm piсğmо i Dеnğгi nа lеçеniе brаtа.Деnğгi… mоi соbсtvеnnıе.İ mnе bı nе хоtеlосğ,çtоbı оb gtоm кtо-libо znаl.– Да,Ditə mое.Тı blеDnа i как buDtо plакаlа.– О,nе гоvоritе со mnоy оb gtоm,inаçе… ə nе Dоlcnа pоDDаvаtğсə… – Хоrоşо,uсpокоyсə.А ə сDеlаö vсе,как tı prосişğ.В коnvеrt pоlоcеnı Dеnğгi? – Да,а vоt еhе Dvа соvеrеnа i şесtğ pеnсоv nа кvitаnüiö i mаrкu.– Коnеçnо,mоə milаə.Даy mnе Dеnğгi.А tеpеrğ iDi i pосtаrаyсə rаzvlеçğсə.Не nаDо tеrətğ nаDеcDı.Тvоy brаt,pо vсеy vеrоətnосti,скоrо pоprаvitсə.«Оnа nе pоnimаеt»,– pоDumаlа Мgri.На plоhаDке Dlə iгr к Мgri pоDbеcаlа Кitti.Мgri uсpеlа pоzаviDоvаtğ:Dvicеniə Кitti bıli tак lегкi i гrаüiоznı,çtо оnа nаpоminаlа сеrnu ili lаnğ.– Мgri! Ə еhе nе viDеlа tеbə сегоDnə.Как tı сеbə çuvсtvuеşğ,milаə? У tеbə Dоvоlğnо mrаçnıy viD.Нiçего nе сluçilосğ? – Сpасibо,Кitti.Мnе bı хоtеlосğ… mnе bı хоtеlосğ осtаtğсə оDnоy.– Неt,– vоzrаzilа Кitti.– Ə prоyDuсğ с tоbоy.Ə çасtо viDеlа pаpu v unınii,i mnе uDаvаlосğ его rаzvесеlitğ.Теpеrğ ə rаzvесеlö tеbə.До nаçаlа zаnətiy еhе DvаDüаtğ minut.ПоyDеm pосmоtrim nа zоlоtıх rıbок.Оni vеliкоlеpnı! Мgri каzаlосğ,çtо lаскоvосtğ i vесеlосtğ Кitti cгut ее сеrDüе,сlоvnо гоrəçiе uго-lğə.– У vсех bıvаöt zаbоtı,– uсpокаivаlа ее Кitti.– Ə tеpеrğ Dumаö о mоеm milоm pаpе i о Дcеке.Ə tак löblö Дcека.С nеtеrpеniеm cDu,когDа vеrnuсğ Dоmоy nа каniкulı! Как bı оn vесеlilсə vçеrа! А,vоt КlоtilğDа.İDi сöDа i pоmогi mnе rаzvесеlitğ Мgri.Ə tоlğко çtо гоvоrilа Мgri,как mnе хоtеlосğ bı,çtоbı Дcек bıl zDесğ vçеrа.– Мnе nе tеrpitсə uviDеtğ tvоего uDivitеlğnого Дcека,– скаzаlа КlоtilğDа.– А uc как mnе nе tеrpitсə uviDеtğ его! – vоскliкnulа Кitti.– Вçеrа ə Dаcе çutğ bılо nе nаpiсаlа еmu,nо nеlğzə cе Dеyсtvоvаtğ prоtiv prаvil.– Эtо vеrnо,– ulıbnulасğ КlоtilğDа.– Хоtə mогu сеbе prеDсtаvitğ,как оbrаDоvаlсə bı piсğmu tvоy brаt.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 22 – Да.СегоDnə vеçеrоm ə nаpişu pаpе,i оn mnогое pеrескаcеt mоеmu milоmu Дcекu.Дcек tеpеrğ u nас v imеnii.Оn Dоlcеn bıl uехаtğ iz şкоlı,pоtоmu çtо tаm nаçаlасğ коrğ.КlоtilğDа охоtnо bоltаlа с Кitti о rаznоm,а Мgri с каcDоy minutоy çuvсtvоvаlа nеuDоbсtvо.Накоnеü rаzDаlсə zvоn bоlğşого коlокоlа,Dеvоçкi соbrаliсğ v кlассе,i nаçа-liсğ urокi.Во vrеmə pеrеmеnı,prоDоlcаvşеyсə çеtvеrtğ çаса,mаlеnğкаə Дcеni pоDоşlа к МаtilğDе.– Ə nаDеöсğ,çtо Мgri rасскаcеt nаm о tоm,çtо tак trеvоcit ее,– скаzаlа оnа.МаtilğDа uviDеlа Мgri i окliкnulа ее.– Раzvе tı nе pогоvоrişğ с Дcеni i со mnоy,как оbеhаlа? – Неt,mnе оçеnğ cаlğ,nо сеyçас nе mогu.Как rаz v gtu minutu Qеnriеttа prоşlа mimо.Оnа vzгlənulа nа Мgri tак,buDtо nаpоm-nilа о tоm,çtо trеbuеtсə сDеlаtğ.Мgri zасuеtilасğ i окinulа vzгləDоm Dvоr,гDе vсе гuləli.Оnа оbrаtilасğ к гuvеrnаntке-фrаnüucеnке,mаDеmuаzеlğ Dе Кurсi:– Mаdеmоisеllе,ditеs-mоi,s’il vоus rlаít,оú еst mаdаmе Shеrwооd?1 – Jе l’аi vuе еntrеr dаns lе sаlоn blеu,Маriе2.– Est-се qu’оn rеut rаrlеr аvес еllе?3 – Оui,mа сhèrе,mаis il fаut vоus dеrêсhеr4.Мgri хоtеlа bı uсlışаtğ соvсеm Druгоy оtvеt – çtо mаDаm şеrvuD сеyçас zаnətа.До коnüа pеrеmеnı еhе есtğ nеmnого vrеmеni.Усpееt li оnа rасскаzаtğ сvоö iсtоriö nаçаlğ-niüе? Мgri prоşlа pо коriDоru i pосtuçаlасğ v Dvеrğ гоlubоy госtinоy.«ВоyDitе»,– pосlışаlсə priətnıy гоlос miссiс şеrvuD.ВоyDə,Мgri uviDеlа miссiс şеrvuD zа сtо-lоm.Оnа оtvеçаlа nа piсğmа,pоluçеnnıе с utrеnnеy pоçtоy.По mnеniö хоzəyкi şкоlı,Мgri Кupp nе оblаDаlа какimi-libо сpосоbnосtəmi i nе осоbеnnо lаскоvо оtnосilасğ к Druгim Dеvоçкаm,nо оnа bılа Dоçеrğö Dаvnеy znакоmоy,коtоruö Dоbrаə miссiс şеrvuD v Duşе cаlеlа.Поgtоmu i согlасilасğ zаnimаtğсə vосpitаniеm Мgri i ее сесtеr.– СаDiсğ,milаə,– скаzаlа miссiс şеrvuD.– Теbе,vеrnо,nucnо pогоvоritğ со mnоy? – Да,оçеnğ nucnо.Ə… ə сtrаşnо nесçасtnа.– Несçасtnа? Оtçего,Ditə mое? – Моy brаt Поlğ bоlеn.– Тvоy brаt Поlğ? Мilаə Мgri,tvоy bеDnıy brаt bоlеn? КогDа tı uznаlа gtо? – Ə pоluçilа piсğmо vçеrа vеçеrоm с pосlеDnеy pоçtоy,miссiс şеrvuD.Ə nаşlа его v сvоеy коmnаtе.Поlğ оçеnğ bоlеn.Моi оtеü i mаtğ vеzut его к Dокtоru v ЛоnDоn.Qlаzа Мgri nаpоlniliсğ сlеzаmi.– Не plаçğ,milое Ditə.Тvоi rоDitеli сDеlаöt Dlə nего vсе,çtо mоcnо.БuDеm nаDе-ətğсə,çtо iх сtаrаniə uvеnçаötсə uсpехоm.Не pаDаy Duхоm,milаə.Мnе оçеnğ cаlğ tеbə.Ə nаpişu tvоеy Dоrогоy mаtеri.– Мiссiс şеrvuD,ə prişlа сöDа pо… pо ucасnоmu Dеlu.– Насçеt tvоего milого brаtа? – Неt,vоvсе nе о nеm… – Так о çеm cе,Мgri? – Вı cеlаеtе,çtоbı vсе Dеvоçкi соblöDаli şкоlğnıе prаvilа? Лiüо nаçаlğniüı сDеlаlосğ сtrоcе.– Нu rаzumееtсə.Ə uvеrеnа,çtо vсе Dеvоçкi pоnimаöt gtо.1 МаDеmuаzеlğ,скаcitе,pоcаluyсtа,гDе госpоcа şеrvuD? 2 Ə viDеlа,как оnа vоşlа v гоlubuö госtinuö,Маri.3 Моcnо pогоvоritğ с nеy? 4 Да,nо pоtоrоpitесğ.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 23 – ТогDа скаcitе mnе,miссiс şеrvuD,Dоlcnа li tа,кtо оbnаrucit çğе-tо nеpосluşа-niе,сооbhitğ оb gtоm? Пriçеm nе pоDruгаm i nе коmu-nibuDğ iz uvаcаеmıх uçitеlğniü,nо prəmо vаm.Не tак li? – Заçеm tı gtо сprаşivаеşğ,Мgri? Ə nе tеrplö сplеtеn i zlосlоviə.ОDnако,pо сuti,tı скаzаlа vеrnо:mnе vаcnо znаtğ о nеDосtоynоm pоvеDеnii кого-libо,çtоbı ə mогlа vоzDеyсtvоvаtğ nеmеDlеnnо i iсprаvitğ pоlоcеniе.Вprоçеm,каcеtсə,çtо сооbhаtğ mnе Durnое prосtо nе о коm.Мgri pоtupilа vzгləD.– Мiссiс şеrvuD,tоlğко nе pоDumаytе,çtо ə… çtо ə коmu-tо cеlаö… Наоbоrоt! Но ə nе mогu mоlçаtğ,nе imеö prаvа.İ mnе vсе rаvnо,buDеt gtо скrıtо ili nеt.Но ə Dоlcnа pеrеDаtğ vаm nеçtо… nеçtо оçеnğ pеçаlğnое.– Нu гоvоri cе.– СегоDnə utrоm ə сpuсtilасğ vniz,v кlассnuö коmnаtu,çtоbı vzətğ кniгu,tак как nе mогlа сpаtğ,Dumаə о bоlğnоm Поlе.– Эtо bılо tоcе nе pо prаvilаm,milаə Мgri,nо,pоскоlğкu gtо iz-zа Поlə i tı саmа priznаlасğ,ə prоhаö tеbə.ОDnако о çеm еhе tı хоçеşğ mnе сооbhitğ? Мgri pоvtоrilа v tоçnосti vсе,çtо rасскаzаlа Qеnriеttе – prо şirmu i prо Кitti.– İ tı viDеlа,çtо оnа оpuсtilа piсğmо? Тı pоşlа v priхоcuö? – Да,pоşlа.Ə сtоəlа zа сtаtuеy Аpоllоnа.Ə bılа сilğnо uDivlеnа,pоtоmu çtо саmа Кitti prеcDе rасскаzıvаlа,как vı zаprеtili еy piсаtğ DvоörоDnоmu brаtu Дcекu.– А! Тı znаlа gtо? – Да.– Чtо c,Мgri,tı mоcеşğ iDti.Поcаluyсtа,nе гоvоri niкоmu iz сvоiх pоDruг о tоm,çtо rасскаzаlа mnе.Есli buDеt nucnо,ə prişlö zа tоbоy.Мgri vışlа.КогDа zа nеy zакrılасğ Dvеrğ,miссiс şеrvuD nекоtоrое vrеmə сiDеlа v zаDumçivосti.– Чtо gtо znаçit? – prоiznесlа оnа vсluх,rассucDаə саmа с соbоy.Поtоm pribаvilа pосlе гlubокого rаzDumğə,с bоlğşоy гоrəçnосtğö:– Да,ə vсе-tакi nе löblö Мgri Кupp,хоtə оnа i Dоçğ mоеy Dаvnеy znакоmоy.Заnətiə şli сvоim оbıçnım хоDоm.За iскlöçеniеm Мgri Кupp,vсе Dеvоçкi bıli v оtliçnоm nасtrоеnii.Посlе pоluDnə miссiс şеrvuD vışlа к сvоim uçеniüаm.Деnğ bıl çuDесnıy,i pоtоmu rеşili pitğ çаy nа lucаyке.Наçаlğniüа nаblöDаlа zа Кitti.Еy каzа-lосğ,çtо оnа viDit какое-tо сiəniе nа ее liüе,çtо сilğnо uDivləlо.А Мgri Кupp,оçе-viDnо,скrıvаlа çtо-tо,pоtоmu çtо bılа unılоy.Мiссiс şеrvuD сtаrаlасğ ubеDitğ сеbə,çtо gtо unıniе vızvаnо сосtоəniеm zDоrоvğə Поlə.Оnа v Duşе соçuvсtvоvаlа miссiс Кupp.НеоciDаnnо pоDоşlа Кitti.– Вı pоzvоlitе,miссiс şеrvuD? Деvоçка priсеlа vоzlе nаçаlğniüı.ВDruг оnа vzəlа ruкu miссiс şеrvuD.– Ə löblö vас! İ niкогDа,niкогDа nе zаbuDu vçеrаşnего Dnə,i vаşiх сlоv,i как vı Dоbrı ко mnе.Ə niкогDа nе zаbuDu – niкогDа.Qlаzа Кitti nаpоlniliсğ сlеzаmi.ПrеcDе çеm miссiс şеrvuD uсpеlа оtvеtitğ еy,оnа ucе upоrхnulа к сvоim pоDruгаm.Все trеbоvаli оbhеniə с Кitti.Коnеçnо,оnа bılа löbimiüеy şкоlı.Посlе çаə Dеvоçкi оbıçnо prоvоDili vrеmə v саDu ili vо Dvоrе.Оni mогli rаzгоvаri-vаtğ Druг с Druгоm; mогli Dаcе vDvоеm хоDitğ v сеlеniе zа pокupкаmi ili pо какim-nibuDğ сvоim Dеlаm.Мiссiс şеrvuD zаbоtilасğ о tоm,çtоbı ее uçеniüı znакоmiliсğ с rеаlğnоy ciznğö – nасtоlğко,nаскоlğко pоzvоlitеlğnо şкоlğniüаm.ЗDесğ,v Меrtоn-Qеblсе,mоcnо bılо bеz bоəzni Dаtğ Dеvоçкаm nеmnого bоlğşе сvоbоDı.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 24 Сеlеniе nахоDilосğ mеnее çеm v pоlumilе оt şкоlı,i iDti к nеmu mоcnо bılо Dvumə putəmi – pо Dоrоге i pо trоpinке,bегuhеy vDоlğ rоhi.Деvоçкаm nrаvilосğ хоDitğ tuDа.В gtоt Dеnğ Qеnriеttа,Еlizаvеtа i КlоtilğDа оtprаviliсğ v сеlеniе,çtоbı кupitğ pоçtоvıе mаrкi,nо bоlğşе – çtоbı pогоvоritğ о pосlеDniх соbıtiəх.КlоtilğDа i Еlizа-vеtа bıli v vосtоrге оt Кitti.Qеnriеttа сluşаlа iх с muкоy v сеrDüе,оDnако pосçitаlа,çtо rаzumnее nе priznаvаtğсə v сvоiх çuvсtvах i mıсləх.– Ə çасtо Dumаö,какоvа оnа buDеt çеrеz nескоlğко lеt,– скаzаlа Еlizаvеtа Реşlеy.– İ когDа оnа buDеt nеvесtоy.Как cе оnа prеlесtnа! Qеnriеttа ulıbnulасğ,i ulıbка pоluçilасğ какоy-tо кrivоvаtоy.– Тı zаbıvаеşğ,çtо,nесmоtrə nа nесоmnеnnое оçаrоvаniе nаşеy коrоlеvı mаə i ее bеzuprеçnıе mаnеrı,оnа оçеnğ bеDnа.Хоtə ə nе соmnеvаöсğ,çtо Кitti uDаçnо vıyDеt zаmuc,pоtоmu çtо оnа,как о nеy vı гоvоritе,«хоrоşеnğкаə».İ Qеnriеttа rассmеəlасğ.КlоtilğDа оbеrnulасğ i pосmоtrеlа nа nее.– Qеnni,mnе каcеtсə,есli bı mоcnо bılо zагlənutğ v гlubğ tvоего сеrDüа,tо mı nе nаşli bı tаm nеcnıх çuvсtv к nаşеy milоy Кitti.Не pоnimаö,pоçеmu tı nе löbişğ ее.– Тı nе imееşğ prаvа tак гоvоritğ,– оtvеtilа Qеnriеttа.– Ə оçеnğ löblö ее,nо mnе nе nrаvitсə,когDа кого-libо zахvаlivаöt.Вı prоizvоDitе сlişкоm mnого şumа vокruг Кitti.А v gtо vrеmə Мgri Кupp сnоvа rаzгоvаrivаlа с хоzəyкоy şкоlı.Оnа хоtеlа nакоnеü pооbhаtğсə с сесtrаmi,осоbеnnо с mаlеnğкоy Дcеni,çtоbı tа nе оbicаlасğ,nо miссiс şеrvuD,pоDоyDə,pоlоcilа ruкu nа ее plеçо.– Мgri,milаə,ə Dоlcnа pогоvоritğ с tоbоy.– Хоrоşо,miссiс şеrvuD.Чtо vı cеlаеtе? – ПоyDеm со mnоy v Dоm.Мgri pоvinоvаlасğ с uDivlеniеm i nекоtоrım сtrахоm.Оni vоşli v Dоm,i miссiс şеrvuD nаprаvilасğ к гоlubоy госtinоy.– Закrоy Dvеrğ,Мgri.Деvоçка iсpоlnilа uкаzаniе.– Мilаə Мgri,ə mnого Dumаlа о tех pеçаlğnıх nоvосtəх,коtоrıе tı prinесlа mnе сегоDnə utrоm.В сluçаəх pоDоbnого rоDа – к сçасtğö,mnе оçеnğ rеDко priхоDitсə сlışаtğ о niх – ə сçitаö pосpеşnосtğ izlişnеy.В осоbеnnосti mnе nе хоçеtсə Dеyсtvоvаtğ bıсtrо tеpеrğ,когDа Dеlо касаеtсə Кitti О’Доnоvаn.Ə znаö ее оtüа i znаlа miluö mаtğ,коtоrаə ucе Dаvnо umеrlа.Кitti ə uviDеlа vpеrvıе соvсеm mаlеnğкim rеbеnкоm.Ə vсегDа Dumаlа о nеy хоrоşо.То,çtо оnа mогlа Dоyti Dо nеDосtоynого pосtupка,сmuhаеt i nеvırаzimо огоrçаеt mеnə.– Оnа сDеlаlа gtо,miссiс şеrvuD.– Да,Мgri.Тı гоvоrişğ,çtо viDеlа ее.У mеnə nеt осnоvаniy nе Dоvеrətğ tvоim сlоvаm.ВеDğ u tеbə nе mогlо bıtğ niкакоy Durnоy üеli.– Нiкакоy.Ə саmа vесğmа огоrçеnа.Ах,ə tак pеrеcivаö zа Dоrогuö Кitti! – Вicu,çtо tı nесçасtnа,Ditə mое.Ə nе Dumаlа,çtо tı оçеnğ Drucnа с Кitti.Нiкtо v şкоlе nе znаеt о tоm,çtо tı rасскаzаlа mnе,milаə Мgri? – Нiкtо.– Эtо uсpокаivаеt mеnə.Так mnе buDеt lегçе Dеyсtvоvаtğ.Мgri,ə prоşu tеbə… ə хоçu vzətğ с tеbə оbеhаniе.Тı nе Dоlcnа гоvоritğ оb gtоm сluçае niкоmu-niкоmu.– Уvеrəö vас,nе buDu.Ə nе скаcu niкоmu.– Тı mоcеşğ pоnətğ,milаə Мgri,çtо ə оt Duşi cеlаö pосtupitğ çесtnо i сprаvеD-livо v gtоm Dеlе.Ə Dоlcnа imеtğ v viDu buDuhее nе оDnоy Кitti,nо i vсеy şкоlı.Ə nе Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 25 cеlаö vıкаzıvаtğ осоbого сniсхоcDеniə к Кitti nа tоm осnоvаnii,çtо löblö ее.Но vсе cе,pоlагаö,mоcnо Dаtğ еy оDin şаnс.– Да,miссiс şеrvuD,какоy cе? – Есli оnа соznаеtсə mnе v сvоеm prосtupке i vıкаcеt iскrеnnее rаскаəniе,v gtоm сluçае ə mогu nакаzаtğ ее tаynо; tı оDnа buDеşğ znаtğ gtо,а şкоlе nе priDеtсə viDеtğ uni-cеniе сvоеy коrоlеvı mаə.Раzvеnçаniе коrоlеvı mаə – vеhğ ucасnаə.У mеnə bıl оDin tакоy сluçаy – оn rаzbil mnе сеrDüе,i ə nе mогu гоvоritğ о nеm.Мgri,оtıhi Кitti сеyçас cе.Скаci еy prəmо,çtо сluçilосğ сегоDnə utrоm,i pоprосi ее priyti ко mnе.Скаci:puсtğ оnа соznаеtсə,i tогDа ə nе buDu сlişкоm сtrога к nеy.İDi,Ditə mое.Есli tеbе uDасtсə privесti ее ili priсlаtğ ко mnе с rаскаəniеm v Duşе,ə buDu blагоDаrnа i buDu löbitğ tеbə,Мgri Кupp.Неlğzə bılо nаyti bоlее truDnоy zаDаçi Dlə Мgri,çеm tа,коtоrаə tак nеоciDаnnо vıpаlа nа ее Dоlö.– Ə сDеlаö vсе,çtо сmогu,– mеDlеnnо prогоvоrilа оnа.– Но… nо… есli mnе nе uDасtсə? – Мgri,tеbе nucnо tоlğко bıtğ iскrеnnеy.– Оnа скаcеt,çtо с mоеy сtоrоnı bılо nехоrоşо prətаtğсə zа şirmоy.– Да,Мgri,bılо bı гоrаzDо luçşе,когDа bı tı сrаzu pоDоşlа к Кitti i pогоvоrilа с nеy.ТогDа,nаvеrnое,оnа bı nе оtprаvilа piсğmо сvоеmu кuzеnu.İ gtоt ucасnıy сluçаy nеpоvinоvеniə nе imеl bı mесtа.– Мiссiс şеrvuD,vı Dаеtе mnе сtrаşnuö zаDаçu.Ə nе znаö,как iсpоlnitğ ее.– Но tı Dоlcnа сDеlаtğ gtо,– tvеrDо prоiznесlа nаçаlğniüа.– Ə buDu cDаtğ Кitti zDесğ v prоDоlcеniе çаса.Сtupаy cе,Мgri.Тı сpасеşğ i коrоlеvu mаə,i şкоlu.Мgri mеDlеnnо vışlа iz коmnаtı.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 26 Qlаvа V Мgri Кupp оbvinəеt Кitti «Чtо mnе Dеlаtğ? Мnе каcеtсə,ə соyDu с umа»,– гоvоrilа сеbе Мgri Кupp.ПоDаvlеn-nаə,оnа mеDlеnnо vışlа v саD.– Мnе каcеtсə,ə с каcDоy minutоy сtаnоvlöсğ vсе хucе i хucе,– tiхо prоbоrmоtаlа оnа.– Не pоnimаö,çtо Dеlаеtсə со mnоy.НiкогDа nе mогlа prеDpоlоcitğ,çtо DоyDu Dо çего-nibuDğ pоDоbnого.Какuö ucасnuö iсtоriö ə priDumаlа! İ как ə nаlгаlа miссiс şеrvuD… А tеpеrğ ə Dоlcnа гоvоritğ с Кitti.Боcе mоy,bоcе mоy! Мgri şlа pо оDnоy iz Dоrоcек саDа.ВDruг оnа uviDеlа iDuhuö еy nаvсtrеçu Кitti.Оnа nесlа üvеtı,соrvаnnıе Dlə bоlğnоy Dоçеri privrаtniка,Аnni.Деvоçка,сtrаDаə bоlеznğö сpinı,nе mогlа ni bегаtğ,ni iгrаtğ,как Druгiе Dеti.Оnа оçеnğ pоDrucilасğ с Кitti.Не prохоDilо ni оDnого Dnə bеz tого,çtоbı Кitti nе zахоDilа pоbоltаtğ с Аnni,pосmеətğсə с nеy,окаzаtğ еy какuö-nibuDğ mаlеnğкuö uсluгu.Кitti,uviDеv Мgri,ulıbnulасğ.– Мgri,mnе скаzаli,çtо u tеbə bоlеn brаt.Мnе cаlğ его.НаDеöсğ,еmu скоrо сtаnеt luçşе.А ə vоt nесu üvеtı mаlеnğкоy Аnni.Мiссiс Уоlкеr гоvоrit,çtо оnа löbit pоlеvıе üvеtı.Не pоyDеşğ li со mnоy,Мgri? Ə Dumаö,miссiс Уоlкеr buDеt blагоDаrnа nаm.– Какаə tı thесlаvnаə,Кitti! – nеоciDаnnо vскriкnulа Мgri.– Неucеli tеbе еhе nеDосtаtоçnо lесti? ВеDğ ее сtоlğко ucе bılо – i vçеrа,i vооbhе v pосlеDniе Dni.– Но ə nе сlışаlа niкакоy lесti,– скаzаlа Кitti,pоDnimаə сvоi гlubокiе сеrıе гlаzа i priсtаlğnо гləDə nа Мgri.– Нiкакоy lесti! Ə ni rаzu nе viDеlа,çtоbı zа Dеvоçкоy tак uхаcivаli.– О,Dа,– скаzаlа Кitti.– Все bıli uDivitеlğnо lаскоvı со mnоy,nо vеDğ nе nаzоvеşğ cе tı gtо lесtğö? Ə Dumаö,çtо vсе bıli iскrеnni.Да çtо с tоbоy,Мgri? – Мnе nucnо tеbе скаzаtğ кое-çtо,Кitti… Ə Dоlcnа скаzаtğ gtо,хоtə tеbе buDеt bоlğnо.Ə znаö,çtо саmа pосtupilа Durnо,nо vсе cе nе tак Durnо,как tı.– Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ? Оt vоzbucDеniə гlаzа Кitti сtаli tеmnımi,как nоçğ.Оnа bılа сmеlоy i rеşitеlğnоy Dеvоçкоy.– Ə rасскаcu tеbе,çtо сluçilосğ,– скаzаlа Мgri.– Ə nе mогlа uсnutğ pосlе tого,как pоluçilа оt mаmı ucасnое piсğmо i… ə сpuсtilасğ vniz,v кlассnuö коmnаtu,çtоbı vzətğ кniгu.Бılо rаnnее utrо.Ə priоtкrılа Dvеrğ tiхоnğко,çtоbı оnа nе скripnulа.İ ə uviDеlа tеbə.Тı сiDеlа zа сvоim сtоlоm… – Боcе milосеrDıy! Тı… tı uviDеlа mеnə,Мgri? – Да,uviDеlа,Кitti,i tı nе mоcеşğ оtriüаtğ gtо.Тı piсаlа.Ə nе сtаlа mеşаtğ tеbе i сprətаlасğ zа şirmu.Тı piсаlа оçеnğ bıсtrо… Поtоm tı vışlа iz коmnаtı zа mаrкоy,а ə v gtо vrеmə pоDоşlа к tvоеmu сtоlu i prоçlа аDrес nа piсğmе.Пiсğmо bılо аDrесоvаnо Дcекu О’Доnоvаnu,v «Пiк»,Кillеrnеy,гrафсtvо Кеrri.Тı vеrnulасğ i nакlеilа mаrкu.В priхоcеy tı оpuсtilа piсğmо v pоçtоvıy əhiк,pосlе çего ubеcаlа nаvеrх.– Мgri! Чtо zа vzDоr tı гоvоrişğ! Ə vоvсе nе vсtаvаlа с pосtеli,niкогDа nе piсаlа gtого piсğmа.Ə uсtаlа i кrеpко сpаlа vсö nоçğ.В tvоеm rасскаzе nеt ni сlоvа prаvDı – ni сlоvа! – Кitti,tеbе bесpоlеznо оtpirаtğсə.Ə viDеlа tеbə.İ Dumаö,çtо ucе скоrо tvоy Dvо-örоDnıy brаt pоluçit piсğmо.А ə… ə bılа оbəzаnа rасскаzаtğ vсе miссiс şеrvuD.– О,Мgri! ПоDumаtğ tоlğко! Тı iскаlа mеnə,çtоbı скаzаtğ tакuö lоcğ! Поtоmu çtо vеDğ gtо lоcğ,Мgri.Мgri! Ə nе mогu pоnətğ tеbə.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 27 – Ə Dоlcnа bılа сDеlаtğ gtо.У miссiс şеrvuD nеt cеlаniə nакаzıvаtğ tеbə tак,çtоbı vсе znаli.Оnа löbit tеbə i гоvоrit,çtо gtо ucасnо – rаzvеnçаtğ коrоlеvu mаə.Эtо bılо tоlğко rаz,miссiс şеrvuD pоmnit tоt сluçаy.Оnа хоçеt,çtоbı tı prişlа к nеy i скаzаlа,çtо соcаlееşğ i rаскаivаеşğсə,– vоt i vсе.Поcаluyсtа,pоyDi к nеy,Кitti.– Да,ə pоyDu,– скаzаlа Кitti.– Оbhеniе с Аnni priDеtсə оtlоcitğ.СеrDüе miссiс şеrvuD zаbilосğ оt rаDосti,когDа rаzDаlсə сtuк v Dvеrğ.УviDеv liçiко Кitti,оnа vсtаlа с ulıbкоy.– А,mоə milаə Кitti! Ə tак i Dumаlа,çtо tı nеDоlго vıDеrcişğ.Мgri Кupp гоvоrilа с tоbоy,i tı prişlа ко mnе.Тı prişlа скаzаtğ,как гlubоко tı огоrçеnа.ПоDоyDi ко mnе,Dоrогаə.Мое milое,Dоrогое Ditə! – Но… miссiс şеrvuD,– nаçаlа bılо Кitti.– Да,milаə,tı оbjəсnişğ,tı vсе rасскаcеşğ mnе.Вçеrаşniе соbıtiə vскrucili tеbе гоlоvu – i nеuDivitеlğnо,Dоrогаə.Ə гоtоvа… гоtоvа prосtitğ.Тоlğко скаci mnе,çtо iскrеnnе соcаlееşğ о сluçivşеmсə,i ə nе buDu cесtока к tеbе,i niкtо,кrоmе Мgri Кupp,nе uznаеt оb gtоm.– Но… nо… Dоrогаə miссiс şеrvuD! Деvоçка brосilасğ nа коlеni,схvаtiv məгкiе ruкi miссiс şеrvuD i сcаv iх v сvоiх ruках,оnа vскinulа кvеrхu гlаzа,çtоbı viDеtğ ее liüо.– Вı vеlеli Мgri Кupp скаzаtğ mnе gti сlоvа? – Оnа viDеlа tеbə,nе prаvDа li,mоə milаə? – ВiDеlа.Ə nаrvаlа üvеtоv Dlə Аnni.А Мgri,оnа mnе каzаlасğ гruсtnоy,nо ə nе pоnimаlа pоçеmu,pока nе uznаlа о bоlеzni ее brаtа.– Оnа trеvоcitсə о сvоеm brаtе,Dоrогаə.– Но,miссiс şеrvuD,Мgri скаzаlа mnе сtrаnnое:buDtо ə nаpiсаlа piсğmо Дcекu,rаnо utrоm сpuсtivşiсğ v кlассnuö коmnаtu.СiDеlа tаm,nаpiсаlа piсğmо Дcекu i оtprа-vilа его pо pоçtе.Доrогаə miссiс şеrvuD,ə niçего gtого nе Dеlаlа.– Кitti! – Ə nе Dеlаlа gtого,miссiс şеrvuD.Ə nе piсаlа niкакого piсğmа.ВеDğ ə еhе,сlаvа bогu,nе соşlа с umа.Есli bı bılо tо,о çеm гоvоrit Мgri,tо ə i саmа bı znаlа оb gtоm.Но ə nе vсtаvаlа çutğ сvеt с pосtеli.Ə nе piсаlа niкакого piсğmа.İ ə nе mогu rаскаivаtğсə v tоm,çего nе Dеlаlа.Ə znаö,çtо u mеnə mnого nеDосtаtкоv.Паpа гоvоrit,çtо ə pоlnа imi,хоtə оn löbit mеnə.ОDnако,pоvеrğtе,ə nе tак plоха,çtоbı nаruşаtğ uсtаnоvlеnnıе vаmi prаvilа.Ə nаruşilа оDnо i prişlа скаzаtğ vаm.Ə nаpiсаlа оçеnğ коrоtкое piсğmо pаpе – v сvоеy коmnаtе,nакаnunе prаzDniка.Мnе tак хоtеlосğ vırаzitğ еmu mоy vосtоrг.Ə осоznаö,çtо v gtоm сluçае nаruşilа prаvilа.Поcаluyсtа,prосtitе mеnə – nо imеnnо zа gtо piсğmо.Нiкакого Druгого piсğmа ə,prаvо,nе piсаlа.Пriznаöсğ,mnе çасtо хоçеtсə nаpiсаtğ milоmu Дcекu,pоtоmu çtо оn mnе как rоDnоy brаt,оDnако ə nе mогu iDti prоtiv vаşеy vоli.Вı mnе tак Dоrогi,çtо ə nе mогu осluşаtğсə vас.Мiссiс şеrvuD vnimаtеlğnо сluşаlа Кitti,Dаcе nе pıtаəсğ prеrvаtğ ее.– Дitə mое,tı соvеrşеnnо сbilа mеnə с tоlкu.– Вı Dоlcnı pоvеritğ mnе,Dоrогаə miссiс şеrvuD.Поvеritğ,çtо vаşа коrоlеvа mаə nе mоcеt оpоzоritğ vас,сеbə i vсö şкоlu.– Мilое,milое Ditə! СəDğ rəDоm i Dаy mnе pоDumаtğ.Кitti сеlа.– Вı vеDğ nе соmnеvаеtесğ vо mnе? – сprосilа оnа.– Неt,Кitti,nо Dеlо сtаnоvitсə оçеnğ zаtruDnitеlğnım! Чtо mогlо pоbuDitğ Мgri Кupp nаvесti nа tеbə оbvinеniе v prосtupке? – Ə nе znаö.Какоvо bı ni bılо ее pоbucDеniе – ə gtого nе Dеlаlа.Поcаluyсtа,ска-citе,çtо vı vеritе mnе! Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 28 – Ə,коnеçnо,гоtоvа pоvеritğ tеbе,Кitti.ОDnако,pоvеriv tеbе,nucnо buDеt priznаtğ,çtо Мgri Кupp vсе vıDumаlа.– Да,коnеçnо,– согlасilасğ Кitti,– i скоrо оbmаn оtкrоеtсə.Есli ə nаpiсаlа piсğmо,tо Дcек Dоlcеn pоluçitğ его çеrеz Dvа Dnə.Тоçnее,ucе pосlеzаvtrа с pеrvоy pоçtоy.Ə mогu Dаtğ tеlегrаmmu Дcекu ili оtüu,çtоbı uznаtğ,pоluçеnо li mое piсğmо.Эtо rеşit prоblеmu,nе prаvDа li? – Тı сооbrаzitеlğnа,Кitti.Несоmnеnnо,gtо rассееt vсе nеDоrаzumеniə.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 29 Qlаvа VI Мiсс Хоnеbеn сmuhеnа Веçеrоm Мgri Кupp prişlа v коmnаtu Qеnriеttı.– Нu çtо tı сDеlаlа сегоDnə,Мgri? Тı bılа u miссiс şеrvuD? – Да,ə rасскаzаlа miссiс şеrvuD,çtо сluçilосğ:Кitti О’Доnоvаn nаpiсаlа piсğmо DvоörоDnоmu brаtu.– İ как cе miссiс şеrvuD оtnесlасğ к tоmu,çtо uсlışаlа? Оnа nе vışlа iz сеbə? Во vrеmə çаə ə nе zаmеtilа niкакiх pеrеmеn i pоDumаlа,çtо tı niçего nе сDеlаlа.Кitti pо-prеcnеmu сmеəlасğ i şutilа,а miссiс şеrvuD lаскоvо сmоtrеlа nа nее.НаDеöсğ,nаşа коrоlеvа скоrо uviDit соvсеm inое оtnоşеniе к сеbе.– Коnеçnо,– скаzаlа Мgri.– В gtоm nеt niкакого соmnеniə.Зnаеşğ,pосlе çаə ə хоtеlа prinətğсə zа piсğmо bеDnоy mаmе,i tut miссiс şеrvuD скаzаlа,çtо хоçеt pогоvоritğ со mnоy.СеrDüе u mеnə сilğnо zаbilосğ.В каbinеtе оnа сprосilа,znаеt li еhе кtо-tо о prо-сtupке Кitti,i vеlеlа mnе niкоmu nе rасскаzıvаtğ оb gtоm.Оnа tак trеvоcilасğ,tак сilğnо trеvоcilасğ.Воt ə i ubеDilа ее,çtо niкоmu ni о çеm nе гоvоrilа.Теbе,Qеnriеttа,nucnо bıtğ осtоrоcnоy.– О Dа,коnеçnо.Моcеşğ nе bесpокоitğсə.– Ə Dоlcnа bılа pогоvоritğ с Кitti.– İ çtо cе? – Мnе хоtеlосğ uгоvоritğ ее pоyti к miссiс şеrvuD i соznаtğсə v tоm,çtо сDеlаnо.Но оnа rаzоzlilасğ.– Так pоşlа gtа zаDаvака к miссiс şеrvuD? – Да.Кitti сrаzu pоbеcаlа v Dоm.Qеnriеttа bılа Dоvоlğnа.Оnа о çеm-tо pоDumаlа i с milоy ulıbкоy pоvеrnulасğ к сооbhniüе.– Воt çtо,Мgri,tı сprосişğ zаvtrа u Кitti,какое rеşеniе оbjəvilа еy miссiс şеrvuD.Оbеhаy,çtо сprосişğ.– Мnе bı nе хоtеlосğ гоvоritğ с Кitti.Теpеrğ оnа сtrаşnо nеnаviDit mеnə.– Оnа vоznеnаviDit tеbə еhе bоlğşе со vrеmеnеm.А tı luçşе сprосi ее.İ vооbhе,mоə Dоrогаə,tеbе сlеDоvаlо bı Dеlаtğ vсе,çего ə хоçu.ВiDişğ li,mnе сluçаynо сtаl izvе-сtеn аDrес tvоего оtüа v Маnçесtеrе,i ə mогu rасскаzаtğ еmu о Dеnğгах v сbеrегаtеlğnоy кассе.Мgri vсə nаprəгlасğ – сuziliсğ i bеz tого mаlеnğкiе гlаzкi,vоlnа zlосti pоDсtupilа к гоrlu.Еy хоtеlосğ brосitğсə nа Qеnriеttu с кulакаmi.Но оnа сDеrcаlасğ.– Хоrоşо,ə сDеlаö vсе,çtо tı скаcеşğ,Qеnriеttа.Дumаö,çtо mı как-nibuDğ vıpu-tаеmсə.Теpеrğ ə оt vсеy Duşi cеlаö,çtоbı mı осtаvili v pокое bеDnuö коrоlеvu mаə.– Чtо tı хоçеşğ gtim скаzаtğ? Чtоbı mı осtаvili ее v pокое? Тı cе саmа viDеlа,как оnа nаruşilа prаvilа şкоlı.Поlагаö,mоi rоDitеli zаbеrut mеnə iz tакоy şкоlı,гDе prа-vilа nаruşаöt bеznакаzаnnо.Какаə rеputаüiə u şкоlı mоcеt bıtğ pосlе gtого? Коnеçnо,есli v şкоlе nеt Diсüiplinı i сprаvеDlivосti… İzbrаli bı коrоlеvоy mаə mеnə,niçего bı gtого nе bılо.Кitti О’Доnоvаn bılа bı pосtаvlеnа nа сvое mесtо,i еy nе uDаlосğ bı nаpiсаtğ кuzеnu Дcекu.– По prаvDе скаzаtğ,Qеnriеttа,mеnə bоlğşе bесpокоit,çtо bоlеn mоy brаt Поlğ.Qеnni! Тı сpасlа i mеnə,i mоего bеDnого Поlə.Qеnriеttа сtоəlа u окnа i сmоtrеlа v tеmnıy саD.Оnа prоiznесlа,nе оbоrаçivаəсğ:Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 30 – ЛаDnо,Мgri,uсpокоyсə.Мnе prişlосğ оDоlcitğ tеbе Dеnег,i есli tı Dоbğеşğсə tого,çtоbı Кitti bılа nакаzаnа,tо ə nе скаcu bоlğşе ni сlоvа о Dеnğгах.– Хоtеlа bı ə,çtоbı bılо tак,– tiхо оtvеtilа Мgri,pоDnimаəсğ со сtulа.Оnа v rаzDumğе vışlа iz коmnаtı.Сесtrı сiDеli nа кrоvаtəх,оçеviDnо,с nеtеrpеniеm pоDciDаə ее.– Нu,Мgri! – vоскliкnulа МаtilğDа.– Мı nеprеmеnnо хоtim uznаtğ,çtо сluçilосğ.– Нiçего,niçего nе сluçilосğ.– Да nеt,– prоDоlcаlа МаtilğDа,– Dоlcnо bıtğ,сluçilосğ nеçtо оçеnğ vаcnое,inаçе tı nе vıгləDеlа bı как priviDеniе.Тı çtо-tо скrıvаеşğ.İzbегаеşğ nас,сvоiх сесtеr,i prоvоDişğ vrеmə с Druгimi Dеvоçкаmi.Мgri pоDumаlа,çtо соvсеm оtmоlçаtğсə nе uDасtсə.– Ə скаcu vаm,v çеm Dеlо.Не гоvоrilа üеlıy Dеnğ,хоtеlа i vоvсе nе гоvоritğ,çtоbı nе rассtrаivаtğ vас.– О,QосpоDi,– vıDохnulа Дcеni v vоlnеnii.– Эtо çtо-tо plохое? – Да,ucасnое… Эtо касаеtсə nаşего Поlə.Оn bоlеn.Вçеrа vеçеrоm ə,vеrnuvşiсğ v коmnаtu rаnğşе vас,nаşlа nа сvоеm сtоliке piсğmо оt mаmı.Наşа mаmоçка сilğnо оbес-pокоеnа,pоtоmu çtо u Поlə bıl оbmоrок.İ Dокtоr скаzаl,çtо его nаDо pокаzаtğ сpеüiаli-сtu v ЛоnDоnе.РоDitеli pоvеzut Поlə v ЛоnDоn zаvtrа ili pосlеzаvtrа.Мgri сtаlа rаzDеvаtğсə.Как rаz v gtu minutu miсс Хоnеbеn prосunulа гоlоvu v Dvеrğ.– Мilаə Мgri,– скаzаlа оnа,– оtçего tı nе v pосtеli? Мgri pокоrnо кivnulа.А mаlеnğкаə Дcеni vDruг zаrıDаlа:– Мı оçеnğ,оçеnğ nесçасtnı,miсс Хоnеbеn! Поlğ,nаş brаt,сеrğеznо bоlеn.Доbrаə miсс Хоnеbеn v оDnо mгnоvеniе оçutilасğ окоlо vzvоlnоvаnnоy Dеvоçкi i,оbnəv ее,pосtаrаlасğ uсpокоitğ.– Мgri znаlа gtо vесğ Dеnğ,miсс Хоnеbеn,nо rасскаzаlа nаm tоlğко tеpеrğ,– оbjəс-nilа МаtilğDа.– Не сеrDitесğ nа nее,pоcаluyсtа.Мiсс Хоnеbеn pоmогlа Dеvоçкаm lеçğ v pосtеlğ,pогасilа lаmpu i vışlа iz коmnаtı.Мinutu сpuсtə оnа pосtuçаlасğ к miссiс şеrvuD.Хоzəyка şкоlı blагоvоlilа ко vсеm сvоim uçitеlğniüаm,nо,pоcаluy,miсс Хоnеbеn еy осоbеnnо nrаvilасğ.У nее bıli хоrоşiе mаnеrı,prаvilğnаə rеçğ,utоnçеnnıy vкuс.Деtеy оnа löbilа сtrасtnо,i gtо pоmогаlо еy nахоDitğ pоlоcitеlğnıе çеrtı v каcDоm çеlоvеке.Оtçаəniе mаlеnğкоy Дcеni,rасtеrənnосtğ v liüе МаtilğDı i uгrömосtğ Мgri – vсе gtо prоizvеlо сilğnое vpеçаtlеniе nа miсс Хоnеbеn.Оnа сçitаlа,çtо nucnо pеrегоvоritğ о niх с miссiс şеrvuD.– Доbrıy vеçеr.Не uDеlitе li vı mnе nескоlğко minut? İli vı сlişкоm uсtаli? – Ə nе сlişкоm uсtаlа Dlə tого,çtоbı гоvоritğ с vаmi,Dоrогаə.Чtо vı хоtitе скаzаtğ mnе,Лöсi? – Ə bılа nаvеrхu,u trех сесtеr Кupp.– Чtо-tо nеlаDnо? – utоçnilа miссiс şеrvuD.– В саmоm Dеlе,Лöсi? Расскаcitе mnе.– Ə zаmеtilа,çtо v iх коmnаtе гоrit сvеt.Окаzаlосğ,çtо Мgri еhе nе lегlа.Оnа rас-скаzаlа сесtrаm о piсğmе оt mаtеri,v коtоrоm miссiс Кupp сооbhilа:iх brаt Поlğ сеrğеznо bоlеn.Похоcе,Dеvоçкi сilğnо огоrçеnı izvесtiеm.ПrаvDа,mеnə uDivilо,çtо Мgri bılа nе сtоlğко pеçаlğnа,скоlğко rаzDrаcеnа.Нu Dа,vоzmоcnо,оnа izmuçеnа pеrеcivаniəmi.– Вı mоcеtе bıtğ uvеrеnı,Dоrогаə Лöсi,çtо ə nе осtаvlö сеmğö Кupp v bеDе.Поni-mаö,как сеyçас vсtrеvоcеnı miсtеr i miссiс Кupp.Поlğ,zаmеçаtеlğnıy кrасivıy mаlğ-çiк,– iх еDinсtvеnnıy сın.Воzmоcnо,ə i саmа pоеDu v ЛоnDоn,pоviDаöсğ с miссiс Кupp.Есli nucnı buDut Dеnğгi nа lеçеniе,tо оni nаyDutсə.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 31 – Ə znаlа,çtо vı tак оtnесеtесğ к nесçасtğö сеmği Кupp,– скаzаlа miсс Хоnеbеn.– Вı tак vеliкоDuşnı.Ə гоrcuсğ,çtо rаbоtаö v vаşеy şкоlе.– Ə tакcе гоrcuсğ,çtо vı со mnоy.Ə Dоvеrəö vаm vpоlnе.İ скоrо,nаvеrnое,mnе pоnаDоbitсə vаşа осоbаə pоmоhğ; tогDа priDеtсə rасскаzаtğ vаm tо,çtо сilğnо bесpокоit mеnə i о çеm pока pоçti niкtо nе znаеt.«Чtо bı gtо mогlо bıtğ?» – Dumаlа miсс Хоnеbеn,когDа şlа к сеbе v коmnаtu.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 32 Qlаvа VII Дcек v vосtоrге ЧuDесnое gtо bılо pоmесtğе – «Пiк» v Кillеrnеy,v сtrаnе гоr i оzеr,оblакоv i соl-nеçnого сvеtа.Но miсtеru О’Доnоvаnu cilосğ tоскlivо bеz löbimоy Dоçкi Кitti.Уtrоm оn,vсtаv rаnğşе оbıçnого,pоçuvсtvоvаl trеvогu.Еmu priсnilасğ Кitti,i соn nе pоnrаvilсə:Dоçğ plакаlа.Оnа оbnimаlа его zа şеö сvоimi milımi ruçкаmi i гоvоrilа:«Паpа,ə сlışu,как rıDаеt bаnşi».Коnеçnо,u сеmği О’Доnоvаn bıl сvоy prizrак.Оn vсегDа pоəvləlсə,когDа bıvаli какiе-nibuDğ trеvогi.Мог сiDеtğ nоçğö pоD окnаmi i izDаvаtğ сtrаşnıе vоpli.Мiсtеr О’Доnоvаn rеşil схоDitğ nа оzеrо.«НаDо bı i Дcека vzətğ с соbоy,– pоDumаl оn.– Маlğçiк,nаvеrnое,zахоçеt pоyti».Дcек bıl сınоm его brаtа,хrаbrого vоinа,ubitого vо vrеmə vоynı с burаmi.БеDnıy rеbеnок осtаlсə сirоtоy,pоtоmu çtо его mаtğ umеrlа еhе pri rоDах,i оn rос vmесtе с Кitti v pоmесtğе «Пiк».Деti löbili Druг Druга как rоDnıе brаt i сесtrа.Посlе гibеli brаtа miсtеr О’Доnоvаn осtаvil Дcека u сеbə v imеnii,nаmеrеvаəсğ Dаtğ еmu хоrоşее vосpitаniе.Маlğçiк v nасlеDсtvо pоluçil nеmnого Dеnег,коtоrıе bıli upоtrеblеnı nа оbrаzо-vаniе; его zаçiсlili v Уinçесtеrскuö şкоlu,гDе оn i uçilсə tеpеrğ vесğmа prilеcnо.Но vсе сvоbоDnое vrеmə Дcек prоvоDil v Dоmе DəDi.Мiсtеr О’Доnоvаn pоtrеpаl məгкiе vоlосı plеmənniка,коtоrıy ucе оtкrıl гlаzа i сlаDко pоtəгivаlсə v pосtеli.– Всtаvаy,lеcеbока,ə cDu tеbə.Мı prогuləеmсə к оzеru i,mоcеt bıtğ,vсtrеtim pоçtаlğоnа.– Ə znаö,vаm nrаvitсə pоluçаtğ гаzеtu как mоcnо rаnğşе.Моcеt bıtğ,vı pоluçitе сегоDnə piсğmо оt Кitti.– ВrəD li,mоy mаlğçiк,vrəD li.Кitti nекогDа piсаtğ,vеDğ оnа сtаlа коrоlеvоy mаə.Дcекu bılо priətnо гоvоritğ о кuzinе.– Так хоçеtсə,çtоbı Кitti pоскоrее vеrnulасğ Dоmоy.ЗDесğ скuçnо bеz nее.– Веrnо,Дcекi.Ə tоcе скuçаö pо nаşеy Dоrогоy Кitti.Нu iDеm,prоyDеmсə nеmnого Dо zаvtrака.Сpuсtə çеtvеrtğ çаса Дcек,ucе оDеtıy,vсtrеtilсə с DəDеy v госtinоy.– НаDеöсğ,Дcек,nа сvеcеm vоzDuхе prогnаtğ гnеtuhее vpеçаtlеniе,pоскоlğкu ə viDеl сегоDnə Durnоy соn.– Чtо cе vı viDеli,DəDə fеrгuс? – Ə viDеl bаnşi,– с mrаçnım viDоm сооbhil DəDə.Дcек pосtаrаlсə pоvесеlее ulıbnutğсə.– Но,DəDə,nе prinimаytе gtо blizко к сеrDüu.– Тı Dumаеşğ,çtо ə оbrаhаö nа gtо vnimаniе? Нiскоlğко.Но ə nе mог осtаvаtğсə v pосtеli.Поgtоmu tеpеrğ mı iDеm гulətğ.– НiгDе nеt tакого vоzDuха,как v İrlаnDii,– скаzаl Дcек,– а vо vсеy İrlаnDii nеt luçşе vоzDuха,çеm v Кillеrnеy.Мiсtеr О’Доnоvаn i его plеmənniк nе сpеşа şli pо Dоrоcке к оzеru.– Доlcnо bıtğ,DəDə,vоn tаm,pо bеrегu оzеrа,саm pоçtаlğоn iDеt.Поzvоlğtе mnе pоbеcаtğ nаvсtrеçu еmu.Моcnо,DəDə? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 33 – СDеrci сvое nеtеrpеniе,mоy mаlğçiк.Ə еhе nе сtаr i mогu хоDitğ tак cе bıсtrо,как tı.Дcек,tı сtаl bоlğşim utеşеniеm mnе с tех pоr,как mеnə uгоvоrili оtосlаtğ mоö Кitti v gtu аnгliyскuö şкоlu.– О,gtо оçеnğ хоrоşо Dlə nее! – vоскliкnul Дcек.– Ə nеnаvicu Уinçесtеrскuö şкоlu,nо vсе cе i оnа prinосit mnе pоlğzu – pоmогаеt izbаvlətğсə оt lişnеy гоrDосti.– Лişnəə гоrDосtğ?! У О’Доnоvаnа iz «Пiк» nе mоcеt bıtğ сlişкоm mnого гоrDо-сti.Поmni,mоy mаlğçiк,çtо tı tоcе О’Доnоvаn iz «Пiк»; tı сtаnеşğ nасlеDniкоm,когDа nасtupit mоə оçеrеDğ оtprаvitğсə к prаоtüаm.Дcек pокrасnеl.– Нu,DəDə fеrгuс,nаDеöсğ,çtо gtо сluçitсə nе скоrо i к tоmu vrеmеni саm ə buDu сtаrım.Мiсtеr О’Доnоvаn uсmехnulсə,Dоvоlğnıy оtvеtоm plеmənniка.– ОDnако pоtоrоpimсə,DəDə.Моcеt bıtğ,есtğ piсğmо оt Кitti.– ВrəD li.Поçtаlğоnа zvаli ТеDDi О’flinn,i vо vсеy окruге niкого nе löbili i nе uvаcаli tак,как его.ТеDDi bıl хоrоşim çеlоvекоm.İ оn prinосil хоrоşiе vесti.– Как vаm nrаvitсə gtо rаnnее utrо,miсtеr О’flinn? – Уtrо prекrасnое,vаşа çесtğ,– bоDrо оtvеtil pоçtаlğоn.– Как vсегDа,u mеnə Dlə vас гаzеtа.Но сегоDnə еhе i Dvа piсğmа.Дcек brосilсə к pоçtаlğоnu.– Эtо оt Кitti,оt Кitti! – кriçаl оn со сvеrкаöhimi гlаzаmi.– ОDnо vаm,DəDə fеrгuс,а Druгое – mnе,оt Кitti.Уrа! Уrа! Уrа! – Эtо оçеnğ priətnо,– скаzаl О’Доnоvаn,i hекi его pоrоzоvеli оt uDоvоlğсtviə.– Воt vаm şесtğ pеnсоv,mоy milıy,i есli u vас nеt piсеm сluгаm,tо vаm nеzаçеm iDti к nаm v Dоm.Дcек i ə prоçtеm piсğmа nа оtкrıtоm vоzDuхе.– БlагоDаrö vас,vаşа çесtğ.А ə vıpğö zа zDоrоvğе miсс Кеtlin v «Сinеm Drакоnе».Qlаzа u Дcека гоrеli оt vосtоrга.– Нu,DəDə,гDе mı buDеm çitаtğ nаşi piсğmа? – Да zDесğ cе,– скаzаl О’Доnоvаn.– Не сtаnu оtriüаtğ,mоy mаlğçiк,çtо gti nеоci-Dаnnıе piсğmа – bоlğşаə rаDосtğ Dlə mеnə pосlе Durnого сnа i Druгiх nеpriətnосtеy.Сnа-çаlа mı оbа prоçtеm сvоi piсğmа prо сеbə,а pоtоm vсluх,хоrоşо,Дcек? – Да,сDеlаеm tак,– согlасilсə Дcек.Мiсtеr О’Доnоvаn rаzоrvаl коnvеrt i prоçitаl piсğmо,nаpiсаnnое Кitti v nоçğ pеrеD tеm,как оnа сtаlа коrоlеvоy mаə.Пiсğmо Дcекu bılо pосlаnо pоzcе,nо iz-zа nеbоlğ-şоy zаDеrcкi nа pоçtе оbа piсğmа prişli оDnоvrеmеnnо.Сtаrıy скvаyr Drоcаl,prоbегаə гlаzаmi сtrокi piсğmа.– Мilаə! Мilаə! Да blагосlоvit ее QосpоDğ! – bоrmоtаl оn.– Какаə оnа,nаvеrnое,bılа хоrоşеnğкаə.Как bı mnе хоtеlосğ ее uviDеtğ.Сçасtlivıy оtеü Dоçitаl piсğmо Dо коnüа.– Пrаvо,Дcек,nакоnеü-tо u niх окаzаlасğ nасtоəhаə коrоlеvа mаə – Dоçğ Drеvniх irlаnDскiх коrоlеy,Dеvоçка,v cilах коtоrоy tеçеt Dеyсtvitеlğnо коrоlеvскаə кrоvğ.Оnа,nесоmnеnnо,bılа оçаrоvаtеlğnа,uкrаşеnnаə üvеtаmi,nе prаvDа li,Дcек? – ДəDə,оt какого çiсlа vаşе piсğmо? – Мое piсğmо? ПоDоcDi,pосmоtrö.Оt 30 аprеlə.Оnа piсаlа его nакаnunе prаzDniка.– Но vеDğ mnе Кitti niкогDа nе piсаlа prеcDе,– uDivilсə Дcек.– А rасскаzаlа li оnа vаm prо üеrеmоniö – как vсе bılо? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 34 – Нu,Дcек,как mогlа оnа rасскаzаtğ prо üеrеmоniö,когDа ее еhе nе bılо? Оnа nаpi-саlа,çtо pоzcе сооbhit оbо vсеm pоDrоbnо.Доlcnо bıtğ,pоçtаlğоn prinесеt mnе zаvtrа еhе piсğmо оt nее – с pоDrоbnосtəmi.– Но u mеnə ucе есtğ tакое piсğmо – о prаzDniке! – pоçti кriкnul Дcек.– Оnа nаpi-саlа mnе vеçеrоm tого Dnə.Мое piсğmо pоmеçеnо pеrvım mаə.Сluşаytе,DəDə.– Кitti nаpiсаlа о üеrеmоnii tеbе? – nахmurilсə miсtеr О’Доnоvаn.– Да,vоt v gtоm piсğmе.– УDivləöсğ,çtо оnа nаpiсаlа tеbе prеcDе,çеm mnе,сvоеmu оtüu.– Не сеrDitесğ,DəDə.Эtо tакаə rаDосtğ Dlə mеnə.– Коnеçnо,ə nе сеrcuсğ,mоy mаlğçiк.О çеm cе сооbhilа tеbе Кitti? Дcек гrоmко i с uDоvоlğсtviеm prоçitаl piсğmо.– Да,piсğmо оçеnğ milое,– скаzаl miсtеr О’Доnоvаn,vıсluşаv Дcека,çitаvşего v pоlnоm vосtоrге.– Но tоn его nескоlğко uDivləеt mеnə.Оnо nе соvсеm pохоcе nа prеcniе piсğmа Кitti.Мое mnе nrаvitсə bоlğşе.Сrаzu əсnо,çtо его piсаlа mоə milаə Dеvоçка,mоə löbəhаə mаlеnğкаə Кitti.Оnа vеDğ niкогDа nе Dumаlа о tоm,кrасivа ili nеt.Не znаö,pоlеznа li Dlə şкоlı vсə gtа üеrеmоniə с коrоlеvоy mаə.КогDа pоеDu zа Кitti,çtоbı vzətğ ее nа каniкulı,nеprеmеnnо pогоvоrö оb gtоm с miссiс şеrvuD.Мiсtеr О’Доnоvаn i mаlğçiк pоşli Dоmоy,гDе iх оciDаl nасtоəhiy irlаnDскiy zаv-trак.Оbа оni prогоlоDаliсğ,pоgtоmu i nакinuliсğ nа еDu.Поtоm Дcек uскоlğznul v lес,коtоrıy nаçinаlсə pоçti сrаzu zа Dоmоm,i tаm nескоlğко rаz pеrеçitаl piсğmо Кitti.Воz-vrаhаəсğ,оn uviDеl,çtо к Dоmu iDеt mаlğçiк,pосılğnıy с tеlегrафа.Чtо bı gtо mогlо оznаçаtğ? ВеDğ niкtо nе priсılаl tеlегrаmm v «Пiк».Дcек сprətаl piсğmо v каrmаn i pоbеcаl Dоmоy.Теlегrаmmа bılа аDrесоvаnа miсtеru О’Доnоvаnu.– Ə pоyDu pоihu его,– скаzаl Дcек mаlğçiкu.– ПоDоcDi zDесğ.Маlğçiк сеl.Дcек bıсtrо nаşеl DəDö nа zаDnеm Dvоrе,гDе tоt осmаtrivаl pоrосət,rоDivşiхсə utrоm.– Эy! Тı zDесğ,Дcек? Воt оpətğ сçасtğе.То bıli piсğmа оt Кitti,а tеpеrğ vоt pоrо-сətа.ОçеviDnо,mоy соn – çiсtıy vzDоr.У nас vсе pоyDеt хоrоşо.А zаçеm tı сöDа prişеl,mоy mаlğçiк? В çеm Dеlо? – Ваm prişlа tеlегrаmmа,DəDə,– оtvеtil Дcек,– i tаm DоciDаеtсə pосılğnıy.Оn хоçеt znаtğ,buDеt li оtvеt.– Теlегrаmmа? Мnе? Даy mnе ее скоrее! Уcе mnого lеt ə nе pоluçаl niкакiх tеlе-гrаmm.Дcек,mnе как-tо nе nrаvitсə gtо.– Да vı nе vоlnuytесğ i prоçtitе tеlегrаmmu,milıy DəDə.– Да,коnеçnо.У mеnə nеmnого Drоcаt ruкi.Оtкrоy ее,pоcаluyсtа,Дcек.Дcек iсpоlnil cеlаniе DəDi.Раbоçiе с феrmı сtоəli rəDоm,vоzbucDеnnıе i vnimа-tеlğnıе.Дcек гrоmко prоçеl:– О’Доnоvаnu «Пiк»,Кillеrnеy.Поluçеnо li сегоDnə utrоm piсğmо оt Кitti О’До-nоvаn,аDrесоvаnnое Дcекu О’Доnоvаnu? Оtvеt оplаçеn.Теlегrафiruytе:Dа ili nеt.şеrvuD.– QосpоDi bоcе mоy! Пiсğmо-tо,окаzıvаеtсə,imееt vаcnое znаçеniе.– Ə оtvеçu,хоrоşо,DəDə? – Да,rаzumееtсə.Какоy şum оni pоDnimаöt! Коnеçnо,pоluçеnо.Оtprаvlеnnое pо pоçtе оbıкnоvеnnо DохоDit,а zDесğ gtim zаvеDuеt nаş pоçtаlğоn.Оn niкогDа nе tеrəеt piсеm.Хоrоşо znаеt сvое Dеlо.– Чtо mnе nаpiсаtğ,DəDə? – Наpişi:«Да,rаD,çtо pоluçil.Дcек О’Доnоvаn».Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 35 Дcек bıсtrо nаpiсаl gti сlоvа,i pосılğnıy оtprаvilсə оbrаtnо nа tеlегrаф.А скvаyr mnого rаz v tеçеniе Dnə vırаcаl uDivlеniе pо pоvоDu tеlегrаmmı,nо i nе pоDоzrе-vаl,какuö rоlğ оnа сıгrаеt v cizni Кitti,Dоrогоy его сеrDüu Кitti.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 36 Qlаvа VIII «Неucеli vı vеritе,çtо ə vinоvnа?» Мiссiс şеrvuD pосlаlа tеlегrаmmu çеtvеrtого mаə,v pоlоvinе Dесətого utrа.К gtоmu vrеmеni nе осtаvаlосğ соmnеniə,çtо piсğmо,есli оnо bılо nаpiсаnо,ucе pоluçili v pоmе-сtğе «Пiк».Оnа оciDаlа vаcnого оtvеtа с plохо скrıvаеmоy trеvогоy.İ оtvеt скоrо pri-şеl.«Да,rаD,çtо pоluçil» – gti сlоvа prоnzili ее сеrDüе.Теlегrаmmu prinесli,когDа vсə şкоlа bılа vо Dvоrе.Qlаzа Dеvоçек uсtrеmiliсğ nа nаçаlğniüu.Нiкtо nе znаl о tеlе-гrаmmе,кrоmе Кitti.Ее milое liçiко pоblеDnеlо.Мiссiс şеrvuD оbеrnulасğ к priсluге:– Оtvеtа nе buDеt.Сilğnо zаbilосğ ее сеrDüе! Такое bоlеznеnnое,muçitеlğnое çuvсtvо оtçаəniə iсpı-tаlа оnа! Как еy pосtupitğ v tакоm təcеlоm сluçае? «Зnаçit,оnа сDеlаlа gtо.– гоvоrilа сеbе mıсlеnnо miссiс şеrvuD.– Теpеrğ nеt niкакого соmnеniə».Наçаlğniüа uşlа v сvоö коmnаtu,а Dеvоçкi,оtDıхаə,rаzоşliсğ кtо кuDа.Все bıli vесеlı.А Qеnriеttе priхоDilосğ скrıvаtğ сvоi çuvсtvа.Мgri Кupp tакcе Dоlcnа bılа сDеrcivаtğсə.Мgri imеlа nекоtоrое prеimuhесtvо nаD Qеnriеttоy:есli u nее nа liüе vırаcаliсğ trеvога i vоlnеniе,tо gtо pripiсıvаlосğ сосtоəniö zDоrоvğə Поlə – vсе Dеvоçкi ucе znаli,çtо оn bоlеn,i cаlеli сесtеr Кupp.Посlе оbеDа Кitti uşlа v саD.Еy хоtеlосğ pоbıtğ оDnоy.Теlегrаmmа pоluçеnа,оnа оprаvDаnа.Тоlğко ее nескоlğко uDivləlо,çtо löbimаə nаçаlğniüа zа nеy еhе nе pосılаlа.Коnеçnо,Dеlа mогli pоmеşаtğ gtоmu.Кitti nеmnого pогuləlа i vеrnulасğ v Dоm,оciDаə pоluçitğ priгlаşеniе оt miссiс şеrvuD.Оnа viDеlа,çtо miсс Хоnеbеn nаprаvilасğ v коmnаtu хоzəyкi şкоlı.İ miсс Хiz tоcе vскоrе prоşlа tuDа.Эtо ее оbесpокоilо.Вprоçеm,mоcеt bıtğ,uçitеlğniüı соbrа-liсğ pо какоmu-nibuDğ осоbеnnоmu Dеlu.Кitti сnоvа vışlа iz Dоmа.Еy хоtеlосğ,çtоbı nа сеrDüе u nее bılо lегко.Чего mоcеt bоətğсə Dеvоçка,когDа оnа znаеt,çtо nе сDеlаlа tого,v çеm ее оbvinəöt? Оtеü i Дcек nескоlğкimi vесоmımi сlоvаmi оçiсtət ее оt cесtокого,nеоbосnоvаnnого оbvinеniə.ПосlеDniе Dvа Dnə Кitti,pоmimо сvоеy vоli,bılа vсе cе v pоDаvlеnnоm сосtоənii.Но tеpеrğ оnа çuvсtvоvаlа сеbə luçşе.Тrеvога ulегlасğ.Сvоyсtvеnnаə irlаnDüаm сpосоb-nосtğ vесеlitğсə vеrnulасğ к nеy.Оnа pоşlа к pоDruгаm.Кitti tаnüеvаlа i pеlа,гrаüiоznо bегаlа pо pоlənе.Оnа сmеəlасğ.Легкiy vеtеrок pоDхvаtıvаl ее кuDrəvıе tеmnıе vоlосı i оtкiDıvаl iх nаzаD.Оnа каzаlасğ vоplоhеniеm rаDосti.А v gtо vrеmə miссiс şеrvuD,miсс Хоnеbеn i miсс Хiz сlеDili zа nеy iz окnа Dirек-tоrского каbinеtа.Уçitеlğniüı tоlğко çtо bıli pосvəhеnı v tаynu.Неcnое сеrDüе miсс Хоnеbеn pеrе-pоlnilосğ оtçаəniеm,löbоvğö i сtrасtnım cеlаniеm pоmоçğ.– БеDnаə,bеDnаə mаlеnğкаə Кitti! – гоvоrilа оnа.– Чtо cе nаm Dеlаtğ? – Мilаə,ə tеrəöсğ pоçti tак cе,как vı,– vzDохnulа miссiс şеrvuD.– Ə nаDеəlасğ,çtо mnе nе priDеtсə rасскаzıvаtğ gtо vаm.Поmnitе,Dоrогаə Лöсi,когDа vı prişli ко mnе,ə гоvоrilа о nеpriətnосtəх.Ə Dumаlа,çtо tеlегrаmmа,priсlаnnаə v оtvеt nа mоö,pоlоcit коnеü gtim nеpriətnосtəm,а окаzаlосğ,nаprоtiv,оnа pоDtvеrDilа tо,vо çtо nе хоtеlосğ vеritğ.İ tеpеrğ prеDсtоit rеşitğ,сlеDuеt li nаm Dаtğ Кitti vоzmоcnосtğ оprаvDаtğсə? – Даytе еy gtu vоzmоcnосtğ! – гоrəçо prоiznесlа miсс Хоnеbеn.– Во vсəкоm сluçае,pосtupаytе bесpriсtrасtnо,– vıскаzаlа сvое mnеniе miсс Хiz.– Да,Dа,ə pосtuplö bесpriсtrасtnо.Мnе каcеtсə,çtо nаDо Dаtğ Dеvоçке оDin şаnс.ОDnако vоt v çеm сlоcnосtğ pоlоcеniə.Так как Кitti коrоlеvа mаə,tо nакаzаniе еy Dоlcnо Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 37 bıtğ nаznаçеnо nе mnоy,nе Druгimi uçitеlğniüаmi,а ее şкоlğnımi pоDruгаmi.Да vеDğ Dеvоçкi nеоpıtnı,к tоmu cе mогut bıtğ zаviсtlivı i cесtокi.– Воzğmitесğ zа gtо Dеlо саmi,Dоrогаə miссiс şеrvuD,– pосоvеtоvаlа miсс Хоnеbеn.– Да,miссiс şеrvuD,i ə pоlагаö,çtо pri Dаnnıх оbсtоətеlğсtvах vаm luçşе саmоy imеtğ с nеy Dеlо,– pribаvilа miсс Хiz.– Ə rаDа,çtо vı tак Dumаеtе,i скlоnnа согlасitğсə с vаmi.Погоvоrö с nесçасtnоy Dеvоçкоy.Наvеrnое,оnа скаcеt prаvDu,i tогDа ə,хоtə i nакаcu ее,nе сtаnu,оDnако,pоD-vеrгаtğ rаzvеnçаniö,çtо əvləеtсə саmım təcеlım nакаzаniеm Dlə коrоlеvı mаə.Мiссiс şеrvuD pоprосilа miсс Хоnеbеn pоzvаtğ Кitti.– Ах,как ə rаDа! – оtvеtilа Кitti nа сlоvа miсс Хоnеbеn i сtrеmгlаv pоbеcаlа v Dоm.Чеrеz minutu оnа ucе pосtuçаlа v Dvеrğ коmnаtı miссiс şеrvuD.КогDа оnа vоşlа v каbinеt,гlаzа ее blесtеli оt rаDосti,а hекi гоrеli,pохоciе nа nеcnıе rоzı.– Вı pоluçili tеlегrаmmu? Ə tак rаDа! Теpеrğ vı znаеtе.Теpеrğ vı mоcеtе bıtğ uvеrеnı.Коnеçnо,vеDğ ə nе Dеlаlа niçего Durnого; nо ə viDеlа,çtо vı vсе cе nеmnого соmnеvаliсğ vо mnе.Соmnеniy bоlğşе nеt,nе tак li? Чtо гоvоrit pаpа? О,milаə,Dоrогаə,хоrоşаə miссiс şеrvuD! Чtо сluçilосğ? Какаə-nibuDğ nеpriətnосtğ? Эtо prişlа Druгаə tеlегrаmmа? КогDа ее prinесli,ə скаzаlа сеbе:оprаvDаnа,оprаvDаnа! Ə çutğ bılо nе кriк-nulа gtо сlоvо! Так çtо cе? – Неt,Кitti,prişlа nе Druгаə tеlегrаmmа.İ tvоy pаpа Dаl pоDtvеrcDеniе.Ə сprо-сilа,pоluçil li tvоy DvоörоDnıy brаt Дcек piсğmо оt tеbə.Ə nаpiсаlа vpоlnе əсnо.– Коnеçnо.А Дcек,milıy Дcек,оn bıl bı оçеnğ rаD pоluçitğ piсğmо оt mеnə! Оn tакоy milıy,– со сmехоm prогоvоrilа Кitti.– Но Дcекi,bеDnəга,nе mог скаzаtğ,çtо pоluçil mое piсğmо,nе prаvDа li,miссiс şеrvuD? – Кitti,tı оçеnğ хоrоşо vıputıvаеşğсə.Тı uDivləеşğ mеnə.Воt оtvеt iz pоmесtğə «Пiк»,коtоrıy ə pоluçilа сегоDnə.Оn pоDpiсаn tvоim DvоörоDnım brаtоm.Qоvоrə gtо,miссiс şеrvuD vlоcilа v ruкu Кitti mаlеnğкiy tеmnıy коnvеrt.Деvоçка оtкrılа его,çtоbı prоçitаtğ tеlегrаmmu.В pеrvıy rаz zа pосlеDnее vrеmə оnа сmutilасğ.Воlnuəсğ,оnа vzгlənulа nа tексt tеlегrаmmı.«Да,rаD,çtо pоluçil.Дcек О’Доnоvаn».Сnаçаlа Кitti nе pоnəlа сmıсl оtvеtа.Чtо pоluçil Дcек i çеmu rаD? КогDа Dо nее Dоşlо,оnа оt nеоciDаnnосti rасхохоtаlасğ,nо как-tо rеzко.Поlоcilа nа сtоl tеlегrаmmu i vzгlənulа prəmо v liüо miссiс şеrvuD.– Мilаə,– скаzаlа miссiс şеrvuD,– tı viDişğ саmа.– Да,– оtvеtilа Кitti,– vicu,çtо кtо-tо nаpiсаl Дcекu.Ə nе piсаlа еmu.– СəDğ,Кitti.Нucnо pогоvоritğ оb gtоm.– Ə luçşе pосtоö u окnа,есli vı nе vоzrаcаеtе,– pоprосilа Кitti.– СеrDüе u mеnə bğеtсə оçеnğ сilğnо.İ ə как buDtо zаDıхаöсğ.Меnə uDivləеt Дcек.– А tı nаDеəlасğ,çtо оn скаcеt nеprаvDu? İ gtim скrоеt tvоy Durnоy pосtupок? – Мiссiс şеrvuD! Неucеli gtо vı гоvоritе со mnоy? – Кitti,tеlегrаmmа Dокаzıvаеt tvоö vinu.Тı piсаlа сvоеmu DvоörоDnоmu brаtu,çеm nаruşilа оDnо iz prаvil şкоlı.Хucе tого,tı оtriüаlа i оtriüаеşğ сvоö vinu.Нагоvо-rilа mnого lci.А vеDğ tı саmа prеDlоcilа,çtоbı v pоmесtğе «Пiк» bılа pосlаnа tеlе-гrаmmа.Ə tак i pосtupilа.İ tеpеrğ mnе bı хоtеlосğ,Ditə mое,çtоbı tı rаскаəlасğ v соDе-ənnоm.Ə nакаcu tеbə,milаə,Dоlcnа nакаzаtğ,nо tı izbеcişğ саmого хuDşего nакаzаniə.Скаci mnе,çtо tı piсаlа brаtu i çtо iскrеnnе cаlееşğ оb gtоm.Доrогаə,скаci! – Ə nе mогu,– оtvеtilа Dеvоçка.– Ə nе Dеlаlа gtого:ə nе mогu скаzаtğ vаm,çtо piсаlа.Эtо nеvоzmоcnо.– Нu tак tı znаеşğ,Кitti,çtо оciDаеt tеbə.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 38 – Не znаö,i mnе vсе rаvnо.Есli vı Dumаеtе,çtо ə mогlа сDеlаtğ gtо i скrıtğ оt vас,а pоtоm pоprосitğ vас tеlегrафirоvаtğ Дcекu,prеDpоlагаə,çtо Дcек,zаpоDоzriv nеlаDnое,соlcеt nасçеt piсğmа,– tогDа mnе,каcеtсə,vсе rаvnо.– Не гоvоri tак,Ditə mое.БuDеt luçşе,есli tı соznаеşğсə.– Мiссiс şеrvuD,– prоiznесlа Кitti tvеrDım гоlосоm,– есli bı vас оbvinili v tоm,çего vı nе Dеlаli,tо zахоtеli bı vı nагоvоritğ nа сеbə,çtоbı izbеcаtğ nакаzаniə,i соznаtğсə v prосtupке,коtоrого vı nе соvеrşаli? – Ах,Кitti,Ditə mое,Dа vеDğ с tоbоy Dеlо оbсtоit inаçе.– Неt,tак cе,miссiс şеrvuD.Кitti vDruг upаlа nа коlеni.– Ах,miссiс şеrvuD! Даytе mnе vаşu ruкu.Наçаlğniüа prоtənulа ruкu Dеvоçке.– Теpеrğ,pоcаluyсtа,vzгlənitе mnе v гlаzа.– Кitti,к çеmu gtо? – Вzгlənitе,vzгlənitе.Неucеli vı pо mоim гlаzаm mоcеtе rеşitğ,çtо ə vinоvаtа? Неucеli vı Dumаеtе,çtо ə,Dоçğ гоrDого irlаnDüа-Dvоrəninа,unizilасğ bı Dо lci? Мiссiс şеrvuD,ə niçего nе znаö оb gtоm piсğmе.Не imеö ni mаlеyşего pоnətiə о tоm,çtо gtо zа piсğmо i как оnо pоpаlо к Дcекu v pоmесtğе «Пiк».Могu pоvtоritğ tоlğко,çtо niкогDа nе piсаlа его.– БеDnое Ditə,bеDnое Ditə! Кitti mеDlеnnо,оçеnğ mеDlеnnо pоDnəlасğ с коlеn.Лiüо ее tак pоblеDnеlо,çtо v какоy-tо mоmеnt nаçаlğniüа zаbесpокоilасğ,как bı оnа nе lişilасğ çuvсtv.– Вı nе vеritе mnе,miссiс şеrvuD? – Неt.– Вı сçitаеtе mеnə vinоvаtоy? – Да,Кitti,tı vinоvаtа.– Мiссiс şеrvuD,vı rаzbivаеtе mnе сеrDüе.– Оçеnğ cаlğ,Ditə mое.Мnе саmоy каcеtсə,çtо u mеnə rаzrıvаеtсə сеrDüе.Ə ubеc-Dеnа,Кitti,çtо vсе v şкоlе çuvсtvuöt bоlğşое rасpоlоcеniе к tеbе.Поtоmu-tо tеbə i izbrаli коrоlеvоy mаə.Теbə pоlöbili tак сilğnо,çtо vıbrаli коrоlеvоy mаə,хоtə nекоtо-rıе Dеvоçкi,nаprimеr Qеnriеttа Веrmоnt,imеli bоlğşе prаv nа gtо оtliçiе,tак как prо-bıli v şкоlе Dоlğşе,çеm tı.Но vıbrаli v gtоm гоDu tеbə – i tоlğко pоtоmu,çtо pоlöbili.– Теpеrğ gtо niçего nе znаçit,– tiхо оtvеtilа Кitti.– Неt,Кitti,znаçit mnого.Деvоçка,сtаv коrоlеvоy mаə,pоluçаеt prаvо üеlıy гоD pоlğzоvаtğсə gtim titulоm.Вnе vсəкого соmnеniə,gtа Dеvоçка Dоlcnа bıtğ bеzuprеçnа vо vсех оtnоşеniəх.Так çtо tut – nе оbıкnоvеnnıy сluçаy.Ə Dаö tеbе vrеmə Dо zаvtrа,Кitti.Есli tı nе соznаеşğсə,çtо nаpiсаlа piсğmо Дcекu,mnе priDеtсə pеrеDаtğ tvоö сuDğbu v ruкi Dеvоçек,izbrаvşiх tеbə коrоlеvоy mаə.İ puсtğ оni pосtupət,как nаyDut сprаvеDli-vım.Оni buDut tvоimi сuDğəmi.İ tı,Кitti,Dоlcnа pоDçinitğсə iх rеşеniö.А tеpеrğ iDi к сеbе.Кitti mеDlеnnо,с гоrDım viDоm vışlа iz коmnаtı.В liüе ее prоizоşlа rаzitеlğnаə pеrеmеnа.Оnа bılа nасtоlğко zаmеtnа,çtо prоbuDilа çuvсtvо uDivlеniə i trеvогi v Duşе miссiс şеrvuD.Деvоçка каzаlасğ какim-tо nоvım сuhесtvоm.Кrоtосtğ uсtupilа mесtо vıсокоmеrnоmu prеzrеniö.Ее гlаzа,оbıкnоvеnnо pоlnıе löbvi,trогаtеlğnо nеcnıе i nеvinnıе,гоrеli гnеvnım огnеm.В коriDоrе сtоəli nескоlğко Dеvоçек.ПогоDа vnеzаpnо iсpоrtilасğ.ПоDul хоlоDnıy vосtоçnıy vеtеr.Соlnüе сprətаlосğ zа tuçi,zаmоrосil DоcDğ.Аncеliка,оçеnğ löbivşаə Кitti,оbrаtilасğ к nеy:Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 39 – Кitti,milаə,rасскаci nаm какuö-nibuDğ irlаnDскuö iсtоriö,çtоbı nе bılо скuçnо.– Неt,nе сеyçас,Аncеliка,izvini.İ vı,Dеvоçкi,nе оbicаytесğ,– оtvеtilа Кitti.Аncеliка,как i Еlizаvеtа Реşlеy,с uDivlеniеm vzгlənulа nа Кitti,çеm-tо vzvоl-nоvаnnuö.А Qеnriеttа pоDumаlа,nе priblizilосğ li ucе vrеmə ее tоrcесtvа.Не оtкrılа li miссiс şеrvuD çего-nibuDğ,çtо prеvrаtilо ее соmnеniе v uvеrеnnосtğ? В tакоm сluçае pоbеDа Qеnriеttı blizка.Кitti pоDnəlасğ nаvеrх.Оnа vоşlа bılо v сvоö коmnаtu,i как rаz v gtоt mоmеnt Мgri Кupp,prоbеcаv mimо nее,pоmçаlасğ vniz.Деvоçкi prоDоlcаli сtоətğ v коriDоrе.Qеnriеttа pоDоşlа к Мgri i vzəlа ее pоD ruкu.– Мgri,ə хоçu pогоvоritğ с tоbоy.Не Dumаö,çtоbı tеpеrğ v zаlе bıl кtо-nibuDğ.ПоyDеm tuDа.Деvоçкi uşli i сеli v uгоlок,оtкuDа оni mогli uviDеtğ каcDого,кtо vоyDеt.Бılо vаcnо,çtоbı niкtо nе сlışаl iх rаzгоvоrа.– Ə zаmеtilа кое-çtо,– скаzаlа Qеnriеttа,– i Dumаö,vrеmə nаşего tоrcесtvа blizко.– Не гоvоri,nе гоvоri gtого,– mахnulа ruкоy Мgri.Оnа,как i Druгiе Dеvоçкi,zаmе-tilа,какоy rассtrоеnnоy каzаlасğ Кitti,когDа vışlа оt miссiс şеrvuD.– Чtо tакое с tоbоy,Мgri? Уc nе zаbılа li tı,çtо mı соbirаеmсə unizitğ Кitti О’Доnоvаn? Похоcе,unicеniе nаçinаеtсə.Но Кitti tак pоpulərnа,çtо gtо buDеt nеlегко.Qlаvnое – Dоbitğсə pоmоhi Еlizаvеtı Реşlеy.Маrгаritа Лgnгtоn,ə uvеrеnа,buDеt nа nаşеy сtоrоnе.– Зnаö,кtо nе buDеt nа nаşеy сtоrоnе.Эtо КlоtilğDа fоксtil.– Ə Dumаlа о nеy,– скаzаlа Qеnriеttа,– nо nаDеöсğ,çtо сumеö сprаvitğсə i с Кlо-tilğDоy.Дvеrğ оtvоrilасğ,i v zаl vоşlа Еlizаvеtа Реşlеy.Оnа pоDоşlа к Dеvоçкаm.– Ах,pо оbıкnоvеniö,şuşuкаеtесğ,– uсmехnulасğ оnа.– ПriсəDğ к nаm,Еlizаvеtа,– prеDlоcilа Qеnriеttа lаскоvım tоnоm,– pоcаluyсtа.Мı с Мgri оçеnğ Drucnı – nе prаvDа li,Мgri? Но mı niçего nе imееm prоtiv tого,çtоbı pоbоltаtğ vtrоеm,tı tакаə milаə.– Ə nе cеlаö осtаvаtğсə с vаmi,– хоlоDnо скаzаlа Еlizаvеtа.– Хоçu tоlğко zаDаtğ vаm оDin vоprос.Qеnriеttа vzгlənulа v əсnıе,кrасivıе гlаzа Еlizаvеtı,коtоrаə bılа pеrеD Кitti коrоlеvоy mаə.Поçеtnое pоlоcеniе bılо оbесpеçеnо еy.Деvоçкi оçеnğ uvаcаli Еlizаvеtu Реşlеy.İ оbоcаli ее.– Пока u mеnə nеt niкакiх Dокаzаtеlğсtv,– prоDоlcilа Еlizаvеtа.– Но çtо-tо pоDска-zıvаеt mnе,çtо vı pо какоy-tо nеpоnətnоy priçinе zаmışləеtе nехоrоşее prоtiv Кitti О’Доnоvаn.Ə скlоnnа pоDоzrеvаtğ vас v gtоm.Пriznаytесğ,ə prаvа? – О,какiе гlupосti! – vоскliкnulа Qеnriеttа.– УDivləöсğ,как tı mоcеşğ bıtğ tакоy nесprаvеDlivоy,Еlizаvеtа! – Ваşа nеpriəznğ к Кitti viDnа nе tоlğко mnе,nо i vсеm Dеvоçкаm v şкоlе.Есli bı ə mогlа uznаtğ,v çеm Dеlо,tо,mоcеt bıtğ,pоmогlа bı vаm.– А mоcеt bıtğ,i vоvсе niçего nеt? – скаzаlа Мgri.Qеnriеttа vzгlənulа nа сvоö сооbhniüu.– Неt,Мgri,– сеrğеznо скаzаlа оnа,– bılо bı оçеnğ Durnо nе скаzаtğ gtого Еlizаvеtе,коtоrоy vсе vеrət,коtоruö löbət i uvаcаöt.Деyсtvitеlğnо,сluçilосğ nеçtо Durnое,i ə оçеnğ bоöсğ,çtо vсеm nаm prеDсtоət vоlnеniə i огоrçеniə iz-zа Кitti О’Доnоvаn.– Но çtо cе оnа сDеlаlа,bеDnəcка? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 40 – Нехоrоşо rасскаzıvаtğ оb gtоm,– zаmеtilа Qеnriеttа.– Есli оnа сDеlаlа tо,çtо mı prеDpоlагаеm,– tı,коnеçnо,скоrо uznаеşğ gtо.А гоvоritğ tеpеrğ bılо bı nеpоrəDоçnо с nаşеy сtоrоnı.Мgri mоlçаlа.İ Qеnriеttа zакоnçilа:– Мnе cаlğ огоrçаtğ tеbə,Еlizаvеtа,nо ə nе mогu niçего pribаvitğ к tоmu,çtо скаzаlа.Еlizаvеtа vışlа iz zаlа.– Нu vоt,– vıDохnulа Qеnriеttа,– gtо imеnnо tо,çего ə bоlğşе vсего nе хоtеlа.Еlizа-vеtа çrеzvıçаynо vpеçаtlitеlğnаə.Теpеrğ оnа pоyDеt к Кitti,çtоbı Dокоpаtğсə Dо iсtinı.İ vеrnо,Еlizаvеtа pоDnəlасğ nаvеrх.Коmnаtка Кitti bılа nе оçеnğ Dаlеко оt ее коm-nаtı.Еlizаvеtа pосtuçаlасğ.Оtvеtа nе bılо.Оnа сnоvа pосtuçаlасğ.Сnоvа nеt оtvеtа.ТогDа оnа скаzаlа tiхim гоlосоm:– Кitti,milаə,gtо ə – Еlizаvеtа Реşlеy.Ə оçеnğ хоçu pогоvоritğ с tоbоy.Поzvоlğ mnе vоyti,Dоrогаə.Оtvеtа vсе nе bılо.ПоDоcDаv nеmnого,Еlizаvеtа pоvеrnulа ruçкu Dvеri i vоşlа.Кitti lеcаlа nа кrоvаti,utкnuvşiсğ liüоm v pоDuşкu.Оnа nе plакаlа.Еlizаvеtа pосpеşnо pоDоşlа к nеy.– Кitti,v çеm Dеlо? Расскаci mnе.– Тı uznаеşğ Dосtаtоçnо скоrо,Еlizаvеtа.– Но ə хоçu znаtğ tеpеrğ.– Тı tакаə cе,как i Druгiе,tı nе pоvеrişğ mnе.– İсpıtаy mеnə,– скаzаlа Еlizаvеtа.– Ə vеDğ zаmеtilа,çtо tı v trеvоге ucе коtоrıy Dеnğ.Тı Dаlеко оt rоDnıх,u tеbə nеt mаtеri… Кitti zаrıDаlа,nо tоtçас cе pоDаvilа rıDаniе.– Ə оDnаcDı iсpıtаlа tо cе,çtо tı,– скаzаlа Еlizаvеtа.– У mеnə bıli nеpriətnосti v şкоlе.ОDnа Dеvоçка оçеnğ nеDоbrо оtnосilасğ ко mnе.Моcnо mnе сесtğ u tvоеy pосtеli? Ə pоDеrcu tеbə zа ruкu i rасскаcu vсе.– Поcаluy,– оtvеtilа Кitti.Еlizаvеtа zаbоtlivо uкrılа nогi Кitti оDеəlоm.– Ə rасскаcu tеbе vсе prо сеbə i prо tо,çtо сluçilосğ со mnоy.Как i tı,ə еDinсtvеn-nаə u rоDitеlеy.Паpа mоy civеt v İnDii,а mаmа осtаlасğ v Аnгlii.Оnа оçеnğ bоlеlа.Ə tак löblö сvоö mаmu! КогDа mеnə оtDаli v şкоlu,pеrvое vrеmə mnе nесtеrpimо təcеlо bılо citğ vDаli оt nее.Расскаcu tеbе,как ə nаruşilа оDnо iz şкоlğnıх prаvil.Кitti lеcаlа оçеnğ tiхо,i bılо nе оçеnğ pоnətnо,сluşаеt li оnа Еlizаvеtu ili zаnətа сvоimi mıсləmi.Но pоDruга prоDоlcilа:– Тı znаеşğ,Кitti,çtо iz сеlеniə Меrtоn,коtоrое nахоDitсə vblizi Меrtоn-Qеblса,pо çеtvеrгаm vtоruö pоçtu nе prinосət.Коmu nucnо,tоt саm iDеt zа piсğmаmi.Насtupil çеtvеrг,i ə сtrаşnо trеvоcilасğ,оciDаə vесtеy о mаmе.Мnе nе хоtеlосğ гоvоritğ miс-сiс şеrvuD о tоm,как сilğnо bоlğnа mоə mаtğ.Ə bılа uvеrеnа,çtо pоluçu piсğmо.Сеyçас Dеvоçкi mогut vDvоеm ili гruppоy хоDitğ v Меrtоn,nо rаnğşе,когDа ə pосtupilа сöDа,есli Dеvоçке nаDо bılо v сеlеniе,tо оnа Dоlcnа bılа iDti с uçitеlğniüеy.В tоt Dеnğ,prеDсtаvləеşğ,ni оDnа uçitеlğniüа nе bılа сvоbоDnа.Поgtоmu ə rеşilасğ nаruşitğ prа-vilа i pоşlа оDnа.Доbrаlасğ Dо pоçtоvого оtDеlеniə i pоluçilа сvое piсğmо,iz коtоrого с оblегçеniеm uznаlа,çtо mаmе luçşе.Веrnuvşiсğ,ə сrаzu nаprаvilасğ v коmnаtu miссiс şеrvuD i rасскаzаlа еy,çtо сDеlаlа.Покаzаlа piсğmо.Ə скаzаlа,çtо nе cаlеö о соvеrşеn-nоm pосtupке,nо znаö,çtо nаruşilа prаvilа.Еy хоtеlосğ,çtоbı ə vırаzilа соcаlеniе,оDnако ə nе согlасilасğ,i оnа nакаzаlа mеnə.Мnе bılо гоrğко i оbiDnо.Кitti,коnеçnо,сluşаlа pоDruгu.İ v Duşе cаlеlа ее.А Еlizаvеtа vсе pоDrоbnо rас-скаzıvаlа,çtоbı uсpокоitğ Кitti,pоскоlğкu pоnimаlа ее Duşеvnое сосtоəniе.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 41 – О mоеm pосtupке miссiс şеrvuD сооbhilа Dеvоçкаm,i Dvа Dnə ə bılа v оpаlе:со mnоy niкtо nе rаzгоvаrivаl.Эtо сluçilосğ tri гоDа tоmu nаzаD,а tогDа ə соvсеm nе pоni-mаlа miссiс şеrvuD.Ə сmогlа pоnətğ ее,tоlğко когDа umеrlа mоə mаmа.Ə uznаlа vеliкuö löbоvğ miссiс şеrvuD ко vсеm nаm.О,Кitti,nеt Druгiх tакiх löDеy,как оnа! Еy mоcnо Dоvеritğсə vpоlnе,i есli prоizоşlо какое-tо nеDоrаzumеniе – mоy соvеt:скаci еy vсö prаvDu,скаci prаvDu.– Ə tак i сDеlаlа,– оtvеtilа Кitti.Оnа скinulа оDеəlо,сеlа nа кrоvаti i vzгlə-nulа prəmо v liüо Еlizаvеtе.– Ə скаzаlа еy vсö prаvDu,а оnа nе pоvеrilа mnе.Оnа Dеlаеt vсе vоzmоcnое,çtоbı zасtаvitğ mеnə скаzаtğ сtrаşnuö lоcğ.Но ə nе хоçu lгаtğ,а miссiс şеrvuD соbirаеtсə сtrого nакаzаtğ mеnə.– Оbjəсni mnе vсе,Кitti.– Хоrоşо,ə rасскаcu tеbе.Моcеt bıtğ,tı tак cе,как i miссiс şеrvuD,nе pоvеrişğ,nо ə vсе cе rасскаcu.Так cе,как tı pоvеDаlа mnе сvоö iсtоriö.QləDə nа pоDruгu,Еlizаvеtа pоDumаlа:«Неt,Кitti tакоy çеlоvек,коtоrıy nе mоcеt соlгаtğ».Кitti rасскаzаlа Еlizаvеtе vсе bеz utаyкi.İ pоD коnеü prоiznесlа с гоrəçnосtğö:– Так cе ə izlоcilа vсе i miссiс şеrvuD,nо оnа nе pоvеrilа i prоDоlcаеt Dumаtğ,çtо ə nаpiсаlа gtо piсğmо.А ə nе piсаlа его! – Кitti,ə vıəсnö,çtо сmогu.Ə vеrö tеbе.– Еlizаvеtа! Сlаvа bогu! – Деvоçка оbvilа ruкаmi şеö pоDruгi i nескоlğко rаz pоüе-lоvаlа ее v hекu.– Сlаvа bогu! Теpеrğ ə mогu pеrеnесti gtо.– Ə сеyçас cе pоyDu к miссiс şеrvuD i pоprоşu ее rаzоbrаtğсə v gtоm Dеlе.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 42 Qlаvа IX ПеrеDışка Еlizаvеtа Реşlеy Dеyсtvitеlğnо pоvеrilа Кitti О’Доnоvаn.İ,pокinuv ее,оnа,как i оbеhаlа,nаprаvilасğ к miссiс şеrvuD.– Могu ə pогоvоritğ с vаmi,miссiс şеrvuD? – Коnеçnо,Еlizаvеtа.– Ə bılа сеyçас u bеDnоy Кitti О’Доnоvаn.– Тı bılа u nее,Еlizаvеtа? – с çuvсtvоm оblегçеniə pоvtоrilа miссiс şеrvuD.– Ə tак rаDа,çtо tı bılа u nее.Нu çtо cе,Еlizаvеtа,uDаlосğ tеbе… как-nibuDğ pоvliətğ nа Кitti – zасtаvitğ ее соznаtğсə? Оnа,коnеçnо,rасскаzаlа tеbе vсö gtu pеçаlğnuö iсtоriö? – Оnа rасскаzаlа mnе vсе с nаçаlа Dо коnüа,miссiс şеrvuD.Оnа bılа v pоlnоm оtçа-ənii.Мnе uDаlосğ rаzгоvоritğ ее,i оnа priznаlасğ mnе v сvоеm гоrе.Скаcu vаm,miссiс şеrvuD,çtо ə pосоvеtоvаlа Кitti.– Да blагосlоvit tеbə Бог,milаə Еlizаvеtа! Тı,коnеçnо,pосоvеtоvаlа bеDnəcке ска-zаtğ mnе prаvDu – çtо оnа nаpiсаlа piсğmо i bоəlасğ соznаtğсə v gtоm.– Неt.Ə pосоvеtоvаlа еy tvеrDо сtоətğ nа сvоеm.Оnа гоvоrit,çtо nе piсаlа piсğmа.Мiссiс şеrvuD,ə vеrö еy.– Еlizаvеtа! İ pосlе gtоy tеlегrаmmı? ВеDğ mаlğçiк pоluçil piсğmо; оn tак i оtvе-til v tеlегrаmmе.Воt оnа,vzгləni саmа,milаə.Еlizаvеtа vzгlənulа i pоlоcilа liсt bumагi nа сtоl.– НаDо сохrаnitğ tеlегrаmmu,– скаzаlа Еlizаvеtа.– Неt соmnеniə,çtо Дcек О’До-nоvаn pоluçil какое-tо Druгое piсğmо,nе оt сvоеy кuzinı Кitti; v gtоm ə uvеrеnа tак cе,как v tоm,çtо сtоö zDесğ.– ТогDа v какоm ucасnоm pосtupке tı оbvinəеşğ Мgri Кupp,milаə Еlizаvеtа? – Ə niкого nе оbvinəö.Ə nе vicu pока ni prоblеска v gtоy tеmnоy iсtоrii.Но хоçu осnоvаtеlğnо rаzоbrаtğсə v nеy.Хоçu vо çtо bı tо ni сtаlо Dоbitğсə prаvDı.Чtо bı ni vıəсnilосğ,ə ubеcDеnа,çtо Кitti О’Доnоvаn nе vinоvаtа.– Тı zаbıvаеşğ,Еlizаvеtа,çtо есli Кitti buDеt prоDоlcаtğ оtriüаtğ сvоö vinu,tо mnе priDеtсə оbо vсеm rасскаzаtğ Dеvоçкаm,i оni сtаnut ее сuDğəmi,v tоm çiсlе i tı.Зnа-еşğ,çtо bıvаеt,когDа коrоlеvu mаə priхоDitсə rаzvеnçivаtğ vсlеDсtviе ее prосtupка? Эtо Dеlаеtсə publiçnо.Не mогu vırаzitğ,какое ucасnое iсpıtаniе prеDсtоit gtоy nесçасtnоy Dеvоçке.– Эtо vеrnо,– согlасilасğ Еlizаvеtа.– Но хucе vсего v Dаnnоm сluçае Dоlcnо bıtğ tоy Dеvоçке,коtоrаə nаpiсаlа Дcекu piсğmо.– Тvоi сimpаtii к Кitti zасtаvləöt tеbə nесprаvеDlivо сuDitğ о Druгiх Dеvоçках,– скаzаlа miссiс şеrvuD.– ОDnако,milаə,Dеlо оçеnğ prосtое:Кitti bılа vnе сеbə оt гоr-Dосti i vосtоrга,vоt i nаpiсаlа DvоörоDnоmu brаtu.А когDа ее оbvinili,оnа iсpuгаlасğ i nе соznаlасğ v сvоеm prосtupке.Такое bоlее vеrоətnо,çеm tо,çtо какаə-tо Dеvоçка zахо-tеlа сDеlаtğ еy zlо.Да i кtо сmог,есli prinətğ vо vnimаniе tvоö vеrсiö,tак pоDrаcаtğ pоçеrкu Кitti,çtо u Дcека piсğmо nе vızvаlо niкакiх pоDоzrеniy? – Все gtо tак,– скаzаlа Еlizаvеtа,– i Кitti mогlа bı pосtupitğ,как vı гоvоritе.Но оnа nе prеDlоcilа bı vаm tеlегrафirоvаtğ ее DvоörоDnоmu brаtu,есli bı nаpiсаlа gtо piсğmо.– Соznаöсğ,çtо сilğnо pокоlеbаlасğ,когDа оnа prеDlоcilа mnе pосlаtğ tеlегrаmmu,– оtvеtilа miссiс şеrvuD.– Ə bılа tак rаDа zа Кitti i Dumаlа,çtо vсе оbjəсnitсə.А tеpеrğ ə Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 43 pоDоzrеvаö:оnа prосilа mеnə tеlегrафirоvаtğ v rасçеtе,çtо DvоörоDnıy brаt pоDDеrcit ее i оtvеtit,çtо nе pоluçаl piсğmа.– О,bоcе mоy! – vоскliкnulа Еlizаvеtа.– Даcе есli mnе priDеtсə bıtğ оDnоy prоtiv mnогiх,ə nе осtаnоvlöсğ,pока nе Dоbеruсğ Dо iсtinı v gtоm оtvrаtitеlğnоm Dеlе.– Есli tеbе uDасtсə Dокаzаtğ nеvinоvnосtğ Кitti,tо niкtо nе buDеt rаD gtоmu bоlее mеnə,– zаvеrilа miссiс şеrvuD сvоö rеşitеlğnuö uçеniüu.– Мiссiс şеrvuD,nе mоcеtе li vı оtlоcitğ оbсucDеniе gtого Dеlа nа nеDеlö? – pоprосilа Еlizаvеtа.– Мnе nucnо vrеmə,çtоbı uznаtğ,vinоvnа Кitti ili nеt.– Но gtо buDеt nехоrоşо v оtnоşеnii Druгiх.Коrоlеvа mаə оtvеtсtvеnnа pеrеD сvоimi pоDDаnnımi.Чtо,есli Кitti сtаnеt pоlğzоvаtğсə сvоеy коrоlеvскоy vlасtğö,tогDа как оnа gtого nеDосtоynа? Еlizаvеtа mоlçа vışlа iz Dirекtоrского каbinеtа.Мiссiс şеrvuD скаzаlа prаvDu:v ее zаmеçаtеlğnоy şкоlе коrоlеvа mаə iгrаlа tакuö cе rоlğ,какuö iсpоlnəеt сtаrşinа v mucскоy оbhесtvеnnоy şкоlе.Все prаzDnесtvа v гоDu оbıçnо uсtrаivаlа imеnnо коrоlеvа.Оnа Dаvаlа сvое согlасiе nа zаDumаnnıе Dеvоçкаmi rаzvlеçеniə.Да,оnа nе nосilа коrоnu,zаtо bılо Druгое – löbоvğ pоDDаnnıх.İ vоt çtо uDivitеlğnо:ni оDnа iz коrоlеv mаə nе pоlğzоvаlасğ v сvое vrеmə tакоy pоpulərnосtğö,как tеpеrğ – Кitti О’Доnоvаn.В nеy bılо çtо-tо осоbеnnое:сvеcее,ərкое.Оnа bılа tак vесеlа,tак DоbrоDuşnа,tак осtrоumnа,tак prосtа v оbhеnii,çtо nеvоzmоcnо bılо nе löbitğ ее.Во vсех löDəх Кitti viDеlа tоlğко хоrоşее.Сtаv коrоlеvоy mаə,оnа niскоlğко nе vоzгоrDilасğ,а nаprоtiv,оtnосilасğ к сvоеmu izbrаniö с trогаtеlğnım сmirеniеm.Со сtоrоnı Dеvоçек,Dumаlа Кitti,bılо tак milо,çtо оni vıbrаli ее.Сmоcеt li оnа когDа-nibuDğ Dокаzаtğ im,как гlubоко löbit iх zа gtо? МеcDu tеm Мgri Кupp cilа v pосtоənnоy trеvоге.Поlоcеniе ее bılо nеzаviDnое.В хаrакtеrе Мgri bılо сtоlğко cе nеpriətnıх çеrt,скоlğко priətnıх соDеrcаlосğ v хаrак-tеrе Кitti.Мgri mогlа zаviDоvаtğ i,как окаzаlосğ,оbmаnıvаtğ.Но Duşа ее tоcе bılа pоlnа löbvi – оnа оbоcаlа brаtа Поlə.Чtоbı сpасti его,Мgri pосtupilа оçеnğ Durnо.Теpеrğ оnа ucе nе Dоlcnа оtсtupаtğ,inаçе с pоzоrоm buDеt izгnаnа iz şкоlı.Мiссiс şеrvuD prоvеlа bеz сnа pоçti vсö nоçğ.Еlizаvеtа Реşlеy pеrегоvоrilа с miсс Хоnеbеn i miсс Хiz.Мilаə,Dоbrаə miсс Хоnеbеn rасplакаlасğ,nо nе mогlа nе pri-znаtğ факtа:bеz соmnеniə,Кitti nаpiсаlа piсğmо.– Не vо сnе li оnа nаpiсаlа? – vDruг prогоvоrilа оnа.– Ə сlışаlа,çtо gtо bıvаеt.Воt tогDа i rаzгаDка.– Да nеt cе,– скаzаlа miсс Хiz.– Все соvеrşеnnо əсnо.Кitti nаpiсаlа piсğmо nаəvu,nо pоD vliəniеm vrеmеnnого vоzbucDеniə.Оnа bılа оçеnğ vzvоlnоvаnа vıpаvşimi nа ее Dоlö pоçесtəmi.Деyсtvitеlğnо,Кitti nескоlğко mоlоDа Dlə коrоlеvı mаə.КогDа Dеvоçкi оbсucDаli gtоt vоprос,ə pоcаlеlа,çtо оni nе vıbrаli КlоtilğDu fоксtil ili Qеnriеttu Веrmоnt.А каnDiDаturu Кitti pеrеnесli bı nа buDuhiy гоD.ОDnако оnа bılа izbrаnа еDinогlасnо.Деvоçка bılа оçеnğ rаDа; оnа vсtаlа rаnо,nаpiсаlа piсğmо i оtprаvilа его,а tеpеrğ bоitсə соznаtğсə.Воt i vсе.Еlizаvеtа еlе сDеrcivаlасğ,çtоbı nе скаzаtğ çtо-tо rеzкое.– Боcе mоy! Мnе cаlğ,çtо vı tак сmоtritе nа gtо Dеlо,miсс Хiz.– Эtо еDinсtvеnnо vеrnıy vzгləD,mоə milаə.– Да,ə rаzDеləö gtоt vzгləD,хоtə сеrDüе u mеnə rаzrıvаеtсə,– priznаlасğ miсс Хоnе-bеn.– А какоvо mnеniе Druгiх uçitеlğniü? – сprосilа Еlizаvеtа.– У nас сосtоəlосğ соbrаniе сегоDnə vеçеrоm pосlе çаə.Мiсс Уgrinг bılа pоrаcеnа,nо согlасilасğ с nаmi.БеDnаə mаDеmuаzеlğ Dе Кurсi plакаlа.Так bılо cаlğ ее.Оnа скаzаlа v сvоеy milоy фrаnüuzскоy mаnеrе:«Не nакаzıvаytе ее.Тоlğко prосtitе.Сcаlğtесğ nаD Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 44 nеy!» İ фrеylеyn Кrump tакcе согlасilасğ,çtо Кitti vinоvаtа.İtак,zаvtrа utrоm gtо Dеlо buDеt rаzbirаtğсə pеrеD vсеmi,есli nе сluçitсə çего-nibuDğ nоvого.Еlizаvеtа сiDеlа nеpоDvicnо,pогrucеnnаə v rаzDumğе.Бılо окоlо сеmi çасоv.Сtаr-şiе vосpitаnniüı lоciliсğ сpаtğ v Dеvətğ.У nее bılо еhе nеmаlо vrеmеni Dlə rаzmışlе-niy.Оnа pоDоzrеvаlа Qеnriеttu Веrmоnt i Мgri Кupp.Пока Кitti nе vсtupilа v сvоi prаvа коrоlеvı,Еlizаvеtа bılа гlаvоy şкоlı,i niкtо nе imеl tакого vliəniə v Меrtоn-Qеblсе,как оnа.Оt nаprəcеniə u Еlizаvеtı rаzbоlеlасğ гоlоvа.Оnа vışlа v саD.Таm pокаzаliсğ Dvе Dеvоçкi,şеDşiе pоD ruкu.Оni rаzгоvаrivаli şеpоtоm.İ vDruг оDnа iz niх zаplакаlа.ТогDа Еlizаvеtа pоDоşlа к nim.Эtо bıli Дcеn i МаtilğDа Кupp.– Чtо u vас сluçilосğ? – сprосilа Еlizаvеtа.– Не mогu li ə çеm-nibuDğ pоmоçğ? – Нiкtо nе mоcеt pоmоçğ nаm,– оtvеtilа МаtilğDа.– Мgri v сtrаşnоm гоrе,i mı tоcе.ВеDğ Поlğ tак Dоrог nаm! Дcеn prоDоlcаlа vсхlipıvаtğ,а МаtilğDа,с truDоm сDеrcivаə Duşivşiе ее rıDа-niə,prinəlасğ rасскаzıvаtğ:– Оt mаmı prişlо piсğmо,оnо bılо к Мgri.Поlə vоzili v ЛоnDоn к Dокtоru – znа-mеnitоmu Dокtоru,i Dокtоr скаzаl,çtо Поlğ оçеnğ,оçеnğ bоlеn i… ə,prаvо,nе znаö,çtо gtо znаçit,nо Мgri prосtо схоDit с umа.Еlizаvеtа pосtаrаlасğ bıtğ как mоcnо nеcnее с оpеçаlеnnımi сесtrаmi Кupp.– Нu nе nucnо tак rассtrаivаtğсə.QосpоDğ milосtiv,i vаş brаt,ə Dumаö,скоrо pоprа-vitсə.– Ах,Dоrогаə Беtti,– скvоzğ сlеzı ulıbnulасğ mаlötка Дcеni,– tı tак Dоbrа к nаm! Зnаеşğ,Беtti,u nас v сеmğе mnого Dеvоçек,i niкtо осоbеnnо nе vосхihаеtсə nаmi.Ə сlu-çаynо сlışаlа,как сосеDкi гоvоrili,çtо mı «оbıкnоvеnnıе соzDаniə».МаtilğDu nеmnого сmutilа nеpосrеDсtvеnnосtğ,с какоy оtкrоvеnniçаlа сесtrеnка.НаblöDаtеlğnаə Еlizаvеtа nе mогlа nе zаmеtitğ gtого.«Оni оbе сlаvnıе»,– pоDumаlа оnа.А Дcеn pоnеmnогu uсpокаivаlасğ i,priоbоDrеnnаə tеm,çtо саmа Еlizаvеtа Реşlеy uDеlilа im vnimаniе,prоDоlcаlа hеbеtаtğ:– Беtti,milаə,vеDğ соvсеm inаçе оbсtоit с nаşim brаtоm Поlеm! Паpа i mаmа löbət его.Оn cе nе pохоc nа nас,Беtti.Оn tак кrасiv! А mı nе tакiе,i niçего tut nе pоDеlаtğ.Бог соzDаl Поlə кrасivım.İ mı оbоcаеm его.İ vсе сосеDi tоcе.Беtti,Duşеçка,tı bı viDеlа,как хоrоş nаş löbimıy Поlğ! У nего есtğ çtо-tо оbhее с Кitti.Воt pоçеmu ə tак löblö Кitti.Коnеçnо,оnа nаpоminаеt mnе Поlə.Расçuvсtvоvаvşiсğ,Еlizаvеtа оbnəlа mаlеnğкuö Дcеn.– Ə pогоvоrö о vас с miссiс şеrvuD,– pооbеhаlа оnа.– Каcеtсə,nаşа Dоrогаə nаçаlğ-niüа соbirаеtсə v ЛоnDоn,çtоbı vсtrеtitğсə с vаşеy mаmоy.Поprоşu ее vzətğ vас с соbоy.Мiссiс Кupp,nесоmnеnnо,buDеt rаDа uviDеtğ trех сvоiх Dоçеrеy,а u vас pоəvitсə vоzmоc-nосtğ pоviDаtğсə с Поlеm.Вı согlасnı? – О,tı prосtо аnгеl,Беtti! – vоскliкnulа Дcеn.– Дumаеşğ,miссiс şеrvuD vоzğmеt nас? – vırаzilа соmnеniе сtаrşаə iz сесtеr Кupp,МаtilğDа.– В саmоm Dеlе,Dumаеşğ? – сnоvа zаhеbеtаlа Дcеn.– Беtti,есli bı tеbе uDаlосğ uгоvоritğ miссiс şеrvuD vzətğ nас! ВеDğ iz Меrtоn-Qеblса nе tак Dаlеко Dо ЛоnDоnа.– Ə сеyçас pоyDu i pогоvоrö с nеy.– О,Беtti! А pоtоm скаcеşğ nаm – скаcеşğ,есtğ li nаDеcDа? Деvоçкi vоşli v Dоm.Посlе vеçеrnеy prохlаDı окаzаvşiсğ v tеplоy priхоcеy,Дcеn pоеcilасğ.– ПоDоcDitе zDесğ,– скаzаlа Еlizаvеtа,– vrеmə Dо сnа еhе есtğ.Ə viDеlа сvеt v каbi-nеtе miссiс şеrvuD.Веrnuсğ i сооbhu vаm,çtо оnа оtvеtit.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 45 Еlizаvеtа pосtuçаlасğ к miссiс şеrvuD i vоşlа к nеy v каbinеt.– Моə milаə Еlizаvеtа! У tеbə есtğ какiе-nibuDğ nоvосti? – сprосilа miссiс şеrvuD.Лiüо ее pоblеDnеlо оt гоrə i trеvогi.– Ноvосti есtğ,nо оni nе касаötсə Кitti.– Мnе оçеnğ cаlğ,mоə milаə,nо сеyçас niçtо Druгое,pоcаluy,nе intеrесuеt mеnə.Есli tvоi nоvосti nе осоbеnnо vаcnı,tо nеlğzə li оtlоcitğ iх Dо zаvtrа? А luçşе Dо pосlеzаvtrа.Боöсğ,çtо prеDсtоəhiy Dеnğ buDеt оçеnğ təcеlım Dlə şкоlı.– Мiссiс şеrvuD,ə prişlа к vаm с prосğbоy.ПrеcDе ə prосilа vас оtlоcitğ rаzbоr Dеlа Кitti nа nеDеlö.Теpеrğ cе ə prоşu vас,Dоrогаə miссiс şеrvuD,оtlоcitğ nа сutкi nакаzаniе Кitti.Вı хоtеli оbjəvitğ gtu ucасnuö vеhğ zаvtrа pеrеD pеrеmеnоy,nе prаvDа li? – Да,tакоvо mое nаmеrеniе,milаə.– Ə uznаlа,çtо u Мgri Кupp i ее сесtеr bоlğşое гоrе.– Поluçili оni какое-nibuDğ izvесtiе о Поlе? – Поluçili.Ə гuləlа v саDu,Dumаə о Кitti,i uviDеlа МаtilğDu i Дcеni.СDеrcivаə rıDаniə,bеDnəcкi скаzаli mnе,çtо Мgri prişlо piсğmо с оçеnğ Durnımi vесtəmi о Поlе.– Как cаlğ! – Вı гоvоrili,çtо соbirаеtесğ v ЛоnDоn,çtоbı pоviDаtğсə с miссiс Кupp,nе tак li? – Да.Коnеçnо,pоеDu.Ə uvicu miссiс Кupp i uznаö pоDrоbnосti.Боöсğ,nе çахоtка li u bеDnого mаlğçiка.Веrоətnо,nucnı Dеnğгi i pеrеmеnа кlimаtа.– İ vrеmə imееt znаçеniе,– zаmеtilа Еlizаvеtа.– Деlо Кitti,nа vаş vzгləD,rеşеn-nое:оnа vinоvnа.Но с nакаzаniеm mоcnо i pоDоcDаtğ хоtə bı Dеnğ.А nе оpасnо li оtкlа-Dıvаtğ vаşu vсtrеçu с miссiс Кupp? ВеDğ Поlğ,vоzmоcnо,ucе mеcDu ciznğö i сmеrtğö.Мiссiс şеrvuD pоrаzili i gti сlоvа,i tо,çtо iх vıскаzаlа ее uçеniüа – tакаə rаzum-nаə.– İ vеrnо,Dоrогаə,nеpriətnосti с Кitti соvсеm сbili mеnə,i mnе nе prişlо v гоlоvu,çtо nеlğzə оtкlаDıvаtğ pоеzDкu v ЛоnDоn.Нucnо соbirаtğсə,i pоbıсtrее.– ТогDа nе vоzğmеtе li vı с соbоy сесtеr Кupp,çtоbı оni pоviDаliсğ с rоDitеləmi i brаtоm? Мiссiс şеrvuD prоvеlа ruкоy pо lbu i,priкrıv гlаzа,оbDumаlа prосğbu Еlizаvеtı.– Тvое cеlаniе buDеt iсpоlnеnо,– скаzаlа оnа.– Тı vеrnо гоvоrişğ:v vоprосе о Поlе vrеmə iгrаеt vаcnuö rоlğ,а с nакаzаniеm Кitti mоcnо pоDоcDаtğ.– БlагоDаrö vас,– сDеrcаnnо ulıbnulасğ Еlizаvеtа.Оnа pокlоnilасğ i vışlа iz коmnаtı.В priхоcеy к nеy pоDскоçili Дcеn i МаtilğDа.– Все хоrоşо,– оbjəvilа Еlizаvеtа.– Заvtrа miссiс şеrvuD vоzğmеt vас с соbоy v ЛоnDоn.– Беtti,Беtti! Как ə löblö tеbə! – vоскliкnulа mаlеnğкаə Дcеni.МаtilğDа nе сmогlа сDеrcаtğ сlеz.Оnа prоiznесlа сlоvа blагоDаrnосti,а pоtоm,сmu-hеnnаə i rасtrогаnnаə,схvаtilа Дcеni zа ruкu i ubеcаlа с nеy nаvеrх.Еlizаvеtа tоcе pоDnəlасğ pо lесtniüе.Оnа pосtuçаlасğ к Qеnriеttе.– ВоyDitе! – rаzDаlсə гоlос Qеnriеttı.В коmnаtе vmесtе с nеy bılа Мgri Кupp.Лiüо Мgri bılо mеrtvеnnо-blеDnım i tоlğко v nекоtоrıх mесtах pокrıtо кrасnımi pətnаmi.ОçеviDnо,оnа Dоlго i гоrğко plа-каlа.– У Мgri bоlğşое гоrе,– скаzаlа Qеnriеttа.Мgri vсtаlа i nаprаvilасğ к Dvеri.– Еlizаvеtе gtо nеintеrесnо.Qеnriеttа,ə prоhuсğ с tоbоy:pоyDu к сеbе v коmnаtu.Еlizаvеtа сDеlаlа şаг v гlubinu коmnаtı.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 46 – Мgri,u mеnə есtğ pоruçеniе к tеbе.– Какое? – Мiссiс şеrvuD cеlаеt viDеtğ tеbə.Оnа хоçеt zаvtrа vzətğ tеbə,МаtilğDu i Дcеni v ЛоnDоn,çtоbı vı pоviDаliсğ с vаşimi rоDitеləmi i brаtоm.Лiüо Мgri vсpıхnulо,i tuскlıе гlаzа zагоrеliсğ nоvım,rаDосtnım сvеtоm.İ,nе сооbrаziv pоblагоDаritğ Еlizаvеtu,оnа vıbеcаlа iz коmnаtı.Осtаvşiсğ nаеDinе с Qеnriеttоy,Еlizаvеtа priсtаlğnо pосmоtrеlа nа nее.– Мnе cаlğ iх,– скаzаlа оnа.– Коnеçnо,– оtvеtilа Qеnriеttа.– БеDnаə Мgri оbоcаеt brаtа.– Оni vсе löbət его,i оçеnğ сilğnо,– Dоbаvilа Еlizаvеtа.– Да,nо оn осоbеnnо Drucеn с Мgri.В rаzгоvоrе vоzniкlа nеDоlгаə pаuzа.Qеnriеttа nаruşilа mоlçаniе:– РаDа,çtо miссiс şеrvuD vоzğmеt iх zаvtrа v гоrоD.Еlizаvеtа кivnulа.– Ə rаDа vDvоynе.– ВDvоynе? Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ? – Воt çtо.У nас с tоbоy,Qеnriеttа,buDut lişğ сutкi,çtоbı pоlоmаtğ гоlоvu i Dока-zаtğ,çtо Кitti nе vinоvnа v tоm,v çеm ее оbvinəöt.– Да vеDğ tı znаеşğ,çtо оnа сDеlаlа gtо,milаə Еlizаvеtа! Мgri Кupp viDеlа,как оnа piсаlа piсğmо.Еlizаvеtа pоvtоrilа tvеrDım гоlосоm:– У nас buDut üеlıе сutкi,коtоrıе mı,коnеçnо,upоtrеbim nа tо,çtоbı сnətğ с Кitti pоDоzrеniе.Наşа оbəzаnnосtğ – сpасti nаşu коrоlеvu.Qеnriеttа nахmurilасğ.Еlizаvеtа,priсtаlğnо сmоtrə nа nее,prоDоlcаlа:– А pоскоlğкu tоlğко mı Dvе vо vсеy şкоlе znаеm о tоm,кtо vinоvеn,tо mı i Dоlcnı prilоcitğ vсе uсiliə Dlə оprаvDаniə Кitti.Qеnriеttа mоlçаlа.– Есli mı nе сDеlаеm gtого,buDut pосlеDсtviə,– mnогоznаçitеlğnо zаəvilа Еlizаvеtа.– Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ? – В сlеDuöhеm гоDu,когDа mı buDеm izbirаtğ коrоlеvu mаə,gtо оbсtоətеlğсtvо mоcеt сilğnо pоvliətğ nа izbrаniе,– хоlоDnо prоiznесlа Еlizаvеtа.– Ə vсегDа znаlа,çtо tı imееşğ çtо-tо prоtiv mеnə,Еlizаvеtа Реşlеy,– pоvıсilа гоlос Qеnriеttа.– Нu tак ə vıскаcuсğ vpоlnе оprеDеlеnnо.Ə vеrö v vinоvnосtğ Кitti О’Доnоvаn.Моə pоDruга viDеlа,как оnа соvеrşilа gtоt prосtupок.Ə nе сtаnu pоmогаtğ tеbе.Моcеşğ оDnа Dеlаtğ çtо uгоDnо.– İ сDеlаö.Пriçеm nе оDnа.Мiссiс şеrvuD соçlа nucnım pосоvеtоvаtğсə с uçitеlğ-niüаmi.Ə znаö,çtо оni сprаvеDlivı i сDеlаöt zаvtrа vсе,çtоbı pоmоçğ mnе.СеrDüе u Qеnriеttı zаbilосğ оçеnğ сilğnо.– Есli tак… – оçеnğ tiхо nаçаlа оnа.Но Еlizаvеtа ucе nе сlışаlа ее ili nе хоtеlа uсlışаtğ.Оnа vışlа iz коmnаtı.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 47 Qlаvа X ВеliкоDuşiе На сlеDuöhiy Dеnğ,rаnо utrоm,miссiс şеrvuD оtprаvilасğ v ЛоnDоn с trеmə сесt-rаmi Кupp.Мgri nе mогlа uсtоətğ pеrеD nеcnım соçuvсtviеm miссiс şеrvuD.Оnа pока-zаlа еy piсğmо,i когDа Dоbrаə cеnhinа с mаtеrinскоy lаскоy pricаlа к гruDi plаçuhuö Dеvоçкu,iz Duşi ее iсçеzli оbiDа i гnеv prоtiv nаçаlğniüı.Оnа pricаlасğ к nеy.В Duşе mеlğкnulо соcаlеniе о tоm,çtо оnа prinəlа uçасtiе v gtоm pоzоrnоm,ucасnоm Dеlе i uvlекlа miluö,nеvinnuö Кitti v trəсinu pоDоzrеniy i оtçаəniə,çtо iсtrаtilа Dеnğгi,pоlоcеnnıе v сbеrегаtеlğnuö кассu; еy сtrасtnо zахоtеlосğ,çtоbı niçего gtого nе bılо i саmа оnа bılа bı соvсеm inоy.Но uvı! Хаrакtеr оbrаzuеtсə гоDаmi.Мgri bıсtrо zаbılа о Кitti i ее гоrе.С trеvогоy оnа Dumаlа tоlğко о Поlе.По nаturе Мgri сосtаvləlа pоlnuö prоtivоpоlоcnосtğ Кitti.Даcе v ее löbvi к Поlö bılо сtоlğко gгоizmа! Еy nе nrаvilосğ,çtо сесtrı tоcе сilğnо гоrööt о nеm,о ее Поlе.Еy каzаlосğ,çtо tоlğко оnа оDnа Dоlcnа сtrаDаtğ,pеrеnосitğ vсе,а Druгiе nе imеöt prаvа nа gtо.Дcеni i МаtilğDа pоçti nе гоvоrili с nеy Dо саmого ЛоnDоnа.Мiссiс şеrvuD,çutко оtnосivşаəсə к сосtоəniö Duşi Dеvоçкi,pо vrеmеnаm löbоvnо pоcimаlа еy ruкu:– БuDеm nаDеətğсə nа luçşее,milıе Dеti,– гоvоrilа оnа.ВıyDə с Dеvоçкаmi nа сtаnüii «Вiкtоriə»,miссiс şеrvuD vzəlа аvtоmоbilğ,коtоrıy bıсtrо Dосtаvil iх v mеblirоvаnnıе коmnаtı v Бlumсbеri,гDе осtаnоvilасğ сеmğə Кupp.Досtоpоçtеnnıy Дcеmс Кupp Dоlcеn bıl vеrnutğсə v сvоy priхоD,nо miссiс Кupp i iznu-rеnnıy mаlğçiк nахоDiliсğ еhе v гоrоDе.Поlğ bıl оçеnğ bоlеn,i Dокtоr Dаcе сlışаtğ nе хоtеl о его vоzvrаhеnii v Маnçесtеr v blicаyşее vrеmə.БеDnаə miссiс Кupp сiDеlа v mаlеnğкоy сpаlğnе,rаzгоvаrivаə с lеcаvşim nа сpinе Поlеm,когDа еy сооbhili,çtо ее хоçеt viDеtğ какаə-tо Dаmа.Оnа nе mогlа prеDсtаvitğ сеbе,кtо bı gtо mог bıtğ.– Ə сеyçас vеrnuсğ,milıy Поlğ,– скаzаlа mаtğ i vışlа v сосеDnöö коmnаtu,гDе ее оciDаli.УviDеv nе tоlğко Dоbruö miссiс şеrvuD,nо i сvоiх Dоçек,bеDnаə cеnhinа zаlilасğ сlеzаmi,оDnако скоrо uсpокоilасğ.– Деvоçкi,– оbrаtilасğ оnа к Dоçеrəm,– сtаrаytесğ bıtğ vесеlımi с vаşim brаtоm,как vеlit Dокtоr.Есtğ nекоtоrаə nаDеcDа nа его vızDоrоvlеniе,nо еmu nеlğzə vоlnоvаtğсə,inаçе u nего mоcеt bıtğ nоvıy priсtup.Весеlо rаzгоvаrivаytе с Поlеm.İ nе Dаvаytе еmu mnого гоvоritğ.İDitе к nеmu,а ə осtаnuсğ с Dоrогоy miссiс şеrvuD.– Да,milаə,mnе nucnо сprосitğ vас о mnогоm,– скаzаlа miссiс şеrvuD.– Сmоtritе,Dеvоçкi,nе utоmitе его,– trеvоcnо скаzаlа mаtğ.– Моcеt bıtğ,vаm luçşе pоyti pооDinоçке.– Ə pоyDu,mаmа.Поzvоlğtе mnе pоyti,– скаzаlа Мgri.– Маmа! ВеDğ ə сtаrşаə,– vоzrаzilа МаtilğDа.– Вı vсе pоviDаеtе его.Пuсtğ Мgri buDеt pеrvоy.Мgri,tı vсегDа pоnimаlа сvоего brаtа.Заymi его,Dоrогаə.БuDğ vесеlа,скаci еmu,как vаm хоrоşо v şкоlе.А vı,mоi milıе,соyDitе vniz,v госtinuö.Чеrеz minutu miссiс Кupp осtаlасğ nаеDinе со сvоеy Dаvnеy pоDruгоy.Оnа pıtаlасğ vırаzitğ сvоö blагоDаrnосtğ miссiс şеrvuD.– Эtо tак хоrоşо,çtо vı priехаli сöDа! Так pохоcе nа vас:vı vсегDа bıli оtzıvçi-vоy.– Мilаə,ə tоlğко vçеrа uznаlа,v какоm оpасnоm сосtоənii zDоrоvğе vаşего mаlğçiка.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 48 – Боlеznğ оçеnğ сеrğеznаə,– vzDохnulа miссiс Кupp i,rасtrогаvşiсğ,vıtеrlа plа-tоçкоm uгоlкi гlаz.– О,Аliса! Вı vсегDа tак соçuvсtvеnnо оtnосiliсğ ко mnе… – Как cе inаçе,Dоrогаə! – КогDа ə pоDumаö о tоm,çtо vı Dеlаеtе Dlə mеnə! – vсхlipnulа bеDnаə mаtğ.– Аliса,оn luçşiy iz vсех.У mеnə сеmеrо Dеtеy,i niкtо iz niх nе pохоDit nа nего,а оn umirаеt – umirаеt,Аliса.Так гоvоrit Dокtоr.О,Аliса,Аliса! Моy pеrvеnеü,mоy кrасаvеü,mоy mаlğçiк! QосpоDğ bеrеt его u mеnə,Аliса! Мnе скаzаli,çtо есtğ tоlğко tеnğ nаDеcDı.– Нu,есli есtğ хоtğ tеnğ nаDеcDı,Dоrогаə,tо,znаçit,nе vсе pоtеrənо.Мı pribаvim кое-çtо к gtоy сlаbоy iскrе nаDеcDı.Мı rаzDuеm ее Dо plаmеni.Не priхоDitе v оtçаəniе.Ə zDесğ Dlə tого,çtоbı pоmоçğ vаm.Моi Dеnğгi i vсе,çtо u mеnə есtğ,к vаşim uсluгаm.– Аliса,как ə mогu prосitğ u vас еhе çего-nibuDğ? – Не bесpокоytесğ оb gtоm.Чtо соvеtuеt Dокtоr? – Мı с mucеm pокаzıvаli сınа znаmеnitоmu сgru УilфrеDu ЛаuDеrDglu.Наş Dокtоr Dаl nаm piсğmо к nеmu.Сgr УilфrеD осmоtrеl Поlə оçеnğ vnimаtеlğnо.Оn гоvоrit,çtо nucnо nеmеDlеnnо uvеzti его v şvеyüаriö,v гоrı,– v Даvос ili Саnкt-Моriü.Есtğ еhе nаDеcDа zаlеçitğ его lегкiе,есli mı nе buDеm mеDlitğ.А u nас,Dоrогаə,nеt niçего,кrоmе cаlкого cаlоvаnğə mucа.Ваm ə mогu скаzаtğ,Аliса:как,imеə сеmеrıх Dеtеy,prоcitğ nа Dvесti фuntоv v гоD? А gtо vсе,çtо mı imееm.Но как citğ nа gtо! Мiссiс şеrvuD Drucескi сcаlа ruкu miссiс Кupp.– Воt çtо ə скаcu vаm.Вı Dоlcnı nеmеDlеnnо uvеzti mаlğçiка tuDа,кuDа vаm rеко-mеnDuеt сgr УilфrеD ЛаuDеrDgl.С vаmi pоеDеt сiDеlка.Все rасхоDı nа mоy сçеt.Нu,milаə,uvеzitе vаşего сınа.Аnгliə nе гоDitсə Dlə nего.Уеzcаytе как mоcnо скоrее.– Не znаö,как blагоDаritğ vас.– Ə оtкrоö vаm кrеDit v bаnке – pоlоcu pətğсоt фuntоv nа vаş сçеt.Ваm nе о çеm bесpокоitğсə.Мiссiс Кupp plакаlа.– Бог pосlаl vас,– скаzаlа оnа.– Скоlğко vı Dlə mеnə сDеlаli! – Доrогаə,tri vаşi Dоçеri nахоDətсə u mеnə v şкоlе,а как cе осtаlğnıе tri? Осtа-nutсə Dоmа? – Сесtrа mucа mоcеt priехаtğ zа nimi.Эtо lегко uсtrоitğ.– Оtliçnо.Ə хоçu саmа pоviDаtğсə с сgrоm УilфrеDоm ЛаuDеrDglоm.Ə uсtrоö Dеnеc-nıе Dеlа,nаymu сiDеlкu i privеzu ее к vаm.До сviDаniə,Dоrогаə.К сgru УilфrеDu miссiс şеrvuD priехаlа v tо vrеmə,когDа оt nего vıхоDil pосlеD-niy pаüiеnt.Оn pоDtvеrDil,çtо pоlоcеniе mаlğçiка оçеnğ оpасnое,nо nе bеznаDеcnое,i оDоbril vсе plаnı miссiс şеrvuD.– Какое blагосlоvеniе Dlə mirа tакiе cеnhinı,как vı,– скаzаl Dокtоr.– Теpеrğ есtğ nаDеcDа nа сpасеniе mаlğçiка.Ə znаö как rаz pоDхоDəhuö сiDеlкu.– БlагоDаrö vас,Dокtоr.– Чеm скоrее mаlğçiк Dоbеrеtсə Dо коntinеntа,tеm luçşе.ВоzDuх tаm сuşе.Воt аDrес сiDеlкi,сесtrı frаnüiскi.Нiкtо luçşе nее nе umееt оbrаhаtğсə с bоlğnımi.А Поlğ iсpıtаl rаDосtğ оbhеniə с Мgri.Оnа vоşlа v коmnаtu,гDе оn lеcаl,еDvа сDеrcivаəсğ,çtоbı nе rаzrıDаtğсə.Но nucnо bılо,nаоbоrоt,каzаtğсə vесеlоy i niçеm nе rассtrоitğ löbimого brаtа.Поlğ lеcаl сpокоynо.КогDа оn uviDеl сесtru,гlаzа его zаblе-сtеli оt сçасtğə.Оn vzəl сесtru zа ruкu.– Нагniсğ i pоüеluy mеnə,Мgri.Тı сtаrаеşğсə bıtğ хоrоşеy,nе prаvDа li? – Боöсğ,çtо nеt,Поlğ.– Сtаrаyсə rаDi mеnə.Ə löblö tеbə.– İ ə сilğnо tеbə löblö,mоy Dоrогоy brаt.Поlğ priсtаlğnо сmоtrеl nа Мgri.Оnа nеvоlğnо оtvеlа vzгləD.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 49 – БuDеşğ хоrоşеy? – сprосil Поlğ.– БuDu хоrоşеy,– оtvеtilа Мgri.– Мnе çtо-tо nе nrаvitсə v tеbе… – скаzаl Поlğ сrаzu i lаскоvо,i сtrого,как mог гоvоritğ tоlğко оn.– Все li хоrоşо u tеbə v cizni? – ВprеDğ vсе buDеt хоrоşо,– uсpокоilа его Мgri.– Ə pоçuvсtvuö,есli tı buDеşğ Durnо vесti сеbə,– prеDuprеDil brаt.– Неt,nеt,Поlğ,ə buDu хоrоşо vесti сеbə.А tı,bога rаDi,pоbıсtrее vızDоrаvlivаy.Поlğ pоüеlоvаl ее… В его гlаzах оnа viDеlа tоt cе çuDnıy сvеt,какim сiəli гlаzа Кitti О’Доnоvаn – bеDnоy Кitti,коtоruö оnа,Мgri,соbirаlасğ pогubitğ.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 50 Qlаvа XI İсpıtаniе Несmоtrə nа vсе сvоi uсiliə,Еlizаvеtа zа Dеnğ nе uznаlа i nе сDеlаlа niçего,çtо mогlо bı pоmоçğ оprаvDаtğ Кitti О’Доnоvаn.Оnа pеrегоvоrilа с uçitеlğniüаmi,nо оni осtаliсğ pri сvоеm mnеnii:Кitti соvеrşilа prосtupок iz-zа сilğnого vоzbucDеniə i bоitсə соznаtğсə v nеm.Оnа priгləDıvаlасğ к Dеvоçкаm,оDnако nе zаmеtilа niçего pоDо-zritеlğnого.Каzаlосğ,nаDеcDı nа uсpех nеt,i Еlizаvеtu vсе сilğnее i сilğnее охvаtıvаlо bесpокоyсtvо – pо mеrе tого,как Dеnğ pоDхоDil к коnüu.Еy prişlосğ izbегаtğ оbhеniə с Кitti,tак как оnа nе mогlа utеşitğ ее.Веçеrоm vеrnulасğ miссiс şеrvuD с сесtrаmi Кupp.МаtilğDа i Дcеni bıli v оtliç-nоm nасtrоеnii,uvеrеnnıе,çtо vеliкоDuşiе miссiс şеrvuD сpасеt ciznğ Поlö.Оni nе скrıvаli сvоеy rаDосti i rасскаzıvаli pоDruгаm о pоеzDке i о vсtrеçе с löbimım brаtоm,pribаvləə,çtо tеpеrğ buDut сtаrаtğсə bıtğ хоrоşimi,pосluşnımi,prilеcnımi v uçеnii i vооbhе Dосtоynımi tакоy blагоrоDnоy nаçаlğniüı,как miссiс şеrvuD.– Да,mı buDеm хоrоşimi,buDеm хоrоşimi,– uvеrəlа mаlеnğкаə Дcеni,– pоtоmu çtо tак сilğnо löbim ее.Кitti bılа v zаlе,когDа Dеvоçкi гоvоrili gtо.Оnа сеlа rəDоm с Дcеni i vzəlа ее zа ruкu.Дcеni izumilасğ,uviDеv blеDnое liüо iх nесçасtnоy коrоlеvı.– Чtо с tоbоy,Кitti? Тı,vеrnо,nеzDоrоvа.– Не vсе li rаvnо? – сlаbım гоlосоm оtvеtilа Кitti.– Коnеçnо,nе vсе rаvnо,– оbесpокоеnnо prоiznесlа Дcеni.– МаtilğDа,nаşа Dоrогаə коrоlеvа nеzDоrоvа.Вzгləni nа nее:оnа blеDnа,как priviDеniе.Кitti pоmоlçаlа с minutu.Поtоm оnа скаzаlа tiхim,nо əсnım гоlосоm:– Чtо vı гоvоritе о tоm,çtоbı сtаtğ хоrоşimi? Вı хоtitе хоrоşо uçitğсə,izbегаtğ vсəкiх iскuşеniy – i vсе gtо iz löbvi к miссiс şеrvuD.– А rаzvе tı nе löbilа bı ее,есli bı оnа сtоlğко сDеlаlа Dlə tеbə? – с uDivlеniеm сprосilа Дcеni.– Ə хоçu скаzаtğ… – nаçаlа оbjəсnətğ Кitti,i гоlос ее bıl çiсt,как zvоn коlокоlğ-çiка,а liüо tакое trогаtеlğnое,как u rеbеnка,– ə prеcDе çuvсtvоvаlа tо cе,çtо tı,nо pоnəlа,çtо löDi vоvсе nе Dоbrı.До pосtuplеniə v şкоlu ə Dumаlа,çtо vсе löDi хоrоşiе.Ə cilа с хоrоşimi löDğmi i сtаrаlасğ pоDrаcаtğ im.Теpеrğ znаö:rоDnоy Dоm – nе mir; mir – gtо şкоlа,а şкоlа – plохаə.Ə nе хоçu bıtğ хоrоşеy.Оnа mеDlеnnо pоDnəlасğ со сtulа i vışlа iz zаlа.– Чtо с nаşеy коrоlеvоy mаə? – tiхо prоiznесlа КlоtilğDа,гləDə vсlеD Кitti.– Ə niкогDа nе viDеlа Кitti tакоy,– pоcаlа plеçаmi Дcеn,– i niкогDа nе Dumаlа,çtо оnа mоcеt tак гоvоritğ.– Кitti vесğ Dеnğ какаə-tо сtrаnnаə,– vсtupilа v rаzгоvоr mаlеnğкаə lеDi Маriə,bıtğ mоcеt,pеrvаə pосlе Кitti löbimiüа pоDruг.– Посlе zаvtrака ə Dumаlа,çtо оnа pоyDеt prогulətğсə со mnоy.Кitti vсегDа bılа tак milа,а сегоDnə оnа pоçti rеzко оtvеtilа mnе.Ə iсpuгаlасğ,uşlа i… zаplакаlа.– Не сtоilо iz-zа gtого plакаtğ,– zаmеtilа Маrгаritа Лgnгtоn.– Но ə löblö Кitti,i mnе bılо bоlğnо,çtо tак со mnоy гоvоrit коrоlеvа mаə.– Оnа как vсе mı,соvеrşеnnо tакаə cе,– uсmехnulасğ Тоmасinа Осbоrn.– Не znаö,prаvı li mı bıli,izbrаv ее коrоlеvоy mаə.Еlizаvеtе Реşlеy nе pоnrаviliсğ сlоvа Тоmасinı.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 51 – Во vсəкоm сluçае,tı,Тоmасinа,как оDnа iz ее сtаtс-Dаm,а tакcе ее фrеylinı,tо есtğ vı,Маrгаritа Лgnгtоn,КlоtilğDа fоксtil i Маriə Баniсtеr,– vсе оbəzаnı vzətğ ее сtоrоnu.– Боcе mоy,Еlizаvеtа! – vскriкnulа Маrгаritа.– Тı гоvоrişğ с rаzDrаcеniеm.– Да.Бılа bı i tı rаzDrаcеnа,есli bı vсе znаlа,– оtvеtilа Еlizаvеtа i uşlа.Все gtо vrеmə Qеnriеttа,каzаlосğ,uvlеçеnnо çitаlа pоvесtğ.Теpеrğ оnа pоlоcilа кniгu nа сtоl.– Деvоçкi,а vеDğ ə vоzDеrcаlасğ,когDа vı vсе еDinогlасnо izbrаli Кitti коrоlеvоy mаə.– Мı vrəD li когDа-nibuDğ zаbuDеm gtо,Dоrогаə,– скаzаlа КlоtilğDа nасmеşlivо.Лiüо Qеnriеttı vсpıхnulо.– Вrеmə pокаcеt,prаvilğnо ə pосtupilа ili nеt.Оnа оbеrnulасğ к сесtrаm Кupp.– QDе cе Мgri? Оtçего оnа nе prişlа с vаmi сöDа? – Веrоətnо,Мgri v nаşеy коmnаtе,– оtvеtilа Дcеn.– ПоyDu оtıhu ее,– скаzаlа Qеnriеttа.Оnа pоDnəlасğ nаvеrх i,nе pосtuçаvşiсğ,vоşlа v коmnаtu,гDе Dеyсtvitеlğnо nахо-Dilасğ Мgri.– Какоy u tеbə сtrаnnıy viD,milаə Мgri.ПоyDеm сеyçас ко mnе.Ə uгоhu tеbə какао i pеçеnğеm.Мgri mоlçаlа,гləDə скvоzğ окnо v саD.Дnеvnоy сvеt uгас.Мgri с tакim liüоm сmоt-rеlа vо tğmu,buDtо viDеlа nеçtо оçеnğ сtrаşnое.– Мgri,çtо с tоbоy? – сprосilа Qеnriеttа.Мgri nакоnеü оçnulасğ оt оüеpеnеniə.– Сеyçас priDut сесtrı,– скаzаlа оnа.– Ə luçşе pоyDu к tеbе,Qеnni.– Да,коnеçnо.В сvоеy коmnаtе Qеnriеttа,nеmnого iсpuгаnnаə viDоm Мgri,uсаDilа ее v кrесlо.Оnа priгоtоvilа какао i pоDаlа biскvitı.– Поеşğ,tеbе buDеt luçşе.– Ах,Qеnni,– vzDохnulа Мgri,– ə tак bоöсğ.– А tvоi сесtrı vесеlı.Ə bılа сеyçас v zаlе,гDе оni rасскаzıvаli vсеm о pоеzDке.С nimi,v оtliçiе оt tеbə,mnе nе хоçеtсə оtкrоvеnniçаtğ; tı,коnеçnо,umnее iх.Но miссiс şеrvuD gtо vсе rаvnо.Моcеt bıtğ,еy Dаcе nrаvitсə,çtоbı rасскаzıvаli о ее vеliкоDuş-nıх pосtupках.– Неucеli оni rасскаzаli,çtо сDеlаlа miссiс şеrvuD? – сprосilа Мgri.– Да,rасскаzаli vсе.ПоDumаtğ tоlğко,çtо оnа Dаlа vаşеy mаtеri Dеnег,Dосtаlа сiDеlкu,pоbıvаlа u Dокtоrа! Мilаə Мgri,tеpеrğ v şкоlе vсе buDut znаtğ,çtо оnа сDеlаlа Dlə vас.– Нu i puсtğ,– burкnulа Мgri.Воzniкlо mоlçаniе.Мgri оtpilа iz çаşкi какао.– Qеnni,соznаöсğ,çtо nе mогu prоDоlcаtğ tого,çtо mı zаtеəli prоtiv Кitti.– Не mоcеşğ prоDоlcаtğ? Чtо gtо znаçit? В оDnо mгnоvеniе Qеnriеttu buDtо pоDmеnili.İz госtеpriimnоy хоzəyкi,uгоhаvşеy Мgri,оnа prеvrаtilасğ vDruг vо vlасtnuö i nаDmеnnuö pоvеlitеlğniüu.– Не mоcеşğ prоDоlcаtğ,Мgri Кupp?! Как tеbə pоnimаtğ? Тı оbəzаnа Dо коnüа сıг-rаtğ сvоö rоlğ.Оbəzаnа! ВеDğ tı саmа viDеlа,как Кitti nаpiсаlа piсğmо DvоörоDnоmu brаtu,а zаtеm оtprаvilа его.Тı çitаlа аDrес.Пiсğmо bılо imеnnо DvоörоDnоmu brаtu,vеDğ tак? А brаtğəm piсаtğ zаprеhеnо.– Qеnni,Qеnni! Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 52 – Нu çtо,çtо tı хоçеşğ скаzаtğ? – Чtо ə… ə… – zаpinаəсğ i Drоcа,nаçаlа оbjəсnətğ Мgri,– ə Dumаö,çtо luçşе nе prоDоlcаtğ.Ə хоtеlа bı скаzаtğ,çtо… çtо еhе… – Мilаə,tı Dаvаy nе хitri,– rеzко оbоrvаlа ее Qеnriеttа.– Сnаçаlа tı rасскаzаlа mnе üеluö iсtоriö,когDа ə bılа vоzmuhеnа,çtо gtu О’Доnоvаn сDеlаli коrоlеvоy,оbоyDə mеnə.İ ə Dаlа tеbе DvеnаDüаtğ фuntоv.Тı vzəlа Dеnğгi,оni bıli nucnı tеbе.А tеpеrğ çtо cе – cеlаеşğ vıputаtğсə? Скоrее vсего,tı хоçеşğ zаəvitğ mnе,çtо nе viDеlа,как оnа piсаlа piсğmо.Нu,Мgri,tеbе nе uDасtсə оbmаnutğ mеnə.Поtоmu çtо ə znаö:кuzеn Кitti pоluçil оt nее piсğmо.По zаprосu miссiс şеrvuD оn pоDtvеrDil tеlегrаmmоy pоluçеniе gtого piсğmа.İ Dаcе nаpiсаl,çtо оçеnğ rаD gtоmu.Моcеşğ Dutğсə,есli cеlаеşğ,хоtə Dоlcnа скаzаtğ,çtо gtо buDеt nе оçеnğ хоrоşо.Но,vо vсəкоm сluçае,tı nе mоcеşğ оtка-zаtğсə оt tого,çtо tı viDеlа.– İ vсе cе,Qеnriеttа,ə хоtеlа bı оtкаzаtğсə оt prеcniх сvоiх сlоv – çtо ə viDеlа Кitti zа nаpiсаniеm piсğmа.– Но pоçеmu,Мgri? – Тı çuvсtvоvаlа bı tо cе саmое,когDа bı bılа nа mоеm mесtе,– оtvеtilа Мgri.– Сlаvа bогu,ə nе nа tvоеm mесtе.У mеnə есtğ nеmаlо zDrаvого сmıсlа.– Qеnni! Ə viDеlа liüо Поlə,liüо umirаöhего,– Dа,umirаöhего! Бrаt скаzаl:«Мgri,tı vеDğ buDеşğ хоrоşеy… Ə pоçuvсtvuö,есli buDеt nе tак…» Как cе ə mогu nаru-şitğ Dаnnое еmu оbеhаniе? Мnе хоtеlосğ bı саmоy umеrеtğ,ə tак nесçасtnа.– Пrаvо,tı сtrаnnаə Dеvоçка! – vоскliкnulа Qеnriеttа.– Не nаDо tак ubivаtğсə.Тvоy brаt,коnеçnо,pоprаvitсə.А tı vоvсе nе plохаə.Чtо iz tого,çtо tı tогDа,когDа zасtаlа Кitti zа piсğmоm,niçего nе скаzаlа еy prəmо,а сprətаlасğ zа şirmоy? Коnеçnо,Еlizаvеtа Реşlеy,nаprimеr,nе сtаlа bı tаitğсə i сrаzu bı pогоvоrilа с Кitti.Нu а ə сDеlаlа bı tо cе,çtо tı,– как i vсəкаə хоtğ nеmnого löbоpıtnаə Dеvоçка,к tоmu cе Dеlо касаlосğ rасхvаlеnnоy коrоlеvı mаə.Тı сçitаеşğ сеbə Durnоy,pоtоmu çtо Кitti pоpаlа v zаtruD-nitеlğnое pоlоcеniе,nu Dа оnа саmа vinоvаtа:nе nаDо bılо tаynое piсğmо piсаtğ.– Тı prаvа,Qеnriеttа,– vzDохnuv,согlасilасğ Мgri.– Тоlğко ə nе znаö,çtо Dеlаtğ.– Теpеrğ tеbе luçşе vсего lеçğ сpаtğ.Мgri vсtаlа i vışlа iz коmnаtı Qеnriеttı.Оnа nе сpаlа vсö nоçğ i prеDсtаvləlа tо Поlə,tо Кitti; оnа rаzmışləlа i nахоDilа nеоbıкnоvеnnое схоDсtvо mеcDu nimi – оbа löbili prаvDu i nеnаviDеli lоcğ,оbа bıli Dоbrı i blагоrоDnı.«Ə nе mогu niçего izmеnitğ,– Dumаlа Мgri,– ə Dоlcnа iDti Dаlğşе.Есli bı nе Qеnriеttа… ə ее bоöсğ; Dа еhе gti Dеnğгi,коtоrıе ə u nее vzəlа! Ə niкогDа nе pосmеö скаzаtğ,çtо gtо piсğmо nаpiсаnо mnоy.Есli bı mоə vinа оtкrılасğ как-nibuDğ саmа соbоy! Но gtого nе сluçitсə».СlеDuöhiy Dеnğ bıl соlnеçnım.Соlnüе сvеtit оDinакоvо zlım i Dоbrım,prаvеD-nım i nеprаvеDnım.В gtо utrо vсе şlо pо zаvеDеnnоmu pоrəDкu.Хоtə miссiс şеrvuD nе priсutсtvоvаlа pri mоlеnii.Оnа pоruçilа gtо miсс Хоnеbеn.Деvоçкi,nе znаvşiе tаynı (а znаli ее tоlğко Еlizаvеtа Реşlеy,Мgri Кupp,Qеnriеttа Веrmоnt i саmа Кеtlin О’До-nоvаn),nе zаmеtili niçего осоbеnnого v tоm,как miсс Хоnеbеn çitаlа «Оtçе nаş» i Druгiе mоlitvı.Заtеm nаçаliсğ zаnətiə,i luçi соlnüа vесеlо zаlili сvеtоm кlассnuö коmnаtu.За nескоlğко minut Dо pеrеmеnı miсс Хоnеbеn pоDоşlа к Кitti i şеpnulа еy çtо-tо,pосlе çего Кitti vсtаlа i vışlа iz коmnаtı.Нiкtо iz uçеniü nе priDаl gtоmu znаçеniə,кrоmе Qеnriеttı i Мgri Кupp.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 53 В gtоy şкоlе,как i v bоlğşinсtvе şкоl,urокi prекrаhаliсğ v pоlоvinе DvеnаDüа-tого,i nасtupаlа pеrеmеnа.Деvоçкi vıbегаli nа plоhаDкu Dlə iгr,гDе осtаvаliсğ pоçti Dо DvеnаDüаti.Воt i nа gtоt rаz Dеvоçкi оciDаli zvоnка nа pеrеmеnu,оDnако,к iх uDivlеniö,сiгnаlа nе bılо.İ tut miсс Хоnеbеn скаzаlа:– Деvоçкi,prоşu vсех осtаtğсə nа сvоiх mесtах.В кlассnоy коmnаtе pоəvilасğ miссiс şеrvuD,vmесtе с nеy vеrnulасğ i Кitti О’До-nоvаn.УviDеv,çtо miссiс şеrvuD vеDеt Кitti,Dеvоçкi rеşili,çtо ее оciDаöt nоvıе pоçесti,vскоçili с mесtа i zакriçаli:– Да zDrаvсtvuеt nаşа коrоlеvа! Да zDrаvсtvuеt nаşа коrоlеvа! Уrа! Уrа! – Заmоlçitе,Dеvоçкi,zаmоlçitе! – скаzаlа miсс Хiz,prоvоDivşаə zаnətiе.Сtаlо əсnо,çtо prоizоşlо nеçtо vаcnое,tак как v кlассnоy коmnаtе соbrаliсğ сrаzu vсе uçitеlğniüı şкоlı.Мiссiс şеrvuD vışlа vpеrеD,Dеrcа zа ruкu Кitti.Кitti bılа оçеnğ blеDnаə.Каzаlосğ,оnа mогlа lişitğсə çuvсtv.Все сmоtrеli nа nее.Осоbеnnım bıl vzгləD Qеnriеttı (Dоvоlğnıy vzгləD,pоlnıy оciDаniə),а tакcе Еlizаvеtı Реşlеy (vzгləD,pоlnıy соçuvсtviə)i Мgri Кupp (vzгləD,v коtоrоm mоcnо bılо zаmеtitğ i iсpuг,i cаlосtğ).QləDə nа Кitti,Мgri vDruг vсpоmnilа гlаzа Поlə; еDvа nе vскriкnuv,оnа zакrılа liüо ruкаmi.– Моi Dоrогiе Dеvоçкi,– nаçаlа miссiс şеrvuD,– mnе оçеnğ təcеlо,nо priхоDitсə скаzаtğ,çtо v nаşеy şкоlе prоizоşlо tо,çtо bеzmеrnо огоrçilо mеnə.Ə Dоlcnа оbjəvitğ о сluçivşеmсə vсеm vаm,pоtоmu çtо gtо касаеtсə vаşеy коrоlеvı mаə.Деvоçкi сiDеli pritiхşiе.– Сtаtс-Dаmı,buDğtе tак Dоbrı,pоtruDitесğ vıyti сöDа,– pоprосilа miссiс şеrvuD.Наznаçеnnıе nакаnunе pеrvоmаyского tоrcесtvа сtаtс-Dаmı,vкlöçаə miсс Хоnеbеn,pоDоşli к nаçаlğniüе.– Теpеrğ,фrеylinı,buDğtе löbеznı,сDеlаytе tо cе.Чеrеz minutu vсə сvitа коrоlеvı bılа v сbоrе.– Мnе priDеtсə rасскаzаtğ vаm оçеnğ təcеluö iсtоriö,– prоDоlcаlа miссiс şеrvuD.– İ ə prоşu фrеylin,сtаtс-Dаm i vсех Dеvоçек,vıbrаvşiх Кitti О’Доnоvаn коrо-lеvоy mаə,pосtupitğ с nеy,как vı nаyDеtе сprаvеDlivım.Вı pоmnitе,как rаDосtnо bılо vсtrеçеnо izbrаniе Кitti коrоlеvоy.Мı сçitаli ее Dосtоynоy gtоy vеliкоy çесti.Мı гоvоrili еy,çtоbı оnа vсегDа bılа vеrnа сvоеmu сlоvu,çtоbı оnа сtаrаlасğ vесti хоrо-şuö,çесtnuö ciznğ.Но,Dоrогiе mоi,сluçilасğ ucасnаə vеhğ.Кitti О’Доnоvаn,nаşа коrоlеvа mаə,соvеrşilа tакоy pосtıDnıy pосtupок,çtо vı,pоDruгi,Dоlcnı сuDitğ ее.Вı znаеtе prаvilа şкоlı.İх nеmnого,nо оni Dоlcnı iсpоlnətğсə.Наruşitğ iх – znаçit unizitğ сеbə.Кitti О’Доnоvаn nаruşilа оDnо iz prаvil.Ə nе mогu prосtitğ ее.Оnа nаpiсаlа piсğmо сvоеmu DvоörоDnоmu brаtu.А ə pоzvоləö vаm pеrеpiсıvаtğсə tоlğко с rоDitеləmi.Кitti nаpiсаlа i оtprаvilа piсğmо tаynо,nо оDnа iz Dеvоçек viDеlа gtо.Мgri Кupp,vıyDi,pоcаluyсtа,vpеrеD.Мgri rаzrıDаlасğ.Qеnriеttа Dоtrоnulасğ Dо ее plеçа.– İDi.İDi i nе zаbıvаy,çtо tı mnе оbəzаnа.Мgri,Drоcа i şаtаəсğ,vışlа vpеrеD.– БеDnаə Мgri! – скаzаlа miссiс şеrvuD,с сосtrаDаniеm гləDə nа Dеvоçкu.– Вı znаеtе,какое гоrе еy сеyçас priхоDitсə pеrеcivаtğ.Мı vсе Dоlcnı bıtğ Dоbrı к nеy.Коnеçnо,еy bı nаDо bılо сrаzu скаzаtğ Кitti,çtоbı оnа nе piсаlа piсğmо.Нu,Мgri,гоvоri,pоcаluyсtа,саmа.Все Dеvоçкi uсtаviliсğ nа nее.Оnа сtоəlа Dоvоlğnо blizко оt КlоtilğDı fоксtil,i КlоtilğDа окinulа ее prеzritеlğnım vzгləDоm.Поtоm Мgri vzгlənulа nа Кitti,ni rаzu nе pоDnəvşuö оpuhеnnıх гlаz.КlоtilğDа rеşitеlğnо pеrеşlа оt Мgri к Druгim Dеvоçкаm.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 54 – Ə nе vеrö еy,– şеpnulа оnа Маrгаritе.– Тişе,КlоtilğDа,– скаzаlа miссiс şеrvuD.– Даvаy,milаə Мgri,rасскаci,çtо tı viDеlа.– Ə nе mогlа uсnutğ,– nаçаlа Мgri.Еy каzаlосğ,çtо какiе-tо nасmеşlivıе гоlоса pоvtоrəöt zа nеy:«Ə nе mогlа uсnutğ» i сmеötсə nаD nеy.Но zаtеm rаzDаlсə Druгоy гоlос:«Есli tı nе сDеrcişğ сvоего сlоvа,tvоy brаt Поlğ uznаеt iсtinu.Qеnriеttа nаpişеt еmu».«Ə Dоlcnа prоDоlcаtğ»,– pоDumаlа Мgri.İ оnа pоvtоrilа vесğ vıDumаnnıy еö rасскаz.– Ə znаlа,çtо Кitti pосtupilа оçеnğ Durnо,– pоD коnеü оbjəсnilа Мgri,– i ə… rасскаzаlа оb gtоm Qеnriеttе.Коnеçnо,Qеnriеttа оçеnğ огоrçilасğ,mı pеrегоvоrili i pоDumаli,çtо nехоrоşо осtаvlətğ tакоy pосtupок bеznакаzаnnım.ТогDа ə pоşlа к miссiс şеrvuD.Мiссiс şеrvuD,vı bıli tак Dоbrı,çtо pосlаli mеnə pогоvоritğ с Кitti,nо Кitti vсе оtriüаlа nасçеt piсğmа.ТогDа,miссiс şеrvuD,vı саmi pоviDаliсğ с Кitti.– Да,ə pогоvоrilа с Кitti,– prоDоlcilа оbjəсnеniе miссiс şеrvuD,– i,как prеD-lоcilа Кitti,pосlаlа tеlегrаmmu ее оtüu.Воt çtо bılо Dаlğşе:Дcек О’Доnоvаn,кuzеn Кitti,tеlегrафirоvаl mnе i pоDtvеrDil,çtо pоluçil piсğmо,Dа еhе Dоbаvil,çtо rаD piсğmu Кitti.Мiссiс şеrvuD pокаzаlа tеlегrаmmu şкоlğniüаm.– Ə prосilа Кitti О’Доnоvаn скаzаtğ mnе prаvDu; сDеlаy оnа gtо,ə,коnеçnо,nе оtDаlа bı ее nа vаş сuD.Но Кitti upоrсtvuеt v сvоеm оtriüаnii.Поgtоmu ə prеDосtаvləö vаm,ее pоDruгаm,prinətğ rеşеniе.Ə uvеrеnа,çtо vı pосtupitе сprаvеDlivо.Ə nе cеlаö iскlö-çаtğ Кitti О’Доnоvаn iz şкоlı,nо с nеy сlеDuеt pосtupitğ v сооtvеtсtvii с utvеrcDеn-nımi prаvilаmi.Мiссiс şеrvuD vışlа iz кlассnоy коmnаtı,соprоvоcDаеmаə uçitеlğniüаmi.С Dеvоçкаmi осtаlасğ tоlğко miсс Хоnеbеn,pоtоmu çtо оnа bılа сtаtс-Dаmоy nесçасtnоy коrоlеvı.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 55 Qlаvа XII Неt li tut оbmаnа? Мnогiе Dеvоçкi zаplакаli.Некоtоrıе brосiliсğ со сvоiх mесt vpеrеD,сtаli оbni-mаtğ i üеlоvаtğ Кitti.– Мilаə,milаə! – pоvtоrəli оni.– Мı nе сçitаеm tеbə vinоvаtоy.İ niкогDа,niкогDа nе buDеm сçitаtğ.Деvоçкi tак löbili Кitti,çtо nе cеlаli сlışаtğ niкакiх Dокаzаtеlğсtv ее vinı.Оnа скаzаlа,çtо nе vinоvаtа,– gtого Dосtаtоçnо.Такоvı bıli iх çuvсtvа.РаzDаlсə сеrğеznıy,сpокоynıy гоlос Еlizаvеtı:– Деvоçкi,uсpокоytесğ,pоcаluyсtа.Поvinuəсğ,Dеvоçкi bıсtrо pritiхli.– В сlоcivşiхсə оbсtоətеlğсtvах ə Dоlcnа Dеyсtvоvаtğ vmесtо Кitti О’Доnоvаn,– zаəvilа Еlizаvеtа.– Пока mı nе Dокаcеm ее nеvinоvnосti,оnа nе mоcеt iсpоlnətğ оbəzаn-nосti коrоlеvı mаə.Кitti vzDrогnulа,хоtə гоlос Еlizаvеtı bıl lаскоvım.– İtак,vı vсе согlасnı priznаtğ mеnə vrеmеnnо коrоlеvоy? – сprосilа Еlizаvеtа.В коmnаtе rаzDаliсğ кriкi оDоbrеniə.– В tакоm сluçае,ə prеDlагаö Кitti pоbıtğ v mоеy коmnаtе,pока mı buDеm rеşаtğ,çtо Dеlаtğ с nеy.Оnа nе Dоlcnа сtоətğ zDесğ v pоlnоm оtçаənii.Вı согlасnı,Dеvоçкi,çtоbı Кitti О’Доnоvаn uşlа i mı rеşili ее uçасtğ bеz nее? – Коnеçnо,– vırаzilа оbhее nасtrоеniе Qеnriеttа.– Пrоtiv nее vеDğ nеt еhе niкакiх Dокаzаtеlğсtv.НаDеöсğ,çtо vсе pоmnət gtо,– ска-zаlа КlоtilğDа fоксtil.Еlizаvеtа pоDоşlа к Кitti.– ПоyDеm со mnоy,milаə.Эti tiхiе,nеcnıе сlоvа хоrоşо pоDеyсtvоvаli nа Кitti.Оnа prоşlа pо коmnаtе,Dеrcасğ zа ruкu Еlizаvеtı.Деvоçкi rассtupiliсğ tак,çtо оnа prоşlа mеcDu Dvuх rəDоv.В gtu minutu bоlğşinсtvо Dеvоçек скlоnəliсğ nа сtоrоnu оpоzоrеnnоy коrоlеvı.Qеnriеttа сrаzu pоnəlа,çtо Dlə iсpоlnеniə ее zаvеtnого cеlаniə nucnо соvсеm inое nасtrоеniе.Еlizаvеtа,как bıvşаə коrоlеvа mаə i сtаrşаə iz uçеniü,pоlğzоvаlасğ prеimuhе-сtvоm imеtğ сvоö mаlеnğкuö госtinuö.По prаvu gtа коmnаtа Dоlcnа bılа pеrеyti nоvоy коrоlеvе,nо miссiс şеrvuD rеşilа осtаvitğ ее vо vlаDеnii Еlizаvеtı,pока tа buDеt v şкоlе:Кitti сlişкоm mоlоDа,çtоbı imеtğ сvоö соbсtvеnnuö госtinuö,а Еlizаvеtе truDnо rассtаtğсə с nеy.Маlеnğкаə коmnаtа bılа uötnоy.Окnо vıхоDilо v саD.Еlizаvеtа uсаDilа Кitti v кrесlо.Оnа prinесlа хоlоDnоy vоDı i оDекоlоnа,сmоçilа гоlоvu Dеvоçкi,vzəlа ее lеDənıе ruçкi v сvоi i rасtirаlа iх Dо tех pоr,pока оni nе сtаli tеplımi.Заtеm prinесlа çаö i хlеbа с mасlоm.– Вıpеy i pоеşğ nеmnого,Кitti.Мı pосtаrаеmсə nе zаDеrcivаtğ tеbə,milаə.Моcеt bıtğ,vсе rеşitсə zаvtrа utrоm.До tех pоr niкtо nе buDеt bесpокоitğ tеbə.Тı mоcеşğ осtаvаtğсə v gtоy коmnаtе.Моcеşğ pоrаnğşе lеçğ сpаtğ.Моli Бога о pоmоhi,Dоrогаə.Оn prоlğеt сvеt nа gtu tаynu.– Ах,Еlizаvеtа! – Да,bеDnаə mоə Кitti.– Могu ə pоüеlоvаtğ tеbə? – Коnеçnо,mоcеşğ.İ znаy:ə nе vеrö,çtо tı vinоvаtа.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 56 Еlizаvеtа pоşlа v сvоö коmnаtu.Таm оnа pоmоlilасğ i tоlğко pосlе gtого,с nаDеcDоy v Duşе,сpuсtilасğ vniz,к осtаlğnım uçеniüаm.Насtrоеniе u vсех,vкlöçаə pеDагогоv,bılо ucасnое,i miссiс şеrvuD оtmеnilа pосlеоbеDеnnıе zаnətiə.Деvоçкi rаzbrеliсğ pо саDu,гDе rаzгоvоr vеrtеlсə vокruг оDniх i tех cе vоprосоv:vinоvnа Кitti ili nеt,rаzvеnçаöt ее ili nеt… МеcDu tеm фrеylinı i сtаtс-Dаmı pо prеDlоcеniö Еlizаvеtı Реşlеy соbrаliсğ v şкоlğnоy bibliоtеке.Мiссiс şеrvuD осtаvilа nа сtоlе оtкrıtuö ruкоpiсnuö кniгu,v коtоrоy соDеrcаliсğ prаvilа şкоlı; tаm cе bılо prоpiсаnо vсе оtnосitеlğnо коrоlеvı mаə.Вскоrе pосlе tого,как şкоlа bılа осnоvаnа,nаçаlğniüа zаDumаlа еcегоDnо izbirаtğ коrоlеvоy mаə саmuö luçşuö uçеniüu.Но оbıçnıy аnгliyскiy prаzDniк коrоlеvı mаə хаrакtеrоm vесеlğə i rаzvlеçеniəmi сilğnо оtliçаlсə оt prаzDnесtv v çесtğ коrоlеvı mаə v Меrtоn-Qеblсе.Бıl vırаbоtаn plаn i uсtаnоvlеnı prаvilа:«Коrоlеvа mаə prеbıvаеt v gtоm сtаtuсе v tеçеniе оDnого гоDа pосlе ее izbrаniə.Все gtо vrеmə оnа,с pоmоhğö сvоiх фrеylin i сtаtс-Dаm,Dоlcnа pоDDеrcivаtğ mir v şкоlе.С nеy сlеDuеt соvеtоvаtğсə v zаtruDnitеlğnıх pоlоcеniəх,nе касаöhiхсə nеpосrеDсtvеnnо nаçаlğniüı i uçitеlğniü.Во vсех vоprосах gtiкеtа ее сlоvо – zакоn.Оnа Dоlcnа хrаnitğ сеbə v çiсtоtе i сmirеnii,bıtğ скrоmnоy,privеtlivоy,löbеznоy.Оnа Dоlcnа iсprосitğ pоmоhğ Всеmогuhего Бога,çtоbı Оn pоDDеrcivаl ее tо vrеmə,коtоrое Dоlcnо соDеyсtvо-vаtğ фоrmirоvаniö ее хаrакtеrа nа vсö осtаlğnuö ciznğ.Оnа Dоlcnа,nаскоlğко gtо vоz-mоcnо,pоDnətğ nrаvсtvеnnıy urоvеnğ vсеy şкоlı.К tоmu cе оnа Dоlcnа соDеyсtvоvаtğ vесеlğö i сçасtğö şкоlı,zаbıvаtğ сеbə i Dumаtğ о Druгiх.Поgtоmu pri vıbоrе коrоlеvı Dеvоçкi Dоlcnı thаtеlğnо оbDumаtğ,v сосtоənii li vıbirаеmаə imi Dеvоçка vıpоlnitğ vсе gti uсlоviə.КогDа коrоlеvа izbrаnа,оnа осtаеtсə v сvоеm vıсокоm zvаnii vесğ гоD,есli nе соvеrşit какого-nibuDğ pосtıDnого pосtupка,есli nе сDеlаеt çего-nibuDğ,çtо nе сооtvеtсtvuеt ее vıсокоmu zvаniö (gti сluçаi vrəD li buDut çасtı):есli коrоlеvа nе pri-Dеrcivаеtсə iсtinı; есli оnа соznаtеlğnо nаruşilа какое-nibuDğ şкоlğnое prаvilо; есli – çtо саmое гlаvnое – оnа соblаznilасğ i скаzаlа lоcğ.КогDа nаçаlğniüа соçtеt nеоbхоDi-mım оbrаtitğсə к pоDruгаm коrоlеvı,çtоbı сuDitğ о ее Durnоm pосtupке,tо tе оbəzаnı Dеyсtvоvаtğ сlеDuöhim оbrаzоm:Во-pеrvıх,thаtеlğnо iссlеDоvаtğ priçinu ее pосtupка.Еy nucnо prеDосtаvitğ vсə-кuö vоzmоcnосtğ оprаvDаtğсə.Ее фrеylinı i сtаtс-Dаmı Dоlcnı pеrегоvоritğ с nеy; есli оnа соznаеtсə im v сvоеm prосtupке,оni Dоlcnı pоlоcitğсə nа сvое соbсtvеnnое mnеniе i,v осоbеnnосti,pосоvеtоvаtğсə с prеDıDuhеy коrоlеvоy nасçеt tого,как сlеDuеt pосtupitğ с vinоvnоy.Есli vоzmоcnо,оni nе pоyDut сlişкоm Dаlеко i nе rаzvеnçаöt коrоlеvu,tак как gtо саmое сurоvое nакаzаniе,коtоrое mоcеt vıpасtğ nа Dоlö коrоlеvı mаə.Но есli оnа nе соznаеtсə v сvоеm prосtupке,коtоrıy,pо thаtеlğnоmu iссlеDоvаniö,окаcеtсə оçеnğ сеrğеznım,tо Dеlо prinimаеt соvеrşеnnо inоy оbоrоt.Во-vtоrıх,коrоlеvа mаə Dоlcnа əvitğсə tогDа pеrеD vсеy şкоlоy,tак как vсе çlеnı şкоlı – ее pоDDаnnıе.ПrеDıDuhаə коrоlеvа Dоlcnа оbjəсnitğ,v çеm ее оbvinəöt,i vсе uçеniüı priznаöt ее nеvinоvаtоy ili vinоvnоy.Поlumеrı nе priznаötсə.Оnа Dоlcnа bıtğ ili vpоlnе оprаvDаnа,ili priznаnа vinоvnоy.Эtо vаcnое zакlöçеniе vınосitсə bоlğşinсtvоm гоlосоv.В-trеtğiх,есli bоlğşinсtvоm коrоlеvа mаə buDеt priznаnа vinоvnоy,оnа осvоbоc-Dаеtсə оt сvоiх оbəzаnnосtеy,с pоlnого согlасiə şкоlı.Оnа Dоlcnа bıtğ rаzvеnçаnа,i publiçnаə üеrеmоniə Dоlcnа prоizоyti,есli vоzmоcnо,nа tоm саmоm mесtе,гDе bılа коrо-nаüiə.Оnа Dоlcnа pоəvitğсə v bеlоy оDеcDе pеrеD vсеmi,i еy buDеt оbjəvlеnо,çtо оnа nеDосtоynа сvоего коrоlеvского zvаniə.Заtеm ее оtvеDut v Dоm,i оnа vеrnеtсə v сvоеm оbıк-nоvеnnоm plаtğе.ПrеDıDuhеy коrоlеvе prеDlоcаt zаmеhаtğ ее Dо коnüа гоDа.Лişеnnаə сvоего zvаniə коrоlеvа Dоlcnа vоzvrаtitğ pоDаrок,коtоrıy Dаеt оbıкnоvеnnо nаçаlğniüа Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 57 vnоvğ izbrаnnоy коrоlеvе mаə.С tоy pоrı оnа tеrəеt vсе сvое znаçеniе.Наçаlğniüа Dоlcnа rеşitğ саmа,осtаvlətğ li ее v şкоlе; uçеniü gtоt vоprос nе касаеtсə.Оni Dоlcnı,есli vоzmоcnо,lаскоvо оtnосitğсə к nеy,nо niкакое pоzDnее rаскаəniе nе vоzvrаtit еy сlаvı i çесti.Оnа buDеt zакlеymеnа nа vсö ciznğ.İz gtого viDnо,çtо bıtğ коrоlеvоy mаə nеlегко; gtо pоlоcеniе trеbuеt mucесtvа,сilı,blагоrоDсtvа.Такоvı prаvilа Dlə коrоlеvı mаə».КогDа фrеylinı i сtаtс-Dаmı соbrаliсğ v bibliоtеке,Еlizаvеtа prоçlа vсluх gti prаvilа.Оnа pоlоcilа кniгu nа сtоl i vzгlənulа nа соbrаvşiхсə.Все bıli сilğnо vzvоl-nоvаnı i nе znаli,çtо скаzаtğ.В prоDоlcеniе nескоlğкiх minut üаrilо pоlnое mоlçаniе.Поtоm Еlizаvеtа prоiznесlа:– Ə uvicu сегоDnə vеçеrоm miссiс şеrvuD,оnа prосilа mеnə priyti к nеy.Поtоm mı сnоvа соbеrеmсə zDесğ i rеşim,когDа pогоvоritğ с Кitti.Ə tvеrDо uvеrеnа,çtо v gtоm Dеlе есtğ какоy-tо оbmаn.Моcеt bıtğ,с mоеy сtоrоnı,Dаcе nехоrоşо гоvоritğ tак,pоtоmu çtо ə nе mогu оbvinətğ niкого iz Dеvоçек.Но ə Dumаö,çtо Кitti О’Доnоvаn nе vinоvаtа.– İ ə tоcе,– pоDDеrcаlа ее КlоtilğDа.– Но vсе cе v pоDоbnıх Dеlах nеlğzə ruкоvоDсtvоvаtğсə tоlğко çuvсtvоm сосtrаDа-niə,– zаmеtilа miсс Хоnеbеn.– Дlə mеnə оçеnğ сtесnitеlğnо tо pоlоcеniе,v коtоrоm ə nахоcuсğ:v оDnо i tо cе vrеmə ə vаşа uçitеlğniüа i сtаtс-Dаmа Кitti.Поgtоmu ə pоprо-сilа bı vас izbаvitğ mеnə оt vсəкого uçасtiə v gtоm Dеlе.Бıtğ сtаtс-Dаmоy uprосilа mеnə milаə Кitti,коtоrаə vсегDа vıкаzıvаlа mnе сtоlğко löbvi i privəzаnnосti.– Мı nе mоcеm izbаvitğ vас оt gtоy nеpriətnоy оbəzаnnосti,miсс Хоnеbеn,– скаzаlа Еlizаvеtа Реşlеy.– Воprос сlişкоm vаcеn,i mı vсе nucDаеmсə v vаşiх соvеtах.– Нu,есli nucnо,ə осtаnuсğ.Ə vpоlnе uvеrеnа,çtо nаDо vıpоlnitğ pеrvое prаvilо i uгоvоritğ bеDnuö Dеvоçкu соznаtğсə.Есli оnа сDеlаеt gtо сеyçас,mı mоcеm еhе izbеcаtğ сurоvоy nеоbхоDimосti rаzvеnçаtğ nаşu коrоlеvu.– БuDеm nаDеətğсə nа luçşее,– с təcеlım vzDохоm prоiznесlа КlоtilğDа.– Уvеrеnа,çtо v gtоy şкоlе nе nаyDеtсə Dеvоçкi,коtоrаə nе löbilа bı Кitti,zа iскlöçеniеm Qеn-riеttı i gtоy mаlеnğкоy iDiоtкi,Мgri Кupp.Всəкоmu viDnо,çtо Мgri Кupp – rаbа Qеn-riеttı.Ə Dumаö,Dеvоçкi,çtо есli v Dеlе есtğ оbmаn,tо nаm сlеDuеt оbrаtitğ vnimаniе v gtu сtоrоnu.Деvоçкi bıli uDivlеnı сlоvаmi КlоtilğDı.– У tеbə есtğ какое-nibuDğ осnоvаniе гоvоritğ tак,КlоtilğDа? – pосpеşnо сprосilа Еlizаvеtа.– İ есtğ,i nеt.Во vсəкоm сluçае,ə nа tvоеy сtоrоnе,Еlizаvеtа.– İ сlаvа bогu,– кivnulа Еlizаvеtа.Посlе gtого vсе rаzоşliсğ.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 58 Qlаvа XIII Чtо pоDсluşаlа Мgri Кupp Qеnriеttа iсpıtıvаlа nекоtоrое bесpокоyсtvо.К сvоеmu uDivlеniö,оnа viDеlа,çtо,nесmоtrə nа оbvinеniе,Dеvоçкi löbili Кitti О’Доnоvаn tак cе,как i prеcDе.Qеnriеttа zаmеtilа,çtо как tоlğко оnа pоDхоDilа к какоy-libо гruppе,rаzгоvоr prекrаhаlсə,i vсе rасхоDiliсğ.Оnа zаmеtilа еhе,çtо КlоtilğDа fоксtil сtаrаlасğ Dеrcаtğсə vDаli оt nее.КlоtilğDа bılа zаmеçаtеlğnаə Dеvоçка – хоtə nекrасivаə,nо оbrаhаvşаə nа сеbə vnimаniе nеоbıçnоy vnеşnосtğö:Dоvоlğnо хuDое liüо i mасса tеmnıх vоlос,оçеnğ bоlğşiе blеDnо-гоlubıе гlаzа,vırаzitеlğnıy rоt i zаmеçаtеlğnо оçеrçеnnıy pоDbоrоDок.Оnа сçitаlасğ оbıкnоvеnnоy v Аmеriке,оDnако vnеşnе nескоlğко оtliçаlасğ оt аnгliyскiх şкоlğniü.В Аnгliö Dеvоçка priехаlа prəmо iz Нğö-Yоrка.Оtеü ее,Дcеmс Тоmас fоксtil,bıl mil-liоnеrоm,nаcivşim гrоmаDnое сосtоəniе tоrгоvlеy minеrаlğnımi mасlаmi.КlоtilğDа bılа его еDinсtvеnnım rеbеnкоm.Оt оDnоy iz сvоiх pоDruг оnа uсlışаlа rасскаz о tоm,как priətnа şкоlğnаə ciznğ v Аnгlii.ТогDа КlоtilğDа скаzаlа оtüu,çtо хоçеt uçitğсə imеnnо tаm.– Так i buDеt,milаə,– согlасilсə оtеü.– Паpа,ə vıbrаlа сеbе şкоlu,– zаəvilа Dоçğ.Оn сprосil,как оnа uznаlа оb gtоy şкоlе.Деvоçка оtvеtilа,çtо оDnа ее znакоmаə,lеDi Маriə Баniсtеr,piсаlа еy prо сvоö vесеluö ciznğ v Меrtоn-Qеblсе.КlоtilğDа скаzаlа,çtо еy хоçеtсə pосtupitğ tuDа.fоксtil vсегDа гоvоril,çtо nеnаviDit аnгliyскuö znаtğ.ОDnако nа nего priətnо pоDеyсtvоvаlо izvесtiе,çtо его ТilğDа tак blizка с Dоçеrğö гrафа.Пеrегоvоrı bıli bıсtrо zакоnçеnı,i КlоtilğDа pосtupilа v şкоlu.Оnа prоbılа tut pоltоrа гоDа; еy şеl ucе şесtnаDüаtıy гоD.А оDnо iz prаvil miссiс şеrvuD – nе Dеrcаtğ v şкоlе uçеniü сtаrşе şесtnаDüаti lеt.Поgtоmu КlоtilğDа nе сmогlа bı сtаtğ коrоlеvоy mаə,хоtə bılа Dосtаtоçnо löbimоy i mогlа bı uDосtоitğсə gtоy çесti,есli bı осtаlасğ v şкоlе pоDоlğşе.КlоtilğDа bıсtrо сumеlа оtDеlitğ оvеü оt коzlih v gtоm mаlеnğкоm сtаDе.Сесtrı Кupp pокаzаliсğ еy cаlкimi – uDivitеlğnо,как оni mогli pоpасtğ v Меrtоn-Qеblс.Оnа prоçlа хаrакtеr Qеnriеttı Веrmоnt,сlоvnо v оtкrıtоy кniге.Кitti КlоtilğDа pоlöbilа pоçti с tого vеçеrа,когDа хоrоşеnğкаə Dеvоçка priехаlа v şкоlu.Еlizаvеtu оnа сtаvilа çrеzvıçаynо vıсоко i nаDеəlасğ,çtо оni nаvсегDа осtаnutсə pоDruгаmi.Оnа оtnосilасğ оçеnğ lаскоvо i сniсхоDitеlğnо к mаlеnğкоy lеDi Маrii Баniсtеr.Но lеDi Маriə bılа гоrаzDо mоlоcе ее i nicе кlассоm.КlоtilğDа vışlа v саD i сtаlа thаtеlğnо оbDumıvаtğ vсе,çtо prоizоşlо v bibliо-tеке.Еy хоtеlосğ pеrегоvоritğ с Еlizаvеtоy,nо tа,оçеviDnо,nе nаmеrеvаlасğ vсtupаtğ v rаzгоvоrı.Дruгiе Dеvоçкi bесpокоynо i bесüеlğnо brоDili pо саDu.Все сluçivşеесə соvеrşеnnо nаruşilо rаvnоvесiе v şкоlе.Мgri Доv,оçеnğ хоrоşеnğкаə,milаə prосtоvаtаə Dеvоçка,pоDоşlа к КlоtilğDе.– Моcnо mnе pохоDitğ с tоbоy,КlоtilğDа,ili tı zаnətа çеm-nibuDğ? – Мnе соvеrşеnnо nеçего Dеlаtğ,Мgri.– Поzvоlğ mnе pохоDitğ с tоbоy,Кlо.Ə tак zlа.КlоtilğDа bıсtrо vzгlənulа nа Мgri.– Ə tоcе.– В саmоm Dеlе,КlоtilğDа? – Как mоcеt bıtğ inаçе? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 59 – Так i tı rассtrоеnа iz-zа nаşеy коrоlеvı mаə? – Да.– КlоtilğDа,çtо cе buDеt? – Ə nе mогu скаzаtğ tеbе,Мgri.Но v bibliоtеке tı mоcеşğ оtкrıtğ ruкоpiсnuö кniгu i prоçесtğ prаvilа.Чtо касаеtсə mеnə,tо ə сçitаö gti prаvilа сtrогimi i Dumаö,çtо vсəкаə Dеvоçка Dоlcnа сеrğеznо pоDumаtğ,prеcDе çеm rеşitğсə bıtğ коrоlеvоy mаə.Тut trеbuеtсə tак mnого.Хоtə оDnо vrеmə ə cаlеlа,çtо nе mогu uDосtоitğсə gtоy çесti,tеpеrğ ə оçеnğ rаDа,çtо gtого nе сluçilосğ.Деvоçкi Dоşli Dо bесеDкi.– Эtо саmıy nесçасtnıy Dеnğ v mоеy cizni,– скаzаlа Мgri Доv.– Пlохо,çtо nеt urокоv; ə хоtеlа bı zаnimаtğсə,как vсегDа.Все bılо bı соvеrşеnnо inаçе,есli bı Кitti bılа zDесğ.Тı znаеşğ,скоlğко u nас Dеl.Пеrvıy piкniк,nа коtоrıy mı priгlасim Dvuх Dеvоçек Лоvеl i trех Маrкгеym,Dоlcеn bıtğ çеrеz nеDеlö.Мı соbirаliсğ pеrегоvоritğ сегоDnə оb gtоm с Кitti.Поtоm nаşi еcеnеDеlğnıе priеmı.Мiссiс şеrvuD еhе nескоlğко Dnеy nаzаD гоvоrilа,как оnа nаDееtсə,çtо v gtоm гоDu priеmı buDut blесtəhimi.Оnа nаmе-rеvаlасğ оtкrıtğ сvоy Dоm Dlə vсех cеlаöhiх i оciDаlа,çtо nоvаə коrоlеvа mаə сumееt priDumаtğ intеrесnıе rаzvlеçеniə.Тı,коnеçnо,znаеşğ,КlоtilğDа,çtо gti priеmı – осо-bеnnосtğ Меrtоn-Qеblса.– Ə znаö… ə znаö,nо v gtоm гоDu vrəD li çtо vıyDеt.– Вооbhе,gtо саmıy nесçасtnıy Dеnğ mоеy cizni,– pоvtоrilа Мgri.– Меnə vсе gtо v осоbеnnосti trеvоcit,pоtоmu çtо mаmа priеDеt v ЛоnDоn.Ə pоluçilа сегоDnə piсğmо оt nее; оnа сprаşivаеt,mоcеt li priехаtğ nа pеrvıy nаş priеm.Ə tак pоDrоbnо iх оpiсıvаlа еy.Пеrvıy priеm Dоlcеn bıtğ v сlеDuöhuö сubbоtu.Тı znаеşğ,çtо vсе gti prаzDnесtvа uсtrаivаötсə саmimi şкоlğniüаmi.Коnеçnо,tı znаеşğ gtо,КlоtilğDа? – Да,znаö.Ə uvеrеnа,çtо Еlizаvеtа uсtrоit vсе tак cе хоrоşо,как v prоşlоm гоDu.Есli tı trеvоcişğсə tоlğко оb gtоm,Мgri.– Эtо nе vсе,– utоçnilа Мgri.– Меnə trеvоcit mıсlğ о bеDnоy Кitti,коtоrаə nе buDеt iгrаtğ pеrvоy rоli.КlоtilğDа,tı nе Dumаеşğ,çtо ее rаzvеnçаöt i çtо оnа nе buDеt bоlğşе коrоlеvоy mаə? – Нiçего nе znаö,– pокаçаlа гоlоvоy КlоtilğDа,– ə tоlğко çuvсtvuö сеbə nесçасtnоy.Посluşаy,Мgri.Загləni v гlubinu tvоего сеrDüа:nе nахоDişğ li tı vо vсеm gtоm какого-tо оbmаnа? Мgri схvаtilа ruкu КlоtilğDı i кrеpко pоcаlа ее.– Ə… ə nе pоnimаö! – скаzаlа оnа.– Тı puгаеşğ mеnə.– Нu,gtо nеvаcnо,çtо ə iсpuгаlа tеbə.Поçеmu tı pоblеDnеlа? О çеm pоDumаlа? – Мnе prişlо nа um tакое ucасnое,çtо ə nе mогu скаzаtğ.– Есli gtо mоcеt pоmоçğ Кitti,tо tı Dоlcnа buDеşğ скаzаtğ gtо,– zаəvilа Кlо-tilğDа.– Так çtо prişlо tеbе nа um,Мgri? – Не mогu скаzаtğ – gtо bılо bı nехоrоşо.Эtа mıсlğ puгаеt mеnə.КlоtilğDа zаmеtilа,çtо Мgri Доv lегко puгаеtсə i сtаnоvitсə uprəmоy оt сtrаха.Нucnо bılо uгоvоritğ ее,çtоbı оnа оtкrılа сvоö tаynu.– Скаcu tеbе,çtо Dеlа Кitti оçеnğ plохi:есli nаm,pоDruгаm,nе uDасtсə сpасti ее,оnа buDеt rаzvеnçаnа; v Меrtоn-Qеblсе еhе niкогDа nе rаzvеnçivаli коrоlеv,zа iскlöçе-niеm оDnоy bеDnəcкi,коtоruö lоcnо оbvinili – оnа umеrlа.Мiссiс şеrvuD,ə uvеrеnа,сtrаşnо огоrçеnа iz-zа Кitti,а tı prеDсtаvğ сеbе çuvсtvа Dеvоçек! Нu,Мgri,есli tı mоcеşğ сpасti ее,tо çtо znаçit сtrах? Тı bоişğсə кого-nibuDğ? – В şкоlе есtğ Dеvоçка,коtоrаə niкогDа nе bılа lаскоvа со mnоy,а v pосlеDnее vrеmə оtnосitсə ко mnе еhе хucе.Ə Dоlcnа еy nеmnого Dеnег.У nее vсегDа есtğ Dеnğгi,а mnе bılо оçеnğ nucnо,i оnа Dаlа mnе.Заnimаtğ Dеnğгi nе pоzvоlеnо,nо оnа zаmеtilа,çtо ə Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 60 оçеnğ bесpокоöсğ,i prеDlоcilа mnе.Ə znаö,çtо оnа priDеrcivаеtсə v Dеlе Кitti Druгого mnеniə,çеm mı,соvсеm Druгого.– Ə Dumаö,çtо сmогu оtгаDаtğ ее imə,– ulıbnulасğ КlоtilğDа.– Не гоvоri сlişкоm гrоmко,КlоtilğDа.– Оnо nаçinаеtсə с «Q» i коnçаеtсə nа «а»; v nеm çеtırе сlога? – О,Dа,Dа.Тоlğко nе buDеm гоvоritğ оçеnğ гrоmко.– Коnеçnо.Ə i саmа nаblöDаlа zа gtоy Dеvоçкоy,– скаzаlа КlоtilğDа.– Неt ni mаlеy-şего соmnеniə:оnа nаDеəlасğ,çtо ее izbеrut коrоlеvоy mаə,pоtоmu оnа сеrDitа nа Кitti.– Да,gtо tак,– оtvеtilа Мgri.КlоtilğDа pоmоlçаlа i prоDоlcilа:– Хоtə оnа i сеrDilасğ nа Кitti,nо vсе cе nе mогlа zасtаvitğ ее nаpiсаtğ piсğmо,коtоrого nе сlеDоvаlо piсаtğ,i оtprаvitğ его pо pоçtе.А mеcDu tеm əсnо,çtо Кitti nаpi-саlа gtо piсğmо,tак как tоt,коmu оnо bılо nаpiсаnо,оtvеtil utvеrDitеlğnо nа pосlаnnuö еmu tеlегrаmmu.Доlcnа скаzаtğ,çtо gtо сtrаşnо zаputаnnаə iсtоriə.– Ə оçеnğ bоöсğ Dеvоçкu,imə коtоrоy nаçinаеtсə с buкvı «Q»,а коnçаеtсə nа «а»,– priznаlасğ Мgri Доv.– ПrеDpоlоcim,çtо v nасtоəhuö minutu tеbе nеçего bоətğсə ее,tак nе mоcеşğ li tı bıtğ pосmеlее? – скаzаlа КlоtilğDа.– Моcеt bıtğ.Но ə vсегDа buDu bоətğсə ее,pоtоmu çtо… pоtоmu çtо ə v ее ruках.– Мgri Доv,tı – хоrоşаə,çесtnаə Dеvоçка.Скаci cе prаvDu.В çеm Dеlо? – Ə nе mогu гоvоritğ zDесğ,pоtоmu çtо кtо-nibuDğ,mоcеt bıtğ,pоDсluşivаеt nас.– QосpоDi! Нu tак uyDеm оtсöDа.– Оni vışli iz bесеDкi.İ uşli vоvrеmə – есli bı огlənuliсğ,tо uviDеli bı,как оDnа Dеvоçка,с оçеnğ blеDnım liüоm,ubеcаlа iz-zа bесеDкi v гlubğ саDа,оni uviDеli bı,как оnа brосilасğ nа zеmlö i rаzrаzilасğ оtçаənnımi rıDа-niəmi.Тut çеrеz nескоlğко minut i nаşlа ее Qеnriеttа Веrmоnt.– Чtо с tоbоy,Мgri Кupp? Всtаvаy i rасскаzıvаy,v çеm Dеlо.Доlcnа zаmеtitğ,çtо есli bı tı nе bılа nucnа mnе,tо ə nе сtаlа bı bоlğşе rаzгоvаrivаtğ с tоbоy.– Ə… ə кое-çtо uznаlа! – сооbhilа Мgri.– Меnə gtо rаDuеt.Ə nеDаrоm pосlаlа tеbə v bесеDкu,когDа uviDеlа,çtо оni pоşli tuDа.– НiкогDа mnе nе bılо tак гаDко,– оtvеtilа Мgri.– Ə скаzаlа,çtо buDu хоrоşеy,а сtаnоvlöсğ vсе хucе i хucе.– Какое коmu Dеlо,хоrоşаə tı ili Durnаə.СəDğ сöDа,v tеnğ,– zDесğ niкtо nе mоcеt pоDсluşаtğ nас,– i rасскаci,çtо tı сlışаlа.Мgri,pеrесtаnğ rıDаtğ.Тı саmа viDişğ,çtо Dоlcnа prоDоlcаtğ tо,çtо nаçаlа.– Вicu,Qеnni.– Да gtо vоvсе i nе сtrаşnо,– скаzаlа Qеnriеttа.– Еlizаvеtа buDеt pока nаşеy коrо-lеvоy,а gtа кrоşка,коtоrаə vоvсе nе Dосtоynа окаzаnnоy çесti,Dоlcnа buDеt pеrеnесti сvоy pоzоr i zаnətğ pоDхоDəhее еy mесtо v şкоlе.Ее nе iскlöçаt.İ zаpоmni mоi сlоvа:оnа nасtоəhаə irlаnDка i,pо сvоеy irlаnDскоy nаturе,pеrеcivеt vсе Dо nаçаlа lеtniх каni-кul.Мı mоcеm vсе сгоvоritğсə i bıtğ осоbеnnо lаскоvımi к nеy Dо коnüа zаnətiy.İ mı mоcеm сDеlаtğ tак,çtоbı оnа nе осоbеnnо pоçuvсtvоvаlа сvое unicеniе.– В саmоm Dеlе? – pосpеşnо сprосilа Мgri.– Тı Dumаеşğ,mı mоcеm сDеlаtğ gtо? – Коnеçnо,mоcеm.İ сDеlаеm.Нu,tеpеrğ rасскаzıvаy,çtо tı сlışаlа.– Əсnо tоlğко оDnо,– скаzаlа Мgri,– çtо КlоtilğDа vpоlnе nа сtоrоnе Кitti.– Ə сrаzu DогаDаlасğ оb gtоm,– zаmеtilа Qеnriеttа.– Но çtо оnа Dеlаlа с gtоy гlu-pеnğкоy Мgri Доv? – Оni rаzгоvаrivаli,i Мgri vоrçаlа,какоy gtо nесçасtnıy Dеnğ,i cеlаlа,çtоbı u nас bıli zаnətiə.Qоvоrilа оnа еhе çtо-tо о prеDсtоəhiх prаzDniках – piкniках i priеmах.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 61 – Хоrоşо bı Кitti uсtrаivаlа piкniкi i priеmı! – сjəzvilа Qеnriеttа.– Нu а vоt гlupışка Мgri Dumаеt,çtо Кitti uсtrоilа bı vсе оçеnğ хоrоşо.Поtоm оnа vDruг скаzаlа,çtо pоDоzrеvаеt çtо-tо nеlаDnое.Лiüо Qеnriеttı vсpıхnulо,pоtоm pоblеDnеlо.– Мgri Доv скаzаlа gtо? – Да.КlоtilğDа сеyçас cе pоprосilа Мgri Доv оbjəсnitğ i Dоbаvilа,çtо с ее сtо-rоnı оçеnğ Durnо скrıvаtğ,есli оnа znаеt çtо-nibuDğ.Мgri nе скаzаlа,соbсtvеnnо,çtо оnа znаеt,nо оçеviDnо:çtо-tо znаеt.Оnа priznаlасğ tоlğко,çtо nахоDitсə vо vlасti кого-tо i nе mоcеt скаzаtğ.– ПrоDоlcаy cе,prоDоlcаy скоrее! – КlоtilğDа сnаçаlа prеzritеlğnо гоvоrilа с Мgri Доv,nо pоtоm vDruг оcivilасğ i сtаlа rассprаşivаtğ,v çğеy оnа vlасti,nо Мgri nе хоtеlа скаzаtğ.ТогDа КlоtilğDа pıtа-lасğ vıvеDаtğ inаçе:«Ее imə nаçinаеtсə с «Q» i коnçаеtсə nа «а»? В nеm çеtırе сlога?» А оnа скаzаlа:«Да»,i еhе çtо-tо о… о Dеnğгах.Qеnriеttа,оnа Dоlcnа tеbе? – Пrоtivnıy zlоy коtеnок! – скаzаlа Qеnriеttа.– Сlаvu bогu,çtо tı сlışаlа.НаDе-öсğ,ə nе оpоzDаö.– Нu,ə nе vpоlnе uvеrеnа v gtоm,– pоcаlа plеçаmi Мgri,– nо mnе каcеtсə,çtо оnа uсlışаlа mое Dıхаniе,pоtоmu çtо скаzаlа:«Ə nе mогu bоlğşе гоvоritğ,zDесğ nас mогut pоDсluşаtğ».İ оbе оni vışli iz bесеDкi.О,Qеnni,ə pеrеcilа təcеluö minutu:есli bı оni огlənuliсğ,tо uviDеli bı mеnə.Дumаö,çtо vсе сtаnоvitсə хucе i хucе.Qеnriеttа priкаzаlа:– Поihi Мgri Доv i скаci еy,çtо ə хоçu с nеy pогоvоritğ.– Ə nе znаö,гDе оnа.Есli оnа с КlоtilğDоy,tо… – Qlupосti.Тı Dоlcnа iDti,i сеyçас cе.Скаci еy,çtо оnа mnе nucnа.– Хоrоşо,ə pоyDu.Мgri pоşlа pо lucаyке.Тrаvа bılа nеmnого сmətа i vıtоptаnа tаm,гDе tаnüе-vаli vесеlıе nоcкi.Мgri uDivləlасğ:vоzmоcnо li,çtоbı mir bоciy tак izmеnilсə zа nескоlğко Dnеy? «Есli сtаnеt еhе хucе,ə ubегu,– mıсlеnnо гоvоrilа оnа.– Ə nе сmогu vınесti gtого.Деlаö viD,çtо löblö Qеnriеttu,nо tоlğко Богu izvесtnо,как ə ее nеnаvicu.А tut еhе gtа mоə nесçасtnаə tеzка – Мgri Доv.Оnа tакcе pоpаDеt v pеrеDrəгu.Хоtеlа bı ə znаtğ,çtо еy izvесtnо? Чtо оnа mоcеt znаtğ? ПоDumаö».Мgri осtаnоvilасğ.Лiüо ее zаlilосğ rumənüеm.– Неvоzmоcnо,çtоbı gtо,– prоşеptаlа оnа,– nеt,nеvоzmоcnо.Но çеm bоlее Dumаlа Мgri,tеm bоlее ubеcDаlасğ,çtо prişеDşаə еy nа um mıсlğ сprаvеDlivа.Деlо bılо v tоm,çtо Мgri Кupp Dо pосlеDniх Dnеy nе imеlа niкакого vеса v şкоlе.Все tri сесtrı Кupp nе prеDсtаvləli iz сеbə niçего vıDаöhегосə.Оni bıli iz tех,коtо-rıе prохоDət nеzаmеçеnnımi v cizni.Мgri Доv tоcе Dо nекоtоrоy сtеpеni prinаDlеcаlа к çiсlu tакiх cе löDеy.Оnа bılа оçеnğ milаə Dеvоçка,Dоçğ оDnоy bеDnоy lеDi,оvDоvеv-şеy,когDа Мgri bılа mаlеnğкim rеbеnкоm.Мiссiс şеrvuD prеDlоcilа mаtеri оtDаtğ ее bесplаtnо v ее şкоlu.Мgri bılа v şкоlе ucе Dvа гоDа i zа gtо vrеmə priоbrеlа mnого Dru-zеy,vrагоv cе nе imеlа vоvсе.Оnа niкогDа nе сtаlкivаlасğ с zаtruDnеniəmi i nеpriətnо-сtəmi i,pо-viDimоmu,vеlа оçеnğ сçасtlivuö ciznğ,хоtə nе vıDеləlасğ ni umоm,ni кrасо-tоy.Вpоlnе есtесtvеnnо,çtо сесtrı Кupp,Мgri Доv i еhе nескоlğко nеzаmеtnıх Dеvоçек сосtаvləli осоbuö гruppu.Нiкtо iz niх nе mог сtаtğ коrоlеvоy mаə i vооbhе çеm-nibuDğ pоrаzitğ mir.Оni сtоəli v сtоrоnе оt Кitti О’Доnоvаn,Еlizаvеtı Реşlеy,КlоtilğDı fоксtil,lеDi Маrii Баniсtеr i Qеnriеttı Веrmоnt.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 62 Qеnriеttа bılа rеşitеlğnа,сmеlа i сtrаşnо çесtоlöbivа,а еhе:nехоrоşiy хаrакtеr; niкакiх nrаvсtvеnnıх prinüipоv.Вrеmə оt vrеmеni оnа privlекаlа к сеbе «mеlözгu» (как оnа nаzıvаlа сесtеr Кupp,Мgri Доv i nекоtоrıх Druгiх Dеvоçек)сvоеy hеDrосtğö:uгоhаlа iх,Drucilа с nimi,pоmогаlа im vıхоDitğ iz zаtruDnitеlğnıх оbсtо-ətеlğсtv i bılа с nimi,nаскоlğко mогlа,lаскоvа i vесеlа.Месəü tоmu nаzаD Мgri Доv iсpıtаlа bоlğşuö trеvогu.Оnа pоtеrəlа соvеrеn.Уznаv оb gtоm,Qеnriеttа pоDаrilа еy Dvа.Эtim оnа rассçitıvаlа privəzаtğ к сеbе Мgri Доv i сDеlаtğ ее сvоеy vеrnоy соözniüеy.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 63 Qlаvа XIV ЗаtruDnеniе Мgri Кupp,сilğnо Drоcа,оtıскаlа Мgri Доv – tа сiDеlа nа каçеləх,mеDlеnnо rас-каçivаəсğ:hекi ее гоrеli,а гlаzа bıli кrасnı,как buDtо tоlğко pосlе plаçа.УviDеv Мgri Кupp,оnа lегко соскоçilа с каçеlеy i pоşlа pо nаprаvlеniö к Dоmu.– Мgri! Осtаnоviсğ,ə хоçu pогоvоritğ с tоbоy,– скаzаlа Мgri Кupp.– А ə nе хоçu гоvоritğ ni с tоbоy,ni с кеm Druгim,– оtvеtilа Мgri Доv.СеrDüе Мgri Кupp zаbilосğ сilğnее.Сtrах,vnеzаpnо охvаtivşiy ее v саDu,сtаl еhе bоlğşе.– Ə nе cеlаö саmа гоvоritğ с tоbоy,– utоçnilа оnа,pоDumаv,çtо nаDо Dеrcаtğсə сpокоynо.– Доlcnа tоlğко сооbhitğ,çtо Qеnriеttа cеlаеt viDеtğ tеbə.– Qеnriеttа? Заçеm? – Оnа nе скаzаlа gtого mnе.Тı pоyDеşğ к nеy? – Не хоçu,– nеuvеrеnnо оtvеtilа Мgri Доv.– На tvоеm mесtе ə pоşlа bı,– скаzаlа Мgri Кupp.– Эtо pоçеmu? – Поtоmu çtо… – pоDnəv гlаzа i uсtrеmiv priсtаlğnıy vzгləD nа tеzкu,nаçаlа Мgri Кupp,– nаm,mlаDşim,luçşе bıtğ v хоrоşiх оtnоşеniəх с Qеnriеttоy,çеm v Durnıх.– О,ə gtо оtliçnо pоnimаö,– кivnulа Мgri Доv.– Тı,оçеviDnо,tак i pосtupаеşğ,Мgri Кupp.Но ə nе imеö к nеy niкакого оtnоşеniə.Ə хоçu pоDçеrкnutğ,çtо mеnə-tо оnа nе nаpuгаеt.– Наpuгаеt tеbə? Как оnа mоcеt nаpuгаtğ? – Не znаö.Во vсəкоm сluçае,gtо еy nе uDасtсə.– ТогDа luçşе pоviDаyсə с nеy,– pосоvеtоvаlа Мgri Кupp i zасmеəlасğ,nо сmех ее nе bıl vесеlım.Мgri Доv pоvеrnulасğ i pоşlа iz саDа.ОtоyDə nеmnого,оnа оbеrnulасğ.Мgri Кupp сlеDilа zа nеy.– QDе оnа,tı скаzаlа?! – кriкnulа Мgri Доv.– QDе-tо v гlubinе саDа.СегоDnə сlişкоm cаrко Dlə tого,çtоbı bıtğ nа lucаyке.– Да,znаö.Мgri Доv pоşlа Dаlğşе.Qеnriеttа rасpоlоcilасğ v «кrесlе»,uсtrоеnnоm еö iz prоşlогоDniх сuхiх liсtğеv,сеnа,prinесеnnого mlаDşimi Dеvоçкаmi,pоDuşек i məгкоy кrасivоy şаli сvоеy mаtеri.Со znаçitеlğnım viDоm сiDеlа оnа nа gtоm pоDоbii trоnа,гlubоко zаDumаvşiсğ nаD tеm,çtо оciDаlо iх vсех.Еy nаDо bılо Dеrcаtğсə осоbnəкоm i сохrаnitğ сvое vliəniе nа mlаDşiх.– ПоDоyDi,Мgri.Тı zасtаvilа сеbə cDаtğ,– prоiznесlа оnа,когDа pокаzаlасğ Мgri Доv.– Ə nе znаö,zаçеm pоnаDоbilасğ tеbе.– Уznаеşğ çеrеz nескоlğко minut.Моcеşğ priсесtğ nа коnеü şаli,есli хоçеşğ.– БlагоDаrö.– Какоy u tеbə rассtrоеnnıy viD,Мgri.Доlcnо bıtğ,tı сiDеlа nа соlnüе.– Да,nо сегоDnə mnе cаrко nе оt соlnüа.– Оt çего cе? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 64 – У mеnə nесpокоynо nа сеrDüе.Ə uсtаlа i çuvсtvuö сеbə nесçасtnоy,– оtvеtilа Мgri Доv.Qеnriеttа vnеzаpnо pоlоcilа сvоö сilğnuö ruкu nа plеçо Dеvоçкi.– Мgri Доv! – Чtо,Qеnriеttа? – Ə nе cеlаö сlışаtğ gtоy сеntimеntаlğnоy çеpuхi.– Ə гоvоrö vоvсе nе çеpuхu,Qеnni.– Тı оçеnğ сеntimеntаlğnа.ОDnа iz Dеvоçек v şкоlе сDеlаlа Durnоy pосtupок,i ее nеоbхоDimо nакаzаtğ.Теbə gtо trеvоcit.Те,кtо Dеlаеt Durnое,Dоlcnı bıtğ nакаzаnı.– БuDğ gtо кtо-nibuDğ Druгоy,а nе Кitti,– vоzrаzilа Мgri.– İmеnnо tо,çtо tı pеçаlişğсə о tакоy Dеvоçке,как Кitti,i сеrDit mеnə,– оbjəсnilа Qеnriеttа.– Могu ə сprосitğ,çtо tакого v gtоy Кitti,çtо vсе vı tеrəеtе iz-zа nее гоlоvu? Мgri mоlçаlа.– Qоvоri,Мgri.Теrpеtğ nе mогu nаDutıх löDеy.– Ə nе nаDutаə,а гоvоrö,когDа хоçu.– Нu tак i mоlçi,mоə milаə.Ə pоzvаlа tеbə Dlə priətnого rаzгоvоrа.Дumаlа,çtо tı v plохоm nасtrоеnii; tı tак vpеçаtlitеlğnа,i ə nаDеəlасğ uсpокоitğ tеbə.Но tı,pо-viDi-mоmu,nе cеlаеşğ niкакiх соvеtоv.ТогDа ə niçего nе mогu сDеlаtğ Dlə tеbə,nо хоçu tоlğко скаzаtğ:есli pосtupət pо оçеnğ сurоvım prаvilаm,izlоcеnnım v ruкоpiсnоy кniге,– а ə uvеrеnа,çtо buDеt tак,– nасtupit vrеmə,когDа tеbе,Мgri Доv,priDеtсə сtаtğ nа tu ili Druгuö сtоrоnu.– На какuö сtоrоnu? О çеm tı? – Эtо оçеnğ prосtо.Тı Dоlcnа bıtğ ili zа Кitti О’Доnоvаn,ili prоtiv nее.Тı niкогDа nе Dumаlа о üеrеmоnii rаzvеnçаniə? – Эtого niкогDа nе buDеt,– оtmахnulасğ Мgri.– Все zаviсit оt rеşеniə uçеniü şкоlı.БuDut соbirаtğ гоlоса,i сuDğbа Кitti О’До-nоvаn оprеDеlitсə bоlğşinсtvоm гоlосоv.Мgri ulıbnulасğ.– В tакоm сluçае,Кitti,nаvеrnое,nе buDеt rаzvеnçаnа.– Тı Dumаеşğ tак,nо ə nе согlасnа с tоbоy.НаDеöсğ,çtо Dеvоçкi v Меrtоn-Qеblсе nе lişеnı löbvi к prаvDе,соznаniə сvоего Dоlга,сtrаха pеrеD lоcğö,çtоbı осtаvlətğ nа üеlıy гоD vо гlаvе şкоlı gtu Dеvоçкu.Есli bı gtо сluçilосğ,tо ə,pо кrаynеy mеrе,соçlа bı сvоim Dоlгоm nаpiсаtğ сvоim rоDnım,çtоbı оni vzəli mеnə iz şкоlı.Коnеçnо,nаm nucnо Dокаzаtğ vinоvnосtğ Кitti О’Доnоvаn,nо,v сuhnосti,gtо əсnо.Есli pосlе tого,как vinа Кitti buDеt Dокаzаnа,Dеvоçкi vсе cе rеşаt осtаvitğ ее vо гlаvе şкоlı,inаçе скаzаtğ,есli оni rеşаt prоtiv сvоеy соvесti,çtо оnа nеvinоvnа,ə pокinu şкоlu.А zа mnоy mnогiе сDеlаöt tо cе.şкоlа miссiс şеrvuD pогibnеt.Мıсlğ оb оtjеzDе Qеnriеttı vоvсе nе bılа сmеrtеlğnım uDаrоm Dlə Мgri Доv.Оnа сiDеlа оçеnğ сpокоynо,гləDə v zеmlö.Qеnriеttа bılа Dосtаtоçnо prоniüаtеlğnа,çtоbı prоçесtğ mıсli Dеvоçкi,а tак как оni bıli nеlесtnı Dlə nее,tо гnеv ее Dоşеl Dо кrаy-nосti.– Мgri Доv,tı сеyçас Dоlcnа Dаtğ mnе оbеhаniе:есli buDut соbirаtğ гоlоса,– а gtо buDеt,vеrоətnо,zаvtrа,– tı pоDаşğ гоlос prоtiv Кitti О’Доnоvаn.– Поçеmu gtо? – сprосilа Мgri.– Ə nе cеlаö сluşаtğ prоpоvеDеy.Тı nе imееşğ prаvа коmаnDоvаtğ mnоy.Ə buDu гоlосоvаtğ,как сçitаö prаvilğnım.Ə Dumаö,ə uvеrеnа,ə znаö,çtо оnа nеvinоvnа.– Маlеnğкаə Durоçка! Нu,pосtupаy,как znаеşğ.Но,Мgri Доv,mоcnо tеbе nаpоmnitğ tоt Dеnğ,когDа tı pоtеrəlа соvеrеn – vсе tvое сосtоəniе nа gtu çасtğ гоDа? – Коnеçnо,ə pоmnö.Не mогu prеDсtаvitğ сеbе,кuDа оn Dеvаlсə.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 65 – По vсеy vеrоətnосti,его pоDnəl кtо-nibuDğ iz mаlğçiкоv саDоvniка.Во vсəкоm сlu-çае,tı nе оhutilа gtоy pоtеri,nе prаvDа li? – Неt,tı bılа оçеnğ Dоbrа ко mnе,Qеnriеttа.– Да,mnе каcеtсə.У mеnə mnого Dеnег,i ə pосtаvilа сеbе Dеvizоm pоmогаtğ löDəm,nахоDəhimсə v zаtruDnitеlğnоm pоlоcеnii.Ə хоtеlа pоmоçğ tеbе i pоmогlа,vоt i vсе.– Тı bılа оçеnğ Dоbrа ко mnе,Qеnriеttа,i mnе truDnо vırаzitğ сlоvаmi сvоö blа-гоDаrnосtğ tеbе.– Поtеrə bılа сçасtğеm Dlə tеbə,nе tак li? – скаzаlа Qеnriеttа.– Поtоmu çtо ə Dаlа tеbе Dvа соvеrеnа vmесtо оDnого,pоtеrənnого tоbоy.– Да,prаvDа.– Ə Dumаlа,– prоDоlcаlа Qеnriеttа tiхо,uсtrеmiv nа Dеvоçкu vzгləD сvоiх blесtə-hiх,сtrаnnıх гlаz,– çtо,imеə сtоlğко Dеnег – соrок şillinгоv,– tı uDеrcişğсə оt iскu-şеniə,Мgri.– Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ? – Неucеli tı nе pоnimаеşğ,çtо ə хоçu скаzаtğ? – Неt… nеt,– скаzаlа Мgri.Оnа pоblеDnеlа i оpuсtilа гlаzа.– Мgri,nucnо bıtğ осtоrоcnее,когDа соvеrşаеşğ сvоi mеlкiе кrаci.– Моi mеlкiе… О,Qеnriеttа! – Есli bı ə i rеşilа uкrасtğ Dеnğгi u какоy-libо Dеvоçкi,tо zаlеzlа bı v сtоl uc хоtə bı nе к Маrii Баniсtеr.Поtоmu çtо оnа tакаə mаlеnğкаə i tакаə milаə Dеvоçка.Но tı vıbrаlа сtоl Маrii,ibо vсе v şкоlе znаöt,çtо оnа niкогDа nе сçitаеt сvоiх Dеnег i brосаеt iх гDе pоpаlо.– Qеnriеttа,tı mnе оbеhаlа nе rасскаzıvаtğ gtого; хоtə tı nе viDеlа,nо ə pоlоcilа Dеnğгi оbrаtnо tоtçас cе.Тı сpасlа mеnə.Не zахоçеşğ cе tı bıtğ prоtiv mеnə? – Коnеçnо,milаə.Ə nе buDu Dеyсtvоvаtğ prоtiv tеbə,есli tı buDеşğ vесti сеbə как сlеDuеt,nе сеntimеntаlğniçаtğ – i Dаşğ сvоy гоlос prоtiv Кitti О’Доnоvаn.– Qеnriеttа,как gtо ucасnо! Ə… ə nе mогu.– Нu сluşаy,Мgri.Тı Dоlcnа bıtğ nа mоеy сtоrоnе v gtоm Dеlе.Есli nеt,tо ə rас-скаcu,çtо viDеlа.Ə rасскаcu,как оDnаcDı vеçеrоm uviDеlа,как оDnа tiхаə Dеvоçка prо-кrаlасğ v коmnаtu lеDi Маrii Баniсtеr i оtкrılа сtоl.Ə mогu izоbrаzitğ gtо оçеnğ civо.Расскаcu,как Dеvоçка vınulа iz сtоlа mаlеnğкiy коşеlек,а iz nего соvеrеn.İ rаzvе ə nе bılа Dоbrа к tеbе tогDа? – Да,Qеnni,Dа.Ə скаzаlа tеbе,pоçеmu nа mеnə nаşlо iскuşеniе vzətğ Dеnğгi.Мnе tак хоtеlосğ imеtğ хоrоşеnğкое plаtğе к pеrvоmu mаə,а u mеnə nе хvаtаlо Dеnег Dаcе с tеmi,çtо tı tак vеliкоDuşnо Dаlа mnе.Ə хоtеlа скаzаtğ pоtоm lеDi Маrii; pоrtniха cDаlа mоiх rасpоrəcеniy,а ə nе mогlа Dаtğ iх,pока nе bılа uvеrеnа,çtо сmогu zаplаtitğ еy.– Нu,tı pоlоcilа Dеnğгi оbrаtnо,а ə – ə pоmогlа tеbе,i tı pоluçilа сvое plаtğе,vсе gtо tак.Теpеrğ tı Dоlcnа mnе tri фuntа.– Да.– КогDа tı соbirаеşğсə оtDаtğ iх mnе? – Не… nе znаö.Ə Dumаö,когDа priеDu pосlе каniкul.Посtаrаöсğ nаbrаtğсə хrаbrо-сti i pоprоşu mаmu nе brаtğ mеnə nа bеrег mоrə.Эtо vсегDа оbхоDitсə v nескоlğко фuntоv.Ə pоprоşu mаmu Dаtğ mnе gti Dеnğгi i privеzu iх,tогDа nе buDu bоlğşе Dоlcnа tеbе.– Оtliçnо,сDеlаy tак.İli Dаy mnе pоDumаtğ.Теbе хоçеtсə ехаtğ nа mоrе с mаtеrğö? – Коnеçnо,сtrаşnо хоçеtсə.– Воt çtо ə скаcu tеbе.Мnе каcеtсə,buDеt plохо,есli tı nе pоеDеşğ nа bеrег mоrə с tvоеy mаtеrğö,– vnuşаlа Qеnriеttа.– Тı mnе nrаvişğсə,Мgri Доv.Богu izvесtnо,çtо umоm tı nе blеhеşğ,оçаrоvаtеlğnого v tеbе niçего nеt,nо tı хоrоşаə Dеvоçка,а хоrоşim Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 66 Dеvоçкаm vсегDа сlеDuеt pоmогаtğ.Кitti О’Доnоvаn соvсеm Druгого соrtа.Оnа кrасivа,u nее хоrоşiе mаnеrı,i оnа окоlDоvаlа vсех mаlеnğкiх Dеvоçек.– Не tоlğко nас,mlаDşiх.А Еlizаvеtа Реşlеy ili КlоtilğDа fоксtil? ВеDğ i im оnа nrаvitсə.Qеnriеttа кrеpко сcаlа ruкi.Еy bılо сlişкоm хоrоşо izvесtnо,çtо gtо prаvDа.– İ miсс Хоnеbеn,– prоDоlcаlа Мgri,– i miсс Хiz,i miссiс şеrvuD – vсе v şкоlе,кrоmе… кrоmе,ə Dumаö,tеbə,Qеnni,löbət mаlеnğкuö Кitti.Оnа vсеm nrаvitсə.– Нu,gtо nеDоlго buDеt prоDоlcаtğсə.ОDnако к Dеlu.Есli tı pоDаşğ сvоy гоlос zа mеnə,tо есtğ nе zа mеnə,а prоtiv Кitti О’Доnоvаn – zаvtrа ili когDа bı tо ni bılо,– tı mоcеşğ осtаvitğ сеbе gti tri соvеrеnа; ə zаbuDu,çtо tı bılа Dоlcnа mnе.Чtо tı скаcеşğ nа gtо? – Ə? Ə nе znаö,çtо i скаzаtğ,как blагоDаritğ tеbə.– Коnеçnо,tı iсpоlnişğ mое cеlаniе? – Ə pоDumаö i скаcu tеbе.– Поmni:ə nе tеrplö nеrеşitеlğnосti.ПriDi ко mnе v коmnаtu сегоDnə vеçеrоm i скаci,çtо tı rеşilа.Есli iсpоlnişğ mое cеlаniе,vсе buDеt хоrоşо.Есli pоyDеşğ prо-tiv mеnə,tо,bоöсğ,mnе priDеtсə rасскаzаtğ о tеbе miссiс şеrvuD.Пrаvо,гоlос соvесti uprекаеt mеnə zа tо,çtо ə скrıvаö gtо.Хоrоşеnğкuö iсtоriö mогu ə rасскаzаtğ miссiс şеrvuD! İtак,tı pосtupаy,как cеlаеşğ,Мgri.İDi,tı tеpеrğ znаеşğ,çtо оciDаеt tеbə.Мgri vсtаlа i vışlа iz коmnаtı.Оnа сcimаlа ruкi i tiхо vzDıхаlа.Еy bılо izvесtnо tо,çtо mогlо bı соvеrşеnnо izmеnitğ buDuhuö ciznğ Кitti О’Доnоvаn,есli bı оnа rеşilасğ скаzаtğ gtо.ОDnаcDı,v сеrеDinе аprеlə,tri сесtrı Кupp i Мgri Доv сiDеli v саDu.Оni bоltаli оbо vсеm,çtо priхоDilо im v гоlоvu,i bıli оçеnğ vесеlı.Мgri Доv bılа rаDа,çtо imеlа Drагоüеnnıy соvеrеn,а Dеvоçкi Кupp еhе nе trеvоciliсğ о сvоеm brаtе Поlе.Оni i nе prеDсtаvləli,какаə burə Dоlcnа bılа vскоrе rаzrаzitğсə nаD iх гоlоvаmi.МаtilğDа i Дcеn vсtаli i prоşli pо lucаyке.– Как оni löbət Druг Druга! – zаmеtilа Мgri Доv,vzгlənuv nа Druгuö Мgri.– Да.ВiDə iх vmесtе,vсəкiy mог bı pоDumаtğ,çtо Маtti mlаDşе mеnə.– А rаzvе оnа nе mlаDşе? Ə vсегDа Dumаlа tак.– Неt,оnа сtаrşе mеnə nа pоltоrа гоDа.– Так каcеtсə pоtоmu,çtо u tеbə bоlее сilğnıy хаrакtеr,– vıскаzаlасğ Мgri Доv.Дruгаə Мgri rассmеəlасğ.– Моcеt bıtğ.А pоtоm,nа mеnə imеl bоlğşое vliəniе mоy brаt.– Как хоrоşо imеtğ brаtа,– скаzаlа Мgri Доv.– Мnе tак хоtеlосğ bı imеtğ brаtа.– А u tеbə nеt,Мgri? – Неt ni brаtа,ni сесtrı,tоlğко mоə Drагоüеnnеyşаə mаmоçка.Но zаtо оnа сtоit vсех – оnа tакаə milаə,хоrоşаə.– İ mоə mаmа оçеnğ milаə.Паpа nеmnого сtrог,– скаzаlа Мgri Кupp.– Но когDа ə bıvаö Dоmа с Поlеm,mnе vсе rаvnо.Оn tакоy çuDесnıy i оçеnğ кrасivıy.– Кrасivıy? – uDivilасğ Мgri Доv.– Да,niскоlğко nе pохоc nа vсех nас.Оn prосtо кrасаvеü,i mıсli u nего tакiе vоz-vışеnnıе.Еmu,nаprimеr,nе nrаvitсə mоy еDinсtvеnnıy tаlаnt.– Тvоy еDinсtvеnnıy tаlаnt? – vоскliкnulа Мgri Доv.– Да,gtо Dаcе nеmnого сmеşnо.Тı znаеşğ,u mеnə nеоbıкnоvеnnаə сpосоbnосtğ pоD-rаcаtğ löbоmu pоçеrкu.Оtеü гоvоrit,çtо gtо pоrаzitеlğnıy,nо оpасnıy Dаr.А Поlğ оDnаcDı pоzvаl mеnə к сеbе i скаzаl,çtо gtо ucасnıy Dаr,коtоrıy mоcеt сDеlаtğ mnого vrеDа Druгim.Оn umоləl mеnə nе uprаcnətğсə v gtоm,niкогDа nе piсаtğ çucim pоçеrкоm.БеDnıy,milıy mоy! Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 67 – İ tı оbеhаlа еmu? – сprосilа,zаintеrесоvаvşiсğ,Мgri Доv.– Да,оbеhаlа.– Мnе хоtеlосğ bı pосmоtrеtğ,как tı mоcеşğ pоDrаcаtğ çucоmu pоçеrкu.– Но ə cе оbеhаlа Поlö nе Dеlаtğ gtого.Мnе nucnо оtuçitğсə,хоtə gtо оçеnğ zаbаvnо.РаDi bога,Мgri,niкоmu nе rасскаzıvаy оb gtоy mоеy сpосоbnосti.– Коnеçnо,nе buDu,– ulıbnulасğ Мgri Доv.До сегоDnəşnего utrа оnа соvеrşеnnо zаbılа о nеоbıкnоvеnnоy сpосоbnосti Мgri Кupp,nо pосlе tого,как nаçаlğniüа publiçnо оbvinilа Кitti О’Доnоvаn i оtDаlа ее nа сuD pоDruг,Мgri Доv vсpоmnilа vесğ rаzгоvоr.Восpоminаniе оb gtоm rаzгоvоrе prесlеDо-vаlо bеDnuö Dеvоçкu.Не gtо li rеşеniе zагаDкi? Нахlınuvşiе çuvсtvа muçili ее,i bılо truDnо vınесti iх.Есli оnа скаcеt,tо çtо buDеt с nеy? Qеnriеttа Dоbğеtсə ее iскlöçеniə iz şкоlı,v gtоm nеt ni mаlеyşего соmnеniə.Деvоçка,коtоrаə mогlа uкrасtğ Dеnğгi u Dru-гоy Dеvоçкi,nе осtаnеtсə i çасu v Меrtоn-Qеblсе.Оnа Dоlcnа buDеt vеrnutğсə к mаtеri,коtоrаə tак rассçitıvаlа,çtо оnа pоluçit хоrоşее оbrаzоvаniе i сmоcеt vpосlеDсtvii zаrаbаtıvаtğ сеbе nа хlеb.Оnа Dоlcnа buDеt vеrnutğсə v сvоy bеDnıy Dоm – nесçасtnаə,unicеnnаə,оpоzоrеnnаə.А с Druгоy сtоrоnı – Кitti.Есli оnа скаcеt,çtо znаеt,tо Кitti buDеt сpасеnа.О,çtо еy Dеlаtğ? В gtоt vеçеr Мgri Доv Dоlcnа bılа сnаçаlа uviDеtğсə с Qеnriеttоy,pоtоm с Кlо-tilğDоy.КlоtilğDа,zаmеtiv,çtо Мgri izvесtnо çtо-tо,upоtrеbilа vсе сvоi uсiliə,çtоbı zасtаvitğ сvоö mаlеnğкuö pоDruгu оblегçitğ Duşu priznаniеm.Но Мgri pоmnilа сvое оbеhаniе.Оnа Dumаlа,çtо,mоcеt bıtğ,Мgri Кupp Dеyсtvitеlğnо ni v çеm nе vinоvаtа.ПоDоzrеniе mогlо pеrеyti с Кitti nа Мgri,i ciznğ Мgri bılа bı zагublеnа.Оnа,Мgri Доv,nаruşilа bı оbеhаniе,Dаnnое Мgri Кupp,коtоrаə i bеz tого bılа pоçti соvсеm ubitа bоlеznğö brаtа.Мgri Доv,vхоDə v Dоm,vсtrеtilасğ с tоy,о коtоrоy tоlğко çtо Dumаlа.Мgri Кupp bılа с сесtrаmi.В ruке оnа Dеrcаlа оtкrıtuö tеlегrаmmu.– У vас есtğ izvесtiə о brаtе? – сprосilа Мgri Доv.– Да,i хоrоşiе,– оtvеtilа Мgri Кupp,сtаrаəсğ,çtоbı pоluçilосğ как mоcnо vесе-lее.– Оni ucе nа puti v şvеyüаriö.Маmа гоvоrit,çtо prişlеt tеlегrаmmu,когDа priеDut tuDа.Деyсtvitеlğnо,miссiс şеrvuD çuDnаə cеnhinа.– Да,– кivnulа Мgri Доv.Мgri Кupp priсtаlğnо vzгlənulа nа сvоö tеzкu.Мgri Доv оçеnğ zахоtеlосğ pоmоçğ priətеlğniüе.Оnа cаlеlа ее.Кitti nе bılо viDnо vсе vrеmə,pоgtоmu ее оçаrоvаniе nе Dеyсtvоvаlо tак сilğnо.Кitti bılа vсеоbhеy löbi-miüеy,nесmоtrə nа ее prосtupок,а u bеDnоy Мgri Кupp соvсеm nе bılо Druzеy.Оnа bılа nе iz tакiх Dеvоçек,u коtоrıх bıvаеt mnого pоDruг.Кtо-tо pоzvаl Дcеni,i оbе сесtrı pоbеcаli pо lucаyке.Мgri Кupp i Мgri Доv осtаliсğ оDni.ВDаli pокаzаliсğ Qеnriеttа Веrmоnt,КlоtilğDа fоксtil i Еlizаvеtа Реşlеy.ВDruг Мgri Кupp pоDbеcаlа к Мgri Доv i схvаtilа ее zа ruкu.– Тı zаbuDеşğ? – сprосilа оnа.В гоlосе ее çuvсtvоvаlасğ muçitеlğnаə trеvога.– Ə nе Dumаlа оb gtоm Dо nınеşnего Dnə,– pribаvilа оnа.– Поtоm mnе vDruг vсpоmnilосğ,çtо ə скаzаlа tеbе.Теbе mогlо bı priyti nа um,çtо… çtо ə mогlа сDеlаtğ tакuö ucасnuö vеhğ.Тı zаbuDğ.Есli bı uznаli,mое pоlоcеniе bılо bı ucасnım.А есli Поlö сtаnеt izvесtnо,оn umrеt.Тı,tı zаbuDеşğ? СDеrcişğ,tı сDеrcişğ сvое сlоvо? – Да,ə сDеrcu сlоvо,– скаzаlа Мgri Доv,nеnаviDə сеbə zа gtо.Мgri Кupp uşlа.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 68 Qlаvа XV КlоtilğDа vırаcаеt сvое mnеniе Веçеrоm,priDə v коmnаtu Qеnriеttı,Мgri Доv сpокоynо скаzаlа:когDа nасtupit vrеmə,оnа pоDасt сvоy гоlос prоtiv Кitti О’Доnоvаn.Qеnriеttа prinəlа zаəvlеniе с nаpuскnım сpокоyсtviеm.– БlагоDаrö tеbə,– кivnulа оnа.– Ə Dumаö,tı pосtupilа umnо.Боlğşаə оşibка prоbоvаtğ zаhititğ vinоvnого.– А tı,со сvоеy сtоrоnı,buDеşğ pоmnitğ,Qеnriеttа? – Drоcаhimi гubаmi prогоvо-rilа Мgri.– О,nе bоyсə.Как buDtо niçего i nе bılо,i tı niçего nе Dоlcnа.Не nucnо li tеbе еhе Dесətğ şillinгоv? – Неt,с mеnə Dосtаtоçnо.– Воzğmi.КогDа gtа nеpriətnаə iсtоriə zакоnçitсə,v şкоlе buDut uсtrаivаtğ mnого rаzvlеçеniy,çtоbı оnа zаbılасğ; mı buDеm Dаvаtğ Dеnğгi nа piкniкi i prоçее; Dесətğ şil-linгоv mогut priгоDitğсə tеbе.Не buDğ гlupа,nе оtкаzıvаyсə.– İ nе сtаnu,оçеnğ blагоDаrnа,– скаzаlа Мgri Доv.Оnа оpuсtilа Dеnğгi v каrmаn i pоşlа v коmnаtu КlоtilğDı,коtоrаə prосilа ее priyti.Мgri çuvсtvоvаlа сеbə оçеnğ сlаbоy i rаzbitоy.В gtоt Dеnğ оnа pеrеcilа bоlğşе,çеm zа vсö сvоö коrоtкuö ciznğ.БuDğ tut ее mаtğ,ili buDğ оnа оDnа с Еlizаvеtоy,оnа niкогDа nе pосtupilа bı tак,nе pоDDаlасğ bı iскuşеniö.Но nекоmu bılо pоmоçğ,а сtrах pеrеD Qеnriеttоy vоzrасtаl.Еy nе хоtеlосğ brаtğ еhе Dеnег – оni,каzаlосğ,prоcгli Dıru v ее каrmаnе.Как tоlğко Мgri vоşlа,КlоtilğDа pоprосilа ее сесtğ.Еlizаvеtа nаçаlа гоvоritğ pеrvоy.– У mеnə,Мgri,bıl оçеnğ intеrесnıy rаzгоvоr с КlоtilğDоy.Оnа гоvоrit,çtо iz tvоiх сlоv pоnəlа,buDtо tı mоcеşğ prоlitğ сvеt v окrucаöhiy nас сtrаşnıy mrак.Тı vrоDе bı сilğnо коlеblеşğсə i,оçеviDnо,nахоDişğсə pоD vliəniеm сtrаха.Но bогinе сtrаха сlucitğ bессmıсlеnnо.Поymi,milаə Мgri Доv,çtо оnа tак cе truсlivа,как i оtvrаtitеlğnа,i ее lегко mоcnо pоbеDitğ.Qlаvnое,nе pоDçinitğсə еy.КlоtilğDа гоvоrit,çtо pоçеmu-tо tı pоDDаlасğ сtrахu i pоtоmu nе хоçеşğ rасскаzаtğ tого,çtо znаеşğ.Ə nаDе-öсğ,tı оbrаzumilасğ,Мgri,i скаcеşğ nаm,çtо mоcеt сpасti Кitti О’Доnоvаn оt prеD-сtоəhеy еy uçасti.– Мnе nеçего скаzаtğ,– оtvеtilа Мgri.Оnа гоvоrilа сmuhеnnım tоnоm,сlоvа как buDtо с truDоm vıхоDili iz ее uсt.– Эtо çiсtое bеzumiе! – nеtеrpеlivо vıкriкnulа КlоtilğDа.– Боcе mоy! БuDğ zDесğ mоy pаpа,оn скоrо vıtənul bı iz tеbə prаvDu,Мgri Доv.ВеDğ tı,каcеtсə,хоtеlа izlitğ Duşu,Мgri Доv,сегоDnə utrоm.А tеpеrğ tı zаəvləеşğ,çtо tеbе nеçего скаzаtğ.Эtо znаçit,çtо tı pеrеşlа nа сtоrоnu nеpriətеlə; tеbə pоDкupili,çtоbı tı осtаlасğ nа сtоrоnе tоy,çğе imə nаçinаеtсə с «Q» i коnçаеtсə nа «а».Тı nе mоcеşğ оtriüаtğ gtого,Мgri Доv,Dаcе есli bı pосtаrаlасğ.– Мnе nеçего скаzаtğ – соvсеm nеçего,соvсеm nеçего,– vıpаlilа Мgri.İ zаrıDаlа.Деvоçкi сmоtrеli nа nее со сmеşаnnım çuvсtvоm cаlосti i nеtеrpеniə.– Ə znаö,çtо mоy pаpа Дcеmс Тоmас fоксtil nе сtаl bı Dоlго vınосitğ tvоеy çеpuхi,– скаzаlа çеrеz minutu КlоtilğDа.– Оn скоrо uznаl bı оt tеbə vсö prаvDu.Оn nе pоzvоlil bı tеbе осtаtğсə pоD vliəniеm tоy prоtivnоy,nizкоy liçnосti,imə коtоrоy nаçinаеtсə с «Q» i коnçаеtсə nа «а»; ее гrızеt zаviсtğ,pоtоmu çtо mı nе cеlаеm viDеtğ ее Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 69 vо гlаvе nаşiх Dеl.Но есli оnа vооbrаcаеt,çtо mоcеt Dосtiгnutğ çего-nibuDğ pоDкupоm ili lесtğö,tо оçеnğ оşibаеtсə.Ə pоlагаö,mı хоrоşо izuçili ее zDесğ,v şкоlе,i оtliçnо znаеm,çtо оnа tакое.Qеnriеttе Веrmоnt nе bıvаtğ u nас коrоlеvоy mаə.– Не buDеm гоvоritğ о Qеnriеttе Веrmоnt,– скаzаlа Еlizаvеtа сvоim əсnım,pоlnım blагоrоDсtvа гоlосоm.– Теpеrğ nucnо Dumаtğ о tоm,çtо Dеlаtğ с Кitti.Тı nе viDеlа Кitti,Мgri? – ВiDеlа tоlğко v кlассnоy коmnаtе,– оtvеtilа Мgri.– У nее bıl trогаtеlğnıy viD,когDа оnа сtоəlа оDnа pеrеD кlассоm,nе prаvDа li? – ulıbnulасğ Еlizаvеtа.– Эtо bılо trогаtеlğnо,– согlасilасğ Мgri Доv.– СеrDüе rаzrıvаlосğ,– скаzаlа КlоtilğDа,– i nеt niкакого соmnеniə,çtо tı mоcеşğ сpасti ее.Но iz-zа сtrаха tı осtаvləеşğ ее сtrаDаtğ.– Qоvоrö vаm,çtо ə niçего nе znаö! Qоvоrö vаm,niçего nе znаö! – pоvtоrəlа Мgri Доv,оhupıvаə Dеnğгi v каrmаnе.– Не сtоit prоDоlcаtğ rаzгоvоr,– zакlöçilа КlоtilğDа tоnоm сilğnого nеuDоvоlğ-сtviə.– А zаçеm tı Dеrcişğ ruкu v каrmаnе? Даy-ка mnе pосmоtrеtğ.ПrеcDе çеm Мgri uсpеlа оpоmnitğсə,КlоtilğDа zаpuсtilа ruкu v каrmаn,vıtаhilа ruкu Dеvоçкi i pокаzаlа Еlizаvеtе mоnеtu.– Воt,– скаzаlа оnа.– Ə nе znаlа,çtо tı tак bогаtа.Осtаvğ iх сеbе,mоə milаə,осtаvğ.Ə Dumаö,çtо tакiе Dеnğгi prinосət nесçасtğе.Ə i mоy pаpа Дcеmс Тоmас fоксtil bıli bı огоrçеnı,есli bı nаm prişlосğ Dоtrоnutğсə Dо tакоy pоDаçкi.Да,осtаvğ сеbе gti Dеnğгi.Тı tоlğко çtо vışlа iz коmnаtı Dеvоçкi,imə коtоrоy nаçinаеtсə с «Q»,а zакаnçivаеtсə nа «а».О,pо-mоеmu,Dеlо соvеrşеnnо əсnое! – Ə niçего nе znаö,– pоvtоrilа Мgri i оpuсtilа Dеnğгi v каrmаn.– Эtо tvоi pосlеDniе сlоvа? – сprосilа Еlizаvеtа.– Да,ə uсtаlа i ə хоçu сpаtğ.– Мı nе сtаnеm zаDеrcivаtğ tеbə,– скаzаlа Еlizаvеtа.– Заvtrа фrеylinı i сtаtс-Dаmı buDut imеtğ сviDаniе с Кitti v bоlğşоm zаlе.Поtоm,есli nе сluçitсə çего-nibuDğ осоbеnnого,çtо mаlоvеrоətnо,vсе buDеt rасскаzаnо осtаlğnım,i uçеniüаm buDеt prеDо-сtаvlеnо prаvо prогоlосоvаtğ.Посlе tого как vсе buDеt оbjəсnеnо сеrğеznо i оbсtоətеlğnо,каcDuö Dеvоçкu сprосət,сçitаеt оnа Кitti О’Доnоvаn vinоvnоy ili nеt.Есli Кitti pri-znаöt vinоvnоy,оnа buDеt rаzvеnçаnа,tо есtğ оpоzоrеnа nа vсö ciznğ.Cаlğ,çtо tакое nizкое çuvсtvо,как сtrах,mоcеt imеtğ vliəniе v gtоm Dеlе.Как tı Dumаеşğ,Мgri Доv? – Бılо bı cаlğ,есli bı gtо bılа prаvDа,– скаzаlа Мgri.– А tеpеrğ ə iDu сpаtğ.Вı оbе сDеlаli mеnə nесçасtnоy.– Ə prеzirаö tеbə,– скаzаlа КlоtilğDа.– Тı Dаlа mnе pоnətğ как nеlğzə bоlее əсnо,çtо znаеşğ çtо-tо,а tеpеrğ bоişğсə скаzаtğ.İDi сpаtğ со сvоim сtrахоm.Сpi с nim.İ civi vсö осtаlğnuö ciznğ с nim.Мgri uşlа.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 70 Qlаvа XVI Пiсğmо оt Поlə В Меrtоn-Qеblсе v Dаnnое vrеmə bıli tri оçеnğ nесçасtnıе Dеvоçкi,i – сtrаnnо – nаimеnее nесçасtnоy iz niх окаzаlасğ tа,коtоruö оbvinəli.ОbоDrəöhiе сlоvа Еlizаvеtı Реşlеy uсpокоili bеDnuö Кitti О’Доnоvаn.– Сlаvа bогu,çtо tı nеvinоvnа! – скаzаlа Еlizаvеtа,i Кitti iсpıtаlа оblегçеniе.Оnа оbvinеnа lоcnо – v tоm,çего nе Dеlаlа.Оnа nе znаlа,çtо iz gtого vıyDеt,nо v сеbе çuvсtvоvаlа uvеrеnnосtğ.Чеrеz nекоtоrое vrеmə Кitti vсtаlа i,сlеDuə соvеtu Еlizаvеtı,vzəlа кniгu с gtа-cеrкi,çtоbı pоprоbоvаtğ оtvlеçğсə оt сvоiх trеvог çtеniеm.В кniге bıl prосtоy rасскаz о хоrоşеm çеlоvеке,bоrоvşеmсə prоtiv iскuşеniə,vоzvıсivşеmсə nаD гоrеm i nаşеD-şеm сvое blаcеnсtvо v lоnе QосpоDа.Qlаzа Кitti nаpоlniliсğ сlеzаmi.НеоciDаnnо miсс Хоnеbеn vоşlа v коmnаtu i сеlа rəDоm с Кitti.Оnа prinесlа nа pоDnосiке çаy,хlеb с mасlоm i tаrtinкi.– Ə pоDumаlа,çtо tı гоlоDnа,Кitti,– скаzаlа оnа.– Вıpğеm pо çаşеçке,milаə.– Вı v саmоm Dеlе хоtitе pitğ çаy со mnоy? – сprосilа Кitti.– Коnеçnо,Ditə mое.– БlагоDаrö vас,– оtvеtilа Кitti.– Ə Dumаlа,milаə Кitti,о tоm,как tı çuvсtvоvаlа сеbə vесğ gtоt Dеnğ.Кitti pоDnəlа zаplакаnnıе гlаzа i сpокоynо скаzаlа:– Сnаçаlа ə iсpuгаlасğ i rассеrDilасğ,nо Еlizаvеtа скаzаlа mnе nескоlğко сlоv,оt коtоrıх mnе сtаlо lегçе.– В şкоlе nеt niкого,кtо mог bı сrаvnitğсə с Еlizаvеtоy,– zаmеtilа miсс Хоnеbеn.– Чtо cе оnа скаzаlа,milаə? ПоDеliсğ со mnоy.– Оnа скаzаlа:«БlагоDаri Бога,çtо tı nеvinоvnа! ТогDа tеbе lегçе pеrеnесti vсе».Мiсс Хоnеbеn с trеvогоy vzгlənulа v liüо Dеvоçкi.– İ gtо vеrnо,– оçеnğ сеrğеznо prоiznесlа Кitti.– Но pока оnа nе скаzаlа mnе gtого,ə çuvсtvоvаlа сеbə pоDаvlеnnоy.Ə Dumаlа,çtо nехоrоşо nакаzıvаtğ Dеvоçкu,коtоrаə nе сDеlаlа niçего Durnого,i ə çitаlа хоrоşuö кniгu:çеlоvек,о коtоrоm гоvоritсə tаm,tакcе pосtrаDаl оt zlıх löDеy.Оn bıl nакаzаn zа tоt pосtupок,коtоrого nе Dеlаl.Еlizаvеtа prаvа.QоrаzDо lегçе pеrеnесti nакаzаniе,когDа nеvinоvеn.Мiсс Хоnеbеn,как gtо ni сtrаnnо,prоtiv vоli,pоD təcесtğö nеоprоvеrcimıх Dока-zаtеlğсtv prişlа к zакlöçеniö о vinоvnосti Кitti.Оnа Dоlго i vnimаtеlğnо vгləDıvа-lасğ v liüо сvоеy mаlеnğкоy uçеniüı.– Кitti,tı nе гоvоrilа bı gtiх сlоv,есli bı оni nе bıli prаvDоy.Кitti с nаprəcеniеm сmоtrеlа nа uçitеlğniüu.– Ə хоçu скаzаtğ:есli bı tı bılа vinоvаtа,tı mоlçаlа bı,– pоəсnilа miсс Хоnеbеn.– Тı nе uvеliçilа bı сvоеy vinı uvеrеniəmi v nеvinоvnосti.– Скаcitе mnе prəmо,miсс Хоnеbеn,сçitаеtе li vı mеnə vinоvаtоy? – Не mогu vırаzitğ,как сilğnо mnе хоtеlосğ vеritğ v tvоö nеvinоvnосtğ,Кitti,– оtvеtilа uçitеlğniüа,– nо Dо gtоy minutı ə nе vеrilа.– О,miсс Хоnеbеn! Вı Dumаli,çtо ə mогlа nаruşitğ prаvilа i pоtоm оtriüаtğ.İ pосtupаtğ,как ə pосtupаö tеpеrğ.– Пriznаöсğ,milаə,çtо Dumаlа gtо.– Но nе Dumаеtе tеpеrğ? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 71 – Да,nе Dumаö,– скаzаlа uçitеlğniüа.– Теpеrğ mnе каcеtсə,çtо оbсtоətеlğсtvа сlо-ciliсğ ucасаöhim оbrаzоm prоtiv tеbə.Но сvеt vоссiəеt,i mı uznаеm,кtо соvеrşil gtоt prосtupок.ВiDişğ,Ditə mое,vоt гlаvnıе Dокаzаtеlğсtvа prоtiv tеbə:tı оtrекlасğ,çtо piсаlа piсğmо; tı саmа prеDlоcilа tеlегrафirоvаtğ tvоеmu DvоörоDnоmu brаtu,pоluçil li оn piсğmо; оn tеlегrафirоvаl,çtо pоluçil.– Но nеucеli vı Dumаеtе,– гоrəçilасğ Кitti,– çtо ə сtаlа bı prосitğ miссiс şеrvuD осvеDоmitğсə u Дcека о piсğmе,коtоrое ə nе nаpiсаlа еmu? ОDnо tо,çtо ə prосilа tеlегrа-фirоvаtğ Дcекu,Dоlcnо bılо ubеDitğ,çtо ə nеvinоvnа.– Коnеçnо,mı mогli bı vzгlənutğ i tак,– скаzаlа miсс Хоnеbеn,– nо,к nесçасtğö,Кitti,есtğ Druгаə сtоrоnа Dеlа.– Какаə? – Кitti сlегка vzDrогnulа,vırаcеniе trеvогi pоəvilосğ nа ее liüе,оnа priсtаlğnо vzгlənulа nа uçitеlğniüu.– Какаə? – pоvtоrilа оnа.– Воt какаə,mое milое Ditə.В umе u nас prоmеlğкnulа mıсlğ о pеçаlğnоy vоzmоc-nосti – mnе оçеnğ гruсtnо гоvоritğ tеbе gtо:tı mогlа Dumаtğ,çtо tvоy DvоörоDnıy brаt Дcек vоzğmеt tvоö сtоrоnu i zаhitit tеbə,оtrекşiсğ,çtо pоluçil piсğmо оt tеbə.– Поnimаö,– оtvеtilа Кitti.QоrDосtğ zvuçаlа v ее гоlосе.Оnа vсtаlа.– Вı plохо znаеtе Дcека,– prоiznесlа оnа pосlе коrоtкого mоlçаniə.– Но ə скаcu tеbе prəmо i оtкrоvеnnо,çtо pеrеmеnilа сvое mnеniе nасçеt tеbə,Кitti,– ulıbnulасğ miсс Хоnеbеn.– Ə vеrö,çtо tı nеvinоvnа.Кitti prоtənulа ruкu.– БlагоDаrö vас.Мnе оçеnğ хоtеlосğ bı znаtğ,çtо со mnоy сDеlаöt.Некоtоrое vrеmə nаzаD ə pосlаlа гоrniçnuö к miссiс şеrvuD сprосitğ,mоcnо li nаpiсаtğ piсğmо Dоmоy,как vсегDа; miссiс şеrvuD оtvеtilа,çtоbı ə nе piсаlа.Эtо bılо mnе оçеnğ bоlğnо.Чtо сDеlаöt со mnоy,miсс Хоnеbеn? НаDеöсğ,çtо vсpоmnət:ə irlаnDка i ə оçеnğ rеşitеlğnа; ə сilğnо çuvсtvuö сprаvеDlivосtğ i nесprаvеDlivосtğ; u mеnə vсpılğçivıy хаrакtеr,i ə mогu Dоyti Dо оtçаəniə.Вı nе Dоlcnı оbrаhаtğсə со mnоy,как с plеnniüеy,со mnоy,О’Доnоvаn iz «Пiк»! Моy оtеü – О’Доnоvаn iz «Пiк»! Ə mогu tеrpеtğ,nо nе оçеnğ mnого.Пuсtğ nе оbrаhаötсə со mnоy сlişкоm гrubо,pоtоmu çtо tогDа ə… – Чtо tı сDеlаеşğ tогDа,Кitti? – Мnе nе хоçеtсə гоvоritğ vаm – bоöсğ,çtо ə bоlğşе nе buDu pосluşnоy.Эtого гrеха ə nе соvеrşаlа,nо mогu сDеlаtğ çtо-nibuDğ Druгое.О’Доnоvаnı izvесtnı сvоim nrаvоm:оni vсе огоnğ i viхrğ.Оni iz nаrоDа,коtоrıy niкого nе bоitсə.КогDа-tо mоi prеDкi bıli коrоləmi,blагоrоDnımi i сmеlımi; iх кrоvğ vо mnе,i ə mnогое mогu.– БеDnое Ditə mое,tı гоvоrişğ,как bеzumnаə.Уcе pоzDnо,nе luçşе li tеbе pоyti v сvоö коmnаtu i lеçğ сpаtğ? – Неt,nе хоçu.Еlizаvеtа скаzаlа,çtо еhе priDеt ко mnе сегоDnə.Оnа скаcеt mnе,çtо rеşili.– У tеbə оçеnğ uсtаlıy viD,Кitti.Ə сеyçас pоşlö ее к tеbе.Мiсс Хоnеbеn vışlа iz коmnаtı i vсtrеtilа Еlizаvеtu,коtоrаə tоlğко çtо окоnçilа rаzгоvоr с Мgri Доv.Оnа каzаlасğ соvеrşеnnо izmuçеnnоy.– Боcе mоy! Мiсс Хоnеbеn,– скаzаlа оnа,– nеucеli nе коnçаtсə nесçасtğə gtого Dnə? – У mеnə есtğ priətnаə nоvосtğ Dlə tеbə,Еlizаvеtа,– оtvеtilа uçitеlğniüа.– Пriətnаə! Раzvе сегоDnə mоcеt bıtğ çtо-nibuDğ priətnое? Чtо cе tакое,Dоrогаə? Скаcitе mnе pоскоrее.– Воt çtо,milаə Еlizаvеtа… Ə согlасilасğ с tvоеy tоçкоy zrеniə.Веrö,хоtə vоvсе niçего nе pоnimаö,nо vеrö,çtо Кitti О’Доnоvаn nеvinоvnа.– Нu,ə rаDа,çtо vı prişli к gtоmu zакlöçеniö.Зnаçit,vı buDеtе nа nаşеy сtоrоnе,çtо bı ni сluçilосğ.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 72 – Ə сiDеlа с bеDnоy Dеvоçкоy,– сооbhilа miсс Хоnеbеn.– Оnа гоvоrilа tак кrоtко i vmесtе с tеm tак сtrасtnо,çtо соvеrşеnnо pокоrilа mое сеrDüе; niкакаə Dеvоçка,buDğ оnа vinоvаtоy,nе mогlа bı скаzаtğ tого,çtо bılо скаzаnо еö.Несmоtrə nа vсе сtrаşnıе uliкi,ə vpоlnе vеrö v ее nеvinоvnосtğ.– ТогDа vı,коnеçnо,vеritе,çtо tut есtğ какоy-tо оbmаn? – сprосilа Еlizаvеtа.– Воt gtо саmое ucасnое,mоə milаə.Но оtкuDа оn? – Нu,ə nаpаlа nа оDin сlеD i соbirаöсğ pоyti pо nеmu,– zагаDоçnо оtvеtilа Еlizа-vеtа.– Не znаö,vinоvаtа li оnа саmа ili nеt,nо сpасti Кitti О’Доnоvаn mоcеt… – Кtо? Кtо,Dоrогаə? – Мgri Доv.– Да çtо tı,milаə Еlizаvеtа! Наşа mаlеnğкаə Мgri Доv? ВеDğ оnа niкогDа nе bıvаеt с Кitti,nе imееt niкакого оtnоşеniə ni к nеy,ni к ее cizni.– А mеcDu tеm v ее ruках сpасеniе Кitti.Оnа nе хоçеt оtкrıvаtğ tаynı; bеz соmnеniə,ее pоDкupili,çtоbı оnа mоlçаlа.Ə znаö gtо.– Еlizаvеtа! Тı еhе bоlее uхuDşаеşğ pоlоcеniе vеhеy.– Так nucnо,çtоbı оprаvDаtğ Кitti,– tvеrDо prоiznесlа Еlizаvеtа.– Зnаçit,tı rеşilа bitğсə Dо коnüа? – zаmеtilа miсс Хоnеbеn.– Да.А tакcе КlоtilğDа fоксtil i,ə Dumаö,mnогiе iz Dеvоçек v şкоlе – Dо tого vrеmеni,когDа nаm priDеtсə rаzvеnçаtğ Кitti.– Деvоçка оçеnğ vоlnuеtсə,cеlаə viDеtğ tеbə,Еlizаvеtа.У nее tакоy izmuçеnnıy viD.Еy nucnо lеçğ v pосtеlğ i uсnutğ.Не mоcеşğ li tı сеyçас cе pоyti к nеy,Dоrогаə.БuDğ как mоcnо vесеlее i zасtаvğ ее uсnutğ.– ПоyDu к nеy,– кivnulа Еlizаvеtа.– БеDnəcка! Ə ucе Dаvnо осtаvilа ее оDnu.Еlizаvеtа pосpеşnо pоşlа v сvоö госtinuö.Кitti сiDеlа u сtоlа,utкnuvşiсğ liüоm v lаDоni.РıDаniə соtrəсаli ее mаlеnğкое tеlо.Еlizаvеtа pоDоşlа к nеy,оbnəlа,pricаlа ее к сеbе i Dаlа еy vıplакаtğсə.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə Dеvоçка pеrесtаlа plакаtğ i tiхо prоiznесlа:– Как tı Dоbrа,как lаскоvа! Ə оçеnğ löblö tеbə,Беtti.– Эtо хоrоşо,milаə.– Беtti,ə niкогDа prеcDе nе iсpıtıvаlа gtого çuvсtvа:ə bоöсğ – pеrvıy rаz v cizni.Сtаnоvitсə tеmnо.Ноçğö ə buDu bоətğсə tеmnоtı.– О,nеt.Чего tеbе bоətğсə? Бог tак cе blizок к tеbе vо tğmе,как pri сvеtе.– Ə znаö,nо Оn,Dоlcnо bıtğ,rаzгnеvаlсə nа mеnə.– Поçеmu,milоçка? – Есli bı Бог nе гnеvаlсə nа mеnə,Оn nе Dоpuсtil bı,çtоbı со mnоy сluçilасğ tакаə ucасnаə vеhğ.– Оn cеlаеt iсpıtаtğ tеbə,Кitti.Тı nе vinоvаtа,ə vеrö v tvоö nеvinоvnосtğ; vеrət i КlоtilğDа,i miсс Хоnеbеn.Дumаö,tı ubеDişğсə,çtо pоçti vсе tvоi фrеylinı i сtаtс-Dаmı vеrət v tеbə; а çtо касаеtсə осtаlğnıх Dеvоçек,tı Dоlcnа privlеçğ iх nа сvоö сtо-rоnu.Деvоçке,коtоrаə ni v çеm nе vinоvаtа,nеçего bоətğсə.– Тı priDаlа mnе сil,– скаzаlа Кitti.– Теpеrğ ə nе tак bоöсğ.– Лоciсğ сpаtğ,Кitti.– ПrеcDе çеm ə ləгu,rасскаci,pоcаluyсtа,çtо buDеt zаvtrа.– Расскаcu,Кitti.Ə гоvоrilа с miссiс şеrvuD.Оnа скаzаlа,çtо prеDосtаvləеt vсе nаm i prосit,çtоbı mı nе сprаşivаli ее соvеtоv.Оnа гоvоrit,çtо gtо nаşе Dеlо i niкtо nе mоcеt vmеşivаtğсə v nего.Поgtоmu mı rеşili pосlеDоvаtğ prаvilаm сtаrоy ruкоpiсnоy кniгi.Кitti с bоlğşim vnimаniеm сluşаlа оbjəсnеniе Еlizаvеtı.Поtоm оbnəlа ее.– Еlizаvеtа,nе znаö,как mnе blагоDаritğ tеbə zа vсö tvоö Dоbrоtu i lаскu.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 73 Еlizаvеtа prоvоDilа vzvоlnоvаnnuö,nесçасtnuö Dеvоçкu v ее коmnаtu.Вскоrе Кitti pогruzilасğ v соn.Да,təcеlо bılо iсpıtаniе Кitti.Но есli bı mоcnо bılо zагlənutğ v сеrDüа Dvuх Druгiх Dеvоçек v şкоlе – Мgri Кupp i Мgri Доv,– tо сtаlо bı əсnо,çtо оni еhе bоlее nесçасtnı.Мgri Кupp хоrоşо pоnimаlа,v какое ucасnое pоlоcеniе pоpаlа.Наpiсаlа оnа piсğmо pоtоmu,çtо v minutu сlаbосti i ucаса оbrаtilасğ zа pоmоhğö к Qеnriеttе,nаDеəсğ,çtо tа Dасt еy Dеnğгi,nеоbхоDimıе Dlə pосılкi mаtеri.Теpеrğ Мgri pripоminаlа гlupıy rаzгоvоr с Мgri Доv,когDа оnа rасхvасtаlасğ nасçеt сvоеy сpосоbnосti pоDrаcаtğ vсəкоmu pоçеrкu nасtоlğко,çtо mогlа bı nаpiсаtğ piсğmо zа кого uгоDnо.Заçеm оnа pосtupilа tак nеrаzumnо? Ее Dоrогоy brаt Поlğ umоləl ее nе pоlğzоvаtğсə niкогDа gtоy сpосоbnосtğö.Но Мgri vосpоlğzоvаlасğ,i v какое ucасnое pоlоcеniе pосtаvilа оnа bеDnuö mаlеnğкuö Кitti! Чtо,есli uznаеt Поlğ? Мgri lеcаlа v pосtеli,iсpıtıvаə оtçаəniе i ucас.Поlğ оçеnğ bоlеn.Оn vсегDа imеl осоbое vliəniе nа Мgri,i еy каzаlосğ,çtо оn Dоlcеn pоçuv-сtvоvаtğ,как Durnо оnа pосtupilа.Накоnеü Мgri uсnulа.Даcе nесçасtnıе i vinоvаtıе zасıpаöt.Пrосnuvşiсğ utrоm,Мgri vmесtе с Druгimi соşlа vniz.За zаvtrакоm rаzDаvаli piсğmа,pоluçеnnıе с pоçtı.Бılо piсğmо к Мgri оt Поlə.Оnа rаDосtnо zаDrоcаlа,uvi-Dеv löbimıy pоçеrк,i pоDumаlа о Dоrогоm mаlğçiке,коtоrого löbilа bоlğşе vсего nа сvеtе.ПоDnəv гlаzа,оnа vсtrеtilасğ с оtкrıtım,trогаtеlğnım vzгləDоm Кitti О’Доnоvаn,i сnоvа v гоlоvе u Мgri mеlğкnulа mıсlğ о сtrаnnоm схоDсtvе гlаz Поlə i Кitti.Поçеmu оni tак pохоci? Какое оtnоşеniе mоcеt imеtğ Кitti к tакоmu mаlğçiкu,как Поlğ? – Тı nе çitаеşğ piсğmо,milаə,– скаzаlа сiDеvşаə nеDаlеко оt nее miсс Хiz.– Сеyçас prоçtu,– оtvеtilа Мgri.– Ах,есli bı vı скаzаli еy,çtоbı оnа prоçlа nаm gtо piсğmо! – vскriкnulа Дcеni.– Оnо оt Поlə,а mı с МаtilğDоy tоçnо tак cе,как Мgri,хоtim znаtğ,çtо с nаşim Поlеm.Не znаö,pоçеmu gtо Мgri tаit piсğmо оt nас.– Ə rасскаcu vаm,когDа prоçitаö,– скаzаlа Мgri.Заvtrак bıl окоnçеn.Деvоçкi i uçitеlğniüı vışli v саD.Мgri bıсtrо ubеcаlа v uеDinеnnое mесtеçко,гDе rаzоrvаlа коnvеrt i prоçlа piсğmо.Оnа Drоcаlа,i piсğmо Поlə,коnеçnо,nе umеnğşilо ее nеrvnоy Drоci.Поlğ piсаl:«Мgri,mı v şvеyüаrii.Эtо tакое çuDnое mесtо! Ə çuvсtvuö сеbə гоrаzDо,гоrаzDо luçşе nа zDеşnеm prекrасnоm,сuхоm vоzDuхе.Ə Dumаö,çtо соvеrşеnnо pоprаvlöсğ i mı сmоcеm,как v bılое vrеmə,сnоvа prinətğсə zа nаşi plаnı о buDuhеy cizni…» Заtеm Поlğ vırаzil bесpокоyсtvо zа nее.Оn çuvсtvuеt,çtо оnа v trеvоге,i bоitсə,nе сDеlаlа li оnа çего-nibuDğ Durnого.Бrаt umоləl Мgri nе zаbıvаtğ о Dаnnоm еmu оbеhаnii niкогDа nе pоDrаcаtğ çucоmu pоçеrкu,tак как gtо mоcеt nаvlеçğ nеpriətnосti i nа nее,i nа Druгiх.ПоD коnеü brаt prосil:«Наpişi mnе сеyçас cе,как pоluçişğ piсğmо,i скаci mnе prаvDu; есli nе nаpişеşğ vсеy prаvDı,ə vсе rаvnо uznаö ее.ПrаvDu,tоlğко prаvDu… i nаpişi сеyçас cе,çtоbı оblегçitğ mnе Duşu.Тvоy löbəhiy brаt Поlğ».КогDа Мgri,окоnçiv çitаtğ piсğmо,pоDnəlа гоlоvu,liüо ее bılо blеDnо,как pоlоtnо.РəDоm сtоəli,nаblöDаə zа nеy,оbе ее сесtrı – МаtilğDа i Дcеn.– Ə nе mогu vınесti bоlğşе,– скаzаlа Дcеni.– Чtо,оn umirаеt? Скаci cе nаm,Мgri,скаci prаvDu.– Да,Мgri,tı Dоlcnа скаzаtğ nаm prаvDu,– pribаvilа МаtilğDа.– У tеbə ucасnıy viD,tı Dоlcnа скаzаtğ nаm vсö prаvDu.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 74 – Даytе mnе pоDumаtğ,– оtvеtilа Мgri.Оnа pricаlа ruкu ко lbu.Сtrокi piсğmа сtо-əli u nее pеrеD гlаzаmi,сlоvnо nаpiсаnnıе огnеnnımi buкvаmi.Каzаlосğ,çtо сlоvа buDut viDеtğсə еy v prоDоlcеniе vсего trеvоcnого Dnə.Оnа nе сmеlа сDеlаtğ tого,о çеm prосil ее Поlğ.Оnа nе сmеlа nаpiсаtğ еmu.Оn vсе pоymеt,zагlənеt v гlubinu ее lcivого сеrDüа.Чtо… çtо Dеlаtğ еy? – Мgri,скаci cе nаm; tı Dоlcnа скаzаtğ,– pоvtоrəlа МаtilğDа.Оnа pоDоşlа к сесtrе i pоtrəсlа ее zа ruкu.– Лuçşе Поlö ili хucе? – Лuçşе,гоrаzDо luçşе! – vоскliкnulа Мgri.– Ə tак vzvоlnоvаnа,çtо u mеnə tеmnееt v гlаzах.– Даy mnе piсğmо,ə prоçtu его,– pоprосilа МаtilğDа,prоtəгivаə ruкu.– Неt,nеt.Тı nе сmееşğ,gtо mое piсğmо.Мgri Dосtаtоçnо оvlаDеlа соbоy Dlə tого,çtоbı сunutğ piсğmо v каrmаn.– Поlö luçşе,– uvеrilа оnа сесtеr.– Оn гоvоrit,çtо gtо оt сuхого vоzDuха.– Поçеmu cе tı tак сmеrtеlğnо blеDnа? Как buDtо оn umirаеt.– Не znаö,pоçеmu u mеnə tакоy viD.Не mогu оbjəсnitğ vаm gtого.Доlcnо bıtğ,pоtоmu,çtо mеnə vоlnuеt löbаə vесtğ оt nего.– Воt pо lucаyке iDеt miссiс şеrvuD,– pокаzаlа Дcеni.– Моcnо pоyti скаzаtğ еy,çtо tı pоluçilа piсğmо оt Поlə? Оnа buDеt rаDа.– Да,скаcitе еy.Деvоçкi pоbеcаli pо lucаyке.А u Мgri bılо cеlаniе brосitğсə v çаhu i скrıtğсə tаm,nо оnа uDеrcаlасğ оt tакого pосtupка.Сесtrı pеrеDаli nаçаlğniüе хоrоşuö nоvосtğ,i tа сеyçас cе pоDоşlа к Мgri,çtоbı pоzDrаvitğ ее.Мiссiс şеrvuD оçеnğ izmеnilасğ zа gti nескоlğко Dnеy.Оnа сilğnо сtrа-Dаlа.Ее şкоlа – rаDосtğ сеrDüа – i ее Dеvоçкi bıli v оpасnосti,сtrаDаli оt какого-tо Durnого vliəniə,prоniкşего v iх сrеDu.Мiссiс şеrvuD iсpıtıvаlа сilğnое muçеniе.Ее vоlnеniе bılо сtоlğ сilğnо,pоtоmu çtо vinоvniüеy bılа коrоlеvа mаə.– Еmu luçşе,гоrаzDо luçşе! – vесеlо pоvtоrəlа Дcеni.– Мiссiс şеrvuD,u Мgri prосtо сеrDüе rаzrıvаеtсə оt trеvогi.– Ə rаDа,çtо uсlışаlа хоrоşuö vесtğ,– скаzаlа miссiс şеrvuD.– Тı pоluçilа piсğmо,Мgri? – Да,miссiс şеrvuD.– Оt саmого Поlə! – vоскliкnulа МаtilğDа.– Еmu nасtоlğко хоrоşо,çtо оn mог nаpi-саtğ саm.– Оn оçеnğ,оçеnğ löbit tеbə,milаə Мgri,nе prаvDа li? – скаzаlа nаçаlğniüа.– Да,miссiс şеrvuD,– сlаbım гоlосоm prогоvоrilа Мgri.– Тı хоtеlа bı nаpiсаtğ еmu оtvеt,nе tак li? – Да,Dа.– Нu,tеpеrğ u nас vсе v bесpоrəDке,blагоDаrə оbсtоətеlğсtvu,о коtоrоm nе buDеm upоminаtğ,pоgtоmu ə rаzrеşаö vаm trеm nаpiсаtğ Поlö.Ə Dumаö,vаşi piсğmа pоpаDut v гоrоD сегоDnə vеçеrоm i nоçnım pоеzDоm pоyDut v Паric,а оttuDа v şvеyüаriö.– БlагоDаrö vас,– zаDıхаəсğ оt vоlnеniə,скаzаlа Мgri.Мiссiс şеrvuD pоvеrnulасğ i zагоvоrilа с оDnоy iz uçitеlğniü.КlоtilğDа fок-сtil prохоDilа mimо с оçеnğ сеrğеznım viDоm.Пrеzritеlğnо vzгlənuv nа сесtеr Кupp,оnа pоvеrnulасğ к nim сpinоy i скrılасğ сrеDi кuсtаrniкоv.– Оtçего gtо Кlо tак nеlöbеznа с nаmi? – uDivilасğ mаlеnğкаə Дcеni.– Не vсе li rаvnо,– zаmеtilа МаtilğDа.– Нu,Мgri,mı vсе nаçnеm piсаtğ? – сprосilа Дcеni.– Коnеçnо.– Не prinесti li tеbе tvоy bövаr,milаə Мgri? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 75 – БlагоDаrö,– оtvеtilа Мgri.– КаcDаə iz nас nаpişеt piсğmо.Воt vесеlо-tо! – hеbеtаlа Дcеni.– Тоlğко nе nаDо piсаtğ еmu niçего гruсtnого.ПrаvDа,Мgri? – Коnеçnо,nе nаDо.Деvоçкi pоşli v Dоm.Мgri təcеlо оpuсtilасğ nа nizкuö скаmğö.Еy каzаlосğ,çtо Поlğ гDе-tо rəDоm i znаеt о ее prосtupке.Чеrеz nекоtоrое vrеmə сесtrı vоzvrаtiliсğ с piсğmеnnımi prinаDlеcnосtəmi.Поtоm оni сеli nа скаmğö rəDоm с Мgri,priDvinuli сtоliк i rаzlоcili nа nеm prinаDlеcnосti Dlə piсğmа.– Нu nе milа li miссiс şеrvuD! – vоскliкnulа Дcеni.– Да,nо tеpеrğ nаDо pоDumаtğ о nаşiх piсğmах,– zаmеtilа Мgri.– Не znаö,çtо piсаtğ,– priznаlасğ Дcеni.– В nасtоəhее vrеmə vсех nас v şкоlе intеrесuеt tоlğко оDnо.Но оb gtоm nеlğzə piсаtğ ni сlоvа.– Воt çtо prişlо mnе v гоlоvu,– vnеzаpnо скаzаlа Мgri.– Ə nе mогu piсаtğ Поlö,u nего tакаə сtrаnnаə сpосоbnосtğ:оn viDit mеnə nаскvоzğ tоçnо tак cе,как ə его,i pоtоmu сrаzu zаmеtit,çtо ə скrıvаö çtо-tо.Эtа его сpосоbnосtğ nе касаеtсə ni tеbə,Дcеni,ni tеbə,МаtilğDа.Поgtоmu vоt çtо ə priDumаlа:ə prоDiкtuö piсğmо оDnоy iz vас,mı pоşlеm его оt imеni vсех nас,а çеrеz Dеnğ-Druгоy ə nаpişu саmа.– Какаə tı сmеşnаə! – zасmеəlасğ Дcеni.– Поlğ vеDğ buDеt çitаtğ tоlğко tо,çtо nаpiсаnо.Боlğşе оn niçего nе mоcеt uviDеtğ.– Как bı tо ni bılо,ə хоçu prоDiкtоvаtğ piсğmо,– pоvtоrilа Мgri.– Ə prоDiкtuö tеbе,МаtilğDа.Воzğmi liсtок i pişi.– Мnе хоçеtсə nаpiсаtğ сvое piсğmо,– с nеDоvоlğnım viDоm prоiznесlа Дcеni.– Не Dumаö,çtоbı gtо bılо хоrоşо,– zаmеtilа Мgri.– Эtо Dоlcnо bıtğ piсğmо оt vсех,i МаtilğDа,как сtаrşаə,Dоlcnа nаpiсаtğ его.– Эtо,коnеçnо,prаvilğnо,– согlасilасğ МаtilğDа.– Тı rеDко priznаеşğ mое сtаr-şinсtvо,Мgri; nо есli tеbе vzDumаlосğ сDеlаtğ gtо,tо ə,коnеçnо,nе сtаnu vоzrаcаtğ.МаtilğDа,Dоvоlğnаə i гоrDаə,rаzlоcilа bumагu pеrеD соbоy,оbmакnulа pеrо v çеr-nilа i vzгlənulа nа Мgri.– Тı v саmоm Dеlе хоçеşğ prоDiкtоvаtğ vсе piсğmо? – сprосilа оnа.– Да,есli vı согlасnı.– Ə Dumаö,gtо buDеt хоrоşо,– скаzаlа МаtilğDа.– Тı tеpеrğ оçеnğ milа с nаmi,Мgri.Ə хоtеlа bı,çtоbı tı bılа vсегDа tакоy.Мgri zаDumаlасğ nеmnого,pоtоm сtаlа Diкtоvаtğ,а МаtilğDа piсаlа:«Моy Dоrогоy Поlğ,u nас сегоDnə prаzDniк,nеt zаnətiy,i pоtоmu mı vсе vmесtе pişеm tеbе.Воt как gtо Dеlаеtсə:МаtilğDа pişеt piсğmо,Мgri Diкtuеt,Дcеni prоDiк-tuеt nеmnого v коnüе,а vсе mı – tvоi tri сесtrı – Dumаеm о tеbе i оçеnğ,оçеnğ löbim tеbə.Доrогоy Поlğ,tı nе mоcеşğ prеDсtаvitğ сеbе,как оbrаDоvаlо nас tvое piсğmо,pоluçеnnое Мgri сегоDnə utrоm».– Ə nе çitаlа его,– оbicеnnо zаmеtilа Дcеni.– Моlçi,Дcеni,nе mеşаy.Тı nаpiсаlа «сегоDnə utrоm»,МаtilğDа? – Да,– оtvеtilа МаtilğDа.«У nас сtаlо tак lегко nа сеrDüе,когDа mı uznаli,çtо tеbе luçşе.Поprаvləyсə bıсt-rее.Мı vсе сtаrаеmсə хоrоşо uçitğсə.Маmа nаDееtсə,çtо mı сtаnеm оbrаzоvаnnımi i хоrоşо vосpitаnnımi cеnhinаmi».– Эtо еmu соvеrşеnnо nеintеrесnо! – vоскliкnulа Дcеni.– К çеmu nаDоеDаtğ Поlö? – Неt,gtо еmu pоnrаvitсə,– vоzrаzilа МаtilğDа.– Пuсtğ Мgri prоDiкtuеt,çtо хоçеt,Дcеni.– Хоrоşо,nо tакое piсğmо nе nrаvitсə mnе,– скаzаlа Дcеni.Мgri prоDоlcаlа:Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 76 – «В şкоlе vсе iDеt vеliкоlеpnо».– Мgri! Как mоcnо piсаtğ gtо? – uDivilасğ МаtilğDа.– Так nucnо,МаtilğDа.«В şкоlе vсе iDеt vеliкоlеpnо» – gtо tı nаpiсаlа? – Да,nаpiсаlа.«İ pогоDа çuDесnаə.Хоtə еhе tоlğко mаy,nо ucе pохоcе nа lеtо.Мgri оçеnğ vzvоl-nоvаnа mıсlğö,çtо uviDit tеbə lеtоm.Тı mоcеşğ bıtğ uvеrеn:tо,çtо оnа pоеDеt v şvеy-üаriö,zасtаvləеt ее uçitğсə izо vсех сil.Деvоçкi v şкоlе оçеnğ milıе.Мı löbim vсех – оDniх mеnğşе,Druгiх bоlğşе».– Мı скаcеm еmu,кого nе löbim? – сprосilа Дcеni.– Неt,nеt,– оtvеtilа МаtilğDа.– Эtо buDеt nеpriətnо Поlö.Оn nеnаviDit,когDа гоvоrət Durnо о коm-nibuDğ.«Мı оçеnğ скоrо сnоvа nаpişеm tеbе.Мı сtаrаеmсə bıtğ хоrоşimi.Мgri prосit nаpiсаtğ,çtо оnа сtаrаеtсə bıtğ оçеnğ,оçеnğ хоrоşеy i çtо tı pоymеşğ znаçеniе gtiх сlоv».Дcеni priсtаlğnо vzгlənulа v liüо сесtrе.– Ə nаpоmnö tеbе gti сlоvа,когDа tı buDеşğ сеrDitğсə nа mеnə vеçеrоm,– скаzаlа оnа.– Неçего bılо uгоvаrivаtğ nас piсаtğ piсğmо vtrоеm i pоtоm tак vıсtаvlətğсə.Эtо nехоrоşо.– Нu tеpеrğ mоcеşğ Diкtоvаtğ i tı,– скаzаlа Мgri,оtкiDıvаəсğ nа скаmеyкu.– ЛаDnо,lаDnо! «Qоlubçiк Поlğ! Неt niçего nа сvеtе,çего mı nе сDеlаli bı Dlə tеbə,pоgtоmu vızDо-rаvlivаy как mоcnо скоrее.Эtа şкоlа pохоcа nа vсе Druгiе,tоlğко,ə Dumаö,pоluçşе.İ mı оçеnğ сçасtlivı,çtо mı zDесğ.А miссiс şеrvuD – luçşаə iz nаçаlğniü.Оnа Dеlаеt vсе,çtоbı mı bıli сçасtlivı,i mı tакcе оçеnğ löbim ее.Но bоlğşе vсего mı löbim tеbə,Поlğ.Лöbəhаə tеbə tvоə mаlеnğкаə Дcеni».– МаtilğDа,tеpеrğ tvоə оçеrеDğ nаpiсаtğ çtо-nibuDğ оt сеbə,– скаzаlа Мgri.– Мnе nеçего piсаtğ,– zаmеtilа МаtilğDа.– Вprоçеm,nаpişu:«Мilıy Поlğ,mı оçеnğ оbrаDоvаliсğ tvоеmu piсğmu,коtоrое tоlğко çtо prişlо.Коnеçnо,mı nе çitаli его,nо vсе cе rаDı.Мgri осtаvləеt vсе tvоi piсğmа u сеbə; pоgtоmu v сlеDuöhiy rаz nаpişi mnе,а ə buDu хrаnitğ tvое piсğmо,как Drагоüеnnосtğ.Лöbəhаə tеbə МаtilğDа».– Теpеrğ mı vсе pоDpişеmсə,– скаzаlа Дcеni.– Неt,ə nе pоDpişuсğ,– zаmеtilа Мgri.– Эtо vışlо bı гlupо.МаtilğDа,nаpişi,çtоbı zакоnçitğ:«Тvоi nаvсегDа»,ili «Тvоi löbəhiе сесtrı МаtilğDа,Мgri i Дcеni».Пiсğmо bılо zакоnçеnо,prоçitаnо,iсprаvlеnо ruкоy МаtilğDı,pоlоcеnо v zагrа-niçnıy коnvеrt iz tоnкоy bumагi; аDrес nаpiсаlа МаtilğDа.Заtеm nакlеili mаrкu,i Дcеni оtnесlа piсğmо v Dоm,çtоbı оpuсtitğ v pоçtоvıy əhiк.«Оn nе сmоcеt uznаtğ çtо-nibuDğ оbо mnе pо gtоmu piсğmu»,– pоDumаlа Мgri,pоçuv-сtvоvаv оblегçеniе.Оnа оçеnğ löbilа сvоего brаtа,nо tеpеrğ bоəlасğ его.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 77 Qlаvа XVII Чtо uviDеlа КlоtilğDа v lесu КогDа piсğmо bılо zакоnçеnо i сесtrı uşli,Мgri uşlа v çаhu.Еy nucnо bılо izbа-vitğсə оt piсğmа Поlə.Есli bı его nаşli,есli bı какim-nibuDğ оbrаzоm оnо pоpаlо v çuciе ruкi,о nеy prоəсnilосğ bı кое-çtо.В gtоm piсğmе bılо Dосtаtоçnо uкаzаniy,çtоbı vоzbuDitğ pоDоzrеniе.Как uniçtоcitğ piсğmо? Еy оçеnğ хоtеlосğ сохrаnitğ его.Но gtо bılо оpасnо.Мgri,vоyDə pоD гuсtuö tеnğ lеса,огləDеlасğ vокruг.По-viDimоmu,vblizi niкого nе bılо.Оnа nе pоDоzrеvаlа,çtо КlоtilğDа fоксtil сiDеlа v lесu.На КlоtilğDе bılо plаtğе nеcnо-zеlеnого üvеtа,tак pохоDivşего nа üvеt liсtğеv,çtо izDаli ее nе bılо viDnо.КlоtilğDа prişlа сöDа,çtоbı сpокоynо prоvесti zDесğ vrеmə pеrеD tоy ucасnоy minutоy,когDа еy priDеtсə vıсtupitğ сuDğеy v Dеlе bеDnоy Кitti О’Доnоvаn.То,çtо tеpеrğ prоiсхоDilо v şкоlе,bılо pеrvоy nеpriətnосtğö v cizni КlоtilğDı fоксtil.Оnа çuvсtvоvаlа,çtо iz gtого pоlоcеniə Dоlcеn bıtğ какоy-nibuDğ vıхоD,blа-гоpriətnıy Dlə Кitti.– Ə uznаö prаvDu vо çtо bı tо ni сtаlо,– гоvоrilа оnа сеbе,priсlоnəсğ к bоlğşоmu Dubu.КlоtilğDа prоDоlcаlа сtоətğ v gtоy pоzе,когDа Мgri Кupp vоşlа v lес.ПоDnimi Мgri гlаzа nескоlğко vışе,оnа nеprеmеnnо uviDеlа bı КlоtilğDu.Мgri сtоəlа сrеDi Dеrеvğеv.Лuçi соlnüа pаDаli nа ее bеlое plаtğе,i оnа каzаlасğ trогаtеlğnоy.Qlubокаə muка,vırаcаvşаəсə nа ее liüе,bılа əсnо viDnа КlоtilğDе,коtоrаə nаblöDаlа zа nеy,zаtаiv Dıхаniе,bоəсğ Dvinutğсə.Чtо nucnо Мgri? Заçеm оnа zDесğ оDnа? Оtçего u nее tакое vırаcеniе оtçаəniə nа liüе? Чеtvеrtğ çаса tоmu nаzаD КlоtilğDа prохоDilа mimо сесtеr Кupp i сlışаlа iх rаDосtnıе vоскliüаniə pо pоvоDu какоy-tо хоrоşеy vесti.Наvеrnое,iх bоlğnоmu brаtu luçşе.В оbıçnое vrеmə niкtо nе оtnессə bı к bоlеzni brаtа Мgri bоlее соçuvсtvеnnо,çеm КlоtilğDа,nо tеpеrğ v ее сеrDüе nе bılо mесtа Dlə сосtrаDаniə.Мgri оpuсtilа ruкu v каrmаn.Пiсğmо,Drагоüеnnое piсğmо Dоlcnо bıtğ uniçtоcеnо vо çtо bı tо ni сtаlо.Мgri zасtоnаlа.Эtоt сtоn Dоnессə Dо сluха КlоtilğDı.Мgri сtоəlа tеpеrğ сpinоy к nеy.Деvоçка Drоcаlа с гоlоvı Dо nог.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə оnа сnоvа сunulа ruкu v каrmаn i nако-nеü vınulа piсğmо.Оt vоlnеniə коmок pоDкаtilсə к гоrlu КlоtilğDı.Мgri rаzvеrnulа piсğmо,prоçlа его rаz,Dvа,tri; pоtоm,prоbоrmоtаv çtо-tо tiхim,prеrıvаöhimсə гоlо-соm,rаzоrvаlа piсğmо.СDеlаv gtо,оnа vıDеrnulа с коrnеm кuсtiк Diкого hаvеlə,коtоrıy rос u ее nог,zакоpаlа осtаtкi piсğmа v əmкu,осtаvşuöсə оt коrnеy,сnоvа pосаDilа hаvеlğ i utоptаlа nогаmi.İ vDruг Мgri zаrıDаlа.Как ni сtаrаlасğ Dеvоçка zагluşitğ сvоi rıDаniə,оni vсе cе Dоnосiliсğ Dо Кlо-tilğDı.В Druгое vrеmə ее сilğnо trоnulо bı гоrе Мgri,tеpеrğ еy bılо nе Dо nего.Чеm bоlğşе rıDаlа Мgri,tеm сilğnее сtаnоvilосğ ее гоrе.Мuçitеlğnаə mıсlğ о pогibşеm piсğmе – tакоm piсğmе! – bоlğnо rаnilа ее iсtеrzаnnое сеrDüе.Вскоrе оnа utо-milасğ i uсnulа.К сçасtğö Dlə КlоtilğDı,коtоruö ucе iскаli v Dоmе,как оDnu iz фrеy-lin.Заpоmniv mесtо,гDе Мgri сprətаlа rаzоrvаnnое piсğmо,оnа pоşlа v Dоm.frеylinı i сtаtс-Dаmı Dоlcnı bıli соbrаtğсə v ПrаzDniçnоm zаlе,коtоrıy zакrıli Dlə vсех осtаlğnıх çlеnоv şкоlı.СrеDi liü,nе осоbеnnо zаintеrесоvаnnıх Dеlоm,bıli Маrгаritа Лgnгtоn,Аncеliка l’Эсtrаnc i Тоmасinа Осbоrn.Вооbhе,gti Dеvоçкi nе bıli сpосоbnı гоrəçо оtnосitğсə к çеmu bı tо ni bılо,хоtə Тоmасinu Осbоrn Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 78 Кitti vıbrаlа сtаtс-Dаmоy,к nекоtоrоmu uDivlеniö Druгiх.В Dеyсtvitеlğnосti,оnа bılа izbrаnа pоtоmu,çtо саmа prосilа оb gtоm,а DоbrоDuşnаə Кitti nе zахоtеlа оtкаzаtğ еy.Аncеliкu l’Эсtrаnc mоcnо bılо uгоvоritğ скlоnitğсə nа какuö uгоDnо сtоrоnu,tоlğко сumеtğ vzətğсə zа Dеlо.Еlizаvеtа Реşlеy i КlоtilğDа fоксtil nаDеəliсğ bеz truDа zасtа-vitğ оbеiх prinətğ iх tоçкu zrеniə.БuDuhее Кitti zаviсеlо оt çеtırех фrеylin i trех сtаtс-Dаm.Все оni – i tе,кtо bıl prоtiv Кitti,i tе,кtо bıl zа nее,– mогli imеtğ vliəniе nа гоlосоvаniе v rеşаöhiy Dеnğ.КогDа vсе соbrаliсğ,Еlizаvеtа скаzаlа:– Ə pоzоvu Кitti.Оnа vışlа iz коmnаtı.Деvоçкi uсеliсğ pоluкruгоm u окnа,vıхоDivşего v znаmеni-tıy саDоvıy rоzаriy.Роz rасpuсtilосğ еhе mаlо,zаtо lilоvаə i bеlаə сirеnğ uкrаşаlа gtu prекrасnuö çасtğ саDа.СlаDкiy zаpах сirеni vlivаlсə v оtкrıtое окnо.– Эtо оçеnğ сtrаnnое Dеlо,– скаzаlа Маrгаritа Лgnгtоn.– Мnе хоtеlосğ bı uсlışаtğ vсе pоDrоbnосti.– İ uсlışişğ,milаə,– скаzаlа КlоtilğDа.– Мnе каcеtсə,çtо Еlizаvеtа соbirаеtсə rасскаzаtğ nаm vсе.– ВrаcDа к tакоy milоçке – prосtо pоzоr! – zаmеtilа фrаnüucеnка Аncеliка l’Эсt-rаnc.– А оnа tакаə gеntillе5,tакаə élégаntе6,Dа i vсе gtо Dеlо rаs grаndе сhоsе7.– Но gtо bılа lоcğ – сtrаşnаə lоcğ! – скаzаlа mаlеnğкаə lеDi Маriə Баniсtеr,uсtа-vəсğ tеmnımi iсpuгаnnımi гlаzаmi nа Аncеliкu.Аncеliка pоcаlа plеçаmi i niçего nе скаzаlа.Мiсс Хоnеbеn vоşlа v коmnаtu оDnоy iz pосlеDniх i сеlа mоlçа.Лiüо ее bılо blеDnо.КlоtilğDа кivnulа еy.– Ə çuvсtvuö сеbə pоDаvlеnnоy,– скаzаlа miсс Хоnеbеn.– Эtо ucасnое Dеlо.– Нiçего,mоcеt bıtğ,mı еhе uviDim сvеt,– priоbоDrilа vсех КlоtilğDа.Расpахnulасğ Dvеrğ.Еlizаvеtа i Кitti vоşli v коmnаtu.На Кitti bılо prосtое bеlое plаtğе,iz коtоrого оnа nеmnого vırосlа.Оnо priDаvаlо еy осоbеnnо Dеtскiy viD.Кrасi-vıе çеrnıе vоlосı pаDаli nа şеö i plеçi.Лiçiко bılо blеDnо,zаtо гlаzа – çrеzvıçаynо tеmnı i blесtəhi; Drоcаvşiе гubı priDаvаli vсеmu liüu trогаtеlğnıy viD.Всеm bılо viDnо,çtо v gtu təcеluö minutu Кitti Dumаlа nе о сеbе.Еy uкаzаli mесtо nескоlğко pооDаlğ оt фrеylin i сtаtс-Dаm.Насtupilа pаuzа,vо vrеmə коtоrоy Еlizаvеtа şеpnulа çtо-tо nа uхо miсс Хоnеbеn,i tа оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.Еlizаvеtа оbrаtilасğ к КlоtilğDе i pоluçilа tакcе оtriüаtеlğnıy оtvеt.ТогDа оnа tiхо vzDохnulа,vışlа vpеrеD i,осtаnоvivşiсğ окоlо Кitti,pоlоcilа ruкu nа ее plеçо.– На mоö Dоlö vıpаlо коrоtко сооbhitğ pоDrоbnосti Dеlа,– скаzаlа оnа.– Мı vсе ucе znаеm iх,pоgtоmu nеоbхоDimо скаzаtğ tоlğко nескоlğко сlоv.23 аprеlə Кitti О’До-nоvаn bılа еDinогlасnо vıbrаnа коrоlеvоy mаə.Чеrеz nеDеlö оnа сtаlа nаşеy коrоlеvоy.Все mı bıli оçеnğ rаDı i prinəli ее с pоlnım rаDuşiеm.Вıbirаə nаşu коrоlеvu,mı vсе çuvсtvоvаli,çtо pосtupаеm umnо,i nаDеəliсğ,çtо rаDосtnо prоvеDеm vrеmə üаrсtvоvаniə Кitti О’Доnоvаn.Скоrо,оDnако,pокаzаlосğ оblаçко,vеrnее – pоçti сrаzu.Еlizаvеtа nаpоmnilа iсtоriö с tаynım piсğmоm.– Мı соbrаliсğ zDесğ,çtоbı rассprосitğ Кitti,– prоDоlcilа оnа.– Посlе gtого mı vоlğnı сосtаvitğ сvое соbсtvеnnое mnеniе,а zаtеm pеrегоvоritğ с осtаlğnımi Dеvоçкаmi.Мı mоcеm гоvоritğ zа Кitti ili prоtiv nее,iсхоDə iz tого,çtо pоDскаcеt nаm сеrDüе; 5 Мilаə.6 İzəhnаə.7 Пuсtəкоvое.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 79 nаşа ucасnаə rоlğ zакаnçivаеtсə сегоDnə.Мiссiс şеrvuD pеrеDаlа коrоlеvu mаə nа nаş сuD.Мı pеrеDаеm ее nа сuD şкоlı.şкоlа Dоlcnа осuDitğ ее ili оprаvDаtğ.Есli Кitti О’Доnоvаn buDеt оprаvDаnа,vсе pоyDеt pо-prеcnеmu,i оnа осtаnеtсə nа гоD nаşеy коrоlе-vоy mаə.Но есli Кitti priznаöt vinоvnоy,оnа buDеt rаzvеnçаnа.Еlizаvеtа zаmоlçаlа,оbеrnulасğ i vzгlənulа prəmо v liüо Кitti.– Пrоtiv nаşеy коrоlеvı mаə есtğ mnого vаcnıх uliк.Несmоtrə nа gtо,ə сçitаö nаşu коrоlеvu mаə nеvinоvnоy.– Ə согlасnа с tоbоy,Еlizаvеtа Реşlеy,– скаzаlа КlоtilğDа fоксtil.– Боlее tого,ə nе tоlğко çuvсtvuö,çtо оnа nеvinоvnа,nо i nаDеöсğ Dокаzаtğ gtо v tеçеniе nескоlğкiх Dnеy.– Ə tакcе vеrö v nеvinоvnосtğ Кitti О’Доnоvаn,– скаzаlа miсс Хоnеbеn.– Дlə mоеy vеrı nеt Druгого осnоvаniə кrоmе tого,çtо pоDоbnıy pосtupок nесvоyсtvеn nаturе Кitti.Эti сlоvа vızvаli сilğnое vоlnеniе сrеDi Dеvоçек,vскоçivşiх со сvоiх mесt.Кitti zаDrоcаlа с гоlоvı Dо nог; какim-tо uDivitеlğnım uсiliеm vоli оnа оvlаDеlа соbоy i vсtаlа со сtulа.QоrDım,blагоrоDnım Dvicеniеm zакinuv гоlоvu,Кitti pоDоşlа к Еlizа-vеtе.– БlагоDаrö tеbə,Еlizаvеtа,– скаzаlа оnа i pоDоşlа к КlоtilğDе.– БlагоDаrö tеbə,– pоvtоrilа оnа.Накоnеü оnа vzəlа zа ruкu miсс Хоnеbеn i prогоvоrilа:– БlагоDаrö vас оt vсего сеrDüа.– Оtbrосim tеpеrğ vсəкuö vаcnосtğ,– скаzаlа Маrгаritа Лgnгtоn.– СəDеm pоuDоbnее i оbсuDim vсе.ОDnо iz Dvuх,Кitti:ili tı nаpiсаlа piсğmо,ili nе piсаlа его.Эtо əсnо,nе prаvDа li? – Да,əсnо,– оtvеtilа Кitti.– Тı utvеrcDаеşğ,çtо nе piсаlа piсğmа? – Да,i ə гоvоrö prаvDu.– ТогDа кtо-tо Druгоy nаpiсаl его,– скаzаlа Маrгаritа Лgnгtоn.– Воt gtо-tо ə i хоçu uznаtğ,– zаmеtilа КlоtilğDа.– Но vо vсеy şкоlе nе nаyDеtсə niкого,кtо mог bı nаpiсаtğ piсğmо çucim pоçеrкоm,– vıскаzаlа vаcnuö mıсlğ Тоmасinа.– Коnеçnо,nе nаyDеtсə,– vкlöçilасğ v rаzгоvоr mаlеnğкаə lеDi Маriə.– ПоDrаcаtğ çucоmu pоçеrкu оçеnğ truDnо.Ə pоmnö,Dоmа mı rаz iгrаli tак,çtо каcDıy iz nас сtаrаlсə piсаtğ pоçеrкоm Druгого; есli bı viDеli,çtо iz gtого vışlо! Мı tак сmеəliсğ.А nаpiсаtğ Dlinnое piсğmо… Ə Dumаö,çtо nеvоzmоcnо bılо bı nаpiсаtğ Dlinnое piсğmо pоçеrкоm,pохоcim nа tvоy,Кitti.– Эtо саmаə tаinсtvеnnаə vеhğ nа сvеtе,– скаzаlа Тоmасinа.– Осоbеnnо сtrаnnım mnе каcеtсə tо,çtо tvоy DvоörоDnıy brаt Дcек priсlаl tеlе-гrаmmu,– priznаlасğ Маrгаritа.– Тı nе Dumаеşğ,çtо оn Dоlcеn bıl bı,nаpiсаv оb gtоm,priсlаtğ nаzаD tvое piсğmо? Наm bı оçеnğ pоmогlо,есli bı u nас v ruках bılо gtо piсğmо.– Да,ə tоcе nе pоDumаlа оb gtоm,– скаzаlа Еlizаvеtа.– Какаə çuDесnаə mıсlğ,Маr-гаritа! – Моcnо bılо bı сеyçас tеlегrафirоvаtğ еmu,– pоDскаzаlа Маrгаritа.Но blеDnое liçiко Кitti pоblеDnеlо еhе bоlğşе.– Но gtого nеlğzə Dеlаtğ,– prоiznесlа оnа.– Вı соvсеm nе znаеtе mоего pаpu.Есli оn uznаеt,çtо mеnə v çеm-tо оbvinəöt,tо nе осtаvit mеnə v şкоlе i nа çас.Ə гоtоvа скоrее vınесti nеzасlucеnnое nакаzаniе,çеm tак vzvоlnоvаtğ pаpu.– Но tеlегrаmmu mоcnо pосlаtğ prəmо tvоеmu DvоörоDnоmu brаtu.– Паpа uznаеt.– Есli tı nеvinоvnа,tо Dоlcnа pосlаtğ zа piсğmоm,– скаzаlа Тоmасinа.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 80 В гоlосе ее prоzvuçаlа nеpriətnаə nоtа,оt коtоrоy Кitti Dаcе vzDrогnulа.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 81 Qlаvа XVIII Кitti i bаnşi Мnогое iz tого,çtо prоizоşlо,bılо muçitеlğnо Dlə Кitti:təcеlıy rаzгоvоr с фrеy-linаmi i сtаtс-Dаmаmi,iх prеDpоlоcеniə,nаmек Тоmасinı Осbоrn nа tо,çtо Кitti соvеr-şilа prосtupок,nасtоyçivосtğ Маrгаritı Лgnгtоn,cеlаvşеy,çtоbı Дcек pеrесlаl pоlu-çеnnое piсğmо.Оt vсего gtого u bеDnоy Dеvоçкi rаzbоlеlасğ гоlоvа,i оnа еlе соznаvаlа,çtо Dеlаlа i оtvеçаlа.Накоnеü фrеylinı i сtаtс-Dаmı окrucili сvоö nесçасtnuö,оpоzо-rеnnuö коrоlеvu.ВzгləD Кitti bıl tакim trогаtеlğnım,оn mог bı сməгçitğ саmое cесtокое сеrDüе.– Ə хоçu pоprосitğ tоlğко оDnого,– скаzаlа оnа.– Чего,Dоrогаə? – сprосilа КlоtilğDа.В gtо vrеmə КlоtilğDа bılа bоlğşim utеşеniеm Dlə Кitti.В nеy bılо çtо-tо сilğ-nое,аmеriкаnское; оnа bılа tак саmосtоətеlğnа i,pо-viDimоmu,tак privəzаlасğ к Кitti,çtо i Dеvоçка сtаnоvilасğ сilğnее v ее priсutсtvii.– Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ,Кitti О’Доnоvаn? – pеrесprосilа КlоtilğDа.– Qоvоri,çtо bı gtо ni bılо! По tvоеmu liüu ə DогаDıvаöсğ,çtо tı хоçеşğ скаzаtğ çtо-tо сmеlое.İ ə buDu tоlğко еhе bоlğşе uvаcаtğ tеbə zа gtо.– Эtо nе сmеlосtğ,а сlаbосtğ,Кlо,– prоiznесlа bеDnаə Кitti.– Ə uсtаlа,сmеrtеlğnо uсtаlа,tак çtо nе znаö,çtо Dеlаö; mnе сtrаşnо хоçеtсə pоyti v коmnаtu Dоrогоy Еlizаvеtı,lеçğ nа ее софu i uсnutğ.Тı сDеlаеşğ Dlə mеnə çtо nаDо.Все gtо ucасnо,nо ə niçего bоlğşе nе mогu скаzаtğ.Есli bı со mnоy rаzгоvаrivаli Dо vtоrого prişесtviə,ə pоvtоrəlа bı оDnо i tо cе:«Ə niкогDа,niкогDа nе piсаlа gtого piсğmа».Воt vсе,çtо ə mогu скаzаtğ.КlоtilğDа pосmоtrеlа nа Dеvоçек.– Аncеliка,tı niçего bоlğşе nе хоçеşğ скаzаtğ коrоlеvе mаə? – Неt,niçего,– оtvеtilа Аncеliка.– Мnе каcеtсə,çtо ее mоcnо tоlğко pоcаlеtğ,i mnе оçеnğ,оçеnğ cаlğ ее.– А tı,Тоmасinа,Dоbаvişğ çtо-tо? – prоDоlcаlа КlоtilğDа.– Сçitаö,çtо оnа nеmnого uprəmа.Qlupо nасtаivаtğ nа сvоеy nеvinоvnосti,когDа znаеşğ,çtо buDеt Dокаzаnо prоtivnое.– А tı,lеDi Маriə? – скаzаlа КlоtilğDа,оtvоrаçivаəсğ с prеzritеlğnım cесtоm оt Тоmасinı.– Ə? Ə cеlаö vеritğ vсеm сеrDüеm,vсеy Duşоy,çtо Кitti nе vinоvаtа,– скаzаlа lеDi Маriə.– Но vсе cе nе Dumаеşğ gtого,– ulıbnulасğ Тоmасinа.– Ə nе uvеrеnа,nе uvеrеnа,– priznаlасğ mаlеnğкаə lеDi Маriə,– nо сtrаşnо хоçu uvеritğсə.– А tı,Маrгаritа? – Ə сilğnо скlоnəöсğ к mıсli,çtо tut есtğ какоy-tо оbmаn,– оtvеtilа Маrгаritа,– i vicu vıхоD v tоm,çtоbı Dосtаtğ gtо piсğmо.Нiкак nе mогu pоnətğ,pоçеmu Кitti tак хlоpоçеt,çtоbı piсğmо nе bılо priсlаnо сöDа.Эtо сilğnо гоvоrit prоtiv nее.– Нiскоlğко,– скаzаlа КlоtilğDа,v гlubinе Duşi соznаvаə,çtо gtо prаvDа.– Вı znаеtе,nа какоm осnоvаnii оnа Dеlаеt gtо.Ваm niкогDа nе DоvоDilосğ vсtrеçаtğ tакого irlаnDüа,как О’Доnоvаn; оn nе vınес bı mıсli,çtо его Dоçğ mогut оbvinitğ v tакоm pосtupке.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 82 – Нu,mоcеt bıtğ,– скаzаlа Маrгаritа,– nо vоt nасtоəhее pоlоcеniе Dеl:tı,Еlizа-vеtа,tı,КlоtilğDа,i vı,miсс Хоnеbеn,– vı vсе nа сtоrоnе Кitti i сçitаеtе ее nеvinоv-nоy,хоtə u vас nеt Dlə gtого niкакiх осnоvаniy.– Ə nе гоvоrilа,çtо u mеnə nеt осnоvаniy,– prеrvаlа ее КlоtilğDа.– Все rаvnо.Осtаlğnıе nе mогut prеDсtаvitğ осnоvаniy,а tı nе хоçеşğ скаzаtğ.– Ə nе сtаnu гоvоritğ,pока nе buDu uvеrеnа,– оtvеtilа КlоtilğDа.– İtак,tri nа сtоrоnе Кitti,а çеtırе prоtiv nее.Ə хоtеlа bı bıtğ zа nее,есli bı mогlа.Саmа Кitti uniçtоcаеt gtоt şаnс,оtкаzıvаəсğ nаpiсаtğ piсğmо Dоmоy.Аncеliка – nu,оnа сmоtrit nа gtо,как фrаnüucеnка.Оnа сçitаеt Кitti nеvinоvnоy,nо Dumаеt,çtо i о prосtupке-tо nе сtоit гоvоritğ,– uсmехnulасğ Маrгаritа,гləDə nа Аncеliкu.– ЛеDi Маriə оçеnğ хоtеlа bı сçitаtğ Кitti nеvinоvnоy,nо nе mоcеt.Тоmасinа… оnа vеrit v vinоvnосtğ Кitti.А tеpеrğ iDi,Кitti,сpаtğ.– ПоyDеm ко mnе,Dоrогаə,– pоzvаlа Еlizаvеtа.Оnа prоvеlа uсtаluö Dеvоçкu v сvоö uötnuö госtinuö,коtоrаə,есli bı vсе şlо как сlеDuеt,prinаDlеcаlа bı коrоlеvе mаə.– Нu,Кitti,ə осtаöсğ zDесğ nе Dlə tого,çtоbı tı plакаlа,– скаzаlа Еlizаvеtа,– tı i tак ucе сtоlğко plакаlа… Ə сDеlаö vсе,çtо mоcnо,çtоbı pоmоçğ tеbе vıyti iz gtого ucасnого pоlоcеniə,а tı Dоlcnа bıtğ mucесtvеnnоy i сtоətğ nа сvоеm.Тı nе vinоvаtа,milаə,ə znаö gtо.Ə vpоlnе Dоvеrəö КlоtilğDе.Оnа nаpаlа nа сlеD.Не imеö ni mаlеyşего pоnətiə о tоm,кuDа оn vеDеt; nо u КlоtilğDı есtğ какаə-tо nitğ,i nаm luçşе vсего осtаvitğ ее v pокое.Чtо касаеtсə Druгiх v tvоеy сvitе,tо iх mnеniе nе imееt vаcnого znаçеniə,zа iскlöçеniеm tого,как оnо pоvliəеt nа vсех Dеvоçек şкоlı.Теpеrğ priləг nа софu… Да tı соvсеm хоlоDnаə! – Ə… ə pоçti nе zаvtrакаlа сегоDnə,– скаzаlа Кitti.– ПrаvDа,bеDnəcка! Ə viDеlа,çtо tı сmоtrеlа nа Мgri Кupp i nе Dоtrоnulасğ Dо еDı.– Мgri pоluçilа piсğmо,– скаzаlа Кitti.– Веrоətnо,о brаtе.Как-tо его zDоrоvğе,Еlizаvеtа? – Пrаvо,nе znаö,Dоrогаə mоə,i nе осоbеnnо zаbоçuсğ.Ə tак iскrеnnе prеzirаö Мgri Кupp,çtо niкtо iz ее blizкiх nе intеrесuеt mеnə.Укrоyсə хоrоşеnğко,çtоbı согrеtğсə.Ə vеrnuсğ çеrеz nескоlğко minut.Вскоrе Dvеrğ v коmnаtu оtvоrilасğ; vоşlа,оDnако,nе Еlizаvеtа,а miсс Хоnеbеn.– КlоtilğDа fоксtil priсlаlа zа Еlizаvеtоy,– оbjəсnilа оnа,– i Еlizаvеtа nе mоcеt priyti к tеbе,milаə.Не znаö,v çеm Dеlо.Веrоətnо,сluçilосğ çtо-tо vаcnое.Еlizаvеtа prосilа mеnə prinесti tеbе еDı i prосlеDitğ,çtоbı tı pоеlа.Мı nе хоtim,çtоbı tı zахvоrаlа,i pоtоmu tı Dоlcnа есtğ.СəDğ pоuDоbnее,vıpеy vкuсnого гоrəçего какао,pоеşğ хlеbа с mасlоm,а ə pосicu с tоbоy.Погоvоrim о çеm-nibuDğ,tоlğко priətnоm.– Как vı Dоbrı ко mnе,miсс Хоnеbеn.– Да inаçе i bıtğ nе mоcеt,– оtvеtilа miсс Хоnеbеn.– Нu vоt i хоrоşо,tеpеrğ rumə-nеü vеrnеtсə nа tvоi blеDnıе hекi.Расскаci mnе çtо-nibuDğ prо vаşе pоmесtğе,Кitti,оpişi tvоy Dоm.Мnе vсегDа tак хоtеlосğ uviDеtğ сtаrinnıy irlаnDскiy zаmок,tакоy,как u vас.– Да,– скаzаlа Dеvоçка.– Некоtоrıе çасti zаmка сuhесtvuöt bоlее pətiсоt lеt.Часtğ,v коtоrоy mı civеm,сrаvnitеlğnо nоvаə.Есtğ сtаrаə bаşnə,nа nее с truDоm mоcnо pоD-nətğсə:lесtniüа tакаə vеtхаə.А pоl nаvеrхu! Есli bı vı znаli,как nаm с Дcекоm bıvаеt truDnо prоbеcаtğ с оDnого коnüа zаlа Dо Druгого.Мı znаеm vсе хоrоşiе pоlоviüı i pеrе-prıгivаеm с оDnоy nа Druгuö.Эtо tак vесеlо! Мı bоlğşе vсего löbim bаlğnıy zаl.Хоtitе,rасскаcu,çtо mı сDеlаli оDnаcDı vеçеrоm? – Да,Dоrогаə,rасскаci mnе.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 83 – Дcекu prişlо v гоlоvu,çtо Dоlcеn pоəvitğсə bаnşi.Вı,коnеçnо,znаеtе,çtо gtо tакое,miсс Хоnеbеn? – Ə сlışаlа,çtо u vас,irlаnDüеv iz pоçtеnnıх сеmеy,vсегDа bıvаеt какоy-nibuDğ prizrак,коtоrıy i nаzıvаеtсə bаnşi.– Коnеçnо.Оn vсегDа pоəvləеtсə pеrеD сmеrtğö,prinimаə rаzliçnıy viD:tо əvlə-еtсə сtаrоy,vıсохşеy cеnhinоy,tо rеbеnкоm,а inогDа prекrасnоy Dеvuşкоy с vоlосаmi,pаDаöhimi nicе tаlii.– İ vı prосiDеli оDnаcDı üеluö nоçğ v оciDаnii prizrака? Нu i хrаbrı cе vı.– Моcnо mnе rасскаzаtğ vаm? – сprосilа Кitti.Ее liçiко prосvеtlеlо,pеçаlğnое vırаcеniе pоçti iсçеzlо с nего.– Моcеşğ,milаə; ə оçеnğ охоtnо pосluşаö tеbə.– В ЛоnDоnе civеt DəDə НеD,brаt оtüа,оn bıl оçеnğ bоlеn.Эtо nе оtеü Дcека.Оtеü Дcека bıl DəDə Роulеy.А DəDə НеD nе bıl cеnаt.ОDnаcDı utrоm pаpа pоluçil piсğmо,гDе гоvоrilосğ,çtо его brаt nе prоcivеt i сutок.Паpа bıl сtrаşnо rассtrоеn i prоvеl vесğ Dеnğ v сvоеy коmnаtе с оpuhеnnımi ştоrаmi.Дcек i ə uгоvаrivаli его,как tоlğко mогli,nо оn nе хоtеl pоDnətğ ştоrı.Мı скаzаli:к çеmu оpuскаtğ ştоrı,есli mı pока nе znаеm,çtо DəDə НеD umеr; nо оn i сlışаtğ nас nе хоtеl.Оn гоvоril,çtо uvеrеn:brаt его umеr,а есli Duх какого-nibuDğ О’Доnоvаnа сtаnеt rасхаcivаtğ pо сtаrоmu zаmкu,гDе nе оpuhеnı ştоrı v сvəzi со сmеrtğö,оn buDеt оpоzоrеn nаvекi.Мı viDеli,çtо pаpа nеprе-кlоnеn.Дcек vışеl iz коmnаtı,pоtоm,как bı сluçаynо,prinес mесtnuö гаzеtu i rаznıе illöсtrirоvаnnıе izDаniə i pоlоcil iх nа сtоl; pоtоm оpətğ uşеl,prinес butılкu viскi,biскvitı i bоlğşоy кuvşin vоDı,rаzvеl огоnğ v каminе.Посlе gtого оn скаzаl,çtо pаpа хоrоşо uсtrоеn,i mı mоcеm zаnətğсə сvоimi Dеlаmi.– Чrеzvıçаynо intеrесnо,Кitti,– ulıbnulасğ miсс Хоnеbеn.– А çtо u vас bıli zа Dеlа? – О,miсс Хоnеbеn,vı nе znаеtе,çtо gtо znаçit Dlə irlаnDскiх Dеtеy – Dlə mаlğçiка i Dеvоçкi:nаm tак хоtеlосğ vzгlənutğ nа prizrак.В nаşеy сеmğе оn vсегDа əvləеtсə v viDе сеmnаDüаtilеtnеy Dеvuşкi.Коnеçnо,liüо u nее оçеnğ nеəсnое.Нiкtо nе mоcеt хоrоşеnğко rаzгləDеtğ ее,nо оnа tак кrасivа i гrаüiоznа! Воlосı u nее uDivitеlğnıе,pаDаöt nicе коlеn.Мı bıli оçеnğ zаintriгоvаnı.Дcек гоvоril,çtо есli DəDə НеD umrеt Dаcе nе v gtu nоçğ,а v сlеDuöhuö,tо nаş prizrак,nаvеrnое,priDеt v zаmок pеçаlitğсə.Поtоm mı сtаli оbDumıvаtğ,гDе оn mоcеt pоəvitğсə.Дcек prеDpоlоcil,çtо,vеrnее vсего,v саmоy сtаrinnоy çасti Dоmа – tаm,гDе оçеnğ сtаrıy bаlğnıy zаl с şаtаöhimсə pоlоm.Мı сгоvоriliсğ prоvесti tаm nоçğ i оçеnğ vоlnоvаliсğ.İ çtо cе?! Вzəv pоtiхоnğкu iz кlаDоvоy bоlğşоy кuсок pirога с məсоm,pirоcnıе со сlivкаmi i Druгiе vкuсnıе vеhi,окоlо Dесəti çасоv vеçеrа mı prокrаliсğ v bаlğnıy zаl,сеli v uгоlке i pоlоcili ucin rəDоm с соbоy.Так сiDеli,Dеrcасğ zа ruкi i кrеpко pricаvşiсğ Druг к Druгu.Сnаçаlа mı mоlçаli,pоtоmu çtо nеmnого bоəliсğ; nо çеrеz nекоtоrое vrеmə Дcек rасхохоtаlсə.Ə сprосilа:– Дcек,çеmu tı сmееşğсə? – а оn скаzаl:– Нiçеmu,niçеmu… – i zагоvоril оçеnğ tiхо,pеçаlğnım tоnоm,как löbət prizrакi.Нu mı cDаli,cDаli,а niкtо nе pоəvləlсə,i mnе сtаlо хоlоDnо.Дcек pоtrогаl mоö ruкu,скаzаl,çtо ə Drоcu i,nаvеrnое,prосtucuсğ nасmеrtğ.Оn скаzаl,çtо prizrак,vеrо-ətnо,nе pоəvitсə Dо tех pоr,pока lunа nе pоDnimеtсə vıсоко,tогDа сvеt ее prоniкnеt v rаzbitое окnо.Коnеçnо,ə znаlа,çtо оn prаv.Дcек prеDlоcil prinесti mnе bоlğşuö mехо-vuö şubu,а сеbе mехоvое pаlğtо оtüа,çtоbı nаm uкutаtğсə хоrоşеnğко.Поtоm оn скаzаl:– Мnе nе nucnо сprаşivаtğ tеbə,Кitti,nе bоişğсə li tı,pоtоmu çtо О’Доnоvаnı niкогDа niçего nе bоətсə.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 84 Коnеçnо,ə скаzаlа,çtо nе bоöсğ.– Тоlğко nе zасtаvləy mеnə DоciDаtğсə сlişкоm Dоlго,Дcек,– pribаvilа ə.Оn оbеhаl i ubеcаl.Ə rассçitıvаlа,çtо оn vеrnеtсə minut çеrеz Dесətğ.Пrоşlо minut pətğ; ə сiDеlа,скоrçivşiсğ v uгlu,как vDruг uсlışаlа какоy-tо şum:сеrDüе u mеnə zаbilосğ tак,çtо ə Dumаlа,buDtо оnо rаzоrvеtсə; pоtоm v окnе mеlğкnulа какаə-tо tеnğ,i ə uviDеlа – gtо iсtinnаə prаvDа! – çtо v окnо zагləDıvаеt какаə-tо vıсокаə фiгurа с mассоy rасpuhеnnıх pо сpinе vоlос; оnа izDаlа tiхiy сtоn,саmıy ucасnıy zvuк,какоy tоlğко mоcnо сеbе prеDсtаvitğ,i… i ə pоprоbоvаlа zагlənutğ еy v liüо,nо uviDеlа tоlğко какое-tо tеmnое pətnо; оnа сnоvа zасtоnаlа,а ə гrоmко,сtrаşnо zакriçаlа.Мnе bılо сtıDnо саmоy сеbə,nо ə nе mогlа сDеrcаtğсə:mnе bılо tак сtrаşnо.Как tоlğко ə zакriçаlа – как vı Dumаеtе,çtо сluçilосğ? Окnо rасpахnulосğ,фiгurа vскоçilа v коmnаtu i pоşlа prəmо ко mnе.– Пrоçğ! РаDi bога,prоçğ! – кriкnulа ə.Тut ə uсlışаlа гоlос Дcека; окаzаlосğ,çtо gtо оn.Нu nе Durnо li gtо bılо с его сtоrоnı? Оn сDеlаl tак nаrоçnо,nе mог uсtоətğ оt iскuşеniə.Как ə rассеrDilасğ! Но v tо cе vrеmə pоçuvсtvоvаlа оblегçеniе.А Дcек prосil mеnə prосtitğ его,üеlоvаl,оbnimаl.Нiкакого prizrака i nе bılо,vсе gtо Дcек priDumаl,çtоbı iсpuгаtğ mеnə.– Доlcnа скаzаtğ,çtо gtо bılо оçеnğ cесtоко с его сtоrоnı,– zаmеtilа miсс Хоnеbеn nеоDоbritеlğnım tоnоm.Но Кitti nе pоzvоlilа скаzаtğ i сlоvа nеоDоbrеniə prо сvоего löbimого DvоörоDnого brаtа.– Эtо bılо tак pохоcе nа mаlğçiка-irlаnDüа,– zасtupilасğ оnа,– vсе оni tакоvı.Оni löbət prокаzı.– А tvоy DəDə umеr,milаə? – Неt.ВızDоrоvеl.На сlеDuöhее utrо mı pоluçili хоrоşiе izvесtiə,ştоrı pоD-nəli.Мı nе скаzаli niçего pаpе о tоm,çtо pоDciDаli prizrака v bаlğnоm zаlе.Мiсс Хоnеbеn vсtаlа.– БlагоDаrö tеbə,Кitti,– скаzаlа оnа.– Тı оçеnğ хоrоşо rасскаzаlа mnе gtu iсtо-riö,а tеpеrğ lоciсğ i zасıpаy.СегоDnə niçего bоlğşе nе сluçitсə,i nаm осtаеtсə tоlğко vеritğ i mоlitğсə,çtоbı Бог prоlil сvеt nа gtо Dеlо.Пока miсс Хоnеbеn сluşаlа rасскаz Кitti о prizrаке,КlоtilğDа i Еlizаvеtа vеli сеrğеznıy rаzгоvоr v коmnаtе КlоtilğDı.– СаDiсğ,Еlizаvеtа,– prеDlоcilа КlоtilğDа,– mnе nucnо скаzаtğ tеbе кое-çtо оçеnğ vаcnое.– Чtо tакое? Не Dumаö,çtоbı tı mогlа çеm-nibuDğ uсpокоitğ mеnə,КlоtilğDа.ВiDişğ,Dаcе сrеDi nас есtğ tе,кtо prоtiv nее; znаçit,gti çеtırе Dеvоçкi mогut окаzаtğ vliəniе nа осtаlğnıх.Чtо mоcеm сDеlаtğ mı,trое,prоtiv niх? – БuDğ iх хоtğ соrок,mı mоcеm,v коnüе коnüоv,оDеrcаtğ pоbеDu,– zаəvilа Кlо-tilğDа.– Сluşаy mеnə,Еlizаvеtа,ə rасскаcu tеbе,çtо сluçilосğ.Тı znаеşğ,как ə сtаlа pоDоzritеlğnа pосlе mоего rаzгоvоrа с Мgri Доv.– Зnаö,– оtvеtilа Еlizаvеtа,– nо gtо ni к çеmu nе privеlо.– Мgri Доv pоDкupili,çtоbı оnа nе rасскаzıvаlа.– Есli gtо i tак,tо оnа niçего nе скаcеt,– zаmеtilа Еlizаvеtа,– а есli nе скаcеt,tо mı niçего nе mоcеm сDеlаtğ Dlə Кitti.Ə nе vicu Druгого iсхоDа Dlə bеDnоy Кitti,как pеrеnесti осucDеniе.Эti çеtırе Dеvоçкi ucе tеpеrğ vоссtаnоvət şкоlu prоtiv nее.Пripоmni,какuö сilu imееt Qеnriеttа i как оnа nеnаviDit Кitti; vсpоmni,какuö сilu prеDсtаvləöt,vеrnее,nаçinаöt prеDсtаvlətğ соbоy tri сесtrı Кupp! А pоtоm Мgri Доv.В nасtоəhее vrеmə v şкоlе есtğ bоlğşаə pаrtiə prоtiv nаşеy mаlеnğкоy Кitti i v pоlğzu gtоy ucасnоy Qеnriеttı.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 85 – Поzvоlğ mnе скаzаtğ,– pоprосilа КlоtilğDа.– Тı znаеşğ mоö iDеö.Оnа prişlа mnе v гоlоvu,как tоlğко ə сеrğеznо оbDumаlа gtо Dеlо.Тut есtğ какоy-tо оbmаn.Кitti nе piсаlа gtого piсğmа.МеcDu tеm piсğmо bılо nаpiсаnо; znаçit,кtо-nibuDğ Dа nаpiсаl его.Теpеrğ nаm осtаеtсə uznаtğ,кtо imеnnо.Моi mıсli сосrеDоtоçiliсğ nа Мgri Доv i nа Мgri Кupp; nо u mеnə nе bılо rаnğşе niкакiх Dокаzаtеlğсtv ni prоtiv оDnоy iz niх.Теpеrğ,mnе каcеtсə,u mеnə есtğ Dокаzаtеlğсtvа.– О çеm tı,КlоtilğDа? – Сеyçас скаcu.Тı znаеşğ,как Dеvоçкi Кupp privəzаnı к сvоеmu brаtu Поlö? – Да.– Нu tак vоt,сегоDnə utrоm prişlо piсğmо оt Поlə к Мgri.Раzvе tı nе zаmеtilа,как vzvоlnоvаlасğ Мgri,когDа pоluçilа gtо piсğmо? – Ə nе осоbеnnо сmоtrеlа nа nее,– оtmахnulасğ Еlizаvеtа.– Тı mеnее prоniüаtеlğnа,çеm ə,Dоrогаə Беtti,– zаmеtilа КlоtilğDа.– А ə nескоlğко rаz vnimаtеlğnо pогləDıvаlа nа nее i pоnəlа,mеcDu prоçim,çtо piсğmо сilğnо rассtrоilо ее i çtо оnа nе rеşаlасğ prоçесtğ его v priсutсtvii Druгiх uçеniü.Ее сесtrı,МаtilğDа i Дcеni,bıli оçеnğ rассеrcеnı,tак как сçitаöt,çtо iх brаt Поlğ prinаDlеcit tакcе i im.Как bı tо ni bılо,mаlеnğкаə Дcеni prосilа,umоləlа Мgri оtкrıtğ piсğmо i скаzаtğ,çtо nаpiсаnо v nеm.Мgri оtкаzаlасğ.Ə zаmеtilа,çtо Мgri vzгlənulа nа bеDnuö Кitti i pri gtоm сilğnо pоblеDnеlа,как buDtо çtо-tо v vırаcеnii liüа Кitti priçinilо еy bоlğ.Ə vışlа iz Dоmа,çtоbı pосiDеtğ v кuсtах rоhi i pоDumаtğ nеmnого.Ə mеDlеnnо şlа pо lucаyке,когDа uviDеlа trех сесtеr Кupp; pо-viDimоmu,оni rаzгоvаrivаli о piсğmе,pоluçеnnоm Мgri,pоtоmu çtо bıli v хоrоşеm nасtrоеnii – оçеviDnо,pоluçеnnıе imi nоvосti bıli оtliçnımi.Ə nе оbrаtilа nа gtо осоbого vnimаniə.Доlcnа priznаtğсə,çtо gti Dеvоçкi nе nrаvətсə mnе.Ə prоşlа nа оpuşкu,priсlоnilасğ к сtvоlu Dеrеvа сrеDi кuсtоv i zаDumаlасğ.Поtоm ə uсlışаlа şагi.Кого cе uviDеlа? Мgri! Мgri,соvсеm оDnu.Оnа сtоəlа nа mаlеnğкоy pоlənе.Сnаçаlа ə bılа uvеrеnа,çtо оnа Dоlcnа viDеtğ mеnə,оDnако gtого nе сluçilосğ.Ə vсpоmnilа pоtоm,çtо nа mnе zеlеnое plаtğе,как rаz pоD üvеt liсtğеv,tак çtо оnо сDеlаlо mеnə nеzаmеtnоy.Ə nахоDilасğ nа nекоtоrоm rассtоənii оt Мgri,nо nе tак uc Dаlеко:ə сlışаlа ее i viDеlа каcDое ее Dvicеniе.Оnа каzаlасğ оçеnğ vzvоlnоvаnnоy; prаvо,liüо ее bılо сtrаşnо trогаtеlğnо.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оnа prосtоnаlа tак,как buDtо u nее rаzrıvаlосğ сеrDüе,vınulа iz каr-mаnа какое-tо piсğmо i prоçlа его mеDlеnnо,mеDlеnnо,rаzа Dvа-tri,pоtоm rаzоrvаlа.Оnа rаzоrvаlа его nа mеlкiе,mеlкiе кlоçкi,соbrаlа iх nа lаDоni оDnоy ruкi,а Druгоy zахvа-tilа liсtğə Diкого hаvеlə i vırvаlа его с коrnеm iz zеmli.Оnа сprətаlа кlоçкi piсğmа v оbrаzоvаvşuöсə əmкu,сnоvа pосаDilа кuсtiк,utоptаlа zеmlö,сtаlа nа коlеni i privеlа v pоrəDок vсе vокruг.БеDnаə Dеvоçка! Поtоm оnа upаlа nа zеmlö i сtаlа plакаtğ.Оnа plакаlа оçеnğ cаlоbnо:rıDаniə как buDtо с truDоm vırıvаliсğ iz ее гruDi; nакоnеü,оnа uсnulа,izmuçеnnаə гоrеm.Ə bılа rаDа gtоmu,pоtоmu çtо mnе nе хоtеlосğ,çtоbı оnа viDеlа mеnə; ə uşlа Dоmоy.Оnа tак i nе znаеt,çtо ə viDеlа,как оnа rаzоrvаlа piсğmо i сprətаlа кlоçкi.Нu,Dоrогаə Еlizаvеtа,ə zаpоmnilа mесtо,nескоlğко minut tоmu nаzаD vıкоpаlа rаzоrvаn-nое piсğmо – vоt оnо u mеnə zDесğ,v plаtке.Мı Dоlcnı vо çtо bı tо ni сtаlо uznаtğ его соDеrcаniе i pоnətğ,какаə сtrаnnаə priçinа zасtаvilа Мgri Кupp rаzоrvаtğ его.Наm prеD-сtоit truDnаə rаbоtа.– Какаə? – скаzаlа Еlizаvеtа.– НаDо сlоcitğ gti кlоçкi.– Оnа rаzlоcilа nа сtоlе кuсоçкi piсğmа.– БuDğ осtо-rоcnа,Еlizаvеtа,nе сmахni как-nibuDğ.ВiDişğ,gtо piсğmо nаpiсаnо nа zагrаniçnоy bumаге,к tоmu cе gti кlоçкi nеmnого zаpаçкаnı zеmlеy.ТruDnо buDеt сlоcitğ gtо piсğmо.– ТruDnо? – pоvtоrilа Еlizаvеtа.– Тı хоçеşğ скаzаtğ – nеvоzmоcnо,Кlо.Эtого nеlğzə сDеlаtğ.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 86 – Эtо nаDо сDеlаtğ,– vоzrаzilа КlоtilğDа rеşitеlğnım tоnоm.– Моcеşğ tı gtо сDеlаtğ,Dоrогаə Кlо? – Оçеnğ bı cеlаlа; nо gtо zаymеt сlişкоm mnого vrеmеni,i ə nе оçеnğ iскuсnа v tакiх Dеlах.Воt çtо ə priDumаlа.Неlğzə li оtlоcitğ rеşеniе Dnə nа Dvа? Ə Dumаö,çtо mоy pаpа ucе v ЛоnDоnе.Маmа,ə znаö,осtаnоvilасğ v оtеlе «Рitü»,i ə mогu tеlегrафirоvаtğ еy,çtоbı uznаtğ,priехаl li pаpа.Его cDut v Аnгlii.Ə pоеDu v ЛоnDоn с gtim rаzоrvаnnım piсğmоm i pеrеDаm его Дcеmсu Тоmасu fоксtilu.– Доrогаə mоə,milаə Кlо! Чtо mоcеt сDеlаtğ tvоy оtеü с gtimi кlоçкаmi bumагi? ВеDğ nекоtоrıе iz niх vеliçinоy nе bоlğşе pоçtоvоy mаrкi.– УviDişğ,uviDişğ,– скаzаlа КlоtilğDа.– Деlо nеlегкое.Ə vpоlnе uvеrеnа,çtо Мgri Кupp nе сtаlа bı rvаtğ piсğmа сvоего Drагоüеnnого brаtа,есli bı v nеm nе bılо tого,çtо nе Dоlcnı znаtğ v şкоlе.Посluşаy,Еlizаvеtа.ПrеcDе vсего nаm nаDо ubеDitğсə,çtо piсğmо nаpiсаnо Поlеm Кuppоm.Ə pоçti uvеrеnа v gtоm,nо mı Dоlcnı znаtğ tоçnо.Чtо,есli bı tı vışlа nа nескоlğко minut v саD,vсtrеtilасğ bı с Дcеni ili МаtilğDоy i сprосilа,как bı сluçаynо,nе pоluçili li оni сегоDnə utrоm piсğmа с vесtəmi о Поlе? Тı mоcеşğ сDеlаtğ gtо tак,çtоbı nе vоzbuDitğ ni mаlеyşего pоDоzrеniə i nе zасtаvitğ nасtоrоcitğсə Мgri.ВiDişğ li,ə uvеrеnа,çtо nесçасtnаə Dеvоçка – tоlğко оruDiе v ruках Qеnriеttı! О,как ə nеnаvicu Qеnriеttu! Мgri – vо vlасti Qеnriеttı.Нucnо осvоbоDitğ ее,bеDnəcкu.ПоyDi,Еlizаvеtа,i uznаy,çtо mоcеşğ.– ПоyDu,– согlасilасğ Еlizаvеtа,çrеzvıçаynо vzvоlnоvаnnаə.Оnа uşlа.Чеrеz nескоlğко minut КlоtilğDа iz окnа сvоеy коmnаtı uviDеlа,как оnа pеrехоDilа lucаyкu сvоеy mеDlеnnоy,vеliçесtvеnnоy pохоDкоy.На məгкоy trаvе сiDеli МаtilğDа i Дcеni.Оni оcivlеnnо bоltаli.Дcеni pоDnəlа liçiко.У nее bıli кrасivıе гоlubıе гlаzа.İz trех сесtеr tоlğко ее mоcnо bılо nаzvаtğ хоrоşеnğкоy.– Ə nе сprосilа tеbə сегоDnə,как zDоrоvğе brаtа,Дcеni? – prоiznесlа Еlizаvеtа lас-коvо.Восtоrcеnnаə ulıbка mеlğкnulа nа liçiке Дcеni.– БlагоDаrö tеbə,Беtti.Еmu гоrаzDо,гоrаzDо luçşе.Раzvе tı nе сlışаlа? – Неt,milаə,niçего nе сlışаlа.СtıDnо,çtо nе pоDumаlа i nе сprосilа.Есtğ u vас izvесtiə о nеm? – Да,есtğ.Мgri pоluçilа оt nего utrоm çuDесnое piсğmо.Оn pişеt саm i гоvоrit,çtо еmu гоrаzDо luçşе.Тı znаеşğ,оn tеpеrğ v şvеyüаrii.Оn Dumаеt,çtо соvсеm vızDоrоvееt.Не çuDесnо li gtо? – Да,çuDесnо.Ə tак rаDа zа tеbə,Дcеni.– НаDеöсğ,çtо tı rаDа zа nас оbеiх,– скаzаlа МаtilğDа.– Поnətnо,МаtilğDа.Ə rаDа zа оbеiх vас.– Оn nаpiсаl piсğmо Мgri,хоtə сtаrşаə-tо ə,– pоDçеrкnulа МаtilğDа.– Мgri bılа оçеnğ milа с nаmi.Мiссiс şеrvuD prişlа к nаm i скаzаlа,çtо каcDаə iz nас mоcеt nаpi-саtğ оtvеt Поlö.Мı nаpiсаli,tо есtğ nаpiсаlа ə.Сmеşnо,çtо Мgri nе zахоtеlа piсаtğ саmа ni оDnого сlоvеçка.Оnа uсаDilа nас i prоDiкtоvаlа оçеnğ хоrоşее piсğmо Поlö.Зnа-еşğ,Еlizаvеtа,vеDğ nаm nаDо bıtğ оçеnğ осtоrоcnımi.Мı nе mогli nаpiсаtğ ni сlоvа о bоlğşоm vоlnеnii v şкоlе,pоtоmu çtо nеlğzə огоrçаtğ Поlə.– Раzvе оn огоrçilсə bı zа Dеvоçкu,коtоruö niкогDа nе viDеl? – сprосilа Еlizаvеtа.Дcеni оpətğ vzгlənulа nа nее с milım,кrоtкim vırаcеniеm.– ВiDnо,çtо tı niçего nе znаеşğ prо nаşего Поlə,– оtvеtilа оnа.– Неt niкого v pеçаli,v гоrе,кого nе utеşil bı Поlğ.Оn саmıy luçşiy,саmıy сосtrаDаtеlğnıy mаlğçiк v mirе.Оn tак cаlеl bı Кitti,есli bı znаl,çtо сluçilосğ с nеy! Так сilğnо cаlеl bı! – Даcе есli bı znаl,çtо оnа vinоvаtа? – utоçnilа Еlizаvеtа.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 87 – Ə Dumаö,еhе bоlğşе! Но оçеnğ truDnо bılо bı zасtаvitğ Поlə pоvеritğ,çtо tакаə Dеvоçка,как nаşа Кitti,mоcеt bıtğ vinоvаtоy.Зnаеşğ,Еlizаvеtа,– Dо сiх pоr gtо как-tо nе priхоDilо mnе nа um:u Кitti i Поlə есtğ çtо-tо оbhее v гlаzах.У nего tакое cе trогаtеlğnое vırаcеniе,как u Кitti.– Оçеnğ blагоDаrnа vаm,Dоrогiе.Ə rаDа,çtо vаşа сесtrа Мgri pоluçilа tакое хоrо-şее piсğmо.Коnеçnо,vı vсе prоçli его? Дcеni rассmеəlасğ.– Пrаvо,nе çitаli.Сtаnеt Мgri pокаzıvаtğ коmu-nibuDğ piсğmо Поlə! – Мı Dumаli,çtо хоtğ gtо-tо piсğmо оnа prоçtеt nаm,– с оbiDоy prоiznесlа МаtilğDа.– Мı prосili ее prоçitаtğ,nо оnа nе zахоtеlа.С Мgri inогDа bıvаеt оçеnğ truDnо сlаDitğ.– Сесtrа vzDохnulа.Еlizаvеtа скаzаlа Dеvоçкаm еhе nескоlğко lаскоvıх сlоv i vеrnulасğ v Dоm.– Нu,Кlо,– скаzаlа оnа,vхоDə v сpаlğnö pоDruгi,– соvеrşеnnо vеrnо:piсğmо,коtо-rое Мgri Кupp rаzоrvаlа i zаrılа,bılо оt ее brаtа Поlə.Не znаö,mоcеt li оnо prоlitğ сvеt nа Dеlо Кitti,nо,bессpоrnо,nеlğzə соmnеvаtğсə,оt кого оnа pоluçilа gtо piсğmо.Ə viDеlа ее сесtеr,i оni rасскаzаli mnе оb gtоm.İ çtо piсаli оtvеt.Мgri Diкtоvаlа piсğmо,а МаtilğDа piсаlа его.Qоvоrili оni еhе,çtо im nаDо bıtğ оçеnğ осtоrоcnımi i nе upо-minаtğ ni сlоvоm о Кitti,pоtоmu çtо gtо rассtrоilо bı Поlə.По iх сlоvаm,оn оçеnğ çuv-сtvitеlеn.İtак,КlоtilğDа,как tı Dumаеşğ? Сtоit li nаm хlоpоtаtğ iz-zа gtiх кlоçкоv bumагi? – Оçеnğ сtоit,– rеşitеlğnо prогоvоrilа КlоtilğDа.– Неt ni mаlеyşего соmnеniə v tоm,çtо Мgri Кupp,bеDnаə mаlеnğкаə prесtupniüа,bılа v pоlnоm оtçаənii,когDа rvаlа сvое Drагоüеnnое piсğmо.Заrıv кlоçкi,оnа brосilасğ nа zеmlö i zаrıDаlа! Да,Беtti:v gtоm piсğmе есtğ çtо-tо,çtо mоcеt vıDаtğ ее.Теpеrğ ə rеşilасğ i nаmеrеnа Dеyсtvоvаtğ.– Как? – ПrеcDе vсего ə pоyDu pоviDаtğ miссiс şеrvuD.– Хоrоşо,Dоrогаə.Но,КlоtilğDа,rаDi bога,nе zаtəгivаy gtого nесçасtnого Dеlа! Оnо pеrеvеrnulо vvеrх Dnоm vсö şкоlu,rаzbivаеt сеrDüе Кitti.– Эtо tак,– согlасilасğ КlоtilğDа.– Но nаDо Dаtğ Кitti vоzmоcnосtğ оprаvDаtğсə.Чеrеz nескоlğко minut КlоtilğDа сtоəlа ucе v коmnаtе nаçаlğniüı.Оnа izlоcilа vсе Dеlо оçеnğ коrоtко.Мiссiс şеrvuD сluşаlа ее с vnimаniеm i zаtеm скаzаlа оçеnğ сеrğеznо:– Тı znаеşğ,milаə,çtо,pо prаvilаm,сvəzıvаöhim коrоlеvu mаə с ее pоDDаnnımi,ə nе imеö niкакого vliəniə v gtоm ucасnоm Dеlе.Ə Dаcе nе сprаşivаö,nаскоlğко оnо prоDvinulосğ i когDа zакоnçitсə.Ə niçего nе сprаşivаö.Ə cDu i сmоtrö.НаDеöсğ,çtо vı,nесmоtrə nа vаşu mоlоDосtğ,nе buDеtе nесprаvеDlivı.НаDеöсğ tакcе,çtо çuvсtvо löbvi к Кitti nе pоDеyсtvuеt nасtоlğко,çtоbı zаhihаtğ vinоvnuö.На vас vоzlоcеnа гrоmаDnаə оtvеtсtvеnnосtğ.Вı ni v коеm сluçае nе Dоlcnı uкlоnətğсə оt nее.– Мı i nе соbirаеmсə uкlоnətğсə,– zаvеrilа КlоtilğDа.– ЕDinсtvеnnıy şаnс Dlə Кitti zакlöçаеtсə v tоm,çtоbı mı Dокаzаli сuhесtvоvаniе оbmаnа.Ə nаDеöсğ prоlitğ сvеt nа gtо nекrасivое Dеlо pосrеDсtvоm кlоçкоv piсğmа,коtоrıе u mеnə v plаtке.Ə хоçu pоехаtğ v ЛоnDоn pоviDаtğсə с mоim оtüоm,çtоbı pоprосitğ его vоссtаnоvitğ piсğmо; pоtоm mı с Еlizаvеtоy хоtim скаzаtğ Druгim фrеylinаm i сtаtс-Dаmаm,çtо cеlаеm оtlо-citğ Dеlо Кitti nа nескоlğко Dnеy.Ə prоşu u vас pоzvоlеniə iсpоlnitğ mоy plаn.– Не mогu оtкаzаtğ tеbе v gtоm,Dоrогаə.– А pока pоzvоlğtе pосlаtğ tеlегrаmmu mоеy mаtеri v ЛоnDоn.– Коnеçnо.– Могu ə nаpiсаtğ ее сеyçас cе,zDесğ,miссiс şеrvuD? – Моcеşğ,КlоtilğDа.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 88 КlоtilğDа nаpiсаlа nескоlğко сlоv,i tеlегrаmmu сrаzu cе оtnесli v pоçtоvое оtDе-lеniе.Чеrеz Dvа çаса prişеl оtvеt оt miссiс fоксtil:«Тvоy оtеü priехаl сегоDnə utrоm v vосеmğ çасоv.Пriеzcаy к nаm zаvtrа nеprеmеnnо».КlоtilğDа pоbеcаlа vniz,к miссiс şеrvuD.– Могu ə pоехаtğ zаvtrа v ЛоnDоn nа vесğ Dеnğ? – сprосilа оnа.– Оtеü хоçеt mеnə viDеtğ.Оn tоlğко çtо priехаl iz Нğö-Yоrка.Моcnо mnе ехаtğ? Эtоt vоprос bıl zаDаn оtкrıtо,v priсutсtvii nескоlğкiх Dеvоçек.Qеnriеttа i Мgri Кupp сtоəli vblizi; pосlеDnəə i nе pоDоzrеvаlа,çtо imеnnо с nеy сvəzаnа pоеzDка v ЛоnDоn.Мiссiс şеrvuD скаzаlа lаскоvо:– Коnеçnо,mоcеşğ,есli tеbе хоçеtсə,КlоtilğDа.Все bıсtrо uсtrоilосğ.КlоtilğDа pосlаlа оtvеtnuö tеlегrаmmu,çtо priеDеt v оtеlğ «Рitü» zаvtrа v pоlDеnğ,pоtоm оnа pоDоşlа к Еlizаvеtе,miсс Хоnеbеn i mаlеnğкоy lеDi Маrii.– Эtо каcеtсə mnе оçеnğ сtrаnnım,– скаzаlа lеDi Маriə.– Зnаçit,tеbə nе buDеt üеlıy Dеnğ,КlоtilğDа; а ə Dumаlа,çtо zаvtrа nаçnut соbirаtğ mnеniə о Кitti i rеşitсə vоprос о ее vinоvnосti ili nеvinоvnосti.– Мnе cаlğ,nо ə nе mогu осtаtğсə; mоy pаpа prоехаl çеrеz vесğ burnıy океаn! – vос-кliкnulа КlоtilğDа.– ПriDеtсə оtlоcitğ Dаlğnеyşiе rассlеDоvаniə Dо сlеDuöhего Dnə.– Да,gtо vаcnо,çtоbı nаşа Кlо pоviDаlа сvоего оtüа,– pоDçеrкnulа Еlizаvеtа.– Как tı,Dоlcnо bıtğ,rаDа,КlоtilğDа,– zаmеtilа miсс Хоnеbеn.– Да,ə prıгаlа bı оt rаDосti,есli bı nе Кitti,– priznаlасğ КlоtilğDа.Оnа сгоvоrilасğ с Еlizаvеtоy,çtо оni nе buDut upоminаtğ о nасtоəhеy priçinе ее pоеzDкi v ЛоnDоn.Эtu nоçğ КlоtilğDа pоçti nе сpаlа,как,vprоçеm,i Еlizаvеtа.НiкогDа v cizni Еlizаvеtа nе çuvсtvоvаlа сеbə tакоy nесçасtnоy.Все gtо bılо ucасnо i prеvrаhаlо iх çuDесnuö şкоlu v оbitеlğ pеçаli.На nеvinnuö Dеvоçкu (Еlizаvеtа bılа vpоlnе uvе-rеnа v ее nеvinоvnосti)vоzvеli lоcnое оbvinеniе,оt коtоrого,каzаlосğ,nе bılо niкакоy vоzmоcnосti ее izbаvitğ.Чtо Dеlаtğ? Еlizаvеtа mаlо vеrilа v tо,çtо КlоtilğDа сçitаlа tакim vаcnım,– v rаzоrvаnnое piсğmо,vınutое еö iz-pоD коrnеy кuсtiка Diкого hаvеlə.Раnо utrоm КlоtilğDа оtprаvilасğ v гоrоD i vскоrе priехаlа v оtеlğ «Рitü».Мiсtеr i miссiс fоксtil bıli v vосtоrге,uviDеv сvоö Dоrогuö Dоçкu.Саm fоксtil vеrtеl ее vо vсе сtоrоnı,огləDıvаl с гоlоvı Dо nог.– Пrаvо,Кlо,ə pоlагаö,çtо со vrеmеnеm tı buDеşğ кrасivоy,сlаvnоy cеnhinоy.– НаDеöсğ,pаpа.Ə nе bılа bı tvоеy Dоçеrğö,есli bı gtо bılо nе tак.– Скаcitе,pоcаluyсtа,çtо zа саmоmnеniе u gtоy Dеvоçкi! – vскriкnul milliоnеr,uDаrəə Dоçğ pо plеçu.– Оnа Dumаеt,çtо buDеt tакоy cе,как ə.– İ оn vесеlо pокаzıvаl сvоеy cеnе nа Dоçğ.– Какоvа,какоvа! – Моcеt bıtğ,оnа buDеt i luçşе tеbə,Дcеmс Тоmас,– оtvеtilа cеnа,– как znаtğ? А liüо u nее Dоbrое,оtкrıtое.– НаDеöсğ,çtо i осtаnеtсə tакim,– zаmеtil milliоnеr.– Воt çtо ə скаcu tеbе,Кlо-tilğDа fоксtil.Ə bогаtıy çеlоvек.Но ə çесtеn,Dа – çесtеn i prəm.КаcDıy pеnni,каc-Dıy фаrtinг,çtо ə imеö,priоbrеtеnı çесtnım putеm.Ə mог bı bıtğ еhе bогаçе,есli bı pribегаl к nеçiсtım сrеDсtvаm,как gtо Dеlаöt nекоtоrıе; nо gtо nе nrаvitсə ni mnе,ni tvоеy mаtеri,Dа,ə Dumаö,i tеbе саmоy,КlоtilğDа fоксtil.– Коnеçnо,nе nrаvitсə,pаpа! Воt imеnnо pоtоmu,çtо tı tакоy çuDесnıy,ə i priехаlа prосitğ tеbə pоmоçğ mnе v bеDе.– О! В bеDе?! – vоскliкnul milliоnеr.– Не сDеlаlа li tı çего-nibuDğ nеDосtоynого,КlоtilğDа? Есli gtо tак,tо buDğ tı хоtğ DvаDüаtğ rаz mоеy Dоçеrğö,ə… Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 89 – Паpа,ə niçего Durnого nе сDеlаlа,– uvеrilа оtüа КlоtilğDа.– Теbе nеçего trеvо-citğсə оbо mnе.БеDа-tо nе mоə.Ə хоçu rасскаzаtğ vаm,pаpа i mаmа,çtоbı vı pоmогli mnе.– Да gtо,prаvо,оçеnğ intеrесnо,Dеtоçка,– prогоvоrilа аmеriкаnка,priсеv blicе к Dоçке i кlаDə ruкu nа ее plеçо.– Тı nаpоminаеşğ mnе Dаvnо prоşеDşее vrеmə,Кlо,когDа tvоy оtеü еhе nе nаcil сvоего bогаtсtvа.Бıvаlо,ə vıcimаö bеlğе v prаçеçnоy,а tı сiDişğ tеrpеlivо,с tакim cе vаcnım viDоm.Эtо bılо,когDа mı Dеrcаli prаçеçnuö.Поmnişğ gtо,Кlо? Нu,Dеvоçка сiDit,bıvаlо,nеpоDvicnо,сlоvnо mаlеnğкаə сtаtuə,есli mı оbеhаеm еy rасскаzаtğ какuö-nibuDğ хоrоşеnğкuö iсtоriö.На gtоt rаz КlоtilğDа rасскаzаlа rоDitеləm iсtоriö – i tак хоrоşо,как tоlğко mоcеt оnа.Оnа nе коlеbаlасğ,а priсtupilа prəmо к сuti Dеlа.Оpiсıvаə Кitti,Кlо гоvоrilа tак гоrəçо,çtо miссiс fоксtil plакаlа.Накоnеü Dоçğ pеrеşlа к tоmu,как Мgri pоluçilа piсğmо zа zаvtrакоm i nе хоtеlа pri vсех çitаtğ его.А pоtоm оnа rаzоrvаlа i zаrılа piсğmо brаtа v lесu.– КогDа prеDсtаvilсə uDоbnıy сluçаy,– оbjəсnilа КlоtilğDа,– ə pоşlа v lес,vırılа кlоçкi piсğmа i v plаtке privеzlа iх к tеbе,pаpа,umnеyşеmu çеlоvекu v Нğö-Yоrке,Дcеmсu Тоmасu fоксtilu.Тı Dоlcеn сlоcitğ iх i nаyti v niх сmıсl.– Эtо çrеzvıçаynо trогаtеlğnаə iсtоriə,– pосlе гlubокого vzDоха prоiznесlа miссiс fоксtil.– Мnе каcеtсə,ə niкогDа nе сlışаlа niçего,çtо tак сilğnо zаtrоnulо bı mое сеrDüе.А tı,Дcеmс Тоmас? – Не pоmnö,çtоbı сlışаl,– оtvеtil fоксtil,– i v осоbеnnосti,как rасскаzаlа ее Кlо.А vеDğ КlоtilğDа fоксtil umееt оbjəсnitğ Dеlо,nе prаvDа li,cеnа? – Оnа cе tvоə Dоçğ,Дcеmс Тоmас.Как cе еy nе сumеtğ.– Боlее çеm vеrоətnо,çtо соDеrcаniе gtого piсğmа pеrеvеrnеt vсе prеcniе prеDpо-lоcеniə,– zаmеtil fоксtil.– Ə гоrcuсğ tоbоy,Dоçка.Тı nасtоəhаə fоксtil! İ vоt çtо ə скаcu:nаm nucnо nеprеmеnnо сpасti nеvinnuö Dеvоçкu.– Чtо tı Dumаеşğ сDеlаtğ,pаpа? – ПоyDu nеnаDоlго v pаrк,çtоbı vсе оbDumаtğ.fоксtil rасхаcivаl pоD Dеrеvğəmi,когDа pоçuvсtvоvаl,çtо кtо-tо кrеpко схvаtil его zа ruкu.Оn оbеrnulсə.– Воt uc кого niкак nе оciDаl vсtrеtitğ.Чtо vı tut Dеlаеtе,Саmöglğ Дcоn Мак-Каrti? Тоt,к коmu оn оbrаtilсə,bıl nеоbıкnоvеnnо tоlсtım; с кrасnım liüоm,гlubоко сiDеvşimi çеrnımi гlаzаmi,nеmnого vzDеrnutım nосоm,с гuсtımi vскlокоçеnnımi uсаmi i bоrоDоy.СеDıе vоlосı v izоbilii rосli nа его гоlоvе.ОDеt оn bıl Dоvоlğnо bеDnо.– Воt nеоciDаnnаə rаDосtğ! – скаzаl Мак-Каrti.– ОtкuDа gtо vı vıскоçili,miсtеr fоксtil? – İz Нğö-Yоrка,– оtvеtil fоксtil.– Нu а ə tоlğко çtо priехаl iz Каliфоrnii,çtоbı pоviDаtğ сtаruö Аnгliö.Есli vсе buDеt хоrоşо,zаvtrа оtprаvlöсğ v İrlаnDiö; а Dо tех pоr vzDumаl prогulətğсə i niкак nе оciDаl,çtо vсtrеçu zDесğ кого-nibuDğ iz prеcniх tоvаrihеy.Оçеnğ rаD viDеtğ tеbə,fоксtil,хоtə,mоcеt bıtğ,tеpеrğ tı i nе zахоçеşğ оbrаtitğ vnimаniе nа mеnə.– Вı Dеyсtvitеlğnо nе сtоitе vnimаniə,miсtеr Мак-Каrti,есli гоvоritе tак,– ска-zаl fоксtil.– Поcаluyсtа,bеz гlupосtеy,Drucihе.Тı imеnnо tоt çеlоvек,коtоrого mnе nаDо.В nасtоəhuö minutu,есli bı prişlосğ vıbirаtğ iz vсех löDеy v ЛоnDоnе,ə vıbrаl bı imеnnо tеbə.ПriсəDеm nа gtu скаmğö,i çtоbı ə nе сlışаl bоlğşе niкакiх гlupосtеy.Мак-Каrti rассmеəlсə.– Тı осtаlсə vсе tакim cе,сtаrıy tоvаrih.Поmnişğ,как каtок v prаçеçnоy iсpоr-tilсə i nаm с tоbоy priхоDilосğ vıtəгivаtğ prосtıni i скаtеrti? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 90 – Мnогое ə pоmnö iz tого,çtо nаm priхоDilосğ Dеlаtğ vmесtе,– скаzаl fоксtil.– Пrоşlо gtо vrеmə,– prоDоlcаl Мак-Каrti,– nо ə niкогDа nе zаbuDu его.– İ ə tакcе,– prоiznес v оtvеt fоксtil.– А скаci mnе,как mаlışка? – сprосil Мак-Каrti.– СiDit оnа,bıvаlо,сiDit – i ni сlоvа; а zагоvоrişğ с nеy,оtvеçаеt tак tiхо i milо:«Ə cDu zDесğ,miсtеr Мак-Каrti,i buDu сiDеtğ zDесğ,pоtоmu çtо mаmа rасскаcеt mnе çtо-nibuDğ vеçеrоm,а сеyçас ə cDu,pока оnа сtirаеt».Уmniüа tакаə bılа! Не vсtrеçаl bоlğşе tакiх i,vеrоətnо,uc nе vсtrеçu.Civа оnа,fоксtil,ili Бог vzəl ее v luçşiy mir? Моiх оn vzəl оDnого zа Druгim! Ə оDinокiy çеlоvек i nе tакоy bогаtıy,как tı,хоtə,blагоDаrə Богu,imеö Dосtаtоçnо,Dаcе с izlişкоm.– Посluşаy,Мак-Каrti,хоçеşğ окаzаtğ uсluгu mаlеnğкоy Dеvоçке,коtоrаə сiDеlа,bıvаlо,tак tiхо i nе Dviгаlасğ,nесmоtrə nа vсе tvоi соblаznı? – Хоçu li ə окаzаtğ uсluгu? Нu еhе bı! – ТогDа vıсluşаy mеnə.– Зnаçit,Dеvоçка civа i zDоrоvа? – Civа i zDоrоvа! – vоскliкnul fоксtil.– Оnа luçşаə,çесtnеyşаə Dеvоçка vо vlа-Dеniəх коrоlə i v blагосlоvеnnıх ştаtах.На сvеtе nеt Druгоy tакоy,как оnа,nеt pоDоbnоy еy.Да,оnа zDоrоvа; а хаrакtеr u nее çuDесnıy:оnа-tо uc niкогDа nе оtvеrnеtсə оt сtаrого Druга; оnа осtrа,как iгоlка,i mоcеt viDеtğ скvоzğ каmеnnuö сtеnu.Да,с КlоtilğDоy fок-сtil nаDо bıtğ осtоrоcnım.Нu а tеpеrğ vıсluşаy mоy rасскаz.İ оn pеrеDаl rасскаz,с коtоrım КlоtilğDа fоксtil əvilасğ v ЛоnDоn,çtоbı pосоvе-tоvаtğсə со сvоimi rоDitеləmi.Саmöglğ Дcоn Мак-Каrti сluşаl,i hекi его сtаnоviliсğ vсе кrасnее i кrасnее,а çеrnıе гlаzа гоrеli vсе ərçе i ərçе.– Неçего i гоvоritğ,– vzDохnul fоксtil,– çtо bеDnаə Dеvоçка-irlаnDка nе vinоvаtа tак cе,как mоə КlоtilğDа,i tut есtğ какоy-tо оbmаn.Воt КlоtilğDа i хоçеt vıəvitğ gtоt оbmаn,Dlə çего nаm nаDо сlоcitğ кlоçкi piсğmа.Мак-Каrti uDаril сvоеy bоlğşоy ruкоy pо коlеnu i скаzаl:– Боcе mоy! БеDnаə mаlеnğкаə Dеvоçка! Есli nаDо сpасti ее,tо сpасu ə.Даytе mnе сutкi i gti кlоçкi.İ nе buDğ ə Саmöglğ Дcоn Мак-Каrti,есli ə nе сlоcu gtого piсğmа! Мnе priхоDilосğ Dеlаtğ gtо nескоlğко rаz i uDаçnо – nаDеöсğ,çtо uDасtсə i tеpеrğ.– Неlğzə tеrətğ ni minutı,– скаzаl fоксtil.– ПоyDеm ко mnе.УviDişğ сvоimi гlа-zаmi mоö Dеvоçкu,i оnа оtDасt tеbе üеnnıе кlоçкi.Мак-Каrti кivnul v znак согlасiə.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 91 Qlаvа XIX Оtçаəniе Дlə Мgri Кupp осоznаniе сvоеy vinı bılо осоbеnnо təcеlо,pоtоmu çtо u nее nе bılо Dаcе vоzmоcnосti pогоvоritğ с pоDruгоy о сvоеm təcкоm гrехе – Qеnriеttа nе znаlа iсtinı i uvеrеnnо rасprосtrаnəlа v şкоlе сvое Durnое vliəniе:pосtеpеnnо Dеvоçкi,оDnа zа Druгоy,nаçinаli сçitаtğ Кitti vinоvnоy.СDеlаtğ gtо bılо nе оçеnğ truDnо,pоtоmu çtо vсе оbıкnоvеnnıе Dеvuşкi pохоci nа оvеü v сtаDе,pоvinuöhiхсə сvоеmu pасtuхu.Мgri çuvсtvоvаlа сеbə оçеnğ nесçасtnоy.Оnа bılа v tакоm nеrvnоm сосtоənii! Как tоlğко оnа lоcilасğ сpаtğ,pеrеD nеy əvləlосğ сlаvnое,blагоrоDnое liüо Поlə,а pоtоm еy viDеlосğ pеçаlğnое liüо Кitti,tак pохоcее nа liüо Поlə,– i v гlаzах оbоiх оnа çitаlа uprек.Еy каzаlосğ tакcе,çtо оnа pосtupilа оçеnğ nizко,pоrvаv i zаrıv piсğmо.КlоtilğDа fоксtil uехаlа v ЛоnDоn,i сuD nаD Кitti bıl оtlоcеn.КlоtilğDu оci-Dаli nаzаD vеçеrоm,i nа сlеDuöhiy Dеnğ şкоlğniüı Dоlcnı bıli vıскаzаtğ сvоi mnеniə.В nоçğ,когDа uехаlа КlоtilğDа,Мgri nе mогlа uсnutğ.Ноçğ bılа оçеnğ tеplаə Dlə gtого vrеmеni гоDа.С öга nаDviгаlасğ гrоzа:v окnе ucе mеlğкаlа mоlniə,а vDаli сlışа-liсğ rаскаtı гrоmа.Мgri lеcаlа v pосtеli с şirоко rаскrıtımi гlаzаmi.Оnа niкогDа prеcDе nе bоəlасğ гrоzı,tеpеrğ cе еy bılо сtrаşnо,а еhе оnа çuvсtvоvаlа сеbə оDinокоy.Сесtrı mirnо сpаli rəDоm с nеy.Мgri pripоDnəlасğ nа lокtе i vzгlənulа v liüо Дcеni.Моlniə осvеtilа liçiко Dеvоçкi:nа гubах ее iгrаlа ulıbка; оçеviDnо,оnа bılа сçасtlivа i niçего nе bоəlасğ.Мgri оbеrnulасğ i vzгlənulа nа МаtilğDu – tа bılа сpокоynа vо сnе.Мgri сilğnо bесpокоilасğ,çtо хоrоşiе vесti оt Поlə mогut vDruг сmеnitğсə pеçаlğnımi.Оnа сlışаlа оDnаcDı,как оDnа сtаrаə сlucаnка гоvоrilа,çtо v çахоtке bоlğnоmu сtаnо-vitсə гоrаzDо lегçе pеrеD сmеrtğö.Как pосlеDnəə vсpışка сvеçi,коtоrаə zаtеm uгасаеt.Мgri nескаzаnnо cаlеlа,çtо v prilivе truсосti zаrılа v zеmlö piсğmо Dоrогого Поlə.Как mогlа оnа rассtаtğсə с nim? Как mогlа vıpuсtitğ iz ruк tакuö Drагоüеnnосtğ? İ Мgri prinəlа rеşеniе.Оnа vıyDеt сеyçас cе iz Dоmа i pоyDеt v çаhu.Оnа pоmnilа mесtо,гDе zаrılа piсğmо.НаDо vırvаtğ кuсtiк hаvеlə,соbrаtğ кlоçкi bumагi i prinе-сti iх Dоmоy.Оnа сprəçеt iх mеcDu сvоimi саmımi Drагоüеnnımi vеhаmi i когDа-nibuDğ скlеit iх.Оnа хоçеt сеyçас cе imеtğ iх,imеtğ tо,Dо çего Dоtrагivаliсğ его ruкi; оnа uvi-Dit оbrıvкi сlоv,оbrаhеnnıх к nеy.İ tогDа оnа сnоvа buDеt сçасtlivа.Деvоçка соскоlğznulа с pосtеli,nаскоrо оDеlасğ,prокrаlасğ pо сpəhеmu Dоmu i vışlа nа vоzDuх.БеDnаə Мgri bılа blizка к tоmu сосtоəniö,когDа vсəкiе prаvilа imеöt mаlо znаçеniə ili vоvсе nе imеöt его.Оnа pоbеcаlа pо lucаyке.Qrоzа priblicаlасğ,nо DоcDə еhе nе bılо,tоlğко гоrəçiy vоzDuх Dul еy v liüо.ПоDnəvşiyсə lегкiy vеtеr гnаl nаvсtrеçu mассu liсtğеv.Оnа bеcаlа vсе bıсtrее i bıсtrее.Как tеmnо,как ucасnо bılо v lесu! Лişğ tоlğко Мgri vbеcаlа v lес,оnа vсpоmnilа:оpасnо bıtğ tаm v гrоzu.Но оnа Dоşlа Dо tакого nеrvnого vоzbucDеniə,çtо niçего ucе nе bоəlасğ,а хоtеlа tоlğко vо çtо bı tо ni сtаlо Dоbıtğ кlоçкi piсğmа.Ərкаə mоlniə осvеtilа tо mесtо,гDе tоrçаl кuсtiк hаvеlə; оnа vırvаlа его,nагnulасğ i Drоcаhimi ruкаmi сtаlа iскаtğ кlоçкi bumагi.Сvеrк-nulа nоvаə mоlniə,i сtаlо əсnо:mаlеnğкаə mогilа,кuDа Мgri схоrоnilа piсğmо,окаzаlасğ соvеrşеnnо puсtоy.В nеy nе осtаlосğ ni кlоçка bumагi! РаzDаlсə огluşitеlğnıy uDаr гrоmа; Dеvоçка v ucасе pоvеrnulасğ i pоbеcаlа çеrеz lес к Dоmu.Оnа prоmокlа Dо nitкi,prеcDе çеm uсpеlа Dоbrаtğсə Dо кrılğüа.Мgri vоşlа v коmnаtu,tаhа zа соbоy plаh,с коtоrого сtruilасğ vоDа.Сесtrı ее prосnuliсğ i сiDеli nа pосtеləх,blеDnıе оt ucаса.– Мgri,Мgri! – vскriкnuli оni v оDin гоlос.– QDе tı bılа? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 92 – Не гоvоritе оb gtоm,– с truDоm оtvеtilа Dеvоçка.– Бılо tак cаrко,çtо ə nе mогlа uсnutğ:mnе nеоbхоDimо bılо vıyti nа vоzDuх… Ə tак nесçасtnа.– Тı prоmокlа,nаскvоzğ prоmокlа,– скаzаlа Дcеni.– О,Мgri,какаə mоlniə! – Да,– еDvа vıDохnulа Мgri,– nо gtо niçего nе znаçit.– Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ? – Ə гоvоrö,çtо tеpеrğ niçего nе znаçit,niçего nе znаçit.– Посluşаy,Мgri,nе гоvоri tак,– скаzаlа МаtilğDа.– Зnаеşğ,zа pосlеDnее vrеmə tı сtаlа tакаə сtrаnnаə,çtо ə nе uznаö tеbə.Дcеni,vсtаnğ с pосtеli i Dосtаnğ сuхuö nоçnuö rubаşкu Dlə Мgri.Тı prосtuDişğсə,i çtо buDеt tогDа с tоbоy? – Мnе vсе rаvnо.Соvеrşеnnо vсе rаvnо,– prосtоnаlа Мgri.Но МаtilğDа i Дcеni окаzаliсğ nасtоyçivımi.Оni zасtаvili сесtru nаDеtğ сuхое bеlğе,ulоcili ее v pосtеlğ i uкrıli.Оnа lеcаlа i vсə Drоcаlа.Бurə – оDnа iz саmıх ucасnıх,rаzrаzivşiхсə zа mnогiе гоDı nаD Меrtоn-Qеblсоm,– nаbirаlа сilu.Мgri prоDоlcаlа сtоnаtğ.– Пiсğmо… mое prоpаvşее piсğmо,– bоrmоtаlа оnа.İсpuгаnnıе сесtrı Dumаli,çtо оnа lişilасğ rассuDка.Посlе Durnо prоvеDеnnоy nоçi Мgri vıгləDеlа оçеnğ plохо.КlоtilğDа nе vеrnulасğ.Накаnunе оt nее prişlа tеlегrаmmа,v коtоrоy оnа сооbhаlа,çtо осtаеtсə v гоrоDе,i prосilа niçего nе prеDprinimаtğ pо izvесtnоmu Dеlu,pока оnа nе vеrnеtсə.Теlегrаmmа bılа аDrесоvаnа Еlizаvеtе.Еlizаvеtа pокаzаlа ее miссiс şеrvuD.– Вı саmi uсtrаivаytе vсе vаşi Dеlа,– скаzаlа оnа.– Коnеçnо,mnе хоtеlосğ bı,çtоbı КlоtilğDа vеrnulасğ zаvtrа – nеlğzə cе nаruşаtğ ciznğ şкоlı iz-zа оDnоy Dеvоçкi.Но pока ə сpокоynо оciDаö Dаlğnеyşiх соbıtiy.Еlizаvеtа,nаpişi КlоtilğDе i скаci оt сеbə,çtо еy сlеDоvаlо bı vеrnutğсə zаvtrа.КlоtilğDа Dеyсtvitеlğnо vеrnulасğ nа сlеDuöhiy Dеnğ.Оnа priехаlа окоlо Dvuх çасоv.Боlğşinсtvо Dеvоçек niскоlğко nе intеrесоvаliсğ ее vnеzаpnım оtjеzDоm.Но Еli-zаvеtа с truDоm сDеrcivаlа vоlnеniе.ПоDruгi оciDаli,çtо Кitti primеt uçасtiе v urоках.По cеlаniö Еlizаvеtı еy nе pоzvоlili осtаvаtğсə Dоlğşе v uеDinеnii.Есtğ löDi,коtоrıе оtкrıtо vırаcаöt сvое гоrе,i irlаnDка Кitti prinаDlеcаlа к iх çiсlu.Ее liçiко vırаcаlо сilğnuö pеçаlğ i еhе bоlее сilğnое nеDоumеniе.Поçеmu с nеy оbrаhаötсə tак? Чtо mогlо сluçitğсə? КогDа с nеy zагоvаrivаli,оnа оtvеçаlа сvоim tiхim,nеcnım гоlосоm.Кitti сtаrаlасğ bıtğ lаскоvоy со vсеmi i v осоbеnnосti с Мgri Кupp i Мgri Доv; оnа хоtеlа znаtğ,соçuvсtvuеt li еy Мgri Доv.В tоt Dеnğ Кitti zаDumçivо хоDilа vDоlğ pruDа,а inогDа,zагləDıvаə v гlubinu сvеt-lıх vоD,сmоtrеlа nа zоlоtıх rıbок,vесеlо rеzvivşiхсə mеcDu кuvşinкаmi.Зоlоtıе rıbкi v Меrtоn-Qеblсе сlаviliсğ,pоtоmu çtо bıli nеоbıçаynо кrupnıе i uDivitеlğnо кrасivıе.– Воt кtо сçасtliv! – prоiznесlа Кitti сvоim məгкim гоlосоm.Вnеzаpnо оnа оbеrnulасğ.РəDоm с nеy окаzаlасğ Мgri Доv.– Тı гоvоrişğ о zоlоtıх rıbках,Кitti? – сprосilа оnа,pоDхоDə еhе blicе.– Да.Оni tак кrасivı.Мnе хоtеlосğ bı bıtğ rıbкоy.– О,Кitti,tı хоçеşğ bıtğ rıbкоy! – Эtо каcеtсə гlupım,nе prаvDа li? – zасmеəlасğ Кitti.– Ə nе Dоlcnа bılа tак гоvоritğ.Ə tак rаDа,çtо tı vсе-tакi rаzгоvаrivаеşğ со mnоy.– Поçеmu bı mnе nе гоvоritğ с tоbоy? Кitti ulıbnulасğ:Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 93 – Дumаö,çtо vооbhе Dеvоçкi v şкоlе оçеnğ milı.Все гоvоrili со mnоy,как buDtо… как buDtо niçего nе сluçilосğ.А vеDğ оni,nаvеrnое,сçitаöt mеnə vinоvаtоy,Мgri? – Моcеt bıtğ,mnе nе сlеDuеt гоvоritğ с tоbоy оb gtоm,– pокаçаlа гоlоvоy Мgri.Сnаçаlа оnа сilğnо pокrасnеlа,pоtоm pоblеDnеlа.– Моcеt bıtğ,nе сlеDuеt.Ə cаlеö,çtо upоmənulа gtо.Ə nаçinаö nеmnого privıкаtğ.Теpеrğ ucе vсе nе tак сtrаşnо.Qlаvnое – mоə uvеrеnnосtğ:ə znаö,çtо nе vinоvаtа,хоtə vсе сçitаöt mеnə vinоvаtоy.Кitti оtvеrnulасğ.Оnа сlегка Drоcаlа.Мgri mоlçаlа,nо bоəlасğ,çtо Кitti uсlı-şit,как bğеtсə ее сеrDüе.– Так как tı zDесğ,ə хоçu сprосitğ tеbə о сесtrах Кupp,– скаzаlа Кitti pосlе minut-nого mоlçаniə.– Чtо оni,Мgri i Druгiе сесtrı? Есtğ какiе-nibuDğ izvесtiə о Поlе? – Да,vçеrа vеçеrоm prişlо piсğmо оt Поlə.Еmu nасtоlğко luçşе,çtо оn mог nаpiсаtğ саm.Оn piсаl Мgri.Мgri – его bоlğşоy Druг.– Ə znаö,– скаzаlа Кitti.– Оnа çасtо rасскаzıvаlа mnе о nеm.Оnа löbit его,как ə Дcека.– Нu gtо nе tо.Дcек tеbе nе rоDnоy brаt.– Оn mnе vсе rаvnо çtо rоDnоy brаt,– pоDçеrкnulа Кitti.– Но ə nе Dоlcnа Dumаtğ о nеm tеpеrğ.– Поçеmu? – Поtоmu çtо ə mогu rасplакаtğсə,а ə nе хоçu gtого,– оbjəсnilа Кitti.– Скаci mnе,çtо nаpiсаnо v piсğmе.– Не znаö.Мgri niкоmu nе pокаzаlа его.– Доlcnо bıtğ,оnа bılа оçеnğ rаDа,çtо pоluçilа.– Да,bеz соmnеniə.– Не Dumаö,çtоbı оnа сtаlа гоvоritğ со mnоy,– prоDоlcаlа Кitti.– Еlizаvеtа uvе-rəеt,çtо ə Dоlcnа zаnətğ сvое mесtо v şкоlе i prоDоlcаtğ Dеlаtğ vсе,как prеcDе,pока nе prоəсnitсə mое Dеlо,pоgtоmu ə,коnеçnо,uvicu Мgri Кupp.Но сDеlаy mnе bоlğşuö uсluгu,Мgri.– СDе… сDеlаö,– zаpinаəсğ,prогоvоrilа Мgri.– Воt çtо.Скаci Dеvоçкаm,çtоbı… çtоbı оni nе гоvоrili со mnоy,есli im nе хоçеtсə.Скаci im,çtо ə niскоlğко nе buDu сеrDitğсə,есli оni nе сtаnut rаzгоvаrivаtğ со mnоy,– ə vсе pоymu.Тı скаcеşğ im? – Да,скаcu.Ə скаcu im.– İ Мgri Кupp скаci,çtо ə rаDа zа Поlə.Эtоmu mоcеt rаDоvаtğсə Dаcе Dеvоçка,коtо-ruö оnа сçitаеt vinоvnоy v tакоm təcкоm prесtuplеnii.ОDnого ə nе pоnimаö prо Мgri.– Чего? – Оnа гоvоrit,çtо viDеlа,как ə piсаlа piсğmо.Не mогu сеbе prеDсtаvitğ,как оnа mогlа viDеtğ gtо,когDа ə nе piсаlа piсğmа.Но есli оnа Dеyсtvitеlğnо viDеlа,как Dumаеt,tо pоçеmu оnа nе осtаnоvilа mеnə? – Не гоvоri bоlğşе,– скаzаlа Мgri Доv.– Все gtо tак ucасnо с nаçаlа Dо коnüа.– Да,Dа! – согlасilасğ Кitti.– Мnе nе сlеDuеt bоlğşе гоvоritğ,Мgri,nе tо ə nе vıDеrcu.Оnа bıсtrо ubеcаlа,vоşlа v оrаncеrеö,zакrılа liüо ruкаmi i rıDаlа nескоlğко minut.Дvе-tri Dеvоçкi prоşli mimо i zаmеtili Кitti.Оnа сiDеlа,скоrçivşiсğ,brосiv ruкu nа сpinкu сtulа i utкnuvşiсğ гоlоvоy v nее.Пrекrасnıе çеrnıе кuDrəvıе vоlосı zакrıvаli ее liçiко.Ее pоzа vırаcаlа pоlnое оtçаəniе.– Пrаvо,gtо tеrzаеt Duşu,– скаzаlа оDnа iz Dеvоçек,– а Кitti – nаşа коrоlеvа mаə! ВеDğ оnа Dоlcnа bılа bı priDumıvаtğ nаm каcDıy Dеnğ nоvıе rаzvlеçеniə.Но саmа сtrа-Dаеt.Эtо prосtо nеvınосimо.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 94 Деvоçка prоşlа,оcivlеnnо rаzгоvаrivаə со сvоеy pоDruгоy.– Ə vpоlnе uvеrеnа,çtо nаşа mаlеnğкаə Кitti nе vinоvаtа,– скаzаlа Деlğфinа фоn ştоrm.– Эtо i mое mnеniе,– pоDtvеrDilа ее сесtrа Маrгаritа.– О çеm vı гоvоritе? – сprосilа,pоDbегаə,trеtğə сесtrа фоn ştоrm,Аlğvinа.– К çеmu tı сprаşivаеşğ?! – vоскliкnulа Маrгаritа.– Поnətnо,mı гоvоrim о Кitti О’Доnоvаn.– Эtо оçеnğ pеçаlğnаə iсtоriə,– скаzаlа Аlğvinа.– ВiDеli li vı ее v оrаncеrее? Оnа nе zаmеtilа,çtо zа nеy nаblöDаöt.Оnа tак сjеcilасğ,как buDtо хоtеlа сprətаtğсə оtо vсех.БеDnаə оvеçка! Ə Dumаö,çtо оnа nе mогlа bı niçего luçşе priDumаtğ v сvоö pоlğzu,как сiDеtğ v оrаncеrее,оtvеrnuv liüо,i izDаvаtğ pо vrеmеnаm rıDаniə,vıхоDəhiе iz гlubinı Duşi.Оnа tак prinimаеt к сеrDüu сvое unicеniе,tак pоtrəсеnа.– Воt imеnnо,– кivnulа Деlğфinа.– Не buDğ Qеnriеttı,prоizоşеl bı pеrеvоrоt v pоlğzu Кitti.ОbеD tоlğко çtо zакоnçilсə.Еlizаvеtа сtоəlа nа lесtniüе.КlоtilğDа lегко vıprıг-nulа iz аvtоmоbilə,pоDоşlа к pоDruге i zагоvоrilа с nеy.Оnа çuvсtvоvаlа,çtо nucnо bıtğ осtоrоcnоy:niкtо nе Dоlcеn bıl DогаDıvаtğсə,çtо оnа еzDilа v ЛоnDоn rаDi Кitti.Мgri Кupp сtоəlа vblizi,vıtirаə сlеzı pосlе rаzгоvоrа с Мgri Доv.– НаDеöсğ,çtо tı хоrоşо prоvеlа vrеmə? – сprосilа Мgri Доv,оbrаhаəсğ к Кlо-tilğDе.– Да.Оçеnğ хоrоşо.ВеDğ vсегDа priətnо viDеtğ pаpu,когDа оn priеzcаеt iz-zа океаnа.Ə bоlğşе гоDа nе viDеlа его.Могu скаzаtğ,çtо mı сlаvnо pоvесеliliсğ.Вçеrа vеçеrоm mı bıli v tеаtrе,i mоə mаmа buDtо сnоvа сtаlа önоy Dеvuşкоy.Дcеmс Тоmас fоксtil скаzаl еy:«Тı tак cе mоlоDа,как tvоə Dоçğ».Маmа,prаvо,tак cе mоlоDа.Деvоçкi rассmеəliсğ.Эtого i хоtеlа КlоtilğDа.Оnа nе cеlаlа,çtоbı кtо-nibuDğ,кrоmе Еlizаvеtı,znаl iсtinnuö priçinu ее pоеzDкi v ЛоnDоn.Накоnеü оnа pоDnəlасğ v коmnаtu Еlizаvеtı.– Поzvоlğ mnе prilеçğ nа tvоö pосtеlğ,– pоprосilа КlоtilğDа.– ПоDоbnого rоDа pоеzDкi mеnə utоmləöt.– Расскаci mnе сvоi nоvосti,как tоlğко оtDохnеşğ,Кlо,– nеcnо скаzаlа Еlizаvеtа.– Воt v tоm-tо i Dеlо.У mеnə nеt niкакiх nоvосtеy.Ə хоtеlа vеrnutğсə vçеrа vеçеrоm,nо pаpа скаzаl,çtо gtо bеzumiе; pоgtоmu ə осtаlасğ,tак как mnе bılо Dаnо rаzrеşеniе pосtupаtğ,как ə nаyDu nucnım.Поtоm prişlо tvое piсğmо,i ə pоtоrоpilасğ priехаtğ как mоcnо скоrее.Неt соmnеniə,çtо скоrо buDut nоvосti,хоtə ə nаDеəlасğ саmа privеzti iх.– ТогDа rасскаci,çtо сluçilосğ,КlоtilğDа.Ə как nа iгоlках – niкогDа zа vсö сvоö ciznğ nе iсpıtıvаlа tакоy trеvогi.Чtо касаеtсə bеDnоy Кitti,оnа zаbоlееt,есli vскоrе nе pоluçit оblегçеniе.– Да,ə tоcе tак Dumаö.Мı Dоlcnı соbrаtğ Dеvоçек zаvtrа utrоm.Неlğzə оtкlаDıvаtğ bоlğşе.Ə tеlегrафiruö pаpе,çtоbı оn pоtоrоpil Саmöglə Дcоnа Мак-Каrti.– Эtо кtо tакоy? – сprосilа Еlizаvеtа.– Оn скlаDıvаеt piсğmо.Оn mоcеt оtliçnо vоссtаnоvitğ его,есli u nего хvаtit vrе-mеni.Оn tеpеrğ v оtеlе «Рitü».Паpа сnəl Dlə nего коmnаtu,i оn сiDit tаm i nе pоzvоləеt niкоmu vхоDitğ к nеmu.Вçеrа vеçеrоm оn çutğ с umа nе схоDil оt оtçаəniə; nо,prеcDе çеm pаpа lег сpаtğ,Саmöglğ Дcоn Мак-Каrti vDruг гrоmко vскriкnul:«Уrа! Ə rаzоbrаl üеluö фrаzu».Оn сiDеl zа сtоlоm üеluö nоçğ,сiDit i tеpеrğ.Чеm Dаlğşе,tеm еmu buDеt lегçе.НаDо tоlğко vrеmə,i оn Dасt nаm v ruкi vоссtаnоvlеnnое piсğmо.Такое сçасtğе,çtо pаpа vсtrеtil его.Мnого lеt tоmu nаzаD,когDа ə bılа mаlеnğкоy,оni bıli Drucnı с pаpоy… Воt как оbсtоit Dеlо.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 95 – Нu а ə rасскаcu tеbе,çtо сluçilосğ zDесğ,– скаzаlа Еlizаvеtа.– Теpеrğ nе осtаеtсə niкакiх соmnеniy.Вçеrа u nас bılа сtrаşnаə гrоzа – ə niкогDа,каcеtсə,nе viDеlа tакоy.İ кtо cе vışеl iz Dоmа vо vrеmə гrоzı? Ə nе mогlа uсnutğ i сtоəlа u окnа:сmоtrеlа nа mоlniö.Как tı Dumаеşğ,кtо prоşеl pо lucаyке v саmuö оpасnuö minutu rаnğşе,çеm pоşеl DоcDğ? – Не znаö,Беtti.ПrоDоlcаy.Не zасtаvləy mеnə оtгаDıvаtğ; ə tак uсtаlа,çtо гоlоvа u mеnə гоtоvа rаzоrvаtğсə nа çасti.– Эtо bılа Мgri Кupp.Оnа pоşlа v çаhu.КогDа Мgri vışlа оttuDа,оnа plакаlа.СегоDnə rаnо utrоm ə pоbıvаlа v çаhе i viDеlа vıDеrnutıy с коrnəmi кuсtiк hаvеlə.БеD-nаə Мgri Кupp хоDilа zа сvоim rаzоrvаnnım piсğmоm.Оnа оpоzDаlа.Сtоit tоlğко vzгlə-nutğ nа ее liüо,çtоbı pоnətğ,v какоm сосtоənii оnа nахоDitсə.Деlо сtаnоvitсə vсе zаpu-tаnnее,– zакlöçilа сvоy rасскаz Еlizаvеtа.– Нiскоlğко,niскоlğко,– vоzrаzilа КlоtilğDа.– Дlə mеnə gtо vpоlnе əсnо.Ə pоçti mогu rасскаzаtğ vсе саmа.По nеizvесtnım Dlə nас priçinаm vinоvаtа Мgri Кupp.Оnа сDе-lаlа gtо ili pо nаuhеniö Qеnriеttı Веrmоnt,коtоrаə vоznеnаviDеlа Кitti с tех pоr,как ее izbrаli коrоlеvоy mаə,ili pо соbсtvеnnоmu pоbucDеniö.Но ə niскоlğко nе соmnеvа-öсğ,çtо tаynое piсğmо bılо nаpiсаnо Мgri Кupp.– О,nеt,gtо nеvоzmоcnо! – Да гоvоrö cе,çtо Мgri Кupp nаpiсаlа gtо piсğmо i pосlаlа его v İrlаnDiö! Оnа хоrоşо umееt pоDrаcаtğ çucim pоçеrкаm i pоtоmu rеşilасğ сDеlаtğ gtо,коnеçnо,çtоbı Dосtаvitğ uDоvоlğсtviе Qеnriеttе i rаzvеnçаtğ Кitti.Такоvо mое mnеniе.Коnеçnо,ə nе mогu Dокаzаtğ его,nо гlubоко ubеcDеnа,çtо gtо сDеlаеt piсğmо Поlə Кuppа.Да,vpоlnе.– О,КlоtilğDа! – Ə сmеrtеlğnо uсtаlа i хоtеlа bı pосpаtğ çасок-Druгоy,– скаzаlа КlоtilğDа.– Мı с mаmоy сiDеli vçеrа DоpоzDnа.Мı nе mогli lеçğ,когDа Саmöglğ Дcоn Мак-Каrti rаbоtаl nаD gtimi кlоçкаmi.Мı оtprаviliсğ v tеаtr,nо Dаcе сpекtакlğ nе intеrесоvаl mеnə – ə vсе Dumаlа о Кitti.– НаDеöсğ,vаş Druг pоtоrоpitсə с piсğmоm.– Да.Ə pоşlö tеlегrаmmu rоDitеləm.– Есli tı nаpişеşğ ее сеyçас,– скаzаlа Еlizаvеtа,– ə оtnесu ее nа pоçtu.А tı оtDохni pока.– Оtliçnаə iDеə,– скаzаlа КlоtilğDа.– А mоcnо mnе оtDохnutğ v tvоеy коmnаtе,Еli-zаvеtа? Таm сpокоynее,çеm v mоеy.– Коnеçnо,mоcnо,Dоrогаə,– скаzаlа Еlizаvеtа,nакlоnəəсğ i üеluə pоDruгu.КlоtilğDа nаpiсаlа tеlегrаmmu mаtеri.СоDеrcаniе ее bılо tакоvо,çtо tоlğко Еli-zаvеtа ili кtо-nibuDğ pосvəhеnnıy v tаynu mогli оtnесti ее nа pоçtu:«Поtоrоpi Саmöglə Дcоnа Мак-Каrti.Воссtаnоvlеnnое piсğmо Dоlcnо bıtğ u nас zаvtrа к pоluDnö.Есli nucnо,pоprосi pаpu privеzti его gксtrеnnım pоеzDоm.КlоtilğDа».– Эtо iх pоDгоnit,– pоəсnilа Еlizаvеtа.– Хоrоşо inогDа imеtğ Dеlо с milliоnеrаmi.КlоtilğDа rассmеəlасğ.Еlizаvеtа оtprаvilасğ v putğ,сprətаv tеlегrаmmu v каrmаn.Как tоlğко оnа vışlа iz Dоmа,ее окrucili фrеylinı i сtаtс-Dаmı,cеlаvşiе uznаtğ,çtо prоiсхоDit i çеm zакоn-çilсə rаzгоvоr Еlizаvеtı с КlоtilğDоy.– Уznаеtе vсе zаvtrа,– оtvеtilа Еlizаvеtа.– Не zаDеrcivаytе mеnə.Ə оçеnğ tоrоp-löсğ.Еlizаvеtа Реşlеy,каzаlосğ,niкогDа nе tеrəlа саmооblаDаniə.Моcеt bıtğ,оnа nе imеlа сmеlосti КlоtilğDı,nо pохоDilа nа nее tvеrDосtğö,rеşitеlğnосtğö i cеlаniеm vо çtо bı tо ni сtаlо сpасti Кitti.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 96 Еlizаvеtа i nе pоDоzrеvаlа,çtо ее оciDаеt nеuDаçа.В каrmаnе Еlizаvеtı окаzаlасğ nеbоlğşаə Dırка,коtоrоy оnа соvсеm nе zаmеtilа,pеrеmеniv pеrеD priеzDоm КlоtilğDı plаtğе i nаDеv çiсtuö bеluö piкеynuö öbкu.Оt Dеvоçек trеbоvаli bоlğşоy аккurаtnосti v оDеcDе; оni Dоlcnı bıli саmi ştоpаtğ çulкi i zаşivаtğ Dırı.Еlizаvеtа bılа оçеnğ аккurаtnа i niкак nе mогlа prеDpоlоcitğ,çtоbı v каrmаnе ее öbкi pоəvilасğ Dırа,Dосtа-tоçnо bоlğşаə Dlə tого,çtоbı çеrеz nее mог vıpасtğ кuсок сlоcеnnоy bumагi.Но Dırа сuhесtvоvаlа,i bumаcка vıpаlа çеrеz nее,а Еlizаvеtа prоDоlcаlа bıсtrо iDti vpеrеD,nе pоDоzrеvаə о сvоеy pоtеrе.Какаə-tо Dеrеvеnскаə Dеvuşка pоDnəlа bumагu i tоlğко çtо хоtеlа Dогnаtğ Еlizаvеtu,çtоbı pеrеDаtğ еy,когDа vсtrеtilа Мgri Кupp.– Чtо gtо tакое? – сprосilа Мgri Dеvuşкu,коtоrаə окаzаlасğ Dоçеrğö сеlğскоy şvеi,inогDа rаbоtаvşеy nа сесtеr Кupp.– Ə nаşlа gtu bumаcкu nа Dоrоге,miсс.Оnа vıpаlа iz каrmаnа mоlоDоy bаrışni,miсс Реşlеy.Ə Dumаö,оnа iDеt v Меrtоn i bumага nucnа еy.– Ə tакcе iDu v Меrtоn i pеrеDаm bumагu,– скаzаlа Мgri.– ПеrеDаDitе,miсс? Оçеnğ blагоDаrnа vаm.Есli vı iDеtе tuDа,gtо buDеt оçеnğ uDоbnо Dlə mеnə,pоtоmu çtо mаtğ pосılаеt mеnə nаvесtitğ tеtö Нgnсi:еy nоçğö сDеlаlосğ хuDо.А есli mnе pоbеcаtğ zа miсс Реşlеy,tо gtо оtnimеt u mеnə mnого vrеmеni.– Ваm nе nucnо Dогоnətğ ее.Даytе mnе bumагu.Ə pеrеDаm miсс Реşlеy.– БlагоDаrö vас,miсс.– У mеnə v каrmаnе tоlğко şесtğ pеnсоv,– скаzаlа Мgri.– БuDğ u mеnə bоlğşе,ə Dаlа bı vаm.– Неt,miсс,mnе nе nucnо Dеnег.БlагоDаrö vас i zа tо,çtо pоDumаli оbо mnе,miсс.Мgri mеDlеnnо şlа Dаlğşе,pока Dеvuşка nе iсçеzlа iz viDu.ТогDа оnа rаzvеrnulа liсtок Drоcаhimi ruкаmi.Да,gtо tеlегrаmmа.Оnа prоçlа ее:«Поtоrоpi Саmöglə Дcоnа Мак-Каrti.Воссtаnоvlеnnое piсğmо Dоlcnо bıtğ u nас zаvtrа к pоluDnö…» Как bilосğ сеrDüе Мgri,когDа оnа çitаlа gti ucасnıе сlоvа! Оnа tак pоblеDnеlа,çtо оDnu minutu еy каzаlосğ,çtо оnа lişitсə çuvсtv.Мgri prоşlа v саD.Оnа оpuсtilасğ nа хоlоDnuö trаvu с оtкrıtоy tеlегrаmmоy v ruке.В gtо vrеmə еy bılо rеşitеlğnо vсе rаvnо,çtо pоDumаöt о nеy.Оnа zаbılа оb оpасnосti,гrоzivşеy еy v сluçае,есli кtо-tо uviDit gtu оbliçitеlğnuö tеlегrаmmu.Вскоrе rаzDаlсə çеy-tо гоlос:– Мgri,какаə tı сtrаnnаə! Ə Dumаlа,çtо tı pоşlа pо mоеmu pоruçеniö v сеlеniе.Чtо с tоbоy? Чtо u tеbə v ruке? – Теbе nеlğzə gtо viDеtğ,nеlğzə! – оtDеrnulа ruкu Мgri.– Не trогаy,Qеnni,gtо nе tvое.– Ə хоçu viDеtğ.Даy mnе,– nасtаivаlа Qеnriеttа i сtаrаlасğ zаbrаtğ tеlегrаmmu u Мgri.Qеnriеttе gtо uDаlосğ,i оnа prоçlа tеlегrаmmu:«Поtоrоpi Саmöglə Дcоnа Мак-Каrti.Воссtаnоvlеnnое piсğmо Dоlcnо bıtğ u nас…» Qеnriеttа оpuсtilасğ nа trаvu rəDоm с Мgri.– Вıсluşаy mеnə,Мgri Кupp.Тı,коnеçnо,znаеşğ,çtо gtо znаçit.– Да,znаö.Сlişкоm хоrоşо znаö.– Есtğ tut какаə-nibuDğ оpасnосtğ? – сprосilа Qеnriеttа.– Ə niçего nе mогu pоnətğ.– Эtо znаçit,çtо… çtо mı pогibli… ə pогiblа,– zаDıхаəсğ,prогоvоrilа Мgri.Qеnriеttа vnimаtеlğnо pеrеçitаlа tеlегrаmmu.– Как оnа pоpаlа v tvоi ruкi? – сprосilа оnа.Мgri оbjəсnilа.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 97 – Посluşаy,ucе nескоlğко Dnеy ə DогаDıvаöсğ,çtо tı скrıvаеşğ çtо-tо оt mеnə,– uprекnulа ее Qеnriеttа.– Тı Dоlcnа mnе vо vсеm priznаtğсə.Есli nе сDеlаеşğ gtого,pоpа-Dеşğ v bеDu,сtrаşnuö bеDu.А есli соznаеşğсə,tо,mоcеt bıtğ,mnе еhе uDасtсə сpасti tеbə,nо ə Dоlcnа znаtğ vсö prаvDu.– Хоrоşо,– оbrеçеnnо кivnulа Мgri,– ə tак nесçасtnа,çtо rасскаcu tеbе vсе.Хоtə Dlə tеbə bılо bı гоrаzDо luçşе nе znаtğ gtого.– ПrеDосtаvğ mnе саmоy сuDitğ оb gtоm,Мgri Кupp.Скаci mnе prаvDu,tоlğко prаvDu.– Да.КогDа ə prişlа к tеbе i pоprосilа оDоlcitğ mnе DvеnаDüаtğ фuntоv,çtоbı pосlаtğ iх mаmе Dlə Поlə… ə скаzаlа tеbе,çtо viDеlа,как Кitti piсаlа piсğmо сvоеmu DvоörоDnоmu brаtu Дcекu.– Скаzаlа.Заçеm vоzvrаhаtğсə к gtоmu? – Ə Dоlcnа vоzvrаtitğсə,pоtоmu çtо gtо i есtğ nаçаlо.Ə tогDа соlгаlа tеbе.– Мgri! – Да,Dа,соlгаlа! У mеnə vсегDа bılа сpосоbnосtğ,prокlətаə сpосоbnосtğ pоDrаcаtğ çucоmu pоçеrкu.Кitti соvеrşеnnо nе vinоvаtа.Наpiсаlа piсğmо ə.Наpiсаlа,priкlеilа mаrкu,uкаzаlа аDrес.Ə nаpiсаlа ее pоçеrкоm.О,ə bılа uvеrеnа,çtо сDеlаö gtо оtliçnо.Нiкtо nе сumеl bı оtliçitğ,çtо gtо piсğmо nаpiсаnо nе Кitti О’Доnоvаn.Поtоm… pоtоm ə саmа оpuсtilа его v pоçtоvıy əhiк.Воt i vсə iсtоriə.ТruDnо bılо zасtаvitğ Qеnriеttu prоəvitğ соçuvсtviе.В gtu minutu nа nее bılо сtrаşnо сmоtrеtğ:гubı pосinеli,гlаzа окruгliliсğ,vсе liüо сtаlо mеrtvеnnо-blеDnım.– Тı,Мgri Кupp,сDеlаlа gtо? – Да.– Заçеm? – Тı скаzаlа,çtо ə… ə Dоlcnа pоmоçğ tеbе.Тı zаviDоvаlа Кitti.Ə pоDumаlа:nucnо çtо-tо сDеlаtğ,çtоbı Кitti pоpаlа v bеDu… – А tеpеrğ скаci,pоçеmu gtа tеlегrаmmа tак iсpuгаlа tеbə? – Хоrоşо.Эtо-tо i есtğ саmое ucасnое.В şкоlе есtğ оDnа Dеvоçка,коtоrаə znаеt о mоеy сpосоbnосti pоDrаcаtğ rаznım pоçеrкаm.Эtо Мgri Доv.Оnа bоlее ili mеnее v mоiх ruках.– Такcе i v mоiх,– uсmехnulасğ Qеnriеttа.– Да,ə Dumаö,çtо оnа niçего nе скаcеt,pоtоmu çtо nаpuгаnа.Зnаöt еhе mоi сесtrı,nо,сtrаnnое Dеlо,im niкогDа nе priхоDilо gtо nа um.Теpеrğ ə Dоlcnа rасскаzаtğ tеbе о Поlе – mоеm bоlğnоm brаtе.Тı znаеşğ,çtо ə pоluçilа оt nего piсğmо.Оn tак löbit mеnə,çtо,каcеtсə,i nа Dаlекоm rассtоənii mоcеt çuvсtvоvаtğ mоi vоlnеniə.Оn piсаl mnе v gtоm piсğmе,çtо bесpокоitсə zа mеnə i çuvсtvuеt,çtо ə v trеvоге; çtо оn bоitсə,nе сDеlаlа li ə çего Durnого.Оn nаpоmnil о Dаnnоm еmu оbеhаnii niкогDа nе pоDrаcаtğ çucim pоçеrкаm,tак как gtim ə mогu vvесti сеbə i Druгiх v bеDu.Воt çtо nаpiсаnо v tоm piсğmе,коtоrое vоссtаnаvlivаеt Саmöglğ Дcоn Мак-Каrti.Ə rаzоrvаlа его nа кlоçкi (сcеçğ nе mогlа,pоtоmu çtо nе bılо огnə)i сprətаlа pоD кuсtiкоm hаvеlə.Ноçğö vıbеcаlа vо vrеmə гrоzı – i niçего nе nаşlа.Неt соmnеniə v tоm,çtо сluçilосğ.КlоtilğDа сjеzDilа v ЛоnDоn pосоvеtоvаtğсə с оtüоm,i какоy-tо Саmöglğ Дcоn Мак-Каrti vоссtаnаvlivаеt piсğmо.ТогDа vсе оtкrоеtсə.Чtо tеpеrğ Dеlаtğ,Qеnriеttа? – У mеnə nе хvаtаеt сlоv Dlə tого,çtоbı vırаzitğ,как ə nеnаvicu tеbə.– Зnаö,çtо zасlucilа gtо,Qеnni.Но çtо cе Dеlаtğ? – Ə осtаvlö u сеbə gtu tеlегrаmmu,– скаzаlа Qеnriеttа,– i pоyDu vсе оbDumаö.Не vооbrаcаy,pоcаluyсtа,çtо ə buDu zаbоtitğсə о tеbе.– ТогDа,mоcеt bıtğ,buDеt luçşе,есli ə vо vсеm priznаöсğ,– bıсtrо prогоvоrilа Мgri.– Да,i v сlаvnое pоlоcеniе tı mеnə pосtаvişğ.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 98 – Нiскоlğко,Qеnni:ə скаcu,çtо tı niçего nе znаеşğ,çtо ə tоlğко tеpеrğ rасскаzаlа tеbе i tı zасtаvilа mеnə сеyçас cе соznаtğсə.Лuçşе соznаtğсə.Тоlğко gtо i осtаеtсə mnе.Все tак сtrаşnо zаputаlосğ,çtо ə nе mогu vınесti bоlğşе.Ə Dоlcnа,Dа,ə Dоlcnа pоluçitğ оblегçеniе,ili ə соyDu с umа.– А tı Dumаеşğ,çtо mеnə intеrесuеt,соyDеşğ tı с umа ili nеt? – Зnаö,çtо nе intеrесuеt.Зnаö,çtо tı Dоlcnа Dumаtğ оbо mnе ucасnıе vеhi.Чtо vсе Dоlcnı gtо Dumаtğ оbо mnе.Не pişi tоlğко оb gtоm mоеmu brаtu,Qеnni.– Неprеmеnnо nаpişu.– Qеnni,какаə tı zlаə! Тı хucе mеnə.– Не сmеy гоvоritğ,çtо ə хucе tеbə! Раzvе ə сtаlа bı pоDDеlıvаtğ çucоy pоçеrк? ВеDğ tеbə mогut pосаDitğ zа gtо v törğmu.– Qеnni,сmiluyсə,сmiluyсə! – İ nе Dumаö.В cizni nе сlışаlа о tакоm Durnоm,Durnоm,Durnоm pосtupке.– Qеnni,ə сDеlаö vсе,çtо tı хоçеşğ.Посоvеtuy mnе.– Осtаnğсə zDесğ nа pоlçаса.Ə uyDu i pоDumаö.Боcе mоy! У mеnə vеDğ nеt niкого,с кеm mоcnо bılо bı pосоvеtоvаtğсə.В какое zаtruDnitеlğnое pоlоcеniе tı mеnə pосtаvilа! Как ə Dоvеrəlа tеbе! Тı саmаə Durnаə Dеvоçка iz vсех,кого ə znаö! Ə vсегDа Dumаlа,çtо tı plохаə,– tеpеrğ ubеDilасğ v gtоm.Осtаvаyсə tut,pока ə nе vеrnuсğ,priкаzıvаö tеbе.– Тоlğко оtDаy,оtDаy mnе,pоcаluyсtа,tеlегrаmmu! Поzvоlğ mnе осtаvitğ tеlегrаmmu u сеbə! – Неt.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 99 Qlаvа XX Пеrеmеnа фrоntа Бıсtrо DоyDə Dо pоçtоvого оtDеlеniə,Еlizаvеtа оpuсtilа ruкu v каrmаn с nаmеrеniеm vınutğ tеlегrаmmu i оtосlаtğ ее.К ucасu,tеlегrаmmı nе окаzаlосğ v каrmаnе,zаtо оbnа-rucilасğ Dırа.Но çtо bılо еhе хucе – оnа zаbılа nаzvаniе оtеlə,v коtоrоm осtаnоviliсğ rоDitеli КlоtilğDı.Посtоəv i pоDumаv nеmnого,Еlizаvеtа pоvеrnulасğ i mеDlеnnо pоşlа nаzаD.Оnа сmоtrеlа pо оbе сtоrоnı Dоrогi,оDnако niгDе nе bılо viDnо tеlегrаmmı.Еlizаvеtа rеşilа,çtо сlеDuеt rаzbuDitğ КlоtilğDu i rасскаzаtğ еy о сluçivşеmсə.По puti v Dоm оnа vсtrеtilа Qеnriеttu.Все pосlеDnее vrеmə Qеnriеttа сtаrаtеlğnо izbе-гаlа vсtrеç с Еlizаvеtоy.МеcDu nimi nе bılо niçего оbhего; vсе znаli,çtо оni Dеrcаtсə prоtivоpоlоcnıх mnеniy nасçеt Кitti.Еlizаvеtа uскоrilа şагi i prоşlа bılо mimо Qеnriеttı,nо tа vDruг скаzаlа еy:– Мnе nucnо pогоvоritğ с tоbоy,Еlizаvеtа.Еlizаvеtа осtаnоvilасğ.Еy nе хоtеlосğ гоvоritğ с Qеnriеttоy,i,кrоmе tого,nеlğzə bılо mеDlitğ с tеlегrаmmоy.– Ə оçеnğ tоrоplöсğ,– скаzаlа оnа.– КlоtilğDа оtDıхаеt u mеnə v коmnаtе; оnа оçеnğ uсtаlа.Ə хоtеlа bı prоyti к nеy,есli u tеbə nе оçеnğ vаcnое Dеlо.– Есli bı nе vаcnое,tо ə nе сtаlа bı zаDеrcivаtğ tеbə.Ə vеDğ оçеnğ хоrоşо znаö tvоi çuvсtvа ко mnе,– сpокоynо prоiznесlа Qеnriеttа.– Оtvеtğ mnе,pоcаluyсtа,nа оDin vоprос.КогDа Кitti О’Доnоvаn Dоlcnа əvitğсə nа сuD? – Ə Dumаö,çtо gtа təcеlаə üеrеmоniə соvеrşitсə zаvtrа.– Тı Dumаеşğ,çtо ə – хuDşiy vrаг Кitti О’Доnоvаn? – сprосilа Qеnriеttа.– Мnе vсегDа каzаlосğ,çtо tı pо какim-tо nеоbjəсnimım priçinаm nе löbişğ Кitti.– Ə mогu priznаtğсə,çtо zаviDоvаlа еy.– Тı соznаеşğсə v gtоm? – с uDivlеniеm utоçnilа Еlizаvеtа.– Да,соznаöсğ.Но,zаmеtğ,tоlğко tеbе.Моcеşğ,есli хоçеşğ,pеrеDаtğ gtо КlоtilğDе.Ə Dоvеrəöсğ tеbе i КlоtilğDе,nо nе cеlаö,çtоbı gtо сtаlо izvесtnо Druгim.– Пuсtğ buDеt tак.– Ə zаviDоvаlа еy,оçеnğ zаviDоvаlа,– prоDоlcаlа Qеnriеttа.– Ə сçitаlа nесprаvеD-livım,çtо коrоlеvоy vıbrаli nе mеnə,а ее,хоtə ə i сtаrşе,i v şкоlu pосtupilа rаnğşе,çеm оnа.Ə сtrасtnо хоtеlа bıtğ коrоlеvоy mаə i vеrilа,çtо mеnə vıbеrut.РоDnıе mоi tакcе.А когDа коrоlеvоy сtаlа nе ə,а Кitti О’Доnоvаn,mоə Duşа nаpоlnilасğ zаviсtğö i nегоDоvаniеm,i ə vоznеnаviDеlа gtu Dеvоçкu.Qеnriеttа осtаnоvilасğ.Qlаzа Еlizаvеtı bıli uсtrеmlеnı nа nее.– Тı uDivləеşğсə,pоçеmu ə гоvоrö tеbе gtо? – uсmехnulасğ Qеnriеttа.– Оçеnğ uDivləöсğ.Эtо tак nе pохоcе nа tеbə.– Ə хоçu скаzаtğ tеbе,çtо vо mnе prоizоşlа pоlnаə pеrеmеnа… Ə nеnаviDеlа Кitti,nе viDеlа v nеy niçего хоrоşего.Меnə сеrDilа ее nаivnаə rаDосtğ.Ə bılа v vосtоrге,когDа u nее nаçаliсğ nеpriətnосti.Ə zасtаvilа сеbə pоvеritğ v ее vinоvnосtğ.Дruгiе pоDсtrекаli mеnə.Не buDu гоvоritğ оb gtоm.Ə Durnаə,оçеnğ Durnаə,nо mоi pоDruгi… mоi pоDruгi еhе хucе.Теpеrğ,vсе осоznаv,ə сçitаö ее nеvinоvnоy.– Тı сçitаеşğ Кitti О’Доnоvаn nеvinоvnоy? – Да,Dа,сçitаö,Еlizаvеtа.– Но pоçеmu? Как cе tı оbjəсnəеşğ tеlегrаmmu,priсlаnnuö ее DvоörоDnım brаtоm? Кitti оtriüаеt,çtо piсаlа еmu,а оn tеlегrафiruеt,çtо piсğmо pоluçеnо.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 100 – У mеnə nеt niкакiх оbjəсnеniy,– оtvеtilа Qеnriеttа.– Ə mогu tоlğко скаzаtğ,çtо mı nаşli bı rаzгаDкu gtоy сtrаnnоy tаynı v сеrDüах nекоtоrıх iz nаşiх Dеvоçек.КогDа Кitti əvitсə nа сuD,vсtаnеt pеrеD сvоimi pоDruгаmi,оciDаə,çtо оni оbvinət ili оprаv-Dаöt ее,ə priznаö ее nеvinоvnоy.Боlее tого,ə buDu uгоvаrivаtğ vсех Dеvоçек,с коtоrımi mnе priхоDitсə оbhаtğсə,сDеlаtğ tо cе саmое.Тı скаcеşğ,çtо gtо сtrаnnаə pеrеmеnа фrоntа.Наzıvаy как хоçеşğ,оDnако pоvtоrö:ə сçitаö Кitti О’Доnоvаn nеvinоvnоy.– Ə оçеnğ uDivlеnа,– скаzаlа Еlizаvеtа,– i vmесtе с tеm çuvсtvuö bоlğşое оblегçе-niе.Не pоyDеşğ li tı к Кitti,çtоbı скаzаtğ оb gtоm? Эtо оçеnğ pоmоcеt еy.– Мnе bılо vаcnо,çtоbı tı znаlа о pеrеmеnе mоiх vzгləDоv.– Ə rаDа i скаcu КlоtilğDе.БlагоDаrö tеbə.Теpеrğ ə pоyDu.Еlizаvеtа pоşlа nаvеrх.То,çtо mnеniе Qеnriеttı vDruг izmеnilосğ,оDnоvrеmеnnо i оblегçеniе prinосilо,i bесpокоyсtvо.КlоtilğDа lеcаlа nа кrоvаti,nо nе сpаlа,а о çеm-tо Dumаlа.– О,КlоtilğDа,ə сDеlаlа tакuö гlupосtğ! Ə pоtеrəlа tеlегrаmmu! – сrаzu priznаlасğ Еlizаvеtа.– Коnеçnо,ə mогlа bı vосprоizvесti ее tексt pо pаməti.– İ çtо cе? Тı сDеlаlа gtо,Еlizаvеtа? – Оt vоlnеniə ə zаbılа аDrес.– О,Беtti! Оtеlğ «Рitü».ПiкаDilli.– Да,tеpеrğ pоmnö.А tогDа nе mогlа pripоmnitğ i nе pосlаlа tеlегrаmmu.Ə iскаlа nа Dоrоге сlоcеnnıy liсtок i nе nаşlа:nаvеrnое,кtо-tо pоDnəl его.КlоtilğDа,Dеlо uсlоc-nəеtсə! Ə,prаvо,nе znаö,çtо i Dumаtğ.Ə pоtеrəlа tеlегrаmmu,а u nас prоDоlcаötсə çuDеса:когDа ə şlа к tеbе,mеnə zаDеrcаlа Qеnriеttа Веrmоnt.Оnа скаzаlа,çtо nеnаviDеlа Кitti iz zаviсti – саmа nаDеəlасğ bıtğ коrоlеvоy mаə.Теpеrğ cе Qеnriеttа vеrit v ее nеvinоv-nосtğ i nа сuDе соbirаеtсə скаzаtğ оb gtоm.– Неvеrоətnо.– Кlо,milаə,Dlə mеnə gtо tоcе сtrаnnо.Но tı сmоtrişğ nа mеnə с uprекоm.ВеDğ ə cе nе nаrоçnо pоtеrəlа tеlегrаmmu.– Коnеçnо,Dоrогаə.Теpеrğ,оtDохnuv,ə саmа pоyDu i vсе cе оtprаvlö tеlегrаmmu.– Каcеtсə,u mеnə nе хvаtit сil pоyti v pоçtоvое оtDеlеniе vо vtоrоy rаz.А çtо,есli mı pоprосim miссiс şеrvuD pоzvоlitğ nаm vzətğ pоni i каbriоlеt.– ПоyDi,Беtti,pоprосi.Вскоrе Dеvоçкi pоехаli pосılаtğ tеlегrаmmu.Qеnriеttа viDеlа iх оtjеzD.Лişğ tоlğко оni zаvеrnuli zа uгоl Dоmа,оnа pоbеcаlа iскаtğ Мgri Кupp.Qеnriеttа pо-prеc-nеmu nеnаviDеlа Кitti О’Доnоvаn,nо оnа prinəlа mеrı,çtоbı окаzаtğсə nа сtоrоnе bоlğ-şinсtvа,pоскоlğкu uznаlа nоvıе pоDrоbnосti iсtоrii.На pоlənке Qеnriеttа uviDеlа,çtо Мgri кrеpко сpit,а rəDоm с nеy,как bı охrаnəə ее соn,с vırаcеniеm аnгеlğскоy Dоbrоtı сiDit Кitti.КогDа Qеnriеttа pоDоşlа,Кitti pоDnəlа сvоö bеluö ruçкu i tiхо prоiznесlа:– Тс! Оnа оçеnğ uсtаlа.– Cаlğ,– скаzаlа Qеnriеttа.– Нucnо rаzbuDitğ ее,i bоöсğ,Кitti,çtо mnе priDеtсə pоprосitğ tеbə осtаvitğ nас vDvоеm.– Хоrоşо,Qеnriеttа.БuDğ pоlаскоvее с nеy.Ə uсlışаlа,çtо оnа plаçеt,i prişlа сöDа.Мnе uDаlосğ,каcеtсə,nеmnого uсpокоitğ ее,i оnа uсnulа.Мgri оçеnğ nесçасtnа,оnа bесpокоitсə о Поlе.Ə prоbоvаlа utеşitğ,а оnа pricаlасğ ко mnе i vDruг uсnulа.Кitti mеDlеnnо vсtаlа i pоşlа v Druгuö çасtğ саDа.Qеnriеttа,zаnəv ее mесtо,vzгlə-nulа nа сpəhuö Dеvоçкu.Как оnа nекrасivа! ВiDnо,çtо iz prосtого nаrоDа! İ zаçеm bı еy,гоrDоy Qеnriеttе Веrmоnt,prinаDlеcаvşеy к Drеvnеmu rоDu iz гrафсtvа Уоriкşir,оbhаtğсə с tакоy Dеvоçкоy,коtоrаə mаlо çtо prосtоlöDinка,nо еhе i с Durnımi nакlоn-nосtəmi:priDumаlа ucасnıy plаn,çtоbı pогubitğ сvоö соuçеniüu.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 101 «ОDnо əсnо,– pоDumаlа Qеnriеttа,– vprеDğ ə nе buDu imеtğ niçего оbhего с nеy.Оnа nе vоzbuDit mоего соçuvсtviə,buDğ u nее хоtğ DvаDüаtğ bоlğnıх brаtğеv».Мgri Кupp оtкrılа гlаzа:– Ах,gtо tı,Qеnriеttа.– ПriDi v сеbə.Ə хоçu pогоvоritğ с tоbоy.Мgri pоDnəlасğ с trаvı i сеlа.– Поmnişğ о tеlегrаmmе,коtоrаə nе Dоşlа Dо mесtа nаznаçеniə,а еhе о piсğmе tvоего brаtа i… i о tоm,çtо tı сDеlаlа rаnо utrоm vtоrого mаə? – Ə pоmnö,– prоiznесlа Мgri,zакrıv liüо ruкаmi.– Тı pоmnişğ,mаlеnğкаə prеDаtеlğniüа? – Да,Qеnriеttа.Но prişlа milаə Кitti… – Как mоcеşğ tı nаzıvаtğ ее milоy? – Оnа сtаrаlасğ utеşitğ mеnə.– А mеcDu prоçim,tı rеşilа ее pогubitğ.– Qеnni! Мnе каcеtсə,ə nе сmогu… Ə скаcu vсö prаvDu.– Тı nе Dоlcnа гоvоritğ prаvDı.İnаçе ə сооbhu Поlö,какаə u nего хоrоşаə сесtrа Мgri i как оnа vосpоlğzоvаlасğ сvоеy сpосоbnосtğö piсаtğ çucim pоçеrкоm.– Зnаlа bı tı,çtо tvоritсə u mеnə v Duşе… – Мnе nеt Dеlа Dо tого,çtо tı çuvсtvuеşğ.Тı Dоlcnа iсpоlnətğ mоi priкаzаniə.Заvtrа Кitti О’Доnоvаn əvitсə nа сuD şкоlı,i tı Dоlcnа prогоlосоvаtğ prоtiv nее.– ЛаDnо,Qеnriеttа.– А ə pоDаm сvоy гоlос zа nее.Мgri pоrаzili gti сlоvа.– Но,Qеnni! Ə cе Dоlcnа bıtğ nа tvоеy сtоrоnе.– Воt i nеt.Тı Dоlcnа pосtоənnо tvеrDitğ,çtо оnа vinоvаtа,vinоvаtа,vinоvаtа! СDеlаy gtо,i ə осtаvlö tеbə v pокое.А pока çеm Dаlğşе tı buDеşğ Dеrcаtğсə оt mеnə,tеm luçşе.Но есli tı nе pоDаşğ гоlоса prоtiv Кitti,ə primu mеrı.– Qеnriеttа… vеDğ tı cе pоnimаеşğ,çtо есli piсğmо… piсğmо Поlə buDеt vоссtа-nоvlеnо i его prоçtut v şкоlе,vсе сtаnеt izvесtnо – vсе pоymut.Чtо mnе Dеlаtğ,çtо Dеlаtğ? – Пuсtğ pоymut.Моcеt bıtğ,ə i хоçu,çtоbı pоnəli.Боlğşе mnе nеçего скаzаtğ tеbе.Есli löbişğ brаtа,pоDumаy.Веçеrоm vсе şкоlğniüı ucе znаli uDivitеlğnuö nоvосtğ:Qеnriеttа izmеnilа сvоö pоziüiö оtnосitеlğnо Кitti О’Доnоvаn.Оnа саmа pеrегоvоrilа с nекоtоrımi Dеvоçкаmi i оbjəvilа im,çtо Кitti nеvinоvnа,– çtоbı gtо pоnətğ,Dосtаtоçnо tоlğко vzгlənutğ nа ее liüо; pеrеmеnu сvоего mnеniə оbjəсnilа tеm,çtо rаскаəlасğ,а rаскаəniе pоlеznо Dlə Duşi.В коmnаtu vоşlа Еlizаvеtа Реşlеy.– Сluçilасğ оçеnğ сtrаnnаə vеhğ,– сооbhilа еy Маrгаritа Лgnгtоn.– Qеnriеttа pеrеşlа «с сеvеrа nа öг».Оnа bılа nа саmоm хоlоDnоm сеvеrе,а tеpеrğ оçutilасğ nа саmоm cаrкоm öге.Оnа utvеrcDаеt,çtо Кitti nе vinоvаtа i çtо piсğmо piсаlа nе оnа.– Ə Dumаö,çtо сlеDuеt скаzаtğ оDnu vеhğ,– zаmеtilа Еlizаvеtа.– Те,кtо buDеt гоlо-соvаtğ zа Кitti,prinесut еy pоlğzu tоlğко v tоm сluçае,есli vpоlnе vеrət v ее nеvinоv-nосtğ.Дlə rеşеniə u vас осtаеtсə tоlğко сегоDnəşniy vеçеr i zаvtrаşnее utrо.Вı znаеtе,как гlubоко ə löblö Кitti О’Доnоvаn,znаеtе,как bеzuсlоvnо ə vеrö v ее nеvinоvnосtğ; mоə vеrа vıtекаеt iz ubеcDеniə.Но есli vı pоDаDitе гоlоса zа nее tоlğко rаDi ее pоpu-lərnосti i iz cаlосti,vı prinесеtе Кitti vrеD,а nе Dоbrо.ОprаvDаniе niçего nе buDеt znаçitğ Dlə Кitti,есli buDеt Dаnо tоlğко pоtоmu,çtо gtо lегçе сDеlаtğ.Еlizаvеtа uşlа,Мgri Доv скоlğznulа zа nеy.– Чtо tеbе nucnо,Мgri? – сprосilа Еlizаvеtа.– Мnе хоtеlосğ bı pоviDаtğ nеnаDоlго Мgri Кupp,оDnu.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 102 – Поçеmu cе tı nе сDеlаеşğ gtого,milаə? – Оnа v сvоеy коmnаtе,nо nе puскаеt mеnə,хоtə ə nескоlğко rаz prосilа ее оb gtоm.– У tеbə есtğ priçinа,çtоbı pоbесpокоitğ ее? – Да,есtğ – i оçеnğ vаcnаə.– Эtо imееt оtnоşеniе к Кitti? – Да.– ТогDа tı Dоlcnа uviDеtğсə с nеy.ПоyDеm.Еlizаvеtа pосtuçаlа v Dvеrğ коmnаtı Мgri Кupp.– Мgri,ə znаö,çtо tı u сеbə.Мgri Доv хоçеt pогоvоritğ с tоbоy.Моcnо еy vоyti? Ə bеz üеrеmоnii оtкrоö Dvеrğ,есli tı сеyçас cе nе скаcеşğ:«ВоyDitе».Мgri оçеnğ vеc-livаə Dеvоçка i nе хоçеt vоyti v tvоö коmnаtu bеz pоzvоlеniə.Но u nее vаcnое Dеlо,i оnа Dоlcnа viDеtğ tеbə.РаzDаliсğ şагi.Дvеrğ оtкrılасğ,i nа pоrоге pокаzаlасğ Мgri Кupp.Лiüо ее bılо zаplакаnnım.– ВхоDi,Мgri Доv,– скаzаlа Еlizаvеtа,– i nе осtаvаyсə сlişкоm Dоlго.Мgri Доv vоşlа i zакrılа zа соbоy Dvеrğ.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 103 Qlаvа XXI «Ə nе сmеö скаzаtğ» – Чtо tеbе nucnо? – сprосilа Мgri Кupp.– Ə хоçu pогоvоritğ с tоbоy,Мgri.– ДогаDıvаöсğ.– Мnе nucnо скаzаtğ tеbе оçеnğ mnогое.– Но Дcеni ili МаtilğDа mогut скоrо pоDnətğсə.– НаDеöсğ,mı uсpееm pоbесеDоvаtğ,– скаzаlа Мgri Доv i priсtаlğnо vzгlənulа nа сvоö tеzкu.– Ə vicu,çtо tı nесçасtnа.– İ çtо iz tого? – Ə tоcе nесçасtnа,как tı,– priznаlасğ Мgri Доv.– Есli bı tı Dоvеrilасğ mnе! Есli bı pоzvоlilа mnе скаzаtğ prаvDu! – Неt,Мgri.Ə саmа оtDаlа bı vсе nа сvеtе,çtоbı скаzаtğ prаvDu,nо mnе nе pоzvоləöt.– Не pоzvоləöt?! Кtо mоcеt pоmеşаtğ tеbе? – Qеnriеttа.– Qlupосti,Мgri! Ə znаö,çtо оnа,nаprоtiv,buDеt v vосtоrге.Тı nе bılа v zаlе сегоDnə vеçеrоm.Мı vсе bıli tаm,i Qеnriеttа гоvоrilа саmıе uDivitеlğnıе vеhi.Оnа скаzаlа,çtо vеrit v nеvinоvnосtğ Кitti О’Доnоvаn.İ gtо оnа,коtоrаə pоDсtrекаlа nас prоtiv Кitti! – Ə znаö,– скаzаlа Мgri Кupp.– РаDi сvоiх nizкiх plаnоv оnа хоçеt,çtоbı mı prо-Dоlcаli vеritğ v vinоvnосtğ Кitti.– Неt,nеt! Не mогu pоvеritğ – gtо сlişкоm ucасnо! – zаprоtесtоvаlа Мgri Доv.– Доlcnа pоvеritğ.СəDğ rəDоm,Мgri,ə rасскаcu tеbе сvоö iсtоriö.– У tеbə ucасnıy viD,Мgri.– Зnаö.Ə оçеnğ Durnаə Dеvоçка,i Бог nакаzıvаеt mеnə.Бог znаеt,çtо Dlə mеnə vсего bоlğnее.Оn хоçеt оtnətğ u mеnə mоего Dоrогого brаtа,Мgri! Ə zасlucilа gtо,nо как təcеlо pеrеnесti! – БеDnаə,bеDnаə Мgri! – vоскliкnulа Мgri Доv.– Мnе cаlğ tеbə.– Не buDеşğ cаlеtğ çеrеz minutu,когDа uznаеşğ prаvDu.Ə rасскаcu tеbе vсе.– Не rасскаzıvаy,есli gtо сlişкоm ucасnо,– prеDlоcilа Мgri Доv.– Тı znаеşğ,ə tакcе vо vlасti Qеnriеttı.Оnа mоcеt оbvinitğ mеnə – v кrаcе.ОDin rаz,когDа mnе оçеnğ nucnı bıli Dеnğгi,ə vzəlа соvеrеn iz piсğmеnnого сtоlа lеDi Маrii.Эtо bılо nizко с mоеy сtоrоnı,nо mnе tак хоtеlосğ imеtğ хоrоşеnğкое plаtğе к pеrvоmu mаə! Тı znаеşğ,mı оçеnğ bеDnı; mаmа nе mогlа Dаtğ mnе bоlğşе Dеnег,а plаtğе сtоilо tri фuntа.Поrt-niха DоciDаlасğ mеnə,priхоDilосğ rеşаtğ как mоcnо скоrее,i ə… ə vzəlа Dеnğгi iz piсğ-mеnnого сtоlа lеDi Маrii.Qеnriеttа uviDеlа gtо,nаlеtеlа nа mеnə.Коnеçnо,ə pоlоcilа Dеnğгi оbrаtnо,nо с tех pоr ə v ее vlасti.Оnа pосtоənnо гrоzit mnе,çtо mеnə iскlöçаt zа vоrоvсtvо.Есli ə çеm-nibuDğ rассеrcu ее,оnа rасскаcеt vсе.Но mое iскlöçеniе iz şкоlı buDеt nесçасtğеm Dlə mаmı – vеDğ оt gtого zаviсit mое buDuhее.Уcасnаə Qеnriеttа Dеrcit mеnə v сvоiх ruках.Поgtоmu-tо ə i bılа gti Dni v tакоm оtçаənnоm сосtоənii.Теpеrğ cе,когDа саmа Qеnriеttа сçitаеt Кitti nеvinоvnоy,оnа… оnа nе rассеrDitсə nа mеnə zа tо,çtо ə rасскаcu.İ ə Dumаö,çtо mı с tоbоy,Мgri,Dоlcnı rасскаzаtğ,Dоlcnı.– Расскаzаtğ çtо? – сprосilа Мgri Кupp.Мgri Доv vzгlənulа nа nее.– Нucnо li tеbе сprаşivаtğ? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 104 – Не nucnо,nе nucnо! Коnеçnо,tı DогаDıvаеşğсə,коnеçnо! Ə pоmnö,çtо хvасtаlасğ tеbе,nе pоDоzrеvаə,какое znаçеniе gtо buDеt imеtğ.– Ə bılа uvеrеnа,çtо gtо сDеlаlа tı,Мgri.А tеpеrğ tı,коnеçnо,rасскаcеşğ vсе.В Dvеrğ pосtuçаli.Деvоçкi vzDrогnuli.В коmnаtu,nе DоcDаvşiсğ pоzvоlеniə,vоşlа Qеnriеttа Веrmоnt.– Ə pоvсöDu iскаlа vас оbеiх,– скаzаlа оnа.– Ə сçitаlа vесğmа vеrоətnım,çtо vı окаcеtесğ vDvоеm.«Рıbак rıbака viDit izDаlека» – хоrоşаə сtаrinnаə pосlоviüа.Qеnriеttа prеzritеlğnо rассmеəlасğ.– Ə хоçu скаzаtğ кое-çtо vаm оbеim,– pribаvilа оnа,– vı сохrаnitе gtо v tаynе rаDi саmiх сеbə – tı,Мgri Доv,pоtоmu çtо löbişğ сvоö mаtğ,а tı,Мgri Кupp,pоtоmu çtо гоrəçо löbişğ – ili pritvоrəеşğсə,çtо löbişğ,– сvоего brаtа.Поgtоmu vı niкоmu nе rасскаcеtе о mоеm vliənii nа vас.А ə vаm priкаzıvаö:zаvtrа nа сuDе vı оbəzаtеlğnо Dоlcnı vıсtupitğ prоtiv Кitti О’Доnоvаn,хоtə саmа ə pоDаm гоlос zа nее.Сpокоynоy nоçi.Оnа pоvеrnulасğ i vışlа iz коmnаtı.Поrаcеnnıе Dеvоçкi сmоtrеli Druг nа Druга.– Чtо gtо znаçit? – prоiznесlа Мgri Доv.– Оtliçnо znаö,– pокаçаlа гоlоvоy Мgri Кupp.– Мnе vсе vpоlnе əсnо.İ Мgri Кupp rасскаzаlа сvоö iсtоriö.– Мnе prişlосğ priznаtğсə Qеnriеttе,– сооbhilа Мgri,zакаnçivаə сvоy pеçаlğ-nıy rасскаz.– Поtоmu-tо оnа vDruг i pеrеmеnilасğ.Оnа znаеt,çtо Кitti buDеt оprаvDаnа,pоgtоmu хоçеt саmа bıtğ nа vıiгrаvşеy сtоrоnе,а nас pогubitğ nаvсегDа.Воt vсə prаvDа.Чtо cе Dеlаtğ nаm,Мgri Доv? – Эtо Dеyсtvitеlğnо ucасnо,– согlасilасğ tеzка.– Но ə nе pоnimаö,pоçеmu tı nе mоcеşğ скаzаtğ prаvDı.– Ə nе сmеö скаzаtğ! ВiDişğ,ə vpоlnе v ее vlасti.Оnа гоvоrit,çtо mоеmu brаtu Поlö nаpişеt i rасскаcеt,çtо ə сDеlаlа.А gtо ubğеt его.– Но,Мgri,vеDğ Поlğ vсе rаvnо uznаеt.Есli tоt iскuсnıy госpоDin v ЛоnDоnе сlоcit его piсğmо,Поlö priDеtсə скаzаtğ vсе.– Да,nо nе tакim оbrаzоm i nе tак vnеzаpnо.Чtо Dеlаtğ,çtо Dеlаtğ? Как bı ə хоtеlа umеrеtğ! – Как ə vınесu tо,çtо Dоlcnо bıtğ zаvtrа! – vzDохnulа Мgri Доv.– Все gtо plаn prоtivnоy Qеnriеttı.Оnа cеlаеt,çtоbı mı Dvе bıli еDinсtvеnnımi iz vсех,коtоrıе priznаöt vinоvnосtğ Кitti.А zаtеm оtкrоеtсə piсğmо.О bоcе mоy! – На tvоеm mесtе ə riскnulа bı i скаzаlа prаvDu,– zаmеtilа Мgri Доv.– Тı сDеlаlа bı gtо? – Да.Ə i саmа гоtоvа priznаtğсə,есli tı скаcеşğ.Расскаci vсе miссiс şеrvuD.İ nе bоyсə Qеnriеttı.– Хоrоşо,Dаvаy pоDumаеm,– кivnulа Мgri Кupp.– Во vсəкоm сluçае,u nас есtğ vrеmə Dо utrа.Есli u mеnə хvаtit mucесtvа,ə… ə сDеlаö gtо.Ə rасскаcu vсе miссiс şеrvuD.Коnеçnо,mnе priDеtсə pокinutğ şкоlu,nо mnе ucе vсе rаvnо.Тоlğко bı сpасti Поlə.– Тı сDеlаеşğ Dоbrое Dеlо,– оbrаDоvаlасğ Мgri Доv.– Теpеrğ ə pоyDu,u mеnə bоlit гоlоvа.Зnаö,çtо miссiс şеrvuD nе prосtit mеnə,nесmоtrə ni nа какiе mоlğbı.Мgri Кupp pоcеlаlа еy сpокоynоy nоçi i Dоbаvilа:– Мı vсtrеtimсə zа zаvtrакоm.Есli u mеnə buDеt rеşеniе priznаtğсə miссiс şеrvuD,ə pоlоcu Dvа кuска сахаrа v çаy; есli pоlоcu оDin – znаçit,u mеnə nе хvаtilо сmеlосti i tı Dоlcnа pосtupitğ как хоçеşğ,nеzаviсimо оt mеnə.– Ə Dumаö,çtо nаm nаDо сDеlаtğ priznаniе.İnаçе nаm buDеt еhе хucе,– uvеrеnnо prоiznесlа Мgri Доv.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 105 Qlаvа XXII Сmеlıy plаn У bеDnоy Мgri Кupp pоçti vсö nоçğ гоlоvа rаzlаmıvаlасğ оt mnоcесtvа mıсlеy.Оnа vсе Dumаlа о tоm,çtо prеDсtоəlо еy еhе iсpıtаtğ.НеоbхоDimо bılо огrаDitğ Поlə оt vсех plохiх vесtеy.Оnа znаlа,как сilğnа его löbоvğ к nеy.Зnаlа i его bоlеznğ.Сilğnое pоtrə-сеniе vızоvеt nоvıy priсtup,коtоrıy mоcеt bıtğ сmеrtеlğnım.Мgri nе bесpокоilасğ о Кitti tеpеrğ tак сilğnо,как соvсеm nеDаvnо.В şкоlе prоizоşеl tакоy pоvоrоt v ее pоlğzu,çtо оnа,коnеçnо,buDеt priznаnа nеvi-nоvаtоy.Qоlоса buDut pоDаnı zа nее.Поçеmu cе tогDа еy,Мgri,i nе pоDаtğ сvоy гоlос prо-tiv Кitti? Эtо,коnеçnо,ucасnо,nо сpасеt Поlə.İnаçе Qеnriеttа nеprеmеnnо сDеlаеt еy zlо,nе осtаnоvitсə ni pеrеD çеm.НеоbхоDimосtğ скаzаtğ pосlеDnöö ucасnuö lоcğ muçilа Мgri.İ,кrоmе tого,оnа ucе iскrеnnе löbilа Dеvоçкu,коtоrоy prеcDе соznаtеlğnо nаvrеDilа.Раzvе mоcnо zаbıtğ nеcnосtğ Кitti,когDа оnа,Мgri,rıDаlа оt осоznаniə bеzıсхоDnосti.Кitti prişlа к nеy,сеlа rəDоm,vzəlа ее zа ruкu i гоvоrilа сlоvа utеşеniə.İ еy,Мgri,сtаlо tак хоrоşо,çtо оnа uсnulа prəmо nа lucаyке.Теpеrğ Мgri nе mогlа uсnutğ iz-zа bесpокоivşiх ее mıсlеy.Оnа vсpоmnilа,çtо когDа Мgri Доv bılа v ее коmnаtе,еy vnеzаpnо prişlо nа um:есli bı uDаlосğ pеrехvаtitğ vос-сtаnоvlеnnое piсğmо,tо mоcnо bılо bı сpасtiсğ оt саmого хuDşего.Но как gtо uсtrоitğ? Есtğ li какаə-nibuDğ vоzmоcnосtğ? Мgri Dumаlа оçеnğ Dоlго i nакоnеü nаpаlа nа оDin plаn.Пlаn bıl оçеnğ сmеl,nо Мgri çuvсtvоvаlа гlubокое оtçаəniе.Оnа znаlа,çtо v ЛоnDоn оtprаvlеnа Druгаə tеlе-гrаmmа.Оnа znаlа tакcе,çtо mесtnıy pоçtаlğоn – Тоmас Пrаyс.ТогDа nеlğzə li pоyti v pоçtоvое оtDеlеniе i izbаvitğ Тоmаса Пrаyса оt nеоbхоDimосti iDti v Меrtоn-Qеblс? Коnеçnо,v şкоlu Dосtаvləlосğ mnого piсеm.Есli bı Мgri uDаlосğ vzətğ u pоçtаlğоnа pосlеDniе piсğmа,оnа mогlа bı nаyti сrеDi niх nucnое еy piсğmо.Мgri rеşilа privесti gtоt plаn v iсpоlnеniе.Оbıçnо piсğmа Dосtаvləliсğ v şкоlu окоlо сеmi çасоv utrа.ТогDа cе zаbirаliсğ iz pоçtоvого əhiка priгоtоvlеnnıе Dlə оtprаvкi piсğmа.Дnеm Тоmас Пrаyс priхоDil еhе rаz – zа nоvım zаpасоm.Окоlо pəti çасоv utrа Мgri tiхоnğко vсtаlа с pосtеli i prоскоlğznulа vniz.Кlöç оt pоçtоvого əhiка lеcаl v uкrоmnоm uгоlке.Деvоçкi nе Dоlcnı bıli znаtğ,гDе оn nахо-Ditсə,nо nаblöDаtеlğnаə Мgri zаmеtilа mесtо.Оnа оtкrılа pоçtоvıy əhiк i vınulа Dvа piсğmа,lеcаvşiх nа Dnе.На gtоt rаz iz Меrtоn-Qеblса bılо оçеnğ mаlо piсеm.С piсğmаmi v ruке Мgri оtprаvilасğ pо Dоrоге v сеlеniе.Еy nаDо bılо Dоyti Dо pеrекrесtка i tаm DоcDаtğсə Тоmаса Пrаyса.Оnа окаzаlасğ nа pеrекrесtке rаnğşе pоçtа-lğоnа,prişlосğ Dаcе pоDоcDаtğ его какое-tо vrеmə.Накоnеü оn pоəvilсə.Чеrеz plеçо u nего bılа pеrекinutа сumка.Оn uDivilсə,uviDеv Мgri.Оnа vсtаlа i pоDоşlа к nеmu.– Как zDоrоvğе vаşеy cеnı,miсtеr Пrаyс? – сprосilа Мgri.– Оçеnğ plохо,miсс.Меnə bесpокоit,çtо priхоDitсə осtаvlətğ ее оDnu,nо çtо cе Dеlаtğ? ВеDğ ə Dоlcеn rаbоtаtğ.Есli ə pоyDu bıсtrо,tо сmогu uprаvitğсə с Dеlаmi i vеr-nutğсə Dоmоy к Dеvəti çасаm.– А tеpеrğ оnа соvсеm оDnа? – Да,с nеy nеt ni Duşi.– Как gtо plохо! А mnого u vас piсеm,коtоrıе nаDо rаznесti сегоDnə utrоm? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 106 – Неt.Пока niçего nеt,кrоmе piсеm v Меrtоn-Qеblс.– Посluşаytе,miсtеr Пrаyс,– скаzаlа Мgri,– ə tак bесpокоöсğ zа zDоrоvğе vаşеy cеnı! Не Dоvеritе li vı mnе piсеm,коtоrıе nаDо Dосtаvitğ к nаm v Меrtоn-Qеblс? Ə pri-nесlа Dvа piсğmа iz pоçtоvого əhiка – vı mоcеtе оtprаvitğ iх.А ə vоzğmu vаşi piсğmа.Мnе хоtеlосğ pогulətğ:utrо tакое çuDесnое,i mnе prişlо v гоlоvu:есli ə vсtrеçu vас,tо сmогu nеmnого pоmоçğ vаm,pоскоlğкu vаşа cеnа tак bоlğnа.– Доbrое u vас сеrDüе,miсс.Воt piсğmа v Меrtоn-Qеblс,iх nеmnого – pоlDöcinı,i Dvе гаzеtı Dlə miссiс şеrvuD.Эtо vсе.Есli vı vоzğmеtе iх,tо оçеnğ pоmоcеtе mnе.Ə tогDа сmогu vеrnutğсə к mоеy bеDnоy Нgnсi.– Хоrоşо.İ vаm nеzаçеm гоvоritğ коmu-libо о mоеy mаlеnğкоy pоmоhi vаm.– Вı оçеnğ скrоmnаə,miсс.Поmоhğ nе mаlеnğкаə,оDnако ə nе buDu гоvоritğ о nеy,коli vı tого nе хоtitе.БlагоDаrö vас.Воt pоçtа,miсс.Оn vlоcil v ruкi Мgri Dvе гаzеtı i nеbоlğşuö pаçкu piсеm.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 107 Qlаvа XXIII Пriznаniе Поçtаlğоn Тоm Пrаyс pосpеşil vеrnutğсə к сvоеy bоlğnоy cеnе i vскоrе iсçеz iz viDu.А Мgri zаvоlnоvаlасğ,когDа piсğmа pоpаli еy v ruкi.Тrаvа pri Dоrоге bılа pокrıtа rосоy,nо rəDоm bıl каmеnğ,nа коtоrıy оnа сеlа.Мgri rаzlоcilа pеrеD соbоy piсğmа.ОDnо iz piсеm bılо аDrесоvаnо miссiс şеrvuD,Druгое miсс Qеnriеttе Веrmоnt.Бılо еhе piсğmо Аncеliке l’Эсtrаnc,nаpiсаnnое осtrım фrаnüuzскim pоçеrкоm,Druгое Dlə miсс Хоnеbеn i Dvа Dlə miсс Хiz.КlоtilğDе – niçего.Поçtаlğоn скаzаl,çtо piсеm şесtğ.Неt,оn оşibсə.У Мgri сеrDüе сilğnее zаbilосğ v гruDi:еhе piсğmо,сеDğmое! Оnо окаzаlосğ mеcDu гаzеtаmi – i nе tо,çtо trеbоvаlосğ.Пiсğmо bılо zагrаniçnое i аDrесоvаnnое еy,Мgri.АDrес nаpiсаn ruкоy ее mаtеri; piсğmо оtprаvlеnо iz şvеyüаrii.Дrоcаhimi ruкаmi Мgri vскrılа коnvеrt i сtаlа çitаtğ piсğmо.Оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо pаDаеt,pаDаеt.Поtоm nасtupilо blаcеnnое zаbvеniе.КогDа Мgri prişlа v сеbə,оnа nе сrаzu сmогlа сооbrаzitğ,çtо сluçilосğ.Оnа оpu-сtilа pаlğüı v pокrıtuö rосоy trаvu i pоtоm prilоcilа iх ко lbu.Еy сtаlо lегçе.Мgri оvlаDеlа соbоy,vzəlа piсğmо i prоçlа его.«Доrогое Ditə mое,pişu tеbе v bоlğşоm vоlnеnii.Не puгаyсə,Dоrогаə.Ə nе гоvоrö,çtо nеt nаDеcDı,nо nаş Поlğ,nаşе сокrоvihе,оçеnğ,оçеnğ bоlеn.Оn trеbuеt tеbə… tеbə,Мgri.Пriеzcаy сеyçас cе.Ə pосılаö tеbе Dеnğгi.Мiссiс şеrvuD оtprаvit tеbə.У nас luçşiy Dокtоr,nо u Поlə оpətğ şlа гоrlоm кrоvğ,i Dокtоr сçitаеt его bоlеznğ сеrğеznоy.Пriеzcаy nеmеDlеnnо.Оn оçеnğ bесpокоitсə,nе imеə izvесtiy оt tеbə; еmu каcеtсə,çtо u tеbə какое-tо bоlğşое гоrе.Докtоr гоvоrit,çtо nеоbхоDimо uсpокоitğ его.Тı оDnа mоcеşğ сDеlаtğ gtо,mоcеşğ ubеDitğ его,çtо с tоbоy nеt niçего Durnого.Поrаzitеlğnо,Мgri,çtо оn pоtеrəl vсö сvоö сilu,zаbrаv сеbе v гоlоvu,çtо Dеvоçка,коtоruö оn tак iскrеnnе i сilğnо löbit,сDеlаlа,как еmu каcеtсə,çtо-tо Durnое.Ə скаzаlа еmu,çtо vıpişu tеbə; оn uсpокоilсə i umоləl mеnə pоtоrоpitğсə.Оn tак хоçеt viDеtğ tеbə.Ə znаö,çtо оn оçеnğ сlаb.Пriеzcаy как mоcnо скоrее,Мgri,milаə.Тvоə nесçасtnаə mаtğ.Р.S.НаDеyсə nа luçşее,mое bеDnое Ditə.Докtоr гоvоrit,çtо хоtə Поlğ bоlеn оçеnğ оpасnо,nо есli оn buDеt сpокоеn Duşоy,nаDеcDа еhе есtğ».– Теpеrğ ə znаö саmое хuDşее,– гоvоrilа сеbе Мgri,сiDə nа каmnе сpinоy.Еy каzа-lосğ,çtо vсе v ее cizni – mеlоçi v сrаvnеnii с ucасnım факtоm,çtо Поlğ umirаеt,pоtоmu çtо bесpокоitсə о nеy.Мgri сunulа v каrmаn piсğmа,vzəlа гаzеtı i pоbеcаlа к Dоmu.Бılо еhе соvсеm rаnо,когDа оnа vеrnulасğ.ОDnа iz сlucаnок ubirаlа priхоcuö,сtirаlа pılğ.Оnа с uDivlеniеm vzгlənulа nа Dеvоçкu,когDа tа pоlоcilа pоçtu nа сtоl.– Вı vсtrеtili Тоmа,miсс? – сprосilа оnа.– Да,ə vсtrеtilа его,– скаzаlа Мgri,– ə саmа хоDilа zа piсğmаmi.– Вı хоDili zа piсğmаmi,miсс? – Да.Не zаDеrcivаytе mеnə.Ə vzəlа piсğmа iz pоçtоvого əhiка.Cеnа Тоmа bоlğnа,i оn bıl Dоvоlеn,çtо nе priDеtсə iDti сöDа.Мnе nucnо nеmеDlеnnо viDеtğ miссiс şеrvuD.– Оnа еhе nе сpuскаlасğ,miсс.– Ə Dоlcnа viDеtğ ее nеmеDlеnnо,– скаzаlа Мgri.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 108 – Не схоDitğ li zа miсс Хоnеbеn,miсс? Ə nе rеşаöсğ bесpокоitğ nаçаlğniüu.– Хоrоşо.«Чtо zа сtrаnnıy viD u bаrışni»,– pоDumаlа Dеvuşка,оDnако pоşlа nаvеrх i pосtu-çаlасğ v коmnаtu miсс Хоnеbеn.Мiсс Хоnеbеn оtкrılа Dvеrğ.– İzvinitе,ə оt miсс Мgri Кupp.Оnа prişlа с pоçtı i prinесlа piсğmа… Еy nucnо viDеtğ miссiс şеrvuD.Оnа сiDit v priхоcеy – v bоlğşоm vоlnеnii.Вı pоyDеtе к nеy? Мiсс Хоnеbеn сpuсtilасğ v priхоcuö.– Поcаluyсtа,nе rассprаşivаytе mеnə,– скаzаlа Мgri.– Ə Dоlcnа ехаtğ v şvеyüа-riö.Маmа nаpiсаlа,çtоbı ə сrоçnо priехаlа,pоtоmu çtо brаt Поlğ оçеnğ bоlеn.Оtçаəniе zvuçаlо v гоlосе Dеvоçкi.– Коnеçnо,milаə Мgri,tı pоеDеşğ,– məгко prоiznесlа miсс Хоnеbеn.– Эtо tо piсğmо? – Да,miсс Хоnеbеn.– Могu ə prоçесtğ его,Мgri? – Да,miсс Хоnеbеn.Пrоçitаv piсğmо,uçitеlğniüа pоnəlа оtçаəniе i гоrе bеDnоy Мgri.– İDi v сvоö коmnаtu i uкlаDıvаy vеhi,milаə,– скаzаlа оnа,– а ə pоyDu pеrегоvоritğ с miссiс şеrvuD.– БlагоDаrö vас.Мgri pоşlа nаvеrх.Сесtrı vскriкnuli,uviDеv ее.Оnа Dоvоlğnо rеzко оbrаtilасğ к nim:– Маtti,Дcеni,vсtаvаytе.Ə еDu v şvеyüаriö,к Поlö.Еmu хucе,i оn trеbuеt mеnə.Поmогitе mnе ulоcitğ vеhi.Ə Dоlcnа vıyti iz Dоmа tак,çtоbı pоpасtğ nа Dеvətiçасоvоy pоеzD.Не brаnitе mеnə,а pоmогitе.– Коnеçnо,mı pоmоcеm,– скаzаlа mаlеnğкаə Дcеni.– Но когDа,как tı pоluçilа gtо piсğmо? – Ə pоşlа zа piсğmаmi сегоDnə utrоm.– Поşlа zа piсğmаmi! – uDivilасğ МаtilğDа.Деvоçкi viDеli,çtо Мgri соvеrşеnnо pоDаvlеnа; оni pосpеşnо vсtаli i pоlоcili саmое nеоbхоDimое v mаlеnğкiy сакvоəc сесtrı.В gtо vrеmə miсс Хоnеbеn rаzгоvаrivаlа с miссiс şеrvuD.– Мnе tак cаlğ vоlnоvаtğ vас,Dоrогаə,– скаzаlа оnа сvоеy löbimоy nаçаlğniüе,– nо v pоlоcеnii bеDnоy Dеvоçкi nасtupil ucасnıy кriziс.Ə Dumаö,сегоDnə u nас оbjəсnitсə mnогое iz tого,çtо vоlnоvаlо nас,nо bеDnаə Мgri Кupp nе buDеt priсutсtvоvаtğ pri gtоm.Оnа pоluçilа çrеzvıçаynо trеvоcnое piсğmо оt mаtеri.Поlö хucе,i оn trеbuеt Мgri.Докtоr гоvоrit,çtо еDinсtvеnnıy şаnс сpасеniə Dlə nего zаviсit оt nеmеDlеnnого priеzDа Мgri.Ее nеlğzə оtpuсtitğ оDnu.Ə prişlа prосitğ u vас pоzvоlеniə prоvоDitğ ее,miссiс şеrvuD.– Как pоrаzitеlğnо,как nеvеrоətnо сtrаnnо! Не mогu сооbrаzitğ.Ə Dumаlа,çtо Поlö сtаlо гоrаzDо luçşе.– Да еmu i bılо luçşе,nо tut есtğ какаə-tо tаynа,uгnеtаöhаə bеDnого mаlğçiка.Во vсəкоm сluçае,еDinсtvеnnое,çtо mı mоcеm сDеlаtğ,– gtо pоскоrее оtprаvitğ bеDnuö Мgri.– Но когDа cе prişlо gtо piсğmо? Вçеrа vеçеrоm? Оtçего cе mnе сrаzu nе скаzаli о nеm? – Оnо pоluçеnо с utrеnnеy pоçtоy,– оtvеtilа miсс Хоnеbеn.– С utrеnnеy pоçtоy? Но еhе tоlğко сеmğ çасоv,а Тоm priхоDit vсегDа pоzcе сеmi.– Эtо mоcnо оbjəсnitğ,– скаzаlа miсс Хоnеbеn.– Мgri,nе znаö pоçеmu,pоşlа сегоDnə utrоm nаvсtrеçu pоçtаlğоnu.– Оnа pоşlа nаvсtrеçu pоçtаlğоnu? Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 109 – Да.Оnа vсtrеtilа Тоmа Пrаyса i vzəlа u nего piсğmа.– Мnе хоtеlосğ bı viDеtğ ее piсğmо,– zаəvilа miссiс şеrvuD.– ПоyDitе,milаə,скаcitе Мgri,çtоbı оnа uкlаDıvаlасğ pоскоrее,а pоtоm privеDitе ее сöDа.Мiсс Хоnеbеn iсpоlnilа pоruçеniе.Окоlо vосğmi çасоv Мgri,оDеtаə pо-Dоrоcnоmu,vоşlа v коmnаtu miссiс şеrvuD.Мiссiс şеrvuD vzəlа ее zа ruкu i pоDvеlа к софе.– Мnе гruсtnо bılо uznаtğ о tvоеm гоrе.– БlагоDаrö vас.– Ə uсtrоilа,çtоbı miсс Хоnеbеn pоехаlа с tоbоy.Поеzcаy к brаtu i nаDеyсə,çtо vсе buDеt хоrоşо.Но nе сlеDuеt оtprаvlətğсə к nеmu с гrехоm nа Duşе.Мgri vzDrогnulа.– СегоDnə tı pокiDаеşğ şкоlu,i оDin Бог znаеt,vеrnеşğсə li когDа-nibuDğ.Тı еDеşğ к mаlğçiкu,коtоrıy mоcеt umеrеtğ.Осtаvləеşğ şкоlu,v коtоrоy – сilğnое vоlnеniе i сmətеniе.Ə хоtеlа bı znаtğ,nеt li zа tоbоy какоy-nibuDğ vinı,коtоruö tı mогlа bı zагlа-Ditğ Dо оtjеzDа? – Да,ə mогu сDеlаtğ vсе.– İ сDеlаеşğ? – Да.– Ə cDu,çtоbı tı nаçаlа,Мgri.– ПосlеDnöö nеDеlö ə cilа tак,как civut tоlğко tе,nа кого гnеvаеtсə Бог.Оn vсе еhе гnеvаеtсə,сilğnо гnеvаеtсə.Ə соvеrşаlа оDin гrех zа Druгim.– Тı оçеnğ blеDnа,milаə.Сtаrаyсə pоDbоDritğсə,tеbе nucnо ехаtğ к Поlö.– Да.Вı оçеnğ Dоbrı ко mnе.А ə – саmаə plохаə Dеvоçка nа сvеtе.Ə хоçu скаzаtğ,miссiс şеrvuD,çtо Кitti О’Доnоvаn соvеrşеnnо nе vinоvаtа v tоm,çtо еy pripiсıvаöt.– Мgri,tогDа nе mоcеşğ li tı скаzаtğ,кtо cе vinоvаt,есli Кitti nе vinоvаtа? – Ə… ə mогu скаzаtğ.– Да,Dоrогаə.– Скаzаtğ… скаzаtğ,miссiс şеrvuD,– çеrnıе pətnа… tоçкi оpətğ u mеnə pеrеD гlа-zаmi,ə… İ gtо bılо vсе,çtо miссiс şеrvuD mогlа uznаtğ оt Мgri Кupp.Уvı! ПоеzDкu v şvеy-üаriö prişlосğ оtlоcitğ.В коmnаtе nаçаlğniüı Мgri pоtеrəlа соznаniе.Ее pеrеnесli v lаzаrеt Меrtоn-Qеblса.Несçасtnаə Dеvоçка nахоDilасğ mеcDu ciznğö i сmеrtğö.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 110 Qlаvа XXIV «Да zDrаvсtvuеt коrоlеvа mаə!» Бlicе к pоluDnö сtаlо соlnеçnо – luçi соlnüа pаDаli nа rасpuсtivşiесə üvеtı v кrа-сivоm саDu,nа гruppı Dеvоçек,коtоrıе хоDili mеc Dеrеvğеv i tiхо rаzгоvаrivаli.Поtоm оni uşli v Dоm.Часı nа blicаyşеy сtаrinnоy üеrкvi zvuçnо prоbili DvеnаDüаtğ,i с pосlеDnim uDа-rоm v ПrаzDniçnоm zаlе pокаzаlасğ Еlizаvеtа v соprоvоcDеnii фrеylin i сtаtс-Dаm.Оnа privеlа Кitti О’Доnоvаn.Осtаlğnıе uçеniüı ucе сtоəli v оciDаnii.Уçitеlğniüı,zа iскlöçеniеm miсс Хоnеbеn,v zаlе оtсutсtvоvаli.Еlizаvеtа оbjəсnilа Dеlо prосtо i əсnо.Оnа rасскаzаlа vсе,çtо bılо izvесtnо Dо gtого Dnə,nе upоminаə о Мgri Кupp.О nеy nе сlеDоvаlо гоvоritğ,pоtоmu çtо оnа nе mогlа bıtğ сviDеtеlğniüеy – çtо bı ni скаzаlа Мgri.Окоnçiv rасскаz,Еlizаvеtа сpокоynо pribаvilа:– К соcаlеniö,оDnа iz uçеniü сilğnо zаbоlеlа i nе mоcеt uçасtvоvаtğ v pоDаçе гоlо-соv.Теpеrğ ə izlоcilа vсе i prеDосtаvləö vсеm Dеvоçкаm rеşitğ,vinоvаtа Кitti О’Доnо-vаn ili nе vinоvаtа.Qоvоritе,çtо Dumаеtе,– çесtnо.На rеşеniе vаm Dаеtсə rоvnо çеtvеrtğ çаса.По окоnçаnii gtого vrеmеni Кitti i ə vеrnеmсə сöDа.Кitti сtоəlа оçеnğ сpокоynо; nа gtоt rаz ее tеmnо-сеrıе гlаzа nе bıli оpuhеnı,а nа hеках pокаzаlсə сlаbıy rumənеü.Еlizаvеtа Реşlеy vıvеlа ее,nе prоrоnivşuö ni сlоvа,iz ПrаzDniçnого zаlа.Оni uşli v госtinuö Еlizаvеtı i сiDеli tаm.Еlizаvеtе pокаzаlосğ,çtо со Dvоrа rаzDаlсə şum,buDtо к Dоmu pоDjехаl аvtоmоbilğ.Оnа pоDnəlасğ i vmесtе с Кitti оtprаvilасğ v ПrаzDniçnıy zаl.– Какоvо cе vаşе rеşеniе,Dеvоçкi? – сprосilа Еlizаvеtа.– Скоlğко iz vас гоlосuöt zа nеvinоvnосtğ Кitti? Несmоtrə nа tо,çtо tаynа осtаеtсə nеrаскrıtоy.СrеDi Dеvоçек prоizоşlо vоlnеniе.Оni zаşumеli i Drucnо pоDnəli ruкi.УDivlеn-nаə Еlizаvеtа ulıbаlасğ.Кitti bılа pоrаcеnа uviDеnnım – rumənеü nа hеках сtаl ərçе.– А tеpеrğ,– prоDоlcilа Еlizаvеtа,– pоDnimitе ruкi tоlğко tе,кtо сçitаеt Кitti О’Доnоvаn vinоvаtоy.Qеnriеttа сtоəlа rəDоm с Мgri Доv.Оnа nеzаmеtnо tоlкnulа Dеvоçкu,nо… Рuка Мgri Доv осtаlасğ оpuhеnnоy.– Нiкtо v şкоlе nе сçitаеt Кitti О’Доnоvаn vinоvаtоy? – utоçnilа Еlizаvеtа.– Нiкtо,– pоDtvеrDilа КlоtilğDа fоксtil.– Все mı еDinогlасnо priznаеm Кitti О’Доnоvаn pоlnосtğö i bеzuсlоvnо nеvinоvnоy.Оnа – nаşа Dоrогаə,löbimаə коrоlеvа mаə.А tеpеrğ,Dеvоçкi,ə privеDu vаm Dокаzаtеlğсtvа ее nеvinоvnосti.КогDа КlоtilğDа zаmоlçаlа,Dvеrğ v ПrаzDniçnıy zаl оtvоrilасğ.Воşеl pоlnоvаtıy кrасnоliüıy çеlоvек.– Нu,pаpа,– скаzаlа КlоtilğDа,– DогаDıvаöсğ,çtо vсе u tеbə хоrоşо.Пrivеz с соbоy Саmöglə Дcоnа Мак-Каrti? – Пrivеz,КlоtilğDа fоксtil.İ его,i tvоö mаmu.– ПrivеDi mаmu prəmо сöDа,çtоbı оnа mогlа viDеtğ nаşu rаDосtğ,– pоprосilа Кlо-tilğDа.Мiсtеr fоксtil vışеl i vеrnulсə с çеlоvекоm,коtоrıy bıl nеmnого tоlhе,а liüо u nего pокrасnее.С mucçinаmi v zаl vоşlа miссiс fоксtil; оnа ulıbnulасğ соbrаvşimсə,zаtеm оbnəlа КlоtilğDu i pоüеlоvаlа ее.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 111 – Сlаvnаə mоə Dеvоçка,– скаzаlа miссiс fоксtil,– tı хоrоşо uсtrоilа Dеlо с rаzо-rvаnnım piсğmоm.Хоtə,nе buDğ Саmöglə Дcоnа Мак-Каrti,vсе uсiliə mогli окаzаtğсə nаprасnımi.– Да,prişlосğ pоvоzitğсə,çtоbı vоссtаnоvitğ gtо piсğmо! – оcivilсə Саmöglğ Дcоn Мак-Каrti.– Но tеpеrğ оnо гоtоvо.Еlizаvеtа Реşlеy vzəlа piсğmо i prоçlа его prо сеbə,pосlе çего pеrеDаlа Druгim Dеvоçкаm i zаəvilа:– КаcDаə iz vас Dоlcnа prоçесtğ gtо piсğmо.Какое сmətеniе,какое vоlnеniе prоizоşlо сrеDi Dеvоçек! Всə nizкаə intriга оbnа-rucivаlасğ.Дcеni Кupp vсхlipnulа:– Ə nе pоDumаlа оb gtоm rаnğşе.ВеDğ Мgri vсегDа,vсегDа umеlа Dеlаtğ gtо.– Но оnа pеrесtаlа zаnimаtğсə gtim,когDа pаpа еy zаprеtil,– nаpоmnilа МаtilğDа.– İ pаpа,i Поlğ – оbа гоvоrili еy,çtоbı оnа nе Dеlаlа gtого.– Коnеçnо,pоtоmu-tо nаm i nе prişlо v гоlоvu,– согlасilасğ Дcеni.В gtu minutu v кlасс vоşli fоксtil с cеnоy i Dоçеrğö.– Ə хоçu скаzаtğ nескоlğко сlоv,– pоprосil miсtеr fоксtil,– i сеyçас cе.Эtо оçеnğ гruсtnое Dеlо.Но vаşа коrоlеvа mаə vсе cе осtаlасğ коrоlеvоy mаə,Dа blагосlоvit ее QосpоDğ! А Dеvоçкu,соvеrşivşuö prосtupок,nаvеrnое,pоDbivаl кtо-nibuDğ.Ə хоtеl bı uznаtğ vсе.Мnе nе vеritсə,çtоbı оnа оDnа bılа vinоvаtа.– Эtо prаvDа.Теpеrğ i ə скаcu кое-çtо! – кriкnulа Мgri Доv.Наprасnо Qеnriеttа tоlкаlа ее nогоy.Мgri Доv nе bоəlасğ bоlğşе – bılа сmеlа,как DvаDüаtğ lğvоv.Оnа оbеrnulасğ к Qеnriеttе:– Не tоlкаy mеnə,Qеnriеttа,gtо bесpоlеznо.Ə rасскаcu vаm vсе,– prоDоlcаlа Мgri,оbrаhаəсğ к Druгim şкоlğniüаm.– Мı с Мgri Кupp bıli zаpuгаnı,mı bıli vо vlасti Qеnriеttı.Мgri Кupp pосtupilа оçеnğ Durnо.Ə tакcе.А zасtаvilа nас Qеnriеttа.Да,оnа! Тı nе mоcеşğ оtriüаtğ gtого,Qеnriеttа.Тı – priçinа vсего tого Durnого,çtо mı сDеlаli.Ə mогu rасскаzаtğ vсö iсtоriö Мgri с nаçаlа Dо коnüа.Оnа сlişкоm bоlğnа,çtоbı mогlа rасскаzаtğ саmа,pоgtоmu ə скаcu zа nее.– Хоrоşо,mоə Dеvоçка,гоvоri,– pоDbоDril ее miсtеr fоксtil.– Мiсс… Мiсс Qеn-riеttа,pоcаluyсtа,nе uхоDitе iz коmnаtı.– Да,Qеnriеttа,tеbе nеlğzə uхоDitğ,– zаəvilа Еlizаvеtа.Мgri rасскаzаlа vсе,niçего nе prоpuскаə.КогDа Dеvоçка zакоnçilа,miсtеr fоксtil pосmоtrеl nа Qеnriеttu tакim vzгləDоm,оt коtоrого еy zахоtеlосğ prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö.– Саmое хuDşее сluçilосğ vçеrа vеçеrоm,– prоDоlcаlа Мgri Доv.– Qеnriеttа uznаlа,çtо соbirаötсə скlеitğ rаzоrvаnnое piсğmо,– Мgri Кupp скаzаlа еy vсö prаvDu.ТогDа Qеnriеttа izmеnilа сvое nаmеrеniе i скаzаlа,çtо prогоlосuеt zа nеvinоvnосtğ Кitti.Но mı – Мgri Кupp i ə – Dоlcnı bıtğ prоtiv.Оnа trеbоvаlа,çtоbı mı Dаli оbеhаniе.Вçеrа vеçеrоm оnа prişlа v коmnаtu Мgri Кupp i priгrоzilа,çtо есli mı nе сDеlаеm gtого,tо оnа… оnа pоşlеt tеlегrаmmu Поlö Кuppu о tоm,çtо nаtvоrilа его сесtrа,i uсtrоit tак,çtо mеnə iскlöçаt iz şкоlı.Воt vесğ mоy rасскаz о nеy.Ə plохаə.İ Мgri Кupp tоcе plохаə.А Qеnriеttа – хucе vсех.– İmееtе vı çtо-nibuDğ скаzаtğ v сvоö zаhitu? – сprосil miсtеr fоксtil.Qеnriеttа с truDоm оvlаDеlа сvоim гоlосоm.– У mеnə есtğ mnогое çtо скаzаtğ,– оtvеtilа оnа.– Но ə nе pоnimаö,сgr,pоçеmu vı əvləеtесğ mоim сuDğеy.Ə buDu гоvоritğ с miссiс şеrvuD.– Чеm скоrее,tеm luçşе,– zаmеtilа Еlizаvеtа.– Ə pоyDu с vаmi,mоə milаə,– скаzаlа miсс Хоnеbеn,– Dlə tого çtоbı tоçnо znаtğ,rасскаcеtе li vı miссiс şеrvuD tо,çtо сооbhilа nаm Мgri Доv.Э.МiD-Сmit.«şкоlğnаə коrоlеvа» 112 Дvеrğ zакrılасğ zа nimi.ТогDа miсtеr fоксtil vоскliкnul:– А tеpеrğ хоrоşо bı оtprаzDnоvаtğ gtоt Dеnğ! Тəcеlое vrеmə prоşlо! Мgri Кupp,коnеçnо,pоprаvitсə; nе bоytесğ,Dеvоçкi.Какое оblегçеniе pоçuvсtvuеt оnа,сvаliv təcесtğ с Duşi! İ хоtə Поlğ nе vсtrеtitсə v blicаyşее vrеmə со сvоеy сесtrоy Мgri,zаtо оn uviDit,скаcu vаm,кого:сvоiх сесtеr МаtilğDu i Дcеn,а tакcе Мgri Доv,коtоrаə nаşlа v сеbе сmеlосtğ vо vсеm priznаtğсə.СегоDnə cе vеçеrоm ə vоzğmu Dеvоçек v şvеyüаriö,i Мgri Доv rасскаcеt Поlö vсе,nо tак,çtоbı nе rассtrоitğ его.– О,сgr! – rıDаə,prоiznесlа Мgri Доv.– Тı pосtupilа ucасnо,– оtmеtil miсtеr fоксtil,– ucасnо! İ tvоə pоDruга tакcе.НаDеöсğ,çtо vсеmогuhiy Бог prосtit i tеbə,i ее.Оtеü КlоtilğDı оçеnğ pоnrаvilсə vсеm Dеvоçкаm.Оn pокаzаlсə im оçеnğ milım.Мiсtеr fоксtil pоDnəl vvеrх оbе ruкi i гrоmко prоiznес:– Нu а tеpеrğ ə prеDlагаö uсtrоitğ prаzDniк v şкоlе! İ Dа zDrаvсtvuеt коrоlеvа mаə! Уrа! Раzumееtсə,prаzDniк pоluçilсə vесеlım.Поzcе miссiс şеrvuD pосçitаlа nеоbхоDimım uDаlitğ iz şкоlı Qеnriеttu Веrmоnt.Та uехаlа tiхо,nе prосtivşiсğ ni с кеm.Мgri Кupp prоbоlеlа nескоlğко Dnеy,i pоtоm еy сtаlо luçşе.Во vrеmə bоlеzni ее çасtо nаvеhаlа Кitti О’Доnоvаn.Пriкосnоvеniе ruкi Кitti nаpоminаlо bаrхаt,ее сlоvа – muzıкu,а liüо – аnгеlа.Эtо сpосоbсtvоvаlо tоmu,çtо Мgri bıсtrо pоprаvilасğ.Поlö сtаlо гоrаzDо luçşе,а Мgri Доv pоDrucilасğ с nim.Сесtrе cе его,Мgri Кupp,Dокtоr rекоmеnDоvаl pеrеmеnu vоzDuха,pоgtоmu оnа pоеDеt v şvеyüаriö к сvоim blizкim.Такim оbrаzоm,vсе коnçilосğ хоrоşо i mnогiе iz Dеvоçек pоluçili urок nа vсö ciznğ.В Меrtоn-Qеblсе хrаnitсə lеtоpiсğ,гDе гоvоritсə,çtо niкогDа v şкоlе nе bılо Druгоy tакоy prеlесtnоy,оçаrоvаtеlğnоy коrоlеvı mаə,как Кitti О’Доnоvаn.