 
 
Ş.Ə.ƏHMƏDOV,   Ş.İ.MƏMMƏDOVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EKOLOJİ  
 MONİTORİNQ 
           
 
 
 
BDU –nin Ekologiya və torpaqşünaslıq 
fakültəsinin 03 iyul 2012 -ci il 7 saylı 
protokolu 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2012 
 
 
Elmi redaktor :                                      akademik     A.Ş.Mehdiyev 
 
                                                                 c.e.d.,prof.     T.M.Tatarayev 
Rəyçilər:                                                  t.e.d.              A.N. Bədəlova   
 
 
 
 
 
Ş.Ə.Əhmədov, Ş.İ.Məmmədova. Ekoloji monitorinq. 
Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti.Bakı, 2012, 120 s. 
 
 
 
 
 
 Dərs vəsaitində atmosfer havasının, su ehtiyatlarının, torpağın, biotik 
komponentlərin müşahidə edilməsi, qiymətləndirilməsi və vəziyyətlərinə 
nəzarətin metodik əsasları şərh edilmişdir. Ətraf mühitin müşahidə edilməsi, 
nəzarəti və vəziyyətinin tənzim edilməsinin yerinə yetirilməsi üzrə 
tövsiyələr verilmişdir.  
 Dərs vəsaiti “Ətraf mühitin mühəndis mühafizəsi”, “Ətraf mühitin 
mühafizəsi” ixtisası üzrə “Ətraf mühitin nəzarətinin metod və cihazları və 
ekoloji monitorinq”, “Bioloji monitorinq” fənnlərini öyrənən tələbələr üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Dərs vəsaitindən həmçinin ekologiya, təbii 
ehtiyatlardan səmərəli istifadə və ətraf mühitin mühafizəsi ilə əlaqədar 
fənnləri öyrənən bütün dag-geoloji profilli tələbələr də istifadə edə bilərlər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş............................................................................................4 
1. Ekoloji monitorinqin əsasları.................................................5 
1.1. Ekoloji monitorinq anlayışı.................................................5 
1.2. Ekoloji monitorinqin prioritet istiqamətləri......................13 
1.3. Ekoloji monitorinqin texniki və texnoloji məsələləri.......14 
1.4. İnformasiyanın alınmasının və emalının texniki 
 vasitələri..................................................................................19 
1.5. Ekoloji monitorinq strukturunda idarə etmə.....................23 
2. Ətraf mühitin əsas komponentlərinin ekoloji monitorinqi...26 
2.1. Atmosferin monitorinqi....................................................26 
2.2. Hidrosferin monitorinqi....................................................38 
2.3. Qurunun və geoloji mühitin monitorinqi..........................47 
3. Geofiziki monitorinq............................................................51 
3.1. Geofiziki monitorinqin metod və vasitələri......................51 
3.2. Atmosfer havasının vəziyyətinin müşahidə və nəzarəti...60 
3.3. Su hövzəsinin vəziyyətinin müşahidə və nəzarəti............65 
3.4. Torpaq örtüyünün vəziyyətinin müşahidə və nəzarəti......75 
4. Bioloji monitorinq ...............................................................85 
4.1. Bioloji monitorinq haqqında ümumi təsəvvürlər..............85 
4.2. Müxtəlif dərəcəli bioloji sistemlərin bioloji indikator 
xarakteristikaları.....................................................................92 
4.3. Qrup və ekoloji sistemlərin təsnifat və ordinasiya tədqiqat 
metodları................................................................................104 
4.4. Yerüstü və su ekosistemlərinin bioloji indikasiya  
metodları................................................................................110 
Ədəbiyyat...............................................................................122 
  
 
GİRİŞ 
 Sənayenin bütün sahələrinin, energetikanın, nəqliyyatın 
sürətli inkişafı, əhalinin sayının artması, insanın bütün fəaliyyət 
sahələrinin urbanizasiyası və kimyalaşdırılması biosferin, onun 
ayrı-ayrı komponentlərinin pozulmasına və çirklənməsinə 
səbəb olur. Bir sıra sənaye mərkəzlərində, mineral xammalın 
hasilatı və emalı, sənaye obyektlərinin inşaası və istismarı 
rayonlarında yaranmış ekoloji vəziyyət çox vaxt böhrana 
yaxındır.    
 Qlobal ekoloji qəzanın dərk edilməsi bəşəriyyəti böhran 
vəziyyətdən çıxış yollarının axtarılmasını məcbur edir. 
Sivilizasiyanın ekoloji cəhətdən balanslaşdırılmış inkişafa 
keçməsinin zəruriliyi, insan sivilizasiyasına qarşı yönəlmiş 
təhlükələrlə bilavasitə əlaqədardır, bəşəriyyəti böhran 
vəziyyətdən çıxış yollarını axtarmağa məcbur edir. İnsanı əhatə 
edən təbii mühitin qlobal monitorinq ideyası 1972-ci ildə 
Stokholm konfransında irəli sürülmüş və BMT-nin Rio-de-
Janeyro (1992) Konfransının materiallarında öz əksini 
tapmışdır.  
 Ekoloji monitorinqin əsas məsələsi insan fəaliyyətinin 
təsiri nəticəsində təbii mühitin dəyişikliklərinin öyrənilməsi, 
təbii mühitdə baş vermiş dəyişikliklərin həm keyfiyyət, həm də 
kəmiyyət xarakteristikalarının alınmasıdır.  
 Tədris vəsaitində ekoloji monitorinqin ümumi 
problemləri ilə yanaşı, həm də mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
təbii mühitin vəziyyəti, atmosfer havasına tullantıların atılması, 
səth sularına atılmalarının müşahidə edilməsi və nəzarətində 
praktiki vərdişlərin əldə edilməsi kimi xüsusi məsələlər 
nəzərdən keçirilir. 
 
 
 
 
 
1. EKOLOJİ MONİTORİNQİN ƏSASLARI 
 
1.1. Ekoloji monitorinq anlayışı 
 
 “Monitorinq” termini latın sözü “monitor” sözündən 
əmələ gəlib, müşahidə edən, xəbərdaredici (paruslu gəmidə 
irəliyə baxan matros belə adlandırılırdı) deməkdir. İnsanı əhatə 
edən təbii mühitin qlobal monitorinq ideyası və “monitorinq” 
termininin özü 1971-ci ildə  BMT-nin ətraf mühit üzrə 
Stokholm konfransının keçirilməsinin (1972) hazırlığı ilə 
əlaqədar olaraq yaranmışdır. Belə bir sistemin işlənməsi üzrə 
ilk təkliflər ətraf mühitin problemləri üzrə Elmi komitə 
tərəfindən irəli sürülmüşdür (SKOPE). 
 1973-cü ildə professor R. Menn məsələnin qoyuluşu 
aspektində monitorinq konsepsiyasını ifadə etmiş və bu 
monitorinq üzrə birinci hökumətlərarası iclasda müzakirə 
edilmişdir (Nayrobi, 1979-cu ilin fevralı). R. Menn təklif 
etmişdir ki, ətraf təbii mühitin bir və ya daha çox elementinin 
əvvəlcədən müəyyən məqsədlərlə hazırlanmış proqram üzrə 
məkan və zamana görə təkrar surətdə aparılmış müşahidələr 
sistemi monitorinq adlandırılsın. 
 Hal-hazırda “ekoloji monitorinq” termini dedikdə ətraf 
təbii mühitin vəziyyətinin müşahidə, nəzarət, qiymətləndirilmə 
sistemi, proqnozu və idarəedici məsələlərin həllinin hazırlığı və 
qəbulunun informasiya təminatı başa düşülür   (şək. 1).   
 Ekoloji monitorinqin məqsədi – təbiəti mühafizə 
fəaliyyətinin idarə edilməsinin və ekoloji təhlükəsizliyin 
informasiya təminatının təmin edilməsidir (şək. 2).  
 Qarşıya qoyulmuş məqsədə çatmaq üçün hökmən 
aşağıdakı suallara cavab vermək lazımdır: 
 • təbii mühitin əvvəlki texnogenez vəziyyətilə (nisbi və 
ya mütləq formada) müqayisədə nəzərdən keçirilən zaman 
kəsiyində vəziyyəti necədir və proqnoz edilən zaman ərzində 
təbii mühitdə hansı dəyişikliklər (müsbət, mənfi) gözlənilir;  
 • baş vermiş dəyişikliklərin və gələcəkdə baş verə biləcək 
dəyişikliklərin səbəbləri nədir (o cümlədən arzuedilməz, 
məhvedici, böhran) və bu dəyişikliklərin mənbəyi nə olub, 
nədir və nə ola bilər (bir qayda olaraq zərərli texnogen təsirlər); 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şək. 1.1. Ekoloji monitorinqin blok-sxemi 
 
 
 • baxılan lokal təbii mühitə, verilmiş hal üçün işlənmiş 
“faydalılıq – zərərlilik” funksiyasının qiymətləndirilməsinin 
meyarı əsasında müəyyən edilmiş hansı təsirlər ziyanlıdır 
(arzuedilməz və ya icazəverilməz); 
 • texnogen təsirlərin hansı səviyyəsi, o cümlədən baxılan 
təbii mühitdə baş verən təbii və ya təbii-fəlakət prosesləri və 
təsirləri birlikdə, təbii mühit və onun ayrı-ayrı komponentləri 
və ya kompleksləri (senoz) üçün icazə veriləndir və ilkin  
adekvat ekoloji balans vəziyyətinin özünü bərpa etməsi üçün 
təbii mühitin hansı ehtiyatları mövcuddur;  
 •  təbii mühitə, onların ayrı-ayrı komponentləri və ya 
komplekslərinə texnogen təsirlərin hansı səviyyəsi icazə 
verilməz və ya böhran hal sayılır ki, bundan sonra təbii mühitin 
Müşahidələr Faktiki 
vəziyyətin 
qiymətləndirilmə
 
Mühitin 
keyfiyyətinin 
tənzimlənməsi 
Vəziyyətin 
proqnozu  
Proqnozlaşdırıla
n vəziyyətin 
qiymətləndirilmə
si 
ekoloji balans səviyyəsinə kimi bərpa edilməsi mümkün 
deyildir.  
 Alınmış informasiyanın toplanması və emal edilməsi 
səviyyəsinə görə qlobal, milli, regional və lokal monitorinqlər 
fərqləndirilir.  
 Qlobal (biosfer) monitorinq beynəlxalq əməkdaşlıq 
əsasında yerinə yetirilir, Yerin müasir təbii sisteminin 
vəziyyətini qiymətləndirməyə imkan verir. Müşahidələri 
planetin müxtəlif regionlarında baza stansiyaları həyata 
keçirirlər (30 - 40 yerüstü və 10-dan artıq okean). Çox vaxt 
onlar bioloji qoruqlarda yerləşirlər.   
 Milli monitorinq dövlət sərhədləri daxilində xüsusi  
yaradılmış orqanlar tərəfindən yerinə yetirilir.  
 Regional monitorinq xalq təsərrüfatı tərəfindən intensiv 
şəkildə mənimsənilən və deməli, antropogen təsirə məruz 
qalmış  iri rayon hüdudlarından informasiya daxil olan sistemin 
stansiyaları hesabına yerinə yetirilir.  
  Lokal monitorinqə şəhərin müxtəlif zonalarının, sənaye 
və kənd təsərrüfatı rayonlarının və ayrı-ayrı müəssisələrin hava 
mühitinin müşahidələri aid edilir.  
 Lokal monitorinq stasionar, daşınan və ya məşəlaltı 
məntəqələr vasitəsilə yerinə yetirilir. Belə sistem ölkənin əksər 
rayonlarında vardır.   
 Ekoloji monitorinqi müşahidə obyektlərinə görə geofiziki 
və bioloji monitorinqə bölmək olar.  
 Geofiziki monitorinq geofiziki mühitin (yerin müəyyən 
sahəsinin fiziki proses və xüsusiyyətlərinin məcmusu kimi) 
müşahidəsini, nəzarətini, vəziyyətin proqnozunu və 
dəyişikliklərin elementlərini özündə cəmləşdirir, yəni biosferin 
həm mikro, həm də makromiqyasda baş verən abiotik 
toplananının dəyişmələrini, həmçinin hava və iqlim kimi iri 
sistemlərin reaksiyalarını əhatə edir.  
 Bioloji monitorinqin əsas məsələləri biosferin biotik 
toplananının vəziyyətinin, onun antropogen təsirə 
reaksiyasının, biosistemin təşkilinin müxtəlif səviyyələrində 
vəziyyət funksiyasının və bu funksiyanın normal təbii 
vəziyyətdən kənara çıxmasının müəyyən edilməsindən 
ibarətdir.  
 
 
 Şək. 1.2. Ekoloji monitorinqin sxemi.     
 Monitorinqin aparılma metodlarına görə onlar 
bioindikasiya (bioindikatorların köməkliyi ilə), kontakt cihaz 
(yoxlama), kontaktsız məsafədən (aviasiya, kosmik) növlərinə 
ayrılırlar.    
 Monitorinqin məqsədlərinə görə bunlar seçilir: elmi-
tədqiqat, diaqnostik, fon, nəzarət, proqnoz və s.  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
Ek
sp
ed
is
iy
a 
m
üş
ah
id
əl
ər
i 
Avtomatlaşdırılmış 
informasiya sistemi 
Təbii müşahidələr 
sistemi 
Ekoloji montorinq 
Rabitə  
kanalı 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
St
as
io
na
r (
ye
rü
st
ü 
və
 d
ən
iz
) m
üş
ah
id
əl
ər
i 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 K
om
pl
ek
s f
on
 m
üş
ah
id
əl
ər
i (
bi
os
fe
r q
or
uq
la
rı)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
M
əs
af
əd
ən
 a
pa
rıl
an
 m
üş
ah
id
əl
ər
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 (k
os
m
ik
ae
ro
çə
ki
liş
) 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
İn
fo
rm
as
iy
a 
ax
ta
rış
 si
st
em
i (
A
İA
S)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  V
er
ilə
nl
ər
in
 e
m
al
ı s
is
te
m
i (
A
V
ES
) 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
  V
er
ilə
nl
ər
in
 k
om
pl
ek
s i
nt
er
pr
et
as
iy
a 
si
st
em
i  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  (
A
K
İS
) 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  P
ro
qn
oz
-d
ia
qn
oz
 si
st
em
i (
A
PD
S)
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 İd
ar
əe
tm
ə 
si
st
em
i (
A
İS
) 
 Həmçinin, təbii ehtiyatların vəziyyətinin və antropogen 
təsir amillərinin monitorinqi fərqləndirilir.  
 Ekoloji vəziyyətin stabilləşdirilməsi tədbirləri arasında 
Ekoloji monitorinqin vahid dövlət sisteminin yaradılmasına 
xüsusi önəm verilir (EMVDS).  Onun əsas məqsədi  ölkənin 
müxtəlif regionlarında dövlət idarəçilik orqanlarının və 
təbiətdən istifadəçilərin ekoloji vəziyyət haqqında  informasiya 
ilə təmin edilməsi, təbiəti mühafizə fəaliyyəti və ekoloji 
təhlükəsizlik sahəsində qərarların qəbul edilməsi prosedurunun 
informasiya dəstəyindən ibarətdir.   
 EMVDS ekoloji monitorinq sahəsində vahid elmi-texniki 
siyasətin mərkəzi kimi təmin etməlidir: 
 • ətraf mühitin vəziyyətinin müşahidə proqramlarının 
işlənməsini və həyata keçirilməsinin koordinasiyasını; 
 • həqiqi məlumatların yığılmasının və emalının 
reqlamentləşdirilməsini və nəzarətini; 
 • informasiyanın saxlanmasını, xüsusi məlumatlar 
bankının yaradılmasını; 
 • ətraf mühit obyektlərinin, təbii ehtiyatların, 
ekosistemlərin cavab verməsi və antropogen təsir nəticəsində 
əhalinin sağlamlıq vəziyyətinin qiymətləndirilməsi və 
proqnozu üzrə fəaliyyəti; 
 • ekoloji informasiyanın geniş istehlakçı qrupu üçün açıq 
olmasını. 
 EMVDS strukturunda xüsusi yeri ekoloji – analitik 
nəzarət (EAN) – təbiətdən müxtəlif istifadəçilər tərəfindən 
təbii obyektlərin zərərli maddələr və digər texnogen 
çirkləndiricilər vasitəsilə çirklənmə mənbələrinin aşkar 
edilməsi və çirklənmə səviyyəsinin qiymətləndirilməsi üzrə 
tədbirlər sistemi tutur. EAN strukturuna aşağıdakı obyektlər 
daxildir: 
 • hava (atmosfer, təbii qoruqların, şəhər və sənaye 
zonalarının, işçi zonalarının); 
 • sular (səthi, yeraltı, dəniz, qar suyu, axıntı, atmosfer 
yağıntıları); 
 • torpaqlar (çirklənmə aspektində); 
 • biota (müxtəlif dərəcəli biosistemlərin kimyəvi və 
radioaktiv çirklənməsi) (şək. 3, 4). 
 Nəzarət edilən parametrin təyin olunma üsuluna görə 
EAN-nın növləri alət, alət-laboratoriya, indikator və 
hesablanmış olurlar. Çirklənmə səviyyəsinin ölçülməsi və 
təhlili arbitraj və ekspress metodlarla yerinə yetirilir. Birincisi 
böyük dəqiqliklə uzun zaman müddəti üçün yerinə yetirilir. 
Ekspress-analiz təbii mühitin vəziyyətinin gündəlik 
qiymətləndirilməsi və çirklənmə mənbələrinin operativ nəzarəti 
üçün həyata keçirilir. 
 EAN sistemində stasionar nəzarət məntəqələri, səyyar 
laboratoriyalar, nəzarətin avtomatlaşdırılmış sistemləri və 
qurğuları, analitik laboratoriyalar (mərkəzlər) fəaliyyət göstərir. 
Belə ki, sənaye şəhərlərində atmosfer havasının çirklənməsinin 
nəzarəti üçün müşahidə məntəqəsinin üç növü nəzərdə tutulur: 
stasionar, marşrut və səyyar (məşəlaltı). Stasionar məntəqə 
fasiləsiz surətdə çirkləndirici maddələrin konsentrasiyasının 
qeyd edilməsi və hava nümunələrinin müntəzəm surətdə 
götürülməsi və sonrakı təhlili üçün nəzərdə tutulmuşdur 
(ПОСТ-1, ПОСТ-2 tipli pavilyonlar). Marşrut məntəqəsi 
müəyyən edilmiş müşahidələr qrafikinə uyğun olaraq, rayonun 
qeyd edilmiş yerlərində hava nümunəsinin götürülməsi üçün 
istifadə edilir. Səyyar məntəqə tüstü (qaz) məşəlinin altında 
nümunələrin götürülməsi məqsədini daşıyır. Səyyar və 
məşəlaltı müşahidələr müvafiq cihazlarla təchiz edilmiş xüsusi 
nəqliyyat vasitələri ilə aparılır. 
 Səth sularının çirklənmə səviyyəsinin müşahidələri su 
hövzələrinin və axınlarının suyun keyfiyyətinə nəzarətinin 
stasionar məntəqələrində və müvəqqəti ekspedisiya 
məntəqələrində aparılır. Nümunələrin analizi hidrokimyəvi 
laboratoriyalarda yerinə yetirilir. Nümunələrin seçilməsi və 
analizi arasındakı müddət bəzi hallarda bir neçə sutka təşkil 
edir ki, bu da su obyektlərinin analitik nəzarət zəncirinin ən 
zəif yeridir. Onun aradan qaldrılmasının yolu nəzarət 
obyektlərində avtomatlaşdırılımış nümunə seçiminin tətbiq 
edilməsi və daha sonra kompüterləşdirilmiş analitik 
komplekslər vasitəsilə stasionar laboratoriyalarda suyun 
keyfiyyətinin analizindən ibarətdir.  
 
 
 
 
  
           Şək. 1.3. VEMDS-in strukturu və funksiyaları. 
4000 
müşahidə       
məntəqəsi 
Ətraf mühitin mühafizəsi  
və təbii ehtiyatlar  
nazirliyi  
Dövlət 
hidrometeorologiya  
komitəsi  
Təbii mühitin çirklənməsinin müşahidəsi və nəzarəti  
üzrə ümumdövlət xidməti  
Təbii mühitin  
vəziyyətinin müşahidəsi  
və nəzarəti  
at
m
os
fe
r 
hidrosfer 
qu
ru
 ə
ra
zi
ni
n 
 
sə
th
 su
la
rı 
də
ni
z 
və
  
ok
ea
nl
ar
ın
 su
la
rı 
to
rp
aq
la
r 
Tə
bi
ət
i m
üh
af
iz
ə 
tə
db
irl
ər
in
in
  
ef
fe
kt
iv
liy
in
in
 q
iy
m
ət
lə
nd
iri
lm
əs
i 
Tə
bi
i m
üh
iti
n 
ko
m
po
ne
nt
lə
rin
in
 
ke
yf
iy
yə
tin
in
 d
əy
iş
m
ə 
pr
oq
no
zu
 
Tə
şk
ila
t v
ə 
m
üə
ss
is
əl
ər
in
 tə
bi
i m
üh
iti
n 
ey
fiy
yə
ti 
ha
qq
ım
da
 o
pe
ra
tiv
 v
ə 
re
jim
 
in
fo
rm
as
iy
as
ı i
lə
 tə
m
in
 e
di
lm
əs
i 
1300  
stansiya  
1750 
müşahidə 
məntqəsi  
1460 
müşahidə 
məntəqəsi 
BBK, BBS, 
risk standartı 
Emissiaya 
mənbələri   
Mənbələrin 
keyfiyyətini 
dəyişən 
tədbirlər 
Qərarların 
qəbulu 
Tullantı, 
axmalar   
Tullantı və 
axmalara 
nəzarət 
 
Tullantı və 
axmaların 
qiymətlən-
rilməsi 
 
Ətraf  
mühitin 
çirklənməsi 
Çirklənmələrə 
nəzarət  
(monitorinq) 
Çirklənmələrin 
qiymətləndiril-
məsi 
İqtisadi zərərin 
qiymətlən-
dirilməsi       
MRT, MRA 
BBT, BBA, 
BBTY 
Respiyentlərin 
vəziyyətinin  
fon normaları 
1 
2 
3 
4 
5 
А B C Ç 
 Resipiyentlərə 
təsir 
Çirklənmələrin 
nəzarəti 
(bioloji 
monitorinq) 
Resipiyentlərə 
təsirin qiymət-
lən-dirilməsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 Şək. 1.4. Ətraf mühitin çirklənməsinin nəzarətinin ümumi sxemi. 1-5 
təsir və cavab vermə mərhələləri; A- proseslər səviyyəsi; B-nəzarət və 
korreksiya səviyyəsi; C- qiymətləndirmə və qərar qəbulu səviyyəsi; Ç-
normativlər səviyyəsi. Praktiki tənzimləmənin səviyyəsi tünd oxlarla 
göstərilmişdir.  
 Şək. 4-də qəbul edilmiş ixtisarlar: 
 MRT – müvəqqəti razılaşdırılmış tullantı; 
 MRA – müvəqqəti razılaşdırılmış axıntı; 
 BBT – buraxıla bilən tullanrı; 
 BBA – buraxıla bilən axıntı; 
 BBTY – buraxıla bilən texnogen yüklənmə; 
 BBK – buraxıla bilən konsentrasiya; 
 BBS – buraxıla bilən səviyyə. 
1.2. Ekoloji monitorinqin prioritet istiqamətləri 
 
 Təbii mühitə təsirin amilləri və mənbələrinin tədqiqində 
monitorinq obyektlərinə görə bir sıra prioritetlər müəyyən 
edilmişdir (cəd. 3).   
 Prioritetlərin müəyyən edilməsi çirkləndiricilərin 
xüsusiyyətlərinə və müşahidələrin təşkili imkanlarına əsaslanır 
və aşağıdakı meyarlar üzrə aparılır: 
 - insanın sağlamlığı və rifahına, iqlimə və ya ekoloji 
sistemə göstərilən faktiki və ya mümkün effektin ölçüsü;   
 - ətraf təbii mühitdə tənəzzüllüyə, insan və qida 
dövrələrində toplanmaya meyllik; 
 - fiziki və bioloji sistemlərdə kimyəvi transformasiya 
imkranları, hansı ki, nəticədə ikinci (törəmə) maddələr daha 
zəhərli və ya zərərli ola bilər; 
 - çirkləndirici maddələrin hərəkətliyi, çevikliyi; 
 - ətraf mühitdə və (və ya) insanda konsentrasiyanın 
faktiki və ya mümkün tendensiyaları;  
 - təsirin tezliyi və (və ya) qiyməti; 
 - ölçmələrin mümkünlüyü; 
 - ətraf mühitin vəziyyətinin qiymətləndirilməsi meyarı 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 1.1 
Monitorinqin prioritet istiqamətləri 
 
 - qlobal və ya subregional proqramlarda bərabər 
paylanmış dəyişikliklərin ümumilikdə yayılması nötqeyi-
nəzərindən yararlılığı. 
 Sadalanmış meyarlar üzrə çirkləndirici maddələrin 
qiymətləndirilməsi mühit və ölçmə proqramının növü 
göstərilməklə siniflərə bölünürlər (cəd. 4). 
 Ekoloji monitorinqin digər prioritet istiqaməti fon (baza) 
monitorinqidir ki, onu biosfer qoruqlarında həyata keçirirlər. 
Stansiyalar şəbəkəsi Yerdəki bütün bioloji monitorinqin hər bir 
növünü əhatə etməlidir. Tələb edilən stansiyaların ümumi sayı 
20-40-a kimi dəyərləndirilir. Vacib və istənilən meyarlara 
əsasən (cəd. 5) elə qoruqlar seçilir ki, onlardan potensial 
surətdə qlobal fon monitorinqinin keçirilməsi üçün istifadə 
edilə bilər.    
Monitorinq obyekti Yüksək prioritet  
Şəhərlər 
Su hövzələri, içməli su təchizatı obyektləri  
1. Ərazi 
 
 Balıqların kürüləmə yeri 
Atmosfer havası 2. Mühit (ekoloji sistemin 
komponenti) Şirin su hövzələri  
3. Çirklənmə 
inqrediyentləri: 
 
hava üçün Toz, kükürd iki oksidi, ağır metallar (civə), azot 
oksidləri, azot oksidləri, karbon oksidləri, 
benz(a)piren, pestisidlər 
su üçün 
Biogen məhsullar, neft məhsulları, fenollar  
  
4. Çirklənmə mənbələri 
(şəhərlərdə) 
Avtomobil nəqliyyatı, istilik elektrik 
stansiyaları, əlvan metallurgiya müəssisələri  
 Qlobal fon monitorinq stansiyalarında müşahidələr 
kompleks xarakter daşıyır və vahid proqram üzrə yerinə 
yetirimək mümkün olsun (cəd. 6).  
 1.3. Ekoloji monitorinqin texniki və texnoloji 
məsələləri 
 Hal-hazırda xaricdə xüsusi və universal nəzarət-ölçmə və 
analitik texniki, nümunəvi vasitələrin, analizin aparılması 
texnologiyaları, nəzarət, qiymətləndirmə, informasiyanın 
emalının böyük parkı yaradılmışdır. Bu planda ekoloji 
monitorinqin texniki-texnoloji təminat məsələsi, müşahidə və 
nəzarət üçün ekoloji monitorinqin normativ bazası əsasında  
Cədvəl 1.2 
Prioritetlik siniflərinə görə çirkləndirici maddələrin 
prioritetlik təsnifatı 
Prioritetlik 
sinfi 
Çirkləndirici maddə  Mühit Ölçmə 
proqramlarının növü 
Kükürd iki oksidi + asılmış 
hissəciklər 
Hava İ, R, Q 1 
Radionuklidlər (90Sr + 137Cs) Qida İ, R 
Ozon Hava  İ, Q (stratosferdə) 
DDT  və digər xlor-üzvi 
birləşmələr   
Biota, insan İ, R 
2 
Kadmium və onun birləşmələri   İnsan qidası, su  İ 
Nitratlar, nitrirlər İçməli su, qida  İ 3 
Azot oksidləri Hava İ 
 
Civə və onun birləşmələri  Qida, su İ, R 
Qurğuşun Hava, qida  İ 
4 
Karbon iki oksidi Hava Q 
Karbon oksidi (dəm qazı) Hava İ 5 
Neft karbohidratları Dəniz suyu R, Q 
6 Fluoridlər Təzə su İ 
Asbest  Hava İ 7 
Arsen İçməli su İ 
Mikrotoksinlər Qida İ, R 
Mikrobiooloji çirklənmə  Qida İ, R 
8 
Reaktiv karbohidrogenlət Hava İ 
Qeyd: Q- qlobal, R- regional, İ- impakt monitorinq. 
 
müxtəlif müəssisə və idarələr tərəfindən istehsal edilən kütləvi 
texniki vasitələrin optimal komplektinin seçilməsindən ibarət 
olur.  
 Ekoloji monitorinqin nəticələri ƏMM-nin (ətraf mühitin 
mühafizəsi) informasiya bazasını (məlumatlar bankı) təşkil edir 
ki, bu da EHM-lərindən informasiyanın toplanması, 
saxlanması, emalı və analizi üçün istifadə etməyə imkan verir. 
ƏMM-nin informasiya təminatı öz növbəsində, təbiəti 
mühafizə fəaliyyətinin idarə edilməsinin, ehtiyatların qorunma 
siyasətinin yerinə yetirilməsinin əsası sayılır. Monitorinqin 
informativliyi əhəmiyyətli dərəcədə texniki vasitələrin 
səviyyəsindən (xidmətin təchizat dərəcəsindən) asılıdır, ona 
görə də cihazlar parkının komplektləşdirilməsində nəzarətin 
bütün normativlər kompleksi göstərici kimi götürülməlidir – 
həcmi, periodikliyi, tələb edilən dəqiqlik və həqiqiliyi, tam 
dəyərliyi. Tələb edilən informativlik təminatının vacib şərti 
EHM-dən və onun əsasında monitorinq vasitələrinin istifadə 
edilməsidir.  
 Ekoloji monitorinqin müəssisə xidməti ətraf mühitin 
çirklənməsinin bütün əsas parametrlərini nəzarət etmək üçün 
lazım olan bütün texniki vasitələrin tam komplektinə malik 
olmalıdır. Adətən havanın, suyun, torpağın çirkləndiricilərinin 
tərkibi kifayət qədər dəqiqliklə proqnoz edilir (azot oksidlər, 
karbohidrogenlər və s.), ona görə də ekoloji nəzarət məsələsi 
məlum çirkləndiricilərin konsentrasiyalarının miqdarca təyin 
edilməsindən ibarət olur. Bunun üçün ekoloji nəzarətin 
müəssisə xidmətlərini havanın, suyun, torpağın keyfiyyətinin 
analizi məqsədi ilə kompleks səyyar laboratoriyalarla təchiz 
etmək kifayətdir.  
 Ekoloji xidmətin təşkili, onun texniki təchizatı hər hansı 
bir müəyyən ərazinin, onun üzərindəki texnogenez 
mənbələrinin nəzarətindən əvvəl mümkün çirklənmələrin 
tədqiqi və proqnoz edilməsindən ötrü elmi-tədqiqat işləri 
aparılmalıdır (tərkibinə və həcmi konsentrasiyalarına görə). 
Tədqiqatların nəticələri nəzarət xidmətlərinin çirkləndiricilərin  
 
Cədvəl 1.3 
Fon monitorinqinin məqsədləri üçün biosfer qoruqlarının 
seçilmə meyarları  
Vacib meyarlar İstənilən meyarlar 
1 2 
1. Ölçüsü. Qoruğun sahəsi 2000 ha-dan 
az deyil. Belə sahə lokal təsirləri 
minimuma endirməyə və qoruğun 
“nüvəsi”-ni təsirlərdən qorumağa 
imkan verir.  
 
1. Mənimsənilməmiş ətraf sahələr.  
Bufer zonalarının mövcudluğunu 
təmin etməlidirlər. Bu meyar 
qismən qoruğun ölçüsü ilə 
şərtləndirilir, ona görə də o, 
vaciblərə deyil, istənilənlərə aid 
edilib.  
2. Əlverişliyi. Sahə anlaq nöqteyi-
nəzərdən əlverişli olmalıdır, lakin ona 
daxil məhdud olmalıdır, məsələn, 
çoxlu sayda avtomobillərin daxil 
olması.   
2. Keçmişdə pozuntuların 
olmaması. Ekosistemlərin təbii 
xarakteri təmin olunmalıdır. 
Beləki praktikada çoxlu sayda belə 
qoruqların tapılması çətin 
olduğundan, meyar kimi 
pozuntuların minimum olmasıdır. 
3. Mühafizə. Qoruq daimi olaraq 
hüquqi cəhətdən mühafizə 
olunmalıdır.   
3. Daimi ştat (6 nəfərdən çox). Ştat 
böyüdükcə, monitorinq məqsədləri 
üçün aparılan işlərin həcmi 
çoxalır. 
4. Ştat. İşçilərin ştatı daimi olmalıdır.  
Bu aşağıdakı xidmətlərin mövcudluq 
imkanını artıracaq: mühafizə; elmi 
tədqiqat;  əraziyə xidmət edilməsi; 
müşahidələrin aparılması zamanı 
texniki işlər. 
4. Cari elmi iş.  Üç növ iş nəzərdə 
tutulur:  
1. Çirkləndirici maddələrin  
    monitorinqi. 
2. Fundamental ekoloji tədqiqatlar. 
3. Mühitə təsirin tədqiqi. 
5 Bitki. Qoruqdakı bitkinin növü 
təxmini olaraq yer kürəsinin əsas 
biocoğrafi növlərinə uyğun olmalıdır.  
5. Verilənlərin mövcudluğu. 
Qoruq üzrə lazım olan 
verilənlər: meteoroloji, hidroloji, 
geofiziki, torpaq, geohidroloji, 
bioloji. 
 
tərkibinin analizi və konsentrasiyasını təyin edən texniki 
vasitələrlə komplektləşdirilməsi üçün əsas sayılır.  
 Müfəttiş xidmətləri ekoloji nəzarətin müxtəlif metod və 
vasitələrini tətbiq edirlər. Onların hamısı informativlik, 
dəqiqlik və həqiqilik meyarlarına görə eynidirlər. 
 Cədvəl 1.4 
Qurudakı fon stansiyalarında çirkləndirici 
maddələrin miqdarının müşahidə proqramı 
 
Mühit Çirkləndirici maddələr və 
göstəriciləri  
Müşahidələrin tezliyi 
Atmosfer (yer 
örtüyü səthindən 2 
m yüksəklikdə) 
Asılmış hissəciklər, atmosferin 
aerozol tutqunluğu, karbon oksidi 
(dəm qazı), karbon iki oksidi, azot 
oksidləri, kükürd iki oksidi, 
sulfatlar, 3-4-benz(a)piren, DDT 
və digər üzvi xlor birləşmələri, 
qurğuşun, civə, kadmium, arsen    
Hər gün 
Atmosfer 
yağıntıları, 
qar örtüyü  
 
Qurğuşun, civə,  kadmium, arsen, 
3, 4-benz(a)piren, DDT və digər 
üzvi xlor birləşmələri, pH, ÜMT 
(ümumdünya meteoroloji 
təşkilatı) proqramı üzrə anion və 
kationlar 
Yağıntılar: ongünlük, ay 
üzrə inteqral nümunələr  
Quru düşmələr: ay üzrə 
inteqral nümunə 
Qar örtüyü: qar örtüyünün 
enməsindən əvvəl onun 
bütün dərinliyi üzrə inteqral 
nümunə  
Səthi, yeraltı sular, 
dib çöküntüləri və 
həll olmuş 
hissəciklər 
 
Qurğuşun, civə, metilcivə, 
kadmium, arsen, 3, 4-
benz(a)piren, DDT və digər üzvi 
xlor birləşmələri, biogen 
elementlər 
 
Su və həll olmuş 
hissəciklər: xarakterik 
hidroloji periodlarda (sel, 
yayın ortasında, daşqınlar) 
Dib çöküntüləri: ildə bir 
dəfə 
Torpaq Qurğuşun, civə, kadmium, arsen, 
3, 4-benz(a)piren, DDT və digər 
üzvi xlor birləşmələri, biogen 
elementlər  
İldə bir dəfə  
Bioloji obyektlər  Qurğuşun, civə, kadmium, arsen, 
3, 4-benz(a)piren, DDT və digər 
üzvi xlor birləşmələri, biogen 
elementlər  
Tezlik obyektin 
biologiyasından asılıdır. 
1.4. İnformasiyanın alınmasının və emalının texniki 
vasitələri 
 
 Ekoloji monitorinq sistemində yerüstü ölçmə şəbəkəsinin 
aparat vasitələrinin ümumi strukturuna aşağıdakılar daxildir: 
 1. Monitorinq şəbəkəsinin aşağı səviyyəsi üçün:  
 • hava və su üzrə stasionar məntəqələr; 
 • atmosferin, suyun, torpağın, qarın vəziyyəti üzrə səyyar 
və stasionar laboratoriyalar; 
 • tullantı və atılmaların nəzarəti üzrə səyyar stansiyalar; 
 • müfəttiş xidmətləri; 
 • əhalidən məlumatların alınma xidmətləri. 
 Stasionar və səyyar stansiyaların və məntəqələrin sayı 
aparılmış tədqiqatlar nəticəsində, konkret təbii-texniki 
geosistemin (və ya təbii-ərazi kompleksinin) mövcud modelləri 
üzərində hesablamalar, həmçinin, ətraf mühitə müşahidələr 
zamanı əldə edilmiş təcrübə əsasında müəyyən edilir.  
 2. Orta səviyyəli şəbəkə üçün:  
 • aşağı şəbəkələrdə alınan, bir-birindən xüsusiyyətləri və 
həll edilən məsələlərin mürəkkəbliyi ilə fərqlənən 
informasiyanın toplanması və emalı mərkəzləri,. 
 3.  Yüksək səviyyəli şəbəkə üçün:  
 • toplanma və emal mərkəzlərindən alınan 
informasiyanın istifadəçiləri. 
 Məlumatların bilavasitə istifadəçiləri ətraf mühitin 
mühafizəsi üzrə müfəttişlərdir.  
 Monitorinq şəbəkəsinin əsas tərkib hissələrinə vericilər 
və analizatorlar, məlumatların yüklənmə qurğuları; 
məlumatların ötürülmə qurğuları və s.daxildir. 
 Yerüstü ölçmələrin iyerarxik qurulmuş şəbəkəsində  
informasiyanın emalının hesablanma vasitələri praktiki olaraq, 
şəbəkənin bütün səviyyələrində istifadə olunur. Stasionar və 
səyyar məntəqələrdə məlumatların yükləyicisi nəinki 
analizatorların işini idarə edir, həmçinin toplanmış 
məlumatların ilkin emalını da yerinə yetirir. Lokal və mərkəzi 
hesablama mərkəzlərində modellər üzrə əsas və köməkçi 
inqrediyentlərə görə mühitin çirklənmə səviyyəsi hesablanır, 
izoxəttlər xəritəsi qurulur, proqnozlar hesablanır, ehtimal 
edilən çirklənmə mənbələri tapılır və s.  
 Çirklənmələrin monitorinq şəbəkəsinin hesablama 
mərkəzi aşağıdakı funksiyaları yerinə yetirir: 
 • operativ, fırtına rejimində və iş qabiliyyətinin 
yoxlanması rejimində yerüstü ölçmələr şəbəkəsinin işininin 
idarə edilməsi; 
 • çirklənmə nəzarətinin stasionar məntəqələr və səyyar 
laboratoriyalarından informasiyanın toplanması; 
 • informasiyanın etibarlı saxlanmasının təmin edilməsi və 
icazə verilməyən daxil olmadan mühafizəsi ilə əlaqədar  
informasiyanın operativ və uzunmüddətli saxlanmasının 
məlumatlar bankının yaradılması,;  
 • proqnozların hesablanması, mühitin ekoloji 
vəziyyətinin inteqral qiymətləndirilməsi məqsədilə ümumi 
çirklənmə vəziyyətinin alınması üçün informasiyanın emalı və 
s.;  
 • planlı qaydada toplu cədvəl, kartoqrafik material və s. 
şəklində çirklənmələr haqqında informasiyanın hazırlanması və 
verilməsi; 
 • informasiyanın avtomatik rejimdə baş hesablama 
mərkəziniə ötürülməsi.  
 Ekoloji monitorinq stansiyalarından yerüstü ölçmə 
məlumatların ötürülmə şəbəkəsi aşağıdakı məsələləri həll edir: 
 • stasionar məntəqə və səyyar laboratoriyalardan ölçmə 
məlumatlarının müntəzəm surətdə ötürülməsi  (10 dəqiqədə, 30 
dəqiqədə, 1 saatda və s.-də bir dəfə); 
 • əhalidən gələn həyacanlı və qəza vəziyyətləri haqqında  
məlumatların ötürülməsi; 
 • rabitə kanalları vasitəsilə informasiyanın hesablama 
mərkəzindən istifadəçilərə ötürülməsi (icra hakimiyyətinə, 
əhaliyə və s.).  
 Stasionar məntəqə və səyyar laboratoriyalardan ötürülən 
məlumatlar həcmcə böyük deyil (yüz baytlarla), lakin kifayət 
qədər tez-tez ötürülür. Məlumatların ötürülmə sürəti – saniyədə 
yüz bitdir. Ötürülən məlumatların etibarlığına qoyulan tələblər 
o qədər də sərt deyil, çünku atmosferdə və suda gedən 
proseslərin yayılma sürəti on dəqiqələr, saatlar təşkil edir.  
 Məlumatlar hesablama mərkəzindən istifadəçilərə  
sutkada 1-2 dəfə göndərilməlidir, onların həcmi kifayət qədər 
böyükdür (vahid və on kilobaytlarla). Ona görə də 
məlumatların ötürülmə sürəti və məlumatların ötürülməsinin 
etibarlıq tələbləri kifayət qədər yüksəkdir. 
 Kompleks ekoloji monitorinq sisteminin informasiya 
təminatı aşağıdakılara malik olmalıdır: 
 • informasiya axınlarının nizamlı strukturu (giriş, daxili, 
çıxış); 
 • informasiya məlumatlar bazasının məxsusi 
infrastrukturu; 
 • stasionar və səyyar məntəüələrdən məlumatların 
toplanma metodikası; 
 • lidarlar da daxil olmaqla müxtəlif səviyyəli 
məntəqələrdən alınmış məlumatların ötürülmə metodikası; 
 • ətraf mühitin vəziyyətinin məlumatlarının emalı və 
inteqral göstəricilərin hesablanma metodikası; 
 • tullantı mənbələrinin müəyyən edilməsi metodikası; 
 • istifadəçi təşkilatlar şəbəkəsinin və istismar 
xidmətlərinin strukturu. 
 Kompleks ekoloji monitorinq səbəkəsinin proqram 
təminatına daxildir (şək. ): 
 • inkişaf etmiş əməliyyat sistemləri; 
 • standart məlumatlar bazası; 
 • kartoqrafik və qrafikqurma təminatı; 
 • məlumatların toplanmasının idarə edilməsi üçün 
monitorlar. 
 Müəyyən bir istehlakçının tətbiqi sistemlər tərəfindən 
istifadə etdiyi yığılıb saxlanmış əməliyyat məlumatlarının 
məcmusu məlumatlar bazası adlanır. Məlumatlar bazasının 
layihələndirilməsində və ya strukturunun seçilməsinin əsasını 
məlumatların təqdimat modeli təşkil edir.    
  Məlumatlar bazasının təşkili üsuluna görə relyasiya, 
iyerarxik və şəbəkə məlumatlar bazası fərqləndirilir.  
 Relyasiya məlumatlar bazası məlumatların relyasiya 
modeli əsasında nəzəri-çoxluq münasibətləri riyazi 
anlayışından istifadə edilməklə qurulur. Bu zaman məlumatlar 
bazası cədvəllərin toplusu şəklində təqdim edilir.   
 İyerarxik məlumatlar bazası məlumatları sadə səcərə 
strukturuna malik olan iyerarxik model əsasında qurulur. Bu 
zaman məlumatlar bazası səcərələrin məcmusu şəklində təqdim 
edilir.   
 Məlumatların şəbəkə bazası istiqamətlənmiş qraf 
strukturuna malik olan məlumatların şəbəkə modeli əsasında 
qurulur. Məlumatlar bazası istiqamətlənmiş şəbəkə ilə təqdim 
edilir.  
 Konkret məlumatlar bazasının seçimi, yerinə yetirilən 
məsələlərin xarakterindən asılıdır. Yerüstü ölçmələr 
şəbəkəsinin ümumi strukturuna müvafiq olaraq, aşağıdakı əsas 
məlumatlar bazası yaradılmalıdır: hava üzrə, tullantı və 
atılmalar üzrə, su obyektləri üzrə, kartoqrafiya və s. Onların 
əksəriyyətini relyasion kimi qurmaq məqsədəuyğundur. Eyni 
zamanda qeyd edək ki, kartoqrafik sistemlər üçün  iyerarxik 
növ məlumatlar bazasından istifadə edilə bilər.  
 
                 
Şək. 1.5. Monitorinq stansiyasının proqram təminatının işləmə sxemi. 
 
1.5. Ekoloji monitorinq strukturunda idarə etmə 
 
 Müasir ekoloji proseslərin mahiyyətinin öyrənilməsi, 
təbii və təbii-texnogen tarazlığın tənzimlənmə cəhdləri, 
müxtəlif miqyaslı sistemlərin elmi əsasda idarə edilməsindən 
kənarda qala bilməz. Hal-hazırda ekoloji sistemlərə tətbiqdə 
idarə etmə sxemi onun məzmununun analizində ən 
mürəkkəblər sırasına keçir, insan cəmiyyəti ekoloji idarəetmə 
məsələlərini tam şəkildə həll etmək üçün imkanlara malik 
deyildir. Ekoloji idarəetmə dedikdə, dərk edilmiş təbii və 
texnogen xarakterli obyektiv ekoloji qanunauyğunluqlar 
əsasında insan cəmiyyətinin praktiki məqsədlərə müvafiq 
olaraq, ekosferin tənzimlənməsi üzrə şüurlu fəaliyyət nəzərdə 
tutulur.  
 Ekoloji idarəetmə, ekosistemin  əvvəlki və cari 
göstəriciləri nəzərə almaqla məqsəd funksiyaları, təşkilatı-
texniki təbiəti mühafizə tədbirlərinin planlaşdırılması hesaba 
Ekoloji idarəetmə 
Ek
os
is
te
m
in
 il
ki
n 
və
zi
yy
ət
in
un
 
bə
rp
a 
ed
ilm
əs
i 
Ek
os
is
te
m
in
 d
ig
ər
 
da
ya
nı
ql
ı v
əz
iy
yə
tə
 
ke
çm
əs
i 
Ek
os
is
te
m
də
 d
ay
an
ıq
lı 
və
zi
yy
ət
lə
rin
 a
xt
ar
ılm
as
ı  
və
 d
əs
tə
kl
ən
m
əs
i 
alınmaqla model proqnoz parametrləri əsasında yerinə yetirilir 
(şək. 5).  
 Ümimiyyətlə, ekoloji monitorinq sistemi eyni zamanda 
iki məsələni həll edir: dərk etmə və idarəetmə, özü də 
birincisinin ikinciyə keçməsi ilə qarşıya qoyulur. Müşahidə və 
nəzarət məlumatları yeni biliklərin alınması üçün baza rolunu 
oynayır (şək.6) və obyektin idarə edilməsinin əsasını təşkil 
edir. Obyekt haqqında nə qədər az məlumat olsa, nəzarət 
obyekti və idarəetmə haqqında maksimal informasiyanın əldə 
edilməsi üçün verici bir o qədər mükəmməl olmalıdır. 
 Ən sərt təbiəti mühafizə normaları çərçivəsində təbii 
mühitin keyfiyyətinin effektiv surətdə tənzimlənməsi və 
keyfiyyətinin iqtisadi cəhətdən səmərəliyinin əldə edilməsi 
aşağıdakı məsələlərin həll edilməsi ilə mümkündür: 
 
 
 
 
 
 
 
Şək.1.6. Ekoloji idarəetmənin məsələləri. 
  
Müəssisələrin 
rəhbərliyi 
Texnoloji 
proseslər, 
təmizləyici 
Tullantıların 
nəzarət 
sistemi 
TPAİS 
Şəhərin 
atmosferi 
Regionun 
atmosferi  
Şəhər planlaşdırma 
və normallaşdırıcı 
təşkilatlar  
Şəhərin  AÇ-
nin nəzarət  
sistemi   
  Cari tullantılar    
   haqqında 
   məlumatlar 
     Şəhər 
atmosferinin 
çirklənməsi 
barədə 
BBK 
Regional 
planlaşdırıcı 
təşkilatlar  
Regionun 
AÇ-nin 
nəzarət 
Regionun ekoloji 
göstəriciləri 
AÇ-nin 
azaldılması 
üzrə 
  • təbii mühitin hansı keyfiyyətləri kompleks və vahid 
göstəricilər şəklində “normal” və “yüksək” kimi qəbul 
ediləcək; 
 • ekoloji və iqtisadi nöqteyi nəzərdən təbiəti mühafizə 
fəaliyyətinin bərpaedici fəaliyyətində ətraf mühitin hansı 
keyfiyyət səviyyəsinə çatmaq üçün səy göstərmək lazımdır; 
 • bundan əvvəlki sualın cavabında, bu və ya digər halda 
hansı meyarları rəhbər tutmaq lazımdır; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Şək.1.7.Regionun təbii mühitinin vəziyyətinin tənzimləmə 
sisteminin strukturu. 
 
 • zərərli texnogen təsirlərin azaldılması, aşağı salınması 
və ya tam kompensasiyası, ekoloji ziyanların aşağı salınması 
və ya tam aradan qaldırılması, təbii mühitin keyfiyyətinin yeni 
daha yüksək səviyyəsinin əldə edilməsi üçün hansı tədbirlər 
görülməsi tələb edilir; 
 • uzunmüddətli zaman intervallarında təbiəti mühafizə, 
bərpaedici və ya kompensasiya hərəkətlərinin effektivliyi və 
faydalılığı nə dərəcədədir (uzunmüddətli ekoloji proqnoz); 
 • iqtisadi və ekoloji maraqların toqquşduğu zaman 
görülən tədbirlərin prioritetliyini necə müəyyə etməli. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1. Atmosferin monitorinqi. 
 
 Atmosferin öyrənilməsinin ilk cəhdləri M.V.Lomonosov 
tərəfindən edilmişdir. Rusiyada ilk hava xidməti 1872-ci ildə 
meydana gəlmişdir. Çoxlu sayda eksperimentlərlə atmosfer 
çirklənməsilə meteoroloji parametrlər arasındakı əlaqə 
təsdiqlənmişdir. 
  Meteorologiya – yer atmosferi, onun quruluşu, 
xüsusiyyətləri və onda baş verən proseslər haqqında elmdir. 
Atmosferin xüsusiyyətlərinə və onda baş verən proseslərə səth 
örtüyünün ( quru və dəniz ) xüsusiyyətləri və onun təsiri ilə 
əlaqədar baxılır. Meteorologiyanın əsas vəzifəsi havanın 
müxtəlif müddətlərə proqnozlaşdırılmasıdır. 
 Meteoroloji stansiya – atmosferin vəziyyətinin 
müntəzəm müşahidəsinin əsas komponentidir. Aşağıdakıları 
yerinə yetirir: 
- havanın temperaturunun, vəziyyətinin və rütubətinin 
ölçülməsi; 
- küləyin sürət və istiqaməti; 
- buludluğa, yağıntıların səviyyəsinə, görünməyə, 
günəş radiasiyasına nəzarət. 
 Yerüstü və gəmilərdə, açıq dənizdə buylarda yerləşdirilən 
dreyfedici stansiyalar fərqləndirilir. 
 Məlumatların alınmasının yerüstü altsistemi 65 
hidrometeoroloji və ətraf mühitin monitorinqi üzrə mərkəzdən, 
21 hidrometeoroloji mərkəzdən, 21 hidrometeoroloji 
rəsədxanadan, 16 hidrometeobürodan, 18 aviameteoroloji 
mərkəzdən, 343 aviameteostansiyadan, 22 ətraf mühitin 
çirklənməsinin monitorinq mərkəzindən, 1606 
2. Ətraf mühitin əsas komponentlərinin 
ekoloji monitorinq metodları. 
  
hidrometeoroloji stansiyalardan, ÇMM ( çirklənmənin 
müşahidə məntəqəsi) də daxil olmaqla 4142 məntəqədən, 140 
aeroloji stansiyadan, Antarktidada işləyən 5 stansiyadan, 17 
ionosfer-maqnit və 30 ozonometrik stansiyadan ibarətdir. 1450 
stansiya və məntəqədə radiometrik ölşmələr aparılır. Atmosfer 
havasının çirklənməsi 299 şəhərdə 687 stansiyada təyin edilir. 
 Meteostnsiyaların təhcizatı.  
 Termomet. Havanın temperaturunu ölçmək üçün daha 
çox civə və spirtli termometrlərdən istifadə də olunur. Torpağın 
temperaturunu ölçmək üçün isə elektrotermometrlər 
mövcuddur. (məsələn, Savinov termometri – 20 sm dərinliyə 
kimi). 
 Aktinometr – günəş radiasiyasının intensivliyini 
ölçülməsi. 
 Anemometr – küləyin və qaz axınının sürət və 
istiqamətinin ölçülməsi. Küləyin sürətinin ölçülməsi üçün ən 
sadə cihaz flügerdir. Daha dəqiq nəticələr əldə etmək üçün 
müxtəlif növ anemoqraflardan, anerorumbometrlərdən, 
anemorumboqraflardan istifadə olunur. 
 Barometr – atmosfer təzyiqinin ölçülməsi. Civəli 
barometr, barometr aneroid. Baroqraf. 
 Hüqrometr – havanın mütləq və ya nisbi rütubətinin 
ölçülməsi. Bu cihaz rütubətin dəyişməsi ilə insan tükünün 
uzunluğunun dəyişməsinə əsaslanır. Psixrometr – nəm və quru 
termometrlərin temperaturunun müqayisəsi. Əgər cihaz 
fiksəedici şkala ilə təhciz edilmişsə, onda o hüqroqraf adlanır. 
 Yağıntıölçən – maye və bərk yağıntıların səviyyəsini 
ölçmək üçün cihaz. 
 Meteoqraf – temperaturu,təzyiqi və rütubəti kompleks 
ölçmək üçün cihaz. 
 Avtomatik meteoroloji stansiyalar telemetrik qurğular 
şəklindədir. Meteoroloji məlumatların avtonom ölçülməsi və 
ötürülməsi üçün təyin olunmuşdur. Şək.2.1-də  M-109 
avtomatik meteoroloji stansiya göstərilmişdir. Belə stansiyalar 
çətinliklə gedilə bilən və ya yaşayış olmayan rayonlarda 
(hündür dağlarda, arktik adalarda və s. ) yerləşdirilir. Stansiya 
hər 3 saatdan bir ötürməklə, 10 meteokəmiyyyəti ölçür. Fırtına 
haqqında məlumat hər 1 saatdan bir ötürülür. 
 
  
Şək.2.1. M – 109 AMS yerləşdirilmə sxemi. 
              1 – külək ötürücüsü, 2 – antena, 3 -  günəş parlaqlığının ötürücüsü, 
4 – külək generatoru, 5 – yağıntı ölçən, 6 – avtomatika bloku, 7 – təzyiq 
ötürücüsü, 8 – akumlyator, 9 – radioötürücü, 10 – temperatur ötürücüsü. 
 
 Radiozond – atmosferin əsas parametrlərinin şar-zond 
vasitəsilə ölçülməsi və ölçü nəticələrinin telemetrik sistem 
vasitəsilə ötürülməsi. Uçuş hündürlüyü 30 – 40 km, təsir 
uzaqlığı 150 – 200 km -ə kimidir. 
 Raket zondlanması. Atmosferin yuxarı təbəqələrinin – 
15-20 km –dən 80-120 km -ə kimi ( stratosfer və mezosfer ) 
zondlanması üçün istifadə olunur. Bu hündürlükdə ozonosferin 
çox hissəsi və ionosferin aşağı hissəsi və termosfer və 
ekzosferin daha hündür təbəqələri yerləşir. 
 Orta atmosferi öyrənmək üçün 80-100 km -ə kimi 
qaldırılan meteoroloji raketlərdən istifadə olunur. Onlar maye 
və bərk yanacaqla işləyirlər. Meteoroloji raketlərlə ölçülən əsas 
parametrlər bunlardır: təzyiq, temperatur, sıxlıq vı havanın qaz 
tərkibi. Tədqiqat proqramından asılı olaraq, digər 
xarakteristikalar da ölçülə bilər. 
 Yuxarı atmosferi öyrənmək üçün 100-150 km –dən yuxrı 
qaldırılan güclü geofiziki raketlərdən istifadə edilir. Bu 
raketlərin köməyi ilə günəş və kosmik şüalanmanın 
intensivliyi, havanın optik xüsusiyyətləri, onun termodinamik 
və elektrik xüsusiyyətləri, Yerin maqnit sahəsinin parametləri 
ölçülür. Düzünə ölçmə metodlarına aid olan raket 
zondlanmasından əlavə, yuxarı atmosferi öyrənmək üçün 
radiolokasiya, meteolidar, İYT, optiki texnika və s. istifadə 
etməklə dolayı metodlar da tətbiq edilir. 
 Raket zondlama sistemi, ölçü cihazları ilə təhciz olunmuş 
raketin özündən və yerüstü ölçü kompleksindən ibarətdir. Bu 
kompleks atmosfer parametrləri haqqında telemetrik 
informasiyanı qəbul etmək və uçuş vaxtı raketin koordinatlarını 
ölçmək üçün təyin olunan yerüstü radiotexniki vasitələr 
yığınından ibarətdir ( şək. 2.2 ). 
 Cihaz konteynerinin yerə çatdırılması paraşütlə həyata 
keçirilir. 
 Exolokator – atmosferin səs dalğaları vasitəsilə 
zondlanması. Atmosfer sıxlığının irimiqyaslı dəyişmə 
zonalarını müəyyən edir. 
 Radiolokator, RLS – metrdən millimetrə qədər olan 
radio dalğalar vasitəsilə atmosferin zondlanması. Atmosferdə 
hərəkət edən təbii və süni mənşəli ixtiyarı obyektləri qeyd 
etməyə, onlara qədər olan məsafəni və sürəti təyin etməyə 
imkan verir. 
 s məsafəsinin təyini  ,
2
1 cs   burada  - şüalanma 
anından əks olunan siqnalın qəbul olunan anına qədər keçən 
vaxt; c - işığın sürəti. 
 Dopler effektinə əsasən obyektin sürətinin təyini: 
 
 
Şək.2.2. M-100B meteoroloji raketin qalxma və uçuş trayektoriyasının 
sxemi. 
 
c
c








                                                        (2.1) 
 
 - radiolokator şüalanmasının dalğa uzunluğu;  -  hədəfdən 
əks olunandan sonra bu dalğa uzunluğunun dəyişməsi. 
 Meteoroloji RLS –də 3000 – 30000 mH (dalğa uzunluğu 
10 – 1 sm) tezliklərdən istifadə olunur. Zondlayıcı impulsun 
davam etmə müddəti 0,5 – 4 mksan-dir. İmpulsun təkrarlanma 
200 – 1000 H. Zondlayıcı şüanın istiqamətlənmə diaqramının 
bucağı vahidin hissələrindən 1,50 -ə kimi təşkil edir. 
MeteoRLS-in təsir uzaqlığı 80-dən 150 km-ə kimidir. 
 MeteoRLS-in köməyi ilə buludların bütün forma və 
növləri ayırd edilir: Ci, Cc, Cs, As, Sc, Nc, St, Cu, Cb. Bulud 
sisteminin ayırd edilməsinin dəqiqliyi 80-90% -dir. Maye və 
bərk yağıntıların intensivliyinə görə qradasiyaları belədir: zəif, 
mülayim, çox güclü. Temperaturun izoterm və inversiya 
təbəqələri ayırd edilir. Atmosferin zondlanması 30 km -ə kimi 
mümkündür. 
 Radiolokasiya üç üsulla həyata keçirilir: 1) obyektin 
şüalandırılması və ondan əks olunan şüanın qəbulu; 2)  
obyektin şüalandırılması və onun təkrar şüalandırdığı 
(retranslyasiya olunan) dalğaların qəbulu; 3) obyektin özq 
tərəfindən şüalandırdığı radiodalğaların qəbulu. 
 Lidar ( Lidar – Laight Detection and Ranging) 
atmosferin spektrin optik diapazonunda lazer zondlanmasını 
həyata keçirmək üçün cihaz. 
 Ümumi mənada lazer lidarda istiqamətlənmiş işıq 
şüalanmasının impuls mənbəyi kimi istifadə olunur. 
Radiodiapazondan fərqli olaraq, tezliyin işıq diapazonunda 
dalğa uzunluqlarının, xüsusilə də görünən və ultrabənövşəyi 
şüalar üçün kiçik olduğundan lokasiya siqnalının əksetdiriciləri 
atmosferin bütün molekul və aerozol tərkib hissələridir. 
 Lidarın əsas aktiv elementi lazer şüalanma mənbəyidir. 
Lazer şüalanmasının bütün əsas energetik, zaman, məkan, 
spektral və polyarizasiya xarakteristikaları bilavasitə lazer 
mənbəyinin özündə həyata keçirilir. 
 Atmosferin lazer zondlanmasının prinsipi ondan ibarətdir 
ki, lazer şüası yayılarkən havanın molekul və qeyri-bircinsliyi, 
onda olan qarışıqların molekulu, aerozol hissəcikləri tərəfindən 
səpələnir, müəyyən qədəri udulur və özünün fiziki 
parametrlərini (tezlik, impulsun forması və s.) dəyişir. 
 Atmosferin lazer zondlanması əsasən ultrabənövşəyi, 
görünən və mikrodalğa diapazonunda həyata keçirilir. 
 Optik lokasiya metodu.  Exo- və radiolokasiya metoduna 
analojudur. 
 Lazer lokasiyasının ümumi sxemi şək.2.3 –də 
verilmişdir. 
 Lazer şüalanmasının dayaq mənbəyi 1, 2 optik 
sistemindən keçməklə 0W gücünə malik qısa  impulsunu 
şüalandırır. 3 obyekti tərəfindən səpələnən şüanın bir hissəsi 4, 
qəbuledici 5 teleskopuna düşür. Ondan sonra 6 interferensiya 
filtrindən keçərək, 7 fotoqəbulediciyə daxil olur. Sonra isə 
siqnal 8 blokunda emal olunur. 
 Ümumi halda tədqiq olunan obyekt tərəfindən səpələnən 
şüanın gücü sW   r  məsafəsinin funksiyası olmaqla aşağıdakı 
kimi təyin olunur:    
                20 4 r
rFrkrnWrWs 
                               (2.2) 
 
burada  - əks səpələnmənin en kəsiyi;  rn - r məsafəsinin 
funksiyası kimi səpələyici hissəciklərin konsentrasiyası;  rk - 
atmosferin buraxma əmsalı; F - optik sistemlərin effektivliyini 
və eksperimentin texniki parametrlərini nəzərə alan fiziki 
parametr; 2/ cr - zondlamanın dərinliyi. 
 
Şək.2.3 Lidarın ümumi sxemi. 
  
 
 
 
Şək.2.4 Çoxdalğalı MВЛ-60 lidarı. Atmosfer aerozolları və atmosferdə 
bulud törəmələrinin xarakteristikalarının məsafədən operativ analizi üçün 
hazırlanmışdır. 1064 (İQ), 532 (yaşıl), 355 (UB) nm dalğa uzunluqlarında 
işləyir. 
 
 Kombinaiyalı səpələnmə metodu. İşıq qaz molekulları 
tərəfindən səpələndikdə səpələnən şüa tezliyinin yerdəyişməsi 
baş verir. Qazın hər bir molekulu, ancaq ona xas olan tezliyin 
kombinasiyalı yerdəyişməsinə malikdir. Qaz molekullarından 
ibarət olan mühit, ancaq ona xas olan kombinasiyalı spektrə 
malikdir. Onun qeyd edilməsi, udma zolağının yerdəyişməsinin 
təhlili yolu ilə tədqiq olunan mühitdə qarışıqların olmasını 
təyin etməyə imkan verir. 
 Kombinasiyalı səpələnmə kiçik en kəsiyinə malik 
olduğuna görə bu metod kiçik məsafələrdə (bir-neçə on metr, 
məsələn, tüstü borularından zərərli tullantılara nəzarət üçün) 
istifadə olunur. 
 Şək. 2.5 –də kombinasiyalı səpələnmə metodu ilə 
atmosferin tərkibinin məsafədən təhlili üçün qurğunun blok 
sxemi, şək. 2.6 –da isə lazer zondlama metodu ilə neftin yanma 
məhsullarında alınmış kombinasiyalı səpələnmə spektrləri 
göstərilmişdir. 
 
 
 
Şək. 2.5 Kombinasiyalı səpələnmə metodu vasitəsilə  
 
 
 
 
 
Şək. 2.6  Neftin yanma məhsulunun kombinasiyalı spektri.      
 
 
       Atmosfer havasının qaz tərkibinin nəzarəti. 
 
 Qaz- və buxar formalı qarışıqların analizi üçün hava 
nümunəsinin seçilməsi havanın xüsusi bərk və ya maye 
uducularla sorulması hesabına həyat keçirilir ki, bu uducularda 
qaz qarışığı ya kondensasiyaya və ya adsorbsiyaya uğrayır. 
 Son illər mikroqarışıqları konsentrləşdirmək üçün, həll 
olan hemosorbentlərdən, pərdəli polimer sorbentlərdən 
(polisorblar, porapaklar, tenake və s.) istifadə olunur. Bu 
sorbentlər çirklənmiş havadan ən müxtəlif kimyəvi maddələri 
tutmağa imkan verir. Polimer sorbentlərin ən əsas üstünlüyü 
onların hidrofobluğu (havanın rütubəti tutucuda konsentrləşmir 
və analizə mane olmur) və uzun müddət ərzində nümunənin 
ilkin tərkibinin dəyişməz saxlamasıdır. 
 Atmosfer havasının qaz- və buxar formalı qarışıqlarının 
konsentrasiyasının nəzarəti qazanalizatorların köməyilə həyata 
keçirilir. Belə qazanalizatorlar ondakı zərərli qazların 
miqdarının ani və fasiləsiz nəzarətini həyata keçirməyə imkan 
verir. 
 Toksiki maddələrin ekspres-təyini üçün sadələşdirilmiş 
universal qazanalizatorlardan istifadə edilir (UQ-2, QX-2 və 
s.). Belə  qazanalizatorlar analizin xətt-kolaristik metoduna 
əsaslanmışdır. Bərk maddə (uducu) ilə doldurulmuş indikator 
borularından havanın sorulması zamanı indikator tozunun 
rənginin dəyişməsi baş verir. Rənglənmiş təbəqənin uzunluğu 
tədqiq olunan maddənin lmq /  şkalası ilə ölçülən 
konsentrasiyasına mütənasibdir. UQ-2 universal qaz 
analizatoru 16 müxtlif qaz və buxarın konsentrasiyasını təyin 
etməyə imkan verir. Ölçmələrin xətası %10 -dir. 
 Konsentrasiyanın DOAC-4P cihazı ilə nəzarəti tamamilə 
avtomatlaşdırılmışdır ( şək. 2.7 ). Hal-hazırda bu, dünyada 
baxılan qazanalizatorlardan ən dəqiqidir. DOAC-4P köməyi ilə 
real zamanda və böyük dəqiqliklə bir çox yüksək toksikli 
qazların, məsələn xlorun, civə buxarının, kükürd hidridlərinin, 
ftorhidrogenin konsentrasiyasını çox böyük dəqiqliklə ölçmək 
mümkündür. Bundan əlavə cihaz azot oksidlərinin, kükürdün,    
 
 
Şək. 2.7. Konsentrasiyanın DOAC-4P cihazı ilə nəzarəti 
 
karbohidrogenlərin, formaldeqidin, ozonun və atmosferi 
çirkləndirən bir çox digər qazların konsentrasiyasını da ölçə 
bilər. 
 Bu növ analizatorların köməyi ilə atmosferdə xeyli qaz 
təyin olunur: amiak, azot oksidi, azot-2 oksid, azot turşusu, 
kükürd -2oksid, ozon, formaldeqid, benzol, toluol, fenol, 
etilbenzol, benzaldeqid və s. 
 
2.2. Hidrosferin monitorinqi. 
 
 Hidrologiya – Yer hidrosferini, onun xüsusiyyətlərini, 
onda baş verən prosesləri öyrənən elm. 
 Hidrometriya – hidrologiyanın, təbii suların 
xarakteristikalarının təyini və nəzarətinin metod və cihazlarını 
işləyib hazırlayan bölməsi. 
 Hidrometeorologiya – planetin atmosfer və hidrosfer 
rejiminə aid olan prosesləri öyrənir. 
 Hidrometeoroloji stansiya – uyğun müşahidə 
məntəqələrində su mühitinin vəziyyəti və keyfiyyətinə 
müşahidə sistemini həyata keçirir: 
- suyun səviyyəsi, sututarının dərinliyi; 
- su axınlarının sürəti; 
- suyun temperaturu; 
- suyun rəngi və onun dəyişməsi; 
- minerallaşma dərəcəsi; 
- biokütlənin mövcudluğu və vəziyyəti. 
Hal-hazırda yer kürəsində quruda 9 minə yaxın stansiya 
fəaliyyət göstərir. Bu stansiyalar havanın rütubəti, buludluq, 
düşən atmosfer yağıntılarının miqdarı üzrə müşahidələr aparır. 
Onlardan 350 –si avtomatlaşdırılıb və ya qismən 
avtomatlaşdırılıb. 700 -ə yaxın dəniz gəmiləri Dünya okenı 
sularının müxtəlif parametrləri (temperatur, suların duzluğu və 
minaral tərkibi, axınların istiqaməti) üzrə müşahidə aparırlar. 
Bu məlumatlar kosmik təyyarələrdən aparılan müşahidələrlə 
(sutkada 10 min məlumata yaxın) tamamlanır. 300 -ə yaxın 
lövbərlənmiş buy və ya platformalardan, avtomatik dəniz 
stansiyaları kimi işləyən və 600 -ə yaxın okean axınları ilə 
hərəkət edən buylardan da məlumat verilir (şək.2.8). 
 
 Quru sularının çirklənməsinin monitorinqi. 
         Stasionar müşahidə məntəqələri – hal-hazırda 60 minə 
yaxın su ölçən məntəqə və stansiyalar fəaliyyət göstərir.
 İxtisaslaşdırılmış məntəqələr 1) çirklənmiş su 
obyektlərində; 2) elmi-tədqiqat məsələlərin həlli üçün zəif 
çirklənmiş rayonlarda (fon monitorinqi). 
         Müvəqqəti ekspedisiya məntəqələri. Müşahidə 
məntəqələri reprezentativ tələbatları təmin etməli və çayların 
məsrəfi, sututarlarda suyun səviyyəsi və digər hidroloji 
məlumatlara malik olmalıdır. 
Çaylarda, göllərdə və su anbarlarındakı müşahidə 
məntəqələri, adətən çirkab suların tillandığı zonalarda 
yerləşdirilir.Məntəqələr seçilən zaman əsas obyektlər şəhərlərin  
 
Şək.2.8.  Daim lövbərlənmiş müasir dəniz buyu.  
 
və məskumlaşmış iri məntəqələrin çirkab və leysan 
sularının tullandığı yerlərdir. 
Hər bir məntəqədə azı iki-üç tədqiqat yeri ceçilməlidir: 
biri çirklənmə mənbəyindən yuxarıda (verilmiş məntəqəyə 
nəzərən obyektin fon vəziyyətinin xarakteristikası üçün), biri-
ikisi isə çirklənmə mənbəyindən aşağıda. 
Suyun mütləq şəkildə təyin olunan keyfiyyət 
göctəriciləri: 
- suyun temperaturu;  
           - asılmış maddələr; 
           - pH ; 
- həll olmuş oksigen; 
- oksigenin biokimyəvi sərfi; 
- iylər; 
- əsas ionlar; 
- biogen komponentlər; 
- kimyəvi çirkləndiricilər: neft məhsulları, fenollar, 
pestisidlər, ağır metal birləşmələri; 
- radionuklidlər. 
Səth və yeraltı suların çirklənmə dərəcəsinin 
qiymətləndirilməsi müxtəlif kimyəvi, fiziki, bioloji 
göctəricilərə əsasən həyata keçirilir. KÇG10 göstəricisi 
(maddənin YVKH –ni 10 dəfə aşan kimyəvi çirklənmə 
göstəricisi) aşağıdakı kimi təyin olunur:  
 


10
1
10
i i
i
YVKH
CKÇG                            (2.3) 
burada iC  - suda i-ci kimyəvi maddənin 
konsentrasiyası, iYVKH - balıq təsərrüfatı üçün müəyyən 
edilmişdir. Ekoloji böhran (EB) və ekoloji fəlakət (EF) zonaları 
üçün səth və yeraltı suların çirklənmə dərəcəsinin 
qiymətləndirilməsinin bəzi meyarları cəd. 2.1 və 2.2 –də 
verilmişdir. 
 
 
 
 Hidrobioloji indikatorlar 
Vahid hidrobioloji göstərici olmadığından, suyun 
keyfiyyəti zoobentozun vəziyyətini əks etdirən xarakteristikalar 
yığımı ilə təyin olunur. 
Okean və dəniz sularının çirklənməsinin 
monitorinqi.  Dəniz və okeanların monitorinqi – suların 
çirklənmə səviyyəsini, onun yayılma dinamikasının, dəniz 
ekosistemərinin vəziyyətinin təyini məqsədi ilə biosenozların 
vəziyyətinin izlənməsi, təbii və antropogen amillərin təsiri 
altında onların dəyişməsinin qiymətləndirilməsi və proqnozu. 
 
Cədvəl 2.1 
Səth sularının kimyəvi çirklənmə dərəcəsinin 
qiymətləndirmə meyarları 
 Göstəricilər Nisbətən 
qənaətbəxş 
vəziyyət 
     
EB 
   
zonası 
     
EF 
   
zonası 
Kimyəvi 
maddələr, YVKH 
I-II dərəcəli 
təhlükə 
III-IV dərəcəli 
təhlükə 
 
          1 
          1 
 
    
5 – 10 
  
50 – 
100      
 
    
 10 
    
 10 
KÇG10 
I-II dərəcəli 
təhlükə 
III-IV dərəcəli 
təhlükə  
 
          1 
         10 
 
  
35 – 80   
 
500 -ə 
kimi  
 
    
 80 
    
 100 
Oksigenin 
kimyəvi istifadəsi- 
OKİ-fona nəzərən, 
mq/l 
 
      10 
 
   
10 – 20  
 
   
20 – 30  
Həll olmuş 
oksigen,% doyma 
      80    
20 – 50  
   
10 – 20  
Oksigenin 
biokimyəvi istifadəsi, 
OBİ5 
          1    
10 – 
100  
    
 100 
Nitritlər, 
YVKH 
       1         
5 – 10  
    
 10 
Nitratlar, 
YVKH 
       1    
10 – 20  
    
 20 
Minerallaşma, 
q/l 
       1      
2 – 3  
    
 3 
                                                
Cədvəl 2.2 
Təsərrüfat obyektləri üçün yeraltı suların çirklənmə 
dərəcəsinin qiymətləndirmə meyarları 
Göstəricilər Nisbətən 
qənaətbəxş 
vəziyyət 
     
EB 
   
zonası 
     
EF 
   
zonası 
Çirkləndirici 
maddələrin miqdarı  ( 
nitratlar, fenollar, ağır 
metallar, SPAV, neft), 
YVKH  
 
    3 – 5  
 
  
10 – 100  
 
   
 100 
Xlorüzvülü 
birləşmələr, YVKH  
      1     
1 – 3  
   
 3 
 Konserogenlər, 
benz(a)piren, YVKH 
      1     
1 – 3 
   
 3 
Çirklənmə 
ərazisinin sahəsi, km2 
      0,5     
3 – 5 
   
 8 
Minerallaşma, q/l        3   
10 – 100 
   
 100 
   
Bununla əlaqədar olaraq, məlumatın alınmasınin əsas 
prinsipi müşahidələrin kompleks olmasıdır, yəni çirklənmiş və 
həmçinin nisbətən təmiz sulu akvatoriya ərazilərində 
ekosistemlərin hidrokimyəvi, hidrofiziki və hidrobioloji 
xarakteristikalarının əlaqəli təyini. 
I qrup dəniz stansiyaları – akvatoriyanın daha çox 
çirklənmiş ərazilərində çirklənmə dərəcəsinin operativ aşkar 
edilməsi. Tam proqram üzrə aparılan müçahidələr ayda bir dəfə 
keçirilir və aşağıdakılar təyin olunur: 1) çirkləndirici maddələr 
( neft məhsulları, pestisidlər, ağır metallar, fenollar və s.); 
2)mühitin göstəriciləri (həll olmuş oksigen, hidrogen sulfit, 
ümumi fosfor vəs.); 3) hidrometeoroloji rejimin elementləri 
(suyun duzluğu, suyun və havanın temperaturu, küləyin və 
axının istiqaməti və sürəti, suyun şəffaflığı və rəngliyi); 4) fito- 
və zooplanktonun, zoobentosun və perifitonun əsas 
xarakteristikaları ( orqanizmlərin ümumi miqdarı, növlərin 
sayı, ümumi biokütlə və s.). 
II qrup dəniz stansiyaları – sahil rayonlarda və açıq 
dəniz ərzilərində yerləşdirilir ki, bu yerlərə də çirkləndirici 
maddələr miqrasiya prosesi nəticəsində daxil olur. Dəniz 
sularının çirklənmə səviyyəsinin mövsümi və illik dəyişməsini 
öyrənmək üçün istifadə olunur. Müşahidələr I qrup 
stansiyalarda olduğu proqram üzrə hər ay aparılır. 
III qrup dəniz stansiyaları – fon çirklənmə 
səviyyəsini və onların mövsümi və illik dəyişməsini müəyyən 
etmək üçün, nisbətən təmiz sularda təşkil olunur. 
 XX əsrin 80 –ci illərin sonunda sabiq SSRİ –ni 
əhatə edən və bütün daxili dənizlərində monitorinq şəbəkəsi 
fəaliyyət göstərirdi. Onlardan 60 – 70 stansiya I qrupa, 570 – 
600 stansiya II qrupa və 1000 – 1100 stansiya III qrupa aid idi. 
Yer hidrosferinin vəziyyətinə nəzarətin metod və 
vasitələri. 
 Su ölçən stansiyalarda su səviyyəsinə nəzarət 
Məsafədən su ölçən məntəqələr səviyyəni özü-özünə 
ölçənlərlə təhciz olunur ki, bunlar da su səviyyəsi haqqında 
fasiləsiz məlumat verir və həmçinin onu radio- və elektrik 
rabitə ilə ötürür. 
 Profiloqraf 
- mexaniki – tross üzərində və ya ölçmə ştanqasında 
olan ölçmə yükü ilə dərinliyi ölçür. Nəticələri saatla təhciz 
olunmuş qeyd edən mexanizmə ötürməklə suyun dibində yerini 
dəyişir; 
- hidrostatik – suyun dibində tross üzərində yerini 
dəyişə bilən təzyiq ötürücü vasitəsilə dərinliyi ölçür. 15 m -ə 
kimi dərinliyə hesablanıb; 
- akustik – exolotun tətbiqinə hesablanıb (şək.2.9). 
Müşahidə obyekti ilə qarşılıqlı əlaqə üsuluna görə 
cihazlar təmasda olan və təmasda olmayan növlərə bölünür. 
Təmasda olanlar: suyun sərfini ölçmək üçün ultra səs sistem, 
suyun sərfini ölçmək üçün hərəkət edən gəmidə kompleks 
cihazlar. Təmasda olmayanlar: yer səthinin aerokosmik 
tədqiqatları üçün cihazlar ( radiasiya termometrləri, qar 
örtüyündə su ehtiyatlarını təyin etmək üçün qamma-çəkici 
cihazlar ), həmçinin buzun səth axın sürətini və qalınlığının 
radiolokasiya ölçüləri üçün cihazlar. 
                       
  Şək. 2.9. Profiloqraf ilə dərinliyin ölçülməsi: V.Ş. – vibratot-
şüalandırıcı, V.Q. – vibrator-qəbuledici, 1 – gedən siqnal, 2 - əks 
olunan siqnal, d – profiloqrafın dərinliyi. 
 
 Okean cihazları – dəniz mühitinin xarakteristikalarının 
hidrofiziki, hidrokimyəvi, dəniz geoloji, hidrobioloji və digər 
ölçüləri üçün texniki vasitələ; dəniz suyunun, qruntunun, 
bitkilərinin və heyvanlarının nümunəsini götütmək üçün 
qurğularr. 
 Tətbiqinə görə aşağıdakılara bölünür: 
 - dərinliyi təyin etmək üçün cihazlar (lotlar və exolotlar); 
 - dəniz suyunun fiziki xarakteristikalarının təyini üçün 
(termometrlər və səsin suda yayılmasının sürətini ölçən 
cihazlar); 
 - suyun dinamikasının əsas parametrlərinin (axınların 
sürət və istiqamətini) ölçülməsi üçün – hərf çapedici fırlanğıc 
(HÇF), axının və temperaturun avtomatik rəqəm ölçücüsü 
(TARÖ); 
 - dalğaların elementinin təyini üçün (dalğaölçənlər); 
 - səviyyənin tərəddüdü (futştok, mareoqraflar); 
 - hidrokimyəvi ölçülər üçün (elektrosolomerlər, 
oksimetrlər, pH-metrlər, fotoelektrik kolorimetrlər və s.); 
 - buzlaqların müşahidəsi üçün (buzlaqları ölçən reykalar, 
buzlaqların aeroçəkilişi üçün cihazlar və s.). 
 İstifadə üsullarına görə okean cihazları aşağıdakılara 
ayrılır: 
 - stasionar – sahildə və ya açıq dənizdə daimi (futştok, 
mareoqraflar, termoqraflar) və ya uzun müddətli (tellurik 
stansiyalar, seysmoqraflar) təhkim olunur; 
 - avtonom – okeanların və dənizlərin açıq hissələrində bir 
neşə saatdan bir neçə aya kimi sərbəst işləmək üçün təxsis 
edilmişdir (buy stansiyalar); 
 - gəmi; 
 - yedəkdə olanlar; 
 - kompleksli. 
 
           
Şək.2.10. Dəniz dibinin relyefini exolot zondlama yolu ilə 
təyin edirlər. 
Yerin hidrosferinin müasir monitorinq sisteminin 
ümumi sxemi şək. 2.11 –də verilmişdir. 
 
         
Şək. 2.11. Yerin hidrosferinin vəziyyətinin müşahidəsi (a), 
müşahidə materiallarının toplanması və emalı (b) sistemi 
 
2.3. Qurunun və geoloji mühitin monitorinqi. 
 Torpaq monitorinqinin əsas məsələləri – a) Torpaq 
örtüyünün zaman və məkanca antropogen və təbii dəyişməsini 
təyin edən amil və proseslərin öyrənilməsi; b) torpaqların 
xüsusiyyətlərinin və onların təbii münbitliyinin 
müəyyənləşdirilməsi və qiymətləndirilməsi; c) torpağın 
pestisid, ağır metallar və digər inqridiyentlərlə çirklənməsinə 
nəzarət; ç) torpağın tərkib və xüsusiyyətlərinin, həmçinin 
torpaq örtüyünün dəyişməsinin tendensiya və 
proqnozlaşdırılmasının aydınlaşdırılması. 
 Bu məsələlər, xüsusi seçilmiş sahələrdə distansion 
tədqiqat metodlarından istifadə etməklə, stasionar və 
yarımstasionar müşahidələrin köməyi ilə həll olunur. Müşahidə 
obyektləri kimi, bütün əsas torpaq-iqlim zonalarında yerləşən 
və intensiv antropogen təsirlərə məruz qalan tipik landşaftlar 
seçilir. Paralel olaraq, fon ərazilər də tədqiq olunur. 
 Hər tərəfdə monitorinq: a) xüsusən toksiki olan ağır 
metallar – civə, qurğuşun, kadmium; b) xüsusən toksiki olan 
üzvü çirkləndiricilər – benz(a)piren, polixlorbifenid. 
 Ümumi monitorinq – lokal tullantılar zamanı torpağa 
daxil olan toksikantlar (sink, nikel, vanadium, manqan və s.); 
kənd təsərrüfatı məhsullarında toplanma qabiliyyətinə malik 
üzvü çirkləndiricilər. 
 Torpağı çirkləndirən əsas mənbələrə uyğun olaraq, 
iki müşahidə obyekti ayırırlar: 
 1) kənd təsərrüfatı rayonlarının torpaqları  
(nümunələrin götürülməsi ildə iki dəfə - yazda, qarın 
əriməsindən sonra və vegrtasiya dövründən sonra). Ağır 
metalların torpağa daxil olma intensivliyini təyin etmək üçün, 
qar nümunəsinin götürülməsi hər il qışın sonunda aparılır. 
 2) sənaye – energetik mənbələrin ətrafındakı 
torpaqlqr ( ildə bir dəfə yazda qar əridikdən sonra torpaq – 
coğrafi profil nöqtələrindən nümunələrin götürülməsi ). 
 Sahəcə daha iri obyektlər ( adətən, kənd təsərrüfatı 
sahələri) distansion metodlar vasitəsi daim tədqiq olunmalıdır. 
Aerokosmik zondlama verilənləri yerüstü etalon sahələrin 
tədqiqi ilə nəzarətdə saxlanmalıdır. 
 Torpaqda kimyəvi maddələrin insan üçün zərərsiz olan 
kompleks göstəricisi kimyəvi maddənin torpaqda yol verilən 
qatılıq həddi ( YVQH ) adlanır. 
 Kimyəvi maddənin torpaqda YVQH–nin əsaslandırılması 
təcrübədə təyin olunan 4 əsas zərərlik göstəricisi ilə 
əlaqədardır: 
   maddənin torpaqdan bitkiyə keçidini xarakterizə edən 
translokasiya; 
   maddənin torpaqdan qrunt sularına və su mənbələrinə 
keçid qabiliyyətini xarakterizə edən suya miqrasiya; 
   maddənin torpaqdan atmosfer havasına keçidini 
xarakterizə edən havaya miqrasiya; 
   çirkləndirici maddənin torpağın özünütəmizləmə 
qabiliyyətinə və onun bioloji aktivliyinə təsirini xarakterizə 
edən ümumsanitar. 
 Torpağın kimyəvi maddələrlə çirklənməsinin gigienik 
qiymətinin əsas meyarı yol verilən qatılıq həddi (YVQH) və 
təqribi yol verilən qatılıqdır (TYVQ). 
 Torpaq bir çox maddələrlə çirkləndikdə, çirklənmənin 
təhlükə dərəcəsinin qiyməti daha toksiki elementin torpaqda 
maksimum miqdarı ilə qəbul edilir. 
 Ümumiyyətlə, hər hansı bir ərazinin ekoloji cəhətdən 
zonalaşdırılmasında əhalinin sağlamlığına zərərli təsirin 
indikatoru kimi, torpağın kimyəvi çirklənmə səviyyəsinin 
qiymətindən istifadə etmək iki göstəriciyə əsasən aparılır: 
kimyəvi maddənin qatılıq əmsalı ( KC ) və çirklənmənin cəm 
göstəricisi ( ZC ). 
 KC –nin qiyməti torpaqda müəyyən olunan maddənin 
mq/kq –la faktiki miqdarının ( Ci ), regionun fon qiymətinə 
(Cfi) olan nisbəti ilə təyin olunur. 
 
fi
i
C C
CK                                                           ( 2.4 ) 
  
 Çirklənmənin cəm göstəricisi, kimyəvi elementlərin 
qatılıq əmsallarının cəminə bərabərdir ( bu göstərici həmçinin 
torpağın ağır metallarla çirklənməsini qiymətləndirmək üçün 
də istifadə olunur ): 
  


n
i
CC nKZ i
1
1                                         ( 2.5 ) 
 
Burada n – müşahidə olunan çirkləndiricilərin sayı, 
iC
K - 
çirklənmənin i –inci komponenetinin qatılıq əmsalıdır. 
                                                                                  Cədvəl 2.3 
Çirklənmənin cəm göstəricisinə əsasən torpağın çirklənmə 
dərəcəsinin qiymət şkalası 
Torpağın 
çirklənmə 
dərəcəsi 
Çirklənmənin 
cəm göstəricisi 
       ZC  
Əhalinin sağlamlıq göstəricilərinin 
dəyişməsi 
Yol verilən         16 Uşaq xəstəliklərinin aşağı səviyyəsi və 
funksional dəyişmələrin baş verməsinin 
minimal tezliyi 
Mülayim 
təhlükəli 
       16 -32 Ümumi xəstəliklərin artması 
Təhlükəli        32 - 128 Tez-tez xəstələnən, xroniki xəstəliyə 
tutulan, ürək-damar xəstəlikli uşaqların 
sayının artması 
Fövqəlada 
təhlükəli 
        128 Uşaq xəstəliklərinin, qadınların 
reproduktiv funksiyalarının 
pozulmasının  (hamiləliyin 
toksikozluğunun, vaxtından əvvəl 
doğulmaların, ölü doğulmaların və s.) 
sayının artması  
 
 
 
 
                                              
 Son zamanlar YSP, lazer və radar texnikasının tətbiqi ilə 
bağlı məsafədən zondlama metodları geniş vüsət almışdır. 
 Lazer və radar aeroçəkiliş landşaft xüsusiyyətlərinin ən 
güclü ümumiləşdirici öyrənilmə üsuludur. 
 Yer təkinin geoloji quruluşunun tədqiqi, faydalı 
qazıntıların yatağının axtarışı və kəşfiyyatı üçün məsafədən 
çəkilişim bir çox metodlarından istifadə olunur: fotoçəkiliş, 
maqnit üsulları, qamma-çəkiliş, elektrokəşfiyyat, qravitasiya 
kəşfiyyatı, radio- və lazer lokasiyası. 
 Məsafədən zondlama metodları kənd təsərrüfatı 
sektorunda bitki örtüyünün, ekosistemlərə daxil olan enerji 
axınlarının statistik məlumatlarının alınmasına, fitopatogen 
amillərin yayılma ocaqlarının sahəsinin ölçülməsinə və s. 
imkan yaradır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     3. Geofiziki monitorinq 
 
 
3.1. Geofiziki monitorinqin metod və vasitələri 
 
 Təbii mühitin vəziyyəti və çirklənmə səviyyəsi haqqında 
obyektiv informasiyanın alınması üçün ekoloji monitorinqin 
etibarlı vasitələrinə və metodlarına malik olmaq lazımdır. Təbii 
mühitin vəziyyətinə nəzarətin effektivliyinin əldə edilməsindən 
ötrü aşağıdakı tədbirlər görülməlidir: 
 • ölçmələrin məhsuldarlığını və operativliyini 
yüksəltmək; 
 • ölçmələrin müntəzəmliyini artırmaq; 
 • eyni zamanda nəzarətə alınmanın miqyasını artırmaq; 
 • texniki vasitələri və nəzarət prosesini avtomatlaşdırmaq 
və optimallaşdırmaq. 
 Kimyəvi, fiziki-kimyəvi, mikrobioloji analiz metodları və 
müşahidələrin digər növləri vasitəsilə atmosfer havasının, quru 
ərazilərin səth sularının, torpaqların, dəniz suyunun, geoloji 
mühitin tərkibi və texnogen çirklənmələri, həmçinin 
antropogen təsir mənbələrinin vəziyyəti və davranışı daimi 
olaraq izlənilir. Burada monitorinq texnoloji nəzarətin 
funksiyaları ilə üst-üstə düşür. 
 İnkişaf etmiş sənaye ölkələrində su və hava mühitinin 
keyfiyyətinə cihaz nəzarət texnikası sürətlə təkmilləşir. Hava 
çirkləndiricilərinin konsentrasiyalarının avtomatik surətdə 
izlənilməsinin fasiləsiz kommutasiya sistemləri, axarların 
avtomatik ekspress-analiz texnikası, axarların mənsəblərinin 
emissiyalarının telemetrik spektral analizatorları, həmçinin 
müxtəlif portativ indikator cihazları işlənilir və tətbiq edilir. 
Son zamanlar İnternet sistemində Qərbi Avropa ölkələrində, 
ABŞ-da, Kanadada və Yaponiyada ekoloji monitorinq 
haqqında müxtəlif və daim yenilənən məlumatları saxlayan 
serverlər meydana gəlmişdir. 
 Ekoloji monitorinq vasitələri kontakt və qeyri-kontakt 
növünə bölünür; nəzarət edilən göstəricilər isə funksional 
(məhsuldarlıq, maddələr dövranının qiymətləndirilməsi və s.) 
və struktur (fiziki, kimyəvi və ya bioloji parametrlərin mütləq 
və ya nisbi qiymətləri: çirkləndirici maddələrin 
konsentrasiyası, cəm çirklənmə əmsalı və s.) olurlar. Nəzarətin 
kontakt metodları parametrin bilavasitə və ya dolayı 
ölçmələrdən istifadə olunan metodlara ayrılırlar (şək. 3.1). 
 Bilavasitə ölçmə nəticəsində axtarılan kəmiyyət, məsələn 
pH göstəricisi (pH-metriya metodu) təyin edilir. Dolayı ölçmə 
metodunda axtarılan parametr bir neçə mərhələdə müxtəlif 
kalibrləyici qrafik, cədvəl və s. istifadə etməklə təyin olunur. 
 Ətraf mühitin vəziyyətinə müşahidə və nəzarətin 
istənilən metodunun effektivliyi aşağıdakı göstəricilərin 
məcmusu ilə qiymətləndirilir: 
 - təyin etmənin selektivliyi və dəqiqliyi; 
 - alınan nəticələrin təkrarlanması, təyin etmənin 
həssaslığı; 
 - elementin (maddənin) aşkar edilmə həddləri; 
 - analizin yerinə yetirilməsinin ekspressliyi. 
 Seçilmiş metoda qoyulan əsas tələb, onun elementlərin 
(maddələrin) konsentrasiyasının geniş miqyasında tətbiq 
edilməsidir ki, buraya həm fon rayonlarının çirklənməmiş 
obyektlərində iz miqdarı, həm də texnogen təsir rayonlarında 
konsentrasiyaların yüksək qiymətləri daxildir. 
 Fotometrik metod tədqiq edilən və nəzarət mayesinin 
optik sıxlıqlarının müqayisəsinə əsaslanır. Fotometrik metodun 
əsasını Buger-Lambert-Ber qanunu təşkil edir:  
,cbaD   
burada D – məhlulun optik sıxlığı, а – müəyyən dalğa 
uzunluğunda udma əmsalı; b – küvetin qalınlığıdır, с – tədqiq 
olunan elementin (maddənin) konsentrasiyasıdır. а və b-nin 
sabit qiymətlərində məhlulun optik sıxlığı ilə çirkləndiricinin 
konsentrasiyası arasındakı asılılıq xətti olmalıdır.  
   
 
Şək. 3.1. Təbii mühitin vəziyyətinə müşahidələrin və nəzarətin 
kontakt metodlarının strukturu. 
   
 Analizin fotometrik metodunun növlərinə 
fotokolorimetrik (vizual fotokolorimetrik, 
fotoelektrokolorimetrik) və spektrofotometrik fotokolorimetrik 
metodlar (analizin keçirilməsindən ötrü poloxromatik işığdan 
istifadə edilir) aid edilir. Vizual fotokolorimetriya üçün vizual 
müqayisə cihazları: sınaq şüşəsi, əl kolorimetrləri, vizual 
fotometrlər; fotoelektrokolorimetriya üçün iki fotoelementli 
ikişüalı cihazlar olan fotoelektrik fotometrlərdən istifadə edilir. 
Birləşmənin təyin edilməsinin həssaslığı birləşmə elementinin 
təbiətindən asılıdır və nümunənin 0,02-20 mkq/ml-ni təşkil 
edir. 
 Analizin spektrofotometrik metodları eyni ilə 
fotokolorimetrik prinsiplərinə əsaslanır, lakin 
spektrofotometrdə monoxromatik udulmadan istifadə edilir. 
Spektrofotometrlərlə təyin edilən müxtəlif element və 
birləşmələrin həssaslığı  nümunənin 0,08-20 mkq/ml-ni təşkil 
edir.  
 Spektrofotometriyadan daha tez-tez turbidimetrik və 
nefelometrik analiz metodlarında, bundan da asılmış 
vəziyyətdə olan maddələrin miqdarını təyin etdikdə istifadə 
edilir. Bu, yoxlanılan nümunə məhlulundan keçən işığın 
intensivliyinin (turbidimetrik) və ya səpələnən işığın 
intensivliyinin ölçülməsi ilə yerinə yetirilir. Analizin 
turbidimetrik metodu üçün göy işıqfiltrli müxtəlif növ 
spektrofotometrlərdən, həmçinin xüsusi cihaz olan tutqunluq 
ölçənlərdən istifadə edilir. Nəzərdən keçirilən metod milyonda 
bir tərtibli konsentrasiyaların ölçülməsi üçün yararlıdır. 
Analizin nefelometrik metodu güclü surətdə həll edilmiş 
suspenziyalar üçün daha həssasdır və əlverişli şəraitdə digər 
kolorimetrik metodların dəqiqliyi ilə müqayisə edilə bilən 
dəqiqliyi təmin edə bilər. 
 Spektrofotometriyanın (spektral – emissiya metodu) 
əsasını işıq enerjisinin atom, ion, daha az halda molekullar 
tərəfindən şüalanması təşkil edir. Molekullar, atomlar, ionlar 
tərəfindən şüalandırılan emissiya xətti spektrlər, tədqiq edilən 
maddəni təşkil edən kimyəvi birləşmələrin növündən asılı 
deyildir. Buna görə də analizin bu növü su və torpağın 
elementar tərkibinin analizi üçün tətbiq edilir. Metod universal, 
yüksəkhəssaslığa malik, ekspress və dəqiqdir, bundan əlavə 
eyni zamanda bir nümunədə 30 elementi analiz etməyə imkan 
verir.   
 Atom-absorbsiya spektral analiz, elementlərin sərbəst 
atomlarının hər bir elementi üçün müəyyən dalğa uzunluğunda 
rezonans şüalanmanı selektiv udması qabiliyyətinə əsaslanır. 
Metod universal, sadə, yüksək məhsuldarlığa malikdir. 0,1 – 
0,01 mq/l dəqiqliklə 7-dən çox elementin təyin edilməsi üçün 
istifadə edilir.  
 Analitik məqsədlərlə lüminessent (flüorimetrik) 
metodunun istifadə edilməsi ultrabənövşəyi şüalarla bəzi 
maddələrə (neft məhsulları, fenollar və s.) təsir etdikdə güclü 
flüoressensiyanın əmələ gəlməsi ilə əlaqədardır. Lüminessent 
analiz prinsipindən istifadə edən cihazlar spektroflüorimetrlər 
adlanır.  
 Qazoxromatoqrafik metod iki qarışmayan fazalar 
arasında birləşmələrin selektiv ayrılmasına əsaslanır ki, 
onlardan biri hərəkətsiz (maye və ya bərk cisim), digəri isə - 
oynaqdır (daşıyıcı - ətalətli qazdır). Nəzərdən keçirilən metod 
spesifik reaksiyalara malik olmayan, bir-birinə yaxın 
xüsusiyyətli onlarla və yüzlərlə komponentə malik qarışıqların 
olduqca kiçik hissəciklərinin miqdarını təyin etməyə imkan 
verir. 
 Analizin elektrokimyəvi metodlarında mühitin müxtəlif 
elektrik xüsusiyyətlərinin tədqiq olunan maddənin kəmiyyət və 
keyfiyyət tərkibinin asılılığından istifadə edilir. Analizin 
nəzərdən keçirilən metodlarına potensiometrik, polyaroqrafik, 
konduktometrik, ionometrik üsullar aiddir. 
 Potensiometrik metod maddədə baş verən fiziki-kimyəvi 
proseslərdən asılı olaraq, elektrodun potensialının dəyişməsinə 
əsaslanır.  
 Polyaroqrafik metodda civə damcılayıcı elektrodda analiz 
edilən birləşmənin bərpa olunma prinsipi tətbiq edilir və bir 
qayda olaraq, müxtəlif aqreqat hallarda olan maddələrin iz 
miqdarlarının analizində istifadə olunur. 
 Konsentrasiyası nümunədə 0,005-1 mkq/l olan 
elementləri və birləşmələri təyin etmə həssaslığına malik 
polyaroqraflardan istifadə edilir.  
 Konduktometrik metod elektrik keçiriciliyinin və 
dielektrik nüfuzluğunun maddənin konsentrasiyası və onun 
komponentlərinin təbiətindən asılılığına əsaslanır. Analizin 
konduktometrik metodu əsasında yaradılmış cihazlar 
konduktometrlər və ya suyun duzluğunu ölçən cihazlar 
adlanırlar. 
 İonometrik metodun əsasını çoxlu sayda kation və 
anionlara yönəlmiş ionselektiv elektrodların reaksiyası təşkil 
edir.  
 Kütlə-spektrometrik metodun əsasında qazabənzər 
nümunənin elektron bombardlanması vasitəsilə ionlaşması və 
bundan sonra yaranmış ionların maqnit sahəsinin təsirinə 
məruz qalması durur. Kütlədən və yükdən asılı olaraq ionlar 
müxtəlif sürətlə meyl edirlər və müvafiq qaydada bölünürlər.  
 Rentgenspektral analiz rentgen şüalanmasının təsiri 
altında müxtəlif element və maddələrin spektrlərinin 
alınmasına əsaslanır.  
 Təbii mühitin vəziyyətinin müşahidə və nəzarətinin 
kontakt metodları qeyri-kontakt metodlarla tamamlanır ki, bu 
da zondlayıcı sahələrin (elektromaqnit, akustik, qravitasiya) iki 
xüsusiyyətinə əsaslanır: nəzarət edilən obyektlə qarşılıqlı təsiri 
həyata keçirir və alınmış informasiyanı vericiyə çatdırır. 
Zondlayıcı sahələr geniş informasiya göstəricilərinə və 
obyektin maddəsi ilə qarşılıqlı təsirlərin müxtəlif effektlərinə  
malikdirlər.  
 Qeyri-kontakt nəzarət vasitələrinin işləmə prinsipi şərti 
olaraq, passiv və aktiv nəzarətə bölünürlər: passiv – nəzarət 
obyektinin özündən gələn zondlayıcı sahənin qəbulu ilə həyata 
keçirilir; aktiv isə - mənbə tərəfindən yaradılan əks olunmuş, 
keçən və ya yenidən şüalandırılan zondlayıcı sahələrin 
qəbuludur. 
 Atmosferin qeyri-kontakr nəzarəti radioakustik və lidar 
metodları vasitəsilə həyata keçirilir. Əvvəllər radiodalğalar 
ionosferin vəziyyətinin analizi üçün istifadə edilirdi (dalğaların 
əks olunması və sınması), daha sonra santimetrlik dalğalar 
yağıntıların, buludların, atmosferin turbulentliyinin tədqiqi 
üçün tətbiq edildi.   
 Radioakustik metodların tətbiq sahəsi hava mühitinin 
nisbətən lokal həcmləri ilə məhdudlaşır (radiusu 1-2 km) və 
onları yerüstü şəraitdə və aerodaşıyıcıların göyərtəsində 
istifadə etməyə imkan verir. 
 Əks olunmuş akustik siqnalın yaranma səbəblərindən biri 
kiçikmiqyaslı temperatur qeyri-bircinsliklərdir ki, onlar 
temperatur dəyişikliklərini, küləyin sürət profilini, dumanın 
yuxarı sərhədlərini nəzarət etməyə imkan verir. 
 Lidar (lazer) zondlanmasının prinsipi ona əsaslanır ki, 
lazer şüası yayıldığı zaman molekullar, hissəciklər, havanın 
qeyri-bircinslikləri tərəfindən udulur, öz tezliyini, impulsun 
formasını dəyişir, nəticə etibarı ilə flüoressensiya yaranır ki, bu 
da ətraf mühitin təzyiq, sıxlıq, temperatur, rütubət, qazların, 
aerozolların konsentrasiyası, küləyin sürəti kimi parametrlərini 
keyfiyyət və kəmiyyətcə dəyərləndirməyə imkan verir. Lidar 
zondlamasının üstünlüyü onun monoxromatikliyi, koherentliyi 
və spektri dəyişmək imkanıdır ki, bu da hava mühitinin ayrı-
ayrı parametrlərini seçim yolu ilə nəzarət etməyə imkan verir. 
Əsas çatışmazlıq – buludların təsiri nəticəsində Yerdən 
atmosferin zondlanma hündürlüyünün məhdudluğudur.  
 Təbii suların qeyri-kontakt nəzarətinin əsas metodları 
radioparlaqlıq, radiolokasiya, fluorescent metodlarıdır.  
 Radioparlaqlıq metodu görünən diapazondan başlamış 
metrlik diapazona kimi zondlayıcı dalğalarla eyni zamanda 
həyacanlamaları, temperaturu və duzluluğa nəzarət etməyə 
imkan verir.  
 Radiolokasiya metodunun (aktiv) mahiyyəti 
həyacalanmış səthdən əks olunan siqnalın (amplitud, enerji, 
tezlik, faza, polyarlaşmış, fəza-zaman) qəbulu və emal 
olunmasından ibarətdir.   
 Neftlə çirklənmiş su mühitinin parametrlərinin (örtülmə 
sahəsi, qalınlığı, təxmini kimyəvi tərkibi) məsafədən nəzarət 
edilməsi üçün lazer əks olunmadan, lazer flüoressentdən, 
polyarlaşmış işıqda fotoşəklin çəkilməsindən istifadə edilir.  
 Flüoressent metodun əsasını neftin optik dalğaları udması 
və neftin yüngül və ağır fraksiyalarının işıqlanma spektrlərinin 
fərqlənməsi təşkiç edir. Həyacanlanmış dalğanın uzunluğunun 
optimal seçimi flüoressensiya spektrlərinin amplitud və 
formasına görə neft məhsullarını identifikasiya etməyə imkan 
yaradır.   
 Kimyəvi çirkləndiricilərin və texnogen çirklənmələrin 
digər növlərinin müxtəlifliyi ekoloji-analitik nəzarətin (EAN) 
metod və vasitələrinin geniş nomenkluaturasını təyin etməyə 
imkan verir. Çirkləndirici maddələrin konsentrasiyasının təyin 
edilməsindən ötrü  kimyəvi analizin müxtəlif metodlarından 
istifadə edirlər: qaz və ion xromotoqrafiyası, 
rentgenflüoressensiya, optik spektroskopiya və s. Səs-küyün, 
infrasəsin və vibrasiyanın ölçülməsi üçün xarici aparaturadan 
istifadə edilir: küyölçənlər, spektrometrlər, zolaqlı filtrlər, 
vibrovericilər. Elektromaqnit sahəsinin gərginliyinin elektrik və 
maqnit toplananlarının ölçülməsi üçün EMSÖ, NFM-1 (AFR) 
növ  cihazlardan istifadə edilir. Radiasiya nəzarəti metodları 
dozimetrik cihazlar vasitəsilə ionlaşdırıcı şüalanmaların 
parametrlərinin ölçülməsinə əsaslanır (dozanın gücü, 
ekvivalent doza, səthi aktivlik və s.). 
 Ekoloji-analitik nəzarəti yerinə yetirən müxtəlif nazirlik 
və idarələrin laboratoriyaları fərqli normativ-metodik və 
metroloji bazaya malikdirlər. Bu isə o deməkdir ki, eyni bir 
obyektlərin çirklənmə dərəcəsinin səviyyəsinin müəyyən 
edilmiş nəticələri bir-birindən kəskin fərqlənə bilər. 
Birmənalığa və ölçmələrin tələb edilən dəqiqlik səviyyəsinə 
nail olmaq üçün EAN sistemləri müvafiq metroloji təminata – 
elmi və təşkilatı əsaslara, normativ-texniki sənədlərə, 
ölçmələrin metod və texniki vasitələrinə malik olmalıdır. Bu 
məqsədlə attestasiyadan və metroloji ekspertizadan keçmiş 
EAN metodikalarının federal reyestri formalaşırdırılır.  
 EAN-nın aparatur təminatında iki istiqamət mövcuddur. 
Birinci, müxtəlif növ obyektlərin böyük sayda göstəricilərinə 
nəzarət etməyə imkan verən ümumi təyinatlı cihazların 
buraxılması (xromatoqraflar, spektrofotometrlər, 
polyaroqraflar). İkinci istiqamət konkret obyektdə konkret 
agentin təyin edilməsi üçün xüsusi cihazların istehsalına 
yönəlmişdir. Belə cihazlar stasionar nəzarət məntəqələri, 
səyyar laboratoriyalar və müəssisələrin sanitar-sənaye 
laboratoriyaları üçün olduqca əlverişlidir, çünki burada 
çirkləndiricilərin nomenkluaturası məhduddur.  
 Analitik cihazqayırmanın aktual istiqaməti blok-modul 
əsaslı çoxməqsədli cihaz komplekslərinin yaradılmasıdır. 
Analitik kompleks – analizin maddi (ölçmə vasitələri, 
hesablama texnikası, köməkçi avadanlıq) və intellektual 
(metodikalar, proqram təminatı) toplananlarının məcmusundan 
ibarətdir. Beləliklə, kompleksə attestasiyadan keçmiş EAN-nın 
metodika komplektləri və onların reallaşdırılması üçün lazım 
olan bütün cihazlar, texniki vasitələr daxildir. Analitik 
kompleksin yaradılmasının uğurlu nümunəsi kimi “İnlan” 
ekoloji-analitik nəzarətin çoxməqsədli laboratoriya 
avtomatlaşdırılmış sistemini göstərmək olar.    
 Son illərdə ekoloji nəzarət və monitorinq məsələlərinin həlli 
üçün daha geniş şəkildə kosmik texnikadan istifadə edilməyə 
başlanmışdır. Peyk rabitəsi və yüksək ayırdetmə qabiliyyətinə 
malik optik-elektron vasitəsilə alınan məlumatlardan müxtəlif 
tematik istiqamətli çoxsəviyyəli elektron xəritələrin qurulmasında 
istifadə edilir. Monitorinqin kosmik vasitələri EAN-nın yerüstü 
sistemləri ilə birlikdə regional, milli və qlobal səviyyələrdə təbiəti 
mühafizə və ekoloji təhlükəsizliyin idarə edilməsi üçün güclü 
informasiya bazası yaratmağa imkan verir. 
3.2. Atmosfer havasının vəziyyətinin müşahidə və nəzarəti 
 
 Atmosfer havasının vəziyyətinin monitorinqi iki sistemə 
bölünür: müşahidə və nəzarət. Birinci sistem konkret çirklənmə 
mənbələrininn təsiri altında yerləşməyən şəhərlərdə, yaşayış 
məntəqələrində və ərazilərdə atmosfer havasının keyfiyyəti 
üzərində müşahidəni təmin edir. İkinci sistem çirklənmə 
mənbələrinin nəzarətini və zərərli maddələrin atmosferə 
tullanmasının tənzimlənməsini təmin edir. Hər iki məsələnin 
reallaşdırılması Ekologiya və Təbii Sərvətlər  Nazirliyinə 
həvalə edilir.     
 Atmosfer havasının vəziyyətinin müşahidələri intensiv 
texnogen təsir rayonlarında (şəhərlərdə, 
sənayeaqlomerasiyalarda) və çirklənmə mənbələrindən uzaqda 
yerləşən rayonlarda (fon rayonlarında) yerinə yetirilir.  
 Atmosfer havasının keyfiyyətinin müşahidəsi fon 
monitorinq stansiyalarında  fiziki, kimyəvi və bioloji 
göstəricilər üzrə həyata keçirilir. İntensiv antropoğen təsir 
zonalarında atmosfer havasının çirklənməsinə olan nəzarətin 
təşkilinin zəruriliyi riyazi və fiziki modelləşmədən istifadə 
etməklə ilkin eksperimental və nəzəri tədqiqatlarla təyin edilir. 
 Hava çirklənməsinin fəza-zaman dəyişikliyi haqqında 
reprezentativ informasiyanın alınması səyyar vasitələrin 
köməyi ilə (hava nümunələrinin seçimini və analizini aparan 
səyyar laboratoriya), müəyyən ərazidə havanın vəziyyətinin 
ilkin tədqiqi ilə aparılır. Belə metod sənaye komplekslərinin 
sərhədlərini, onların təsir zonalarını aşkarlamağa imkan verir. 
Alınmış informasiyanın emalı nəticəsində atmosfer havasının 
çirklənməsinin sərhədləri, spektri və təzadlığı müəyyən edilir, 
stasionar müşahidə məntəqələrinin yerləşdirilmə sxemi 
işlənilir. Müşahidələr məntəqəsi hava hövzəsinin ümumi 
vəziyyəti haqqında informasiya verə və tullantı mənbələrinin 
nəzarətini yerinə yetirə bilər.   
 Müşahidə məntəqəsində məcburi qaydada əsasən havanı 
daha çox çirkləndirən maddələrdən olan toz, SO2, CO, NOX 
ölçülür. Nəzarəti tələb edilən digər maddələrin seçimi verilmiş 
yerin istehsal və tullantı xüsusiyyətindən və BBH-in aşması 
tezliyindən asılı olaraq müəyyən edilir.  
 Müşahidənin stasionar məntəqəsi – xüsusi təchiz edilmiş 
pavilyondur ki, burada çirkləndirici maddələrin və meteoroloji 
parametrlərin müəyyən edilmiş proqram üzrə qeyd 
edilməsindən ötrü cihaz yerləşdirilmişdir. Stasionar 
məntəqələrin içərisindən dayaq stasionar məntəqələr seçilir ki, 
onlar əsas və daha çox yayılan çirkləndirici maddələrin 
tərkibinin uzunmüddətli dəyişikliklərini müəyyən edirlər. 
Stasionar məntəqənin yerləşmə yeri, bir qayda olaraq, atmosfer 
havasının çirklənmə səviyyəsinin meteoroloji şəraiti nəzərə 
alınmaqla seçilir. Bu halda həll olunacaq məsələlər müəyyən 
edilir: orta aylıq, mövsümü, illik və maksimal birdəfəlik 
konsentrasiyanın qiyməti, konsentrasiyaların yaranma ehtimalı, 
BBH və s. qiymətləndirilməsi.    
 Məntəqə quraşdırılmazdan əvvəl aşağıdakılar analiz 
edilir: bütün stasionar və səyyar mənbələrdən atılan 
tullantıların bütün inqrediyentləri üzrə konsentrasiyalarının 
hesablanmış sahələri; tikililərin və ərazinin relyefinin 
xüsusiyyətləri; yaşayiş tikililərin inkişaf perspektivləri və 
sənaye, energetika, kommunal təsərrüfat, nəqliyyat və şəhər 
təsərrüfatının digər sahələrinin genişləndirilməsi; seçilmiş 
zonanın funksional xüsusiyyətləri; əhalinin sıxlığı; verilmiş 
ərazinin meteoroloji xüsusiyyətləri və s. Məntəqə binaların 
aerodinamik kölgəsinin və yaşıl əkililərin zonasından kənarda 
yerləşməli, onun ərazisi külək tutan yerdə olmamalı, yaxında 
yerləşən alçaq mənbələrin (avtomaşın dayanacağı, alçaq 
tullantılı kiçik müəssisələr və s.)təsirinə məruz qalmamalıdır. 
Hər hansı bir şəhərdə (yaşayış məntəqəsində) stasionar 
məntəqələrin miqdarı əhalinin sayı, yerin relyefi, sənayenin 
xüsusiyyətləri, funksional struktur (yaşayış, sənaye, yaşıl 
zona), zərərli maddələrin konsentrasiya sahələrinin fəza və 
zaman dəyişikliyi ilə müəyyən edilir. Məsələn, nümunə kimi 
əhalinin sayı ilə əlaqədar, məntəqələrin miqdarı aşağıdakı kimi 
təyin edilir:   
 
Əhalinin sayı, min nəfər.....   50        50 – 100        100 – 200  
Məntəqələrin miqdarı                1               2                      3 
Əhalinin sayı, min nəfər.....       200 – 500              500 – 1000    
Məntəqələrin miqdarı                     3 – 5                     5 – 10   
Əhalinin sayı, min nəfər.....       1000 – 2000             2000 
Məntəqələrin miqdarı                    10 – 15                15 – 20  
  
 Mürəkkəb relyefli və çoxlu sayda mənbələri olan yaşayış 
məntəqələri üçün hər 5-10 km2-dən bir məntəqənin 
quraşdırılması tövsiyə edilir. Havanın çirklənməsi haqqında 
informasiya şəhərin xüsusiyyətlərinin nəzərə alınması üçün 
müşahidə məntəqələrini müxtəlif funksional zonalarda – 
yaşayış, sənaye və tikinti üçün ayrılmış yerlərdə quraşdırılması 
tövsiyə edilir. Avtonəqliyyatın intensiv hərəkəti olan böyük 
şəhərlərdə, məntəqələr həmçinin avtomagistralların 
yaxınlığında yerləşdirilməlidir.     
 Stasionar müşahidə məntəqələrində bütün il, mövsüm 
ərzində, hava şəraitindən asılı olmayaraq, atmosfer havasının 
çirklənməsi və meteoroloji parametrlərin müşahidəsi 
aparılmalıdır. Müşahidə məntəqələri üçün bir qayda olaraq, üç 
müşahidə proqramı təyin edilir: tam, natamam və qısaldılmış. 
Tam proqram üzrə müşahidələr hər gün (istirahət günləri – 
bazar, şənbə - növbələşir) yerli dekret vaxtlı ilə saat 1, 7, 13 və 
19-da və ya da sürüşkən qrafik üzrə: çərşənbə axşamı, cümə 
axşamı, şənbə günləri saat 7, 10, 13-də, bazar ertəsi, çərşənbə, 
cümə günləri saat 15, 18, 21-də aparılır. Birinci proqram üzrə 
aparılan müşahidələr havanın tərkibində həm əsas, həm də 
spesifik çirkləndirici maddələrin ölçmələrini nəzərdə tutur. 
Natamam proqram üzrə müşahidələr hər gün (bazar, şənbə 
günləri növbələşir), lakin yerli dekret vaxtının 7, 13 və 19 
saatlarında aparılır.  
 Havanın temperaturu 45 °С-dən aşağı olan rayonlarında, 
müşahidələr qısaldılmış proqram üzrə bazar günündən başqa 
hər gün yerli dekret vaxtla saat 7 və 13-də aparılır. Qısaldılmış 
proqram üzrə müşahidələri həmçinin aylıq orta konsentrasiyası 
1/20 BBH-dən az olan yerlərdə və ya istifadə edilən metodla 
qarışıqların aşağı hədd diapazonundan az olan yerlərdə aparılır.  
 Əlverişsiz meteoroloji şəraitlərdə (duman, uzunmüddətli 
temperatur inversiyası və s.) bütün müşahidə məntəqələrində 
havanın nümunəsinin götürülməsi hər 3 saatdan bir yerinə 
yetirilməlidir. Eyni zamanda əhalinin daha çox sıx olan 
yerlərində əsas çirklənmə mənbələrinin məşəli altından 
nümunələr götürülməlidir. Məşəlaltı müşahidələr verilmiş 
müəssisə üçün xarakterik olan qarışıqlar üzrə aparılır. 
 Müşahidənin marşrut məntəqəsi – şəhərdə müəyyən 
marşrutdakı yeridir. Səyyar cihazlar vasitəsilə müşahidə 
zamanı ərazinin müəyyən nöqtəsində hava nümunəsinin 
müntəzəm götürülməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Marşrut 
müşahidələri sənayedə kütləvi istehsal edilən 
avtolaboratoriyalar vasitəsilə marşrut məntəqələrində yerinə 
yetirilir. Belə səyyar laboratoriya ildə təqribən 5000 nümunə 
götürmək gücünə malikdir, belə maşında havanın gündə 8-10 
nümunəsini götürmək mümkündür. Marşrut məntəqələrinə baş 
çəkilməsi hər ay elə dəyişilir ki, hər bir məntəqədə nümunənin 
götürülməsi sutkanın müxtəlif vaxtlarında yerinə yetirilsin. 
Məsələn, maşın birinci ay nömrələrin artması sırası üzrə, ikinci 
ayda isə onların azalması sırası ilə, üçüncü ayda isə marşrutun 
ortasından başlayaraq sona kimi və başlanğıcdan ortaya kimi 
və s. baş cəkir.   
 Səyyar (məşəlaltı) məntəqə tüstü (qaz) məşəlinin altında 
həmin mənbənin təsir zonasını aşkar etməkdən ötrü nümunənin 
seçilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Məşəlaltı müşahidələr, 
xüsusi işlənilmiş proqramlar və marşrutlar həmin müəssisə 
üçün xarakterik olan spesifik çirkləndirici maddələr üzrə 
aparılır.  
 Məşəlaltı müşahidələr zamanı nümunələrin götürülmə 
yeri atmosferdə çirkləndirici maddələrin paylanma 
qanunuyğunluqları nəzərə alınmaqla, çirklənmə mənbələrindən 
müxtəlif məsafələrdə seçilir. Hava nümunələrinin götürülməsi 
ardıcıl olaraq külək istiqamətində stasionar tullantı 
mənbəyindən 0,2 — 0,5, 1, 2, 3, 4, 6, 8, 10, 15 və 20 km 
məsafədə, həmçinin mənbəyin küləkdöyən tərəfində yerinə 
yetirilir. Məşəl altındakı müşahidələr verilmiş müəssisə üçün 
tipik olan inqrediyentlərin tullantı həcmi və onların zəhərlilik 
dərəcəsi üzrə aparılır. Maksimal çirklənmə zonasında 
(hesablama və təcrübi ölçmə məlumatları əsasında) havanın ən 
azı 60 nümunəsi götürülür, digər zonalarda isə minimum 25-
dən az olmamalıdır. Məşəlaltı müşahidələr zamanı hava 
nünunələrinin götürülməsi eyni zamanda ən azı üç nöqtədə 20-
30 dəqiqə ərzində yer səthindən 1,5 m hündürlükdə aparılır. İş 
günü ərzində məşəl altında ardıcıl olaraq 5-8 nöqtədə nümunə 
götürmək olar.      
 Atmosfer havasının keyfiyyətinin analizinin əsas 
elementlərindən biri nümunələrin götürülməsidir. Əgər 
nümunələrin seçimi düzgün edilməyibsə, onda ən dəqiq 
analizin nəticələri belə öz mənasını itirir. Atmosfer havasının 
nümunəsinin seçilməsi aspirasiya üsulu ilə uducu cihazdan 
müəyyən sürətlə havanın keçirilməsi və ya məhdud həcmli 
qabların doldurulması yolu ilə həyata keçirilir. Qazabənzər 
qarışıqların tədqiqi üçün hər iki metod, aerozol (toz) şəkilli 
qarışıqların tədqiqi üçün isə yalnız birincisi yararlıdır. 
 Uducu cihazdan havanın keçirilməsi nəticəsində uducu 
mühitdə analiz edilən maddənin konsentrləşdirilməsi aparılır. 
Maddənin konsentrasiyasının həqiqi qiymətinin təyin edilməsi 
üçün, havanın sərfi dəqiqədə on və yüz litrlərlə olmalıdır. 
Nümunələr birdəfəlik və ortasutkalıq olurlar. Adətən atmosfer 
havasında çirkləndirici maddələrin konsentrasiyalarının orta 
sutkalıq qiymətlərini almaq üçün nümunələr yerli dekret vaxtla 
7, 13, 19, 01 saatlarda aparılır. Orta sutkalıq konsentrasiyaların 
alınmasının ən yaxşı üsulu 24 saat ərzində fasiləsiz olaraq, 
hava nümunəsinin götürülməsidir.   
 
3.3.Su hövzələrinin vəziyyətinin müşahidə və nəzarəti  
 
 EMVDS çərçivəsində səth sularının keyfiyyətinə 
nəzarətin əsas məsələləri aşağıdakılardır: 
 ▪ suyun keyfiyyəti haqqında zaman və fəza üzrə həm 
ayrı-ayrı, həm də ümumiləşdirilmiş məlumatlarınn sistematik 
şəkildə alınması; 
 ▪ Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin, həmçinin, 
maraqlı təşkilatların su hövzələrinin və su axarlarının suyunun 
keyfiyyəti haqqında sistematik informasiya və suyun 
çirklənməsinin kəskin surətdə dəyişməsi haqqında ani 
informasiya ilə təmin edilməsi  
 Müşahidələrin təşkilinin əsas prinsipi, onların 
kompleksliyidir ki, bu da suyun keyfiyyətinə fiziki, kimyəvi və 
hidrobioloji göstəricilər üzrə hidrokimya, hidrologiya və 
hidrobiologiya üzrə razılaşdırılmış proqramın və müvafiq 
mikrobioloji işlərin  yerinə yetirilməsini nəzərdə tutur. Vacib 
şərt bütün müşahidə sistemlərinin sinxronluğu, onların 
sistemliyi və müşahidənin aparılma müddətlərinin 
razılaşdırılmasıdır.  
 Səth sularının çirklənməsinin müşahidəsi üzrə təşkil 
edilən işlərin mühüm mərhələlərindən biri müşahidə 
məntəqəsinin yerinin seçilməsidir. Səth sularının keyfiyyətinin 
müşahidə məntəqəsi kimi, su hövzəsində və ya su axarında 
suyun keyfiyyəti haqqında məlumatların alınması məqsədilə 
kompleks tədbirlərin aparıldığı yer başa düşülür. Müşahidə 
məntəqələri ilk növbədə, böyük xalq təsərrüfatı əhəmiyyətli, 
həmçinin energetika və sənaye müəssisələrinin, təsərrüfat-
məişət axarları, habelə kənd təsərrüfatı sahələri və maldarlıq 
komplekslərinin axarları nəticəsində xeyli dərəcədə 
çirklənməyə məruz qalmış su hövzələrində və su axarlarında  
təşkil edilir. Bundan əlavə cüzi çirklənməyə məruz qalmış su 
obyektlərində təbii obyektlərin çirkləndirici maddələrinin 
miqdarının fon müşahidələri üçün məntəqələr yaradılır.  
  Su hövzələrinin və su axarlarının keyfiyyətinin müşahidə 
məntəqələri dörd kateqotiyaya bölünür. Məntəqələrin 
kateqoriyaları və onların yerləşdirilməsi müəyyən edilmiş 
qaydada, bir sıra amillər kompleksi nəzərə alınmaqla yerinə 
yetirilir: su obyektinin xalq təsərrüfatlı əhəmiyyəti, suyun 
keyfiyyəti, su hövzəsinin ölçüsü və həcmi, su axarının ölçüsü 
və sululuğu, rejim (su, buz, termik), fiziki-coğrafi əlamətlər 
haqqında məlumatlar.   
  Bundan əlavə, müşahidə məntəqələrinin 
yerləşdirilməsində su hövzəsinin və ya su axarının vəziyyətini 
və perspektivlərini, ilkin tədqiqatların nəticələrini nəzərə almaq 
lazımdır.    
Su hövzələrinin və su axarları sahələrinin ilkin 
tədqiqatları müşahidə məntəqələrinin təşkilində mühüm 
mərhələdir, çünki bu, gələcəkdə məntəqədə aparılacaq işlərin 
istiqamətini müəyyən edir. İlkin tədqiqatın məqsədləri 
aşağıdakılardır: 
 ● su obyektinin vəziyyətinin müəyyən edilməsi, su 
istifadəçiləri haqqında məlumatların toplanması və analizi, 
çirklənmə mənbələrinin su hövzələrinə və ya su axarlarına 
axıdılan çirkab sularının miqdarı, tərkibi və atılma rejiminin 
aşkar edilməsi;  
 ● müşahidə məntəqələrinin yerinin, çayda su rejiminin 
tədqiq edildiyi müşahidə yerinin və onlardakı şaqul və 
üfüqlərin müəyyən edilməsi; 
 ● verilmiş su hövzəsi və ya su axarını çirkləndirən maddə 
və biotopların xarakteristikalarının müəyyənləşdirilməsi; 
 ● iş proqramının tərtib edilməsi. 
 Əldə olunan materiallar əsasında su hövzəsinin, su 
axarının və ya onların hissələrinin, üzərində çirklənmə 
mənbələri və çirkab suların axıdılma yerləri qeyd edilmiş 
xəritə-sxemləri tərtib edilir. Bundan sonra müşahidə 
məntəqələri və çayda su rejimini tədqiq edən yerlər qeyd edilir. 
Daha sonra su hövzəsi və ya su axarı tədqiq edilir ki, bu zaman 
çirklənmə mənbələri müəyyən olunur, (yeri, xarakteri, 
çirklənmiş suların atılma rejimi, onların miqdarı və tərkibi), 
həmçinin, verilmiş məntəqə üçün xarakterik olan çirkləndirici 
maddələrin hidrokimyəvi və hidrobioloji göstəricilərinin təyin 
edilməsi məqsədi ilə suyun nümunələri götürülür.   
 Su axarlarında və su hövzələrində suyun keyfiyyətinin 
müşahidə edilmə məntəqələrinin miqdarı və yerləşmə yeri 
VEMDS şəbəkəsi qarşısında qoyulan məsələlərin həlli üçün 
tələb edilən informasiyanın alınmasını təmin edir. Müşahidə 
məntəqələri çayda su rejimini tədqiq edən bir neçə yerdən 
ibarət olur. Müşahidə məntəqəsinin çayda su rejimini tədqiq 
edən yeri dedikdə, su hövzəsi və ya su axarının şərti en kəsiyi 
nəzərdə tutulur ki, burada suyun keyfiyyəti haqqında 
məlumatın əldə edilməsi üçün kompleks işlər aparılır. Çayda su 
rejimini tədqiq edən yerlər su hövzəsinin və su axarlarının 
hidrometeoroloji şəraiti və morfoloji xüsusiyyətlərindən, 
çirklənmə mənbələrinin yerləşməsindən, axıdılan çirkab suların 
həcmindən və tərkibindən, su istifadəçilərin maraqlarından asılı 
olaraq yerləşdirilir.  
 Bütün su hövzəsinin sularının keyfiyyətinin müşahidəsi 
zamanı, su rejimini tədqiq edən yerlərin sayı ən azı üç olmalı, 
imkan daxilində sahil xətti nəzərə alınmaqla, bütün akvatoriya 
üzrə bərabər paylanmalıdır. Su hövzəsinin ayrı-ayrı sahələri 
üzrə müşahidələr aparılan su rejimini tədqiq edən yerlər 
aşağıdakı qaydada yerləşdirilməlidir: 
 ○ intensiv su mübadiləsi olan su hövzələrində (5,0 şərti 
vahiddən yuxarı) su rejimini tədqiq edən yerin biri çirklənmə 
mənbəyindən yuxarıda, onun təsir zonasından kənarda, 
digərləri isə (ən azı iki ədəd) çirklənmə mənbəyindən aşağıda 
və ya axın boyu çirklənmə mənbələri qrupundan olan 
sonuncudan çirkab suların axıdılma yerindən 0,5 km məsafədə 
və bilavasitə çirklənmə zonası sərhəddindən kənarda;   
 ○ mülayim (0,1-dən 5,0-ə kimi) və azaldılmış (0,1-ə 
kimi) su mübadiləsi olan su hövzələrində su rejimini tədqiq 
edən yerin biri çirklənmə mənbəyinin və ya mənbələr qrupunun 
təsir zonasından kənarda, ikincisi çirkab sularının axıdılma 
yerində, digərləri isə (ən azı iki ədəd) çirkab suların axıdılma 
yerindən ikinicisinə paralel şəkildə hər iki tərəfdən 0,5 km 
məsafədə və bilavasitə çirklənmə zonasından kənarda 
yerləşdirilir. 
  Yönəlmiş şəkildə çirkab suların axıdıldığı su axarlarında 
iki və daha artıq su rejimini tədqiq edən yerlər quraşdırılır. 
Onlardan biri çirklənmə mənbəyindən 1 km yuxarıda, onun 
təsir zonasından kənarda, digərləri isə çirklənmə mənbəyindən 
aşağıda və ya axın boyu çirklənmə mənbələri qrupundan axın 
üzrə sonuncudan sonra aşağıdakı yerlərdə quraşdırılır: 
 ◘ çirkab suların su axarlarının suları ilə kifayət qədər tam 
qarışdığı (80 %-dən az olmayaraq)yerlərdə. Tam qarışma 
yerində nümunənin götürülməsi mümkün olmayan hallarda, 
çirklənmə mənbəyinə daha yaxın yerləşən su rejimini tədqiq 
edən yerdən nümunənin götürülməsinə icazə verilir;  
 ◘ müəyyən edilmiş qaydada, balıq təsərrüfatlı istifadə 
obyektləri üçün səpələnmə olmayan, çirkab suların axıdılma 
yerindən 0,5 km məsafədən uzaq olmayan yerlərdə. 
 Su axarlarında bir neçə qol mövcud olduqda, su rejimini 
tədqiq edən yerlər, azacıq su sərfi və su keyfiyyətinin 
normalarının pozulması müşahidə olunan yerlərdə 
yerləşdirirlər.  
 Su rejimini tədqiq edən hər bir yerdə, şaqulların 
yerləşməsi və üfüqlərin miqdarı tullantıların xarakteri, su 
axarının axma xüsusiyyətləri, çay dibi relyefinin şəraiti ilə 
müəyyənləşir.  
 Su rejimini tədqiq edən yerin şaqulu dedikdə, suyun 
keyfiyyət göstəricilərin alınması üçün işlərin aparıldığı su 
səthindən (və ya buz) su hövzəsinin və ya su axarının dibinə 
kimi çəkilən şərti dik xətt başa düşülür. Su hövzələrində su 
rejimini tədqiq edən yerin şaqullarının miqdarı, çirklənmə 
zonasının eni ilə müəyyən edilir. Birinci şaqul sahildən və ya 
çirkab suların axıdıldığı yerdən 0,5 km-dən çox olmayaraq, 
sonuncu isə bilavasitə, çirklənmə zonasının sərhəddi xaricində 
yerləşdirilir.  
 Su axarlarında su rejimini tədqiq edən yerin şaqullarının 
miqdarı təyin edildikdə, su axarları sularının çirkab sularla, 
həmçinin çay qollarının suları ilə qarışma şəraiti nəzərə 
alınmalıdır. Suyun qeyri-bircins kimyəvi tərkibi halında, su 
rejimini tədqiq edən yerdə ən azı üç şaqul (suyun ən dərin 
yerində və sahildən 3-5 km məsafədə), kimyəvi tərkib eyni 
olduqda isə, bir şaqul quraşdırılır (su axarının ən dərin 
yerində). 
 Su rejimini tədqiq edən yerin üfüqi dedikdə, suyun 
keyfiyyət göstəriciləri haqqında məlumatların alınması üçün 
aparılan kompleks işlərin görüldüyü şaqul üzərində (dərinlik 
üzrə) yer başa düşülür. Şaqul üzərində üfüqlərin miqdarı su 
obyektinin dərinliyinə görə müəyyən edilir. 5 m dərinliyə kimi 
su səthində bir üfüq quraşdırılır: yayda su səthindən 0,3 m 
məsafədə, qışda isə buzun alt səthi yaxınlığında. Dərinlik 5-dən      
10 m-ə kimi olduqda, iki üfüq yerləşdirilir: səthdə və dibin 
yaxınlığında (dibdən 0,5 m məsafədə). Dərinlik 10 m-dən çox 
olduqda, üç üfüq yerləşdirilir: səthdə, su obyekti dərinliyinin 
ortasında və dib yaxınlığında. Dərinlik 100 m-dən artıq 
olduqda, aşağıdakı üfüqlər yerləşdirilir: səthdə, 10, 20, 50, 100 
m dərinlikdə və dib yaxınlığında.  Bundan əlavə sıxlığın 
dəyişdiyi hər bir qatda əlavə üfiqlər yerləşdirilir.  
 Müşahidə məntəqələrində hidrokimyəvi işlərin tərkibi və 
həcmi, müşahidə məsələlərinə cavab verməli, su axarları və su 
hövzələrindəki suyun keyfiyyəti haqqında informasiyaya 
maraqlı olan xalq təsərrüfatı təşkilatlarının tələblərinə cavab 
verməlidir. Su hövzələrində və su axarlarındakı suyun 
müəyyən olunmuş keyfiyyət göstəricilərinin siyahısı axar 
sulardan məqsədli istifadə edilməsinə, buraxılan çirkab suların 
tərkibinə, informasiya istehlakçılarının tələblərinə müvafiq 
olaraq təyin edilir. Bütün bunlar, müxtəlif müşahidə 
məntəqələri üçün suyun tərkibinin və xüsusiyyət 
göstəricilərinin təyin edilməsinin müxtəlif proqramları ilə 
şərtləndirilir. Proqramın seçilməsi müşahidə məntəqəsinin 
kateqoriyasından asılıdır. Hidroloji və hidrokimyəvi 
göstəricilər üzrə müşahidə proqramları cəd. 8-də verilmişdir, 
həmin göstəricilər üzrə müşahidələrin aparılmasının 
dövrülülüyü müşahidə məntəqəsinin kateqoriyasına müvafiq 
olaraq təyin edilir.    
  I kateqoriyalı müşahidə məntəqələrində müşahidələr 
çirkab suların axıdılmasından sonra hər gün çayda su rejiminin 
tədqiq edildiyi birinci yerdə aparılır. Bundan əlavə, həmin 
yerdə gündə həcmi 5 litrdən az olmayaraq nümunə seçimi 
aparılır və 5 sutka ərzində saxlanılır ki, fövqəladə hallarda 
(ölçmə hadisələri, balıqların məhv olması, çirkləndirici 
maddələrin qəza atılmalarında), hidrokimyəvi analizin aparılma 
zərurəti yarandıqda, onlardan istifadə edilə bilinsin.  
Nümunələrin götürülməsi həmçinin hər dekadada (2 
qısaldılmış proqram üzrə), hər ay (3 qısaldılmış proqram üzrə) 
və su rejiminin əsas fazalarında (məcburi proqram üzrə) 
aparılır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Cədvəl 3.1 
 
Hidroloji və hidrokimyəvi göstəricilər üzrə müşahidələr 
proqramı 
 
 
Proqram  Göstəricilər 
Məcburi Hidroloji 
Su sərfi (m/san), su axarlarında su sərfinin dayaq 
ölçmələrində axın sürəti (m/san) və ya su hövzələrində 
suyun səviyyəsi (m)  
Hidrokimyəvi 
Vizual müşahidələr 
Temperatur (°С), rəngliyi (dərəcə), şəffaflığı (sm), qoxusu 
(ball-la) 
Suda həll olmuş qazların konsentrasiyası – oksigen, karbon 
iki oksidi (mq/dm3, mq/l) 
Asılı maddələrin konsentrasiyası (mq/dm3, mq/l) 
Hidrogen göstəricisi - pH 
Oksidləşdirici-bərpaedici potensial Eh (mV) 
Əsas ionların konsentrasiyası – xlorid, sulfat, 
hidrokarbonat, kalsium, maqnium, natrium, kalium, 
ionların cəmi (mq/dm3, mq/l) 
Oksigenin kimyəvi sərfi (mq/dm3, mq/l) 
Oksigenin 5 sutkalıq biokimyəvi sərfi (mq/dm3, mq/l) 
Biogen elementlərin konsentrasiyası – ammonium, nitrit və 
nitrat ionları, fosfatlar, ümumi dəmir, silisium (mq/dm3, 
mq/l) 
Geniş yayılmış çirkləndirici maddələrin konsentrasiyası – 
neft məhsulları, sintetik səthi aktiv maddələr, ucucu 
fenollar, pestisidlər və metall birləşmələri (mq/dm3, mq/l). 
 
Qısaldılmış 1 
 
Hidroloji  
Su axarlarında suyun sərfi (m3/san) və ya su hövzələrində 
suyun səviyyəsi (m) 
Hidrokimyəvi  
Vizual müşahidələr  
Həll olmuş oksigenin konsentrasiyası (mq/dm3, mq/l) 
Xüsusi elektrik keçiriciliyi (Sm/sm) 
Qısaldılmış 2 Hidroloji  
Su axarlarında suyun sərfi (m3/san) və ya su hövzələrində 
suyun səviyyəsi (m) 
Hidrokimyəvi  
Vizual müşahidələr  
Temperatur (°С)  
Hidrogen göstəricisi - pH 
Xüsusi elektrik keçiriciliyi (Sm/sm) 
Asılı maddələrin konsentrasiyası (mq/dm3, mq/l)  
Oksigenin kimyəvi sərfi (mq/dm3, mq/l) 
Oksigenin 5 sutkalıq biokimyəvi sərfi (mq/dm3, mq/l) 
Verilmiş məntəqədə su üçün əsas olan 2-3 çirkləndirici 
maddələrin konsentrasiyası (mq/dm3, mq/l) 
Qısaldılmış 3 Hidroloji 
Su sərfi (m3/san), su axarlarında su sərfinin dayaq 
ölçmələrində axın sürəti (m/san) və ya su hövzələrində 
suyun səviyyəsi (m)  
Hidrokimyəvi 
Vizual müşahidələr 
Temperatur (°С)  
Hidrogen göstəricisi - pH 
Asılı maddələrin konsentrasiyası (mq/dm3, mq/l) Həll 
olmuş oksigenin konsentrasiyası (mq/dm3, mq/l) Oksigenin 
kimyəvi sərfi (mq/dm3, mq/l) 
OBS5 (mq/dm3, mq/l) 
Verilmiş məntəqədə suyun bütün çirkləndirici 
maddələrinin konsentrasiyası (mq/dm3, mq/l) 
 Qeyd. Çirklənmə mənbəyindən aşağıda bir neçə çayda su rejiminin 
tədqiq edildiyi yer mövcud olduqda, yalnız çirkab suların birinci tullantı 
yerində əsas ionların konsentrasiyası müəyyən edilir.  
 
 II kateqoriyalı məntəqələrdə hidroloji və hidrokimyəvi 
göstəricilər üzrə müşahidələr hər gün (vizual müşahidələr), hər 
dekadada (qısaldılmış 1 proqramı üzrə), hər ay (qısaldılmış 3 
proqramı üzrə) və su rejiminin əsas fazası üzrə (məcburi 
proqram üzrə) aparılır.  
 III kateqoriyalı məntəqələrdə müşahidələr hər ay 
(qısaldılmış 3 proqramı üzrə) və su rejiminin əsas fazaları üzrə 
(məcburi proqram üzrə) aparılır. 
 IV kateqoriyalı məntəqələrdə müşahidələr hidroloji və 
hidrokimyəvi göstəricilərə əsasən su rejiminin əsas fazaları 
üzrə (məcburi proqram üzrə) aparılır. 
 Hidroloji və hidrokimyəvi göstəricilər üzrə məcburi 
müşahidələr, çayın su rejiminə əsasən müəyyən edilir. Su 
axarlarının əksəriyyəti üçün suyun nümunələrinin götürülməsi 
ildə 7 dəfə aparılır: daşqınlar zamanı – yüksəlmədə, zirvədə və 
enmədə, yayın ortasında - ən kiçik sərf zamanı və yağış 
daşqınları zamanı, payızda buz örtüyündən əvvəl və qışın 
ortasında.  
 Məcburi proqram üzrə analiz üçün seçilən su 
nümunələrinin miqdarı ayrı-ayrı su axarlarının su reyimlərinin 
xüsusiyyətlərindən asılı olaraq dəyişə bilər: 
 ● uzun müddətli (bir aydan artıq) daşqınlara malik su 
axarlarından su nümunələri yüksəlmədə, zirvədə, daşqının 
başlanmasında və sonda (ildə cəmi  8 dəfə) götürülür; 
 ● daşqın rejimi ilə xarakterizə edilən su axarlarında il 
boyu (ildə ən azı 8 dəfə); 
 ● dayanıqlı yay orta səviyyəli və suyun zəif payız 
artımında müşahidələrin miqdarı ildə 5-6 dəfə təşkil edir; 
 ● müvəqqəti su axarlarında müşahidələrin sayı ildə 3-4 
dəfədən çox deyil; 
 ● dağ rayonlarında su axarlarının növündən asılı olaraq, 
müşahidələrin sayı 4-11 arasında dəyişir. 
 Su hövzələrində hidroloji və hidrokimyəvi göstəricilər 
üzrə aşağıdakı müşahidələr aparılır: 
 ● qışda ən kiçik səviyyədə və buzun ən böyük 
qalınlığında;  
 ● su hövzəsinin yaz dolmasının əvvəlində; 
 ● maksimal dolma dövründə; 
 ● yaz-payız dövrünün ən kiçik səviyyəsində. 
 Su axarlarının və su hövzələrinin çirklənmələri üzrə 
aparılan müşahidələr zamanı, onlar üçün xarakterik olan 
çirkləndirici maddələr, çirklənmə mənbələri haqqında 
məlumatlar və ilkin tədqiqatlar zamanı seçilmiş su 
nümunələrinin analiz nəticələri əsasında aşkar olunur və 
tədqiqatlar proqramına daxil edilir.  
 Müşahidə məntəqələrindən kənarda suyun keyfiyyəti 
haqqında məlumatların alınması üçün ekspedisiya tədqiqatları 
aparılır. Bir qayda olaraq, belə tədqiqatlar fövqəladə hallarda, 
iş proqramlarının hazırlanmasında suyun keyfiyyəti haqqında 
məlumatların alınması üçün yerinə yetirilir. Bundan başqa 
ekspedisiya işləri müşahidə məntəqəsinin müşahidəçi ilə təmin 
edilmədiyi halda həyata keçirilir. 
 Səth sularının çirklənmə müşahidəsinin vacib anı,  
kimyəvi analiz üçün su nümunəsinin götürülməsidir ki, bunu 
da su səthindən 0,2-0,5 m üfüqdə həcmi 10 litr olan 
minalanmış vedrə ilə axının hidrokimyəvi (hidroloji) rejiminin 
müəyyən edilən dərin yerindən götürülməsi təşkil edilir. 
Batometr və ya su ilə dolu vedrədən pH-ın qiymətini, suda 
oksigenin, karbon iki oksidinin miqdarını, təyin etməkdən ötrü 
qablar doldurulur, daha sonra laboratoriyada kimyəvi analiz 
üçün suda həll olmuş oksigen qeyd edilir, həmçinin, kip keçən 
probka ilə qablar su ilə doldurulur (sifon vasitəsilə, şüşə qab 
bağlanmazdan əvvəl ondan suyun ən azı üç həcmində axıdılır) 
ki, bu zaman OBS5 təyin edilir. Neft məhsullarının, fenolların, 
sintetik səthi aktiv maddələrin, ağır metalların, pestisidlərin 
konsentrasiyasını müəyyən etmək üçün nümunələr ayrıca 
butılkalara yığılır.    
 Pestisidlərin miqdarının təyin edilməsi üçün nümunənin 
götürülməsi 1 litr həcmdə dibəyaxın qatda (3 m dərinliyə kimi) 
butılka batometri və ya Molçanov batometri vasitəsilə ilə (3 m 
dərinlikdən çox) yerinə yetirilir.  
 Qış vaxtı havanın 0 °С-dən aşağı temperaturunda 
götürülmüş nümunənin temperaturu ölçüldükdən sonra isti 
otağa aparılır və orada “birinci günün” analizini yerinə 
yetirirlər. 
 Çayda su rejiminin tədqiq edildiyi hər bir yerdən kimyəvi 
analiz üçün götürülən suyun həcmi 7-8 litr təşkil edir. Su 
nümunələrinin daşınması üçün polietilen və şüşə qablardan 
istifadə edilir. Butılkanın nəqli zamanı onun salamat 
çatdırılması üçün probkaya 1-2 sm qalana kimi su doldurmaq 
lazımdır.  
  
 
3.4  Torpaq örtüyünün vəziyyətinin müşahidə və nəzarəti 
 
 Antropogen mənşəli kimyəvi maddələrin çirklənmə 
mənbələrinə yaxın (şəhərlərin, sənaye və kənd təsərrüfatı 
komplekslərinin, avtomagistralların ətrafında və s.) torpaq 
örtüyünə  göstərdiyi təsir daim artır. Torpağı çirkləndirən 
atmosfer tullantılarının tərkibində makro- və mikroelementlər, 
qazlar və hidrozollar, mürəkkəb üzvi birləşmələr (piridin, 
fenol, benzol və s.) yer alır. 
 Torpaqların antropogen çirklənməsinin neqativ fəsadları 
artıq regional və hətta qlobal səviyyədə özünü büruzə verir. 
Ona görə də hal-hazırda torpaqların kimyəvi çirklənmələri üzrə 
müşahidə proqramlarının işlənib hazırlanması olduqca aktual 
bir məsələdir. Belə proqramların yaradılması ilk növbədə 
torpaqların müasir vəziyyətinin adekvat qiymətləndirilməsini 
və bu vəziyyətin dəyişmə proqnozunu tələb edir. Belə 
informasiyanın əldə edilməsi – torpaqların kimyəvi çirklənməsi 
səviyyərinin müşahidə sisteminin, yəni antropogen çirkləndirici 
maddələrin təsirinə məruz qalmış torpaqların vəziyyətinin 
qiymətləndirilməsindən ibarətdir.  
 Kənd və şəhər şəraitində torpaqların çirklənmə səviyyəsi 
üzrə müşahidələrin keçirilmə məzmununun və xarakterinin  və  
onların  xəritələşdirilməsinin öz xüsusiyyətləri vardır. 
Müşahidə məsələlərinə daxildir: 
 1) torpaqların kimyəvi çirklənməsinin müasir 
səviyyəsinin qeyd edilməsi, çirklənmə mənbəyinin 
yerləşməsindən və texnoloji parametrlərindən asılı olaraq, 
torpaqların çirklənməsinin coğrafi qanunauyğunluqlarının və 
zaman dəyişmələrinin dinamikasının aşkar edilməsi;  
 2) yaxın gələcəkdə torpaqların kimyəvi tərkibinin 
dəyişmə tendensiyalarının proqnoz edilməsi və torpaqların 
çirklənməsinin mümkün fəsadlarının qiymətləndirilməsi; 
 3) torpaqların çirklənməsi nəticəsində mümkün mənfi 
nəticələrinin aradan qaldırılması üzrə tədbirlərin tərkibinin və 
xarakterinin, artıq çirklənmiş torpaqların əsaslı şəkildə 
yaxşılaşdırılmasına yönəlmiş tədbirlərin əsaslandırılması; 
 4) maraqlı təşkilatların torpaqların çirklənmə dərəcəsi 
haqqında informasiya ilə təmin edilməsi; 
 Yuxarıda deyilən məsələləri nəzərə almaqla, aşağıdakı 
müşahidələri qeyd etmək olar: 
 a) rejim müşahidələri, yəni müəyyən zaman müddəti 
ərzində torpaqlardakı kimyəvi maddələrin miqdar səviyyəsinin 
sistematik müşahidələri; 
 b) atmosfer havası – torpaq, torpaq – bitki, torpaq – su, 
torpaq – dib çöküntüləri sistemində çirkləndirici maddələrin 
miqrasiya proseslərini əhatə edən kompleks müşahidələr; 
 c) profil üzrə torpaqlarda çirkləndirici maddələrin şaquli 
miqrasiyasının öyrənilməsi; 
 ç) bu və ya digər təşkilatların sorğuları əsasında müəyyən 
edilmiş bəzi məntəqələrdə, torpağın çirklənmə səviyyəsinin 
müşahidələri. 
 Beləliklə, torpaqların çirklənmə səviyyəsi üzrə aparılan 
müşahidələrdə hazırkı vaxtda torpaqların çirklənmə səviyyəsi 
haqqında təsəvvürün alınması ilə yanaşı, həm də gələcəkdə baş 
verəcək proseslərin inkişaf yolu, o cümlədən torpağın su, 
istilik, duzluq, bioloji və digər rejimlərini əhəmiyyətli dərəcədə 
dəyişməyə şərait yaradacaq torpaqların kimyəvi çirklənmə 
dərəcəsini azaltmağa imkan verəcək tədbirlərin inkişaf yolları 
müəyyən edilməlidir. 
 Eyni zamanda torpaqların çirklənmə vəziyyəti və 
proqnozu yalnız torpaqların nümunə analizinə 
əsaslanmamalıdır. Torpaq landşaftın elementidir, ona görə də 
onun tədqiqi təbii və antropogen kompleksin bütün 
komponentlərinin, təbii, kənd və şəhər şəraitində çirkləndirici 
maddələrin toplanma yollarının tədqiqi ilə ayrılmazdır. 
 Təbii və kənd təsərrüfatı landşaftlarında torpaqların ağır 
metallarla çirklənmə səviyyəsi üzərində müşahidələrin çöl 
proqramının həyata keçirilməsindən əvvəl işlərin 
planlaşdırılmasını aparmaq lazımdır. Yəni, əsas fiziki materialı 
verəcək torpaq nümunələrinin götürüləcəyi nöqtələrin təqribi 
sayı müəyyən edilməli, onların ərazi üzrə yerləşmə sxemi tərtib 
edilməli, çöl marşrutları və ya sahələrin emal edilməsi 
ardıcıllığı göstərilməli, tapşırğın yerinə yetirilməsinin təqvim 
müddətləri təyin edilməlidir. Bundan əlavə topoqrafik 
materialın, həmçinin tematik xəritələrin (torpaq, geobotanik, 
geoloji, geokimyəvi və s.) mövcudluğunu və keyfiyyətini 
yoxlamaq lazımdır. Ərazidə torpaqların çirklənmə mənbələri 
haqqında məlumat toplamaq (yerləşməsi, istifadə edilən 
xammal, istehsal həcmi, tullantılar), həmçinin ehtimal edilən 
tədqiqatlarda maraqlı olan təşkilatlarla əlaqə yaratmaq 
lazımdır.  
 Şəhərlərdə və ətraf ərazilərdə torpaqların ağır metallarla 
çirklənmə səviyyəsi üzrə aparılan müşahidələr ekspedisiya 
xarakteri daşıyır, ona görə də bunlara hazırlığın bütün 
tədbirlərini özündə cəmləşdirir. Ekspedisiya işlərinin aparılma 
və torpaqların seçilmə müddəti heç bir əhəmiyyət kəsb etmir. 
Lakin, materialların toplanmasını ilin quru vaxtında, əsas kənd 
təsərrüfatı bitkiləri məhsulunun yığılması dövründə, yəni yayda 
və payızın əvvəlində aparmaq əlverişlidir. Geniş stasionar 
müşahidələrdə nümunələrin seçilməsi ekspedisiya işlərinin 
vaxtıından asılı olmayaraq aparılır. Əvvəllər tədqiq olunmuş 
ərazilərin torpaqlarının ağır metallarla çirklənmə səviyyəsi üzrə 
təkrar müşahidələri 5-10 ildən sonra həyata keçirilir.  
 Kənd təsərrüfatı tərəfindən istifadə edilən sahələrin 
seçilməsində ilkin işçi sənəd kimi müəyyən miqyaslı (adətən 
1:10000) topoqrafik əsas sayılır. Şəhərin (fəhlə qəsəbəsinin) və 
ya sənaye kompleksinin konturları (sxemi) bir qayda olaraq, 
topoqrafik əsasdan köçürülmüş ərazi planının mərkəzində 
yerləşdirilir. Həndəsi mərkəzdən (şəhər, sənaye kompleksi, 
zavod və s.) pərgar vasitəsilə aşağıdakı məsafələrdə 0,2; 0,5; 
1,0; 1,5; 2; 3; 4; 5; 8; 10; 20; 30; 50 km çevrələr çəkilir, yəni 
torpağın ağır metallarla mümkün çirklənmə zonaları qeyd 
edilir. Torpağın çirklənmə zonasının uzunluğu verilmiş 
rumbanın (küləklər gülü) küləyinin sürəti və tezliyi, atmosferə 
atılan tullantıların xarakteri (maddənin sıxlığı,hissəciyin 
dispersliyi), boruların hündürlüyü, ərazinin relyefi, bitkilər və 
s. ilə təyin edilir. Tərkibində ağır metallar olan xırdadispers 
aerozol və qazların xeyli miqdarı atmosferdə qalaraq, böyük 
məsafələrə köçürülür və planetdəki qlobal dövrana daxil olur.    
 Bu cür hazırlanmış ərazi planına 8-16 rumba üzrə 
çoxillik küləklər gülünün konturları çəkilir. Ən çox təkrarlanan 
küləklərə uyğun olan ən böyük vektor, küləktutmayan tərəfdə 
qeyd edilir; onun uzunluğu 25-30 sm, yəni 25-30 km təşkil 
edir. Beləliklə, küləklər gülü ilə əmələ gəlmiş kontura sxematik 
olaraq, ağır metallarla çirklənmiş ərazi daxil edilir (şək.3.2). 
Radiuslar istiqamətində çirklənmə mənbələrinin yaxınlığında 
tədricən 1-3 km-ə kimi genişlənən eni 200-300 m olan  
sektorlar qurulur; sektor oxlarının çevrələrlə kəsişdiyi yerlərdə 
əsas sahələr yerləşir, onların üzərində isə dayaq kəsik 
şəbəkələri, nümunələrin götürülməsi üzrə məntəqələr və 
sahəciklər yerləşdirilir.  
 Rekoqnossirovka tədqiqatları ərazinin təbii 
mürəkkəbliyindən, onun tədqiq olunma səviyyəsindən, sahədən 
və tədqiqat miqyasından asılı olaraq çox və ya az təfərrüatlı 
marşrut üsulu ilə yerinə yetirilir. Torpaqların ətraflı tədqiqatları 
zamanı vahid çirklənmə mənbəyi ətrafında sahəni bir-iki dəfə 
keçmək kifayətdir. Daha böyük sahələrdə (kənd təsərrüfatı 
tarlalarının, şəhər ətrafındakı yerlər və s.)  rekoqnossirovka 
tədqiqatları daha çox güc və zaman tələb edir ki, bu da ərazini 
marşrutlarla əhatə edə bilsin, onu əsas oroqrafik elementlərlə 
kəsişdirmək mümkün olsun (şək.3.3). 
 Rekoqnossirovka nəticəsində ərazinin əsas landşaft 
xüsusiyyətləri, torpaq örtüyünün məkan dəyişikliklərinin 
ümumi xüsusiyyətləri, əsas formalar, torpaqəmələgəlmələr və 
s. müəyyən edilir. Paralel olaraq, yerli fond materialı ilə tanış 
olunur, iqlim və mikroiqlim, son illərin hava şəraiti, insanların  
xəstəlik səbəbləri, ekosistemdə ağır metal olan xəstələnmələr 
barəsində məlumatlar toplanır. Əsas işlərin başlanmasından 
əvvəl ərazinin rekoqnossirovka tədqiqatına sərf edilən iş 
vaxtının müəyyən sərfi, bir qayda olaraq sonradan aparılacaq 
çöl işlərinin və vaxtın qənaəti ilə özünü doğruldur.   
 Ərazinin ağır metallarla çirklənmə dərəcəsinin 
qiymətləndirilməsi böyük əmək məsrəfləri və bahalı olması 
səbəbindən heç də həmişə çirklənmiş torpaqların başdan-başa 
çəkilişini tələb etmir. Daha məqsədəuyğun və sərfəli 
torpaqların hava və su çirklənmə yollarının izlənməsidir, 
burada sahələrdən torpaqların üst qatlarından götürülmüş 
nümunələri birləşdirilərək analiz edilir. Daha ətraflı tədqiqatları 
hava axınları boyu üstünlük təşkil edən sektor-radiuslarda 
yerləşən sahələrdə yerinə yetirmək lazımdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şək. 3.2. Sənaye mərkəzi ətrafında torpaqların ağır metallarla 
çirklənməsi müşahidələri zamanı əsas sahələrin yerləşmə sxemi.  
   
  Əsas sahə dedikdə verilmiş rayon üçün tipik olan, torpaq 
və relyef şəraiti, bitkiləri və fiziki-coğrafi mühütin digər 
komponentləri daim təkrarlanan sahə          (1-10 ha və daha 
böyük) başa düşülür. Əsas sahələrin başlıca hissəsini küləklər 
gülünün iki ekstremal şüası (rumba) istiqamətində 
yerləşdirmək lazımdır. Küləklər gülü aşkar şəkildə ifadə 
edilmədikdə sahələr ərazini küləklər gülünün bütün rumba 
istiqamətlərində bərabər şəkildə xarakterizə etməlidir. Əgər 
ağır metalların miqrasiyası su axınları ilə əlaqədar olması 
barəsində əsas varsa, onda şüaların istiqamətini su miqrasiyası 
vektoru ilə uyğunlaşdırmaq lazımdır. Sahələrin ümumi miqdarı 
15-20 təşkil edir. 
 Əsas sahələrdə torpaqların çirklənmə prosesləri digər 
ərazilərə nəzərən daha ətraflı şəkildə aparılır; o, olduqca əmək 
tutumludur və uzun müddət tələb edir. Ərazidə əsas sahələr elə 
yerləşdirilir ki, onlar bütün mümkün olan landşaft-geokimyəvi 
şəraiti, genezisin müxtəlifliyini, torpaqların tərkib və 
birləşmələrini, tipik biosenozları və əlbətdəki fon və texnogen 
sahələrini özündə xarakterizə etsin. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şək. 3.3. Torpaqların çirklənmə səviyyəsinin müşahidəsi zamanı 
ərazilərin rekoqnossirovka marşrutları: a) təfərrüatlı müşahidələrdə; b) 
böyük sahələrdə müşahidələr zamanı. 
 
  Torpaqların ağır metallarla çirklənmə dərəcəsi 
səviyyəsinin müşahidələrində bu və ya digər amillərin artması 
və ya azalması ilə əlaqədar olan dəyişikliklərin müqayisəsi və 
dəyişmələrin məkanda müxtəlif inqrediyentlərlə torpaqların 
çirklənmə dərəcələrinin qanunauyğun şəkildə dəyişmələri 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Həmin qanunauyğunluqlar daha 
aydın şəkildə üstünlük təşkil edən küləyin istiqamətləri boyu 
bütün ərazini kəsən torpaq-geomorfoloji profillərdə özünü 
büruzə verir ki, bu da torpaq və mühitlərdə çirkləndirici 
maddələrin paylanmaları arasındakı bir-birilə bağlı əlaqələrin 
dərk edilməsinin olduqca dəyərli metodunu təşkil edir.  
 Torpaq-geomorfoloji profil dedikdə, qabaqcadan 
müəyyən edilmiş, xəttə çatmağa yönəlmiş yer səthinin dar 
zolağı başa düşülür ki, onun üzərində bir və ya bir neçə ekoloji 
amil ilə torpaqların çirklənmə dərəcələri arasında korrelyasiya 
təyin edilmişdir.  
 Torpaq-geomorfoloji profillər küləklər gülünün 
vektorları üzrə qoyulur. Profillər əsas sahələri tam şəkildə əvəz 
edə bilməz, xüsusən də o hallarda ki, torpaqların çirklənmə 
dərəcəsinin dəyişməsi mikrorelyefin xarakteri ilə şərtlənir, 
onların torpaqların çirklənməsi ilə əlaqəsi əyani şəkildə böyük 
ərazilərdə özünü daha çox büruzə verir. Beləliklə, torpaq-
geomorfoloji profillər və əsas sahələr bir-birlərini 
tamamlamalıdır.  
 Həqiqətən müəyyən edilmişdir ki, atmosfer vasitəsilə 
torpaq örtüyünü çirkləndirən texnogen tullantılar torpağın üst 
qatlarında toplanırlar. Ağır metallar bir qayda olaraq səthdən 
birinci 2-5 sm-də toplanır. Aşağıda yerləşən üfiqlərin  
çirklənməsi torpağın becərilməsi (şumlanması, kultivasiya, 
malalanması), həmçinin çatlar vasitəsilə diffuz və konvektiv 
daşınması, torpaq heyvanları və bitkilərin gedişləri vasitəsilə 
baş verir. Ona görə də torpaq örtüyünün ağır metallarla 
çirklənməsinin dəqiq təsvirini torpaq nümunələrini dərinliyi 0-
10 və 0-20 sm şumlanmış yerdə və 0-2,5; 2,5-5,0; 5-10; 10-20; 
20-40 sm dərinlikli xammal torpaqlarda və köhnə qalmış 
yerlərdən torpaqların nümunələrinin seçilməsi ilə əldə edilə 
bilər.   
 Birləşdirilmiş nümunə bir qayda olaraq konvert metodu 
ilə tərtib edilir. Torpaqların ilkin emalı ilə əlaqədar olan bütün 
növbəti əməliyyatlar əvvəldə təsvir edilmiş torpaqların 
pestisidlərlə çirklənməsi zamanı yerinə yetirilən nəzarət zamanı 
həyata keçirilən əməliyyatlarla analojidir. Torpaq 
nümunələrinin seçilməsi yerinə yetirildikdən sonra o, analizdən 
ötrü laboratoriyaya göndərilir. Hər bir nümunə talonla təchiz 
edilir, burada torpağın özü haqqında və onun götürülmə şəraiti 
haqqında tələb edilən bütün lazımı məlumatlar verilir. 
Müşayətedici talonda nümunənin sıra nömrəsi, nümunənin 
götürülmə günü, ayı və ili, həmçinin ya məntəqənin faktiki adı 
ya da ki, işçi jurnalda məntəqənin şifrlənmiş nömrəsi və ya 
şərti işarəsi göstərilir.     
 Şəhər şəraitində torpaq nümunələrinin seçilməsi elə 
miqyaslı kvadrat tor üzrə aparılmalıdır ki, bu 100 ha sahədə 5-6 
torpaq nümunəsinin götürülməsi tezliyini təmin etsin. Torpaq 
nümunələrinin belə tezliklə götürülməsi şəhər ərazisində 
çirklənmiş torpaqların xəritəsinin yaradılması üçün 
məlumatların alınmasını təmin edir. Nümunələrin seçilməsi 20 
sm dərinlikdən, tərəfləri 5-10 m olan konvert metodu ilə yerinə 
yetirilir.  
 Ağır metallarla torpaqların çirklənmələrinin tədqiqi 
zamanı ağır metallarla çirklənmələrin xüsusi xəritələri – torpaq 
texniki kimyəvi xəritələri tərtib edilir. Belə xəritələrdə qəbul 
edilmiş sistematika üzrə torpaqların tipləri, alttiplər, növ və növ 
müxtəlifliyi göstərilməklə yanaşı, torpaqların müxtəlif 
inqrediyentlərlə çirklənmə dərəcəsi göstərilir.  
 Torpaqların çirklənmə xəritələri dedikdə, müxtəlif 
dərəcədə çirklənmələr və onların birləşmələrinin tipik, 
müəyyən ümumiləşdirilmiş riyazi paylanmasının müstəvi 
üzərində kiçildilmiş təsviri başa düşülür. Çirklənmə xəritələri 
torpaq xəritələrinin bir növünü təşkil edir və onlar tematik 
xəritələr qrupuna aid edilir. Tematik xəritələrdə daha tam 
şəkildə əsas xəritələşdirilən obyekt təsvir edilir, baxılan halda 
bu müxtəlif inqrediyentlərlə çirklənmiş torpaqlardır. Landşaftın 
digər komponentləri daha az təfərrüatla seçilir (xəritələşdirilir), 
ümumi şəkildə göstərilir, ya da ki, ümumiyyətlə xəritədə 
göstərilmir.  
  Çirklənmiş torpaqların xəritəsinin tərtib edilməsi çöl 
şəraitində toplanmış torpaq nümunələrinin nəzərdən 
keçirilməsi və analitik emalından, tədqiqat obyekti barəsində 
ədəbiyyatdan, hesabat və digər məlumatlardan toplanmış bütün 
materialların müqayisəsindən sonra yerinə yetirilir. Çirklənmiş 
torpaqların xəritəsinin tərtib edilməsi prosesi aşağıdakı 
mərhələlərdən ibarətdir: 1) topoqrafik xəritənin hazırlanması; 
2) torpaqların çirklənmə dərəcəsi şkalasının işlənməsi; 3) çöl 
işləri və digər materiallar əsasında torpaq konturlarının 
korrektə edilməsi, çirklənmiş torpaqların konturlarının və əlavə 
işarələnmələrin hazırlanmış topoqrafik əsasa çəkilməsi; 4) 
xəritənin və torpaqların çirklənmə şərtlərini xarakterizə edən 
əlavə işarələnmələrin tərtib edilməsi. 
 Çöl tədqiqatları üçün nümunələrin götürülmə 
nöqtələrinin əlaqələndirilməsi üçün istifadə edilən ən çox 
dayaq nöqtələrinə malik olan və müxtəlif dərəcədə çirklənmiş 
torpaqların sərhədlərinin çəkilməsi üçün tam topoqrafik 
əsasdan istifadə edilir. Çirklənmiş torpaqların xəritəsinin tərtib 
edilməsində onun üzərində yalnız yüklənmənin müəyyən 
hissəsi saxlanılır ki, torpaqların çirklənmə dərəcəsini 
işarələndirilməsindən ötrü yer qalsın. Şərti işarələnmələrin 
seçilməsində nəzərə almaq lazımdır ki, torpaq əsasən ilk 
növbədə əraziyə bağlanmanı təmin etməli, ikincisi ərazinin 
təbii xüsusiyyətlərini elə dərəcədə əks etdirməlidir ki, (relyef, 
bikti örtüyü, hidroqrafiya və s.) kartoqrafiyada qəbul edilmiş 
təsviri vasitələr buna imkan versin; üçüncüsü isə insanın 
təsərrüfat fəaliyyəti mümkün qədər daha çox əks etdirsin. Ona 
görə çirklənmiş torpaqların təfərrüatlı və irimiqyaslı 
xəritələrində kənd təsərrüfatı yerləri, sahələri və çöl yolları və 
s. işarələnmələrini saxlamaq lazımdır.  
 Müxtəlif inqrediyentlərlə torpaqların çirklənmə 
dərəcəsinin qiymətləndirilməsi və coğrafi xəritənin çəkilməsi 
üçün məsələn, torpaqların aşağıdakı çirklənmə dərəcəsi 
şkalasından istifadə edilə bilər (nisbi vahidlərdə): 
Çirklənməmiş               < 1 
Zəif çirklənmiş   1-3 
Orta çirklənmiş   3-5 
Güclü çirklənmiş    5 
 Torpaqların çirklənmə dərəcələrinin müvafiq 
hesablamalarının aparılmasından sonra hazırlanmış topoqrafik 
əsasa təklif edilən torpaqların çirklənmə dərəcəsi şkalası nəzərə 
alınmaqla, konturların çəkilməsinə başlanır. Əvvəlcə 
yoxlanmış xəritə-əsasa bu və ya digər ağır metalla çirklənmiş 
torpaqların çirklənmə dərəsəsinin rəqəm qiymətləri köçürülür.  
 Torpaqların hər bir çirklənmə dərəcəsi şkalasının hər bir 
qiymətinə xəritədə müəyyən rəng və ya ştrixlənmə uyğun 
gəlməlidir. Rənglərin şkalası ən kiçiyindən başlayaraq (fon) 
aşağıdakı kimidir: mavi – yaşıl – sarı – narıncı – qırmızı. Hər 
bir element üçün ayrıca xəritə tərtib edilir. Nəzarət edilən 
elementlərin sayı az olduqda (2-3 element) ümumiləşmiş 
xəritələr tərtib etmək olar.  
 Çırklənmiş torpaqların xəritəsi izah edici yazı ilə müşayət 
edilir, burada regionun bütün fiziki-coğrafi şəraiti, həmçinin 
meteoroloji şərait şərh edilir və çirklənmə mənbələrinin 
xarakteristikaları verilir. Analizin nəticələri cədvəl formasında 
təqdim edilir və çirklənmiş torpaqların xəritələri ilə birlikdə 
müvafiq təşkilatlara təyinatı üzrə istifadə edilməsi məqsədilə 
göndərilir.  
 
 
4. BİOLOJİ MONİTORİNQ 
 
 
4.1. Bioloji monitorinq haqqında ümumi təsəvvürlər 
4.1.1. Abiotik və biotik göstəricilər üzrə ətraf mühitin 
vəziyyətinin qiymətləndirilməsinin imkanları, üstünlükləri və 
çatışmazlıqları     
 Mühitin və sistemin antropogen dəyişikliklərinin 
qiymətləndirilməsi həm onların abiotik, həm də biotik (biotanın 
müxtəlif xarakteristikalarının müəyyənləşdirilməsi, analizi və 
şərhi əsasında) parametrləri üzrə yerinə yetirilə bilər. Hər iki 
yanaşmanın üstünlükləri və çatışmazlıqları vardır (cəd. 4.1). 
Cədvəl 4.1  
Abiotik və biotik göstəricilər üzrə ətraf mühitin 
vəziyyətinin qiymətləndirilməsinə (ƏMVQ) 
yanaşmaların üstünlükləri və çatışmazlıqları 
  № Yanaşma Üstünlükrlər Çatışmazlıq Nümunələr 
1 2 3 4 5 
1 Abiotik 
göstəricilər 
üzrə qiy-
mətləndirmə 
 
Bir sıra 
konkret 
amillərin 
qiymətləri 
məlumdur 
 
Qiymətləndirmə 
aşağıdakılara görə dəqiq 
deyil: 
1. BBK sisteminin 
ümumi 
çatışmazlıqlarına görə 
2. nəzərə alınmış 
amillərin payının az 
olması 
3.amillərin qarşılıqlı 
effektinin nəzərə 
alınmaması 
4.mühitin fon 
xüsusiyyətlərinin nəzərə 
alınmaması 
BBK və 
CMTTS siya-
hıları 
ISO 10304-
1:1992, 
10703:1997, 
11732:1997,  
və s. 
 
2 Biotik göstəri-
cilər üzrə qiy-
Metodların 
əksəriyyəti 
Hədd qoyulması 
amilləri və onların 
ISO 9998:1991, 
10707:1994, 
mətləndirmə 
 
kifayət qədər 
etibarlı 
qiymətləndir
məni təmin 
edir  
 
qiymətləri məlum 
deyildir 
 
11733:1995, 
10705:1995,  
Vudivissa 
metodu, 
saprobluq şka-
və s. 
3 Ayrı-ayrılıqda 
biotik və abio-
tik göstəricilər 
üzrə, nəticələ-
rin müqayisəsi 
 
Qiymətləndir
mənin 
etibarlılığı 1, 
2-dən fərqli 
olaraq abiotik 
və biotik 
göstəricilərin 
müqayisəsinə 
görə 
yüksəkdir. 
Bir sıra 
amillərin qiy-
mətləri 
məlumdur. 
Hədd qoyulma amillərin 
nəzərə alınmaması 
ehtimalı əhəmiyyətli 
olaraq qalır. 
Hədd qoyulma amillərlə 
mühitin vəziyyətinin 
determinasiyası 
qanunauyğunluqları 
naməlum olaraq qalır. 
“Təbiətin 
qorunması 
ГОСТ-ları 
(17.1.3.07-82, 
17.1.3.08-82, 
və s.), SNvəQ  
2.1.4.559.-96, 
“Belçika” 
metodu və s.  
4 Biotik və abio-
tik göstəricilər 
əsasında qiy-
mətləndirmə  
 
Hədd  
qoyulma 
amilləri və 
onların təsir 
qanunauyğunl
uqları təyin 
edilir. 
ƏMVQ-nin 
etibarlılığı 
maksimaldırE
koloji 
normallaşdır- 
və mühitin 
tənzimləməsi 
üçün ən yaxşı 
əsas. 
Ən böyük əmək tutumu,  
ekoloqların ixtisaslarına 
ən yüksək tələblər. 
 
Şirin su və 
meşə eko-
sistemlərin bəzi 
ekoloji 
normativləri 
 
 
 Abiotik parametrlər mühitin tərkibini, onun konkret 
neqativ dəyişikliklərini bilavasitə xarakterizə etdiyindən 
əlverişlidir, özü də ciddi şəkildə kəmiyyət ifadəsinə malikdir. 
Lakin, onlara əsasən mühitin tam xarakteristikasını almaq 
mümkün deyildir, çünki: 
 1) Əsas məsələ aydın olmayaraq qalır: abiotik şərait 
ümumilikdə biotanın tələblərinə nə qədər cavab verir. 
 2) Ekosistemə müasir antropogen təsirlər bir qayda 
olaraq olduqca mürəkkəbdir. Tədqiqatçının təyin etdiyi abiotik 
parametrlərin sayı nə qədər çox olmasına baxmayaraq, tam 
təminat yoxdur ki, bütün təsiredici amillər nəzərə alınsın.  
 3) Ekosistemlərin reaksiyası nəinki amillərin tərkibindən, 
həm də onların qarşılıqlı təsirlərin mürəkkəb effektindən də 
asılıdır.  
  Bu isə yalnız abiotik parametrlərə görə mühitin 
keyfiyyətinin və onun antropogen dəyişikliklərinin ekosistemin 
vəziyyətinin qiymətləndirilməsinin effektivliyini 
məhdudlaşdırır.   
 Biotik parametrlərdən istifadə edilmənin üstünlüyü 
onların böyük etibarlığında və obyektivliyindədir. Biotanın 
vəziyyəti abiotik mühitin ümumi vəziyyəti ilə müəyyən edilir 
və istənilən mənşəli neqativ təsirlərin tam şəkildə nəzərə 
alınması dərəcəsindən və onların tədqiq dəyişməsindən asılı 
olmayaraq müəyyən edilir.  
 Bundan başqa biota ətraf mühitin vəziyyətinin güclü 
tənzimləyicisidir. İstənilən, hətta biotanın cüzi xarici 
pozulmaları ətraf mühitin parametrlərinin real kəskin, 
gözlənilməyən, o cümlədən insan üçün vacib olan tez-tez qəza 
dəyişikliklərinə səbəb ola bilər.   
 Bütün bunlar biotanın monitorinq obyekti kimi və ətraf 
mühitə təsirin qiymətləndirilməsinin xüsusi vacibliyini 
müəyyən edir. Lakin, ümumiyyətlə neqativ təsiri adekvat 
şəkildə əks etdirərək biotanın vəziyyəti və dəyişiklikləri məhz 
hansı amillərlə onların yaranmasını izah etmir.  
 Adekvat ekoloji normallaşdırmaqdan ötrü təkcə 
ekosistemin ən vacib abiotik və biotik göstəricilərini seçmək, 
həm də mühitin dəyişikliklərinə biotanın reaksiyasının 
qanunauyğunluqlarını mütləq nəzərə almaq lazımdır. Yalnız bu 
cür müəyyən etmək mümkündür ki, hansı abiotik amillər və 
hansı dərəcədə məhdudlandırılır və onların qiymətlərini necə 
dəyişmək lazımdır ki, ümumi təsir səviyyəsi icazə verilən 
qiymətə kimi çatdırılsın.  
 Bu halda bütün sistemin vəziyyəti biotik göstəricilərin 
nəzərə alınması və analizi nəticələrinə görə ümumilikdə kifayət 
qədər etibarlı şəkildə qiymətləndirilir, fiziki-kimyəvi 
xarakteristikaların birbaşa qiymətləndirilməsi isə antropogen 
amillərdən məhz hansılar ətraf mühiti daha güclü sürətdə 
korlayır və bunun necə baş verməsinin aydınlaşdırmağa imkan 
verir.  
 
4.1.2. Bioloji monitorinq ekoloji monitorinqin tərkib hissəsi 
kimi 
  
 Bioloji monitorinq (qısaca – biomonitorinq) üç əsas 
məsələnin həlli üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 1) Biotanın saxlanması üzrə fəaliyyətin informasiya 
təminatı: biosferin (biosistemin təşkilinin müxtəlif 
səviyyələrində) biotik tərkib hissəsinin vəziyyətinin müəyyən 
edilməsi və onun antropogen təsirə qarşı göstərdiyi reaksiya. 
Biotanın vacib mühit yaradıcı rolunu nəzərə almaqla (4.1.1 
bölməsi) aydın olur ki, sonuncunun saxlanması bəşəriyyət üçün 
praktiki əhəmiyyətə malikdir. Baxılan problemin etik və estetik 
aspektlər də aşkardır.    
 2) Biotik parametrlər üzrə ətraf mühitin vəziyyətinin 
qiymətləndirilməsi. xüsusi rol Mühitin başlanğıc mərhələlərinin 
aşkar edilməsi xüsusi rol oynayır, bunlara qarşı biota bir çox 
komponentlərə insandan daha çox həssasdır.   
 3) Biotada müxtəlif inqrediyentlərin tərkibinin tədqiqi 
bioloji monitorinqə kifayət qədər şərti aiddir; bu daha çox 
müxtəlif mühitlərdə pollyutantların tərkibinin müəyyən 
edilməsinin tərkib hissələrdən birini təşkil edir.  
 Bundan başqa ətraf mühitin qorunması üzrə fəaliyyətin 
konkret istiqamətlərinin informasiya təminatı üçün bioloji 
monitorinqin çoxlu sayda xüsusi formaları da mövcuddur.  
 Biomonitorinqin xüsusi altsistemi kimi, konkret bioloji 
növlərin populyasiyalarının monitorinqi qəbul edilir. 
Müşahidələrin aparılma istiqamətləri: 
 - mühityaradıcı populyasiyalar üzrə, bütün ekosistemin 
mövcudluğu üçün lazımlıdır (məsələn, meşə ekosistemlərində 
ağacların üstünlük təşkil edən populyasiyaları); 
 - indikator-populyasiyalar üzrə, antropogen təsirə daha 
həssas olan bu və ya digər ekosistemin rifah  dərəcəsini özünün 
vəziyyəti ilə yaxşı xarakterizə edir; 
 - böyük təsərrüfat dəyərə malik olan populyasiyalar üzrə 
(məsələn, qiymətli balıq növləri). 
 Son zamanlar genetik monitorinqin rolu artmaqdadır 
(müxtəlif populyasiyaların genetik fondunda mümkün olan 
dəyişikliklərin müşahidəsi). 
 Su bioehtiyatların monitorinqinə daxildir: 
 - balıqçılığa mənsub olan obyektlərdə heyvan aləmi 
obyektlərinin monitorinqi; 
 - ölkənin ovluq balıqçılığı sahə kadastrının aparılması; 
 - ölkənin su hövzələri bioehtiyatlarının və onların yaşama 
mühitinin çirklənmə vəziyyətinin monitorinqi 
(bioməhsuldarlığın okeanoloji əsaslarının, ovçuluğun proqnozu 
və daha dəyərli hidrobiontların qorunmasının öyrənilməsi 
məqsədi ilə);  
  
4.1.3. Bioindikasiya və biotestdən keçirilmə 
 Bioto xarakteristikalarına görə mühitin vəziyyətinin 
qiymətləndirilməsinin iki müxtəlif metodoloji yolu mövcuddur: 
biotestdən keçirilmə və bioindikasiya. 
 Biotestdən keçirilmə - təbii və ya laboratoriya şəraitində 
eksperimentin qoyulması yolu ilə təbii proseslərə aktiv surətdə 
müdaxilə edilməsində mühitin keyfiyyətinin 
qiymətləndirilməsidir. Biotestdən keçirilmənin mahiyyəti 
üzərində təcrübə aparılan heyvanların sınaqdan keçirilən 
mühitlə  qarşılıqlı təsirlərin nəticələrinin (“test-obyektlər”) 
müəyyən edilməsindən ibarətdir. Tədqiq olunan mühitlərdə 
təcrübələrin müxtəlif davam etmə müddətlərində test-
obyektlərin xarakteristikalarının dəyişmələrini müqayisə 
etməklə mühitin zərərli təsir dərəcəsi barədə mühakimə 
yürüdülür. Məsələn, su mühiti üçün standart test-obyektləri 
kimi Esherichia coli bakteriyaları, Paramecium və 
Tetrachimena nəsildən olan infuzoriyaları, Daphnia  magna 
avarayaqlı xərçənglər, qızılbalıq fəsiləsindən olan kürü və 
sürfələrindən və s. istifadə edirlər. Ətraf mühitin neqativ təsiri 
test-obyektlərin yaşama qabiliyyəti, davranış xüsusiyyətləri, 
orqanizmlərin morfoloji dəyişiklikləri ilə qiymətləndirililir.  
 Bioindikasiaya – biotanın bu və ya digər yaşayanlarının 
təbii proseslərə aktiv surətdə (eksperimental) təsir etməyərək 
onlara müşahidə edilməklə mühitin vəziyyətinin keyfiyyətinin 
qiymətləndirilməsindən ibarətdir. Belə müşahidələrin 
obyektləri kimi (bioindikatorlar) müxtəlif səviyyədə təşkil 
olunmuş biosistemləri göstərmək olar. Mühitin keyfiyyətinin 
qiymətləndirilməsi bioindikator əlamətlərinə  görə yerinə 
yetirilir – bu, müşahidə edilən biosistemlərin elə 
xarakteristikaları üzrə aparılır ki, onlar daha tam və dəqiq 
surətdə onların salamatlığını əks etdirsin.  
 Monitorinq tədqiqatlarının əsasını eksperiment deyil, 
müşahidə təşkil etdiyindən, bioloji monitorinqin əsas 
metodologiyasını bioindikasiya təşkil edir. Buna baxmayaraq, 
çöl və laboratoriya şəraitində biotestdən keçirilmənin bəzi 
metodlarından da mühitin keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi və 
onun antropogen dəyişikliklərin aşkar edilməsindən ötrü 
istifadə edilir.    
 Ətraf mühitin amillərinə biosistemin kəmiyyətcə tədqiqi 
və reaksiyanın normallaşdırılması məqsədi ilə bioindikasiya və 
biotestdən keçirilmədə aşağıdakı əsas anlayışlardan istifadə 
edilir: 
 1). Məhdudlaşdırmış ekoloji amillər məkanı – evklid 
məkanıdır, onun koordinatları biosistemi məhdudlaşdıran 
ekoloji amillərlə müqayisə edilir və ümumi sayı n : 
   ε n = {(x1, x2, …, xn, …)}. 
 2) Biosistemin ekoloji amillərə cavabvermə funksiyası. 
Biosistemin ekoloji amillərə reaksiyası onun müxtəlif 
xarakteristikalarının müvafiq dəyişkənliyi ilə qiymətləndirilir. 
Biosistemin xarakteristikalarının qiymətlətinin n  ekoloji 
amillərdən asılılığı həmin amillərin: f (X1, X2, ..., X n) bu 
funksiyanın müvafiq cavabvermə funksiyası ilə ifadə edilir. Bu 
zaman n imperativ (X) ekoloji amillərdən birinə biosistemin 
xarakteristikasının cavabvermə funksiyası (digər amillərin bəzi 
qeyd edilmiş qiymətlərində) həmin amilə (digər amillərlə 
birlikdə təsiri zamanı) isə xüsusi cavabvermə funksiyası - f(X) 
deyilir. 
 3) Ekoloji amillərdən biosistemin rifah  funksiyası. 
Aydın məsələdir ki, biosistemin heç də hər bir xarakteristikası 
onun ümumi vəziyyəti, rifah  dərəcəsini əks etdirmir. Deməli, 
cavabvermənin bütün funksiyaları ekoloji amillərin biosistemin 
reaksiyasının qiymətləndirilməsindən ötrü istifadə edilməyə 
bilər. n imperativ amillərin qiymətlərinin müxtəlif 
birləşmələrində biosistemin ekoloji amillərinin ümumi və tam 
şəkildə kifayət qədər sağlamlığını əks etdirən biosistemin 
cavab funksiyası həmin amillərdən: fб (X1, X2, ..., X n) tədqiq 
olunan biosistemin rifah funksiyası adlanır. Ekoloji 
amillərdən asılı olan rifah funksiyası kimi istifadə edilən 
müxtəlif dərəcəli biosistemlərin xarakteristikaların nümunələri 
aşağıda 4.2 bölməsində verilmişdir. Biosistemin n imperativ 
ekoloji amillərin (X) birindən rifah funksiyası həmin amildən 
fs(X) onun  xüsusi rifah funksiyası adlanır. 
 4) İzobola (yunan sözü "ισος" – bərabər və "βολος" – 
dəyişiklik) – biosistemə bərabər dərəcədə təsir göstərən bütün 
məhdudlaşdırıcı amillərin birləşməsinin məcmusudur (yəni 
rifah funksiyasına daim müəyyən qiymətini şərtləndirir).  
 
4.2. Müxtəlif dərəcəli bioloji sistemlərin bioloji indikator 
xarakteristikaları 
 
 Bioindikasiya üçün müxtəlif dərəcəli biosistem 
göstəricilərindən istifadə edilə bilər. Adətən, bioloji indikator 
kimi istifadə edilən biosistemin dərəcəsi nə qədər aşağı olarsa, 
mühitin təsiri barəsində nəticələr bir o qədər xüsusi ola bilər və 
əksinə.   
4.2.1. Orqanizm və suborqanizm strukturları  
 Suborqanizm dərəcəli biosistemlərə molekulyar və 
molekulyar komplekslər (zülallar, nuklein turşuları və s.), 
hüçeyrə orqanoidləri, hüceyrələr, toxuma, orqanlar və orqan 
sistemləri daxildir. Bioindikasiya üçün aşağıdakı 
xarakteristikalar daha səciyyıvidir: 
- toxumaların kimyəvi tərkibi; 
- fermentlərin tərkibi, strukturu və funksional aktivlik 
dərəcəsi; 
- hüceyrə orqanoidlərin struktur-funksional 
xarakteristikaları; 
- hüceyrələrin ölçüləri, onların morfoloji 
xarakteristikaları, aktivlik səviyyəsi; 
- histoloji göstəriciləri; 
- toxuma və orqanlarda pollyutantların konsentrasiyası;  
- mutasiyaların tezliyi və xarakteri, kanserogenez, 
eybəcərlik.  
 Mühitin amillərinin teratogen effekti – test-
orqanizmlərdə müxtəlif eybəcərlik, inkişafın qüsurların əmələ 
gətirməsi qabiliyyətidir. Teratogen təsirlərin fəsadları 
müxtəlifdir: bəzi hallarda teratogenez yalnız hüceyrə 
orqanoidlərində, ayrı-ayrı hüceyrələrdə, digər hallarda isə 
toxumalara, orqanlara və bütün orqanizmə təsir göstərir. Ətraf 
mühitin vəziyyətinin bioindikasiyası və onun antropogen 
dəyişiklikləri  üçün  orqanizmin çoxsaylı struktur (anatomik) 
və funksional (fizioloji) xarakteristikaları böyük rol oynayır. 
Bu göstəricilər “Ümumi ekologiya”, “Fiziologiyanın əsasları” 
və “Toksikologiya” fənnləri üzrə mühazirə kurslarında 
nəzərdən keçirilir.  
4.2.2. Populyasiyalar  
  Bioindikasiya və biotestdən keçirmədə rifah funksiyası 
kimi aşağıdakı statistik və dinamik populyasiya 
xarakteristikalarından istifadə edilir (cəd. 10) 
Cədvəl 4.1  
Populyasiyaların əsas bioindikasiya xarakteristikaları 
Xarakteristika Ölçüsü 
                             Statistik xarakteristikalar (t zaman anında) 
Sayı: nt  –populyasiyada fərdlərin ümumi miqdarı. nüsxə 
Sıxlığı: Nt  – həcm vahidində və ya sahə vahidində 
fərdlərin miqdarı. 
nüs.[sah.]–1, 
nüs. [həcm]–1 
Biokütlə: Bt – həcm vahidində və ya sahə vahidində 
fərdlərin ümumi kütləsi. 
[k.] [sah.] –1, 
[k.] [həcm] –1 
Fərdin orta kütləsi: Wt – biokütlə və sıxlığın nisbəti 
(ölçü-çəki strukturunun sadə xarakteristikası; daha dəqiq 
qiymətləndirməni onun histoqramı verir).  
[k.] 
Müxtəlif cins fərdlərin nisbəti (populyasiyanın sadə 
cins strukturunun xarakteristikası). — 
Fərdlərin məkan üzrə qeyri-bərabər paylanmasının 
göstəriciləri (sadə xarakteristika: 2/ tN – 
populyasiyanın sıxlığının dispersiya və orta hesabı 
nisbəti və s.). 
— 
Dinamik xarakteristikalar (Δt = t2 - t1 dövrü ərzində) 
Populyasiya sıxlığının mütləq dəyişmə sürəti: dN/dt =(N2 –
N1)  Δt-1; N1 və N2 – t2 və t1 anlarında Nt - nin qiymətləri. 
 nüs.[sah.] –1[zam.] –1,  
nüs.[həc.] –1[zam.] –1 
Populyasiya kütləsinin mütləq dəyişmə sürəti: 
dB/dt = (B2 – B1)  Δt-1; B1 və B 2 – B t-nin t2 anlarında t1 
qiyməti. 
[k.][sah.] –1[zam.] –1,  
  [k.][həc.] –1[zam.]–1 
Populyasiya sıxlığının nisbi dəyişmə sürəti: rN = dN/dt  
N -1;   N – Δt  dövrü ərzində orta sıxlıq.   
[zam.]-1 
Populyasiya biokütləsinin nisbi dəyişmə sürəti: rB = dB/dt  
B -1;  B  –Δ t dövrü ərzində orta biokütlə. 
[zam.]-1 
Xüsusi doğum sayı: b = Nb  N -1  Δt-1;    Nb – yeni 
fərdlərin Δ t zaman ərzində anadan olması münasibəti ilə 
populyasiya sıxlığının artımı.  
[zam.]-1 
Xüsusi ölənlərin sayı: d = Nd  N -1  Δt-1;      Nd –Δt 
dövrü ərzində fərqlərin məhvi ilə əlaqədar olaraq 
populyasiya sıxlığının azalması.  
[zam.]-1 
Növün “biotik potensialının” reallaşdırma payı:  
(rN max  p. / rN max) – rN tədqiq olunan populyasiyanın 
maksimal qiymətinin  (rN max  p.) və növün “biotik 
potensialının” (ideal şəraitdə verilmiş növün  rN 
maksimal qiymətinin nisbəti.  
— 
Fundamental f və reallaşdırılmış r Xatçinson 
nişlərinin nisbəti: (f/r) 
— 
Populyasiya məhsulu:  Pt = B1 – B2  + Bel;    Bel – Δt  
dövrü ərzində populyasiyadan eliminasiya olunmuş 
biokütlə (yəni fərdlərin məhvi və ya mühacirliyi 
nəticəsində çıxarılmışdır) 
[k.][sah.] –1,  
[k.][həcm.] –1, 
[en.][sah.]–1,  
[en.][sah.] –1 
Populyasiyanın məhsuldarlıq sürəti: p t = – Δt dövrü 
ərzində populyasiya tərəfindən orta yaranma sürəti  
[k.][sah.] –
1[zam.] –1,  
[k.][həc.] –
1[zam.]–1, 
[en.][sah.]–
1[zam.]–1,  
[üen.][həc.] –
1[zam.]–1 
İşarələnmələr: nüs. – [k.], [en.],  [sah.],  [həc.], [zam.] – müvafiq olaraq 
nüsxələr,  kütlə, enerji, sahə, həcm, zaman vahidləridir. 
4.2.3 Çoxnövlü biosistemlər (qruplar, ekosistemlər) 
 
 Təbii ekosistemlərin bütün biotasının tədqiqi adətən hətta 
bioloqların böyük kollektivi üçün də çox çətin bir məsələdir. 
Əgər hətta ekosistemin biomüxtəlifliyi nisbətən böyük olmasa 
belə, biotanı çoxlu sayda sistematik qrupların nümayəndələri 
təşkil edirlər. Onların əksəriyyəti üçün növ diaqnostikası 
olduqca yüksək ixtisas tələb edir və az saylı sistemçi 
mütəxəssislərə buna nail olmaq nəsib olur. Ona görə də artıq 
birinci növbəli məsələ biotanın tam növ tərkibinin 
müəyyənləşdirilməsi bütün sistematik qruplar üzrə eyni 
zamanda aparıcı mütəxəssislərin cəlb edilməsini tələb edir. 
Daha real məsələ bütün biotanın deyil, konkret qrupların tədqiq 
edilməsidir. Qrup və ya senoz (yunanca "χοινος" – birgə, 
birlikdə) – müəyyən kateqoriyadan olan məkanın müəyyən 
sahəsində məskunlaşan canlı orqanizmlərin məcmusundan 
ibarətdir. Nəzərə alınan orqanizmlərin kateqoriyaları və tədqiq 
edilən məkanın sahəsi tədqiqat məqsədinə münasib şəkildə 
ixtiyari qaydada seçilə bilər. Əgər hər hansı bir qrup tədqiq 
olunan təsirə həssasdırsa və bütün biotanın ona göstərdiyi 
reaksiyası haqqında mühakimə yürütməyə imkan verirsə, onda 
bioindikator kimi uğurla istifadə oluna bilər.   
 Bioindikasiya zamanı qrupların aşağıdakı 
xarakteristikalarından istifadə edilir.  
 Statistik xarakteristikalar. 
 Növ tərkibi (qrupun bioloji növlərinin siyahısı) - əsas 
kəmiyyət xarakteristikadır.  
 Növ bolluğu – qrupdakı növlərin miqdarı.  
 Bolluq göstəriciləri: sayı, sıxlığı, qrupun biokütləsi 
(müvafiq populyasiya parametrlərinə analoji olaraq). 
 Struktur xarakteristikaları cəmiyyətin struktur 
göstəriciləri, bolluq göstəriciləri cəminin nisbəti: 
 müxtəlif növlər (növ müxtəlifliyi) və ya daha böyük 
taksonlar;   
 müxtəlif qidalanma strategiyaların nümayəndələri (trofik 
struktur); 
 müxtəlif ölçülərə malik fərdlər (kütləli) (ölçü-çəki 
strukturu); 
 müxtəlif senotik strategiyalı növlər (məsələn, r və K-
strategiyalar, violentlər, patientlər və eksplerntlər);  
 təsirlərə müxtəlif həssaslığa malik növlər (evribiontlar və 
stenobiontlar);  
 müxtəlif davranışlı növlər və s. 
 Əgər qruplar bir göstəricinin kəmiyyət dərəcələrinə görə 
seçilirlərsə (məsələn, ölçüsü, kütləsi), qrupun strukturu 
aşağıdakılarla ifadə edilir: 
 - histoqramla (məsələn, ölçü və ya çəki strukturuna görə) 
 - və ya qrup üçün ümumilikdə verilmiş göstəricinin orta 
qiymətinə görə (məsələn, qrupun biokütləsinin və sıxlığının 
nisbəti qrupdakı fərdlərin orta kütləsi kimi). 
 Əgər qruplar keyfiyyət əlamətlərinə görə (məsələn 
müxtəlif qidalanma strategiyaların, müxtəlif növlərin və ya 
daha böyük taksonların və s. nümayəndələri) seçilirlərsə, 
qrupun strukturu aşağıdakılarla ifadə edilir: 
 - verilmiş əlamət – xarakteristika müxtəlifliyi ilə seçilmiş 
qrupların (n) ümumi miqdarı və bu qrup nümayəndələrinin hər 
hansı bir bolluq göstəricilərinin nisbəti ilə.  
 Xi – i qrupunun bolluq göstəricisinin qiyməti,  X – ümumilikdə 
həmin göstəricinin bütün qrup üçün cəm qiyməti (göstərici 
mütləq additivdir: 


n
i
iXX
1
). 
 Müxtəliflik indeksinin variantları: 
Simpson:  
     
 
 
 1
1
1





XX
X
n
i
iiX
  [ölçüsüz] 
Bryuelen:  















n
i
iX
X
X
1
2
!
!log1  D
[bit  (X göstəricisinin ölçü 
vahidi)-1] 
Marqalef:  
  















n
i
iX
XE
1
!
!ln443.1
 [ölçüsüz]. 
 Daha məntiqi və ekologiyada və digər elmlərdə genis 
istifadə edilən Şennonun müxtəliflik indeksi 
 
X
X
X
X
H i
n
i
i
2
1
log 

[bit  ( X göstəricisini ölçü 
vahidi)-1]. 
 Şennon indeksi daha tez-tez cəmiyyətin növ müxtəlifliyi 
N (HN)-ni, daha az bipokütlə üzrə (B) (HB) qiymətləndirilməsi 
üçün istifadə edilir. Göstərilən modifikasiyalarda o, ekoloqlar 
arasında Şennon-Uiver indeksi kimi məşhurdur:  
 
N
N
N
N
H i
n
i
i
N 2
1
log 

[bit  nüs -1] 
 
B
B
B
B
H i
n
i
i
B 2
1
log 

[bit  kütlə vah. -1]. 
 Adətən antropogen təsir qruplardakı növlərin sayının 
azalmasına səbəb olur (stenobiontların yox olması hesabına) və 
onların populyasiya sıxlığının tarazlaşdırılmış qiymətlərinin 
pozulmasına səbəb olur. Ona görə də bir qayda olaraq 
çirklənmə şəraitində  makrozoobentosda Şennon-Uiver 
indeksinin və digər indekslərin qiymətləri azalır (məs., 
nümunə, şək. 3.4). 
 - verilmiş əlamət üzrə seçilmiş müxtəlif qrupların 
nümayəndələrinin cəm bolluq göstəricilərinin nisbətləri 
(məsələn, müxtəlif qidalanma strategiyaları orqanizmlərin 
kütlələrin nisbətinin düsturu): 
 B1: B2: B3: … Bn 
 Etoloji qruplaşmalarını seçmək də mümkündür (oxşar 
davranışlı növlər). 
 Qrupların dinamiki xarakteristikaları 
 1)Qrupların statistiki xarakteristikalarının dinamiki 
göstəriciləri. 
  Populyasiyaların dinamikasının tədqiqində olduğu kimi 
qrupların dinamiki xarakteristikaları kimi aşağıdakılar çıxış edə 
bilərlər: 
 - tədqiq olunan Δt = t2 – t1  zaman dövrü ərzində hər hansı 
bir statistiki X xarakteristikasının qiymətinin dəyişməsi 
(sıxlıqlar, qrupun biokütləsi, müxtəliflik indeksləri və s.)  
  Δ XΔ t = X 2 – X1,       
burada  X 1 və X 2 - X t-nin t2 və t1 anlarındakı qiymətləri; 
 - t  zaman anında statistik xarakteristikanın qiymətinin 
mütləq dəyişmə sürəti: 
dX /dt ≈ (X 2 – X1)  Δt-1; 
 - t  zaman anında statistik xarakteristikanın qiymətinin nisbi 
dəyişmə sürəti: 
rX = dX/dt  X -1, 
burada X -  Δ t  dövrü ərzində orta biokütlə.  
                 
 Şək. 4.1. Eyni növ zənginliyə malik qrupun strukturunun xarakterik 
nümunəsi. (a) fon şəraitində (təsirdən kənarda) və (b) antropogen təsir 
zamanı. Şennon-Uiver indeksinin qiymətləri göstərilmişdir.  
 2) Qrupların funksional xarakteristikaları.  
 
 Qrupların funksional xarakteristikalarına ekoloji-fizioloji 
göstəricilər şamil edilir (orqanizmin fizioloji “balans 
bərabərliyinin toplananları”), onlar ümumiyyətlə bütün qrup 
üçün ümumilikdə, həm də onların müxtəlif nisbətləri üçün 
hesablanmışdır.  
 Qrupun (və ya ekosistemin) mübadilə sərfi R= 


N
j
jR
1
(additiv şəkildə verilmiş qrupun bütün orqanizmlərin 
mübadiləsinə çəkilən xərclərin cəmi kimi təyin edilir. Mübadilə 
sərfi destruksiyanın intensivliyi – orqanizmlərin sərf edilmiş 
üzvi maddələrin daha sadə birləşmələrinə kimi, qismən də 
mineral maddələrə kimi parçalanması ilə müəyyən edilir.  
İnsan da daxil olmaqla canlı orqanizmlərin əksəriyyəti 
aerobdurlar (yunanca "αεροσ" – hava), yəni oksidləşdirici 
kimi nəfəs almada oksigendən istifadə edirlər. Bir qram 
oksigenin sərfi zamanı üzvi maddələrin oksidləşməsindən 
ayrılan enerjinin miqdarı oksikalorili əmsal adlanır (К, 
[kkal/qO2] və ya [kC/ qO2]. 1 qram zülalın tam oksidləşməsinə 
1,748 q O2 sərf edilir. 1 q zülalın oksidləşməsi zamanı azad 
olan enerji orta hesabla 5,65 kkal təşkil edir. Ona görə də 
zülallar üçün  К - nın qiyməti  5,65/1,748 = 3, 23 kkal/qO2 
təşkil edir. Karbohidrat və yağlar üçün К - nın qiyməti  
müvafiq olaraq 3,28 və 3,54 kkal/qO2 təşkil edir. Müxtəlif 
orqanizmlərin bədənlərində üzvi maddələr orta hesabla 80 % 
zülaldan, 10 % yağdan və 10 % karbohidratlardan ibarət 
olduğundan К adətən 3,27 kkal/qO2 bərabər götürülür. К- dan 
istifadə edilməsi orqanizmin nəfəs alması zamanı aerob-
orqanizmin oksigenin sərf edilməsi sürətinə görə mübadilənin 
intensivliyini təyin etməyə imkan verir.  
 İlkin məhsul – qrupun və ya ekosistemin bütün 
produsentlərinin cəm məhsulunu təşkil edir. Produsentlərin 
əksəriyyəti (bitkilər, yosunlar, sianeylər) ilkin məhsulun 
istehsalı üçün Günəş enerjisindən istifadə edir, ona görə də 
onların yaratdıqları ilkin məhsul fotosintez adlanır. Bəzi 
produsent-bakteriyalar ilkin məhsulu onların işlədikləri 
oksidləşmə-bərpaedici reaksiyalarda azad edilən enerjidən 
istifadə edirlər (“xemosintez”). Aşkar edilmişdir ki, 
xemosintezi bəzi sianeylər də bacarırlar, onlar ümumiyyətlə 
digər aləm nümayəndələrindən trofik strategiyanın müxtəlifliyi 
ilə fərqlənirlər. Lakin Yerin ekosferinin ilkin məhsulunun əsas 
hissəsi əsasən fotosintez yolu ilə yaradılır.  
 Ümumi ilkin məhsul – produsientlərin istehsal etdikləri 
bütün üzvi maddələrdir (destruksiyaya məruz qalır o, cümlədən 
sonradan xüsusi mübadiləyə sərf edilir). Təmiz ilkin məhsul -  
produsientlərin daxili həyat təminatı çıxılmaqla (mübadilə 
sərfləri) istehsal etdikləri üzvi maddələrdir. Təmiz ilkin məhsul 
produsientlər tərəfindən inkişafa və ətraf mühitlə mübadilə 
məhsullarının ifrazına sərf edilir. Beləliklə, ümumi ilkin 
məhsulun elə hissəsi “təmiz” adlanır ki, onu produsientlər 
özlərinə sərf etməyərək ekosistemə ötürürlər.   
 İkinci məhsul – ilkin məhsulu istifadə edən 
konsumentlər yaradırlar. Konsumentlərin qrupu həmin qrupun 
“real” məhsulu adlanır (qrupun bütün üzvləri tərəfindən 
yaradılır və onun kənarlarında bu və ya başqa cür istehlak üçün 
“ixrac” edilə bilər. Konsument qrupunda bir neçə sülalələrin 
olmasına görə (yırtıcı və qurbanlar birgə yaşayırlar) “real” 
məhsul qeyri-additivdir, yəni, hər bir növün müvafiq 
göstəricilərinin sadəcə cəmi kimi təyin edilə bilməz (belə ki, 
qurbanların yaratdıqları məhsulun müəyyən hissəsi qrupun 
özündə istehlak edilir). Sadə halda (əgər qrupda yalnız birinci 
və ikinci sülalə konsumentlər mövcuddursa, həm də bütün 
yırtıcılar yalnız öz cəmiyyətinin qurbanları ilə qidalanırlarsa) 
“real” Pb aşağıdakı tənlik üzrə hesablana bilər: 
 Pb = Pn – Сх + Pх, 
burada Pn və Pх – mübafiq olaraq bütün yırtıcı olmayan 
orqanizmlərin (qurbanların) və yırtıcıların məhsullarının cəm 
qiyməti, Сх – bütün yırtıcıların cəm rasionudur. 
 Bir qayda olaraq qrupulardakı qidalanma münasibətləri 
daha mürəkkəbdir və sadalanan şərtlər ödənilmir. Ona görə də 
qrupların “real” məhsullarının düzgün qiymətləndirilməsi 
qrupdakı trofik əlaqələrin təfərrüatlı analizini tələb edir (adətən 
– trofik seçicilik indeksləri və s. nəzərə alınmaqla əsas və 
ikinci dərəcəli trofik əlaqələrin blok-sxemindən istifadə 
edilməklə). Qrupun trofik struktrunun kifayət qədər 
mürəkkəbliyində yuxarıda göstərilən sadə tənliklə hesablanmış 
“real” məhsulun qiyməti həqiqi qiymətdən bir və ya daha artıq 
tərtib fərqlənə bilər. 
 Qrup və ekosistemlər üçün ekoloji-fizioloji 
xarakteristikaların münasibətlərindən daha tez-tez istifadə 
edirlər:  
 - hər hansı bir zaman dövrü ərzində qrupun “real” 
məhsulun mübadiləyə sərf edilən cəm xərclərin nisbəti (P/R- 
əmsalı); 
 - hər hansı bir zaman dövrü ərzində qrupun “real” 
məhsulun həmin dövr üçün biokütlənin orta qiymətinə olan 
nisbəti (P/R- əmsalı cəmiyyətin xüsusi məhsuldarlığı), və s. 
 Stabil ekosistemdə bioloji məhsulun istehsal prosesi və 
istehlakı sabit sürətlərlə gedir və yaxşı balanslaşdırılmışdır 
(PR), ona görə də biosenozun özünə təsiri minimuma 
endirilmişdir. Ekosistemlərin avtogen suksessiyası üzvi 
maddənin məhsuldarlıq prosesləri üzərində destruksiya 
proseslərinin üstünlüyü ilə, maddələrin daxili dövranının və 
enerjinin qapanmasının artması, ekoloji sistemin özünü 
tənzimləmə, özünü təmizləmə qabiliyyətinin yüksəlməsi və 
daxili mühitin yüksək keyfiyyətinin saxlaması ilə xarakterizə 
edilir (P/R<1). Bir qayda olaraq allogen suksessiya tərs gedən 
proseslərlə (P/R>1) müşahidə edilir. Ekosistemin özünü 
tənzimləmə qabiliyyəti azalır, onun daxili mühitinin keyfiyyəti 
tədricən korlanır. 
 Ekosistemin (qrupun) təsirə davamlılığı. Qrupların 
təsvir tərkibinin bioindikasiya rolu.  
 Ekosistemin və ya konkret qrupun mühüm 
xarakteristikası təsirə qarşı davamlığıdır: rezistiv (obyektin öz 
vəziyyətini dəyişməz saxlamaq, təsirə müqavimət göstərmək 
qabiliyyəti) və elastikliyi (təsir qurtardıqdan sonra ilkin 
vəziyyətə qayıtmaq qabiliyyəti). Dayanıqlığın kəmiyyət ölçüsü 
maksimal təsir səviyyəsində öz vəziyyətini qoruyub saxlamaq 
qabiliyyətidir. Beləliklə, ekosistemin biotasını məhdudlaşdıran 
amillər hiperməkanı (və ya bioindikator kimi istifadə edilən 
cəmiyyət): 
 - təsirə rezistent dayanıqlığı izobola ilə təsvir edilir, bu 
biotanın (cəmiyyətin) xarakteristikalarının bütün amil 
qiymətlərinin elə birləşmələrini məhdudlandıran sahəsidir ki, o, 
fon qiymətlərindən fərqlənmirlər (təsir xaricində müşahidə 
edilən); 
 - elastkiki dayanıqlıq elə bir izobola ilə təsvir edilir ki, 
amil qiymətlərinin bütün birləşmələrini məhdudlandıran 
sahəsidir ki, onda rifah funksiyalarının qiymətlərinin 
dəyişmələri geri dönəndirlər (təsir aradan qaldırıqdan sonra öz 
fon qiymətlərinə qayıdırlar). 
 Ekosistemin təsirə qarşı rezistiv dayanıqlıq meyarı həm 
statistik, həm də dinamiki biotik xarakteristikaların bütün ilkin 
(fon) qiymətlərinin saxlanması təşkil edir.   
 Qrupun (eləcə də bütün ekosistemin) təsirinə elastiki 
dayanıqlığın meyarı ilkin növ tərkibinin saxlanmasıdır. Əgər 
növ tərkibi dəyişməz qalıbsa, deməli təsir başa çatdıqdan sonra 
biotanın həm kəmiyyət göstəriciləri, həm də onların 
tənzimlədiyi abiotik mühitin parametrləri tədricən bərpa 
olunacaqlar. Hərgah növ tərkibi dəyişibsə, onda hətta təsir sona 
çatdıqda belə biota və abiotik mühitin  parametrlərinin 
gözlənilməz (bəzi hallarda – qəzalı) dəyişiklikləri olduqca 
ehtimal olunandır. Beləliklə, növ tərkibi qrup və ekosistemlərin 
daha əhəmiyyət kəsb edən xarakteristikadır. Qrupların digər 
kəmiyyət xarakteristikaları da bioindikasiya üçün vacibdir, 
lakin növ tərkibinə görə onlar ikinci dərəcəlidir və köməkçi 
əhəmiyyətə malikdir. 
 Bundan əlavə, qrupların növ tərkibi nəzərə alınmaqla 
bioindikasiyanın senotik metodları həm də ən böyük ayırdetmə 
qabiliyyətinə malikdirlər. Bu onunla şərtləndirilir ki, 
orqanizmlərin ətraf mühitin parametrlərinə qarşı qoyulan 
tələbləri xüsusilə növ cəhətdən spesifikdir və hətta bir növ 
daxilində belə əhəmiyyətli dərəcədə dəyişə bilər, hələ iri 
taksonlar barəsində bir şey demirik. Eyni zamanda növ 
diaqnostikası olduqca əmək tutumludur və tədqiqatçıdan xüsusi 
ixtisas səviyyəsi tələb edir. Ona görə də tətbiq edilən 
bioindikasiya metodlarının seçilməsi ətraf mühitin 
keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi dəqiqliyi, həmçinin konkret 
tədqiqat kollektivinin real imkanları tələblərindən asılı olaraq 
müəyyən edilir.  
 
4.2.4. Akkumulyasiya üzrə bioindikasiya (yığılan 
bioindikatorlardan istifadə) 
 
 Qeydedici və toplanan və ya akkymulyasiya 
bioindikatorları fərqləndirilir. Yuxarıda nəzərdən keçirilən 
qeydedici bioindikasiya göstəriciləri biotaya mühit amillərinin 
ümumi təsir səviyyəsi barəsində mühakimə yürütməyə imkan 
verir. Akkumulyasiya üzrə bioindikasiya amillərin (kimyəvi) 
özlərini keyfiyyətcə qiymətləndirməyə imkan verir, bunun 
üçün orqanizmlərin toxumlarında, müəyyən orqanlarda və 
bədənin hissələrində çirkləndirici maddələrin toplanması 
xüsusiyyətindən istifadə edilir. Bir sıra polyutantların 
orqanizmdən yavaşca çıxarılan konsentrasiyası (məsələn, 
metallar, bəzi xlorüzvi birləşmələr və s.) ətraf mühitdəkindən 
bir neçə tərtib yüksək ola bilər.  
 Akkumulyasiya üzrə bioindikasiyanın nəticələri 
nümunənin götürülməsinin konkret müddətindən asılı deyildir 
və deməli, ətraf mühitdəki çirkləndirici maddələrin təsadüfi, 
qısa müddətli dəyişmələrindən asılı olmaması vacibdir. Bundan 
əlavə kimyəvi analiz vasitəsilə bəzi hallarda ətraf mühitin 
çirklənməsinin müasir səviyyəsini qiymətləndirməkdən əlavə 
müxtəlif pollyutantların konsentrasiyasının əvvəlki 
dinamikasını da retrospektiv şəkildə qiymətləndirməyə imkan 
verir (müxtəlif yaş orqanizmlərində onların 
konsentrasiyalarının müqayisə edilməsi yolu ilə).  
 Effektiv toplayıcı bioindikator nümunələri kimi su 
xərçəngəbənzər xitin zirehləri və həşaratların sürfələri, 
molyusklar və onların çanaqları (sonuncular uzun müddət qala 
bilirlər və mokyuskların məhvindən sonra belə indikasiya kimi 
istifadə edilə bilər), mamır, bəzi quş və məməli heyvanların 
orqanlarını (beyin, böyrəklər, dalaq, qara ciyər və s.) göstərmək 
olar. 
 
4.3. Qrupların və ekoloji sistemlərin təsnifat  
və ordinasiya tədqiq metodları 
 
 Bioindikasiya məqsədilə ekosistemlərin və ya ayrı-ayrı  
qrupların tədqiqi zamanı tələb edilir: 
 1) ekosistemin (və ya qrupun) məkan sərhədlərinin  təyin 
edilməsi; 
 2) bioindikasiya üçün əhəmiyyətli olan, biotikanı və ya 
konkret qrupu məhdudlandıran senotik asılılıq 
xarakteristikalarını aşkar və təsvir etmək. 
 Bu məsələlər müvafiq olaraq təsnifat (1) və ordinasiya 
metodları ilə həll edilir. 
 Təsnifat yanaşması nəzərdə tutur ki, tədqiq olunan 
qruplar (ekosistemlər) məkanca çox və ya az dərəcədə dəqiq 
məkan sərhədlərinə malikdirlər, onların hüdudları daxilində 
bircinsdir və qonşu qruplardan (ekosistemlərdən) həqiqətən 
fərqlənirlər.  
 Riyazi analizin təsnifat metodlarının məqsədi nisbətən 
diskret qrupların (ekosistemlərin)  və onların məkan 
sərhədlərinin seçilməsidir. Ordinasiya yanaşması (latınca 
“ordino” – qaydaya salma), əksinə qrupların (ekosistemlərin) 
sərhədlərini tanımır və ya da onların mövcud olmadığını 
ehtimal edir. Ordinasiya metodları mühit qradiyentlərində 
populyasiya və qrupların kəmiyyət dəyişiklikləri 
qanunauyğynluqlarını aşkar edir. 
 Əslində, müxtəlif təbii ekosistemlərin təbii sərhədləri 
müxtəlif dərəcədə ifadə oluna bilər: yüksək təzadlıqla və 
olduqca zəif, praktiki surətdə olmaya da bilər (əgər qrupun 
fasiləsiz məkan dəyişiklikləri müşahidə edilirsə). 
 Belə ki, ekosistem və qruplar, həqiqətən nisbi 
diskretdirlər. Bu ilk növbədə, biotoplara (mühitin xüsusi 
şərtlərinə malik ərazinin və ya akvatoriyanın sahəsidir ki, 
biotopun özünün daxilində nisbətən bircinsdir və xarici 
şəraitdən xeyli dərəcədə fərqlidir) lokallaşmış biogeosenozlar – 
ekosistemlərdir. Bir çox konsorsiyalar kifayət qədər dəqiq 
sərhədlərə malikdir. Bir qayda olaraq, diskret çoxnövlü 
biosistemlər nisbətən yüksək bütövlüyə, çoxsaylı növlərarası 
əlaqələr və əhəmiyyətli dərəcədə emercentlik xüsusiyyətinə 
malikdir, ona görə də xolizm mövqeyindən tədqiq olunmalıdır. 
Belə biosistem nümunəsi kimi kiçik axarı olmayan göl və ya 
meşə kənarı (biogeosenos), balaca xüsusi mərcan rif və ikilaylı 
molyuskalardır ki, öz həyat fəaliyyəti ilə xüsusi ətraf mühiti və 
deməli xüsusi qruplar – konsorsiyalar yaradırlar. Oxşar 
biosistemlər təsnifata yaxşı, ordinasiyaya isə pis uyğunlaşırlar 
(belə ki, onların daxili mühiti kifayət qədər bircinsdir). 
 Əgər biota (və ya konkret qrup) qeyri-bircins, müxtəlif 
abiotik şəraitdəki məkanlarda mövcuddurlarsa (məsələn, dəniz 
sublitoralı, preriya və s.), onda bir qayda olaraq ayrı-ayrı növlər 
arasındakı əlaqələr nisbətən zəif olur. Bu formasiyalar passiv 
şəkildə yaranır, ayrı-ayrı növ populyasiyalarının məkanca 
paylanması təsvirlərinin sadəcə şəkildə üst-üstə qoyulması 
nəticəsində vahid ekoloji kontinium yaranır (biotanın elə 
vəziyyətidir ki, növlər müstəqil və fasiləsiz surətdə 
paylanırlar). Buna bənzər biosistemlərin tədqiqi üçün 
reduksionist metodlar daha effektlidir. Aydındır ki, ekosistemin 
daxili qeyri-bircins, dəqiq olmayan məkan sərhədlərinə malik 
olmayan belə ekosistemlər (və ya qruplar) təsnifata pis, 
ordinasiya isə yaxşı uyğunlaşırlar.  
 Təbii ekosistemlərin əksəriyyəti aralıq vəziyyət tuturlar. 
Onların sərhədlərinin  ifadə olunması dərəcəsi, daxili qeyri-
bircinslik, növlərarası qarşılıqlı əlaqələr, xüsusiyyətlərin 
emercenliyi (sistemin elementlərinin heç birinə xas olmayan 
yeni xüsusiyyətlərin yaranması) çox geniş dərəcədə dəyişir. 
Ona görə də bioindikasiya ekoloji tədqiqatlarda təsnifat və 
ordinasiya yanaşmalarının birlikdə istifadəsi adətən daha 
məhsuldar olur.  
 Təsnifat metodları ekosistemlərin (qrupların) 
sərhədlərinin tədqiqatçı tərəfindən seçilməsi subyektivliyini 
aradan qaldırmağa, riyazi yanaşma sayəsində onların ifadə 
olunması dərəcəsini qiymətləndirməyə imkan verir. Daha 
yüksək təsnifatı klaster analiz (ingiliscə “cluster” – qrup, 
salxım deməkdir) metodları verə bilər. Burada obyektlər 
siniflərə (klasterlərə) elə qruplaşdırılır ki, bir sinfə daxil olan 
obyektlər, digər siniflərə daxil olan oxşar obyektlərlə 
müqayisədə daha bircins olsunlar. Bu halda qrupların həm növ 
tərkibi (nömrələnmiş klaster analizi adlanır), həm də müxtəlif 
kəmiyyət xarakteristikaları müqayisə edilir. Son zamanlar bir 
çox ekoloqlar nömrələnmiş klaster analizindən istifadə etməyə 
üstünlük verirlər, belə ki: 1) bu və ya digər növün mövcudluğu 
və ya yoxluğunun özü olduqca informativdir; 2) növ fərdlərinin 
olması faktının aşkar edilməsi, populyasiya və ya qrupun 
kəmiyyət xarakteristikalarını düzgün təyin edilməsindən daha 
sadədir (bunun üçün nümunə götürülmələrin daha əməktutumlu 
metodları tələb olunur); 3) kəmiyyət xarakteristikalarına görə 
təsnifat analizinin nəticələri tədqiqatçı üçün hansı göstəricilərin 
daha vacib olmasını və hesablamalarda nəzərə alınması ilə 
müəyyənləşdiyi halda, nömrələnmə təsnifatı həmişə eyni bir 
əlamətdən istifadə edir.    
 Nömrələnmiş klaster analizi həm ayrı-ayrı müşahidə 
stansiyalarının müqayisəsi (Q-analizi müxtəlif stansiyalarda 
qrupların növ tərkibinin oxşarlığını qiymətləndirir), həm də 
ayrı-ayrı növlərin müqayisəsini (R-analizi müxtəlif növlərin 
məkan paylanmasının oxşarlığını qiymətləndirir) aparmaq 
mümkündür. Müxtəlif stansiyalarda qrupların növ oxşarlığı 
dərəcəsini xarakterizə edən çoxlu sayda indekslərdən (və ya, 
əksinə növlərin məkan paylanması oxşarlığı) daha çox sadəsi 
və məşhuru Syorsen əmsalıdır: 
ba
cKS 


2
, 
burada Q-analizdə a və b- iki müqayisə olunan qruplarda 
növlərin miqdarı (və ya iki müqayisə edilən stansiyada) c- hər 
iki qrup üçün (hər iki stansiyada) eyni olan növlərin miqdarıdır.   
 Miqdar verilənləri üçün (R- analiz zamanı) analoji 
göstərici Çekanovski əmsalı CZK  adını daşıyır və aşağıdakı 
şəkildədir:   
  
 
   

ii
ii
CZ xx
xxnimK
21
21 ,2  
burada ix1 və ix2 - 1 və 2 təsvirlərində i - növünün bolluq 
göstəricisinin qiyməti (populyasiyanın sıxlığı və ya biokütləsi); 
 ii xxnim 21 , - verilmiş bolluq göstəricisinin müqayisə edilən 
iki qiymətindən ən kiçiyi.  
 Kəmiyyət əlamətlərinə görə klaster analizində qrupların 
oxşarlıq dərəcəsi onların nəzərə alınan əlamətlərinin evklid 
məkanında aralarındakı məsafəsi ilə (çox vaxt bu evklid 
məsafəsidir) qiymətləndirilir. Belə əlamətlər kimi bioindikator 
əhəmiyyətə malik olan (4.2.3 bölməsi) qrupların müxtəlif 
kəmiyyət xarakteristikalarıdır. Analizin nəticələri əyani olaraq 
qistoqram – sxem şəklində ifadə olunur ki, bu da hansı 
səviyyələrdə müxtəlif obyektlər arasındakı oxşarlığın özünü 
büruzə verməsini göstərir.   
 Klaster analizindən topoloji analiz vasitəsi kimi elmin 
müxtəlif sahələrində geniş istifadə edilir. Lakin, klaster 
analizinin kəmiyyət xarakteristikaları üzrə məhsuldarlığı 
əlamətlərin az və ya çox dərəcədə təsnifatlaşdırma 
alqoritmlərinin və nəticələrin şərh edilməsi metodlarının 
(məsələn, qrupun seçilməsi üçün hansı oxşarlıq səviyyəsinin 
qəbul edilməsini tədqiqatçı özü müəyyən edir) subyektiv 
seçimi ilə (nömrələnmiş analiz istisna təşkil edir) məhdudlanır. 
 Tək aparılmış ölçmələrin nəticələrinin verilənlərin 
seçilmiş siniflərindən birinə ayırd edilməsi üçün həmçinin, 
çoxölçülü diskriminant analiz də olduqca faydalıdır (əsasən 
təsnifat metodu olmayaraq). O, nəinki təsnifatlaşma üzrə daha 
əsaslandırılmış şəkildə qərarın qəbul edilməsinə imkan verir, 
həm də obyektiv surətdə onun meyarlarını seçməyə imkan 
yaradır. Diskriminant analizin tətbiq edilməsi olduqca effektli 
ola bilər, lakin o, materialın reprezentativliyinə olan yüksək 
tələblərlə məhdudlanır.   
 Ordinasiya metodları biotanın mühit amillərindən 
asılılıq xarakteristikalarını müəyyənləşdirməyə imkan verir. 
Onlar obyektlərin (məsələn, qrupların müvafiq bioindikator 
əlamətlərinin qiymətləri ilə xarakterizə edən müşahidə 
stansiyalarını) hər hansı bir ox boyu (məkan qradiyentləri, 
mühit amilləri, zaman oxları və s.) nizama salınmasını yerinə 
yetirir.  
 Ordinasiyanın daha sadə və yüksək effektli metodu 
bilavasitə qradiyent analizidir. Onun mahiyyəti mühit 
amillərini məhdudlaşdıran qradiyentlər üzrə növ bolluğu 
kəmiyyətlərinin dəyişikliklərinin aşkarlanmasından ibarətdir. 
Biotaya həqiqi təsiri müəyyən edən amillər üzrə daha sonra 
reqressiya analizi yerinə yetirilir. Bilavasitə qradiyent analiz 
üsullarında məhdudlaşdırıcı amillər məlum olduqda və onların 
nisbətən az sayında effektiv surətdə tətbiq edilir.  
 Ekoloqlar tərəfindən çox vaxt dolayı ordinasiya 
metodlarından da geniş istifadə edilir, məsələn, ikiölçülü 
dərəcələnmə (metrik və qeyri-metrik) və çoxölçülü 
dərəcələnmə. 
 Metrik dərəcələnmə metodlarına daxildir: əsas 
komponentlərin analizi (ƏKA); əsas koordinatların analizi 
(principal coordiates analysis), uyğunluq analizi 
(correspondence analysis; məsafə xi-kvadrat meyarı üzrə 
qiymətləndirilir); uyğunluğun trendsiz analizi (detrended 
correspondence analysis) və s. 
 Qeyri-metrik dərəcələnmə metodlarına daxildir: qeyri-
metrik dərəcələnmənin özü (dəyişənin ədədi qiyməti onun 
dərəcəsi ilə əvəz edilir); qeyri-xətti və ya qeyri-monoton 
dərəcələnmə, assimmetrik matris analizi (asymmetric matrix 
analysis); açılış metodu (unfolding); dəyişənlər arasındakı 
səbəb əlaqələrini aşkar edən trayektoriyalar analizi (path 
analysis) və s.  
 Çoxölçülü dərəcələnmə metodlarına daxildir: kanonik 
korrelyasiya (canonical correlations); “Prokrustov analizi” 
(Procrustes analysis); uyğunluğun çoxlu analizi; fərdi 
məsafələrin dərəcələnməsi (individual distance scaling); sərhəd 
şərtləri ilə dərəcələnmə (constrained scaling); üçölçülü açılış 
(3-way unfolding); qeyri-parametrik test (random skewer 
analysis) və s.  
 Dolayı ordinasiya metodlarının tətbiqi bəzi hallarda çox 
effektli olur, lakin, bu ekoloqdan böyük təcrübə və gördüyü 
tədbirlərin həddinin aşmamasını tələb edir. Səbəb-nəticə 
əlaqələrinin abstrakt təqdimatı (bilavasitə ordinasiyadan fərqli 
olaraq) analiz nəticələrinin şərh edilməsinin dəqiqliyini 
məhdudlaşdırır, onların səhv şəkildə izah edilməsinə gətirib 
çıxara bilər.  
 
4.4. Yerüstü və su ekoloji sistemlərin bioloji indikasiya 
metodları 
4.4.1. Yerüstü ekoloji sistemlərin bioindikasiyası 
 
 Yerüstü ekosistemlərin biotasının antropogen 
dəyişiklikləri təkcə insanın bilavasitə təsiri ilə deyil, həm də 
əsasən mühitin antropogen dəyişiklikləri (atmosfer havası, 
torpaq, səth və qrunt suları) ilə müəyyən edilir. Yerüstü 
ekosistemlərin bioindikasiyası üçün daha tez-tez ali bitkilərin, 
şibyə, mamır, torpaq yosunların və s. göstəricilərindən istifadə 
edilir.  
 Ali bitkilər. Ümumilikdə ali bitkilər üçün BBK xeyli 
aşağı olur, nəinki insan üçün. Bu halda müxtəlif bitkilərin 
atmosfer havasına dözümlüyü müxtəlif olur. Ümumiyyətlə 
qəbul edilmiş təsnifata görə ali bitkilərdən “həddən artıq 
həssas” kateqoriyasına iynəyarpaq (sidr, küknar, şam), saqqallı 
tozağacı aid edilir. “Həssaslara” – cökə, moruq aiddir. 
Yasəmən, ardıc kolu “orta həssaslığa” malikdir. “Çox 
dözümlü”lərə gərməşov, biryuçina, göyrüşyarpaqlı ağcaqayın, 
xaçgüllülərin, çətirlilərini, mürəkkəb gülə malik olanlar, 
süpürgə kollarının əksəriyyəti aiddir.  
 Fitosenosun əsas yarusları xarakteristikaları 
bioindikasiya əhəmiyyətinə malikdirlər (I – meşə ağacları; II – 
kolluq yarusu; III – ot-kolluq yarusu; IV- mamır və torpaqüstü 
şibyələr): növ tərkibi, hər növdən olan fərdlərin sayı, ağacların 
orta hündürlüyü və gövdələrinin eni; qapalılığı, bolluğu, 
proyektiv örtüyü, yaşama qabiliyyəti, toxumaların dəyişikliyi, 
xarakterik olan eybəcərliklər. 
 Rusiyanın meşə zolağı üçün havanın çirklənməsinə 
iynəyarpaq meşələri daha həssasdırlar. Adi şam ağacı 
antropogen təsirin vacib bioindikatoru sayılır. Texnogen 
çirklənmənin informativ göstəriciləri aşağıdakılardır: 
 - şam ağaclarının statik morfoloji və anatomik 
göstəriciləri; 
 - dinamiki göstəricilər (illik artımın qiyməti); 
 - iynəyarpaqlıların xarakteristikaları (həyatın uzunluğu, 
kütləsi, xarakterik zədələnmələr – piqmentasiya, xloroza, 
nekroza, quruma); 
 - generativ orqanların vəziyyət göstəriciləri – iynəyarpaq 
ağaclarının qadın qozaları (onların ölçüləri, miqdarı, 
toxumların bolluğu); 
 - ağac ziyanvericilrin fəqərəsizlər faunasının bolluq və 
müxtəlifliyi göstəriciləri və s. 
 Şibyələr havanın çirklənməsinin olduqca etibarlı 
indikatorları sayılır. Lixenoflora (latınca “lichen” – şibyə 
deməkdir) ənənəvi olaraq bioindikasiya üçün istifadə edilir 
(“lixenoindikasiya”). (Ənənəvi olaraq istifadə edilən 
“lixenoflora” tamamilə doğru deyil, çünki şibyələr bitki deyil, 
göbələk və yosunların simbiozundan ibarətdir və ehtimal 
olunur ki, polifilitik mənşəlidir). Şibyələr daha aktiv şəkildə 
metalları özlərinə cəlb edirlər (damarlı bitkilərdən daha aktiv 
şəkildə). Şibyələrin atmosfer çirklənməsinə qarşı yüksək 
dərəcədə həssaslığı aşağıdakılarla şərtləndirilir: 
 - udulmuş pollyutantların aktiv kumulyasiyası 
(orqanizmdə zəhərlərin toplanması) ilə (müdafiə örtüklərinin 
olmaması və metabolitlərin yavaş çıxışı ilə əlaqədar olaraq); 
 - şibyələrin yosun komponentlərinin xüsusi zəifliyi ilə 
əlaqədar olaraq pollytantların təsiri altında piqmentlər sürətlə 
parçalanırlar.  
 Şibyələrin antropogen təsirlərə reaksiyaları növə görə 
spesifikdir, lakin havanın çirklənməsinə qarşı lixenfloranın 
müxtəlif iri qruplarının reaksiyalarının bəzi ümumi 
qanunauyğunluqları mövcuddur. Belə ki, xarici təsirlərə daha 
həssas epifit şibyələri təşkil edir (ağacların gövdələrində bitir).  
 Havanın çirklənməsinə müxtəlif vegetativ bədən 
quruluşları (kök-yarpaq və ya tallom) fərqli reaksiya göstərirlər 
– qaynadılmış (və ya qabıqlı), yarpaqlı və kollu. Qaynadılmış 
şibyələrin kök-yarpağı substratla - ağacın qabığı, oduncağı və 
daşların səthi ilə möhkəm birləşmiş qabıqdan ibarətdir.  
 Yarpaqlı şibyələr substrata göbələk sapları ilə (qif) – 
rizin və ayrıca nazik qif – rizoidlərlə birləşmiş pulcuq və ya 
lövhə şəklinə malikdirlər. Yalnız cüzi sayda şibyələrdə tallom 
substrat ilə yalnız bir yerdə qomf adlanan göbələr qiflərinin 
güclü dəstəsi ilə birləşirlər. Kollu şibyələrdə tallom 
budaqlardan və ya daha qalın, əksər hallarda  şaxələnən 
gövdələrdən ibarət olur. Kollu şibyə substratla qomfla birləşir 
və şaquli istiqamətdə inkişaf edir, ya da aşağıya doğru sallanır. 
Ümimiyyətlə, kollu şibyələr daha çox həssasdırlar (havanın 
çirklənməsində birinci olaraq lixenflora yox olur), yarpaqlılar 
orta həssaslığa malikdirlər, qaynadılmışlar daha dözümlüdürlər 
(çirklənmə zamanı sonda itirlər).  
  Bioindikasiya üçün lixenofloranın aşağıdakı 
xarakteristikalarından istifadə edilir:  
 - növ tərkibi; 
 - lixenfloranın növ zənginliyi və müxtəlifliyi; 
 - konkret növlərin və ümumilikdə lixenfloranın bolluq 
göstəriciləri (biokütlə, proyektiv örtük); 
 - kolluq, yarpaqlı və qaynadılmış şibyələrin bolluq 
göstəricilərinin nisbət indeksləri; 
  - lixenflora bolluğu ümumi göstəricilərində  epifit 
şibyələrin payı; 
 - morfoloji və struktur göstəriciləri: kök-yarpağın 
qalınlığı və sıxlığı, kök-yarpağın sorediyalarla örtülmə 
səviyyəsi (intoksasiyalar zamanı artırlar), piqmentasiya, 
rəngləmənin ümumi dəyişikliklər (patoloji dəyişikliklər 
barəsində ağtəhər, qəhvəyi və ya bənövşəyi çalarların 
yaranmasını göstərir). 
 Torpaq biotası (fəqərəsizlər, yosunlar, göy-yaşıllar 
(sianeylər), göbələklər, bakteriyalar və s.) müxtəlif torpaq 
kompleksləri üçün spesifikdir. Ona görə də biotik strukturların 
və funksional xarakteristikaların (4.2 bölməsi) nəinki 
çirklənmə ilə, həmçinin, torpaqların struktur dəyişmələri ilə 
şərtləndirilir. Torpaq biotasının təsirə reaksiyası, onun xarakteri 
və intensivliyindən asılı olaraq əhəmiyyətli dərəcədə dəyişə 
bilər. Belə ki, torpaqların aztoksikli üzvi maddələrlə 
çirklənməsində  mikroorqanizmlər-redusientlər intensiv surətdə 
inkişaf edir və funksionallığı artır. Toksiki pollyutantlarla 
çirklənmiş torpaqlarda (xüsusən də - metal və xlorüzvi 
birləşmələrlə) redusentlərin bioloji aktivliyini zəiflədir.      
 
4.4.2. Su ekosistemlərin bioindikasiyası 
 
 Su hövzələri və su axarlarında  hidrobiontların aşağıdakı 
əsas qrupları (su orqanizmləri) seçilirlər: 
 - neyston – atmosferlə sərhəddə olan suyun səth qatının 
neystal qrupu (yunanca “νηιν”- üzmək deməkdir); 
 - pelaqos – su hövzəsinin su qatı qalınlığının (yunanca 
“” – dəniz, girdab deməkdir) peliqiali qrupu; 
plankton (“havada uçan”- axınla çox və ya az dərəcədə passiv 
daşınan orqanizmlər) və nektona (“üzən” – aktiv üzgücülərə 
bölünürlər; 
 - drift (ingiliscə “drift” – dreyf deməkdir) su axını 
vasitəsilə daşınan orqanizmlərin qrupudur;  
 - bentos – dib və suyun dibə yaxın qatının bentali qrupu 
(yunanca “”- dərinlik deməkdir); 
 - perifiton “örtülmə” – su qatınında müxtəlif əşyalara və 
digər iri orqanizmlərin səthlərinə birləşmiş orqanizmlərin 
qrupuduq (yunanca “”- ətraf, “”- bitki); 
 Balıqların qrupu ixtiosenos ( yunanca “”- balıq 
deməkdir) (nektonun əsasını təşkil edir). 
 Plankton və bentosda ənənəvi olaraq fito-, zoo- və 
bakteriosenozlar seçilirlər. Fitoplankton və fitobentos yosunları 
və göy-yaşılları təşkil edirlər. Bundan əlavə fitobentosa 
həmçinin makrofitlər (“böyük bitkilər” – su ali bitkiləri, mamır 
və iri yosunlar) daxildir. Zooplankton və zoobentos 
orqanizmləri – fəqərəsiz heyvanlardır.  
 Göstərilən qrupların bəzi struktur və funksional 
xarakteristikaları (xüsusən də - fito-, zoo- və bakterioplankton 
və bentos) su mühitinin  keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi  artıq 
ənənəvi və hətta məcburi istifadəsi (abiotik göstəricilər ilə 
yanaşı) üçündür (DÖST 17.1.3.07-82; 17.1.2.04-77; RD 
52.24.565-96; 52.24.564-96; 52.24.420-95 və s). Üzvi 
maddələrin aerob destruksiya sürətinin qiymətləndirilməsində 
plankton tərəfindən oksigenin biokimyəvi (və ya “bioloji”) 
sərfindən (OBS) geniş istifadə edilir. OBS eksperiment yolu 
ilə asanlıqla təyin edilir; ekspozisiya müddəti ərzində (adətən – 
5 sutka; müvafiq OBS-ni OBS5 kimi işarə edilir) Günəş 
işığından izolyasiya edilməsi şəraitində vahid su həcmində (mq 
O2/l) destruksiya zamanı sərf edilən oksigenin milliqramları ilə 
ifadə edilir. OBS5 suyun çirklənməsi indeksinin hesablanması 
zamanı 6 məcburi göstəricilərdən biridir. 
 Su ekosistemlərinin ilkin məhsuldarlığı və onların 
özlərini təmizləmə qabiliyyəti adətən planktonun ilkin 
məhsulunun qiyməti (mq O2/l/sutka) və ümumi ilkin məhsulun 
və destruksiyanın yaranma sürətlərinin nisbəti (P/R) ilə 
qiymətləndirilir (bölmə 4.2.3). 
 Su hövzələrindəki və su axınlarındakı suyun 
keyfiyyətinin bioloji göstəricilərə görə qəbul edilmiş təsnifatı 
(DÖST 17.1.3.07-82) aşağıdakı xarakteristikaları nəzərə alır: 
 - oliqoxetin ümumi sıxlığının zoobentos qrupunu ümumi 
sıxlığına olan nisbtəti (Oligochaeta sinfi – aztüklü soxulcanlar; 
onların bir çox növləri çirklənmə və hipoksiyaya qarşı yüksək 
dözümlülüklə xarakterizə olunur ki, bu da çirklənmiş su 
hövzələrindəki bentosda oliqoxetlərin yüksək mütləq və nisbi 
bolluğunu müəyyənləşdirir); 
 - sudakı bakteriyaların konsentrasiyası (saprofitlərin 
hamısı və ayrı-ayrılıqda, yəni aktiv surətdə çürüyən üzvi 
maddələr); 
 - fitoplankton, zooplankton, perifiton üzrə saprobluq 
indeksi (Sladeçek modifikasiyasında); 
 - Vudivissin “biotik indeksi”. 
 Son iki göstəricinin izaha ehtiyacı var. 
 Saprobluğun şkalası və indeksləri. Əlverişli 
redusentlərlə su hövzəsinin üzvi maddələrlə çirklənmə dərəcəsi 
saprobluq adlanır. Hələ XX əsrin əvvəllərində hidrobiont 
qruplarında indikator növlərin olmasına əsaslanan su 
hövzələrinin çirklənmə dərəcəsinin birinci qiymətləndirmə 
şkalası təklif edilmişdir. Hidrobiont növlərinin mühitin 
keyfiyyətinə olan tələbləri çox və ya az dərəcədə məlumdur 
(Kolkwitz, Marsson, 1908, 1909). Saprobluq şkalasının əsasını 
indikatorların – hidrobiontların oksifillik (baxılan növün 
oksigenlə daim zəngin olan sularda yaşamaq qabiliyyəti) 
dərəcəsini əks etdirən prinsip təşkil edir. Su hövzələrinin və 
onların ayrı-ayrı sahələrinin üzvi maddələrlə çirklənmə 
dərəcəsi aşağıdakı şəkildə təsnifat edilir (DÖST  17.1.3.07–82):  
- ksenosaprob zonası (I təmizlik sinfi) – “çox təmiz” su;  
- oliqosaprob zonası (II təmizlik sinfi) – “təmiz” su; 
- beta-mezosaprob zonası (III təmizlik sinfi) – “zəif (orta) 
dərəcədə çirklənmiş” su; 
- alfa-mezasaprob zonası (IV təmizlik sinfi) – “çirklənmiş” 
su; 
- polisaprob zona (V təmizlik sinfi) – “çirkli” su;  
- hipersaprob zona (VI təmizlik sinfi) –“çox çirkli” su. 
 Saprobluğun qiymətləndirmə sistemi həmişə 
modifikasiya edir. İndikator növləri daim tamamlanır və 
dəqiqləşdirilir. İndikator növ fərdlərin bolluğu, onların müxtəlif 
indikator əhəmiyyətinin nəzərə alınması daxil edilmişdir 
(Knopp, 1954; Pantle, Buck, 1955; Zelinka, Marvan, 1961, 1966; 
Sladecek, 1973; və s.). Bu saprobluğun ball-la qiymətləndirmə 
sistemindən kəmiyyətcə,  S  indeksinə görə: hipersaprob zona -  
4S , polisaprob - 00,451,3 S ,  - mezasaprob - 
50,351,2 S ,  - mezasaprob 50,251,1 S , 
oliqosaprob 50,100,1 S , ksenosaprob - 1S . 
 1) Pantle-Buka görə saprobluq indeksi (R. Pantle, 
H. Buck, 1955): 
   
 
pk
pk
PB NNNNN
NNNNN
S





0
0 43210  
burada 0, 1, 2, 3 və 4 -  kseno-, oliqo,  - mezo,  - mezo və 
polisaprobluğa müvafiq gələn saprobluq indekslərinin 
qiymətləridir; N k, N β, N β, N α  və N p – müvafiq olaraq bütün 
indikator növlərinin - kseno-, oliqo,  - mezo,  - mezo və 
polisaprobluqları populyasiya sıxlıqlarının cəmləridir. 
 2) Sladeçekə görə saprobluq indeksi (V. Sladeček,  
1955): 
  


m
i
i
m
i
iiS NNSS
11
:

 
burada iS

- i  indikator növünün saprobluq indeksinin faktiki 
qiyməti; iN - onun populyasiya sıxlığı, mütləq və ya nisbi 
(qrupdakı bütün m  indikator növlərinin ümumi sıxlığındakı 
payı). iS

-nin qiyməti “saprob valentlik” adlanan verilmiş (χ) 
növünün – 5 müxtəlif sapropluq zonasında paylanması nəzərə 
alınmaqla hesablanır (verilmiş saprobluq zonasında baxılan 
növ fərdlərinin rast gəlmə tezliyindən asılı olaraq “saprob 
valentlik” 0-dan 10 arasında dəyişə bilər): 
 pokiS    432101,0

, 
burada 0, 1, 2, 3 və 4 – kseno-, oliqo-,  -mezo-,  -mezo və 
polisaprobluq şərtlərinə müvafiq olan saprobluq indeksinin 
qiymətləridir; aok   ,,,  və p - müvafiq olaraq kseno-, 
oliqo-,  -mezo-,  -mezo və polisaprobluq şərtləri üçün 
“saprob valentlikdir” (qiymətləri 1-dən 10 kimi). 
 Beləliklə, Sladeçek indeksi, Pantle-Buk indeksindən 
fərqli olaraq daha dəqiq qiymət verir, belə ki, hesablamalarda 
hər bir indikatorluq növlərindən  iS

 asılı olaraq saprobluq 
indeksinin faktiki qiymətini nəzərə alır.  
 3) Rotşayna görə saprobluq indeksi İ.K. Toderaş 
modifikasiyasında  aşağıdakı düstur üzrə hesablanır:  
    
    


m
i
ii
m
i
iiiR GNGNSS
11
:

 
burada iG - “indikator çəkisi” adlanır və müvafiq indikator 
növünün saprobluğun müəyyən şərtlərinə mənsubluğunu, 
xarakterini əks etdirir. Sapropluğun müəyyən şərtlərində 
verilmiş növün mövcudluğu nə qədər çox sübut edirsə, verilmiş 
növün “indikator çəkisi” bir o qədər yüksək olur (10 ballıq 
sistem üzrə qiymətləndirilir). Bunun sayəsində Rotşaynın 
modifikasiya edilmiş indeksi daha etibarlı saprobluğun 
kəmiyyət qiymətləndirilməsini verir, nəinki Sladeçek indeksi, 
həm də daha artıq Pantle-Buk indeksindən. 
 Zoobentosda 5 indikator növü rast gəlindiyi vəziyyətdə 
saprobluq indekslərinin hesablanmasının sadə nümunəsi cədvəl 
4.2-də verilmişdir.    
 
  
Cədvəl 4.2. 
Saprobluq indekslərinin hesablanması nümunəsi 
 
Saprobluq indeksi: 
№ Növ 
Populy
asiya 
sıxlığı  
N, 
ekz/m2 
ks
en
o 
– 
0 
ol
iq
o 
– 
1 
β-
m
ez
o 
– 
2 
α-
m
ez
o 
– 
3 
po
li 
– 
4 iG  
 
iS

 
 
1 Agrion vigor 50 – 9 1 – – 5 1.1 
2 Tanytarsus gregarius 30 2 8 – – – 4 0.8 
3 Tanytarsus gregarius 90 – 2 6 2 – 3 2.0 
4 Hydropsycha sp. 160 1 2 4 3 – 1 1.9 
5 Caenis macrura 80 4 4 2 – – 2 0.8 
 
61.1PBS  ( - mezosaprobluğa daha yaxındır), 
53.1SS  ( - mezosaprobluğa daha yaxındır), 
40.1RS  (oliqosaprobluğa daha yaxındır). 
 Hesablamaların nəticələri göstərir ki, Rotşaynın 
modifikasiyalı indeksindən istifadə etmə saprobluq dərəcəsinin 
diaqnoz edilməsini dəqiqləşdirməyə imkan verir və daha üstün 
hesab edilir.  
 “Vudivissin biotik indeksi” müəllif tərəfindən 
qısaldılmış və geniş modifikasiyalarda verilmişdir. Konkret su 
axını üçün işlənmişdir (qısaldılmış modifikasiya texniki 
ədəbiyyatda “Trent çayının indeksi” kimi məşhurdur), lakin 
istənilən kiçik çay sularının keyfiyyətinin 
qiymətləndirilməsindən ötrü geniş istifadə edilir. Vudivissin 
indeksinin əsas üstünlüyü geniş istifadə edilməsi və təyin 
edilməsinin sadəliyidir, belə ki, o, zoobentosun iri, hamıya 
məlum taksonometrik qruplarının nümayəndələrinin nəzərə 
alınmasına əsaslanır (cəd.4.3).  
 İndeksin əsas çatışmazlıqları: 
 1) suyun keyfiyyətinin ball-la qiymətləndirilməsi; 
 2) seçilmiş dərəcələnmələrin süniliyi 
 3)  tətbiqinin ərazi məhdudluğu (konkret su axınlarında 
indeksin strukturunu tədqiqatçının mülahizəsinə görə yerli 
bentosun tərkibinə görə korrektə etmək lazım gəlir). 
 4) əsasən üzvi çirklənməyə reaksiya verir.  
 Axırıncı çatışmazlıq ümumiyyətlə şirin su 
ekosistemlərində bioloji monitorinqin qüvvədə olan normativ-
metodik bazası üçün olduqca xarakterikdir. Hazırki bölmədə 
göstərilmiş bütün  göstəricilər praktiki olaraq su obyektlərinin 
üzvi maddələrlə çirklənmə dərəcəsini daha yaxşı əks etdirir, bu 
isə su hövzələrinin və su axınlarının evtrofiya prosesinin 
inkişafı barəsində mühakimə yürütməyə imkan verir.  XX əsrin 
birinci yarısında su obyektlərinə əsas antropogen təzyqin daxil 
olan üzvi pollytantların və fosfor və azot mineral duzların 
təsirindən yarandığından bioindikasiyanın belə sistemi 
tamamilə adekvatdır. Lakin, hal-hazırda su hövzələrinin 
əksəriyyəti əsasən texnogen təsirə məruz qalırlar ki, bu da 
evtrofiyanın adət etmiş ssenarisini təhrif edir və ya da 
ümumiyyətlə hidrosistemlərin prinsipcə yeni sukressiyasına 
səbəb olur.  
Cədvəl 4.3 
Vudivissin biotik indeksinin müəyyənləşdirilməsi 
Genişləndirilmiş biotik indeks: 
qrupların ümumi sayı 
 
 
İndikator qrupu 
 
 
Növlərin 
miqdarı 
0-12-56-1011-
15 
16-
20 
21-
25 
26-
30 
31-
35 
36-
40 
41-45
Trent çaıyının biotik indeksi: 
qrupların ümumi sayı 
1 növdən çox - 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Plecoptera 
nimfa 
(yazböcəyi) 
mövcuddur 
Təkcə 1 növ - 6 7 8 9 10 11 12 13 14 
1 növdən çox 
* 
- 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Ephemeroptera 
nimfaları 
(birgünlük 
böcək) 
mövcuddur 
Təkcə 1 növ 
* 
- 5 6 7 8 9 10 11 12 13 
Təkcə 1 növ 
** 
- 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Trichoptera 
süfrələri 
mövcuddur 
(çaydakılar) 
Təkcə 1 növ 
** 
4 4 5 6 7 9 9 10 11 12 
Gammarus 
(yan üzənlər) 
mövcuddur 
Sadalanan 
bütün növlər  
yoxdur 
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Asellus (“su 
eşşəyi”) 
mövcuddur 
Sadalanan 
bütün növlər  
yoxdur 
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
Oligochaeta 
Chironomus 
(az tüklü 
qurdlar, 
“Ağcaqanad 
sürfəsi) 
Sadalanan 
bütün növlər  
yoxdur 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
Bütün 
sadalanan 
qruplar yoxdur 
Həll olmuş 
oksigeni tələb 
etməyən 
orqanizmlər 
mövcud ola 
bilər 
0 1 2 - - - - - - - 
    
*   Baetis rhodani istisna olmaqla;    ** Baetis rhodani daxil 
olmaqla təsnifatın bu halında nəzərə alınmışdlr;  
 Belə ki, intensiv texnogen təsirlərdə su hövzələrinin 
evtrofiyası onların asidifikasiyası və çoxkomponentli 
toksifikasiyası ilə birlikdə müşahidə olunur. Müvafiq olaraq, 
üzvi maddələrin bioloji destruksiyasının aerob prosesləri 
hidrobiontların asidoz və intoksiyasi nəticəsində inqibirləşir 
(xüsusən də metabolik təsirli metallarla və digər texnogen 
pollyutantlarla xroniki zəhərlənmələrdə). Deməli, antropogen 
suksessiyanın vərdiş edilmiş suksessiyasını (məsələn, 
hipoksiyanın inkişafında) sıxışdırıb çıxarır, bəzən də 
ümumiyyətlə əmələ gəlməyə bilər. Aydındır ki, belə hallarda 
adi bioindikasiya göstəriciləri (OBS, saprobluq və Vudiviss 
indeksləri və s.) yararsız olurlar. Bu yeni bioindikasiya 
metodlarının işlənməsini və tətbiqini tələb edir: kəmiyyət, 
yüksək dəqiqlikli, universal, hidrosistemlərə müasir 
çoxfaktorlu antropogen təsirlərin xüsusiyyətlərini çevik surətdə 
nəzərə alan. Bu halda bioindikatorların düzgün seçimi də 
böyük rol oynayır. Hidroekoloqların əksəriyyəti əsaslı surətdə 
perspektiv bioindikator kimi zoobentosu hesab edirlər. 
Sedimentlərin bentalda toplandığından, məhz orada su 
hövzəsinin abiotik şəraitinin antropogen dəyişiklikləri daha 
kəskin surətdə özünü büruzə verir. Bundan əlavə, 
hidrobiontların digər qruplarla müqayisdə zoobentos məkanda 
və zamanda daha stabildir, ona görə də konkret biotoplara və 
ümumiyyətlə su ekosisteminə göstərilən antropogen təsirlərin 
izlərini özündə xüsusi dəqiq surətdə əks etdirir və qoruyub 
saxlayır. Planktonun xarakteristikalarından yalnız mühit 
şəraitinin qısamüddətli dəyişikliklərini effektiv surətdə 
qiymətləndirilməsindən ötrü istifadə etmək olar.  
 
 
 
 
 
 
Ədəbiyyat 
 
1. Mehdiyev A.Ş., Əzizov B.M., Mehdiyev C.S. Aerokosmik 
monitorinq. Bakı, “Elm” – 2005,208 s. 
2. Mehdiyev A.Ş., Əhmədov Ş.Ə. Meteorologiya və 
iqlimşünaslığın əsasları. Bakı, 2008, 340 s. 
3. Əhmədov Ş.Ə., Ağayev F.G., Şəfiyev M.Ə., Mirzəyev F.Ə. 
Ümumi ekologiya. “Müəllim”, 2005, 100 s. 
4. Əhmədov Ş.Ə., Muradov N.M. Ekologiya.Atmosferin 
çirklənməsi. Bakı, 2008, 82 s. 
5. Муртазов А.К. Экологический мониторинг. Методы и 
средста. (Учебное пособие ). Рязань, 2008, 149 с. 
6. Тарасов В.В., Тихонова И.О., Кручинина Н.Е. 
Мониторинг атмосферного воздуха. Москва, 2008, 128 с. 
7. Комиссаров Ю.А., Гордеев Л.С., Эдельштейн Ю.Д., Вент 
Д.П. Экологический мониторинг окружающей среды. Т.1 и 
2, М. «Химия». 2005, 764 с. 
8. Калинин В.М. Мониторинг природных сред. 
Тюм.Гос.Ун. 2007, 208 с. 
9. Виноградов Б.В. Аэрокосмический мониторинг 
экосистем. М. «Наука», 1984, 318 с. 
10.  Толмачева Н.И., Шкляева Л.С. Космические методы 
экологического мониторинга. Пермь, 2006, 296 с. 
11. Толмачева Н.И., Шкляева Л.С. Практикум по 
лосмическим методам экологического мониторинга. 
Пермь, 2006, 132 с. 
12. Мелехова О.П., Егорова Е.И. и др. Биологический 
контроль окружающей среды: биоиндикация и 
биотестирование. М. «Аладемия», 2007, 288 с. 
13. Веницианов Е.В. и др. Экологический мониторинг: шаг 
за шагом. М. 2003, 253 с. 
14. Бузмаков С.А., Костарев С.М. Введение в 
экологический мониторинг. Пермь, 2009, 178 с. 
15. Пашкевич М.А., Шуйский В.Ф. Экологический 
мониторинг. С-Петербург, 2002, 75 с. 
16. Гриценко А.В., Лисьев В.Н. Биосферный мониторинг. 
Харьков, 2000, 95 с. 
17. Бельдеева Л.Н. Экологический мониторинг. Барнаул, 
2000, 119 с. 
18. Бельдеева Л.Н., Бушмина Н.В., Усынина Л.Г. 
Экологический контроль. Барнаул, 2008, 138 с. 
19. Хотунцев Ю.Л. Экология и экологическая безопасность 
Москва, 2004, 43 с. 
20. Лабутина И.А., Балдина Е.А. Использование данных 
дистанционного зондирования для мониторинга экосистем 
ООПТ. Методическое пособие. Москва, 2011, 90 с. 
21. Зверев А.Т. Основные законы экологии. М, 2009, 172 с. 
22. Маврищев В.В. Основы экологии. Минск, 2007, 447 с. 
23. Якунина И.В., Попов Н.С. Методы и приборы контроля 
окружающей среды. Экологический мониторинг. Тамбов, 
2009, 101 с. 
24. Cафарова В.И., Кудашева Ф.Х. Экоаналитический 
контроль в системе оценки качества окружающей среды. 
М, 2004, 228 с. 
25. Комиссаров Ю.А., Гордеев Л.С. и др. Экологический 
мониторинг окружающей среды. М. 2005, 363 с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
