Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Turizm İnstitutu
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev
EKOLOJİ TURİZM
Dərs vəsaiti
Azərbaycan Respublikasının Təhsil 
Nazirinin 08 iyul 2011-ci il tarixli 
1277№-li əmri ilə təsdiq edilmişdir.
Azerbaycan F' spııblikası Prezidentinin
Bu kitab Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Qeyri-Hökumət 
Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurasının maliyyə yardımı ilə İB Bakı Sülh Evi 
tərəfindən həyata keçirilən "  Turizm sənayesinin inkişafında maraqlı olan tərəflərin 
ekoturizm təhsili istiqamətində maarifləndirilməsi" layihəsi çərçivəsində hazırlana­
raq nəşr edilmişdir
Mustafayev N.S. -  “Bakı Sülh Evi ” İB 
Nuriyev C.Q. -  Siyasi elmlər doktoru, professor 
Məmmədov C.A.- Bakı Dövlət Universiteti 
“Xarici ölkələrin siyasi-iqtisadi coğrafiyası və 
turizm ” kafedrasının professoru 
Sultanova H.B. -  Bakı Dövlət Universiteti 
“Xarici ölkələrin siyasi- iqtisadi coğrafiyası 
və turizm ” kafedrasının müdiri, dosent 
Dolxanov A.B. -  Bakı Dövlət Universiteti 
“Ətraf mühiti mühafizə və təbii ehtiyatlardan 
səmərəli istifadə ” kafedrasının dosenti 
Səfərov R.S. -  Azərbaycan Turizm İnstitutu,
“Turizm biznesinin təşkili və texnologiyası" 
kafedrasının baş müəllimi, c.e.n.
Ə .T .Ə sgərov , B .Ə .B ilalov, Ç .G .G üla lıyev
Ekoloji turizm (Dərs vəsaiti), Bakı, “A diloğlu” nəşriyyatı, 2 0 1 1 ,2 7 6  səh.
Dərs vəsaitində ekoloji turizmin əlamətləri, prinsipləri, növləri, ehtiyatlan və prob­
lemləri işıqlandınlmaqla, xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinin (qoruqlann, yasaq- 
lıqlann, milli parklann) bu turizm növünə cəlb olunması perspektivləri və bəzi dünya 
ölkələrinin qazandığı təcrübə araşdınlır. Hər bölmədən sonra verilən suallar və 
tapşınqlar bu sahəni öyrənmək istəyən tələbələrin müstəqil çalışmalan üçün vacibdir.
Kitab turizm istiqamətində fəaliyyət göstərən müəllimlər, tələbələr, turagent və 
turoperator firmalarının menecerləri, turizm və səyahət məsələləri ilə maraqlanan 
geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.
Layihənin rəhbəri: 
Elmi redaktoru: 
Rəyçilər:
4722110018---------------- qrıflı nəşr
121-2011 © “Adiloğlu” 2011
3
MÜNDƏRİCAT
Ö n söz ................................................................................  7
Birinci fəsil. Ekoturizmə giriş ..........................................  11
1.1 .Ekoturizmin inkişaf tarixi və əmələ gəlməsinin ilkin
şəraiti. Müasir turizmin dayanıqlı inkişaf
konsepsiyası ..........................................................................  11
1.2. Təbii turizm ehtiyatlarına turizmin təsirinin
idarə olunması imkanları və ekoturizmin faydası ............ 17
1.3. Ekoturizmin təy in i.........................................................  21
1.4. Ekoturizmin növləri....................................................... 33
1.5. Ekoturizm bazarının tutumu və inkişaf
dinamikası .............................................................................  36
1.6. Ekoturistin marketinq biliyi .........................................  39
1.7. Ekoturizmin inkişaf amilləri və proqnozları ..............  40
İkinci fəsil. Ekoturizmdə turoperatorluq
(turist proqram larının işlənib hazırlanm ası)................  44
2.1. Turoperator anlayışı və onu təşkil edən am illər........ 44
2.2. Ekoturların layihələndirilməsi...................................... 47
2.3. Bələdçilərin qonaqlarla işləməsi .................................  54
2.4. Turizm xidmətinin menecment keyfiyyəti .................  57
2.5. Ekoturistlərin istirahət tələblərinin öyrənilməsi......... 61
2.6. Qonaqlarla informasiya əlaqəsi ...................................  64
Üçüncü fəsil. Ekoturistlərin xidmət m enecm enti..........68
3.1. Ekoturistlərin yerləşdirilməsinin təşkili ........................ 68
3.2. Ekoloji və macəra turlarında turistlərin
qidalanmasının təşkili...........................................................  73
3.3. Xidmət proqramının yerinə yetirilməsi ......................... 80
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev
Dördüncü fəsil. Ekoturizmdə təhlükəsizlik (dağ 
səyahəti nümunəsində) .........................................................85
4.1. Turizmdə təhlükəsizliyin təmin olunması ....................87
4.2. Turizmdə təhlükənin növləri ..........................................90
4.3. Dağ və macəra turlarında təhlükələrin profilaktikası . 97
4.4. MDB ölkələrində ekoloji və macəra dağ turizmində
. bədbəxt hadisələrin strukturu və səbəbləri ......................  101
4.5. Ekoloji və macəra dağ turizmində təbii təhlükələr və
davranış qaydaları............................................................... 105
4.6. Ekoloji və macəra turizmində axtarış və xilasetmə
işlərinin təşkili ............................................................................  108
4.7. Azərbaycan Respublikasında əcnəbi turistlər üçün
təhlükələr .............................................................................  111
4.8. Beynəlxalq turistlər üçün təhlükəsizlik üzrə
yaddaş ..................................................................................  114
Beşinci fəsil. Ekoturizmdə insan ehtiyatlarının 
m enecm enti...............................................................................  129
5.1. Turizm firmasının strukturu və strategiyası ilə işçi
heyətin idarə olunması arasında ə laq ə ..............................  131
5.2. İşçi heyətə tələbatın təyin olunması, kadrların axını və
əmək məhsuldarlığı.............................................................  138
5.3. Turizm biznesində işçi heyətin hazırlanmasının 
peşə (kvalifikasiya) standartları və ekoturizm
üçün qonaqpərvərlik............................................................  143
5.4. Turizm firmasında işçi heyətin seçilməsi .................  147
5.5. Əmək müqaviləsinin bağlanması...............................  155
5.6. Peşə yönümü və əməyə uyğunlaşm a......................... 156
5.7. İşçi heyətin turizmdə və qonaqpərvərlik üzrə təlimi 157
5.8. Turizm təşkilatlarında işçi heyətin
qiymətləndirilməsi..............................................................  161
5.9. İşçi heyətin azad edilməsi, işdən çıxarılması............ 163
5
Altıncı fəsil. Ekoloji və macəra turizmində ətraf mühitin 
çirklənməsinin azaldılması texnologiyaları.................  167
6.1. Yeməklərin hazırlanması............................................  168
6.2. Dəyişəklərin (alt partarlarının) və qabların
Yuyulması............................................................................  169
6.3. Sığmacaqlann, otellərin, düşərgələrin düzəldilməsi.. 170
6.4. Tullantıların idarə ounması.......................................... 173
6.5. Turistlərin nəqliyyatda daşınması ............................. 174
Yeddinci fəsil. Ekoloji və macəra turizmi dağ 
rayonlarının sosial-iqtisadi inkişaf vasitəsi kimi (Qərbi 
Nepalın nümunəsində).................................................  176
Səkkizinci fəsil. Dünyanın dağlıq rayonlarında 
ekoturizmin inkişafı .........................................................  188
8.1. Amerikanın turizm regionlan..................................... 188
8.2. Afrikanın turizm regionları ........................................  194
8.3. Turizm regionlan: Yaxın Şərq və Cənubi A siya.....  197
Doqquzuncu fəsil. Qərbi Qafqazın Dağlıq rayonlarında 
ekoturizmin inkişafı ............................................................... 205
9.1. Qərbi Qafqaz dağlıq turizm rayonlarının ayrılması
və təsnifatı...........................................................................  205
9.2. Krasnodar diyarının dağlıq turizm rayonlarında
ekoturizmin inkişaf şəraiti və ehtiyatlan.................................  207
9.2.1. Krasnodar turizm m ezorayonu...............................  207
9.2.2. Abşeron turizm mezorayonu ..................................  210
9.2.3. Soçi turizm mezorayonu..........................................  213
9.2.4. Psebaysk potensial-turizm m ezorayonu................  215
9.3. Adıgey Respublikasının Maykop turizm 
Mezorayonunda ekoturizmin inkişaf ehtiyatlan 
və şəraiti 217
6
9.4. Qaraçay-Çerkez Respublikasının dağlıq turizm 
rayonlarında macəra və ekoloji turizmin inkişaf şəraiti və 
ehtiyatları ................................................................................... 223
9.4.1. Arxızsk turizm mezorayonu ...................................  223
9.4.2. Dombaysk turizm mezorayonu .............................. 227
9.4.3. Uzunkolskiy turizm mezorayonu ......  230
Onuncu fəsil. Azərbaycan Respublikasının turizm 
bölgələrində ekoturizmin inkişafı .................................  233
10.1. Bakı-Abşeron turizm bölgəsi ..................................  233
10.2. Quba-Xaçmaz turizm bölgəsi..................................  236
10.3. Dağlıq Şirvan turizm bölgəsi...................................  238
10.4. Şəki-Zaqatala turizm bölgəsi...................................  239
10.5. Kiçik Qafqaz turizm bölgəsi ...................................  241
10.6. Gəncə-Qazax turizm bölgəsi ......................................243
10.7. Kəlbəcər-Laçm turizm bölgəsi .................................. 245
10.8. Aran (Kür-Araz) turizm bölgəsi.............................. 246
10.9. Lənkəran-Astara turizm bölgəsi .............................. 252
10.10. Naxçıvan turizm bölgəsi...........................................261
Nəticə ..................................................................................  267
Ə dəbiyyat...........................................................................  269
7
Kitab Dağlıq Qarabağ ıığrunda döyiişhrda 
şəhid olanların əziz xatirəsinə ithaf olunur!
Ön söz
Ekoloji turizm -  dünya turizm sənayesinin ən sürətli inkişaf 
edən sahələrindən biridir. Ekoloji turizm təbiətdən zövq almaq, 
istirahət məqsədi ilə istifadənin yeni forması olmaqla yanaşı, 
rekreasiya ehtiyatlarından düşünülmüş şəkildə istifadə etməyi, 
bioloji müxtəlifliyin qorunmasını təbliğ etməklə, həm də turizm 
fəaliyyətinin dayanıqlılığını təmin etmək üçün «qeyri-aşındırıcı» 
təbiətdən istifadə rejiminin işlənib hazırlanması tələb edir.
Ekoloji turizmin inkişaf tendensiyası Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının ixtisaslaşmış qolu olan Ümumdünya Turizm 
Təşkilatı (BMÜTT) tərəfindən müəyyən olunmuşdur. Bu 
təşkilatın proqnozlarına görə ekoloji turizm 2020-ci ilə qədər 
olan dövrdə turizmin inkişafının.beş əsas strateji istiqamətləri 
sırasına daxildir.
Ölkəmizə BMÜTT tərəfindən ekoloji turizmin inkişafı 
nöqteyi nəzərdən ən perspektivli regionlardan biri kimi baxılır. 
Ölkə prezidenti İ.Əliyev tərəfindən 2011-ci ilin turizm ili elan 
olunması bu məsələyə respublikamızda necə önəm verildiyinin 
göstəricisidir.
Ekoturizm ətraf mühitin mühafizəsi və yerli əhalinin rifah 
halını yaxşılaşdırmaq, onun tələblərini qarşılamaq üçün 
potensiala malik olan davamlı bir turizm növüdür. Odur ki, 
ekoturizm belə müəyyən olunur: «İcmaların iqtisadi imkanlarını 
genişləndirməklə qonaq qəbul edən sahibkarlar üçün iqtisadi və 
sosial imkanlar təmin etmək, təbii interpretasiya və ekoloji təhsil 
vasitəsi ilə təbii ehtiyatlann qorunmasına kömək edərək səfər 
olunan ərazilərin təbiəti, tarixi və mədəniyyəti haqqında
öyrənməkdə maraqlı olan insanların ekoloji səyahətlərdən zövq 
almasıdır».
Azərbaycan təbii ekoturizm sahəsində real potensial 
imkanlara malikdir. Çox maraqlı və zəngin ölkə kimi onun 
ərazisinin yandan çoxunu qum landşaftlan (yarımsəhralar, 
dağətəyi və dağlıq çöllər) əhatə edir. Təbii və coğrafi şəraitin 
unikallığı burada flora və faunanın növ müxtəlifliyinin 
rəngarəngliyinə şərait yaratmışdır. Yer üzündə mövcud olan 11 
iqlim tipinin 9-u Azərbaycanda təsadüf edilir. Bu amil 
ölkəmizdə zəngin biomüxtəlifliyin formalaşmasında mühüm rol 
oynayır. Azərbaycanda təxminən 4500 ali bitki növü yayılmışdır 
ki, bu da Qafqazın zəngin bitki aləminin növ tərkibinin 64 %-ni 
təşkil edir. Bunlardan 240-ı endemik və relikt növlərdir. 
Azərbaycan Respublikasının «Qırmızı kitab»ına 140 nadir və 
nəsli kəsilməkdə olan bitki növü daxil edilmişdir. Burada 
yayılmış fauna növləri: 14000 həşaratkimilər, 123 balıq, 9 suda- 
qumda yaşayanlar, 54 sürünənlər, 360 quş və 99 məməli 
olmaqla, bunlardan 108 növ «Qırmızı kitab»a salınmışdır.
Hazırda antropogen təsirə məruz qalmayan təbiət 
kompleksləri tapmaq qeyri-mümkündür. Bu baxımdan vəhşi 
təbiətin qorunması və öyrənilməsində xüsusi mühafizə olunan 
təbiət ərazilərinin təşkili, inkişaf etdirilməsi çox mühüm rol 
oynayır. Bu da ətraf mühitin, bioloji müxtəlifliyin və bütövlükdə 
ekosistemin qomnması ilə yanaşı onun öyrənilməsinə xidmət 
edir.
Azərbaycanın füsunkar təbiətinin qomnması məqsədilə XX 
əsrin 20-ci ilin ortalarından başlayaraq ilk qomnan ərazilərdən -  
Göy-göl, Zaqatala, Qızılağac və Hirkan dövlət təbiət qoruqları 
yaradılmış, 1969-cu ildə «Təbiətin Mühafizəsi üzrə Qanun»un 
qəbul olunması ilə qoruqların sayı artmış və daha 6 xüsusi 
mühafizə olunan təbiət ərazisi -  Şirvan, Bəsitçay, Qarayazı, 
Ağgöl, İsmayıllı, İlisu və Altıağac dövlət təbiət qomqları 
yaradılmışdır. 2000-ci ildə «Xüsusi mühafizə olunan təbiət
” ______________________ Ə.T.Əsgərov, В .Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 9
əraziləri və obyektləri haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanununun qəbul edilməsindən sonra bu sahədə yaranmış 
hüquqi boşluğun aradan qaldırılması və qanunvericilik bazasının 
möhkəmləndirilməsi Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi 
tərəfindən xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinin inkişaf 
etdirilməsi, ekoloji şəbəkənin yaradılması istiqamətində həyata 
keçirilər məqsədyönlü tədbirlərin davam etdirilməsinə səbəb 
olmuşdur. İndi ölkəmizdə 8 milli park, 11 dövlət təbiət qomğu 
və 24 dövlət təbiət yasaqlığı mövcuddur ki, bu da ölkəmizin 
ümumi ərazisinin 8,1 %-ni təşkil edir.
Həmçinin Almaniya Federal Hökumətinin dəstəyi ilə 
«Qafqaz təşəbbüsü» proqramı çərçivəsində, Samur-Yalama» 
milli parkının layihəsi hazırlanmış və yaxın vaxtlarda icrasına 
başlanılacaqdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkə tarixində ilk milli parkların 
yaradılması digər məqsədlərlə yanaşı, turizmin əsas 
bölmələrindən biri olan ekoturizm üçün daha münasib şərait 
yaratmaq, təbii-coğrafi mühiti qorumaq və yaxşılaşdırmaq 
məqsədi daşımaqla öz növbəsində təbiət komplekslərinin 
qorunmasında mühüm amil kimi çıxış edir. Bu baxımdan Milli 
Parkların infrastrukturunun ən müasir standartlara uyğun təşkili, 
kadr potensialının gücləndirilməsi, ərazidə ekoturizmin inkişafı 
üçün zəruri şəraitin yaradılması mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Ekoloji turizmin əsaslandığı və həyata keçirdiyi əsas 
prinsiplər əbədi dəyərlər sırasındadır. Bunlar: istirahət; təbiət 
ərazilərinin bioloji müxtəlifliyinin qorunması; regionların 
iqtisadi davamlılıq səviyyəsinin yüksəldilməsi və onların ekoloji 
turizm sahəsinə cəlb olunması; ekoloji turizm fəaliyyətinin 
bütün iştirakçılarının ekoloji mədəniyyətinin artırılması; istirahət 
ərazilərinin etnoqrafik statusunun saxlanması.
Azərbaycan dünyanın çox az ölkələrindəndir ki, öz təbii 
sərvətlərini bu günə qədər qoruyub saxlaya bilmişdir. Hazırda 
ölkə qarşısında duran əsas vəzifələrdən biri bu sərvətlərin
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
10
dəyərini dərk etmək, qiymətləndirmək və onların istifadəsi 
zamanı savadlı yanaşmaqdır ki, bu da onları bərpa etməyə, 
artırmağa, yaxşılaşdırmağa və gələcək nəsillərə çatdırmağa 
xidmət etməkdir. Təbii ehtiyatların hər hansı formada istifadəsi 
ilə əlaqədar turizm fəaliyyətini həyata keçirən dünya ölkələrinin 
təcrübəsi göstərir ki, bu ehtiyatların istirahət məqsədi ilə 
istismarının düzgün təşkil olunmaması onların aşınmasına və 
dağılmasına aparıb çıxarır. Həmin ehtiyatlan yenidən bərpa 
etmək isə böyük miqdarda maddi vəsait tələb edir.
Odur ki, təbiət yönümiü turizm sahəsində, xüsusən də 
ekoturizm üzrə davamlı turizm fəaliyyətini həyata keçirmək 
üçün bu sahəyə həm turizmi (turizm sənayesini, turizm 
menecmentini, turizm təhlükəsizliyini, turizm xidmətini), həm 
də ekologiyanı (flora və faunanı, ekosistemləri, ətraf mühitin 
mühafizəsini, insan ekologiyasını, ekologiya hüququnu) 
dərindən bilən ixtisaslı kadrlar cəlb olunmalıdır. Əks halda 
taleyin bizə bəxş etdiyi bu nadir və əvəzolunmaz təbiət incilərini 
çox tez bir zamanda əbədi itirə bilərik.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev
Mikayılov N.K.
coğrafiya elmləri doktoru, BDU-nun “Ətraf 
mühiti mühafizə və təbii ehtiyatlardan 
səmərəli istifadə ” kafedrasının professoru
1!
Birinci fəsil
EKOTURIZMƏ GİRİŞ
1.1. Ekoturizmin inkişaf tarixi və əmələ gəlməsinin ilkin
şəraiti. Müasir turizmin dayanıqlı inkişaf konsepsiyası
Ekoturizmin əmələ gəlməsinin əsas şərtləri arasında aparıcı 
yeri turizmin kütləviləşməsinin güclənməsi səbəbindən təbiətə 
antropogen təsirin artması və mədəni-tarixi turizm ehtiyatlarının 
çoxalması tutur. Bu təsir turistlərin sayının artım tempinə 
mütənasib olaraq aıtır. BMÜTT proqnozlarına görə (yeri 
gəlmişkən qeyd edək ki, 2001-ci ilin sentyabrında Azərbaycan 
BMÜTT-na üzv qəbul olunub) XXI əsrdə turizmin inkişaf 
göstəricilərindən aydın olur ki, turistlərin tələbatının ödənilməsi 
və turizm ehtiyatlarının səmərəli istifadə olunması məsələsində 
ziddiyyətlər getdikcə artır.
Turizm ehtiyatlarına və ətraf mühitə kütləvi turizmin 
təsirinin neqativ aspektləri hələ keçən əsrin 70-ci illərində xarici 
və vətən alimlərinin tədqiqatlarında qeyd olunmuşdur. Hazırda 
antropogen pressinq və onun təsirinin tormozlayıcı inkişafı 
praktiki olaraq turizm sənayesinin bütün bölmələrində və 
turizmin bütün növlərində, əksər turizm rayonlarında müşahidə 
olunur. Məsələn, artıq 1973-1983-cü illərdə Polşada həmin 
səbəbdən çaylar və göllər üzrə turist marşrutları 40 %, dəniz 
üzrə 70 % ixtisara salınmışdır. Korlanmış meşələrin sahəsi 60 % 
artmışdır. ABŞ-da Balinqer kanyonunda turistlərə xidmət 
göstərən avtomobil nəqliyyatının hərəkəti nəticəsində torpağın 
və qruntun orta aşınma sürəti 86 dəfədən çox mümkün olan 
həddi ötüb keçmişdir.
Dünyada təsərrüfarlann qloballaşma prosesi ilə Yer səthində 
və atmosferdə neqativ halların başvermə tempi artmaqdadır.
Ə. T. Əsgərov, B. Ə.Bilalov, Ç. G. Giilaliyev______
12
Dünya təsərrüfatında qloballaşma artdıqca Yerin coğrafi 
təbəqəsində gedən neqativ dəyişikliklər də artmağa başladı. Bura 
xüsusi ilə iqlimin dəyişməsi, torpaq-qruntların deqradasiyası, 
ekosistemin tarazlığının pozulması, biomüxtəlifliyin məhvi, 
torpaq, su, havanın çirklənmə dərəcəsinin artmaqda davam 
etməsi, insan fəaliyyətinin təsiri ilə təbiətin-“yoxsullaşması”, 
əhalinin qeyri bərabər məskunlaşmasının idarə olunmaması ilə 
sosial-iqtisadi inkişafın bərabər olmaması, ərzaq təhlükəsizliyi 
və əhalinin sağlamlığı, təbii sərvətlərin və eneıji resurslarının 
tükənmə təhlükəsi və s. aiddir.
Bu problemlərin qlobal xarakterini nəzərə alaraq, onları milli 
və ya regional səviyyədə həll etmək mümkün deyildir.
Qlobal dəyişikliklər üzrə Alman məşvərət Şurası dünyanın 
bir çox regionlarında təkrar olunan problemlərin aşağıdakı tipik 
modelini təklif etmişlər. Onlar təbiətdə gedən deqradasiya 
proseslərini xəstəliklərə analoji olaraq sindromlar adlan­
dırmışlar. Bura daxildir utilizasiya, inkişaf, tullantı sindromları. 
Sadalananlara aşağıdakı misalları nümunə kimi göstərə bilərik:
- Utilizasiya sindromu -  korlanmış torpaqların həddən artıq 
bərpası (Saxalin sindromu), yaxud rekreasiya inkişafi ilə 
əlaqədar təbiətə vurulan ziyan (kütləvi turizm sindromu);
- inkişaf sindromu -  adivikat olmayan proqramla landşaftın 
ekoloji korlanması hesabına iqtisadiyyatın inkişafı (Aral 
sindromu), yaxud ekoloji standartı nəzərə almadan iqtisadiyyatın 
sürətli inkişafına nail olmaq (Asiya pələngi sindromu),
- tullantılar sindromu -  idarə olunan və ya idarə olunmayan 
tullantıların basdırılması ilə ətraf mühitin deqradasiyası 
(dampinq sindromu).
Sadalanan problemlər artdıqca dünyada təbii və mədəni- 
tarixi turizm ehtiyatlarının səmərəli istifadəsinə həsr olunmuş 
beynəlxalq konfransların, müxtəlif iclasların və nəşrlərin də 
sayı artmağa başladı. Təkcə 1999-cu ildə xaricdə bu mövzuya 
həsr olunmuş 400-dən artıq material çap edilmişdir. Gərgin
Ə. T. Əs gər ov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülahyev
13
axtarışlar nəticəsində 1996-cı ildə BMÜTT, “Səyahətlər və 
turizm üzrə şura” (WTTC), «Yaşıl dünya» təşkilatı tərəfindən 
“XXI əsrdə turizmin dayanıqlı inkişafı konsepsiyası: “Səyahət 
və turizm sənayesi üçün 21 əsr gündəliyi” (Aqenda 21 for travel 
and tourizm industry) işlənib hazırlanmışdır. O, turizm üzrə 
milli idarələrə, turist, ticarət təşkilatlarına, həmçinin turist 
xidmətləri istehlakçılarına ünvanlanmışdır. Konsepsiya 14 iyun 
1992-ci ildə BMT-nin ətraf mühit və inkişaf problemləri üzrə 
Konfransında (Rio-de-Janeyro şəhərində) 182 hökumətin qəbul 
etdiyi “Səyahət və turizm sənayesi üçün 21 əsr gündəliyi” 
olmaqla ətraf mühitin qorunmasına Dünya çağırışı oldu. Bu 
konfrans artıq bəşəriyyətin ətraf mühitin mühafizəsi problemi ilə 
sosial-iqtisadi inkişaf prosesinə iki ayrı sahə kimi baxmadığını 
nümayiş etdirdi. Bununla əlaqədar olaraq Konfransda növbəti 
100 il üçün fəaliyyət planı qəbul edildi ki, bu da “XXI əsrin 
Gündəliyi” adı ilə tanınmaqla, əsas məqsəd qlobal miqyasda 
bütün dünya ölkələrində yüksək keyfiyyətli ətraf mühit və stabil 
iqtisadiyyata çağnş sənədi oldu. “XXI əsrin Gündəliyi” 
bəşəriyyətin davamlı inkişaf konsepsiyasının cizgilərini müəy­
yən etdi.
Dayanıqlı inkişaf dedikdə, turizm ehtiyatlarına zərər yetir­
mədən baş verən proseslər anlaşılır. Buna ehtiyatların istifadə 
olunma və bərpa olunma sürətlərinin idarə etməsi zamanı nail 
olunur. Yəni zəif bərpa olunan ehtiyatlardan tez bərpa olunan 
ehtiyatlara keçid zəruridir.
” 21-ci əsrin Gündəliyi “ aşağıdakı tezislərə malikdir:
- turizm biznesinin əsasını təşkil edən təbiət resursları 
qorunmalıdır;
- uzunmüddətli inkişaf strategiyasının yaradılması üçün 
hökumət, sənaye və qeyri-hökumət təşkilatlarının birgə koor­
dinasiyasının təşkili vacibdir;
- Turizmdə nailiyyətlərə çatmaq üçün prespektivli istiqa­
mətləri seçmək və s.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülahyev
Sənəddə turizmin inkişafında aşağıdakı prinsiplərdən 
istifadə təklif olunur:
- səyahət və turizm insanlara təbiətlə harmoniyaya nail 
olmaqda kömək etməlidir;
- səyahət və turizm ekosistemin saxlanması, müdafiəsi və 
bərpasında öz töhfəsini verməlidir;
■ - səyahət və turizm istehsal və istehlakın həyat qabiliyyətli 
modellərinə əsaslanmalıdır;
- turizm biznesi xatirinə təbiətə vurula biləcək təsirlərdən 
tamamilə uzaq olmaq;
- ətraf mühitin mühafizəsi turizmin inkişaf prosesinin 
ayrılmaz hissəsi olmalıdır;
- turizmin inkişaf problemi yerli səviyyədə, icmaların (yerli 
sakinlərin) iştirakı ilə həll olunmalıdır;
- dövlətlər birbaşa turistlərə və turizm sahəsinə zərər yetrə 
bilən hallar zamanı bir-birlərini xəbərdar etməlidirlər;
- yerli əhalini turizm sənayesi ilə məşğul olan müəssisələr iş 
yerləri ilə təmin olunmalarına yardım göstərməlidirlər;
- turizmin inkişafı yerli xalqların maraqlarını və mədə­
niyyətini dəstəkləməli və ona yardım etməlidir;
- səyahət və turizm sənayesi ətraf mühitin mühafizəsi sahə­
sində beynəlxalq hüquqa əsaslanmalıdır.
Milli idarələr tərəfindən turizmin sürətli və davamlı inkişafı 
baxımından aşağıdakı 9 əsas amilin olması təklif edilir:
1. Həyat qabiliyyətli turizmin təmin olunması məqsədi ilə 
mövcud infrastruktur tutumunun qiymətləndirilməsi;
2. Turist təşkilatlarının iqtisadi, sosial, mədəni və təbii 
imkanları;
3. Davamlı inkişafı prosesinin anlanması, təhsil ümum- 
dünyagörnüşü;
4. Turizmin inkişafı üçün vacib olan planların varlığı;
5. İnkişaf etmiş və inkişafda olan ölkələrin turizm 
təcrübəsinin öyrənilməsi səviyyəsi;
^ ______________________Ə. T. Əs gər ov, B. Ə. Bilalov, Ç.G.Gülalıyev
15
6. İctimai bölmənin bütün sahələrində inkişafda iştirak;
7. Turizmin inkişafı üçün davamlı inkişaf pribsiplərinə əməl 
etmək;
8. Yerli şəraitdə inkişafa xidmət edən sahələri müəyyən­
ləşdirmək;
9. Həyat şəraitinin inkişafına xidmət naminə əməkdaşlıq
Turist kompaniyaları üçün isə aşağıdakı 10 şərtləri yerinə
yetirmək tələb olunur:
1. Turist ehtiyatlarından minimum istifadə
2. İstifadə və idarə oluna bilən enerjilərdən səmərəli istifadə
3. Şirin su ehtiyatlarını qorumaq onlara ziyan yetirməmək
4. Dayanıqlı su hövzələrini qorumaq
5. Təhlükəli maddələrlə ehtiyatlı davranmaq
6. Nəqliyyatdan və nəqliyyat vasitələrindən səmrəli istifadə
7. İstifadə olunan ərazilərin qorunması
8. Yerli əhalinin təbiəti və milli sərvətlərin qorunmasına 
cəlb etmək
9. Davamlı inkişaf layihələri həyata keçirmək
10. İnkişaf naminə əməkdaşlıq
Turizmin dayanıqlı inkişaf prinsipi hələ 1997-ci ildə 
BMÜTT ekspertlərinin üzərində işləməyə başladığı turizmin 
Qlobal etik məcəlləsində öz əksini tapmışdır. Sənədin pream- 
bulasında deyilir ki, «təntənəli şəkildə onu ÜTT-nin üzvlüyünə 
dünya turizm sənayesinin, dövlətlərin, ərazilərin, müəssisələrin, 
idarələrin və təşkilatların nümayəndəsi kimi qəbul edərkən, 
dünya bazar iqtisadiyyatının açıq və rəqabət şəraitində cəmiy­
yətin bütün bölmələrinə fayda gətirəcək ədalətli, məsuliyyətli və 
dayanıqlı dünya turizm qaydalan müəyyən olunmasına imkan 
yaradan arzunu ifadə edən və bütün xalqların ictimai seçiminə 
hörmət edərək istirahət və səyahət hüquqlarının həyata keçiril­
məsi çərçivəsində məsuliyyətli, dayanıqlı və əlverişli turizmin 
inkişafına yardım etmək məqsədinə malikdir».
Ə. T. Əs gər ov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev___________________
16
Dayanıqlı inkişaf problemi turizmə cəlb olunmuş təbii 
rezervatlar, nadir təbiət obyektləri və hadisələri üçün xüsusən 
aktualdır. Çox vaxt belə obyektlərin ərazilərinə bitişik olan 
yerlərdə yaşayan əhali yalnız turistlərdən gələn gəlirlər hesabına 
yaşayırlar. Dağlıq ərazilər üçün bu hal daha çox xarakterikdir. 
Təsadüfü deyildir ki, BMT-nin Baş Assambleyasının qərarına 
görə 2002-ci il Beynəlxalq dağ ili və Beynəlxalq ekoturizm ili 
elan olunmuşdur. Bu həmin iki tədbirin həyata keçirilməsi 
zamanı mümkün olan maksimum nəticələrin əldə olunmasında 
bütün maraqlı tərəflərin səylərinin birləşdirilməsi üçün geniş 
imkanlar açır.
2002-ci ildə BMT sonrakı əlavələrlə gələcəkdə yerinə 
yetirmək və inkişaf üçün qəbul olunmuş «Gündəlik 21» proq­
ramının Rio-de-Janeyroda ətraf mühit və inkişaf üzrə keçirilmiş 
konferensiyasmın 10-cu ildönümünü qeyd etdi.
Bununla belə dayanıqlı inkişaf konsepsiyası turizm üzrə bir 
çox ekspertlər tərəfindən skeptik qəbul olunmuşdur. Buna 
əhəmiyyətli dərəcədə uğursuz söz birləşməsi olan -  «dayanıqlı 
(sabit, hərəkətsiz) inkişaf (hərəkət, dinamika)» oldu. Yəqin ki, 
«həyat qabiliyyətli inkişaf» haqqında danışmaq daha doğru 
olardı.
Bundan başqa, regional səviyyədə «inkişaf» sözünü həyatın 
qərb standartlarına nail olmağa cəhd kimi başa düşmək lazım 
deyil. Yerli əhalinin sosial-iqtisadi hərəkatının istiqaməti 
hakimiyyətdə təmsil olunan adamlar tərəfindən deyil, həmin 
əhalinin özləri tərəfindən təyin olunur. Bu mənada daha çox 
reklam vədlərini yox, ənənələri nəzərə almaq lazımdır. 
Ekoturizm üzrə amerikalı ekspert Ron Maderin dediyi kimi: 
«İnkişaf -  Qərbi təqlid etmə deyil. Bu təkcə maliyyə-sənaye 
kompleksi, kimyəvi gübrə və nəhəng su-enerji bəndi deyil. 
Qəlbi istehlak mallarına və tez varlanmaq sxeminə satmaq lazım 
deyil. İnkişaf -  oyanışdır, öz daxili zənginliyini və şəxsiyyətin 
və cəmiyyətin həqiqi potensialını dərk etmək deməkdir».
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev 17
1.2. Təbii turizm ehtiyatlarına turizmin təsirinin idarə
olunması imkanları və ekoturizmin faydası
Məlum olduğu kimi müasir turizm növlərinin əhəmiyyətli 
hissəsi daha çox təbii turizm ehtiyatlarının istifadəsinə 
yönəlmişdir. Təbiət turizmi -  (nature tourism, nature-based or 
nature-oriented tourism) anlayışına landşaft, relyef, su, bitki və 
heyvanat aləmini özündə birləşdirən, birbaşa təbii resurslardan 
istifadəyə yönəldilmiş turizmin bütün növləri aid olunur. Qeyd 
edək ki, insan özünü dərk edəndən bu günə kimi turizmin bu 
növündən məhdudiyyətsiz sui-istifadə edir. “Təbiət turizmi” 
turistlərin təbiətə gəzintisini təşkil edir və onların təbii mühitə 
ekoloji, mədəni və iqtisadi təsirini nəzərə almır. Buna görə də 
təbii resurslardan bu şəkildə istifadə heç də dayanıqlı və ağıllı 
hesab olunmur.
Ekoturizm - İngilis dilində olan «ecological tourism» və 
«ecotourism» söslərinin dilimizə keçmiş formasıdır. Regionun 
davamlı inkişafını təmin edən və yerli mədəni-sosial mühitin 
qorunmasına qayğı göstərən, təbiətlə mehriban münasibətləri 
formalaşdıran, ekologiya təhsili maarifçiliyinə istiqamətlənmiş, 
təbiətə ziyan vurmayan turizmdir (Bax:Turizm termin və 
anlayışlarının izahlı ensiklopedik lüğəti, Bakı,2004).
Elmi ədəbiyyata ekoturizm anlayışını ilk dəfə meksikalı iqti­
sadçı Hektor Seballos-Laskureyn (Ceballos-Lascurain) tərəfin­
dən 1980-ci ildə daxil edilmişdir. Onun fikrincə “ekoturizm- 
təbiətə ekoloji həssas münasibətlə səyahətin uzlaşdırılmasıdır ki, 
nəticədə flora və fauna nümunələri ilə tanışlıq, yaratmaqla 
onların qorunması imkanlarını birləşdirir”.
BMÜTT tərəfindən qəbul olunmuş təyinatda deyilir:- “Eko­
turizm təbiət turizminin bütün formalarını əhatə edir ki, bu 
zaman turistlərin əsas motivasiyası təbiəti seyr etmək və onunla 
ünsiyyət yaradır”. Ümumdünya Vəhşi Təbiət Fonduna görə 
“ekoturizm-təbiətin qorunmasına yardım edən təbiət turizmidir”.
Ə. T. Əsgərov, B. Ə. Bilalov, Ç. G. Gülahvev____________________
Almaniyanın inkişafı və maliyyə əməkdaşlığı üzrə Federal 
nazirlikdə hesab edirlər ki, “ekoturizm turizmin elə növüdür ki, 
bu zaman ətraf mühitə mənfi təsirlərin minimuma endirilməsi, 
mühafizə edilən təbiət əarazilərinin maliyyələşdirilməsinə 
yardım edilməsi, yerli əhaliyə gəlir mənbəyi yaradılması üçün 
düşünülmüş cəhdlər edilir” .
Ekoturizmin baza prinsipləri aşağıdakılardan ibarətdir:
• Rekreasiya təbiət ərazilərinin bioloji müxtəlifliyinin 
qorunması;
■ Ekoturizm sferasına cəlb olunmuş regionların iqtisadi 
dayanıqlıq səviyyəsinin yüksəldilməsi;
■ Ekoturizm fəaliyyəti iştirakçılarının ekoloji mədəniyyət­
lərinin yüksəldilməsi;
■ Rekreasiya ərazisinin etnoqrafik statusunun saxlanılması.
Mütəxəssislər trekkinq və ya piyada turizmi, velosipedlə və
atla (və ya digərləri ilə) səyahətləri, naturalist -  alimlərlə 
gəzintini (botaniki, zooloji, omitoloji, ixtioloji, geoloji və s. 
turlar), daxili sularda (raftinq) və dəniz səyahətini (dayvinq və 
s), speleoturizmi, xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərində 
ovçuluğu ekoturizmə aid edirlər.
Dünya təcrübəsi göstərir ki, ekoturizm həqiqətən dayanıqlı 
inkişaf ideyasını həyata keçirən iqtisadiyyatın bir qoludur. Belə 
ki, o, əsasən asan dağıla bilən təbii komplekslərə toxunur, həm­
çinin istehlakçı «dəstəsinə» əvvəllər naməlum olan rayonları 
açır.
Turizmin təbii komplekslərə birbaşa və dolayı təsir miqyası 
və gedişi çətin təyin olunur.
Birbaşa təsirə aşağıdakılar daxildir:
1) ov, balıqçılıqla zamanı flora, fauna nümunələrinə təsirlə 
yanaşı, ərazilərin təsərrüfat fəaliyyətinə daxil edilməsi yolu ilə 
və s. təbii yaşayış şəraitinin məhv edilməsi;
2) bitkilərin və heyvanların onların yemlənməsi, süni 
yaradılmış şəraitdə artırılması, üzərilərində müşahidə aparılması,
1° ______________________Ə.T.Əsgərov, В.Э.Bilahv, Ç.G.Gülalıyev
səs-küy təsiri, yuvalarının, kahalarının dağıdılması və s. yolu ilə 
təbii həyat fəaliyyəti prosesinə müdaxilə;
3) insanın həyat fəaliyyəti vasitəsi ilə (təcrübələr, üzvü qida 
tullantıları) infeksiya və xəstəliklərin gətirilməsi və yayılması, 
təsərrüfat fəaliyyəti (meşələrin qırılması, torpaqların korlanması 
və s.).
Dolayısı təsirə isə bunlar aiddir:
1) təbii qida mühitinin dəyişməsi;
2) coğrafi mühitin komponentlərinə qlobal antropogen təsir 
(torpaqların və səthi suların çirklənməsi, meşələrin qırılması və 
eroziyanın inkişafı, iqlimin qlobal dəyişməsi, atmosferin çirk­
lənməsi və s.);
3) heyvanların süni yolla artırılması, təbii mühitə və insanın 
özünə son təsirinin hələ axıra qədər dəqiq öyrənilməməşi, 
əvvəlcədən planlaşdırılmış xüsusiyyətləri olan heyvanlann və 
bitkilərin genlərinin dəyişdirilməsi. Belə proseslərdə nadir 
heyvanlann və bitkilərin (endemiklər, reliktlər) kiçik populya- 
siyaları və ya gec nəsil verən növləri daha çox əziyyt çəkir.
Turizmin təbiətə təsir prosesini də həmçinin birbaşa və ya 
dolayısı ilə müəyyənləşdirmək olar. Birbaşa müəyyənləşdinnə 
variantına təbii kompleksə turist yüklənməsinin yol verilən 
həddə uyğun olaraq müştərilərin ümumi sayının
məhdudlaşdırılması, turistlərə nümayişi olunan obyektlərin 
ərazilərinin və xüsusi mühafizə olunan təbii ərazilərin 
zonalaşdırılması, ətraf mühitin çirklənməsini minimuma endirən 
xüsusi texnologiyanın istifadə olunması daxildir. Obrazlı şəkildə 
desək, bu inzibati məsuliyyətə cəlbetməyə əsaslanmış 
(cərimələr, göstərişlər, tariflər, buraxılış vərəqələrinin tətbiqi və 
s.) güc siyasəti olub,turistlərin rahatlığının pozulmasına gətirib 
çıxarır.
Dolayı variant turistlərin yerli əhaliyə, heyvanlara və 
bitkilərə humanist münasibətin, hörmətin tərbiyə olunması, 
təhsil səviyyəsinin artırılması yolu ilə davranışının dəyişməsinə
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev______ _____ _ _ 19
Ə. T. Əsgər ov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev20
əsaslanır. Turistlərə təsirin hər iki variantını uzlaşdırmaq 
lazımdır. Əks təqdirdə hər biri ayrı-ayrılıqda gözlənilən nəticəni 
verməyə də bilər.
Eyni zamanda ekoturizmin mahiyyətini və onu təşkil edən 
ünsürlər düzgün başa düşülən şəraitdə, aşağıda sadalananlar 
vasitəsi ilə regionların sosial-iqtisadi inkişafına arta bilər:
• 1) həm turizm sənayesində, həm də qarışıq sahələrdə yerli 
əhali üçün iş yerləri yaranar;
2) yerli iqtisadiyyatın gəlirli sahələrinin inkişafı
(mehmanxana təsərrüfatı, ictimai iaşə, nəqliyyat kompleksi, 
suvenirlərin istehsalı, xalq sənətkarlığı və s.) sürətlənər.
3) valyuta mübadiləsinin stimullaşdırılması üçün münbit 
şərait yaranar;
4) istehsal olunan məhsula tələbatın artması və əlavə 
investisiyalar vasitəsi ilə kənd təsərrüfatının və qida sənayesinin 
inkişafı sürətlənər;
5) mənzil-kommunal təsərrüfatı müəssisələrinin və
nəqliyyatın işinin yaxşılaşar;
6) turizm ehtiyatlarının (turistlərin diqqətinə layiq), o cümlə­
dən xüsusi mühafizə olunan təbət ərazilərinin səmərəli istifadə­
sinin investisiyalaşdırı İması prosesi baş verər;
7) intensiv kənd təsərrüfatına keçidlə, böyük torpaq 
sahələrinin təbii vəziyyətdə saxlanması zəruriliyi ortaya çıxar;
8) qlobal kommunikasiyanın inkişafı diqqət mərkəzində olar;
9) yerli mədəni və təbii irsin turizm ictimaiyyətinin onlara 
daimi diqqətinə görə mühafizəsinin stimullaşdınlar;
10) rekreasiya kompleksinin inkişafı və onun nəticəsi kimi 
yerli əhalinin istirahəti üçün şərait yaranar.
Ə. T. Əs gər ov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 21
1.3. Ekoturizmin təyini
Çoxsaylı tədqiqatçıların qeyd etdiyi kimi «ekoturizm» 
anlayışı uzun müddət kifayət qədər qeyri-müəyyən sərhədlərə 
malik olmuşdur. Bunun səbəbi marketoloqlar tərəfindən 
turistləri cəlb etmək üçün təbiətə, onun müdafiəsinə və aktiv 
istirahətə (outdoor) yönəlmiş həmin sözün istifadə olunmasıdır. 
Əslində isə turoperatorları ətraf mühitin mühafizəsi az narahat 
edirdi. Odur ki, ekoturizm ideyası hələ uzun müddət turizm 
nəzəriyyəçilərində şübhəli münasibətə səbəb olmuş və 
olmaqdadır. Məsələn, V.Viller Kubada «ekoturda» olarkən 
avtobusun salonunda sərinkeş (kondisioner) işləsin deyə 
sürücünün bir saat ərzində turistlərin restoranda nahar etdiyi 
müddətdə mühərriki işlətdiyini müşahidə etmişdir. Bu zaman 
azacıq kənarda oturmuş yerli əhalidən olan adamlar turistlərin 
rahatlığına göstərilən bu qayğıdan çətin ki, zövq ala bilmişdir” 
kimi qeydlər etmişdir.
Avropada ÜTT nümayəndəsi P.Şeklfondun sözlərinə görə, 
«ekoturizm» termini turizm sənayesində uzun müddət istifadə 
olunur. Həmçinin bəzi mənbələr təsdiq edir ki, bu termin ilk 
dəfə 1978-ci ildə Miller tərəfindən turizmin dayanıqlı inkişaf 
variantlarından biri olaraq işarə kimi istifadə olunmuşdur.
Lakin bir halda bu sivilizasiyanın toxunmadığı təbiət 
guşəsinə edilən səyahət olaraq nəzərdə tutulur: ekoturizm -  
«yabanı bitki və vəhşi heyvan peyzajlara, həmçinin bu sahələrdə 
hər hansı mədəni təzahürlərə heyran qalmaq və zövq almaq üçün 
nisbətən toxunulmamış və çirklənməmiş nadir təbiət obyektləri 
sahələrinə səyahətdir». Digər halda isə bu təbiətdə ekoloji 
tarazlığı saxlamaq üzrə səydir: - «tərkibinə təbii və mədəni ətraf 
mühitin öyrənilməsi və bu mühitdə vəziyyətin yaxşılaşdırılması 
üçün xidmət göstərən təbii turizmdir».
Ekoturizmə baxışlardakı müxtəlifliklərlə əlaqədar olan 
təyinatlarda coğrafi fərqlər də müşahidə olunur. İnkişaf etmiş
22
ölkələrin ekspertləri ekoturistlərlə təchiz edən ölkələrin 
nümayəndəsi kimi ekoturizmi istehlakçıların (qonaqların) göz­
ləri ilə görür, daha doğrusu onların arzuları və rekreasiya tələ­
batları ilə razılaşır. Qəbul edən ölkələrin (sahiblərin) turopera- 
torlarını və tədqiqatçılarını həmin ölkənin sosial iqtisadi inkişa­
fında turizmə qoyulmuş investisiyalar və gəlir narahat edir.
Bir vaxtlar bizim ölkəmizin də tərkibində olduğu keçmiş 
SSRİ-də «ekoloji turizm» termini 80-ci illərin ortalarında 
meydana çıxmışdır. İrkutsk vilayət komitəsinin ÜİLKGİ-nin 
«Sputnik» Beynəlxalq gənclər turizm bürosunda mütəxəssislər 
tərəfindən «Baykal dairəvi dəmir yolu üzrə ekotur» kimi 
marşrutlar işlənib hazırlanmış və həmin dövrdə tətbiq 
olunmuşdur. Belə marşrutlar ilk dəfə ölkədə rəsmən «ekoloji 
turizm marşrutları» adlandırılmış və məhz bu ad altında 
«Sputnik» Beynəlxalq gənclər turizm bürosunun (BGTB) kata­
loquna daxil edilmişdir. O zamanlar «ekoloji turizm» söz birləş­
məsi adı altında turistlərin iştirakının təbii mühitdə minimum 
əks olunduğu, onların özlərinin isə təkcə istirahət etmələri yox, 
həm də Baykal gölünün ekoloji problemləri ilə tanışlığı, ən 
başlıcası isə mümkün qədər bu problemlərin həllində iştirakı 
olan marşrutlar nəzərdə tutulurdu. «Ekoturizm» anlayışı o 
vaxtlar daha çox iqtisadi yox, mənəvi kateqoriya kimi qəbul 
olunurdu, Belə ki, BGTB «Sputnik» öz marşrutlarının təşkilində 
Uldis Knakis adma İrkutst kənd təsərrüfatı institutunun ovşü- 
naslıq fakültəsinin mübariz tələbə drujinasının yeni yaradılmış 
baykal ekoloji hərəkatı ilə sıx qarşılıqlı təsirdə idi.
«Ekoturizm» anlayışının özü «ekoloji turizm» söz birləş­
məsinin qısaldılmış variantı olub, onun istifadəsi ekologiya elmi 
nöqteyi-nəzərdən tam doğru deyildir.
Ekoturizmin ilk və ən uğurlu mənasınr' fıkrimizcə, 
Q.S.Qujin, M.Y.Belikov və E.V.Klimenok 1997-ci ildə yazdıq­
ları əsərdə vermişlər: «Ekoturizmin əsasında ətraf mühitə qayğı 
durur. İlk plana təbii ehtiyatların səmərəli/ istifadəsi və
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giila/ıyev 23
mühafizəsi üzrə müxtəlif layihələrin həyata keçirilməsi məqsədi 
ilə mədəni maraqlan təmsil edən yerlərə baş çəkmək, təbii 
zonalara məhdud sayda iştirakçıların səyahətinin təşkili durur».
Həmin təyinin BMÜTT təyini ilə bir çox ümumi cəhətləri 
var: ekoturizm -  «təbii zonalara, yerli əhalinin fıravanlığına 
yardım edən və ətraf mühiti saxlayan sahələrə məsuliyyətli 
səyahətdir».
Bu turizm növünün daha yaxşı anlaşılması üçün eko- 
turistin TIES (The International Ecotourism Society) tərəfindən 
formalaşdırılmış 10 qaydası aşağıda göstərilmişdir:
1. Yer kürəsinin həssas olduğunu unutmamaq;
2. Özündən sonra izlər qoyub, yalnız şəkillər aparmaq;
3. Düşdüyün mühiti öyrənmək: xalqların mədəniyyətini, 
coğrafiyanı;
4. Yerli əhaliyə hörmət etmək;
5. Ətraf mühit üçün təhlükə yaradan istehsalçıların 
məhsullarını almamaq;
6. Yalnız keçilmiş cığırlarla hərəkət etmək;
7. Ətraf mühitin mühafizəsi üzrə proqramlara qoşulmaq;
8. Mümkün olan hər yerdə ətraf mühitin mühafizəsi metod­
larından istifadə etmək;
9. Ətraf mühitin qorunmasına köməklik göstərən təşkilat­
larla əlaqələr saxlamaq;
10. Ekoturizm prinsiplərini dəstəkləyən şirkətlərin köməyilə 
səyahət etmək.
Bu qaydalar əsasında İngiltərənin "British Airways" 
aviaşirkətinin müştəriləri üçün aşağıdakı məzmunda yaddaş 
kitabçası hazırlanmışdır:
- Fil sümüyündən və ya nadir heyvanlardan hazırlanmış 
analoji məmulatları heç vaxt almayın;
- Yerli istehsal olan məhsul və xidmətlərdən istifadə 
etmək. Beləliklə də, Siz yerli əhaliyə gəlir gətirir və yerli 
iqtisadiyyatın inkişafına öz töhfənizi verə bilərsiniz;
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giila/ıyev
Heyvanları narahat etməyin və bitkilərə zərər verməyin. 
Həmişə Sizdən sonra çıxan zibili - butulka, banka, plastik və s. 
özünüzlə aparın, çünki onlar vəhşi heyvanların ölümünə səbəbə 
ola bilərlər;
- Mərcan rifləri ilə ehtiyatlı olun. Yadda saxlayın! Mərcan 
-  canlı orqanizmdir və onu bir toxunuşla zədələmək olar;
. - Bir çox ölkələr ətraf mühitin mühafizəsi istiqamətində 
işlər görürlər. Siz abidələrə, muzeylərə, milli parklara səyahət 
edərək onlara yardım göstərə bilərsiniz;
- Əgər ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı problem ilə 
qarşılaşmısımzsa, bu problemlə əlaqədar öz fikrinizi irəli sürün;
- Canlı təbiət sakinlərini narahat edib, onların təbii həyat 
tərzini və yaşayış mühitini pozmayın;
- Qoruq və milli parklarda bitki örtüyünü zədələməmək 
üçün yalnız yol və şosse ilə hərəkət edin;
- Siqaret çəkərkən ehtiyatlı olun -  söndürülməmiş siqaret 
yanğına səbəb ola bilər.
Nataşa K.Vard ekoturizmin mövcud təyinini passiv və 
aktivə ayırır. Birincilərin sırasına o, M.Mayyanın təyinini aid 
edir: «Ekoturizm yerli əhali və gələcək turistlər üçün sahənin 
(regionun) təbii ehtiyatlarım, yerli mədəni irsin qorunmasının 
vacibliyini diqqətə çatdıraraq, mədəni və təbii turizm ehtiyatları­
nın istifadəsini stimullaşdırır, koordinasiya edir və ona kömək 
edir». «Aktiv təyin» nümunəsi kimi Beynəlxalq yaşamaq cəmiy­
yətinin ideyaları xidmət edə bilər: «Ekoturizm ərazinin turistlər 
tərəfindən mənimsənilməsində yerli əhalinin maraqlarının əsas 
götürülməsini təqdir edir, yerli flora və faunanı müdafiə edir və 
ətraf mühiti qorumaqdan ötrü yerli əhalini iqtisadi stimulla 
təmin edir».
Ekoturizm əlamətlərinin bütöv spektri aşağıdakı kimi 
səciyyələndirilir:
- hər hansı səyahət zamanı səyahətçi ətraf mühiti öyrənir;
- səyahət zamanı təbiət əsas dəyərdir;
24 ______________________Ə.T.Əsgərov, В .Ə.Bilalov, Ç.G.Giılalıyev Ə.T.Əsgarov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giılalıyev 25
- ekoturizmdən gələn gəlirlər ətraf mühit mühafizəsinin 
maliyyə cəhətdən dəstəklənməsinə yönəldilir;
- ekoturistlər vəhşi təbiətin ehtiyatlarını qoruyan və ya bərpa 
edən hərəkətlərdə şəxsən iştirak edirlər;
- ekotur -  bütün hərəkətlərin «ekoloji cəhətdən yumşaq» 
olduğu səyahətdir.
Ekoloji turizmin tipləri, məqsədi, əsas obyekti, təşkilati- 
hüquqi formaları, meyarları və əlamətlərini 27 aprel 1999-cu 
ildə Moskva şəhərində «Cənubi Moskva yaxınlığında turizmin 
inkişaf perspektivləri» mövzusunda keçirilən elmi praktik 
konfransda «Ekoturizm: təyinini, prinsipləri, əlamətləri,
formaları» adlı çıxışında A.V.Drozdov da özünəməxsus formada 
göstərmişdir (sxem: 1, 2, 3, 4, 5).
Sxem 1
Sxem 2
2726 Ə.T.Əsgərov, В. 0 .Bilalov, Ç.G.Gülalıyev Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev
Sxem 3
Mənaca ekoturizmə oxşar olan digər terminlərin istifadə 
olunması ilə vəziyyət daha da ağırlaşır: «təbii turizm», «yumşaq 
turizm», «yaşıl turizm», «məsuliyyətli turizm», aqroturizm və s. 
Bununla əlaqədar olaraq Ekoturizm cəmiyyətinin prezidenti 
D.Vestem bəyanat vermişdir: «Turizm və ekoturizm arasında 
heç zaman kəskin fərq olmayacaq. Ekoturizm turist bazarına ən 
yaxşılan gətirən və bütün dünyada təqlid üçün nümunəvi sahə 
olub, qabaqcıl düşərgə kimi özünü təyin etməlidir».
Turun ekoloji əlamət və meyarları 
(A.V.Drozdova görə)
Sxem 5
Sxem 4
Qeyd etmək lazımdır ki, yuxarıda araşdırılan variantlar 
ekoturizmin inkişafının dəqiq mahiyyətini almağa imkan vermir. 
Odur ki, BMÜTT ekspertləri turizm və ya ekoturizmin də aid ol­
duğu «təbii turizm» (nature based tourizm) anlayışından istifadə 
edirlər. Maraqlıdır ki, anlayışlarda mövcud olan qanşıqlıq bəzi 
turfirmaları terminlərin istifadəsindən imtina etməyə məcbur 
etdi, belə ki, o müxtəlif istehlakçı qruplar tərəfindən müxtəlif 
cür başa düşülür.
Ekoturizmin meyarları və əlamətləri
— » İstifadə olunan nəqliyyatın ekoloji cəhətdən təmizliyi
— ► İstifadə olunan və yerli qida məhsulları rasionunun ekoloji təmiz olmas»
— ► Təbii və mədəni landşaftların optimal ekoloji vəziyyəti
— ► Turun tərkibinə ekoloji cığırlar, muzeylər, sərgilər, daxil olur
— ►Tullantıların yığılması və ekoloji cəhətdən emalı
— ►Turun bütün elementlərinin ciddi lokallaşdınlnıası: aşırım, düşərgə və s., düşərgo vo s.
— * Əntiq və nadir şeylərin turistlər tərəfindən kolleksiyalaşdırılması və ərazidən 
çıxarılmasına yol verilməməsi
Materiallar, bəzək və stilin ekoloji arxitekturada olması
— ►Yerli əhalinin cəlb olunması və maddi marağı
Regiona və onun əhalisinin mədəni ənənələrinə hörmətlə yanaşması
Yerli büdcənin turizm biznesindən gələn gəlirlə doldurulması
— ►
Yerli ekoloji problemlərin həllində turistlərin mümkün olan qədər iştirakı
Ə. T.Əsgərov, В. Ə.Bilalov, Ç. G.Giilahyev Ə. TƏsgərov, B. Ə.Bilalov, Ç.G. Gülalıyev
Markus Endikott göstərilən anlayışları aşağıdakı formada 
ayırmağı təklif etmişdir: «Əslində ekoturizm ətraf mühitə zəif 
antropogen təsirli səyahət və ya təbiətə təşkil olunmuş turdur. 
Hazırda yalnız nisbətən həqiqi ekoturizm və ya yalan ekoturizm 
haqqında danışmaq olar. Dayanıqlı turizmə gəldikdə isə termin 
kimi dayanıqlılıq BMT-nin Rio-de-Janeyrodakı konferansdan 
sonra əmələ gəlsə də, ideya kimi əlbəttə ki, o daha əvvəl 
meydana çıxmışdır. Markus Endikott yazır: - “Mənim fikrimə 
görə dayanıqlılıq ideyası nəticələrin yeddi nəsil əvvəlcədən 
proqnozlaşdırılması və planlaşdırılması olan və sanki bizim artıq 
orda olduğumuz doğma amerika konsepsiyasını yada salır. Mən 
dayanıqlı turizmi mədəniyyəti, ətraf mühiti birləşdirən geniş 
sahə kimi... nəhayət bütövlükdə turizm sənayesində maliyyə 
məsuliyyəti kimi görürəm. Odur ki, dayanıqlı turizmə həqiqi 
ekoturizmi və macəra turizm daxil olmalıdır. Biznes və ya 
industriya kimi turizm indi biznesin aparılmasının məsuliyyətli 
metodlarının rubrikası altına düşür və buradan da «məsuliyyətli 
turizm» termini yaranmışdır. İlkin olaraq məsuliyyətli turizm 
ideyası turizmin sosial və mədəni məsuliyyəti haqqında danışan 
xristian missionerləri və sosial aktivistlər tərəfindən istifadə 
olunmuşdur. Bu anlayışa ətraf mühitin (təbiətin) araşdırılması 
daxil edilmirdi. Mən isə turistin öz mədəniyyəti sərhədlərində 
səyahəti zamanı «sosial» termin, öz mədəniyyətindən kənarda 
səyahəti üçün isə «mədəni» termindən istifadə etməyə üstünlük 
verirəm...» «Yaşıl turizm» termini daha çox siyasi mənşəyə 
malikdir və yaşıl partiyaların, siyasətçilərin və ictimai 
hərəkatların fəaliyyəti ilə bağlıdır”.
Sonuncu izahla razılaşmaq çətindir, belə ki, əksər hallarda 
yaşıl turizm dedikdə kənd turizmi (aqroturizm) başa düşülür. 
Məsələn, İspaniyadan olan ekspert Montaner X.Montexano görə 
yaşıl turizmi «təbiətlə kontaktda keçən fəaliyyət, düşərgə və ya 
qəsəbələrdə həyat» kimi şərh edir. «Bu fəaliyyət kənd təsərrüfatı 
işləri ilə, kiçik qəsəbələrin həyatı ilə tanışlıqla, piyada
ekskursiyalarla, flora və faunanın öyrənilməsi ilə, çay idmanı ilə 
məşğuliyyətlə və digərləri ilə bağlıdır». Məsələn, İtaliyada 
aqroturizmin 3 istiqamətini ayırırlar: «təbiət və sağlamlıq», 
«ənənəvi qastrokomiya» və «idman». Ekoturizmlə daha çox 
kurort yerlərinin, qoruqların və milli parkların ərazilərində kənd 
yaşayış məntəqələrinin aid olduğu birinci istiqamət əlaqəlidir.
Ətraf mühit üzrə Kanada məsləhət şurası (Canadian Environ­
mental Advisory Council) ekoturizmə öz təyinatını təklif etmiş­
dir. O, həmin məsələyə müasir baxışları və yanaşmaları daha 
konkret birləşdirir, həmçinin ekoturizm təşkilatlan tərəfindən 
geniş istifadə olunur.
«Ekoturizm -  yerli əhalinin maraqlanna hörmətlə yanaşaraq 
ekosistemin qorunmasına öz töhfəsini verən və təbiətin dərk 
olunması ilə bağlı olan turizm növüdür».
Bütün araşdırılan variantlan ümumiləşdirərək ekoturizmin 
üç əsas komponentini ayırmaq olar:
1) «təbiətin dərk olunması» yəni səyahətlə təbiət 
elementlərinin mövcudluğunun öyrənilməsi, turistlərin yeni 
biliklər, vərdişlər almasını nəzərdə tutur;
2) «ekosistemin qorunması» nəinki marşrutda qrupların 
müvafiq davranışını, həm də ətraf mühitin mühafizəsi üzrə 
tədbirlərdə, proqramlarda turoperatorlann, turistlərin iştirakını 
nəzərdə tutur;
3) «yerli əhalinin maraqlanna hörmət» -  təkcə yerli qanunlara 
və adətlərə riayət olunması deyil, həm də turizm bölməsinin sosial- 
iqtisadi inkişafında turizmə qoyulan vəsaitdir. Necə deyərlər, 
səyahətçi olmaq sənəti -  yaxşı qonaq olmaq sənətidir.
Dünyanın müxtəlif regionlannda, xüsusən də dağlıq 
regionlarda təbiəti mühafizə tədbirlərinin aparılması təcrübəsi 
göstərir ki, işi «torpaqla yox, adamlarla» aparmaq lazımdır, yəni 
onlann evinin və uşaqlannm gələcəyinin yaşayış mühitinin 
yaradılmasında və idarə olunmasında yerli əhalinin aktivliyini 
stimullaşdırmaq lazımdır.
30
Bu komponentlərin hər hansı biri olmazsa, o zaman
______________________ Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev
ekoturizm haqqında danışmağa dəyməz.
Aşağıdakı cədvəldə ekoturizmin mahiyyətini müəyyən edən 
və çatışmayan cəhətləri verilmişdir.
Ekoturizmin mahiyyətini müəyyən etmə və 
çatışmazlıqları
E k oturizm in  m ah iyyətin i m üəyyən  
etm ə
Ç atışm azlıq lar
Bitki, heyvan növlərini, həm çinin yerli 
m ədəniyyət nümunələrini m üşahidə et­
mək, zövq almaq m əqsədi ilə  m illi park­
lara və  digər təbii obyektlərə baş çəkm ə
Yerli əhalinin maraqları və 
ekosistem  qorunması nəzərə 
alınmır
Təbiət haqqında bilikləri zənginləşdirən, 
ekosistem i qorumağa kömək edən, bu 
zaman təbii mühit sakinlərini toxunul­
mam ış saxlayan dərkedici səyahət
Y erli əhalinin maraqlarım 
nəzərə alınmaması
Yerli əhalinin rifahım yaxşılaşdıran və təbi­
ət obyektlərini qoruyan məsuliyyətli turizm
Turistlərin təbiəti dərk 
etm əsini istisna edir
V əhşi heyvanlar və yabanı bitkilərdən 
həm çinin m ədəniyyət abidələrindən zövq  
almaq və tədqiq etm ək m əqsədilə  
nisbətən toxunulmamış yerlərə səyahətin  
daxil olduğu turizm
Ekosistem qorunur, yerli 
əhalinin maraqlan nəzərə 
alınmır.
Mühafizə olunan ərazilərin uzunmüddətli 
müdafiəsi və idarə olunmasına kömək 
edən, adekvat menecment rejimində həyata 
keçirilən, dağıdıcı olmayan, nisbətən toxu­
nulmamış təbii mühitə əsaslanan turizm
Yerli əhalinin maraqları 
nəzərə alınmır.
Ətraf mühitə həssas turizm Yerli əhalinin maraqlan və  
ekosistemin qorunması nəzərə 
alınmır
İqtisadi səmərə götürülməsi, eyni 
zamanda ekosistem ə toxunmamaq, 
m ədəniyyəti və təbiətin tarixini başa  
düşmək məqsədi ilə səyahət
Yerli icmaların maqaqlarının 
nəzərə alınması və ekosiste­
min qorunması yaddan çıxır.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev 31
Bütün yuxarıda araşdırılan mənalar əsas suala cavab vermir: 
nə üçün məhz bu gün ekoturizm mövzusuna önəm verilir? 
Problem hələ 30 il əvvəl ortaya çıxmışdı və artıq o zaman turizm 
ehtiyatlarının səmərəli istifadəsinin vacibliyi haqqında 
danışırdılar. Bu turizm növünün digərlərindən prinsipial fərqi 
nədir? Bu suala cavab verməklə biz ekoturizmi necə və harada 
inkişaf etdirmək, kimə arxalanmaq, harada maneəni qarşılamaq 
lazım olduğunu anlaya bilərik.
Artıq yuxanda qeyd olunduğu kimi «ekoturizm» termini 
alimlər, turizm analitikləri tərəfindən yox, marketoloqlar tərəfin­
dən təklif edilmişdir, yəni ekoturizm ekotura tələbat göstərən 
turistlərin öz istehlakı nəticəsində meydana çıxmışdır. Əgər 
əvvəllər dayanıqlı inkişafla turistlərin təklifini formalaşdıran 
turizm təşkilatları (turfırmalar, turizm üzrə idarələr) məşğul 
olurdusa, lakin ekoturizm təbiətin, mədəni irsin öyrənilməsində 
və mühafizəsində yeni qrupların və ictimai istehlakm meydana 
çıxması, yəni tələb nəticəsində əmələ gəlmişdir. Beləliklə, 
ekoturizm -  yeni, turoperatorlarm real təsirə iqtisadi cəhətdən 
daha çox malik olduğu niyyət formasıdır. Səyahət turizmi 
cəmiyyətinin sədri Ceyms Pirsonun fikri də təsadüfi deyildir: 
«Ekoloji məsuliyyətli turizm kimi qeyri-müəyyən terminləri 
istifadə edən adamlar praktikada turizmdən çox uzaqdır. Onlar 
sadəcə turistlərin təhlükəsizliyini təmin etmək, yerli əhali ilə 
gözəl münasibətləri qoruyub saxlamaq, sürücülərə, bələdçilərə 
haqq ödəmək, turist qruplarına xidmət etməklə asan olmayan bu 
çörəyi qazanmağın necə olduğunu təsəvvür etmirlər... 
Mübahisəsiz demək lazımdır ki, iqtisadiyyat -  ekoturizmin 
ötürücü qayışıdır».
Beləliklə, bizim fikrimizə görə ekoturizmin mənası aşağıdakı 
kimi olmalıdır: «Ekoturizm yerli əhalinin maraqlarına hörmətlə 
yanaşaraq ekosistemin qorunmasında vəsaitlərin qoyulması və 
təbiətin dərk olunmasında turistlərin istehlakı ilə bağlı olan, 
turistlərin tələbatına əsaslanmış turizm növüdür».
32
Bütün bunları ümumiləşdirərək biz görürük ki, ekoturizmin 
hərəkətverici gücü -  turbiznesdir. Ekoturizmin inkişafının 
aparıcı amilinin turizm ehtiyatları olduğu haqda təsəvvürlər 
tamamilə yanlışdır. Bu səhv hələ 1975-ci ildə rekreasiya 
coğrafiyası üzrə sovet alimlərinin əsərlərində göstərilmişdir. 
Ekoturizmi xüsusi mühafizə olunan təbii ərazilərin sistemi, 
turizm üzrə milli və regional idarələr vasitəsi ilə dövlət inkişaf 
etdirməlidir fikri də doğru deyildir.
Təəssüf ki, bəzi ekspertlər hələ də ekoturizm məsələsində 
yanılırlar və bu turizm növünün inkişafı üzrə öz layihələrini 
turizm üzrə regional idarələrə ünvanlayırlar. Belə işlərdə daha 
çox vəsaitlər, müxtəlif ekoturizm təşkilatlarının yaradılması 
layihələrinin maliyyələşdirilməsi üçün borc xarakteri daşıyır. 
Qonşu Rusiyanın regionlarında ekoturizmin inkişafı son 
nəticədə tez-tez müstəsna olaraq nəzəri müstəviyə keçir. Bela 
vəziyyətə misal olaraq Baykal gölündə ekoturizmin inkişafı üzтэ 
birgə konfrans çərçivəsində ekoturizm üzrə almaniyalı va 
rusiyalı ekspertlərin görüşü xidmət etdi. Nəzəriyyəçi alimlərin 
konkret tətbiqi məsələləri araşdırmaqdan qaçması, «ümumiy­
yətlə» ekoturizm haqqında diskussiyaya çalışması tərəflərə 
ümumi dil tapmağa imkan vermədi.
Yuxarıda adlan çəkilən mənalan nəzərə alaraq görmək olur 
ki, məhz turistlər və turbiznes ekoturizmi inkişaf etdirir. 
Təsadüfi deyildir ki, ekoturizm üzrə keniyalı ekspert Tereza 
Çerfas deyir ki, «ekoturizm -  iqtisadi turizmdir», tələb və təklifə 
əsaslanır. Buna görə də ekoturizmin inkişafı heç də inzibati 
metodlarla yox, yalnız iqtisadi mexanizmlərin köməyi ilə 
mümkündür. Odur ki, söhbət büdcədən vəsait ayrılması haq­
qında xahişlərdən yox, turizm fırmalanna, biznesmenlərə 
ünvanlanmış investisiya layihələri haqqında getməlidir. Əks 
təqdirdə biz bazar şəraitində işləmək qabiliyyətinə malik olan, 
güclü turizm sənayesi yerinə, ölkəmizdə turist müəssisələrinin 
inkişafını ləngidən, ziyanla işləyən müəssisələr əldə edəcəyik.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülahyev 33
«Ekoturizmin» mənalan ilə məlumatlardan istifadə edərək 
ekoturist axınların coğrafiyasını və istiqamətini asanlıqla izah 
etmək olar. Çünki indi onların istiqaməti inkişaf etmiş 
ölkələrdən (ABŞ, Almaniya, Yaponiya, Böyük Britaniya) 
inkişaf etməkdə olan (Nepal, Hindistan, Pakistan) ölkələrə 
yönəlmişdir. Bu ideyanı işləyib hazırlayarkən ekoturizmin vətə­
ni kimi ekoturistlərin ilk qruplarının əmələ gəldiyi, formalaşdığı 
yerləri hesab etmək lazımdır.
Buradan həmçinin aydın olur ki, nə üçün bizim ölkəmizdə 
daxili turizm növü kimi ekoturizm zəif inkişaf etmişdir. Belə ki, 
bizdə hələ həmin turizm növünə tələbat formalaşmamışdır, 
ekoturistlər çox azdır. Bizim həmvətənimiz olan turistlərin çox 
az bir hissəsi öz vəsaitini, vaxtını və gücünü ətraf mühitin 
mühafizəsinə sərf etməyə hazırdır. Bunun nəticəsidir ki, turist 
təklifi zəif inkişaf edir, daxili ekoturizmin azsaylı növünü isə 
çox vaxt dövlət vəsaiti hesabına maliyyələşən sosial turizmə aid 
edirlər.
1.4. Ekoturizmin növləri
Hazırda ekoturizmi və ekoturları dörd növə ayırırlar: 1 .Elmi 
turizm, 2. Təbii tarixi tur, 3. Macəra turizmi, 4. Xüsusi qorunan 
təbiət ərazilərinə səyahət.
1. Elmi turizm. Turistlər elmi ekoturlann gedişində təbiətin 
müxtəlif növlü tədqiqində iştirak edirlər, sahə müşahidələri 
aparırlar. Məsələn, Latın Amerikasında quşların davranışı üzrə 
müşahidə ilə bağlı olan, Sakit okeanda balinaların populyasiya- 
lannın sayı ilə əlaqədar olan ekoturlar hamıya məlumdur. Adə­
tən, belə qruplarda turist yerləri kimi xüsusi mühafizə olunan 
ərazilər çıxış edir: qoruqlar, yasaqlıqlar, milli parklar, təbiət abi­
dələri. Elmi turizmə həmçinin xarici elmi-tədqiqat ekspedisiya­
ları, universitetlərin və institutların təbiət elmləri fakültələrində 
təhsil alan tələbələrin çöl praktikaları aid edilir.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülahyev
34
2. Təbii tarixi turlar. Bu yerli mədəniyyəti və ətraf təbiəti 
dərk etməklə əlaqədar olan səyahətdir. Adətən, belə turlar xüsusi 
təchiz olunmuş ekoloji cığırlardan keçən, tədris, elmi-kütləvi və 
tematik ekskursiyaların məcmusunu özündə təmsil edir. Hər 
şeydən əvvəl onlar həmçinin qoruqların və milli parkların 
əraziləri üzrə təşkil olunur. Bura həm də hərəkət zamanı 
müəllimlərin, bələdçilərin təbiət haqqında ekskursiya və söhbət 
apardığı məktəblərin yürüşü də aiddir. Ekoturizmin bu növü 
daha çox Almaniyada məşhurdur. Bu səbəbdən də onu həm də 
«ekoturizmin inkişafının alman modeli» adlandırırlar.
3. Macəra turizmi. Bu növ idman nailiyyətlərinin qazanılması 
və turistlərin fiziki formalarının yaxşılaşdınlması, yeni hiss və 
təəssüratların alınması məqsədinə malik olan təbiətdə (out door) 
dincəlmək və aktiv üsullarla hərəkətlə bağlı olan bütün səyahətləri 
birləşdirir. Bura alpinizm, qayaya çıxma, buza çıxma, dağ və 
piyada turizmi, su, xizək və dağ xizəyi turizmi, kanon, at turizmi, 
mauntbayk, dayvinq və s. kimi turizm növləri aiddir. Bu turizm 
növlərindən çoxu yaxın keçmişdə əmələ gəlmişdir və ekstremal 
hesab olunur. Belə ki, böyük risklə əlaqədardır. Bununla belə o ən 
tez inkişaf edən, gəlirli lakin baha başa gələn ekoturizm növüdür. 
Macəra turizmini çox vaxt turistlərin macəra həvəsinin təbiəti 
mühafizə motivlərini burada üstələməyi ilə əlaqədar «ağır 
ekoturizm» adlandırırlar. Gələcəkdə ekoturizm haqqında danışdıq­
da biz həm də macəra turizmini nəzərdə tutacağıq.
Macəra turizmini çox vaxt turistlərin aktiv üsul adlanan 
üsulun köməyi ilə (piyada, velosipedlə, qayıqla, sal ilə və s.) 
yerlərini dəyişdiyi aktiv turizmlə və idman turizmi ilə 
(alpinizmlə və s.) eyniləşdirirlər. Əslində bu tam düzgün deyil­
dir.
İdman turizmi yarışa getmək və ya idmanla məşğul olmaq 
məqsədi ilə səyahət kimi həm də səyahətlə əlaqədar olmayan, 
riskli turizm növlərini də özündə birləşdirir. Buna misal olaraq
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev 35
təlim-məşq toplantısına yola düşən futbol komandasını və ya 
xaricdəki oyunlarda öz komandasının ardınca gedən azarkeş- 
fanatları göstərmək olar.
Eyni zamanda macəra turizmi aktiv hərəkət üsulu olmayan 
səyahət növlərini də özündə birləşdirir. Məsələn, cipinq -  
yüksək keçicilik qabiliyyətli avtomobillərdə dərə-təpəlik yerlər­
də səyahət və ya BASE -  xüsusi paraşütlə uçan aparatlardan, dik 
qayalardan, yüksək antropogen obyektlərdən (tağşəkilli 
körpülər, teleqüllə və s.) və ya dərinsulu ərazilərə tullanmalardır.
Hazırda dünya bazannda macəra turizmi (adventure tourism) 
sadəcə sərgüzəştlərlə dolu səyahət deyil, müstəsna olaraq 
turistlər üçün qeyri-adi elementləri olan turlardır. Eyni bir 
turoperator bazarın verilmiş hər hansı seqmentində xidmətin 
geniş spektrini: meşədə bayağı piyada gəzintidən Arktikaya 
ekspedisiyaya qədər təklif edə bilər.
Məsələn, aparıcı ingilis turoperatoru olan «Exodus» səyahət 
turlarının aşağıdakı növlərini təklif edir:
- Diskovery and Adventura Holiday -  aktiv yerdəyişmə ilə 
planetin uzaq regionlarına səyahət;
- Europlan Destinations -  piyada və ya velosipedlə hərəkət 
etməklə avropa ölkələrinin xüsusi mühafizə olunan təbiət 
ərazilərinə (XMTƏ) qısamüddətli baha olmayan turlar;
- Walkinq and Frekkinq -  macəra turizminin əsas növüdür. 
Bu xüsusi ekoloji cığırla yükləri daşımadan (turistlərin yüklərini 
xüsusi yükdaşıyanlar əllərində və ya nəqliyyat vasitəsi ilə 
aparırlar) piyada səyahət yürüşüdür;
- Multi Aktivity Holidays -  raftinq, kanoniq, speleologiya, 
qayaya dırmanmaq, balıq tutmaq, cippinqin daxil olduğu, bir 
həftəyə yaxın müddətə, əhəmiyyətli həcmdə fiziki iş nəzərdə 
tutan səyahətdir;
- Overland -  yaşayış üçün yenidən xüsusi təchiz edilmiş 
yüksək keçicilik qabiliyyətinə malik olan yük avtomobillərində 
səyahətdir. Adətən, tur isti iqlimi olan ölkələrə (Afrika, Cənubi
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev
Amerika, Cənub-Şərqi Asiya) təşkil olunur və turistlər bir səfər 
zamanı bir neçə ölkəyə gedirlər.
4. Xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinə, təbii rezer- 
vatlara səyahət XMTƏ-də olan nadir və ekzotik təbii obyektlərin 
və hadisələrin yüksək cazibədarhğı çoxlu turist cəlb edir. Mə­
sələn, Latm Amerikasına gəlmiş turistlərin 48 %-i təbii rezer- 
vatlara səyahət etmək məqsədinə malikdir. Əksər milli parkların, 
qoruqların rəhbərliyi ekoloji ekskursiyanı əsl şouya çevirirlər. 
Nümunə kimi qeyzerlərin aktivlik dövrü ilə əlaqədar olan və 
davametmə müddəti dəqiqələrə görə hesablanmış, ABŞ-ın 
Yellostoun milli parkına təşkil olunmuş ekskursiyanı göstərmək 
olar. Təbii obyektlərin, xüsusən də mağaraların çox tez-tez 
nümayiş etdirilməsi aborigenlərin həyatından müxtəlif teatrlaş- 
dırılmış səhnələri nümayiş etdirən, musiqi və altdan işıqlandır­
ma ilə müşahidə olunur. Ekoturizmin bu növü daha çox Avstra­
liyada inkişaf etmişdir. Odur ki, onu “ekoturizmin inkişafının 
Avstraliya modeli” ilə eyniləşdirirlər.
1.5. Ekoturizm bazarının tutumu və inkişaf dinamikası
BMÜTT məlumatlarına görə 1993-cü ildə ekoturizmin 
payına bütün beynəlxalq səyahətlərin 7 %-i düşürdü, ümum- 
dünya ehtiyatlar institutunun hesablamalanna görə isə dünya 
turizminin ümumi illik artımı zamanı səyahətə gələnlərin 4 % 
çoxalması ekoturizmdən gələn gəlirlərin dünyanın müxtəlif 
regionlarında hər il 10-30 % artması ilə nəticələnir. Ən yüksək 
göstəricilər Asiya-Sakit okean turizm regionu üçün xarak­
terikdir. Mütəxəssislərin fikrinə görə bütün beynəlxalq 
turistlərin 40 %-dən 60 %-ə qədəri ekoturizm mərkəzlərinə gəlir 
ki, onlardan da 20-40 %-i vəhşi təbiətin turizm ehtiyatlan ilə 
tanış edilmişdir.
Eyni zamanda demək olar ki, elə həmin templə ovçuluq və 
balıqçılıq turlarının iştirakçılarının sayı artır. Məsələn, dünyanın
36 ______________________ Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gii/alıyev Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıvev
37
ən böyük ovçular təşkilatı olan Beynəlxalq safari klubuna (SCİ) 
hər il 500-ə yaxın yeni üzv daxil olur.
Dünya ekoturist bazarının böyümə dinamikası cədvəl 1 və - 
də göstərilmişdir.
Cədvəl l
Dünya ekoturizm bazarında beynəlxalq 
gəlmələrin artım dinamikası (mln. adam)
Göstəricilər 1988 1994 2010
Gəlmələrin ümumi 
sayı
393 528,4 686,9
Ekoturistlərin 
mənzil başına gəlib  
çatması
157 211 274,3
Ekoturistlərin vəhşi 
təbiətin bələd  
edilm iş yerinə 
gəlm əsi
79 106 137,8
Cədvəl 2
Ekoturizmdən gələn gəlirlərin artım dinamikası (mld.dol. 
ABŞ)
Göstəricilər 1988 1994
Gəlmələrin ümumi sayından 
gəlirlər
388 416
Ekoturistlərin m ənzil başına 
gəlib çatmasından gəlirlər
93 166
V əhşi təbiətə bələd edilmiş 
turistlərdən gəlirlər
47 83
ABŞ-m Səyahətlər üzrə informasiya mərkəzinin məlumat­
larına görə səyahət edən amerikalıların (8 mln.-a yaxın adam) 7 
%-dən çoxu ən azı bir ekoturda iştirak etmişdir və 30 %-dən
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev38
çoxu bəyan etmişdir ki, yaxm üç il ərzində belə bir səyahət 
edəcəkdir. Beləliklə, 43 milyondan çox amerikalını ekoturist 
kateqoriyasına aid etmək olar. ABŞ-dan olan turistlər arasında 
aparılan tədqiqatlar göstərdi ki, onların 77 %-i ən azı bir dəfə öz 
məzuniyyətini təbiətlə, səyahətlə və ya digər xalqların 
mədəniyyətini öyrənməklə əlaqədar keçirmişdir. Məsələn, ABŞ- 
da ancaq Reynir dağma hər il 10000-dən çox turist gəlir. 1994- 
cü ildə 54 milyon amerikalı quşların müşahidəsində iştirak 
etmişdir ki, bu da 1982-1983-cü illərlə müqayisədə 157 % artım 
(21 mln.) deməkdir. ABŞ-m XMTƏ-nə səyahət bu ölkəyə 14,2 
mld. dollar ümumi gəlir gətirir və bu və ya başqa formada 
turizmlə əlaqədar olan 300 min iş yerini təmin edir.
Beynəlxalq ekoturizmdə işləyən ABŞ turoperatorlarınm 
tədqiqatı 1987-ci ildə onların 78-indən yalnız üçü ildə 1000-dən 
çox müştəriyə malik olmuşdur. 1992-ci ilə təklifin artımı 
səksəninci illərin səviyyəsinin 125 %-ni təşkil etmişdir. 1994-cü 
ildə artıq 35 firma ildə 1000-dən çox beynəlxalq ekoturistə 
xidmət göstənnişdir, beş aparıcı firma isə ildə 49012 müştəri 
göstəricisi ilə bazarın 40 %-nə nəzarət etmişdir.
1980-1991-ci illərdə Nepalda trekinq turlarında iştirak etmiş 
turistlərin sayı 255 % artmışdır. Məsələn, 2000-ci ilin yazında 
Everest rayonunda 50-dən çox beynəlxalq ekspedisiya 
olmuşdur. Hər il Böyük Britaniya ekoturizmdən 200 mln. ABŞ 
dollarına qədər qazanc götürür. Koste-Rikada -  dünyanın aparıcı 
ekoturist qəbul edən ölkəsində illik ekoturist gəlmələrin sayı 781 
min nəfərə qədər artır. Ölkəyə gələn turistlərin 66 %-dən çoxu 
Xüsusi Mühafizə olunan Təbiət Ərazilərində səyahət edir. 
Hondurasda ekoturistlərin illik artımı 13-15 % təşkil edir. 
Keniyada 1983-1993-cü illər ərzində ekoturistlərin sayı 45 % 
artmışdır. Bu ölkəyə gələn turistlərin 80 %-dən çoxu təbii turizm 
ehtiyatlarına bələd olmaq arzusunda olmuşdur.
1.6. Ekoturistin m arketinq biliyi
Məlumdur ki, turizm xidmətinin istehlakçısının marketinq 
biliyinin təyinatı turun seçilməsinin xarakterik psixoloji davranış və 
əsas aspektlərini ayırmağa imkan verir. Bu beş tərkib hissəni -  
məhsul, qiymət, yer, hərəkət, ictimaiyyətlə əlaqəyə görə turfir- 
maların marketinq strategiyasını dəqiq təyin etməyə imkan verir.
Beynəlxalq ekoturistin marketinq biliyinin tədqiqi Ekoturizm 
Beynəlxalq Cəmiyyətinin (TJES) sifarişi ilə «HLAHARA» 
amerika konsaltinq firması tərəfindən həyata keçirilmişdir. 
Nəticədə şimali amerikalı ekoturisti xarakterizə edən aşağıdakı 
məlumatlar alınmışdır:
- yaş -  35-54 yaşlarda, lakin orta göstəricidən müxtəlif 
kənaraçıxmalar mövcuddur;
- istehlakçıların cins tərkibi -  50 % qadınlar və 50 % kişilər;
- təhsili -  ən azı kolleci bitirmişdir;
- səyahət üçün önəm verilən mühit -  60 % ikilikdə, 15 % 
ailəliklə, 13 % təkcə səyahət edir;
- turun önəm verilən davametmə müddəti -  8-14 gün;
- səyahətdə pul xərcləmək istəyi -  qeyd olunmuşdur ki, 
ekoturistlər orta hesabla -  1-1,5 min ABŞ dolları, yəni adi 
turistlərdən daha çox pul xərcləməyə hazırdır;
- turun cazibədar elementlərinin mövcudluğu -  vəhşi təbiət; 
canlı təbiətin öyrənilməsi; piyada gəzintilər, trekinq; yerli 
əhalinin tarixinin, mədəniyyətinin öyrənilməsi -  bütün bunlar 
təcrübəli ekoturistlərin çox böyük marağına səbəb olur; səyahətə 
yollanmağa təhrik edən əsas səbəb -  təbiət mənzərəsindən zövq 
almaq; yeni yerlərə olan həvəs, oranın dərk olunması.
Sonrakı tədqiqatlar müştərinin seçimini təyin edən ekoturun 
3 ən vacib elementini ayırmağa imkan verdi: 1) gələcək səyahət 
rayonunun nadirliyi; 2) bələdçilərin mövcudluğu və peşəkarlığı; 
3) aktiv istirahətin (gəzinti, piyada və atla keçidlər, idman 
turizmi ilə məşğul olmaq və s.) mümkünlüyü.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bila/ov, Ç.G.Giilalıyev ______ _____________  39
40
Yerli mədəniyyətlə maraqlanan ekoturistlər üçün qədim 
xarabalıqlara, muzeylərə getmək, yerli əhali ilə görüşmək 
imkanı da əlavə olunur. Təcrübəli ekoturistlərin 10 %-dən çoxu 
seçimin tərtibində ən vacib olanı bələdçilərin peşəkarlığı 
adlandırmışlar. Bu onunla əlaqədardır ki, turfirmaların 
müştərilərinin böyük əksəriyyəti onlann getdikləri yerin təbiəti, 
mədəniyyəti və tarixi haqqında məlumatların çatışmazlığından 
şikayət edirlər.
Maraqlıdır ki, ekoturistlərin rekreasiya tələbatı çox tez 
dəyişir: yalnız 45 ekoturist özünün sonrakı səyahətini əvvəlki 
kimi keçirir. Qalanları isə yenilik, o cümlədən macəra axtarışına 
çalışır. Odur ki, turoperatorlar yeni turlar işləyib hazırlayarkən 
və təzə turistlər üçün düzəldilmiş proqramlar təklif edərkən 
müştərilərin təcrübəsinə həssas yanaşmalıdırlar.
Təcrübəli ekoturistlər adətən, su üzrə səyahətlərə böyük 
diqqət ayıraraq bir turda (trekinq, at keçidi, rafitinq, kanoninq və 
s.) aktiv istirahətin bir neçə növünü uzlaşdırır.
Turistlərin yerləşməsi üçün vasitə seçiminə gəldikdə isə 
ekoturistlərin 40 %-i kənd yerlərində qalmağa, 27 %-i palatka 
düşərgələrə, 21 %-i rahat otellərə, 33 %-i digər otellərə üstünlük 
verir. Kanadanın Turizm Xidmətinin məlumatlarına görə macəra 
turizmində turistlərin 41 %-i kotteclərdə (şəhər kənarında 
birailəlik kiçik ev) və daxmalarda qalmağa, 40 %-dən çoxu isə -  
palatka düşərgələrdə və çadırda yaşamağa üstünlük verirlər.
1.7. Ekoturizmin inkişaf amilləri və proqnozları
Müxtəlif ölkələrin ekspertlərinin ideyalarını, beynəlxalq 
turizm təşkilatlarının proqnozlarını (BMÜTT, WTTC), beynəl­
xalq səyahətlərin dinamikasını təhlil edərək bütövlükdə müasir 
beynəlxalq turizmin və xüsusən də ekoturizmin inkişafında 
aşağıdakı tendensiyanı ayırmaq olar.
BMÜTT «Tourizm Vizion 2020»-nin proqnozlarına görə 2020-
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G Giilalıyev 41
ci ilə beynəlxalq turist gəlmələrin sayı 1,6 milyarda qədər 
artacaqdır. 2000-ci ildə 702 mln. beynəlxalq turist gəlmələri 
gözlənilirdisə, 2010-cu ildə bu gözləntinin miqdan 1,018 mld. 
2020-ci ildə -  1,6 milyarddır olacağı ehtimal edilir. Bu isə 1996-cı 
illə müqayisədə (592 mln.) 3 dəfə çoxdur. Eyni zamanda yadda 
saxlamaq lazımdır ki, turizmin inkişafının milli uçot sisteminin 
unifıkasiyası (vahid şəklə salınması) üzrə işlər hələ indi baş­
lamışdır. Odur ki, göstərilən rəqəmlərə axırıncı variant kimi 
baxmaq olmaz. Lakin hətta indiki şəraitdə də bu sahənin inkişafinın 
daha yaxşı proqnozu haqqında danışmaq olar.
Yaxın gələcəkdə turizmin ən perspektivli növləri kruizlər, 
ekoloji, macəra, dərketmə və mövzu turizmləri olacaqdır.
Bəzi müəlliflərin qeyd etdiyi kimi «turizm inkişaf etdikcə yeni 
turist peyda olacaq. Bu onu göstərir ki, haradasa dənizdə hər il öz 
məzuniyyətini keçirməklə məşğul olan ailə turizminin ənənəvi 
növü tədricən öz yerini yeni növlərə, məhz ekoturizmə, macəra və 
dərketmə turizminə verəcəkdir. Passiv istirahət dəbi keçib gedəcək, 
turist axınlarının oriyentasiyası dəyişməyə başlayacaqdır. Yüksək 
artım tempi dağlara getmək, həmçinin macəra və risk elementləri 
ilə zəngin olan səyahət üçün xarakterik olacaq».
Bir çox müəlliflər təqaüd yaşında (senorlar) turistlərin 
qrupunda turist xidmətinə olan tələbatın artmasını proqnozlaş­
dırırlar. Asudə vaxtın mövcudluğu, maddi firavanlıq, psixoloji 
və sosial gedonizm (həyatın zövq və səfa üçün yaranmış 
olduğunu iddia edən qədim yunan əxlaq nəzəriyyəsi) -  bütün 
bunlar gələcək nəsillərə optimizmlə baxmağa imkan verir. 
Senyorların bir çoxu, xüsusən də ABŞ-dan, Almaniyadan və 
Yaponiyadan olanlar ekoturlarda iştirak edirlər. Bu ənənəni orta 
yaş həddi -  35-54 olan beynəlxalq ekoturistlər davam etdirir.
Beynəlxalq turizmin növ quruluşunda səyahətin davam­
etməsinin 1995-ci ildə 24 % olduğu halda 2020-ci ildə 32 %- 
ədək artması proqnozlaşdırılır. Bu zaman hər üçüncü turist 
dünyanın başqa regionunun ayına düşəcək. Bu kütləvi
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
43Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev
Ə. T Əs gor ov, B.Ə.BUalov, Ç.G.Gülalıyev
beynəlxalq ekoturizmdə hələ toxunulmamış dağlıq rayonlara, 
məsələn, Qafqaza marağı artıracaqdır.
Turizm və səyahətlər üzrə Beynəlxalq Şuranın yaydığı 
informasiyada qeyd olunur ki, gələcəkdə turizm milli və regional 
iqtisadiyyatların inkişafına böyük tövhələr verəcək, 100 mln. yeni 
iş yeri yaradacaq. Qeyd olunmuşdur ki, ekoturizm dünyanın geri 
qalmış rayonlarının dayanıqlı inkişafı və iqtisadi artımında ən 
təsirli alət olacaqdır. Bütün bunlar dağlıq ərazilərə də aiddir.
Yuxarıda sadalananları nəzərə alaraq ekoturizm dünya 
bazarının əsas inkişaf amillərini ayırmaq olar (Sxem 6)
Yoxlama sualları və tapşırıqlar
1. Turizmin dayanıqlı inkişaf konsepsiyasının mahiyyətini 
xarakterizə edin.
2. Beynəlxalq turizmin inkişafının müasir tendensiyalarını 
sadalayın.
3. “Ekoturizm” anlayışının formalaşması tarixi necədir?
4. Ekoturizmi əsas təşkiledicilərin adlarını çəkin.
5. Beynəlxalq ekoturistin marketinq biliyini təsvir edin.
Bütövlükdə turizmin 
inkişafı
Ətraf mühitin müdafiə­
sinə cəmiyyətin diqqəti
Turizmin aktiv Turxidmətlərə tələbin
növlərinin inkişafı qabağını alan amillər
aktiv turizm «bumu» - ekoturistlər turistlərin
(outdoor); daha çox toplandığı
- hərəkətdə olan həyat yerlərdən qaçırlar;
tərzi dəbi; - ekoturistlərin
- demoqrafik dəyi- səyahətin təhlükə-
şikliklər; sizliyinə zəmanət tələbi;
- turxidmətin yeni - turist yerlərinin
növlərinin meydana imicinin yayılmasında
çıxması;
- ənənəvi turist 
mərkəzlərinin 
həddindən artıq
dolması.
Turxidmətlərə təklifin 
qabağını alan amillər
- təbii turizm ehtiyat­
larına edilən təsirin 
mümkün yol verilən 
həddi aşmasının 
yolverilməzliyi;
- çətin keçilən rayonlarda 
turizm infrastrukturunun 
inkişafının mürəkkəbliyi; 
gidlərin -  yol 
bələdçilərinin təbii 
turizm ehtiyatlarına 
edilən təsirin mümkün 
yol verilən həddi aşması­
nın yolverilməzliyi;
Sxem 6
Ekoturizm dünya bazarının inkişafının müasir amilləri
İkinci fəsil
Ekoturizmdə turoperatorluq 
(turist proqramlarının işlənib hazırlanması)
2.1. Turoperator anlayışı və onu təşkil edən amillər
“Turoperator” termin kimi leksikonda yaxın keçmişdə -  
2001-ci ildə “E.N.İlinin “ Turoperator: fəaliyyətin təşkili” 
kitabının nəşrindən sonra meydana gəlmişdir. Odur ki, hələlik 
bu terminin həyat qabiliyyəti haqqında danışmaq çətindir. 
Həmçinin həmin terminin təyinatının dəqiqləşdirilməsim 
gözləmək lazımdır. Lakin onun turoperatorlarm fəaliyyətinin 
əsası kimi mövcudluğunu inkar etmək mümkün deyil.
Turoperator biznesinin meydana çıxması kütləvi turist axın­
larının formalaşmasının və turistlərə xidmətin çətinləşməsinin 
nəticəsi idi. Yuxarıda adı çəkilən kitabda bu belə izah olunur: 
“Öz xidmətini təklif edən təşkilatın, müəssisənin və firmanın, 
həmçinin müxtəlif tematik (mövzu) turların bu xidmətlərdən 
komplektləşdirilməsinin turist xidməti sahəsinə cəlb olunması -  
bütün bunlar spesifik biznesin -  turoperator (turist proqramının 
işlənib hazırlanması) inkişafını tələb edirdi”. Turoperator - 
turların komplektləşdirilməsi, turizm məhsulunun formalaş­
dırılması, hərəkətə gətirilməsi və satışı ilə məşğul olan turizm 
təşkilatıdır. Turoperator mövcud turist tələbatına uyğun olaraq 
və xidmət göstərənlərlə qarşılıqlı münasibət müqaviləsi əsasında 
turun komplektləşdirilməsi ilə məşğul olur. O turist marşrut­
larım işləyib hazırlayır, turistlərə xidmət proqramını tərtib edir, 
turun satılması və hərəkəti üzrə kompleks tədbirlər təşkil edir. 
Turoperator əksər hallarda yerləşmə, nəqliyyat xidməti, qidalan­
ma, rekreasiya fəaliyyəti və s. üzrə xidmətlərin topdan alıcısı 
kimi çıxış edir. Nəticədə o, fərdi, pərakəndə tariflərdən göstə­
rilən xidmətlərə daha aşağı olan qrup tariflərinə malik olur.
44 ______________________ Ə. T. Əsgərov, В. Ə.Bilalov, Ç. G. Gii/alıyev
Beləliklə, turistlər özbaşına turopereytinqlə məşğul olmadan, 
turoperatordan tur əldə edərək xeyli fayda əldə edə bilərlər. 
Turoperator xidmətləri ayrıca da sata bilər. Bu xidmətlərin satıl­
masını tam təmin etmək zəruri olduğu hallarda edilir. Belə ki, 
əmtəədən fərqli olaraq xidmətləri anbara yığmaq olmaz. Odur 
ki, məsələn, turoperator təyyarənin uçuş anına menecerdən satın 
aldığı bütün yerlərə biletləri satmalıdır. Turoperatorlar fəaliyyət 
növünə görə 2 yerə bölünürlər: 1) turistlərin ən çox getdiyi yerə 
çarter aviareyslə uçuşların daxil olduğu turları satan kütləvi 
bazar operatorları; 2) müəyyən coğrafi istiqamət üzrə və ya 
bazarın bir seqmentində işləyən ixtisaslaşmış operatorlar.
İxtisaslaşmış turoperatorlar aşağıdakı formalarda ola bilər:
- turizm növü üzrə turoperatorlar (məsələn, dağ-xizək və ya 
su və s.);
- istiqamət üzrə turoperatorlar (məsələn, İsveçrə və ya 
Avstriya üzrə və s.);
- bazar seqmenti üzrə turoperatorlar (məsələn, tələbələr və ya 
uşaqlı ailə cütləri üzrə və s.);
- xüsusi yerləşmə vasitələri üzrə turoperatorlar (məsələn, 
yataqxana və ya dağ sığınacağı və daxmalarda və s.);
- nəqliyyat üzrə turoperatorlar (məsələn, kruiz.lər və ya turist 
qatarları və s.).
Turoperatorlar fəaliyyət yerinə görə də bölünürlər:
- onların daxili bazarda satılması üçün öz ölkəsi, regionu 
üzrə turlar işləyib hazırlayan yerli (daxili) turoperatorlar;
- öz Ölkəsindən turistlər üçün xaricə səfərlər təşkil edən 
səyyar turoperatorlar;
- xarici ölkələrdən gələn əcnəbi turistlərə qəbulda xidmət 
göstərən turoperatorlar.
Bundan başqa turoperatorlan təşəbbüskar və qəbul edən 
olmaqla iki qrupa aynrlar.
Təşəbbüskar turoperatorlar -  onlar qəbul edən (reseptiv) 
turoperatorlarla və ya yerləşdirmə vasitəsi ilə müqavilə üzrə
Ə. T.Əsgərov, B. Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev______ _____________ 45
46 Ə. T. Osgər o v, В. Ə. Bilal о v, Ç. С. Giilalıyev
digər regionlara və ya xarici turistləri göndərən operatorlardır. 
Turagentlərdən (turaqent - turoperator tərəfindən turların satışı, 
turizm məhsulunun hərəkətə gətirilməsi və satışı üzrə vasitəçilik 
fəaliyyəti göstərən fiziki və ya hüquqi şəxs) onları turopereytinq 
fərqləndirir. Həm də nəzərə almaq lazımdır ki, turun tərkibinə 
BMÜTT-nin normalarına görə ən azı üç xidmət (yerləşdirmə, 
nəqliyyat xidməti və hər hansı digər iki əvvəl göstərilənlərlə 
birbaşa əlaqəsi olmayan) daxil olmalıdır. Klassik təşəbbüskar 
turoperator turistlərin gəldiyi müxtəlif yerlərdə yerli 
turoperatorlann və ya mehmanxana, ekskursiya və digər təşkilat­
ların xidmətlərindən onları komplektləşdirərək mürəkkəb turlar 
formalaşdırır. O, həmçinin turistlərin səyahətin başladığı yerə və 
geriyə çatdırılmasını təmin edir, onları daxili nəqliyyat marş­
rutuna təqdim olunmasını təşkil edir.
Qəbul edən turoperator xidmətlə təchiz edənlə birbaşa 
müqavilədən istifadə edərək turistlərin qəbulu və xidmət 
göstərilməsi yerinə tur və xidmət proqramını komplektləşdirir.
Turfmnalar tez-tez təşəbbüskar və qəbul edən turopereytinqin 
funksiyalarını birləşdirir. Bu, təşkilat beynəlxalq getmə və gəlmə 
turizmində ixtisaslaşanda baş verir.
Turoperatorlar turagentliklər (turaqentlik - turizm və 
ekskursiya yollayışlarınm satışı, habelə turizm - ekskursiya 
fəaliyyətinin təşkili üzrə (informasiya, reklam, marketinq və s.) 
digər xidmətlər göstərilməsi ilə məşğul olan vasitəçi təşkilat) və 
turistlər üçün ayrı-ayrı xidmətləri təklif edənlər və ya turistlər 
arasında mövqe tutur. Faktiki olaraq onlar nəinki turist tələba­
tına cavab verərək turları -  təklifi formalaşdırır, həm də turist­
lərə xidmətin yeni formalarını və səyahətin yeni istiqamətlərini 
yetirmək yolu ilə tələbatın formalaşmasına təsir edir.
Əgər istehlakçı (turist) və turist xidmətləri ilə təchiz edənin 
(mehmanxana, restoran, bələdçi, muzey və s.) qarşılıqlı təsir sxemini 
onlar arasındakı kommunikasiyaların səmərəliliyi nöqteyi-nəzərdən 
təhlil etsək, o zaman onlar arasında çoxlu sayda vasitəçilər problemi
47
olduğu aydın olacaq. Xidmətin keyfiyyəti haqqında turistlərə verilən 
informasiyanın yanlış olduğu labüd olacaq. Odur ki, turistlərə və 
təchizatçılara reklam prospektləri, internetin köməyi ilə səyahətin 
təşkili üçün lazım olan məlumatların alınması məsələsində 
yaxınlaşmağa çalışması zəruridir.
Ə.T.Əsgərov, B. Ə. Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Sxem 7
Beynəlxalq turların bazar iştirakçılarının qarşılıqlı təsir 
sxemi
Qəbul edən tərəf Göndərən tərəf
2.2. Ekoturlann layihələndirilməsi
Ekoturizm ölkəmizin turist firmaları üçün yeni biznes 
növüdür. Yeni bazarın «işğalının» cəlbedici perspektivi heç də 
həmişə uğursuzluq qarşısında qorxu hissi üzərindən aşıb keçmir. 
Bu daha çox kiçik və orta operatorlara aiddir. Hətta iqtisadi 
cəhətdən firavan və sabit olan Avstraliyada hər il 30000-ə qədər 
turfırma ləğv olur. Turizm biznesində uğursuzluğun 6 əsas 
səbəbi müəyyən olunmuşdur:
48 Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev
1) maliyyə menecmentində olan problemlər;
2) bazarın və firmanın xarici mühitinin qeyri-sabitliyi, 
inflyasiya;
3) uçotda olan çatışmazlıqlar;
4) marketinqdə olan problemlər;
5) insan resurslarının idarə olunmasındakı problemlər;
6) xarici məsləhətləşmələrin qeyri-düzgün istifadə olunması.
Bunlardan savayı ailə turfirmalarmda tez-tez emosional
xarakterli problemlər meydana çıxır.
Göründüyü kimi ölkəmizdə fəaliyyət göstərən turfırmalar 
üçün səmərəli işə, təcrübəyə və menecmentdə və marketinqdə 
ehtiyatlara malik olan, yalnız təcrübəli operatorlar üçün turist 
bazarının bu yeni seqmentinə çıxış məqsədəmüvafiqdir. Belə 
firmaların menecerləri üçün yeganə mürəkkəb moment 
marşrutda və ondan kənarda turistlərə birbaşa xidmət olunması 
və ekoturist məhsulunun işlənib hazırlanmasıdır. Həmin moment 
sonra ətraflı araşdırılacaq.
Ölkəmizdə mövcud olan standartlara uyğun olaraq turist- 
ekskursiya xidmətlərinin turlarının layihələşdirilməsi turistlərin 
sorğusu ilə müəssisələrin imkanlarının uyğunlaşdırılınası 
əsasında aparılır.
Layihələşdirilən turist xidmətlərinə olan tələblər məcburi və 
tövsiyə xarakteri daşımaqla iki yerə bölünür. Məcburilərə həyat 
təhlükəsizliyi tələbləri, turistlərin sağlamlığı, onların əmlakının 
qorunması və ətraf mühitin mühafizəsi aiddir. Tövsiyə olunan 
tələblər -  bu təyinata uyğunluq, icranın dəqiqliyi və öz vaxtında 
olması, kompleksliyi, estetikliyi, erqonomikliyidir. Turistlərin 
nöqteyi nəzərincə onlar çox vacibdir. Odur ki, onlan daha 
ətraflı araşdıraq.
Təyinata uyğunluq -  xidmət istehlakçının gözləntilərinə və 
fiziki imkanlarına cavab verməlidir. Təsəvvür etmək çətindir ki, 
məhdud fiziki imkanları, xroniki xəstəlikləri olan adamlar beş 
min metr yüksəkliyə qalxmağı və ya gün ərzində 20 kilometrdən
çox kələ-kötür yerdə olan məsafəni qət etməyi bacarar. Odur ki, 
turoperatora ekoturistlərin fiziki hazırlığına olan tələblərin 
siyahısını tərtib etmək lazımdır.
İcranın dəqiqliyi və öz vaxtında olması -  həcminə və 
müddətinə görə təqdim olunan xidmətlər müqavilədə və proq­
ramda əks olunmuş xidmətə, yol vərəqəsinə, vauçerə (turizm 
vauçeri - xarici turistlərə xidmət göstərilməsi və finna ilə 
qarşılıqlı ödəmələr aparılması üçün əsas olmaqla, turun tərkibinə 
daxil olan xidmətlər üzərində turistin hüququnu müəyyən­
ləşdirən və xidmətlərin göstəriləcəyi faktını təsdiq edən sənəd) 
və s. uyğun olmalıdır. Bu onu göstərir ki, nəqliyyat da qida kimi 
vaxtında verilməli və xidmət səviyyəsinə uyğun gəlməlidir. 
Mehmanxana müqavilədə müəyyən olunmuş kateqoriyadakı 
kimi olmalı və bircə ulduz da əskik olmamalıdır, ekskursiyalar 
isə tam həcmdə aparılmalıdır.
Komplekslik -  təqdim olunan xidmətlər ekoturistlərin həyat 
fəaliyyəti üçün normal şərait yaradan digər xidmətlərin alınması 
imkanını təmin etməlidir. Məsələn, dağdakı sığınacaqda yerləş­
məyə görə xidmətlərə qidanın hazırlanması (mətbəx, qaz, peç) 
daxil edilməli, marşrut üzrə turistlərin yerdəyişməsi isə bədbəxt 
hadisədən əziyyət çəkənlərin və ya xəstələnənlərin köçürülməsi, 
daşınması üzrə xidmətlər göstərilmədən mümkün deyildir.
Xidmətin etikaya uyğunluğu -  ekoturistə başqalarına nü­
munə olacaq bələdçilər və işçi heyətin nəzakətliyi, mehribanlığı, 
işgüzarlığı təmin olunmalıdır. Əgər bələdçilər özləri plastik 
paketləri, sarğı kağızını hara gəldi atırlarsa, o zaman ekoturist- 
lərdən onların yaddaş kitabçasındakılara əməl edəcəklərini 
gözləmək çətindir.
Rahatlıq -  istənilən turizm növü, hətta ekstremal növlər belə 
hər şeydən öncə istirahətdir. İstirahət zamanı isə ən azı 
minimum rahatlıq olmalıdır.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov. Ç.G.Giilahyev ____________________  49
50
Estetiklik -  ekoturist marşrut estetik cəhətdən ən cazibədar, 
gözəl mənzərəli və ekskursiya görüntülü maraqlı obyektləri olan 
yerlərdən keçməlidir.
Erqonomiklik -  turistlərə təqdim olunan ləvazimatlar, 
avadanlıqlar onların istismarı zamanı imkanlarına görə ən son 
modellərə uyğun gəlməlidir. Əgər turistlər istifadə etməyi bacar­
mırlarsa, onlara radiostansiya verməyə ehtiyac yoxdur. Eyni 
zamanda onlara verilən ayaqqabı, paltar, kiçik xalça döşənək, 
yatmaq üçün kisələr, kürək çantası turistlərin fiziki ölçülərinə 
uyğun olmalıdır.
Layihə sənədləşməsi turizm bazarının və tələbinin marketinq 
tədqiqatına, ekoturistlərə xidmət texnologiyasının təyinatına və 
təsvirinə, qanunvericiliyə uyğun olaraq ətraf mühitin mühafi­
zəsinin, turistlərin əmlakının və sağlamlığının, bütövlükdə 
həyatının təhlükəsizliyinin tələblərinə əsaslanmalıdır.
Turist tələbatının marketinq tədqiqinin strukturu 
aşağıdakılardır:
1. Gələcək turizm xidmətləri istehlakçılarının seqmentləş- 
dirilməsinin əsaslandırılmasına giriş.
2. Təsvirinin də daxil olduğu seqmentin xarakteristikası 
(qruplararası heterogenlik, homogenlik, ölçülmə qabiliyyəti, 
həcmlik, turfirmalar üçün əlverişlilik, mənimsəmənin mümkün­
lüyü və s.).
3. Geodemoqrafık əlamətlərə görə (estetik cazibədarlıq, 
nadirlik, ekzotiklik və s.) turistlərə nümayişdən ötrü təbii 
obyektlərin istehlakçılar üçün seqmentləşdirilməsi, məsafədən 
limitləşdirmə nəzəriyyəsinə uyğun olaraq nəqliyyat əlverişliyi, 
dünyanın və ölkələrin müxtəlif regionlarından olan turistlərin 
davranışındakı eynilik (şablonluq), cins, yaş xarakteri, yaşayış 
yeri və ailə tərkibi və s.
4. Sosial-iqtisadi əlamətlərə görə seqmentləşdirmə: gəlirlərin 
səviyyəsi; sosial statusu; peşəsi; təhsilinin səviyyəsi; müxtəlif 
təşkilatlarda üzvlük və s.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev 51
5. Psixoloji-davranış əlamətlərinə görə seqmentləşdirmə: 
rekreasiya tələblərinin xarakteri; daha yaxşı hesab edilən 
istirahət tərzi; dəbdə olan turist xidmətlərinə və rayonlarına 
münasibət; turlara və xidmətlərə tələbatın intensivliyi və s.
6. Tədqiq olunan seqmentdən ekoturistin marketinq biliyi.
7. Turizm xidmətindən (xidmətin keyfiyyəti, dəyəri, 
xidmətin göstərildiyi yer, qrupun ölçüsü, ekskursiya xidmətinin 
xarakteri və s.) ibarət olanlar üzrə tərkibində nəticələr, turun 
planlaşdırılması (işlənib hazırlanma mərhələləri və müddətləri, 
turist xidmətləri ilə təchiz edənlər və s.) reklam kompa­
niyalarının təşkili (seqmenti əhatə edən KİV-ə göndərmələrin 
siyahısı; reklam əlaqələrinin vaxtı və tezliyi, reklam təqdimatları 
sxemi və s.) olan xülasə.
Layihələşdirmənin əsasını həmçinin E.N.İlin tərəfindən 
təklif olunmuş, tərkibində aşağıdakıların yer aldığı turistlərə 
xidmətin şifahi modeli təşkil edir:
- ekoturistlərə xidmətin proseslərinin, forma və metodlarının 
təsviri və xarakteristikası;
- istifadə olunan avadanlıqların, ləvazimatların tipinə, 
miqdarına və xidmət göstərmək qabiliyyətinə tələblər;
- işçi heyətin zəruri miqdarı və onların peşə hazırlığının 
səviyyəsi;
- turistlərə xidmətin zəmanəti;
- turizm ehtiyatlarının mülkiyyətçiləri, sanitar-epidemioloji 
nəzarət orqanları, Fövqəladə Hallar Nazirliyi və Ekologiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyi ilə razılaşma.
Turun layihələndirilməsi zamanı yekunda düzgün və tam 
doldurulması üçün aşağıdakılar olmalıdır:
- turist səyahətinin texnoloji xəritəsi;
- turizm xidməti göstərən müəssisə -  təchizatçıların iş 
qrafiki;
- turist yoliayışına əlavə olunan məlumat vərəqi;
- turistlərə xidmət proqramı.
Ə. T Əsgərov, B. Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev
52
Sonda həmçinin xidmətin ekoturistlərin gözləntilərinə uyğun 
gəlməsini, xidmətin keyfiyyətinə nəzarət metodlarını 
qabaqcadan nəzərə almaq lazımdır. Praktikada ən çox yayılan 
vizual (turfirmanın ekspertləri tərəfindən marşruta, mehmanxa­
naya, nəqliyyata, ekskursiya nümayişi obyektlərinə baxış), anal­
itik (xidmət təchizatçılarının təqdim etdiyi sənədlərin, 
prospektlərin, menyuların və s. təhlili) və sosioloji (turun ekspe­
riment kimi həyata keçirilməsindən sonra turistlərin sorğusu və 
anketləşdirilməsi, işçi heyətin sorğusu) metodlardır.
Ekoturların layihələşdirilməsinin bəzi mərhələlərini dağ 
macəra turizmi əsasında araşdıraq. Bu materialın əsasında Alp 
dağlarında ekoturizmin inkişafı üzrə alman firmasının təcrübəsi 
durur.
Turun formalaşmasının əsas şərti üçdür: 1) təbii turizm 
ehtiyatlan (dağlar); 2) məqsədli auditoriya; 3) turizm sənayesi 
müəssisəsi (nəqliyyat, yerləşmə vasitəsi, qidalanma, bələdçilər, 
xilasedicilər, reyncerlər (səyyahlar) və s.).
Birinci mərhələdə seçilmiş ərazidə ekoturizmin inkişafının 
təbii ehtiyatlarını qiymətləndirmək lazımdır. Belə qiymətlən- 
dinuənin texnoloji aspekti müxtəlif mövsümlərdə turistlərin 
fəaliyyətinin ən perspektivli növlərini aymnağa imkan verir. 
Məsələn, relyeflə uzlaşan dayanıqlı qar örtüyü dağxizək turunun 
qışda inkişafına imkan verir. Yayda isə buzlaqlarda və 
qayalıqlarda qayaya və buza çıxmaq mümkündür.
Bu mərhələnin yekunu -  ekoturist fəaliyyəti rayonlarının və 
marşrutlarının xəritə-sxemlərinin tərtib olunmasıdır. Bundan 
sonra təbii ehtiyatların fizioloji qiymətləndirilməsi aparılır. 
Təhlükəli və əlverişsiz hava şəraiti, onların təkrarlanma dərəcəsi 
təyin olunur. Burda da turistlərin çox yüksəkliyə uyğunlaşması 
proqramı işlənib hazırlanır və marşrutlar qruplaşdırılır. Ayrı-ayrı 
hallarda qrup və fərdi ləvazimatlı səyahətlər üçün lazımi siyahı 
formalaşdırılır.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
53
Sonrakı mərhələyə turistlərin fiziki hazırlığına olan tələblərin 
işlənib hazırlanması daxildir. Trekinq turları və təbii tarixi turlar 
zamanı dağa səyahətə həkimin sadəcə icazəsi və gün ərzində 8- 
12 km piyada getmək qabiliyyətinin olması kifayətdir. Macəra 
turizminin ekstremal növləri iştirakçıların fiziki, texniki və 
mənəvi hazırlığına daha ciddi tələblər irəli sürür.
Turun formalaşmasının üçüncü mərhələsi -  ən çox tutumlu 
və məsuliyyətlidir. Turizm xidmətinin «bir paketə» yığılması 
üzrə operatorun adi, vərdiş etdiyi iş məhz burdan başlayır. Turun 
proqramına nəinki onun ümumi davametmə müddəti və 
uzunluğu, həm də istirahət üçün yer, yüksəklikdə bir yerə 
yığılma, relyefin mürəkkəbliyi göstərilməklə günlər üzrə hərəkət 
qrafiki daxil olmalıdır. Turistlərin gəlməsi üçün nəqliyyat 
növünün seçilməsi qrupların və transferrin (əcnəbi turistlərə xid­
mət edən zaman turist formallıqlannın keçilməsi ilə bağlı 
mürəkkəblikləri də nəzərə almaq lazımdır) qarşılanmasının 
təşkilinin mürəkkəblikləri, müntəzəm və çarter sərnişin 
xətlərinin imkanları ilə diktə olunur.
Marşrut üzrə turist daşımaları üçün nəqliyyat Xüsusi 
Mühafizə Olunan Təbiət Ərazilərinin müdiriyyətinin təbiəti 
mühafizə tələbləri, nəqliyyat təşkilatlarının imkanları, yol-cığır 
şəbəkəsinin inkişafı nəzərə alınmaqla seçilir. Məsələn, ABŞ-da 
bütün təbii rezervatlar çox gözəl avtomobil yollan ilə 
əlaqələndirilmişdir. Çin, Nepal, Keniya kimi digər ölkələrdə 
ciplər istifadə olunur. Elbrus dağı ətrafında mikroavtobuslar, 
Cənubi Amerika (Akonkaqua) dağında atlar nəqliyyat vasitəsi 
rolunu oynayır.
Yerləşmə vasitəsinin seçimi konkret dağ rayonunda 
qonaqpərvərlik müəssisələri sənayesinin inkişaf səviyyəsi nəzərə 
alınmaqla təyin olunur. Bu həm dağ otelləri, həm də dağda 
sığınacaqlar və çadır düşərgələri ola bilər.
Turistlərin yükünün nəqliyyatla və ya yükdaşıyanlarla 
(parterlərlə) çatdırılması mümkünlüyünü nəzərə almaq, turist­
Ə.T.Əsgərov, B Ə Bilalov. Ç.G.Giilalıyev
54
lərin və onların əmlakının sığortalanmasının münasib sxemini 
seçmək də vacibdir.
Yol bələdçisi (gidin) -seçilməsi turun forınalaşdırılmasının 
olduqca mühüm mərhələsidir. O, hər şeydən əvvəl marşrutu 
yaxşı bilməli və orada qrupun təhlükəsizliyinə zəmanət 
verməlidir. Bundan başqa bələdçi incə psixoloq və mehriban 
insan olmalıdır. Qrupun əhvalını duymaq bacarığı, xoşrəftarlıq 
və turistlərə təkəbbürsüz münasibət -  bələdçi əsas peşə 
vərdişidir. Onun üçün yerli əhali ilə yaxşı münasibətə malik 
olmaq, əcnəbi turistləri müşayiət edən zaman isə tərcüməçi kimi 
çıxış etmək bacarığı çox vacibdir. Əlbəttə ki, o yerli əhalinin 
mədəniyyəti, səyahət rayonunun təbiəti haqqında biliklərə malik 
olmalı və gözəl hekayəçi, ekskursiya rəhbəri olmalıdır. Bir çox 
avropa ölkələrində dağ bələdçiləri -xüsusi assosiasiyada 
birləşmişdir. Bələdçi sertifikatı almaq üçün pedaqogikanı, dağ 
relyefinin müxtəlif fonnalarını keçmək texnikalarını, ilk tibbi 
yardım və həkiməqədərki vərdişlərin nümayişini, geologiyanı, 
iqlimi, rayonun flora və faunasını, əcnəbi dilləri bilmək üzrə 
dövlət imtahanı (test) verməli və bələdçi məktəbi tədris kursunu 
bitirməsi zəruridir. Bir bələdçinin payına düşən turistlərin sayı 
marşrutun mürəkkəbliyi nəzərə alınaraq təyin olunur. Trekkinq 
turlarda onların sayı bir yol bələdçisinə 5 nəfərdən 20 nəfərədək 
ola bilər.
2.3. Bələdçilərin qonaqlarla işləməsi
Bələdçilər tərəfindən qruplara xidmət onların öz turistləri ilə 
görüşməsindən xeyli əvvəl başlayır. Hər şeydən əvvəl müəyyən 
məqsəd üçün qabaqcadan ayırma vərəqindən alınmış məlumatlar 
əsasında ona turistlərin milliyyətini və ailə vəziyyətini, qrupun 
cins-yaş strukturunu təhlil etmək lazımdır. Bu qonaqların önəm 
verdiyi mədəniyyəti və mətbəxi, onların mentalitetini, fiziki 
imkanlarını təyin etməyə imkan verir. Bəzi turistlərin ad günü­
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov. Ç.G.Giilalıyev
55
nün səyahət müddətinə düşməsi də tamamilə mümkündür. Belə 
ki, xaricdə tez-tez macəra turunda iştirakçı turistlərin yubileyinə 
hədiyyə edirlər. Odur ki, turfinnanın təbriki və kiçik hədiyyəsi 
həmin firma haqqında yaddaşlarda yaxşı xatirə kimi qalır və onu 
şöhrətləndirir. Bu səyahət zamanı turistlərə verilmiş kiçik 
suvenirlərə də aiddir: döş nişanları, kepkalar, dağ rayonunun və 
firmanın simvolikası olan futbol köynəkləri və s. Xarici 
ölkələrdə həmçinin turistlərə onların təbiəti mühafizə proqram­
larında, zirvəyə qalxmada, ekspedisiyada iştirakı haqqında serti­
fikat təqdim etmək qəbul olunmuşdur.
Gəldiyi hava limanında qrupu qarşılayarkən avtobusun 
sürücüsü ilə daşıma proqramını razılaşdırmaq lazımdır. Turope- 
ratorun ingilis dilində adı yazılmış lövhəcik hazırlamaq və 
qonaqların gəlməyini gözləmək gərəkdir. Onlarla turist forma- 
llıqları keçildikdən sonra bütün qrupu yığmaq, özünü təqdim 
etmək, gəlib çatmaqları münasibəti ilə hamısını təbrik etmək və 
firmanı seçdiyinə görə təşəkkür etmək zəruridir. Sonra siyahı 
üzrə iştirakçıları yoxlamaq və onlara öz yüklərini almaqda 
köməklik göstərmək lazımdır. Turistlərin həmişə kriminal ele­
mentlərin və dilənçilərin diqqət mərkəzində olduğu nəzərə 
alaraq onları bu barədə xəbərdar etmək lazımdır.
Avtobusa minib hava limanından uzaqlaşan zaman ilk 
növbədə ölkədə turistlərin davranışının əsas təhlükəsizlik qay­
dalarını onların yadına salmaq vacibdir. Uçuşdan sonra qrupun 
yorğunluq dərəcəsindən asılı olaraq daşımanı avtobus ekskur­
siyası ilə birləşdirmək olar. Əcnəbi qruplar üçün turistlərin 
gəldiyi ölkənin dilində səyahət regionunun yerləşdiyi ölkənin 
haqqında informasiya olan kaset hazırlamaq kifayətdir. Kasetə 
baxdıqdan sonra bələdçi meydana çıxan suallara cavab verir.
Dayanacaq zamanı və mağazalara girəndə bələdçi turistlərə 
alacaqları şeyin seçilməsində və onun qiymətinin hesablanma­
sında öz köməyini təklif edə bilər. Bu zaman qrupu avtobusun 
yola düşməsi vaxtı barədə xəbərdar edirlər. Belə ki, qrupun bir
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
56
yerə vaxtında gedib çıxmaması başqa bir proqramda nəzərdə 
tutulmuş tədbirin pozulması ilə nəticələnir.
Bələdçilərdən biri otelə çatan kimi qonaqların yerləşdirilməsi 
ilə məşğul olur, digəri isə onların yüklərinin boşaldılması və 
avtobusun sürücüsü ilə hesablaşmanı həyata keçirir. Bələdçi 
turistlərin harada və kiminlə yaşadığını, turistlər isə bələdçini 
istənilən anda harada tapmaq lazım olduğunu bilməlidir. 
Qonaqlara həmçinin bar, diskoteka və restoranın harada 
yerləşdiyini göstərmək lazımdır.
Turistlər gəldiyi gün şam yeməyindən sonra bələdçi ilə 
qrupun «tanışlıq axşamının» təşkil olunması qəbul edilmişdir. 
Turistlərdən onların dağ təcrübəsi haqqında soruşan kimi 
bələdçiyə özü haqqında danışmağı xahiş edirlər. Sonra turun 
proqramı və qarşıdakı günün proqramı haqqında ətraflı danışılır. 
Paltar, ayaqqabı və ləvazimatların seçilməsi ilə əlaqədar 
məsləhət vermək lazımdır. Xüsusən də səhər qrupun toplanması 
yeri və vaxtına diqqəti cəlb etmək çox vacibdir. Müxtəlif içkilər, 
günəşdən müdafiə kremləri və eynəkləri kimi mühüm 
xırdalıqları da yada salmaq lazımdır.
Adətən bələdçinin iş günü saat 600-dan 23°°"dək uzanır. O, 
qrupu marşrutda apanr, hər bir turistin davranışına nəzarət edir, 
qidalanmanı və istirahəti təşkil edir, rayonun mədəniyyəti, tarixi, 
təbiəti haqqında danışır, marşrut haqqında yerli əhalidən və 
qarşılaşdıqlan qruplardan soruşur, havanın dəyişməsini proqnoz­
laşdırır və daha çoxsaylı digər əməliyyatları yerinə yetirir. Bələdçi 
peşəsi ağır, yorucu və məsuliyyətli işdir. Eyni zamanda o, çox 
maraqlı, vacib, lazımlı işdir. Belə ki, bələdçi turistlərə nəinki 
istirahət etməyə, güclərini bərpa etməyə, həm də öz dünya 
görüşlərini genişləndirməyə, çoxlu maraqlı bilgilər, vərdişlər 
almağa, bəzən isə daxili qorxunu və sədləri, psixoloji diskomfortu 
(rahatsızlığı) aşıb keçməyə imkan venr.
Ə.T.Əsgarov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev 57
2.4. Turizm xidmətinin menecment keyfiyyəti
Ölkəmizdə ekoloji və macəra turizmi sahəsində turope- 
ratorların fəaliyyəti sertifikatlaşdırılmalıdır. Belə olan halda 
dövlət keyfiyyətli xidmətin minimal şəraitinə riayət olunmasına 
nəzarət edir. (İşçi heyətin müvafiq hazırlığı, lazımi avadanlıq­
ların mövcudluğu, firmanın turizm qanunvericiliyinin tələblərinə 
riayət etməsi və s.).
Qeyd etmək lazımdır ki, turistlərin keyfiyyətli xidmət 
hüququ və ətraf təbii mühitə qayğı ilə yanaşmaq öhdəliyi 
Azərbaycan Respublikasının «Turizm haqqında» Qanununun 
müvafiq maddələrində təsbit olunmuşdur.
Əcnəbi ekoturist firmalarda keyfiyyət dedikdə turistlərin 
gözlədikləri xidmət səviyyəsinə uyğunluq başa düşülür. Bu göz- 
ləntilərin yerinə yetirilməsi aşağıdakıları nəzərdə tutur: isteh­
lakçının nə gözlədiyini dəqiq bilmək; rəhbərliyin tələb etdiyi 
keyfiyyət standartı haqqında turfırmanın işçi heyətinin məlu­
matlı olması və onların mühafizə edilməsində işçilərin özlərinin 
rolu haqqında xəbərdar edilmək; işçilər keyfiyyət standartlarına 
uyğun gəlməyən əlamətləri və əməlləri dəqiq bilməlidirlər.
Nə qədər ki, turizm xidməti, qonaqpərvərlik hər şeydən 
əvvəl turistlər və işçi heyət arasında insani münasibəti nəzərdə 
tutur, onda çox vaxt xidmətin keyfiyyəti işçilərin peşəkar 
hazırlığından və mənəvi keyfiyyətindən asılıdır. Restoranların, 
otellərin və turfırmaların texniki təchizatı çox vaxt oxşar olur. 
Odur ki, müasir rəqabət şəraitində işçi heyətin daimi peşəkar 
inkişafı müvəffəqiyyətin yeganə şərtidir.
Təşbehlərlə danışsaq, işçi heyət ürəkdən inanmalıdır ki, 
yalnız «keyfiyyətin diktaturası» firmanı turbiznesin lideri 
etməyə qadirdir.
Məsələn, «Nioqara Nature Fours» müntəzəm olaraq pedaqoji 
təcrübəyə malik olan, yəni insanlarla işləməyə qadir olan və 
onlara təbiət haqqında danışmağı bacaran: elmi işçilər,
Ə.T.Əsgarov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev_____________
58
müəllimlər və s.-dən, öyrənilməsi asan olan insanlardan seçərək 
öz bələdçiləri üçün ixtisası artırma kursları təşkil edir.
Turizm xidməti təchizatçılarım seçən zaman (oteli, restoranı, 
yükdaşıyanı və s.) həmçinin xidmətin keyfiyyətinə onların 
münasibətini nəzərə almaq lazımdır. Bişməmiş və soyuq kabab 
bələdçiyə, turoperatora turistlərin iddia qaldırmasına səbəb ola 
bilər. Halbuki onların bu konfliktdə praktiki olaraq heç bir 
günahı yoxdur. Ölkənin dağlıq rayonlarında və kənd yerlərində 
olan mehmanxanalarda yerlərin saxlanma vəziyyətinə xüsusi 
diqqət ayırmaq lazımdır. Mehmanxanalar ən azı uyğunluq 
sertifikatına malik olmalıdırlar. Çox vaxt böyük olmayan, lakin 
yeni və rahat xüsusi mehmanxanaya müraciət etmək 20 il əvvəl 
tikilmiş böyük oteldən daha sərfəlidir.
Ekoturizmin turizmin digər növlərindən əsas fərqi odur ki, 
bələdçi və qrupu müşayiət edən təbiətin mühafizəsi işində 
turistlərin müəllimi rolunu yerinə yetirir. Beləliklə, onlar izah 
edə bilərlər ki, öz rahatlığın ön plana qoyan qonaqların ənənəvi 
davranışı ekoturlarda qəbuledilməzdir. Burada təbiətin müha­
fizəsinin xeyrinə rahatlığı qurban vermək lazımdır. Təcrübəli 
ekoturistlər rahatlıqlarının məhdudlaşmasına və «çöl» həyat 
şəraitinə asanlıqla razılaşırlar.
Məsələn, «Earth Rhythms» şirkəti öz müştərilərinə onlar 
gələnə qədər rahatlığın məhdudlaşdığı siyahını təqdim edir. Bu 
qonaqların kompaniya tərəfindən müvafiq və gözlənilən mədəni 
və ekoloji davranışının əsasını qoymağa, həmçinin yeni gələnlər 
arasında rahatlıq haqqında yalan təsəvvürlərin qarşısını almağa 
imkan verir.
«Espirit Raftinq» şirkətində deyilir: «Bizdə müştərilər üçün 
rəsmi «davranış norması» yoxdur, lakin onlar əvvəlcədən səfər 
zamanı spirtli içkilərin və narkotiklərin tələb olunmasına qadağa 
haqqında xəbərdar olunurlar. Biz xahiş edirik ki, bizim qruplar 
«bizim turistlərlə problemin bir hissəsi yox, təbiəti mühafizə 
probleminin həllinin bir hissəsi» olsunlar, xüsusən bu ekoloji
Ə.T.Əsgərov, В.Ə. Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Ə. T. Əs g,у 'ov, B.Ə.Bilalov. Ç.G.Giilalıyev 59
cəhətdən mübahisəli məsələ olan yeməkdən sonra üzvi 
qalıqların və bütün zibilin kiçik hissələr halında hər yana 
atılması yox, onların toplanmasına aid olduqda bizimlə olsunlar. 
Bu «davranış normalarının» bir çoxu həyat nümunələrində 
formalaşmışdır. Bu, bizim fikrimizcə, əslində ekoloji cəhətdən 
məsuliyyətli turistləri bizə cəlb edir».
Əlbəttə ki, ekoloji və macəra turlarının iştirakçılarının 
davranışında əhəmiyyətli fərq müşahidə olunur. Sonuncular 
təbiətə münasibətdə özlərini daha xudbin aparırlar. Çox vaxt 
onlar təbiətin çirklənməsinin minimuma endirilməsinin vacibli­
yini dərk edirlər, lakin öz vaxtlarının, xüsusən rahatlıqlarının bir 
hissəsini qurban verməyə hazır deyillər ki, ekoturistlərin ümumi 
işinə öz töhfələrini versinlər.
Ekoturizmdə xidmətin keyfiyyəti həmçinin təbiətin 
mühafizəsinin və dərk olunmasının öyrənilməsinin keyfiyyətini 
və yerli əhalinin mədəniyyətini nəzərdə tutur. Lakin, yadda 
saxlamaq lazımdır ki, ekoturistləri öyrədərkən biz uşaqlarla yox, 
öz nəzər nöqtəsi olan yaşlı adamlarla iş görürük. Odur ki, adi 
öyrətmə metodları (mühafizə, monoloq və s.) və müəllimlik bu­
rada qəbul edilməzdir. Ekoturistləri zəhlə aparmadan, həyatdan 
gözəl nümunələr gətirərək öz şəxsi təcrübələrindən 
çiyrəndirməmək lazımdır.
Məsələn «Niaqara Nature Yours» şirkətində turistlərin prak­
tiki qarşılıqlı təsiri və nəzəri təhsilini birləşdirən, humanitar və 
təbii fənlərin daxil olduğu, ekoturistlərin öyrədilməsi proqramını 
işləyib hazırlamışlar:
- hekayəçilərin, musiqiçilərin, yerli artistlərin və öz ənənəvi 
sənətlərini nümayiş etdirmək üçün sənətkarların muzdla tutul­
ması;
- çöl şəraitində müştərilərə görəcəklərindən aldığı təəssüratı 
gücləndirmək üçün informasiyalı, şəkilli, diaqrammalı, məxsusi 
işlənib hazırlanmış laminasiyalı kartoçkalarm istifadəsi;
60
- gözəl fon yaratmaq üçün heyvanların, quşların yazılmış 
səslərinin istifadəsi;
- sərgilərdə və müzakirələrdə təbiət nümunələrinin istifadəsi;
- turistləri çox cəlb edən, birgə şəkil çəkdirmək üçün imkan 
verən, yırtıcı quşları nümayiş etdirmək üçün lisenziyası (xüsusi 
icazəsi) olan yerli qızılquşların muzdla tutulması.
Bütün bunlar öyrənənlərlə müəllimlər arasında qarşılıqlı 
təsiri gücləndirir. Nümayişin sonunda turistlərə aldıqları bilikləri 
möhkəmləndirmək üçün reklam vərəqələri, bukletlər, müxtəlif 
regional orqanların ətraf mühitin mühafizəsi üzrə kitabçalar 
(broşyuralar) verirlər.
Bələdçilər yaşlı ekoturistlərlə öz iş prinsiplərini aşağıdakı 
şəkildə şərh edir: «Zəhmət olmasa təklif olunan informasiyaya 
xüsusi diqqət verin. Biz öz işimizi sevsək də çalışırıq ki, qrup­
lara mühazirə oxumayaq, onun yerinə müxtəlif vəziyyətləri 
bizim həyatımızın nümunələrində izah edirik. Məsələn, biz 
torpağın, ana suxurun və üzümün çeşidli nümunələrinin 
şəkillərinin də daxil olduğu şərab zavoduna ekskursiya zamanı 
slaydlar göstəririk. Sonra qrupu dequstasiya zalına aparırıq və 
müxtəlif şərabların dadma baxmağa icazə veririk. Bundan sonra 
biz birbaşa üzümlüklərdə nümunə göstərərək üzümün bu və ya 
digər növünün becərilməsinə torpağın təsirini izah edirik və 
sonra üzümün harada becərilməsindən asılı olaraq onların da­
dına baxdıqları şərabın dadma görə fərqini izah edirik. Bu metod 
insanlara özünün bütün təcrübəsini, bütün hissələrini istifadə 
etməyə imkan verir».
Xidmətin keyfiyyətinə qrupda bələdçilərin və turistlərin say 
nisbəti də böyük təsir göstərir. Təcrübə göstərir ki, bu aparılan 
ekskursiyanın mürəkkəbliyindən və marşrutun çətinliyindən 
asılıdır: macəra turizmində -  1:1 (1 bələdçi -  I turist), lakin orta 
hesabla 1:5; təbiətin tarixi turlarında və elmi turizmdə -  1:10- 
dan l:20-yə qədər; təbii rezervatlarda (milli parklarda, qoruq­
larda) səyahət üçün -  1:8.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gii/alıyev
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 61
Beləliklə, ekoturizmdə tədrisin və turistlərə xidmətin 
keyfiyyəti bir-birindən birbaşa asılıdır. Məsələn, «Warner 
Guidinq» şirkətində təsdiq edirlər ki, «vəhşi öz fəaliyyət istira­
həti, kempinq və s. hələ ki, inkişaf edir, bizim müştərilərimizə 
təklif etdiyimiz təlimi biz özümüzün rəqabətdə üstünlüyümüz 
hesab edirik. Baxmayaraq ki, yaxşı yeməklər, xoşrəftar 
bələdçilər, yaxşı atlar və səyahətin maraqlı ssenarisi həmişə çox 
vacibdir və özfəaliyyət turizmini mütəşəkkildən fərqləndirir».
2.5. Ekoturistlərin istirahət tələblərinin öyrənilməsi
Turistlərdən sorğu vərəqələrində soruşdurda ki, onlar nəyə 
qarşı özlərində kin hiss edirlər, sualı tərtib edənlər çox vaxt 
turoperatorun nəzarətində olmayan: hava, qiymətlər və elektrik 
şəbəkəsindəki gərginlik, teleaparatura, yaz selləri və s. aid 
olduğu digər «xırdalıqlar» kimi şeyləri nəzərdə tuturlar.
«Waldens Guidinq Outfıttinq»-də bu vəziyyəti belə şərh 
etdilər: «Düzünü desək, bizdə, bizim müştərilərin xoşuna 
gəlməyən heç nə yoxdur. Bizdən heç kim heç vaxt narazı 
qalmayıb və bizim bir çox müştərilərimiz bizdə səyahət sifariş 
etməkdən ötrü vaxtaşırı qayıdırlar».
Burda qeyd etmək yerinə düşər ki, turizm və qonaqpərvərlik 
üzrə aparılmış tədqiqatların nəticələrinə görə daimi müştəriləri 
saxlamaq üçün çəkilən xərclər yeniləri cəlb etmək üçün 
olanların 20 %-ni təşkil edir.
Alıcıların xoşuna daha çox nəyin gəldiyini soruşduqda 
operatorlar uzun və rəngarəng cavab variantlarını ortaya gətirir­
lər. Bəziləri təsdiq edir ki, bu gözəl təbiət və keyfiyyətli xidmət 
proqramı idi; digərləri -  əməkdaşların ştatının, qidanın, 
təchizatın, rahatlığın, uşaqlara diqqətin olduğunu söyləyirlər. 
Təcrübəli operatorlar qonaqlarının nə istədiyini və onların 
xoşuna nəyin gəldiyini yaxşı bilirlər və bütün gözlənilənləri 
ötməyə çalışaraq öz adlarını doğrultmağa çalışırlar.
62
Amerikanın böyük turoperatorları ilə turistlərin 
nəyi üstün tutmalarının tədqiqinin nəticələri
______________________ Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
T u ro p era to ru n  a d ı A şk a r a  ç ıx a r ılm ış  ü stü n lü k
«Bereal Wilderness Guides» «Onlar işçi heyətin çox yaxşı öyrəndiyi 
nəzakət qaydalarını, peşəkarlığı, 
ekologiyanı əla bilm əyi, yalnız 1 sinif 
ləvazim at və ancaq Kanadada tapılması 
mümkün olan ən nadir turları sevirlər».
«Smoothwater Outfitters» «Yoxlam adan keçm iş 1 s in if ləvazimat. 
B izim  işçi heyət yaxşı təlim  alıb və biz 
gördüyümüz işi diqqətlə təhlil edirik. 
B izim  qidalarımız çox yaxşıdır. Bizim  
verdiyim iz sözii yerinə yetirməyimizi 
müştərilər yüksək qiymətləndirir. Onlara 
həm çinin bizim ekosistem i mühafizə 
etm ək öhdəliyim iz və proqramların 
m üxtəlifliyi xoş gəlir».
«Ocean Explorations» «K içik qruplar»
«Biq Sand Lane Lodge» «Qonaqlar tez-tez bizim işçi heyətin 
səm im iliyini qeyd edirlər. Onlar 
həm çinin bizim  özümüzün tikdiyimiz 
Cahadıan W ilderness şəhərciyinin təqdim 
olunan imkanları ilə təəccüblənməkdə 
davam  edirlər».
«Smootrwater Outfitters» «M üştərilərə bizim  balaca, rahat evciklər 
və dostcasına xidm ət xoş gəlir».
«Mountain Quest» «M üştəriləri onların praktikada təcrübə 
qazanmaq faktı cəlb edir. Əslində onlara 
99 ,9  % turistin heç vaxt arzulamadığı 
b elə  təcrübəni aldığı turun bu xüsusiyyəti 
xoş gəlir. Çoxları həmçinin turistlərin 
yığınından qaçmaq istəyir».
«Remote Passages» «M üştərilərə bizim  maarifləndirici 
proqramlar, təhlükəsiz turlar və 
təqdimatlar xoş gəlir».
«Quoddy Link Marina» «Müasir, yaxşı təchiz olunmuş rahat gəmi; 
çeşidli məşğuliyyət (kitlərin müşahidəsindən 
savayı özünün onun bığcıqlanna toxunmaq
Ə.T.Əsgərov. B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıvev _  ____ 63
imkanı); bizun hekayət bəzəyən «mühüm 
əhəmiyyətli detallar (hisə veribniş qızıl balıq, 
qlintveyn - ədviyyat və şəkər qatılaraq 
çaxırdan hazırlanan isti içki, binokl)».
«Expeditions Ean V ive» «Avadanlığın keyfiyyəti (biz ən yaxşı 
palatkalardan, çadırdan, hava döşəyindən, 
kanoedən və s. istifadə edirik); menyu 
(biz yerli qidaların dadına baxmaq 
istəyən əcnəbi müştərilərin gözləntılərinı, 
turistlərin enerji tələbatını nəzərə alırıq), 
bizim  fəlsəfəm iz (biz öz qonaqlarımızı 
m əşq zamanı ilhama gətiririk ki, onların 
arzuları həyata keçsin)»
«Earth Rhythms» «Uşaqların nəzərinə; ekoturizmdə vacib 
olan suvenirlər, nadir yerləşm ə, 
landşaftın gözəlliy i, təlimdə ustalıq və 
anlaşıqlı təqdimat, tam xidmət paketi»
«Sosiete Duvetnor» «Bizim  göstərdiyim iz təbiətin guşələrinin 
gözəlliy i, xidmətin keyfiyyəti, təklif 
olunan məhsulun qeyri-adiliyi, yerləşmə 
və nəhayət məhdud sayda gələnlər üçün 
xarakterik olan, heç bir şey lə  müqayisə 
olunmayan komanda ruhu və özünü 
xüsusi müştəri hiss etmək».
«Lazy M ranch» «B izim  müştərilərə özünü bizim  ailənin 
bir hissəsi kimi dərk etmək xoş gəlir. 
Onlar özlərini evdəki kimi hiss edir. Ona 
görə də bu onlara kanada fermalarının 
necə işlədiyini anlamağa kömək edir».
Bir çox turoperatorlar qeyd edir ki, müxtəlif ölkələrdən olan 
qonaqların həvəsi və qabaqcadan əmələ gəlmiş yanlış fikri kəs­
kin fərqlənir. «Wilderness Spirit»in göstərdiyi kimi «avropalılar 
vəhşi təbiətə üstünlük verir və tənhalığı qiymətləndirirlər; onlar 
böyük yırtıcı ilə qəflətən qarşılaşmaqda maraqlı və təşviş içəri­
sində olurlar. Onlar həmçinin piktroqrafiya (şəkillər vasitəsi ilə 
ifadə edilən ən qədim yazı üsulu) və ya kanada aborigenlərinin 
olması haqqında hər hansı digər dəlillər tapmaqda çox maraq-
64
lıdırlar. Kanadalıların macəra turlarına böyük həvəsi var. Onlar 
kandar üzrə kanoedə üzməkdən çoxlu zövq alırlar».
Eyni zamanda turoperatora xidmətdəki öz çatışmazlıqlarını 
ayıq başla qiymətləndirmək lazımdır. Güclü turoperator həmişə 
özünün zəif tərəflərini bilir və onların təkmilləşdirilməsi 
üzərində işləyir. Məsələn, «Wilderness Spirit»də marketinqdə öz 
təcrübəsizliklərini hiss edirlər, Manitobedə kanoedə gəzintinin 
mümkünlüyü haqqında çox az adamın bildiyini və turizmin bu 
növünün təhlükəsizliyinin artmasını bu zaman qeyd edirlər. 
Vəziyyəti düzəltmək üçün onlar xarici məsləhətləşmədən isti­
fadə edirlər.
2.6. Qonaqlarla informasiya əlaqəsi
Nümunəvi turoperatorlar özləri üçün aydınlaşdırdılar ki, 
qonaqların ehtiyacının ödənilməsi -  biznesdə müvəffəqiyyətin 
açarıdır. Bunun üçün turfırmanın imkanlarını və müştərinin 
arzusunu dəqiq şərtləşdinnək lazımdır.
Bunu gələnlərə təqdim olunan broşüraların nəşri hesabına 
etmək olar. Orada: turun proqramı və davametmə müddəti, 
lazımi təchizat, qidalanmanın və yaşayışın detalları və s. 
göstərilir. Səyahət zamanı özünlə nəyi götürməyin lazım olduğu 
yazılmış tövsiyələrin əks olunduğu yaddaş kitabçası həmin 
broşüraya əlavə kimi xidmət edə bilər. Bütövlükdə hələ səfər 
başlayana qədər tur haqqında belə ətraflı informasiyanın təqdim 
olunması çox faydalıdır.
Hazırlanmış videomateriallar və ədəbiyyat realist olmalı və 
turun məhsullarını düzgün göstərməlidir. Materialda bunlar 
olmalıdır:
- aktiv istirahətin mümkün növləri;
- təlim üzrə təqdim olunan xidmətlər;
- həmin regionun təbii ehtiyatlarının cazibədarlığı;
- regionun infrastrukturunun inkişaf səviyyəsi;
Ə. T. Əsgərov, В. Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 65Ə.T. Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
- qrupun ölçüsü, yerləşdirmə vasitələrinin tutumu;
- yerli əhaliyə və təbiətə zərər vurulmasının qarşısının 
alınması üzrə tövsiyələr (davranış qaydaları).
Məsələn, «Voyageur Quest» şirkətində turistlərə kompaniya 
haqqında danışılan) turun hər bir günü qeydlər aparılan, 
turistlərin ən çox verdiyi sualların cavabları olan, müxtəlif 
məsləhətlərin yer aldığı broşüralar təklif olunur. Həmçinin 
onlara məxsusi sorğularla müştərilərin qidalanma xüsusiyyətləri, 
allergik reaksiyası, fiziki uyğunluğu haqqında suallar olan 
qeydiyyat formaları və səyahət regionunu öyrənmək üçün 
tövsiyə olunan ədəbiyyatın siyahısı verilir.
Belə yanaşma həddən artıq dəqiq görünsə də, yalnız o, 
müştəriyə maksimum informasiya almağa imkan verir.
«Sawyer Lake Adventures» şirkətində nəinki belə bir 
broşüranı buraxıblar, həm də qarşıdakı turdan qonaqların 
gözləntiləri haqqında suallar olan xüsusi anketləri müştərilərə 
paylayırlar ki, bu da müştərilərin fərdi arzuları nəzərə alınmaqla 
proqramı daha yaxşı layihələndirməyə imkan verir.
«Fresh Fracks» şirkətində bütün müştərilərə yola 
düşməzdən 70 gün əvvəl qarşıdakı tur haqqında ətraflı 
məlumatları və onunla əlaqədar olan tövsiyələri paylayırlar, 
uçuşa 3-5 gün qalmış isə hamısına zəng edirlər. «Biz müştəriləri 
çoxlu informasiya ilə təchiz etmək və onların səyahətini 
asanlaşdırmaq istəyirik. Çox vaxt biz onlara nəqliyyat təqdim 
edirik, lakin bu müqavilədə şərt kimi olmasa da, onları 
təəccübləndirmək bizim üçün xoşdur» - deyə firmada belə hesab 
edirlər.
«Smoothwater Ouffitters» şirkətində müştərilər tur haqqında 
bütün zəruri informasiya ilə dolu paket alırlar: tövsiyə olunan 
paltarların siyahısı və xüsusi avadanlıq, sığorta forması, sorğu 
kitabı və xəritələr və s. Turistlərdən tibbi arayış təqdim etmək, 
qidalanma xüsusiyyəti və allergiyanın olması haqqında 
xəbərdarlıq etmək tələb olunur. Onlar təlimatçılarla
66 Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev
(bələdçilərlə) hazırlıq toplantılarında iştirak edirlər və yükün 
yığılması üzrə tövsiyələr alırlar.
«Nahanni River Adventures» şirkətində çox hissəsi 
əvvəlcədən hazırlığa həsr olunmuş və müvafiq ədəbiyyatlara 
istinad edən, 200-dən çox səhifəsi olan böyük veb-sayt 
yaratmışlar.
Səyahətdən sonra da turistlərlə əlaqə saxlamaq çox vacibdir. 
Yenidən müraciət etməyə müştərini inandırmaq -  əksər 
kompaniyaların almaq istədiyi nəticədir. Bunun üçün isə təkcə 
müştəriyə keyfiyyətli xidmət yox, həm də tur qurtardıqdan sonra 
onunla həmişə əlaqə saxlamaq lazımdır.
«Timberline Tours» şirkəti öz turistlərinə milad günü 
münasibəti ilə səyahət haqqında gözəl xatirə kimi açıqcalar və 
fotoşəkillər göndərir, «Sawyer Lake Adventures» şirkəti adətən 
qeyri-adi hədiyyələr vasitəsi ilə, məsələn, böyük ağ bayquşun 
(əgər bu quş tur zamanı turistlərin marağına səbəb olmuşsa) 
lələyini göndərərək əlaqə saxlayır. «Ekstre» dağ klubunda 
bələdçilər tur qurtardıqdan sonra turistlərlə öz şəkillərini 
mübadilə edirlər və gələcək marşrut barədə müştərilərlə 
məsləhətləşirlər.
«Bathurst İntel Lodge»şirkətində turistlərlə 30 ildən çox 
yazışaraq müştərilərin 25-30 %-nin yenidən onlara müraciət 
etmələrinə nail olmuşlar. Bu zaman qonaqlara nə lazım 
olduğunu da özləri üçün anlamışlar. «Fərdi əlaqə və daimi 
xidmət. Yerləşdikləri vasitələrin sahibləri ilə fərdi ünsiyyətin 
mümkünlüyü və bu yerin gözəlliyi, həmçinin işgüzar ləyaqəti 
ləkələnməmiş peşəkar -  səyahətçilərlə ünsiyyət faktı və tədrisin 
mümkünlüyü onların xoşuna gəlir» - həmin firmanın 
nümayəndələri belə hesab edirlər.
Qonaqların şikayətləri ilə işləmək bacarığı da çox 
əhəmiyyətlidir. Burada formal yox, həqiqi qayğı nümayiş 
etdirmək lazımdır.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 67
«M və W Guides» şirkətində müştərilərin bütün şikayətləri 
araşdırılır. Onlara yazılı formada cavab verilir və müştərinin 
nəticədən razı qalıb-qalmadığını yoxlayırlar.
«Boreal Wilderness Guides» şirkətində əvvəlcə qeyrət 
nümayiş etdirərək şikayətdə qeyd olunan problemləri həll 
etməyə çalışırlar. Sonra isə ardıcıl olaraq ilkin dəyərini 
azaldaraq 50 % güzəştlə turlar təklif edirlər.
Təşəkkür etməyə gəldikdə isə, o zaman, məsələn, «İnside 
Out» şirkətində müştərilərə müsbət rəy yazılmış məktublara 
görə telefonla təşəkkür edirlər və reklam məqsədi üçün 
onlardan sitat kimi istifadə etməyə icazə istəyirlər.
Geriyə əlaqənin hər hansı növünə müştərilərin həvəsini 
oyatmaq lazımdır: diskussiyalar, rəy kitabları, menecerlərin və 
xidmətçi heyətin daimi görüşləri, agentlər vasitəsi ilə geriyə 
əlaqə, pres-relizlər, müxtəlif tədqiqatlar, məktublara cavablar və 
müştərilərin zəngləri.
Bununla əlaqədar olaraq qonaqlardan onlarla məktub və 
fotoqrafıya alan «Voyagwur Quest» şirkətinin təcrübəsi 
maraqlıdır. Bütün məktublar ofisin divarında asılmışdır, 
fotoşəkillər isə xüsusi albomda saxlanılır. İlin axırında 
fotoqrafıya müsabiqəsi keçirilir. Qalib gələni 4 günə qədər 
müddətə pulsuz putyovka (yollayış) gözləyir.
Yoxlama sualları və tapşırıqlar
1. «Turopereytinq» anlayışının mahiyyətini açm.
2. Layihələşdirilən turist xidmətinə hansı tələblər irəli 
sürülür?
3. Bələdçinin qonaqlarla işi nədən ibarətdir?
4. Ekoturistlərin rekreasiya tələbatı haqqında danışın.
5. Turoperatorların qonaqlarla informasiya əlaqəsi necə 
həyata keçirilir?
68 Jd.T.Əsgərov, B.Ə.Bi/alov, Ç G.Giilalıyev 
Üçüncü fəsil
Ekoturistlərin xidmət menecmenti
3.1. Ekoturistlərin yerləşdirilməsinin təşkili
Ümumdünya Turizm Təşkilatı gecələmək üçün turistlərə 
mtitəmadi və ya epizodik olaraq yer təqdim edən hər hansı 
obyekt kimi yerləşmə vasitələrini təyin edir. Yerləşmə vasitələri 
kollektiv və fərdi olmaqla iki yerə bölünürlər (Cədvələ bax).
Ekoturistlərin yerləşmə vasitələrinin standart təsnifatı
Y erləşm ə
vasitəsin in
kateqoriyası
D ərəcə Q rup
Kollektiv
Mehmanxana və 
analoji m üəssisə
Mehmanxanalar
Dağ otelləri
Turbazalar
Ovçu və balıqçı evi
İxtisaslaşdırılm ış 
yerləşm ə vasitələri
Turist sığınacaqları
A lpdüşərgə (alpinist düşərgəsi)
Turist dayanacaqları
D igər kollektiv  
yerləşm ə vasitələri
Stasionar çadır düşərgəsi
Baza düşərgəsi
G ecələm ə yeri
Fərdi
Fərdi yerləşm ə 
vasitələri
Xüsusi yaşayış sahəsi (bağ evi,
ev)
A iləv i evlərdə icazə olunan otaq
Şəxsi adamlarda və ya agentlikdə 
icazə verilən yaşayış sahəsi
Qohumların və ya tanışların pul­
suz təqdim etdiyi yerləşmə
Fərdi əsasda (avtofurqon, çadır 
və s.) digər yerləşm ə növləri
Kollektiv yerləşmənin fərqi ondan ibarətdir ki, onlarda 
yerlərin sayı müəyyən minimumdan çox olmalıdır, obyektin
69
vahid rəhbərliyi olmalıdır, idarə etmə isə kommersiya əsasında 
qurulmalıdır.
Kollektiv yerləşmə vasitələrinə ümumi tələbat (o cümlədən 
ixtisaslaşdırılmış) xüsusi dövlət standartının tərkibində olur.
Mehmanxanalar -  adi turistləri yerləşdirməyin əsas klassik 
tipi olub, ekoturizmdə bir qədər fərqlidir. Yerləşmə vasitəsi kimi 
mehmanxanaların əlamətləri -  ayrıca nömrələrin olması, 
standartlara uyğun zəruri xidmətlər dəsti (otağın təmizlənməsi, 
mələfələrin dəyişdirilməsi, yataqların yığışdırılması, qiymətli 
əşyaların, yükün saxlanması, müştərini təyin olunmuş vaxtda 
oyatmaq, nömrəyə qəzetlərin çatdırılması və s.) və əlavə 
xidmətlər.
Dağ otelləri -  binanın arxitekturası, əlavə xidmətlər dəsti ilə 
fərqlənir. Məsələn, Niderlandda səyahət edən turistlər bürünc 
dövrün kənd həyətində vaxtı qısaldaraq Lelistadda ağsaçlı 
qocalığı hiss edə bilərlər, Anmendə torfdan tikilmiş komada 
gecələyə bilərlər. İrlandiyada bəzi otellər qədim qəsrlərdə 
yerləşmişlər, Qütb dairəsi arxasında olan İsveçin Yukkasyarvi 
şəhərciyində hər il buzdan və qardan restoranı, kiçik kilsəsi, 
kinoteatrı və sərgi zalı olan mehmanxana kompleksi «Arktik 
Holl» tikilir.
Riu-Neqru çayının Amazonka çayına töküldüyü yerdə «Arou 
Canql Tauer» oteli yerləşmişdir. Onun nömrəli ağac gülləsi 
böyük bir ağacın üzərində yerləşmişdir. Ən yüksək -  «Aşiq 
Tarzan» qülləsi yerdən 60 m yüksəyə qaldırılmışdır. 
Mehmanxananın bu cür yerləşməsi inşaatçıların, arxitektorların, 
ən başlıcası -  turistlərin Amazonka çayının təbiətinə qayğıkeş 
münasibəti ilə izah olunur. Tikinti zamanı bir dənə də olsun ağac 
kəsilməmişdir. Bundan savayı, qüllə altındakı ərazi yağışlar 
dövründə 15-20 m su ilə dolur.
İxtisaslaşdırılmış yerləşmə vasitələri mehmanxanadan 
təqdim olunan məcburi və əlavə xidmətlərin minimum dəsti, 
nömrələrin və kotteclərin (şəhər kənarında bir ailəlik kiçik ev)
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov. Ç.G.Giilalıyev
70 Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
azacıq rahatlığı, həmçinin daha çox müəyyən turist 
kateqoriyalarına (balıqçılar, ovçular, alpinistlər, «su» turistləri, 
yerli əhalinin mədəniyyətini və təbiəti tədqiq edənlər və s.) 
xidmətlə fərqlənirlər. Təqdim olunan xidmətlərin siyahısı 
birbaşa göstərilən şəxslərin ehtiyacları ilə bağlıdır. Alpinistlər 
üçün -  dağ marşrutlarının təsviri və ləvazimatların kirayəsi, 
balıqçılar və ovçular üçün -  ovun bölünməsi üçün alətlər, ov 
itlərinin saxlanması, patron alınması, ləvazimatların təmiri və s. 
Burada avtoturbazalan da misal göstərmək olar. Belə ki, adi 
turbazadan fərqli olaraq onlar əsasən avtoturistlər üçün təyin 
olunmuşlar və avtomobil dayanacağına, avtoyuyucuya, avto­
mobillərin texniki baxışı və təmiri üçün yerə malikdirlər.
İxtisaslaşdırılmış və digər kollektiv yerləşmə vasitələrinin 
növlərini dağ turizmi və alpinizmin nümunəsində araşdıraq.
Turist bazaları (turbazalar) -  turist qruplarına gecələmək, 
qidalanmaq imkanı verən və onların turist-ekskursiya, mədəni- 
məişət və fiziki-sağlamlıq xidmətini təmin edən mehmanxana 
tipli müəssisələrdir. Əvvəllər turbazalar planlı turist marşrutları 
adlanan yerlərin başlanğıcında, sonunda və ya bir neçə 
marşrutun kəsişdiyi yerdə tikilirdi. Onlar turistlərin 
uzunmüddətli yaşamaları üçün yönəldilməmişdir. Odur ki, 
burada nömrələr böyük həcmli və minimal rahatlığa malik 
olmuşlar. Mehmanxanalardan fərqli olaraq turbazalar üçün bir 
neçə binada yerləşmə, həmçinin mövsümü yaşayış sahəsinin 
mövcudluğu xarakterikdir. Bəzi turbazalar marşrutlarda öz turist 
sığınacaqlarına malikdirlər. Turist bazalarının orta tutumu 200 
nəfərdən 1500 nəfərədək dəyişir. MDB ölkələrində turbazalar 
daxili ekoturistlərin kollektiv yerləşdirilməsinin geniş yayılmış 
növlərindən biridir.
Alpinist düşərgəsi (alpdüşərgə) -  alpinistlərin təlimi və 
onların ustalıqlarının təkmilləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuş 
idman bazasıdır. Hazırda onlar adi turistlərin də -  orta dağlıq 
şəraitində hazırlıq keçən turistlərin, idmançıların (güləşçilərin,
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 71
yüngül atletikaçıların və s.), uşaq turist qruplarının, fərdi 
turistlərin xidmətinə istiqamətləndirilmişdir. Adətən, alpinist 
düşərgəsində yay daxmaları, əsaslı tikintilər (inzibati və yaşayış 
binaları), metodiki və həkim kabinetləri, alpinist və dağ-xizək 
ləvazimatlarının kirayə məntəqəsi, xilasedici dəstə -  palatka 
düşərgələri üçün yer olur. Onlarda turistlərin yerləşdirilməsi və 
qidalanması, onların mədəni-kütləvi və məişət xidməti, 
alpinistlər tərəfindən təlim-məşq və idman planlarının yerinə 
yetirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Əksər alpinist düşərgələri 
(mövsümi və il boyu) əvvəllər həmkarlar ittifaqına, az bir hissəsi 
isə -  müxtəlif idarələrə və təşkilatlara məxsus idi.
İlk sovet alpinist düşərgəsi olan «RotFront» (indi «Baksan» 
adlanır) Şimali Qafqazda Kabardin-Balkar Muxtar Respub­
likasında Baksan dərəsində kino- və foto işçilərin həmkarlar 
ittifaqı tərəfindən 1932-ci ildə yaradılmışdır. 1989-cu ildə 
keçmiş SSRİ-də təkcə 22 həmkarlar ittifaqı alpinist düşərgəsi 
fəaliyyət göstərirdi ki, onlann da xidmət qabiliyyəti ildə 20 min 
nəfər idi. Onlardan 15-i Qafqazda, 7-si isə Orta Asiya və 
Qazaxıstanda yerləşmişdi. Qışda alpinist düşərgələri -  dağ-xizək 
bazası kimi fəaliyyət göstərirlər.
Alp dağlarında və XX əsrin əvvəllərindən başlayaraq Qafqaz 
dağlarında geniş yayılmış daha bir xüsusi yerləşmə vasitəsi -  
dağ komaları və sığınacaqlarıdır. Adətən onlar müxtəlif turist, 
alpinist klubları, federasiyaları, bəzi hallarda dövlət və ya 
xilasetmə xidmətləri üçün tikilir və onlara məxsus olur və 
havanın dəyişməsini gözləmək üçün zirvəyə qalxmamışdan 
əvvəl və ya sonra alpinistlərin və ya turistlərin qısamüddətli 
qalmaları üçün nəzərdə tutulmuşdur. Çox vaxt gecələmək üçün 
otaq, mətbəx, tualetlə təchiz olunurlar və radioəlaqəyə malik 
olurlar. Dağ turistləri və alpinistlər arasında daha çox məşhur 
olan yerlərdə tikilir. Bunlara misal kimi Elbrus dağlarında 
«Qara-başı» sığınacağını, Monblan dağlarında «Kosmik» 
komasını göstərmək olar.
72
Dayanacaq -  gecələmək, istirahət üçün turist qruplarının 
yerləşmə yeridir. Macəralı turizmdə dayanacağın bir neçə 
növünü fərqləndirirlər -  çadır, gecələmək yeri, baza aralıq 
dayanacaqları. Dayanacaqlarda adətən, çadır və yataq 
kisələrindən istifadə olunur, qidanın hazırlanması, tualet üçün 
yer ayrılır. Dayanacağın yerinin seçilməsinə olan əsas tələblər -  
turistlərin təhlükəsizliyi, istirahətin rahat olmasıdır (suyun, meşə 
zonasında -  doğranmış ağacın, çadır qurmaq üçün düz sahənin, 
küləkdən qorunmaq üçün yerin mövcudluğudur. Yadda 
saxlamaq lazımdır ki, dayanacaqdan zibilləri xüsusi ayrılmış 
yerlərdə basdırmaq və ya sonradan öz gücü ilə daşınmalıdır.
Düşərgə (almanca biwak, fransızca bivauak) -  gecələmək və 
ya istirahət üçün marşrutda turist qruplarının yerləşməsi üçün 
yerdir. Qışda yüksək dağlıq şəraitində düşərgə bəzən qar 
mağaralarının, komalarının, çaparxanalannın qurulması yolu ilə 
təşkil olunur. Mürəkkəb divarşəkilli qalxmalar zamanı adi 
çadırları qurmaq mümkün olmadıqda (üfüqü sahə olmadıqda) 
platformalarda xüsusi asılqan çadırlardan istifadə olunur.
«Aralıq düşərgə» termini öz mənasına görə «bivak» (düşər­
gə) termininə çox yaxındır. O, daha çox yüksəklik yürüşlərində 
(dəniz səviyyəsindən 6000 m. yüksək) və qalxmalarında istifadə 
olunur. Düşərgədən fərqi odur ki, turistlər, alpinistlər burada öz 
ləvazimatlarını, ərzaqlarını qurulmuş çadırlarda (və ya qazılmış 
qar mağaralarda) saxlayırlar və yenidən bura qayıdırlar. Adətən, 
aralıq düşərgə qruplar marşrutdan qayıtdıqları zaman və ya 
qalxmalardan sonra ləğv olunur.
Gecələmə yeri -  qalxmaların planlaşdırıldığı dağların altında 
alpinist qruplarının yerləşməsi yeri kimi məlumdur və çox vaxt 
istifadə olunur. Gecələmələr daha çox Qafqazda geniş 
yayılmışdır. Onların öz adları var (Alman gecələmələri, Yuxarı- 
Sofrucin gecələmələri, Yaşıl mehmanxana və s.) və çox vaxt 
turist xəritələrində qeyd olunur.
Ə T. Əs gə row В.Ə.Bilalov. Ç.G.Giilalıyev Ə.TƏsgjrov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 73
Baza düşərgəsi -  dəfələrlə və uzunmüddətli istifadə olunan, 
qrupların bütün iştirakçıları tərəfindən təşkil olunan, turistlərin 
(alpinistlərin) təlim və məşqə, marşrutlara və qalxmalara yola 
düşdüyü düşərgədir. Bu dayanacaq növü daha çox idman və 
elmi ekspedisiyalarda, alpiniadalarda (alpinistlərin kütləvi 
yürüşü) və turiadalarda (turistlərin kütləvi yürüşü) alpinistlərin 
və turistlərin təlim-məşq toplantısının təşkili zamanı istifadə 
olunur. Burada səyahət üçün zəruri olan ərzaqlar, ləvazimatlar, 
radiostansiya, hamam, xilasedici dəstə, təchiz edilmiş tualet, 
zibil çalası olur. Çox vaxt burada mətbəxin təşkili üçün böyük 
çadırlar da, qaz balonu ilə işləyən yeməkxana da, tibb məntəqəsi 
də olur. Düşərgənin bu növü 10 gün və daha çox müddətə xeyli 
sayda adamlar üçün təşkil olunur, odur ki, burada ətraf mühitin 
mühafizəsi və bütün təhlükəsizlik tədbirləri görülməlidir.
Fərdi yerləşmə vasitələri arasında ekoloji və macəra 
turizmində istifadə olunan, aqrar turizmdə və etnoqrafik turlarda 
geniş istifadə olunan, xüsusi sektorda yerləşdirilən və Himalay 
dağlarında yayılmış lociyaları (yerli əhalidən icarəyə götürülmüş 
xüsusi tikinti) qeyd etmək lazımdır.
Ekoturun marşrutu və onun keçmə taktikası, turizm xidməti 
proqramından asılı olaraq göstərilən müxtəlif yerləşmə 
növlərindən yalnız biri istifadə oluna bilər.
3.2. Ekoloji və macəra turlarında turistlərin 
qidalanmasının təşkili
Ekoloji və macəra turizmində qidalanmanın təşkili aşağıda­
kılardan formalaşır:
1) turistlərin enerji məsrəflərinin təyini və qidalanmanın 
kaloriliyinin hesablanması;
2) turistlərin önəm verdiyi taamların təyini;
3) qida rejiminin işlənib hazırlanması;
4) nümunəvi menyunun işlənib hazırlanması;
5) ərzaqların lazımi miqdarının hesablanması;
6) mətbəx ləvazimatlarının (mətbəx qabları, yanacaq və 
soba, tullantı qabları, yuyucu vasitələr), yeməkxana 
geyimlərinin və qabların zəruri miqdarının hesablanması.
Yadda saxlamaq lazımdır ki, keyfiyyətli qidalanma -  nəinki 
bütövlükdə xidmətin keyfiyyətinin, həm də turistlərin 
təhlükəsizliyinin rəhnidir. Məsələn, kələ-kötür yerlərdə aktiv 
hərəkət üçün xarakterik olan turistlərin çoxlu tərləməsi həmin tər 
vasitəsi ilə mikroelementlərin itirilməsinə gətirib çıxarır. 
Turistlərin dağ çaylarından içdiyi buzlu suda praktiki olaraq 
mikroelementlər olmur, odur ki, orqanizm sümüklərin, dişlərin 
emalının və s. öz növbəsində nazikləşməsinə səbəb olan kalsium 
çatışmazlığı hiss edir. Odur ki, çoxlu yüklənmə zamanı 
(məsələn, dağın yamacındakı cığırla düşdükdə) ayağın sınması 
riski dəfələrlə artır.
Turistlərin enerji məsrəflərinin təyini və qidalanmanın 
kaloriliyinin hesablanması zamanı Beynəlxalq alpinizm 
federasiyasının Tibbi komissiyasının və idman dietoloqlarınm 
tövsiyələrini əldə rəhbər tutmaq lazımdır.
Hər şeydən əvvəl qeyd etmək lazımdır ki, çoxlarının şəhərdə, 
adi qidalanma şəraitində əməl etdiyi aclıq və toxluq hissi 
dağlarda qidalanmada, xüsusən də yorğunluq zamanı tələbatın 
qeyri-dəqiq indikatorlarıdır. Böyük yüksəkliklərdə iştahanın 
olmaması adi haldır. Hətta, elmi cəhətdən müəyyən olunmuşdur 
ki, turist susuzluğunu orqanizmdə su çatışmazlığı iki litrə 
bərabər olduqda hiss etməyə başlayır.
Tibbi komissiyanın məlumatlarına görə yüksəkliyə qalxma 
zamanı enerji itkisi kürək çantası olmadan 6 kkal /kq çəki/ saat 
səviyyədə və 20 kq çəkili kürək çantası ilə 9 kkal /kq/ saatdan 
çox olur. Beləliklə, marşrutda gündə 10 saat işləyən, çəkisi 80 
kq olan dağa çıxan adama yalnız itirdiyi enerjini bərpa etmək 
üçün gündə 4800 kkal lazımdır. Müqayisə üçün qeyd edək ki, 
əqli işlə məşğul olan menecerin enerji tələbatı gündə 2200 kkal-
74 _____________________ Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev ı). T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 15
dən çox deyil. Göründüyü kimi adi rejim və qida rasionu 
şəraitində bu tələbatı ödəmək mümkün deyil. Hətta ayrı-ayrı 
makroelementlərin (zülalların, karbohidratların, yağların) 
qidanın birdəfəlik qəbulu zamanı mənimsənilməsi də həmçinin 
sonsuz deyil. Yüksəkliyə qalxmaq kimi ağır işdən sonra itirilmiş 
enerjinin bərpasına keçmək üçün 24-36 saat vaxtın lazım olduğu 
indi aydın olur. Hətta əgər turistlər yorulmasa belə, istənilən 
halda yüksəkliyə qalxma ilə çoxlu miqdarda zülalı olan qida ilə 
güclü qidalanma arasında turistlərə bir gün istirahət verilməlidir.
Turistlərə lazım olan enerjinin miqdarını təyin etdikdən 
sonra onun mənbəyini təyin etməyə keçmək olar. Qidanın 
markoelementləri arasında aşağıdakılar daha çox əhəmiyyətə 
malikdir (əhəmiyyətinin azalması sırası ilə).
Karbohidratlar -  səyahət zamanı ən vacib enerji mənbəyidir. 
Orqanizm karbohidratdan enerjini yağlara nisbətən 3 dəfə tez və 
daha az oksigen sərf etməklə alır. Turistlərin qida rasionunun 
yarıdan çoxu karbohidratdan ibarət olmalıdır. Onları hər 2 
saatdan bir formanın (qanda qlükozanın səviyyəsinin), hissetmə 
qabiliyyətinin sabitləşməsi üçün qəbul etmək lazımdır. Bu 
zaman karbohidratlar mədənin həddən çox yüklənməməsi üçün 
asan mənimsənilən formada olmalıdırlar. Karbohidratların ən 
yaxşı mənbəyi -  quru meyvələr, şəkər, şokolad, biskvit və s.-dir.
Yağlar -  həmçinin vacib qida komponentidir, lakin daha az 
qiymətlidir. Buna səbəb onların enerji mənbəyi kimi istifadəsi 
zamanı mənimsənilməsinə daha çox vaxtın və kalorinin sərf 
olunmasıdır. Bundan savayı orqanizm yağdan enerji almaq üçün 
çoxlu su sərf edir. Yağdan alman kalorinin miqdarı isə gündəlik 
rasionun 30-35 %-ni ötməməlidir. Odur ki, onların məqsədyönlü 
şəkildə qəbuluna ehtiyac yoxdur. Belə ki, ərzaqların və 
xörəklərin çox hissəsi yağlardan təşkil olunmuşdur. Döş ətindən 
hazırlanmış qızartma, kolbasalar və digər hisə verilmiş ərzaqlar 
yağ mənbəyidir.
76
Zülallar -  fiziki formanı saxlamaq və yaxşılaşdırmaq üçün 
çox vacibdir. Bitki və heyvan zülallarının balanslaşdırılmış 
uzlaşmasına diqqət yetirmək çox zəruridir. Təəssüf ki, 
vegetarian rasionu orqanizmin əvəz olunmayan amin turşularına 
olan tələbatını ödəmir. Odur ki, onları həb şəklində əlavə qəbul 
etməklə çıxış yolu tapmaq olar. Zülallarla - alman kalorinin 
miqdarı 10-20 %-i ötməməlidir. Zülal mənbələri -  ət, süd, 
pendir, yumurta, qoz, bəzi tərəvəzlər və s.-dir.
Vitaminlər -  orqanizm sisteminin fəaliyyətini tənzimləyir və 
onu müdafiə edir. Onlar orqanizmə təzə halda istifadə olunan 
qida ilə birlikdə daxil olurlar. Lakin multivitamin kompleksləri 
şəklində orqanizmə kömək etmək davametmə müddəti həftədən 
çox olan ekspedisiyalar zamanı, balanslaşmamış qidalanma, 
vitamin çatışmazlığı dövründə, qəbul olunan qidanın tərkibində 
onların miqdarı az olduqda (konservləşdirilmiş ərzaqlar) mütləq 
lazımdır.
Su orqanizmdə bir çox vacib funksiyaları, o cümlədən ürək 
fəaliyyətinin tənzimlənməsini yerinə yetirir. Yüksək dağlıq 
şəraitində və soyuqda ağır iş saatda 2 litrdən çox su itkisinə 
səbəb olur. Su həmçinin sidiklə, tərlə, tənəffüslə, xüsusən də 
diarei zamanı (itki gündə 8 litrdən çox olur), həmçinin «dağ 
xəstəliyi» zamanı ayrılır. Su itkisi vaxtında bərpa olunmalıdır, 
əks təqdirdə dağa qalxan şəxs tromboflebit, ürək çatışmazlığı 
kimi ürək pozuntusu xəstəlikləri ilə xəstələnmək riskinə məruz 
qalır. Odur ki, bələdçi həmişə marşrutda turistlərin kürək 
çantasında içmək üçün (çay, vitaminli içkilər və s.) maye 
doldurulmuş termosun olmasında israr etməlidir.
Mikroelementlər orqanizmdə elektrolitik balansa riayət 
olunmasına, sümüklərin, dişlərin, hormonların, enzimlərin, 
hemoqlobin üçün tikinti materialı kimi vacibdir. Belə ki, əksər 
hallarda buzlaq sularının tərkibində mikroelementlər olmur. 
Onların isə orqanizmdən aktiv «yuyulması» baş verir ki, bu da 
mikroelement çatışmazlığına (xüsusən də kalsium) gətirib
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 11
çıxarır. Nəticədə bır çox dağa çıxanlar arasında tez-tez 
sümüklərin və dişlərin nazilməsi, oynaqların zədələnməsi 
müşahidə olunur. Kalsium preparatlarının əlavə qəbul olunması 
(ən azı kalsium qlyukanatın) bundan qaçmağa imkan verir.
Sellüloza mədə və həzm üçün, xüsusən də səyahət zamanı 
orqanizmin yeni qidalanma rejiminə keçidi dövründə yüksək 
dağlıq şəraitində çox faydalıdır. Lakin onu yüksək dağlıq 
ərazilərə səyahət zamanı yüksəklik meteorizminin inkişafına 
səbəb olduğu üçün qəbul etməyi məsləhət görmürlər.
Tamil əlavələr (souslar -  mayonez, ketçup, xardal, xren və 
s., ədviyyələr, sarımsaq, soğan və s.) iştahanı artırır ki, bu da 
akklimativasiya zamanı onun müvəqqəti itirilməsi dövründə çox 
vacibdir. Bəzi tərəvəzlər isə (istiot, sarımsaq, soğan) bir çox 
xəstəliklərə qarşı çox yaxşı profilaktiki vasitədir. Bundan başqa 
sarımsaq xəstəlik törədən mikroorqanizmlərin qarşısını alır və 
həzm prosesinin yaxşılaşmasına kömək edir. Yadda saxlamaq 
lazımdır ki, yüksəklik şəraitində hansı qidaya üstünlük verilməsi 
tez-tez dəyişir və səyahət təcrübəsi artdıqca bu daha çox çeşidli 
olur.
Qida rejimi və menyu tərtib olunan zaman Tibbi komissiyanı 
tövsiyə etdiyi aşağıdakı qaydalara əməl etmək lazımdır:
- gündüz rasionunda mümkün qədər daha çox müxtəliflik;
- çalışın ki, qida konsentratlarından yemək hazırlamayasınız 
və eynicinsli qida ilə (məsələn, yalnız vegetarian) qidalanma­
yasınız;
- səhər gəzintiyə çıxmamışdan qabaq yüngül qəlyanaltı ilə 
çoxlu maye qəbul etmək tövsiyə olunur;
- gəzinti hərəkəti zamanı hər iki saatdan bir qısa istirahət 
edin ki, turistlər az da olsa yeyib-içsinlər. Alkoqollu içkilər 
yolverilməzdir;
- gəzinti günü qurtardıqdan sonra turistləri tərkibində karbo- 
hidratların və mayenin çox olduğu qida ilə təcili yedizdirin, belə 
ki, bu ən vacib qida qəbuludur.
Tibbi komissiya enerji cəhətdən qiymətli maddə kimi 
vitaminlər, L-kamitin, qlyukoza həbləri və məhsullarını, 
həmçinin alkoqollu içkilərin müxtəlif formalarını istifadə etməyi 
tövsiyə etmir.
Qidalanma üzrə dünyanın müxtəlif elmi-tədqiqat institutlan 
tərəfindən səyahətdə tövsiyə olunan ən düzgün qidalanma rejim 
qida qəbulu arasında 4-5 saatlıq interval olan dörd dəfəlik 
qidalanmaqdır. Göründüyü kimi vəhşi təbiət üzrə səyahət 
şəraitində belə rejimi saxlamaq asan deyir. Odur ki, isti yemək 
gündə 2-3 dəfə təşkil olunur, qalan qida qəbulu isə böyük 
aşırımlarda (hər 2-3 saat yol getdikdən sonra) həyata keçirilir. 
Bunun üçün turistlərə gündüz marşrutlarına çıxmamışdan qabaq 
içərisində karbohidratlarla (şokolad, konfet, enerji batonlan, 
quru meyvələr və s.) zəngin olan ərzaqlar olan lanç-paketlər 
paylanır və turistlərin fərdi termosu çay, kofe, qaynar su və s.-lə 
doldurulur.
Nümunəvi menyu turist mövsümünün əvvəlində, günlər üzrə 
bölünməklə həftəlik müddətə, hər qrupa turist xidməti proqramı 
nəzərə alınmaqla tərtib olunur. Səyahətin davam etmə müddəti 7 
gündən çox olduqda nümunəvi menyu təkrar olunur.
Səyahətin ilk günləri yaxşı olar ki, gündüz keçidləri zamanı iki 
dəfə «qəlyanaltı» ilə üçdə fəlik isti yeməklə qidalanmaya tərəfdar 
olsunlar. Bu yeni qidalanma şəraitinə uyğunlaşmağa və orqanizmin 
iqlimləşməsinə kömək edir. Bu zaman milli mətbəx xörəklərinin 
qəbulu, xüsusən də əcnəbi turistlər üçün istisna olunur.
Səhər yeməyi bir tərəfdən işləmək üçün (turistlər öz işlərinin 
çox hissəsini nahara qədər görürlər) enerji ehtiyatı yaratmaqdan 
ötrü yüksək kalorili olmalıdır, digər tərəfdən çox az adam tapılar 
ki, səhər çoxlu qida qəbul etsin. Gündəlik kalorilik rasionun 30 
%-i səhər yeməyinin payına düşməlidir. O, asan mənimsənilən 
karbohidratlarla (şəkər, peçenye, bal, quru meyvələr, təbii şirələr 
və s.) zəngin olmalıdır.
_____________________ Ə.T.Əsgarov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Ə. T.Osgərov, B.Ə.Bilalov. Ç.G.Giilalıyev 79
Nahar yeməyi qidalanmanın ümumi kaloriliyi və marşrutda 
2500 kkal və daha çox tələb edən işin intensivliyi arasında 
uyğunsuzluq nəticəsində orqanizmdə əmələ gələn enerji məsarifi 
qıtlığını doldurmalıdır. O, ümumi sutkalıq kaloriliyin 30 %-ə 
qədərinə malik olmalıdır. Nahara tərkibində çətin mənimsənilən 
inqrediyentlər, məsələn, sellüloza olan məhsullardan hazırlanmış 
xörəklər hazırlamaq lazımdır.
Şam yeməyinin məqsədi -  gündüz işləri zamanı sərf 
olunmuş kalorilərin yerin doldurmaq və orqanizmi sonrakı gün 
üçün hərəkətə hazırlamaqdır. O, bir tərəfdən enerji çatışmazlığı 
nəticəsində əzələ toxumalarının labüd parçalanmasının yerini 
doldurmalı olan böyük miqdarda zülallara malik olmalı, digər 
tərəfdən tərkibində minimal miqdarda çətin mənimsənilən və 
əsəb sisteminin fəaliyyətini artıran məhsullar olmalıdır. Bu 
xüsusən çadırlarda yerləşdirilən qış səyahətləri üçün aktualdır. 
Belə ki, tezliklə turistlər şam yeməyindən sonra yatmaq üçün 
uzanırlar və dolmuş mədə diafraqmanı sıxmağa başlayır, ürəyin 
və ciyərin normal fəaliyyətinə mane olur. Belə şəraitdə yuxu 
keyfiyyətsiz olur və lazım olan istirahət alınmır.
Səhər yeməyi hazırlayan aşbazm işində böyük kömək 
avtoklavlardır (tezbişirən). Səhər yeməyini axşamdan hazır­
lamaq olar, sonra avtoklavı yatacaq kisələrinə qoyub saxlasaq, 
səhər tezdən turistlərin isti yeməyi olacaqdır. Bu onlara səhərin 
soyuğunda qızınmağa, tezliklə iş rejiminə daxil olmağa kömək 
edər, isti yeməyin hazırlanması üçün dayanacaq larin ləğv 
olunması hesabına hərəkət saatlarının sayını artırmağa imkan 
verərdi.
Nümunəvi tipik üçgünlük menyu Mərkəzi Qafqaz üzrə turda 
alman turistlərin qidalanmasının təşkili praktikasından götürül­
müşdür (cədvələ bax).
Nümunəvi üçgünlük menyu
_____________________ Ə.T.Əsgarov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Igün II gün III gün
Sə
hə
r
ye
m
əy
i Südlü sıyıq 
Paştetli buterbrod 
Çay, kofe, bal, 
peçenye
Pendirli makaron 
H isə verilmiş kol­
basa ilə buterbrod 
Kakao, bal, peçen­
ye
Quru m eyvə ilə 
yulaf aşı
Soyutm a yumurta 
Pendirli sendvic 
Çay, kofe, bal, peçenye
N
ah
ar
 y
em
əy
i
Təzə tərəvəzdən 
hazırlanmış salat 
Borş
Dənizçi makaronu 
Kisel
Dəniz
məhsullarından
salat
Sup
Ə t ilə  qaynadılmış 
düyü
Südlü kofe
G öy noxuddan 
hazırlanmış salat 
Xarço (bozbaşa oxşar 
xörək)
Qızardılmış kartof 
Quru meyvədən ha­
zırlanmış kompot
Şa
m
ye
m
əy
i
Ə t ilə qaynadılmış 
kartof 
Kakao
Konservləşdirilmiş
ananas
Qızardılmış döş əti 
ilə qayqanaq 
Konservləşdirilmi 
ş şaftalıdan hazır­
lanmış kompot
Ət ilə konservləşdiril­
miş pörtülmüş tərəvəz 
Kisel
Menyunu tərtib etməmişdən əvvəl turistlərin hansı dadları 
xoşladıqlarını dəqiqləşdirmək lazımdır. Məsələn, qarabaşaq 
sıyığı rus turistləri arasında çox məşhurdur və alman turist üçün 
qəbuledilməzdir (Almaniyada qarabaşaq yarması ilə donuzları 
yedizdirirdilər). Diabet xəstəliyindən əziyyət çəkənlər üçün 
şəkərin süni əvəz edicisinə, vegetarianlar üçün məxsusi menyu 
variantlarına malik olmaq lazımdır və s.
Ərzaq məhsullarının fərdi qaydada tərəzidə çəkilib-bükülmüş 
və zavod qablaşdırılmasmda lanç-paketlərdə istifadə olunmasına 
fikir vermək lazımdır.
3.3. Xidmət proqramının yerinə yetirilməsi
Bir çox hallarda xidmət proqramının yerinə yetirilməsi qo­
naqlarla işləmək üçün işçi heyətə verilmiş ümumi daxili göstə-
81
rışdən asılıdır. Hava şəraiti deyil, məhz işçi heyət turistlərlə xid­
mət müqaviləsinin yerinə yetirilməsinə görə məsuliyyət daşıyır.
Adətən xidmət proqramının könülsüz yerinə yetirilməsi, 
turistlərin fiziki və emosional vəziyyətinin nəzərə alınmaması 
onların narazılığına gətirib çıxarır.
Məsələn, əcnəbilərin Qafqazın ən yüksək zirvəsi olan -  
Elbrus dağlarına (5642 m) qalxmasının təşkili zamanı iki 
nümunəvi, lakin prinsipial olaraq fərqli xidmət proqramından 
istifadə edirlər.
Birinci proqram yüksəklikdə turistlərin olması xərclərinin 
ixtisar olunmasına istiqamətlənmişdir. Belə ki, yüksəklikdə olan 
sığınacaqlarda yaşamaq və qidalanma xərcləri vadiyə nisbətən 
çoxdur. Uyğun olaraq dağlarda qalmağın ümumi davametmə 
müddəti və iqlimləşmə proqramı da ixtisara düşür. Zirvəyə qalxma 
artıq Elbrusa çatan gündən üç gün sonra başa çatır. Bu zaman 
mövsüm ərzində xidmət olunmuş qrupların sayı artır ki, bu da 
həmin yanaşmanın ekstensiv kimi təyin olunmasına imkan verir. 
Xidmət müqaviləsində göstərilir ki, əgər turist zəif fiziki hazırlığına 
görə zirvəyə qalxa bilməmişdirsə, buna görə turoperator 
məsuliyyət daşımır. Birinci xidmət proqramı qruplarında dırmaşıb 
çıxanların sayı 70 %-i ötmür.
İkinci proqram zirvəyə dırmaşıb çıxanların sayının 
maksimum olmasına istiqamətlənmişdir. Lakin burda da zəif 
fiziki hazırlığa görə məsuliyyət haqqında xəbərdarlıq edilir. 
İqlimləşmə proqramı uzunmüddətlidir (ən azı 5 gün) və ora 
qalxmadan əvvəlki istirahət günü də daxildir. Bələdçi zirvədən 
əvvəl qonaqlar «təslim» olduğu hallarda onları müstəqil olaraq 
aşağı göndərmir, onun kürək çantasındakı şeyləri boşaldaraq öz 
əşyalarının yanına yığır. Zirvəyə dırmaşanların faizi, uyğun 
olaraq həmin xidmət proqramından razı qalan müştərilərin və 
bələdçilərin işi 95 %-i ötür ki, bu da belə yanaşmanı intensiv 
yanaşma kimi təyin etməyə imkan verir.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
82 Ə.T.Əsgorov, В.Ə.Bilalov. Ç.G Giilalıyev
Odur ki, xidmətçi heyətin xidmət proqramının keyfiyyətli 
yerinə yetirilməsi və müştərinin razı qalmasına görə daha çox 
məsuliyyət daşıdığı fikri tamamilə ədalətlidir. «Lazy M Ranch 
Country Vacations» şirkətində deyilir: «Biz adətən, müştərilərin 
gözləntilərini onların həyatında onlar üçün ən yaxşı istirahəti 
təmin etməyə çalışaraq ötüb keçirik. Biz buna onlara öz ailə 
üzvlərimiz kimi münasibət bəsləyərək nail oluruq və biz istərdik 
ki, onlar da bizə belə münasibət bəsləsinlər. Belə siyasət 
səhvsizdir».
Fərdi yanaşma həmişə turistlərdə heyranlıq hissi doğurur. 
«Clearwater Raft Tours» kompaniyası öz təcrübəsini bölüşür: 
«Bizim tur bir çox şeydə digərlərindən fərqlənir: müştəri vəhşi 
təbiət üzrə turda ərköyünləşmiş olmağı gözləmir. Biz çayları, 
şəlalələri göstəririk, bizim müştərilər qayalara çıxır, haqqında 
hətta yerli əhalinin də bilmədiyi mağaralara gedirlər. Turun 
sonunda müştərilərin hər biri səyahət haqqında yadigar kimi 
suvenir alır.
Turistlər üçün sürpriz olan əlavə tədbir və xidmətlərin pulsuz 
olaraq xidmət proqramına daxil edilməsi -  onlarda coşqun rəy 
yaratmağa doğru atılmış daha bir addımdır. Məsələn, turistlərin 
gəldiyi gün tanışlıq gecəsi, istirahət günü ekskursiya, dükana 
getməkdə kömək, yadigar olaraq suvenir və hədiyyə mübadilə 
etmək və s.
Lakin bütün turoperatorlar istənilən halda bir məsələdə 
eynidirlər: bacarmadığın şeyi müştərilərə söz vermə. «Waldens 
Guiding and Outfitting» şirkətində bu belə şərh olunur: «Biz heç 
vaxt mümkün olmayan şeyə söz vermirik. İnsanlar şimal 
parıltısını görmək istədikdə, biz onları xəbərdar edirik ki, onlara 
hava şəraiti mane ola bilər. Əgər onlar onu görsələr o zaman 
sevinəcəklər, görməsələr, məyus olmayacaqlar. Biz hətta onları 
əla yeməklə və keyfiyyətli avadanlıqla təmin edirik».
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 83
Beləliklə, asanlıqla xidmət proqramını yerinə yetirən zaman 
sadəcə verilən sözü yerinə yetirmək yox, turistlərin 
gözləntilərindən daha çox etmək inamına gəlmək olar.
Məsələn, «Niagara Natere Tours» firmasının rəhbəri deyir: 
«Mən bütün turlarda şəxsən iştirak edirəm. Bu onların 
keyfiyyətini qiymətləndirməyə, müştərilərin reaksiyasını 
görməyə, bələdçilərin işini qiymətləndinnəyə imkan verir. Mənə 
elə gəlir ki, bir sahibə kimi mənim özümün bütün bunlarla 
məşğul olmağım müştəriyə xüsusi diqqət hissi verir. Onlar 
özlərinə qarşı ciddi münasibət görürlər. Biz yeni standartlar 
yaradırıq, bizim bələdçilər isə sadəcə bələdçi deyil.»
«Zorizon Nature Adventure» firmasının menecerinin fikri isə 
belədir: «Turların birində məşhur bir vəkil idarəsini qəbul edərkən, 
biz onları qabların üstündə onların adı yazılmış şəraba qonaq etdik. 
Axşam isə artıq otaqların divarlarında onlann elə həmin gün 
çəkilmiş şəkilləri asılmışdı. Xırdalıqlar həmişə vacibdir».
İstənilən qonağın ona xüsusi diqqətlə yanaşılması, onun 
şəxsi arzularının nəzərə alınması xoşuna gəlir.
Məsələn, «Western Canadian River Adventures» şirkətində 
aşağıdakılar təklif olunur:
- zərif qida -  holland sobasının köməyi ilə yeməyi elə keyfiyyətli 
hazırlamaq olar ki, kempinqdə beləsini gözləmək heç kimin ağlına 
gəlməz (əla quzu qabırğalarından kabab, qızardılmış bekon (hisə 
verilmiş, duzlanmış donuz əti), təzə qovurma və s.);
- bizim müştərilərin əvvəllər heç harada görmədikləri saunalar. 
Bu onlara imkan verir ki, yerli mədəniyyəti tədqiq etsinlər və öz 
sağlamlıqlarını qaydasına salsınlar;
- diqqətəlayiq yerlərlə tanış olmaq üçün qonaqlara məxsusi 
ədəbiyyatın təqdim olunduğu kitabxana;
- musiqi -  belə ki, bələdçilər həmişə özləri ilə gitara 
götürürlər.
«Monnatain Quest» şirkətində xidmət proqramının yerinə 
yetirilməsi daha təsirli görünür: «Biz çalışırıq ki, az söz verək,
84 Ə. T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
lakin çox iş görək. Kiçik bir misal', bir günlük yürüşdə turistlər 
adətən yalnız səhər yeməyi gözləyirlər, biz isə onlara təzə 
bişirilmiş, içərisi yaxşıca doldurulmuş iri sendviclər təklif edirik, 
sonra isə bələdçi yürüş sobası ilə bir qədər əlləşərək təzə meyvə 
ilə şokolad yeməyi hazırlayır. Günün axırında hər bir müştəri 
təşəkkür kartı ilə şokolad dəsti alır. Başqa bir misal: hədiyyə 
olaraq bir şüşə şampan sərabı. Daha uzunmüddətli səfərlərdə 
bələdçilərə hər müştəriyə 30 dollar hesabı ilə pul verilir ki, 
onların seçimindən asılı olaraq suvenir hədiyyə etsin, 
gözlənilmədən restoranda nahar versin və ya qayıqla gəzinti 
təşkil etsin».
Yoxlama sualları və tapşırıqlar.
1. Ekoturizmdə ən çox istifadə olunan yerləşmə vasitələrini 
sadalayın.
2. Ekoturlarda qidalanmanın təşkilinin ilkin şərtlərinin 
adlarını çəkin.
3. İstirahət günü treninq yürüşü keçirən, 6 adamdan ibarət 
qruplar üçün üçgünlük nümunəvi menyu və bölgü üsulunu tərtib 
edin.
4. Tur başlayana qədər və qurtardıqdan sonra qonaqlarla 
kommunikasiyanın zəruriliyini izah edin.
85
Dördüncü fəsil
Ekoturizmdə təhlükəsizlik 
(dağ səyahəti nümunəsində)
Ekoturun təşkilatçılarının işinin bu aspektinin aktuallığı 
bütün səviyyələrdə müasir turizmin təhlükəsizlik məsələlərinin 
müəyyənedici əhəmiyyətindən ibarətdir. Bu, turistlərin marşrut­
da təhlükəsizliyindən tutmuş turizmin inkişafında regionların 
iqtisadi təhlükəsizliyinə qədər bütün sahələri əhatə edir. Dünya 
praktikasında təbii, sosial, epidemioloji və digər təhlükələrə 
etinasızlıq göstərmə hallarının, terrorizmin mümkünlüyünün 
turistlər arasında qurbanlara gətirib çıxardığı yaxşı məlumdur. 
Belə hadisələrin nəticələrinin aradan qaldırılması külli miqdarda 
maddi xərc və vaxt tələb edirdi.
Hələ 1983-cü ildə turizmin təhlükəsizliyi üzrə keçmiş SSRİ- 
də birinci və praktiki olaraq yeganə nəşrin ərsəyə gəldiyi vaxt 
həmin dövrün turizm üzrə məşhur ekspertləri sayılan 
V.Tixomirov və K.Bardin yazırdı: «Səyahətin təhlükəsizliyinin 
təmin olunması problemi -  turist hərəkatının ən vacib 
problemlərindən biri (əgər ən vacibi deyilsə!) və eyni zamanda 
ən mürəkkəb problemlərindəndir».
Məsələn, Fransada və Yaponiyada hər il dağ marşrutlarında 
100-dən çox adam həlak olur. Alp dağlarında bu rəqəm 300-400 
adama çatır, sahəsinə görə böyük olmayan Tatrada (Polşada) 30- 
a qədər səyahət həvəskarı həyatını itirir. Təkcə Şamonidə 
(Monblan rayonunda) hər il 60-a qədər alpinist həlak olur. Bir 
sıra xilasedici xidmətlərin məlumatlarına görə ölümlə qurtaran 
bədbəxt hadisələrin sayı ildən-ilə 13,5-17 %-ə qədər artır. 
Adətən, bütün bu bədbəxtliklər cəmiyyətin ən aktiv və 
perspektivli üzvləri ilə baş verir.
Turizmdə səyahətin ekstremallığı, xüsusən də macəra və 
idman turizmində ildən-ilə artır. İlk növbədə buna elmi-texniki
Ə. T. Əsgərov. B. Ə.Bilalov, Ç. G. Giilalıyev___
86 Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov. Ç.G.Giila/ıyev
tərəqqi və yeni ləvazimat növlərinin meydana çıxması səbəb 
olur. İlk baxışda paradoksal vəziyyət əmələ gəlir -  səyahət 
etmək asanlaşır, lakin marşrutda təhlükə nəinki azalmır, hətta 
daha da artır. Bu vəziyyəti Everestə kommersiya çıxışına uyğun 
olaraq adamları planetin ən yüksək zirvəsinə dəfələrlə aparmış 
A.Bukreev belə şərh edir: «Hazırda, yüksək qiymətlərə 
baxmayaraq Everestə çıxmağın məşhurluğu artır. Kommersiya 
alpinizmi inkişaf edir. İnsanlar özlərini çətinliklərdə və 
yüksəkliklərdə sınamaq üçün Everestə gedir. Onların Everesti 
xeyli asan, keçilən və deməli Tensinq və Hillarininkinə (Everesti 
fəth edənlərə) nisbətən daha alçaqdır və Messnerin (1979-cu ildə 
əvvəlcə oksigen istifadə etmədən, sonra isə musson 
mövsümündə təkcə bu zirvəyə çıxmışdır) Everesti ilə müqayisə 
edilə bilməz. Lakin o, hazırlıqsız adamlar üçün daha az təhlükəli 
olmadı, hətta əksinə bu təhlükə artdı... Belə çıxışların 
təhlükəsizliyi haqqında əfsanə-diletantlar üçün yanlış fikirdir. 
Onu dəstəkləmək yox, əlavə oksigen istifadə etməklə və 
təcrübəli bələdçilərin və şerplərin (yerli xalqların) köməyi ilə 
böyük yüksəkliklərin keçirilməsini reklam etməklə dağıtmaq 
lazımdır.
Yüksəkliklərə kommersiya çıxmalanm qadağan etmək mümkün 
deyil. Lakin Everestə gedən adamlar başa düşməlidirlər ki, onların 
təhlükəsizliyinə yüz faiz təminatı heç bir bələdçi verə bilmir. Əgər 
belə bir təminat verilirsə, deməli onun arxasında yalan durur. Oksigen 
haqqında əfsanə Everestdə biznesə faydalıdır, lakin ora gedən adamlar 
üçün təhlükəlidir. Yadda saxlamaq lazımdır ki, son sözü həmişə Dağ 
deyəcək».
Müasir kütləvi turizmin özünəməxsusluğu onun xarici mühit 
şəraitinə zəifliyindən ibarətdir. Turizm iqtisadi, siyasi, sosial 
sabitlik tələb edir. Bu, xüsusən bizim ölkəmizə aiddir. Mövcud 
və xəyali terrorizm təhlükəsi, əcnəbi və yerli turistlərə qarşı 
neqativ münasibət dünyanın bir çox regionlarında, xüsusən də
Ə.T.Əsgərov. B.Ə.Bı/alov. (,' G.Giilalıvcv 87
dondurulmuş münaqişələrin özünə yer aldığı ölkələrdə turizmin 
inkişafını ləngidir.
Hazırda ekoloji və macəra turizminin təhlükəsizlik 
məsələlərinə, xüsusən elmi-tədqiqat işləri səviyyəsində çox az 
fikir verilir. Halbuki, ölkəmizin çətin keçilən guşələrinə 
turistlərin gəlməsi ilə əlaqədar olan belə səyahətlər həmişə risk 
elementləri ilə bağlıdır. Bu daha çox macəra turizminə aiddir. 
Həyat fəaliyyətinin təmin olunması texnologiyasının inkişafı 
indiyə qədər qeyri-mümkün hesab olunan şəraitin yaradılması və 
turistlərin təhlükəsizliyində saxta inam yaradır. Səyahətin 
«ekstremallıq» həddinin yüksəlməsinin müasir tendensiyası, 
fiziki, texniki və psixoloji cəhətdən hazırlıqsız adamların turizm 
tarixinə düşmək hüququ qazanmaq üçün çoxlu pul ödəməyə 
razılaşması bədbəxt hadisələrin və katastroflann sayının 
artmasına aparıb çıxarır.
4.1. Turizmdə təhlükəsizliyin təmin olunması
Turizm haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanununa 
görə (04 iyun 1999-cu il) turistlərin təhlükəsizliyi -  səyahət 
müddətində turistlərin şəxsi təhlükəsizliyi və onların əmlakının 
qorunmasıdır (maddə 12). Göründüyü kimi qanunvericilikdə 
təhlükəsizlik təhlükənin olmaması kimi təfsir edilir.
Məlum olduğu kimi təhlükə insanı hər zaman və hər yerdə, 
hətta gündəlik həyatda da güdür. Ay Yerin peyki olduğu kimi, 
təhlükə də insanın peykidir. Buna misal olaraq aktiv turistlərin 
peşə xəstəliklərini göstərmək olar (Cədvəl 3-ə bax). Odur ki, 
söhbət yalnız təhlükəli vəziyyətin baş verməsi ehtimalının 
hansısa yol verilən həddindən, yəni risk haqqında gedə bilər. 
Ekoturızmdə, haqqında danışdığımız bu məsələ daha aktualdır, 
belə ki, ektorizmin tərkib hissəsi olan təbii mühit təhlükələrlə 
doludur.
88
Beləliklə, «Turizm haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanununa uyğun olaraq ekoloji və macəra turizmində 
təhlükəsizlik 3 komponentdən əmələ gəlir: ekoturistlərin şəxsi 
təhlükəsizliyi; onların əmlakının təhlükəsizliyi; turistlərin 
səyahət etdiyi təbii ətraf mühitin təhlükəsizliyi, yəni istifadə 
olunan təbii turist ehtiyatlarının faktiki təhlükəsizliyi.
Cədvəl 3
Macəra turizmində peşə xəstəlikləri
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gii/alıyev
Təhlükənin növləri Xəstəliyin tipləri
Kəskin meteoroloji şərait Soyuqdəymə xəstəliyi
Yüksək dağ iqlimi Ürəyin fəaliyyətinin 
pozulması, dağ xəstəliyi
Günəş radiasiyası Göz xəstəlikləri, günəşin 
təsirindən əmələ gələn 
yanıqlar
Adi gündəlik rejimdən fərqli 
qidalanma
Bağırsaq pozuntusu, qastrit, 
mübadilə proseslərinin 
pozulması, bədənin 
susuzlaşması, oynaq 
xəstəlikləri
Uzunmüddətli fiziki gərginlik, 
ağır kürək çantası ilə dərə- 
təpəli yerlərlə hərəkət zamanı 
yaranan çətinliklər
Onurğa sütununun əyilməsi, 
vena damarlarının 
genişlənməsi, oynaqların 
xəstələnməsi
Həşaratların dişləməsi Gənə ensefaliti
Praktikada turizmdə təhlükəsizlik anlayışı daha genişdir. Axı 
fövqəladə vəziyyətlər, böhranlar bu sahədə baş verənlərdən 
nəinki birbaşa itkidən asılı olaraq təhlükəlidir, həm də iqtisadı 
nəticələrinə, hər şeydən öncə bu regiona səyahətə turist
89
tələbatının aşağı düşməsi ilə təhlükəlidir. Bu halda iqtisadi 
itkilər və istehlakçıların inamının bərpasına çəkilən xərclər o 
qədər böyükdür ki, regionda turizmin iflasına səbəb ola bilər. 
Məsələn, 1989-cu ildə İraq ordusunun Küveytə soxulmasından 
əvvəl Fransada müxtəlif istiqamətlərdə 18 min qrup halında və 
50 minə yaxın fərdi səyahət ləğv edilmişdir. «Səhrada fırtına 
əməliyyatından sonra beynəlxalq turist gəlmələrinin hesab­
lanması göstərdi ki, Avropa 1991-ci ili sıfır artımla, İtaliya, 
Böyük Britaniya, Almaniya və İsveçrə isə bu sahədə geriləmə ilə 
başa vurmuşdur. Amerikadan turist axmı 5 mln. nəfərə qədər 
azalmışdır. 2001-ci ildə 11 sentyabrda ABŞ-da baş vermiş terror 
aktı nəticəsində beynəlxalq sərnişin aviadaşımalanna olan 
tələbat demək olar ki, üç dəfə aşağı düşmüşdür.
Regional turizm bazarının iqtisadi təhlükəsizliyi həm də yerli 
turizm sənayesinin daxili müqavilə münasibətlərinin hüquqi 
xarakteri ilə təyin olunur. Göndərən və qəbul edən tərəflər 
arasında müqavilənin pozulması turistlərin «göndərilməsinin» 
azalmasına, onlara xidmətin keyfiyyətinin pisləşməsinə və turist 
tələbatının aşağı düşməsinə aparır. Verginin ödənilməsindən 
yayınma da həmçinin turizm infrastrukturunun təkmilləşdiril­
məsi üçün yerli büdcədə vəsaitin çatışmamasına gətirib çıxarır. 
Bunu həmçinin regionda turizmin iqtisadi təhlükəsizliyinin 
tərkib hissələrindən biri kimi araşdırmaq olar. Məsələn, Rusiya 
Federasiyasının Kuba şəhərinin vergi polisinin apardığı «Kurort- 
2001» əməliyyatının gedişində ilin birinci yarısında sanitar- 
kurort xidmətlərinin realizə olunmasında 2 mlrd, rubldan çox 
məbləğdə qeydə alınmamış mədaxil aşkara çıxarılmışdır. Bu 
zaman 14 cinayət işi qaldırılmış və 8 mln. rubldan çox pul 
cərimə formasında alınmışdır.
Qanunvericiliyə uyğun olaraq ölkəmizdə turoperatorlar və 
turagentlər turistlərə onların rastlaşa biləcəyi səyahətin 
xüsusiyyətləri və təhlükələr haqqında ətraflı məlumatlan təqdim 
etməyə, həmçinin turistlərin təhlükəsizliyinin təmin olunmasına
Ə.T.ƏsgcVov, B.Ə.Bila/ov, Ç.G.Giila/ıyev
90 Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyex
yönəlmiş xəbərdaredici tədbirləri həyata keçirməyə borcludurlar. 
Analoji tələblər başqa ölkələrin də turoperatorlarınm qarşısında 
qoyulur. Məsələn, 2001-ci ilin dekabrında İsveçrədə «Səyahət 
dünyası» gənc turoperator firmasının rəhbərlərinə 15 əcnəbi 
turistin və 3 bələdçinin qəsddən edilməyən ölümünə görə 
ittiham hökmü çıxarılmışdır. Belə ki, başlayan leysan yağış 
nəticəsində onları İsveçrə Alpının dar kanyonunda sel 
aparmışdır. Turoperator vaxtında havanın pisləşməsinin müm­
künlüyü haqqında onları xəbərdar etməmişdir.
Turist xidməti göstərilən zaman turistlərin həyatı və 
sağlamlığı üçün riskin qəbul oluna bilən səviyyəsi təmin 
olunmalıdır. Göründüyü kimi riskin qəbul oluna bilən səviy­
yəsini ölçmək nəinki müxtəlif turizm növləri üçün (məsələn, 
macəra və işgüzar turizm üçün), həm də müxtəlif adamlar 
(turistlər) üçün çox mürəkkəbdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, turistin həyatı və sağlamlığı üçün 
risk aşağıdakı şərtlər zamanı meydana çıxa bilər:
- riskin mənbəyi mövcud olduqda;
- həmin mənbənin insan üçün təhlükəli səviyyədə olduğu 
ortaya çıxdıqda;
- insan təhlükə mənbəyinin təsirinə meylli olduqda.
Turizmdə təhlükəli vəziyyətin araşdırılması praktikasında
tez-tez «bədbəxt hadisə» termini istifadə olunur. Onu qəsddən 
edilməyən travma kimi və ya turist səyahəti zamanı gözlə­
nilmədən zədə yetirmiş təsir nəticəsində baş vermiş insan ölümü 
kimi müəyyən etmək olar.
4.2. Turizmdə təhlükənin növləri
Turizmdə təhlükələrin aşkara çıxarılmasının əsas problemi 
turistlərlə əlaqədar bədbəxt hadisələrin təhlili üzrə aparılmış 
məqsədyönlü işlərin olmamasıdır. Qəza vəziyyətlərinin uçotu və 
təhlili idarələr tərəfindən bir-birindən ayrılmışdır. Məsələn.
turist daşımalarının həyata keçirilməsi zamanı baş vermiş 
qəzalar -  Yol Patrul Xidməti (YPX) tərəfindən, dənizdə və 
daxili sututarlarda səyahətçilərin həlak olması -  su xilasetmə 
işini həyata keçirən Fövqəladə Hallar Nazirliyi (FHN) 
tərəfindən, dağlarda baş vermiş bədbəxt hadisələr -  alpinist 
federasiyaları və klubları tərəfindən və s. qeydə almır. Nəticədə 
əgər zədələnmələr ölümlə qurtararsa və bu zaman hər şey 
məlum olarsa, o zaman orta ağırlıqlı hər on zədələnmədən yalnız 
biri nəzərə alınır. Faciə ilə qurtarmayan yüngül zədələr və qəza 
vəziyyətləri isə ancaq bir qrup insana məlum olur. Bütün bunlar 
turizmdə təhlükələrin bütün növlərinin aşkara çıxarılmasını və 
dərindən təhlilini mümkünsüz edir.
Bununla belə bəzi mütəxəssislərin etdiyi kimi aktiv turizmdə 
və turist fəaliyyətinin digər növlərində baş vermiş təhlükələri və 
bədbəxt hadisələri süni şəkildə bir-birindən ayırmaq, sonuncu­
ları məişət hadisələrinə aid etmək düzgün deyil. Müasir turizm -  
geniş anlayışdır, belə ki, turizm xidmətində bir çox proseslər bir- 
biri ilə vahid şəkildə bağlıdır. Odur ki, xidmətin bir sistemində 
baş vermiş xəta (məsələn, qidalanma) nəticəsində turistlərlə 
bədbəxt hadisə baş verir (qida zəhərlənməsi) ki, bu da öz 
növbəsində bütün turist kompleksinin sıradan çıxmasına aparıb 
çıxarır (turist tələbatı aşağı düşür, cərimə sanksiyaları tətbiq 
olunur, turizmdən gələn gəlirlər azalır).
Elə ona görə də turistlərlə baş vermiş bədbəxt hadisələrin 
əksər hissəsi təkcə mürəkkəb marşrutlarda yox, «məişət» həyatı 
zamanı düşərgədə (ocağın odundan yanma, balta ilə yaralanma), 
mehmanxanada (hamamda sürüşüb yıxılmaq), restoranda (isti 
xörəkdən yanma) baş verir.
İstirahət edən insanın psixologiyası belədir. Gündəlik həyat 
qaydalarından qopub ayrılmağa can atarkən o, təhlükəli, 
düşünülməmiş və adi həyatda ona xas olmayan hərəkətlərə yol 
yerir və bu zaman daha az ehtiyatlı və səhlənkar olur. Vəziy­
yətin bu cür inkişaf etməsinə həm də turistlərdə yaranmış belə
Ə.T.Əsgərov, B.Ə Bilalov, Ç.G.Giilalıycv __  ___  91
92
bir yanlış inam səbəb olur ki, onların şəxsi təhlükəsizliyi 
problemi onların yox, pul ödədikləri şəxslərin problemidir.
Bundan başqa yerli turistlərə, xüsusən də xarici ölkələrdə 
səyahət edənlərə pul ödədiyi hər şeyi yemək istəyi, mümkün 
qədər az pul ödəmək, daha hərtərəfli dincəlmək, həmçinin öz 
sağlamlığına və gigiyena etinasız yanaşmaq kimi xüsusiyyətlər 
xasdır. Bu mənada nümunə kimi Türkiyəni göstərmək olar. 
N.Aleksevskinin məlumatlarına görə 100 nəfər rusiyalı turistin 
80 nəfəri bu və ya başqa səbəbdən orada sığortadan istifadə 
etməli olur. Səbəb isə çox mənasızdır. Belə ki, rusiyalı turistlər 
qidalanmada və yeməyin keyfiyyətində qənaət edərək daha ucuz 
kafelərdə və dönərxanalarda nahar edirlər. «İsveç stolu» hər 
şeyin dadma baxmağı, hətta bir-biri ilə uyuşmayan yeməkləri 
yeməyi nəzərdə tutur. Bir çox turistlər dənizdə çimdikdən sonra 
duş qəbul etməyi lazım bilmir. Qulaqlarda çirkin və duzun 
yüksək qatılıqda toplanması havanın yüksək temperaturu zamanı 
xəstəliyə səbəb olur. Unudurlar ki, isti ekzotik ölkələrdə təmiz 
su ilə yuyulmamış meyvə-tərəvəzi yemək olmaz.
Ekoturizmdə təhlükələrin bütün növlərini təhlükəli vəziyyətlə­
rin meydana çıxmasında hadisələrin təbiətinə və turistlərin roluna 
(başqa adamlann) görə təsnifləşdirmək olar. (Cədvəl 4-ə bax)
Təhlükələrin subyektiv (insanların səhvi ucbatından baş 
vermiş) və obyektiv (dağın təbiəti ilə şərtlənmiş) formalarını 
ayırırlar.
Eyni zamanda turizmdə risk amilləri onların təbiətinə görə 
təsnif olunur:
- travma təhlükəli -  mexanizmlərin və predmetlərin 
yerdəyişməsi (daş uçqunu, sürüşmə və s.), təchizatın yaxşı 
olmayan erqonomik xarakteri (dar ayaqqabı, keyfiyyətsiz sığorta 
sistemi və s.), təhlükəli atmosfer hadisələri (ildırım çaxması və 
s.) nəticəsində;
- ətraf mühitin təsiri -  kəskin hava şəraitinin ortaya çıxması 
təhlükəsi;
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 93
- yanğın təhlükəsi;
- bioloji təsir -  insan orqanizminə zəhərli mikroorqanizmlə- 
rin düşməsi, heyvanların, zəhərli həşəratların, infeksiya daşıyı­
cılarının dişləməsi riski;
- psixofızioloji gərginlik -  marşrutun çətin, təhlükəli 
sahələrinin keçilməsi zamanı turistlərdə fiziki və ruhi-əsəb 
yüklənməsinin meydana çıxması riski;
- ultrabənövşəyi və radioloji şüalanma təhlükəsi;
- kimyəvi təsir -  zəhərli, qıcıqlandırıcı, sensibilizasiya edıci 
(bir təsirə qarşı orqanizmin, onun hüceyrə və toxumalarının 
həssaslığının artması);
- yüksək toz və qaz yığılması -  daha çox otaqlarda və 
nəqliyyat vasitələrində;
- digər risk amilləri -  xidmət haqqında zəruri məlumatların 
olmaması ilə əlaqədar olan təhlükələr;
- spesifik risk amilləri -  marşrutda təbii və texnogen 
katastroflann, digər fövqəladə vəziyyətlərin meydana çıxması­
nın mümkünlüyü; turizm obyektlərinin maddi-texniki bazasının 
(qaldırımların, yerdəyişmə vasitələrinin və s.) pis texniki 
vəziyyəti; marşrutu keçmək üçün turistlərin və xidmətçi heyətin 
aşağı hazırlıq səviyyəsi; marşrutda informasiya təminatının 
(marşrutun nişanlanması, hava proqnozu və s.) çatışmazlığı.
94 Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıye,
Cədvəl 4
Ekoturistlər üçün təhlükələr
Hər bir ölkədə təhlükəsizlik tələblərinin yerinə yetirilməsinə 
görə nəzarət turizm mövsümünün əvvəlində və carı 
yoxlamaların gedişində öz səlahiyyətlərinə uyğun olaraq 
müvafiq idarəetmə orqanları tərəfindən həyata keçirilir.
Hazırda dünyada turizmin müxtəlif növləri üçün xarakterik 
olan təhlükələrlə şərtlənmiş tipik bədbəxt hadisələrin dəsti 
mövcuddur. (Cədvəl 5-ə bax)
Ö T Ə  sgjrov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giila/ıyev 95
Cədvəl 5
Ekoloji və macəra turizminin müxtəlif növləri üçün 
xarakterik olan təhlükələr və bədbəxt hadisələr
T urizm in
növü
T əhlükənin  xarakteri
B ədbəxt hadisələrin və 
zədələrin  tipləri
Piyada Dərə-təpəli relyefin xarakten, ayaq­
qabının, paltarın düzgün seçilməməsi
Sürtülmə, əzələ bağları­
nın dartılması
Su ilə Paltarın, təchizatın islanması, üzmə 
vasitələrinin çevrilm əsi, suya düş­
mə, köpək balığının hücumu, day- 
vinq üçiin ləvazimatların istifadə­
sində buraxılmış səhvlər
Soyuqdəymə 
xəstəlikləri, suda batma, 
soyuqdan donma, 
yaralanma, orqanizmdə 
mübadilə proseslərinin 
pozulması
D ağ ilə Dağlıq relyeiin təhlükələri (daş uçqu­
nu, torpaq sürüşməsi, sel), günəş ra­
diasiyası, meteoroloji şəraitin kəskin 
dəyişməsi, istiqamətin itirilməsi və s.
Sınıq, çıxıq, donvunna, 
göz xəstəlikləri, kəsici 
predmetlərlə (buzqıran, 
qarmaq və s.) yaralan­
malar
Velosiped
ilə
Yıxılm a, ayaqqabının və paltarın 
düzgün seçilm əm əsi, ləvazimat­
ların olm aması
Çıxıq, sınıq, beyin 
sirkələnm əsi, gözə yad 
cisim lərin diişməsi
Qış Qar relyefinin xarakteri, asılqan əş­
yaların buz bağlaması (ağacların bu­
daqlarının, məftilin və s.), qar kar- 
nizlərinin qırılması, buz çatlan va­
sitəsi ilə körpülərin uçması, sürüşmə
Ç ıxıq, sınıq, sürüşmə 
altında qalaraq boğulub 
ölm ək, donmaq, isti q i­
dadan, qızdırıcının alo­
vundan əm əl gələn ya­
nıq
Elmi V əhşi heyvanların hücumu, 
infeksiya
Yaralanma, çıxıq, beyin  
sirkələnm əsi, orqaniz­
min müdafiə funksiya­
sının, immunitetin zə if­
ləm əsi, infeksıon xəstə­
liklər
Y.A.Ştyumerin verdiyi məlumata görə (1983) bədbəxt 
hadisələrin böyük hissəsini (87. %-ə yaxın) yüngül travma təşkil
96 Ə. T. Əsgəro v, В. Ə. В Halo у, ÇG. G filalıyev
edir ki, bunlar da əmək qabiliyyətinin itirilməsinə səbəb olmur. 
Əmək qabiliyyətini müvəqqəti (2 aya qədər) itirməyə səbəb 
olmuş orta travmalar on bədbəxt hadisədən birində rast gəlinir. 
Ağır (əmək qabiliyyətinin tam itirilməsi) və çox ağır (ölümlə 
nəticələnən) hallar -  cəmi 3 %-ə yaxın olur, yəni ölümlə 
nəticələnən bir hala 20-30-a qədər orta ağırlıqh travma, 100- 
200-ə qədər yüngül travma düşür.
Adətən, bədbəxt hadisələrin əksər hissəsi coğrafi olaraq 
təhlükələrin çox olduğu ərazilərlə yox, turistlərin daha çox 
gəldiyi və daha yaxşı mənimsənilmiş rayonlarla bağlıdır.
Məsələn, Rusiya Federasiyasının turizm rayonlarında 
bədbəxt hadisələr haqqında məlumatların 10 illik təhlili göstərir 
ki, Dağlıq Qafqaz turizm makrorayonunda bədbəxt hadisələr 
daha çox Mərkəzi Qafqazın çətin keçilən dağlarının yox, Qara 
dəniz ətrafı yamaclarda yerləşən Qərbi Qafqazın payına düşür. 
Ən az bədbəxt hadisələr ənənəvi olaraq yüksək təhlükəli ərazilər 
hesab olunan Uzaq Şərqdə və Kola yarımadasında qeydə 
alınmışdır. Belə vəziyyət təkcə rayona çoxsaylı turist axını və 
bədbəxt hadisələrin miqdarı arasında birbaşa əlaqə ilə deyil, həm 
də ilk baxışda paradoksal görünən, rayonun nəqliyyat üçün 
əlverişliliyi və bədbəxt hadisələrin miqdarı arasında olan birbaşa 
əlaqə ilə şərtlənmişdir. Bu isə yenə də turistlərin psixologiyası 
və davranışı ilə əlaqədardır.
Turizm infrastrukturunun inkişafının nəticəsi kimi istirahətə 
gələnlərdə onların müdafiəsi və təhlükəsizliyi haqqında yalan 
təsəvvür formalaşır. Onlar səhlənkar, sadəlövh, gözlənilməz və 
riskli hərəkətlərə meylli olurlar. Eyni zamanda, turistlər çətin 
keçilən rayonlarda olarkən və köməyin tezliklə gəlməyəcəyini 
bilərək həmişə ehtiyatlı olurlar, hər addımların diqqətlə götür- 
qoy edirlər. Bundan başqa, səyahətə hazırlıq daha diqqətlə və 
uzunmüddətli aparılır.
Turizm firmasına turistləri təkcə marşrutda davranış 
qaydaları ilə «qol çəkdirməklə» tanış etmək yox, həm d?
97
olduqları ölkədə, rayonda, şəhərdə, mehmanxanada mövcud 
olan davranış qaydaları ilə tanış etmək lazımdır. Ekoturizmdə 
yüksək dərəcəli təhlükəsizliyə bu işlə əlaqəsi olan bütün 
şəxslərlə yalnız, hərtərəfli profilaktiki iş zamanı nail olmaq olar: 
dövlət turizm idarələrindən başlamış turoperatorlara və 
bələdçilərə qədər bu tədbir hamıya aid olmalıdır.
4.3. Dağlıq ekoloji və macəra turlarında təhlükələrin 
profilaktikası
Turistlərin məlumatlandırılması, marşrutun hazırlanması və 
iqlimə uyğunlaşma.
Turizmdə bədbəxt hadisələrdən qaçmağın əsas üsulu onunla 
əlaqədar həyata keçirilən profilaktiki tədbirlərdir. Təhlükəli 
vəziyyətlərin faciəsi ondadır ki, orada baş verən hadisələr adətən 
sürətlə inkişaf edir. İnsanlar o zaman həmişə vaxt çatışmazlığı 
hiss edirlər, sanki seytnota düşürlər. Fikirləşməyə, vəziyyəti 
analiz etməyə və yeganə düzgün qərar qəbul etməyə vaxt olmur. 
Odur ki, təhlükələri və böhran vəziyyətlərini aradan qaldırmaq 
üçün əvvəlcədən hazırlaşmaq lazımdır. Praktikada təhlükəli 
vəziyyətlərin qarşısını almağın aşağıdakı metodları daha geniş 
yayılmışdır:
- «məlum naməlum» tipli obyektiv təhlükələr üçün 
«əvvəlcədən görmək mümkün olan, lakin nə vaxt və kimin 
başına gələcəyi aydın olmayan) -  bütün mümkün aspektlərdə 
təhlükəli vəziyyətlərin meydana çıxması ehtimalı haqqında 
informasiyanın analizi (müvəqqəti, yəni ilin, sutkanın hansı 
dövründə, baş vermə ehtimalı daha çox olan, coğrafi olaraq -  
hansı ərazilər üçün ehtimalı daha çox olan və s.), davranış 
alqoritminin işlənib hazırlanması, ən çox ehtimal olunan 
təhlükəli vəziyyətlərin yaranması halında hərəkətlər və bu 
alqoritmin bələdçilər komandası və turistlərlə məşq edilməsi;
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.GuUılıyev
9 8
- subyektiv təhlükələr üçün -  daha çox ehtimal olunan 
təhlükəli vəziyyətlərdə turistlərin xilasetmə vərdişlərinə 
yiyələnməsi, lazım olan bələdçilərin və ləvazimatların seçilməsi, 
səyahətdə iştirak edən turistlərin hazırlanmasına tələblərin, 
xidmət proqramının (səyahətin taktikasının), səyahət qrafiki və 
rejiminin işlənib hazırlanması, yuxarıda araşdırılmış infor­
masiyaya uyğun olaraq səyahətin marşrutunun dəqiq işlənilməsi, 
Bu tədbirlərə etinasızlıq və ya onların həyata keçirilməsi üçün 
müəyyən vərdişlərin olmaması səyahətlərin təhlükəl iliyinin 
artmasına aparır. Təsadüfi deyildir ki, özfəaliyyət turizmi təşkil 
olunmuş turizmdən həmişə daha təhlükəlidir. Bədbəxt hadi­
sələrin sayı özfəaliyyət turistlərində turfırmalara nisbətən 2 dəfə 
yüksəkdir.
Göstərilən tədbirləri həyata keçirən zaman yadda saxlamaq 
lazımdır ki, turizmdə bədbəxt hadisələrin sayı xidmət olunmuş 
turistlərin sayı ilə düz mütənasibdir. Statistikaya görə bədbəxt 
hadisələr şənbə və bazar günləri, yəni istirahət günləri turlarında və 
bir günlük ekskursiyalarda daha təhlükəlidir. Odur ki, xidmət 
olunmuş turistlərin sayı artdıqca menecerlərdə əvvəllər bədbəxt 
hadisənin olmadığı üçün yalan təsəvvür yaranmamalıdır. Əksinə, 
təhlükəsizliyə xüsusi fikir vermək lazımdır.
Bundan başqa aşkar olmuşdur ki, sutkalıq dinamikada bəd­
bəxt hadisələrin ən çox miqdarı günün ikinci yarısında baş verir. 
Bu isə həmin vaxtlarda turistlərin yorulması və mümkün 
təhlükələrə diqqətin azalması ilə izah olunur. Belə vəziyyət 
dağlıq şəraitdə həmçinin daş uçqunu təhlükəsinin artması (külə­
yin intensivliyinin artmasına görə), qar uçqunu, dağ çaylarında 
suyun səviyyəsinin yüksəlməsi (buzlaqların əriməsinin güclən­
məsi) və s. ilə izah olunur.
Qeyd etmək lazımdır ki, «əlverişsiz hava şəraiti» və «təhlü­
kəli təbiət hadisələri» anlayışları kifayət qədər şərti anlayışlardır. 
Təbiət hadisəsinin təhlükəli olduğuna aid edilməsinin meyarı
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Güla/ıyev Ə.T.ƏsgıWov, B. Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahvev 99
kimi turistləri bədbəxt hadisəyə apara biləcək belə bir vəziyyətin 
meydana çıxması ehtimalı xidmət edir.
Y.A.Ştyumerin verdiyi məlumata görə Rusiya 
Federasiyasında dörd il ərzində turistlərlə baş vermiş və ölümlə 
nəticələnmiş bədbəxt hadisələr arasında hava şəraitinin əsas və 
yeganə səbəb olduğu haqqında heç bir dəqiq məlumat yoxdur. 
Hətta ildırım, güclü külək, sel, fırtına kimi təbiət hadisələrindən 
zərərçəkmişlərin müdafiə vasitələri olmuşdur ki, bu da vaxtında 
hansısa profilaktik tədbirlərin görülmədiyi haqqında danışıqların 
əsassız olduğunu göstərir.
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi turizmdə bədbəxt hadisələrin 
profilaktikası tədbirlərindən biri də qarşıdakı səyahətə turistlərin 
fiziki hazırlığıdır. Dağ turlarında o hər şeydən əvvəl insan 
orqanizminin yüksək dağ şəraitinə -  havada oksigenin miq­
darının, atmosfer təzyiqinin aşağı olduğu, günəş radiasiyasının 
yüksək olduğu və s.-lərə adaptasiyası (uyğunlaşması) ilə 
əlaqədardır. Odur ki, turistlərin belə şəraitə məqsədyönlü 
adaptasiyası prosesi -  akklimatizasiyası (iqlimə uyğunlaşması) -  
da həmçinin bədbəxt hadisələrin profilaktikası üzrə tədbirlərin 
sırasına daxildir.
Hazırda bütün dünyada vaxtilə SSRİ-nin dağaçıxanları tə­
rəfindən işlənib hazırlanmış aktiv iqlimə uyğunlaşma sxemindən 
istifadə olunur. Onun mənası istirahət üçün turistləri sərbəst 
buraxmaqla yüksəkliyə tədricən qalxmaqdan ibarətdir. Dağlara 
səyahətin xidmət proqramı akklimatizasiya (iqlimə uyğunlaşma) 
proqramına müvafiq olaraq qurulur. (Cədvəl 6-ya bax)
100
Cədvəl 6
Aktiv iqlimə uyğunlaşmanın turist xidməti 
proqramına daxil edilməsi nümunəsi
_____________________ Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Turizm xidməti proqramı
Tur -  Monblana çıxm a Tur -  Elbrusa çıxm a
1-
ci
 g
ün Le Tour kəndinə ekskursiya Albert 
Ler Hut (2770  m) daxmasına 
qalxma və orada gecələm ə
Çeqet şəhərinə ekskursiya 
2800 m yüksəkliyə qalxma.
Enmə və «İtkol» 
mehmanxanasında gecələm ə
2-
ci
 g
ün A iguille du Tour zirvəsinə (3516  
m ) qalxma. Chamonix qəsəbəsinə 
enmə və orada gecələm ə
Cankuat buzlağına ekskursiya. 
Lojnıy Qumaçi (3200 m) aşırı­
mına qədər qalxma. Enmə və 
«İtkol» mehmanxanasında 
gecələm ə
3-
cü
 g
ün
Tete Rousse (3150 m) daxmasına 
qədər qalxma
«Onbirlər sığıııcağına» (4200  
m) qalxma. Enmə və «Qara- 
Başi» (3800  m) sığınacağında 
gecələm ə
4-
cü
 g
ün Gouter (3818 m) daxmasına qədər 
qalxma və orada gecələm ə
Pastuxova (4 8 0 0  m) qayasına 
qalxma. Enmə və «Qara Başı» 
sığınacağında gecələm ə
5-
ci
 g
ün
Monblana (4808 m) çıxm a
İstirahət günü. Azay (2800 m) 
qəsəbəsinə enm ə. «Qara Başi» 
sığınacağında gecələm ə
6-
cı
 g
ün
Chamonix qəsəbəsinə enm ə Elbrus (5642 m) dağına çıxına
101
4.4. MDB ölkələrində ekoloji və macəra dağ turizmində
bədbəxt hadisələrin strukturu və səbəbləri
MDB ərazisində ekoloji və macəra dağ turizmində bədbəxt 
hadisələrin strukturu və səbəblərinin analizi 1978-1981, 1989- 
1990 və 1999-2001-ci illərin məlumatları əsasında aparılmışdır.
Dağ turizmində və alpinizmdə bədbəxt hadisələrin 
göstəricilərinin turizmin digər növləri üzrə analoji məlumatlar 
toplusu ilə müqayisəsi göstərir ki, dağ turizmi itkilərə görə 
liderlik edir. Belə ki, 1987-ci ildə zərərçəkənlərin miqdan 
ümumi sayın 71,0 %-ni, 1988-ci ildə -  31,8 %-ni, 1989-cu ildə 
isə -  69,8 %-ni təşkil etmişdir.
Analiz göstərdi ki, ənənəvi olaraq Qafqaz üzrə səyahətdə ən 
çox sayda bədbəxt hadisə baş verir: 1989-cu ildə 45,3 %. Bu 
göstəricilərə görə stabil olaraq «liderlər» sırasında olan Pamirin 
payına zərərçəkənlərin ümumi sayının 29,7 %-i düşür. Eyni 
zamanda o ölənlərin sayına görə (18 adam) də liderlik edir. Tam 
özfəaliyyət turizmində, yəni idman turizmi və alpinizm orqanları 
tərəfindən nəzarət olunmayan turizmində zərərçəkmişlərin 
sayının çox olması -  21,9 % zərərçəkmiş və 13 nəfər həlak 
olmuş şəxsin mövcudluğu da özünə diqqəti cəlb edir.
Araşdırılan dövrdə qrupların və iştirakçıların sayının artması 
tendensiyası müşahidə olunmuşdur. Yalnız 1989-cu ildə qrup­
ların və iştirakçıların sayının qismən azalması qeyd olunmuşdur 
ki, bu da Qafqaz və Pamir-Alay rayonlarında millətlərarası 
münasibətlərin mürəkkəbləşməsi ilə izah oluna bilər.
Bütün illər üzrə nisbi itkilərə görə məlumatları məşhur bir 
həqiqət də təsdiq edir ki, səyahətlərin və yürüşlərin 
mürəkkəbliyi artdıqca zərərçəkənlərin nisbi sayı (faizi) də artır. 
Əksər hallarda zərərçəkənlərin miqdarı iştirakçıların ümumi 
misli sayından 1 % az olur. Yalnız 1987-ci ildə VI kateqoriyalı 
mürəkkəbliklə yürüşlərdə itkilər 1,57 %, 1989-cu ildə isə V 
kateqoriyalı mürəkkəblikli yürüşlərdə -  1, 16 % təşkil etmişdir.
Ə.T.Əsg'Vov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
1Ü2
Bədbəxt hadisələrin ortaya çıxması vəziyyətinin öyrənilməsi 
müəyyən etməyə imkan verdi ki, onların əsasında -  dağ turizmi 
üçün tipik olan qəza növləri durur və bunlar da əvvəlki illərin 
qəza növlərindən çox az fərqlənir.
1989-cu ildə baş vermiş qəzalar içərisində birinci yerdə 
enişdən qopardılmadır ki, bu 15 dəfə baş vermiş və bu zaman 20 
adam (9-u ölüb) zərər çəkmişdir. Zərərçəkmişlərin ümumi 
sayının 31,3 %-ni bu qəza növü təşkil edir. İkinci yerdə -  6 dəfə 
baş vermiş, zərərçəkənlərin 26,6 %-ni təşkil edən (17 nəfər) qar 
uçqunu qəzasıdır. Üçüncü yeri zərərçəkmişlərin sayma görə -  
15,6 % (10 zərərçəkmiş və 45 ölmüş) göstərici ilə daş uçqunu 
tutur. Bu üç qəza növü uzun illər ərzində dağ turizmində baş 
vermiş bütün qəza növləri arasında qabaqcıl yerləri tutur. Digər 
qəza növləri içərisində həmçinin bədbəxt hadisələr arasında 
müntəzəm olaraq yer tutan və hər il 2-3 insan həyatına son 
qoyan «boğulmanı» qeyd etmək lazımdır. 1989-cu ildə dağ 
səyahətlərində 4 nəfər boğulmuşdur ki, bu da zərərçəkənlərin 
ümumi sayının 6,3 %-ni təşkil edir.
Bədbəxt hadisələrin ortaya çıxması səbəbinin əsas hissəsi 
turistlərin davranışı, hər şeydən əvvəl isə zərərçəkmişlərin 
özlərinin davranışı ilə şərtlənmişdir.
«Pis hazırlıq» tipi səhvlərin böyük bir qrupunu birləşdirir və 
səyahətə turun təşkilatçılarının və turistlərin əvvəlcədən 
hazırlıqsız olduqlarını müxtəlif tərəflərinin ortaya çıxması 
faktını əks etdirir. Səhvlərin bu tipi ən çoxsaylıdır və ümumi 
səhvlərin 35,7 %-ni təşkil edir. Şəxsi hazırlığa aid tiplər arasında 
yalnız sadə səyahətlərdə qeyd olunan texniki və taktiki hazırlığı 
olmayanlar liderlik edir (32,5 %). Əgər təşkil olunmuş turizmdə 
taktiki səhvlərə görə məsuliyyət bütövlükdə turoperatorlann və 
bələdçilərin üzərinə düşürsə, özfəaliyyət turizmində bu məsuliyyət 
iştirakçıların öz üzərilərinə düşür. Yerlərdə olduğu ərazinin səmtini 
zəif müəyyən etməklə ifadə olunan, səyahət edilən rayonu pis 
bilmək hallarının sayı həddən artıq çoxdur. Turistlərin öz gücü ilə
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Güla/ıyev
Ə.T.Əsgəruv, B.Ə.Bi/aluv, Ç.G.Giilcıltyev ___ _____  103
xilasetmə işlərini apara bilməməsi faktı və bunun özfəaliyyət 
səyahətləri üçün daha çox xarakterik olması da təhlükəlidir.
«Texniki səhvlər» tipi konkret meydana çıxma formalarını 
xarakterizə edən şəxsi səhvlərin beş yaıımtipini birləşdirir. Belə 
səhvlər onların ümumi sayma nisbətən aparıcı yerlərdən birini 
tutur (17,8%), əsas səhvlərin sayma görə isə birinci yerə çıxır 
(48,2 %). Sığorta ilə bağlı səhvlər (sığortanın olmaması və ya 
özünü sığorta, keyfiyyətsiz sığorta) daha çox çəkiyə malikdir. 
Bu tip səhvlər hamısından çox mürəkkəb səyahətlərdə ortaya 
çıxır.
«Taktiki səhvlər» tipi yeddi yanmtipi birləşdirir. Bunlardan ən çox 
rast gəlinənlərin siyahısına aşağıdakılar daxildir: «marşrut üzrə hərəkət 
qrafikindən geri qalma və ya onu qabaqlama» və «təhlükəni 
proqnozlaşdırmağı bacarmamaq». Birinci halda bu turistlərdə dağ 
xəstəliyinin inkişaf etməsinə və iqlimə uyğunlaşmanın kifayət 
etməməsinə, həmçinin xroniki xəstəliklərin ağırlaşmasına gətirib 
çıxarır. Bədbəxt hadisələrin təhlili göstərir ki, bu zaman taktiki səhvlər 
20,1 % təşkil edir. Sayma görə bu tip səhvlər ikinci yeri tutur. Taktiki 
səhvlərin ən çox miqdarı turistlərin nadir hallarda getdiyi 
marşrutlardakı mürəkkəb səyahətlərin payına düşür. Ənənəvi olaraq 
«gec çıxış» və «uzunmüddətli kəskin hava şəraitindən sonra marşruta 
çıxış» tipli səhvlərin payı çox olur. Turist qrupları rəhbərlərinin və 
bələdçilərin hazırlığının aşağı səviyyədə olduğunu göstərən «hərəkət 
yolunun düzgün seçilməməsi» kimi səhvlərin payı da qeyri-adi 
dərəcədə yüksəkdir. «Zəif rəhbərlik» -  səhvin ənənəvi tipidir. O bütün 
səhvlərin 9,4 %-ni təşkil edir. Görünür ki, turistlərin təhlükəsizliyinin 
təmin olunmasından özfəaliyyət turistlərinin qrup rəhbərlərinin və 
bələdçilərinin rolu həddən artıq böyükdür. Bir çox taktiki, texniki və 
təşkilatı səhvlərin zəif rəhbərliklə əlaqədar olduğu faktı indi heç kimdə 
şübhə doğurmur.
Turistlərin təkcə gəzməkdə özünü göstərdiyi intizamsızlığı 
da, həmçinin tez-tez faciə ilə qurtarır. Dağ turizmində son illər
104
bədbəxt hadisələrin səbəbi kimi intizamsızlıq daha çox təsadüf 
edilir.
«Turist» stajının turistlərin yaşı ilə sıx bağlı olduğu 
müşahidə olunmuşdur. Dünyanın bir çox psixotexnikləri əmək 
fəaliyyətinə görə statistik məlumatlardan istifadə edərək belə bir 
nəticəyə gəlmişlər ki, 25 yaşma qədər olan şəxslər bədbəxt 
hadisələrə qarşı çox yüksək meylliyə malikdir. Gənclik amili 
ona xas olan bütün xüsusiyyətləri ilə birlikdə özü-özlüyündə 
travmaların alınmasına kömək edir. Halbuki, travmatizmi yaşla 
yox, stajla əlaqələndirmək daha məqsədəuyğundur.
Travmatizmin ən çox baş verməsi və ya səyahətçinin «turist» 
həyatında ilkin laqeydlik macəra turizminin mənimsənilməsinin 
başlanğıcında (3-4-cü il) olur. O, bilik və təcrübənin az olması, 
mürəkkəb vəziyyətlərdə düzgün qərar qəbul etmək və tez 
oriyentasiya etməyi bacarmamaqdan irəli gəlir. Travmatizm 
ikinci dəfə daha çox təqribən 7-9-cu illərdə müşahidə olunur. 
Onun səbəbi artıq ehtiyatsızlıq amili, onda olan bütün 
imkanlardan turistlərin istifadə etməməsi və ya hazırlıq zamanı 
müvəffəqiyyətsizliyə uğramaqdır. O, sanki dağlarla «zarafat» 
edir, halbuki onun çox olmayan stajı, birtərəfli və tam olmayan 
təcrübəsi hələ ona bu hüququ vermir. Öz imkanlarını belə 
həddən artıq qiymətləndirmək və həddən artıq özünə inam sonda 
bədbəxtliyə gətirib çıxarır. İkinci laqeydlik daha çox yüksək 
intellektual səviyyəli və özfəaliyyətinə gözəl münasibət 
bəsləyən, yaxşı turist hazırlığı olan adamlarda aşkara çıxır. Odur 
ki, dağ bələdçisi, qrup rəhbəri həm gənc turistlərə qarşı, həm də 
artıq xeyli staja malik olan səyahətçilərə qarşı çox diqqətli 
olmalıdır.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov. Ç.G.Gülalıycv Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 105
4.5. Ekoloji və macəra dağ turizmində təbii təhlükələr və 
davranış qaydaları
Ekoloji və macəra dağ səyahətlərində baş verməsi mümkün 
olan əsas təbii təhlükələri qısaca xarakterizə edək.
Daş uçqunu təhlükəsi süxurların küləyin təsiri ilə aşınması 
nəticəsində dağın dağılması prosesi ilə şərtlənmişdir. Daş uçqu­
nuna səbəb kimi həmçinin turistlərin ehtiyatsız hərəkəti -  
hərəkət zamanı yerdə qalmış daşın atılması, qayadan qopub 
ayrılmış daş parçasına söykənilməsi və s. ola bilər. Adətən, 
məhz daş uçqununun bu növü bədbəxt hadisələrə səbəb olur. 
Onun qurbanlan daş uçqununun baş verdiyi nöqtədən aşağıda 
hərəkət edən və qayalıq relyefin aşağı formalarında yerləşən 
turistlər olurlar.
Daş uçqunundan qaçmaq üçün aşağıdakı əsas qaydalara ria­
yət etmək lazımdır:
1) təpəliklərdə daş uçqunu ehtimalının minimum olduğu 
daha çox səhər saatlarında hərəkət etməli;
2) bütün turistlər daş təhlükəsi olan sahələrdə hərəkət edən 
zaman başlarına kaska (qoruyucu papaq) qoymalıdır;
3) turistlər arasında minimum ara məsafəsi olmaqla sıx 
qruplar halında hərəkət etmək lazımdır, çünki bu zaman düşən 
daş arxadan gələn turistlər tərəfindən dayandırılacaq;
4) əgər daş uçqununu dayandırmaq artıq mümkün deyilsə, o 
zaman aşağıdakı gedənləri «Daş!» deyə qışqıraraq xəbərdar 
etmək lazımdır. Bu zaman sonuncu turist təcili olaraq qayalıq­
larda olan sığınacaqlarda gizlənməlidir. Əgər belə sığınacaqlar 
yoxdursa, o zaman turistlər arxa çantasının altında gizlən­
məlidirlər.
Dağlarda daha bir təbii təhlükə hadisəsi qar uçqunudur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, qar uçqunundan xilas olmağın ən yaxşı 
üsulu onun altına düşməməkdir. Mailliyi I2°-dən çox olan 
yamaclarda qar uçqunu ola bilər. Meşəlik zonalarda məlum
106
səbəblərə görə qar uçqunu baş vermir ki, bunu qarlı zonalara aid 
etmək olmaz.
Qarın vəziyyətindən asılı olaraq: yaş tozşəkilli qar uçqunu, 
qar «taxta»smdan qar uçqunu ayrılır. Birinci, yüksək qar sıxlıqlı 
və dayanan zaman onun tez kipləşməsi, ikinci -  boğucu təsiri 
olan qar tozu və güclü dalğa zərbəsi, üçüncü -  geniş hərəkət 
cəbhəsi təhlükəsidir. Hər bir dağlıq rayon üçün qar uçqunu 
əmələ gəlməsi təhlükəsinin öz şəraiti xarakterikdir. Qar uçqunu 
təhlükəsi üzrə məlumatlar nəzarət xilasedici məntəqələrin işçi­
ləri tərəfindən toplanır və təhlil edilir.
Qar uçqunu təhlükəsinin əsas əlamətləri aşağıdakılardır:
- güclü qar yağması;
- havanın kəskin dəyişməsi;
- havanın kəskin dəyişməsi;
- güclü külək nəticəsində qarın sovrulması;
- xarakterik səslə qarın yatması;
- öz-özünə əmələ gələn və yamac üzrə qar topalarının 
yuvarlanması -  “ilbizin” əmələ gəlməsi;
- öz ağırlığı altında qarın aşağı “sürüşməsi”.
Qar uçqunu quyusunda qar qatlarının yerləşməsini 
“oxumaqla” qar uçqunu təhlükəsini daha dəqiq təyin etmək olar. 
Bu işi təşkil olunmuş turizmdə bələdçilər yerinə yetirir.
Qar uçqunu təhlükəsi zamanı davranış qaydaları aşağıdakı­
lardır:
1) qar uçqunu təhlükəsi olan yamac üzrə hərəkət etməkdən 
qaçmağa çalışmaq lazımdır;
2) sakitliyə riayət etməklə, bir qayadan o birisinə hərəkət 
etməklə lazım olduğu halda yamacı kəsib keçmək, müşahidəçi 
qoymaq və tək-tək, mümkün qədər tez və yüngül yerişlə getmək. 
Bundan əvvəl kürək çantasmdakı boyun qayışını boşaltmaq, 
əlləri xizək ağacının qayışlarından çıxarmaq, paltarları 
düymələmək, qar uçqunu mayakını qoşmaq və ya qar uçqunu 
məftilini buraxmaq lazımdır;
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç G Gii/a/ıyev
107Ə.T.Əsgarov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.GiHalıyev
3) qar sürüşməsi zamanı ondan qaçmağa çalışmaq lazımdır. 
Əgər bu mümkün deyilsə, o zaman kürək çantasını, xizəkləri, onun 
ağaclarını atmaq və uçqunda “üzürmüş” kimi güclü üzgəc 
hərəkətləri etməklə uçqunun səthində qalmağa çalışmaq lazımdır. 
Əgər uçqun dərinə çəkib aparsa, o zaman əllərlə üzü tutmaq və 
ağızın ətrafında nəfəs almaq üçün boş sahə saxlamaq lazımdır. Qar 
uçqunu dayandığı anda şaquli olaraq öz vəziyyətini təyin etməyə 
çalışmaq lazımdır (bunun üçün ağızdan tüpürcək buraxmaq 
vacibdir). Sonra cəld hərəkətlərlə ağız boşluğu ətrafında sahəni 
genişləndirmək və ya əgər yuxanda işıq görünürsə, səthə çıxmağa 
çalışmaq lazımdır;
4) əgər insanların səsi eşidilirsə, qar uçqunu dayanan zaman 
insanları uca səslə köməyə çağınnalı; Qar -  çox güclü səs 
izoləedicidir;
5) çadırı yalnız qar uçqunu təhlükəsi olmayan yerdə -  kamiz 
formalı qayaların müdafiə etdiyi təpəlik ərazilərdə qurmaq olar;
6) qar uçqununda itkin düşənlərin axtarışına turist qrup­
larının köməyi ilə təcili olaraq başlamaq lazımdır.
Dağlarda adları çəkilənlərlə yanaşı birlikdə turizmin 
təhlükəsizliyinə ciddi təhlükə yarada bilən bir sıra təbii təhlü­
kələr də müşahidə olunur:
- qar düşməsi istiqamətin müəyyən olunmasının, hərəkətin 
və çadırın qurulmasının mürəkkəbliyi ilə təhlükəlidir;
- külək və qar fırtınası təpəlik ərazilərdən keçən marşrutlarda 
çox böyük gücə malik ola bilər, gözlənilmədən əsən küləyin ani 
şiddəti isə tarazlığın itməsinə, çadırın cırılmasına və s. səbəb ola 
bilər;
- yağış və sulu qar turistlərin orqanizminin həddən artıq 
soyumasına səbəb ola bilər;
- ildırımlı yağış -  dağlarda ən təhlükəli təbiət hadisəsidir. 
Onun yaxınlaşması zamanı təpəlik ərazilərdən qaçmaq, bütün 
metal ləvazimatları kənara qoymaq və qayaların altında quru yer 
tapıb gizlənmək lazımdır;
108
- dumanlı havada əsas təhlükə -  görüntünün itməsi və qar 
uçqunu təhlükəsi olan yamaca çıxmağın mümkünlüyüdür;
- buzlaqlarda yaranmış çatlar, xüsusən də qarla örtülü 
buzlaqlarda buzun altına düşmək təhlükəsinə görə qorxuludur. 
Odur ki, turistlər qarla örtülü buzlaqlarda yıxılanın çıxarılması 
kimi hərəkətə hazır vəziyyətdə dəstə halında getməlidirlər.
4.6. Ekoloji və macəra turizmində axtarış və xilasetmə 
işlərinin təşkili
Artıq qeyd olunduğu kimi turizm həddən artıq mürəkkəb 
sistemdir. Onun fəaliyyət göstərməsi bir çox amillərdən, 
xüsusən də insan amilindən asılıdır. Odur ki, hətta bədbəxt 
hadisələrin hərtərəfli profilaktikası da onlardan tam qaçmağı 
mümkünsüz edir.
Bununla əlaqədar olaraq baş vermiş bədbəxt hadisələrin 
nəticələrinin tez və səmərəli şəkildə neytrallaşdırılması haqqında 
sual ortaya çıxır. Göründüyü kimi zərərçəkmişlərin həyatı, 
sağlamlıqları uğrunda mübarizəyə daha operativ şəkildə 
bələdçilərin rəhbərlik etdiyi turist qruplarının özü başlaya bilər. 
Bu həmçinin mürəkkəb hava şəraiti ucbatından (duman, çovğun 
və s.) və ya bir və ya bir neçə turistin özünü pis hiss etdiyinə gö­
rə yollarını azdıqlarından, geridə qaldıqlarından aparılan axtarış 
işlərinə də aiddir. Lakin çətin vəziyyətlərdə və ya zərər- 
çəkmişləri daşımaq üçün Fövqəladə Hallar Nazirliyinin axtarış- 
xilasetmə dəstələri və yaxınlıqda yerləşən turist qruplarının 
xilasetmə dəstələri işə cəlb oluna bilərlər.
Xilasedici dəstənin vəzifəsi ondan ibarətdir ki, qısa 
müddətdə zərərçəkmişləri relyefin mürəkkəbliyindən, hava şəra­
itindən və marşrutun uzunluğundan asılı olmayaraq xəstə­
xanalara çatdırsınlar. Odur ki, bütün turistlər müxtəlif relyef 
formalarında zərərçəkmişləri daşımaq və ilkin tibbi yardım 
göstərmək vərdişlərini təkmilləşdirməlidirlər.
Ə.T.Əsgarov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 10 9
Xilasetmə işlərinin müvəffəqiyyətlə aparılması bütövlükdə 
bələdçilərin və turistlərin hazırlıq dərəcəsindən, onların təcrübə­
sindən, ixtisaslaşmasından asılıdır. Yüksək mənəvi keyfiyyətlər, 
cəsarət, dözüm və fərasət -  dağlarda bədbəxtliyə düçar olanlara 
müvəffəqiyyətlə köməklik göstənnək üçün lazım olan keyfiy­
yətlərdir.
İlk xilasedici dəstələr keçmiş SSRİ-də XX əsrin 30-cu 
illərində yaradılmağa başladı. Onlar daha çox Qafqazda 
yerləşmişdir (Bəzəngi, Çəgəm, Adır-su, Elbrus, Dombay). 1938- 
ci ildə sonralar ilk xilasedici məntəqələrə rəhbərlik etmiş 
xilasetmə xidmətinin işçilərinin hazırlığı üzrə ilk kurslar təşkil 
olunmuşdur. II Dünya müharibəsi zamanı onlar hamısı dağıl­
mışdır. Xilasedicilərin hazırlığı 1947-ci ildə yenidən bərpa 
olunmuş və həmin vaxtdan etibarən hər il qısa müddətli kurslar 
aparılır. Turizm və alpinizm təlimatçılarmm hazırlığı proq­
ramına «Xilasetmə işləri» bölməsi daxil edilmişdir.
1958-ci ildə bütün il boyu fəaliyyətdə olan və 1960-cı ildən 
Ümumittifaq həmkarlar ittifaqının sərəncamına verilən nəzarət- 
xilasetmə məntəqələrinin yaradılmasına başlanmışdır. Nəzarət- 
xilasetmə məntəqəsinin (NXM) fəaliyyətinin əsasını -  bədbəxt 
hadisələrin profilaktikası, xilasedici kadrların hazırlığı və 
fəlakətə düçar olanlara kömək edilməsi təşkil edir.
Bədbəxt hadisələrin qarşısının alınması məqsədi ilə NXM 
işçiləri turistlərin düşərgələrinin, cığırlar, aşırımlar, dolaylar və 
zirvələrdən keçən marşrutlarında olduğu yerin yoxlanılmasını 
həyata keçirir, qar uçqunu təhlükəsi haqqında məlumatların 
toplanması və müşahidə aparır, hava haqqında proqnozların 
yayılması ilə məşğul olur, rayonda səyahətin xüsusiyyətləri üzrə 
turistlərə məsləhətlər verir, qrupların marşrutdan qayıtmasının 
nəzarət müddətlərini işləyib hazırlayır.
Bədbəxt hadisələr haqqında informasiya daxil olduğu halda 
NXM-nin işçiləri axtarış və xilasetmə işlərinə rəhbərliyi öz üzə­
rinə götürür və onları koordinasiya edir, zərərçəkmişlərə təcili
Ə. T. Əsgərov, B. Ə.Bilcılov, Ç G. Gükıhyev
tibbi yardım göstərmək üçün tədbirlər görür, hadisənin 
miqyasından və vəziyyətdən asılı olaraq digər qruplardan olan 
turistləri xilasetmə işlərində iştirak etmək üçün cəlb edir.
NXM işçiləri bədbəxt hadisələrin başvermə səbəbinin 
araşdırılmasını aparır və turizmin təhlükəsizliyinin təmin 
olunmasında turist qruplarının rəhbərlərinin və bələdçilərinin 
gördüyü tədbirlərə nəzarəti həyata keçirir.
Rusiyada xilasedici dəstələr adətən, alpinistlərin və turist­
lərin təlim-məşq toplantısı iştirakçılarından yaradılır. Onlar 6-12 
nəfər yaxşı hazırlanmış insandan ibarətdir və ixtiyarında 
xilasedici fond-xilasetmə işlərinin aparılması üçün vacib olan 
ləvazimatlar və ərzaqlar olan xilasedici dəstənin rəisi tərəfindən 
rəhbərlik edilir.
Axtarış və xilasetmə işləri qarşıya qoyulmuş vəzifələrin 
xarakterinə uyğun olaraq aparılır: əlaqə kəsilmiş və ya nəzərdə 
tutulmuş vaxtda qayıtmamış qrupun axtarışının təşkili, 
bədbəxtlik üz verənlərə kömək etmək üçün çıxış həyata keçirilir. 
Çox vaxt axtarış və xilasetmə işləri qarşılıqlı əlaqəli olur -  
axtarış işləri xilasetmə işlərinə keçə bilər və əksinə, xilasetmə 
işləri aparılan zaman məsələn, qar uçqununda qəzaya düşmüş 
qrupun ayrıca bir üzvünün axtarılmasını tələb edən vəziyyət 
ortaya çıxa bilər.
Axtarış qrupu aşağıdakı hallarda öz işinə başlayır:
- turist qrupu nəzərdə tutulmuş vaxtda geri qayıtmamışdırsa 
və onların təhlükəsiz yerdə olduqları barədə dəqiq məlumat 
yoxdursa;
- daimi əlaqə saxlamaq üçün bütün vasitələrə malik olan 
(radiostansiya, siqnal raketləri və s.) qrupla əlaqə itərsə;
- turist qrupu marşrutun mürəkkəb sahəsində olduğu zaman 
qəflətən və kəskin şəkildə hava şəraiti pisləşərsə.
Axtarışa ləvazimatla, qida ilə, tibbi vasitələrlə, rabitə və 
siqnalizasiya ilə, həmçinin yerlərə baxmaq üçün binoklla təchiz 
olunmuş, dörd adamdan çox olmayan mobil qruplarla çıxırlar.
' _____________________ Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gii/a/ıyev
O.T.Əsgarov, В Ə Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Onların vəzifəsi -  itənləri tapmaq, onlara ilk tibbi yardım 
göstənnək, zərərçəkmişləri köçürmək üçün hazırlamaq, 
xilasedici dəstənin çıxışı üçün lazım olan məlumatları NXM-ə 
çatdınnaq, həmçinin mümkün qədər xilasedici dəstənin 
yaxınlaşmasını asanlaşdırmaqdır (qarda iz açmaq, mürəkkəb və 
təhlükəli yerlərdə kəndir çəkmək və s.).
Xilasedici dəstənin çıxışı bədbəxt hadisə haqqında informa­
siya alındığı halda həyata keçirilir. Adətən, altı nəfərdən təşkil 
olunmuş əsas dəstə aşağıdakı şəkildə formalaşır:
1) iki xilasedici ilk tibbi yardım göstənnək və daşımanın 
üsulunu təyin etmək üçün rabitə vasitələri və tibbi ləvazimatlarla 
birbaşa qəza yerinə gedir;
2) qalan dörd nəfər xilasetmə işlərini həyata keçirmək üçün 
onların arxasınca gələn yüklü dəstə üçün yol hazırlayaraq qəza 
yerinə hərəkət edir.
Xilasetmə işlərinin planı tərtib olunanda aşağıdakılar təyin 
olunur:
- hər bir xilasetmə və axtarış dəstəsi üçün ümumi və konkret 
mərhələli vəzifələr;
- dəstələrin nümunəvi hərəkət vaxtının hesabatı;
- dəstələrin və onlarda olan xilasedicilərin sayı;
- rabitə və siqnal sxemi;
- qarşısında qoyulmuş vəzifəyə uyğun olaraq hər bir dəstənin 
təchizatı.
4.7. Azərbaycan Respublikasında əcnəbi turistlər üçün 
təhlükələr
Təhlükəsizlik -  turizmdə ən vacib məsələlərdən biridir. 
Ekoloji turizm bu mənada istisnalıq təşkil etmir. Əksinə, bu 
turizm növü ilə məşğul olanların səyahət etmək istədiyi ərazilər 
adətən az məskunlaşmış və ya məskunlaşmamış ərazilər olub, 
çox vaxt insan ayağı dəyməmiş yerlər hesab olunurlar. Artıq bu
112 Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
faktın özü ekoloji turizmlə məşğul olanların təhlükəsizliyinə 
daha çox diqqət ayrılmasını tələb edir. Ölkəmizdə ekoloji turizm 
nöqteyi-nəzərdən təhlil olunduqda, belə ərazilərin daha çox 
Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən (20 %-ə yaxın) keçən 
əsrin 90-cı illərində işğal olunduğu və bu gün də işğal altında 
qaldığı, həmçinin bu ərazilərlə həmsərhəd olan rayonların və 
işğalçı Ermənistanla həmsərhəd rayonların torpaqları olduğu 
nəzərə alınmalıdır.
Belə ki, həmin ərazilərdə I Qarabağ müharibəsi zamanı 
qoyulmuş və ya erməni kəşfiyyat qruplarının basdırdığı minalar, 
işğal olunmuş ərazilərdən su ilə axdılmış üzən minalar, təhlükəli 
radioaktiv maddələr, zəhərli kimyəvi birləşmələr və onların 
tullantıları təkcə yerli əhali üçün deyil, həm də turistlər üçün 
təhlükə mənbəyidir. Bu ərazilərdə müxtəlif yoluxucu xəstəlik­
lərə tutulmuş gəmirici və yırtıcı heyvanların tez-tez görünməsi 
də təsadüfi hadisə olmayıb, düşmənin planlı şəkildə həyata 
keçirdiyi tədbirlərin bizə məlum olan hissəsidir.
Odur ki, təhlükəsizlik baxımından bu yerlərə turizm marşrut­
larını hələlik təxirə salmaq və ya çox ciddi təhlükəsizlik 
tədbirləri görülməli, əcnəbi qonaqlara bu barədə ətraflı məlumat 
verilməlidir.
Son vaxtlar ABŞ, Böyük Britaniya və İsrail kimi dövlətlər öz 
vətəndaşlarını internet saytlarında Azərbaycana getməkdən 
çəkindirməsi və burada onların terror təhlükəsi ilə üzləşmək 
ehtimalı olduqlarını yazmaları da həmin ölkələrin xüsusi xidmət 
orqanlarında belə təhlükələrin olması haqqında informasiyanın 
mövcudluğundan irəli gəlir. Təəssüflər olsun ki, bu zaman 
həmin saytlarda ehtimal olunan təhlükənin dəqiq mənbəyi və 
onu həyata keçirməyə çalışan terrorçu təşkilatların adı və ünvanı 
açıqlanmır. Lakin 90-cı illərin acı təcrübəsi bizi daha çox bu 
mənfur «qonşulardan» qorunmağa sövq edir. Eyni zamanda 
digər dünyada tanınmış terrorçu təşkilatlan da nəzərdən qaçır­
maq olmaz.
Son vaxtlar Avropa İttifaqının aparıcı dövlətləri olan Alma­
niya və Fransanın dövlət orqanları öz internet saytlarında Dağlıq 
Qarabağın və onun ətrafındakı ərazilərin Azərbaycan ərazi 
olduğu və Ennənistan ordusu tərəfindən işğal olunduğu qeyd 
olunması və bu səbəbdən də o yerlərə hər hansı formada 
səyahətin təhlükəli olduğundan öz vətəndaşlarını xəbərdar 
etməsi, həmçinin oradakı qondanna qurumun viza rejimini 
təsdiqləyən möhürün vurulduğu pasportların sahiblərinin 
sonradan Azərbaycan Respublikası ərazisinə girişinin bizim 
dövlət qurumları tərəfindən qadağan olunduğunu açıqlaması, bir 
tərəfdən həmin ölkələrin Azərbaycan Respublikasının ərazi 
bütövlüyünü tanımasını göstərirsə, digər tərəfdən bizim yuxanda 
dediklərimizi təsdiqləmiş olur.
Ölkəmizdə insanların tarixən müxtəlif dinə, irqə və etnik 
qrupa məxsus olan digər insanlara qarşı tolerant olması və bu 
səbəbdən də Azərbaycanda, xüsusən də onun mərkəzi şəhərlə­
rində dini və irqi zəmində toqquşmalann qeydə alınmaması, 
qonaqpərvərliyi dünyanın bütün aparıcı dövlətləri tərəfindən 
xüsusi qeyd olunur. Lakin bütün bunlar ekoloji turizm üzrə 
ölkəmizə gəlmiş qonaqları baş verə biləcək digər təhlükələrdən: 
oğurluq, quldurluq, soyğunçuluq, xuliqanlıq, dələduzluq, 
zorakılıq, etibardan sui-istifadə etmə və s. kimi hallardan 
sığortalamır.
Eyni zamanda gəlmə turistlərə nadir və əntiq əşyaların ölkə 
ərazisindən çıxarılmasına qanunla icazə verilmədiyi, əks 
təqdirdə cəzalandırılacağı, yabanı flora və fauna növlərinin 
ölkədən çıxarılmasının «Heyvanlar aləmi haqqında» Qanunla və 
digər qanunvericilik aktlarına uyğun həyata keçirildiyi 
bildirilməli və qanunvericiliyin pozulduğu zamanı baş verə 
biləcək məsuliyyət növləri onların diqqətinə çatdırılmalıdır.
Ekoloji turizmdə ərazinin sanitar-epidemioloji vəziyyəti 
xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Belə ki, ekoloji turlar az 
mənimsənilmiş, təbii ekosistemlərin qorunub saxlandığı, o
Ə T Əsgərov, В Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev____ ________  ____  ПЗ
114
cümlədən onların elementi kimi yoluxucu xəstəliklərin təbii 
ocaqları olan ərazilərdə həyata keçirilir.
İnfeksion xəstəliklərə yoluxma riski isti iqlımli ölkələrdə 
yüksək olur ki, bizim ölkəmiz də onların sırasındadır. Burada 
aşağıdakı xəstəliklərə yoluxma ehtimalı daha böyükdür: 
malyariya, sarı qızdırma, qarın yatalağı, QİÇS-infeksiya, hepatit 
B, hepatit C və s. Odur ki, dünyanın digər subtropik və 
mülayim iqlimli ölkələrində olduğu kimi burada da xəstəliklərə 
yoluxmamaq üçün turistlər bir sıra profilaktiki tədbirlər görməli: 
şəxsi gigiyena qaydalarına əməl olunmalı, çiy su içilməməli, 
meyvə və tərəvəz yeməzdən qabaq yuyulmalı, sterilizasiyadan 
keçməmiş süd və süd məhsulları istifadə olunmamalı, kiçik 
yeməkxanalarda və yol kənarında hazırlanan xörəklərdən 
mümkün qədər qidalanmamalı, cinsi əlaqədən çəkinməli, ev 
heyvanları ilə təmasdan qaçmalıdırlar.
Ekoturizm zamanı hər bir turistin tibbi ləvazimat qutusu 
olmalıdır. Orada getdiyi ölkəyə uyğun antiseptik və göbələyə 
qarşı müxtəlif mazlar, antibiotiklər, allergiyaya qarşı preparatlar, 
ağrıkəsici dərmanlar, birdəfəlik şprislər, sarğı materialları, 
dezinfeksiya edici maddələr -  yod, marqancs, təmiz spirt və s. 
olmalıdır. Bütün bunlar ilkin tibbi yardım zamanı istifadə 
olunmalıdır. Lakin şəhərə qayıdan zaman mütləq həkimə 
müraciət etmək lazımdır. Bunun üçün yaşadığınız otelin 
müdiriyyətinə, səfirliyə və ya konsulluğa müraciət olunmalıdır.
4.8. Beynəlxalq turistlər üçün təhlükəsizlik üzrə yaddaş
Turistlərin təhlükəsizliyinin təmin olunmasının yuxarıda 
araşdırılmış xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla, həmçinin ABŞ 
Dövlət Departamentinin tövsiyələri əsasında aşağıda təqdim 
olunmuş beynəlxalq turistin fərdi təhlükəsizlik yaddaşı tərtib 
olunmuşdur:
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev
1. Ön söz
Əziz səyahətçilər. Yadda saxlayın ki, ancaq Siz səyahətin 
təhlükəsizlik və uğurlu olmasında daha çox maraqlısınız. 
Meydana çıxmış təhlükənin qarşısını almaq, dəymiş zərəri 
neytrallaşdınnaq və əvəzini ödəməkdən, xüsusən də əgər söhbət 
insanların sağlamlığından gedirsə, daha asandır. Təhlükəli 
vəziyyətdə davranmağın ən yaxşı üsulu -  belə vəziyyətə heç 
vaxt düşməməkdir. Odur ki, aşağıda göstərən tövsiyələrə əməl 
etməyiniz xahiş olunur.
2. Səyahətə hazırlıq.
Səyahətin təhlükəsizliyinin təmin olunması məsələsinə diq­
qət yetirmək hələ turun planlaşdırılması mərhələsində lazımdır.
Konservativ geyinin. Sizi yerli əhalidən fərqləndirən 
dəbdəbəli paltar, Sizin turist olduğunuzu dəqiq təyin etməyə 
imkan verir. Çalışın öz var-dövlətinizi nümayiş etdirməkdən 
çəkinin.
Səyahəti sutkanın gündüz vaxtlarma planlaşdırın. Özünüzlə 
turda zəruri olan mümkün qədər az miqdarda qiymətli əşyalar 
götürün. Onları harada saxlayacağınız yeri fikirləşin. Pasport, 
nağd pullar, kredit kartlarını mehmanxananın seyfində saxlamaq 
ən təhlükəsiz yerdir. Qiymətli şeyləri bir yerdən başqa yerə 
apardıqda onları bir neçə müxtəlif yerlərə qoyun. Yükün 
bükülməsində polietilen paketlərdən (torbalardan) mümkün 
qədər istifadə etməyin. Paltarın üst cibləri oğrular üçün girməyə 
daha asandır. Alt ciblər və uzun kəmərli möhkəm çantalar daha 
təhlükəsiz olardı. Ən yaxşısı isə paltarın altından taxılan, pul 
üçün xüsusi kəmərdən istifadə etmək lazımdır.
Sizə lazım olan dərmanları da həmçinin bütün yüklərdən 
ayrıca saxlamaq lazımdır. Hava limanında nəzarət yoxlanışın- 
dan, gömrük nəzarətindən keçən zaman problemlərdən qaçmaq 
üçün dərmanları onların istehsal edildiyi qablarda saxlamaq 
zəruridir. Əgər dərmanın tərkibində qadağan olunmuş birləş­
mələr varsa, o zaman Özünüzlə həmin dərmanın qəbul edil­
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev 115
məsinin vacibliyi haqqında Sizi müalicə edən həkimin verdiyi 
arayışı və ya resepti götürün.
Nağd pul əvəzinə kredit kartlarından, yol çeklərindən istifadə 
edin.
Pasportla biletlərin və kredit kartlarının surətlərinin bir 
dəstini aynca büküb özünüzlə götürün, daha bir dəstini evdə 
saxlayın. Belə ki, surətlərin mövcudluğu onların itməsi və ya 
oğurlanması halında həmin sənədlərin dublikatının alınmasını 
asanlaşdırır.
Adınız, ünvanınız və telefon nömrələriniz yazılmış kartınızı 
yükün həm içərisində, həm də üzərində yerləşdirin. Bunları evdə 
saxlayın: a) itirməkdən qorxduğunuz əşyaları; b) qiymətli və 
bahalı əşyaları; c) əvəzolunmayan əşyaları; ç) səyahət zamanı 
lazım olmayan kredit kartlarını.
Öz qohumlarınıza, dostlarınıza Sizinlə çətin vəziyyətlərdə 
əlaqəyə girə bilmələri üçün səyahətin marşrutu haqqında 
informasiya saxlayın.
Hər ehtimala qarşı öz sığorta sənədlərinizi qaydaya salın.
Unutmayın ki, səyahət zamanı Siz yerli qanunlara tabe 
olmalısınız. Odur ki, əvvəlcədən Sizin turagentin köməkliyi ilə 
səfirliyin səyahətçilərə tələblərini dəqiqləşdirin. Bundan başqa 
yerli KİV-in nəşrlərinə müraciət edin və nəzərdə tutulan səyahət 
yerində baş vermiş son hadisələrlə tanış olun.
Böyük mehmanxanalarda yerləşməyi planlaşdırın. Onlar 
daha mürəkkəb təhlükəsizlik sisteminə malikdirlər. Bu zaman 
təhlükəsizlik baxımından ikinci mərtəbədən yeddinci mərtəbəyə 
kimi olan nömrələr ən yaxşı hesab olunurlar.
Səyahət edəcəyiniz yerə təyyarə ilə uçacağınız halda birbaşa 
reyslərdən istifadə edin, belə ki, qalxma və enmə -  uçuş zamanı 
ən təhlükəli mərhələdir. Əmin olun ki, Sizin sığortanız xaricdə 
də öz qüvvəsini saxlayır. Əks halda səyahətçilər üçün sığorta 
vərəqi alın.
116_____________________ Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gıtlalıyev
11 7
3. Şəhərdə təhlükəsizlik
Adamlarla dolu olan metro stansiyalarından, vağzallardan, 
qaldırımlardan, bazardan, həmçinin adamların olmadığı şəhər 
ətrafı ərazilərdə olmaqdan çəkinin.
Gecələr küçədə tək qalmayın.
İctimai nümayişlər, tətillər, vətəndaş itaətsizliyi, kütləvi 
qarışıqlıqlar olan yerlərdən kənar olun.
Özünüzü təmkinli, diqqətli aparın.
Ucadan danışmaq lazım deyil.
Öz planlarınızı tanış olmayan adamlarla müzakirə etməyin.
Cibəgirənlərdən özünüzü qoruyun. Çox vaxt onlann 
cinayətkar yoldaşları olur ki, bu adamlar Sizi itələyə, hər hansı 
bir sual verə, əyninizdəki çatışmazlıqları göstərə və bununla da 
Sizin diqqətinizi yayındıra bilər. Cibəgirən hətta uşaq və ya 
körpəsi olan qadın ola bilər. Çox vaxt isə səfil uşaqlar belə 
işlərlə məşğul olur.
İdman çantası götürün, onun boyun qayışını isə çiyninizə 
yox, boynunuzdan keçirərək sinənizə keçirin.
Küçə ilə gedəndə, hətta azanda da özünüzü aydın məqsədli 
adam kimi göstərin, hay-küy salmayın.
Olduğunuz yer və mehmanxanaya gedən yol, görüş yeri 
haqqında suallarınızı çalışın ki, yalnız hakimiyyət nümayəndələ­
rinə verəsiniz.
Əl çantanızı, onu sizin əlinizdən alıb qaçmasınlar deyə 
çiyninizə keçirin və səkinin kənarı ilə hərəkət edin.
Ödənişli telefondan istifadə etmək qaydalarını aydınlaşdırın 
və özünüzlə xırda pul götürün.
Siz lazım gəldikdə polisi və ya həkimi köməyə çağırmaq 
üçün yerli xalqın dilində bəzi sözləri deməyi öyrənin.
Lazım olan telefon nömrələrini özünüzlə yazıb götürün: 
polis, yanğınsöndürən, yaşadığınız otelin telefonu, səfirlik və ya 
konsulluğun telefon nömrələri.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Əgər Siz cinayətkarla qarşı-qarşıya gəlsəniz, o zaman 
müqavimət göstərməyin, öz qiymətli əşyalarınızı, pullarınızı, 
pasportunuzu Sizdən tələb etsə, ona verin. Belə ki, bütün bunları 
yerinə qaytarmaq olar, Sizin həyatınızı isə -  yox.
Bir çox ölkələrdə Sizi polis və ya hərbi müəssisələrin, 
hökumət binalarının və sərhəd ərazilərinin, həmçinin hərbi 
nəqliyyat vasitələrinin istehsalı üzrə zavodlarının şəklini 
çəkdiyinizə görə tuta bilərlər. Odur ki, bu zaman Sizdə şübhə 
yaranarsa, şəkil çəkməmişdən əvvəl müvafiq qaydada icazə 
istəyin.
Sizi əntiq əşya olan və ya əntiq əşya kimi görünən, habelə 
yerli hakimiyyət orqanlarının fikrinə görə ölkənin milli sərvəti 
hesab olunan suvenirləri aldığınıza və ya əldə etdiyinizə görə 
həbs edə bilərlər. Belə hallar daha çox Türkiyə, Misir və 
Meksika üçün xarakterikdir. Bu cür qəbildən olan problemlərin 
meydana çıxa biləcəyi ölkələrdə aldığınız əşyaların əntiq 
olmadığını sübut etmək üçün onu sənədləşdirmək lazımdır. Əgər 
həmin əşyalar həqiqətən əntiqdirsə, o zaman onların ölkədən 
çıxarılmasına icazə almağın qayğısına qalın. Adətən belə 
icazələri milli muzeylər verir.
4. Oteldə təhlükəsizlik.
Çalışın ki, oteldəki nömrənizin giriş qapısını açarla 
bağlayasınız.
Qonaqlarla otelin vestibülündə görüşün.
Siz əgər harasa çıxıb gedirsinizsə, o zaman pullarınızı və 
digər qiymətli əşyalarınızı oteldəki nömrənizdə qoymayın. Onla­
rın saxlanması üçün otelin seyfindən istifadə edin.
Əgər Siz gecə yarısına kimi küçədə gəzirsinizsə, o zaman 
qayıtmağınızın vaxtı barədə qrupunuzdan kimisə xəbərdar edin.
Əgər liftdə şübhəli adam varsa, o zaman ondan istifadə 
etməməyə çalışın.
Nömrədə texniki təhlükəsizlik üzrə təlimatla tanış olun. 
Ehtiyat çıxışın harada olduğunu bildiyinizə əmin olun.
118_____________________ Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Yaxınlıqdakı çıxışla Sizin nömrəniz arasındakı qapıların sayını 
öyrənin. Bu Sizə yanğın zamanı tüstü ilə dolu olan dəhlizdən 
sürünərək çölə çıxmağa kömək edər.
5. İctimai nəqliyyatda təhlükəsizlik.
Avtomobilə yalnız onun üzərində rəsmi taksi işarəsi 
olduğuna tam əmin olduqdan sonra əyləşin.
Tanınmış turist marşrutları ilə hərəkət edən qatarlarda 
sərnişinlərin, xüsusən gecə saatlarında sistematik olaraq yaxşı 
təşkil olunmuş qarət edilməsi ciddi problemdir.
Əgər tanış olmayan şəxsin Sizin yolunuzu kəsdiyini, arxadan 
isə tanış olmayan adamın Sizə həddən artıq yaxınlaşdığını 
müşahidə etmişsinizsə, o zaman kənara qaçmağa çalışın və 
köməyə adam çağırın.
Tanımadığınız adamlardan, xüsusən də onlar Sizə yemək və 
ya içmək təklif edirlərsə, qida və ya içki götürməyin, belə ki, 
cinayətkarlar ora narkotik tökə bilərlər. Onlar həmçinin kupeyə 
gözyaşardıcı qaz buraxa bilərlər.
Əgər mümkünsə, o zaman kupeni bağlamağa çalışın. Əgər 
bu mümkün deyilsə, onda öz yol yoldaşınızla növbə ilə yatın və 
ya heç yatmayın. Ən nəhayət yükünüzü və qiymətli əşyalarınızı 
özünüzə yaxın çəkib, onların üstündə yatın.
Əgər Siz təhlükəni hiss edirsinizsə, bu barədə hakimiyyət 
orqanlarını xəbərdar etməkdən qorxmayın. Çox vaxt cinayət baş 
verməsi təhlükəsi böyük olan marşrutlarda polis müşayiəti təyin 
olunur.
6. Avtomobil sürən zaman təhlükəsizlik.
Maşın icarəyə götürdüyünüz zaman Siz ekzotika axtarmayın, 
yolun yaxşısını seçin. Əgər mümkünsə, icarəyə götürülmüş 
maşınlarla adətən, hansı yolla hərəkət edildiyini soruşun.
Maşının texniki cəhətdən saz olduğuna əmin olun. Əgər 
imkan varsa, qapılarında universal qıfılı olan, sürücüyə idarəet­
məni asanlıqla nəzarətdə saxlamağa imkan verən möhkəm 
şüşələri və kondisioneri olan maşın seçin.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıvev ___ ________  119
120
Maşının qapılarını və pəncərələrini açıq qoymayın. 
Təhlükəsizlik kəmərlərini bağlayın.
Maşında qiymətli əşyalar saxlamayın.
Gecə maşını küçədə saxlamayın. Əgər yaşadığınız otel və ya 
bələdiyyə xidməti qaraj və ya digər mühafizə olunan ərazi 
təqdim etmirsə, maşını saxlamaq üçün yaxşı işıqlanan yer seçin.
. Heç vaxt özünüzlə təsadüfi yol yoldaşı götürməyin.
Əgər yaxınlıqda Sizi müşahidə edən şübhəli adamlar görmü­
sünüzsə, maşından çıxmayın. Tez maşını sürüb oradan uzaqlaşın.
Siz turistlərin yığışdığı yerə gəldiyiniz zaman soyğunçu­
lardan necə qaçmaq haqqında maşını icarəyə verənlə məsləhət­
ləşməlisiniz.
Qarətçilər yol boyu tikilmiş çoxsaylı yanacaqdoldurma 
məntəqələrində «işləyirlər». Siz maşında oturarkən və ya onun 
yanında dayanarkən Sizi salamlayan və ya diqqətinizi cəlb 
etməyə çalışan şəxslərlə ehtiyatlı olun. Cinayətkarlar müxtəlif 
hiylələrdən istifadə edirlər. Onlar, əgər Sizin maşının təkəri 
deşilibsə, Sizə öz köməyini təklif edən nəcib insan kimi özlərini 
göstərə bilərlər. Onlar həmçinin maşınlarını saxlayıb Sizdən 
kömək xahiş edə bilərlər və bu zaman Sizin əşyalarınızı və ya 
maşınınızı qarət edə bilərlər. Adətən onlar qrup halında 
«işləyirlər» və biri hiylə işlədərək Sizin diqqətinizi özünə cəlb 
edir, digərləri isə bu zaman Sizi qarət edir.
Elə cinayətkarlar var ki, Sizi təhqir edib özünüzdən çıxarır 
və bununla da diqqətimizi özünə cəlb edir. Digərləri isə Sizin 
maşınınızı yolun kənarına itələməyə çalışır və ya bədbəxt hadisə 
təşkil edir.
Şəhər daxilində cinayətkarların hiylə işlətməyə vaxtı yoxdur, 
onlar sadəcə avtomobilin şüşəsini sındırır, oradan qiymətli 
əşyaları oğurlayır və dərhal oradan qaçırlar və ya maşını 
qaçırdırlar.
Dünyanın bütün şəhərlərində yollarda bədbəxt hadisələrdən 
qorunmaq üçün ehtiyat tədbirlərin daxil olduğu «müdafiə
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.BİİüIüv, Ç.G.Giilalıyev 121
idarəetmə» terminindən istifadə edilir. Avtomobili sürən üçün 
bu potensial cinayətkardan: piyadadan, velosipedçidən və 
motoroller sürücüsündən gözünü ayırmamaq deməkdir.
7. Pulu təhlükəsiz yerdə necə saxlamalı.
Əgər Sizə valyuta lazımdırsa, o zaman böyük məbləğdə 
pulların özünüzlə daşınmasından xilas olmaq üçün çekləri 
dəyişdirin (mübadilə edin).
Aldığınız şeylərə görə hesablaşma zamanı böyük məbləğdə 
pulunuz olduğunu göstərməyin, ödənişdən sonra kredit kartını­
zın qayıtdığına əmin olun.
Pullarınızı «qara bazarda» yox, xüsusi ixtisaslaşdırılmış 
müəssisələrdə dəyişdirin, aviabilet və suvenirləri də elə oradan 
alın.
Əgər Sizin şəxsi əşyalarınız itmişsə və ya oğurlanmışsa, o 
zaman bu barədə yerli polis bölməsinə təcili xəbər verin. 
Ərizənizin surətini yaranmış, vəziyyəti aydınlaşdırmaq və 
sığorta kompaniyası qarşısında tələb irəli sürmək üçün özünüzdə 
saxlayın.
İtmiş əşyaları polisə xəbər verdikdən sonra itki və ya oğurluq 
haqqında ayrıca ərizə yazın:
- turist çeki haqqında -  onu buraxmış kompaniyanın 
yaxınlıqdakı nümayəndəliyinə;
- kredit kartı haqqında -  onu buraxan kompaniyaya;
- aviabiletlər haqqında -  avia- və turagentliyə;
- pasport haqqında -  yaxınlıqdakı səfirliyə və ya konsulluğa.
8. Terrorçulardan müdafiə.
Terror aktı gözlənilməz olduğundan ondan tam müdafiə 
mümkün deyil.
İlkin və Ən yaxşı müdafiə -  terror faktının və adamların 
oğurlandığının qeydə alındığı ölkələrə səyahət etməkdən 
çəkinməkdir. Bir çox regionlarda terror aktının qarşısının alınması 
və ictimai asayişin qorunması üzrə təcrübə vardır, həmçinin
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
turistlərin və daimi əhalinin təşkili üzrə tədbirlər nəzərdə 
tutulmuşdur.
Əksər terror aktları -  uzun və dəqiq planlaşmadan sonra baş 
tutur. Qapısı bağlanmamış, üstündə açarı qalmış maşın 
əvvəlcədən maşın qaçıranları cəlb etdiyi kimi, müdafiə 
olunmayan ərazilər, asanlıqla daxil olunması mümkün olan 
ərazilər də terrorçuları cəlb edir.
Az məlum olan marşrut və ya proqram üzrə səyahət edən 
turistin terrorun qurbanı olması şansı çox böyükdür. Bir çox 
terrorçu qruplar öz ölkələri və ya regionları çərçivəsində siyasi 
xarakterli reklamlar axtardığı üçün tutmaq obyekti kimi əcnəbi 
turistləri seçə bilərlər.
Aşağıda göstərilən məsləhətlər terror hücumlarının obyekti 
olmamağınız üçün Sizə kömək edə bilər. Onlar cinayətin 
qurbanı olmaq ehtimalından özünü qorumaq kimi yuxarıda 
göstərilən məsləhətlərə əlavə kimi baxıla bilər. Bu ehtiyat 
tədbirləri Sizə bəzi müdafiə dərəcələrini təmin edər:
- çalışın ki, aviasəyahət zamanı yüksək riskli ərazilərə və 
ölkələrə getməyəsiniz. Qatar kimi digər nəqliyyat növlərini də 
nəzərdən keçirin;
- cəhd edin ki, ictimai yerlərdə keçirdiyimiz vaxtı, məsələn, 
ən az müdafiə olunan hava limanında, minimuma endirəsiniz;
- kassa aparatı olan yerdən təhlükəsiz zonaya mümkün qədər 
tez aralanın. Gəldiyiniz zaman hava limanını mümkün qədər tez 
tərk edin;
- yükünüzün və paltarınızın üstündə olan yarlıqdan, Sizin 
əcnəbi olduğunuzu təyin etməyə imkan verən davranış tərzindən 
çəkinin;
- bağlama və ya digər əşyaları qoyub gedən şübhəli şəxslərə 
qarşı diqqətli olun. Həmin fakt haqqında hava limanının 
mühafizəsinə və ya digər xidmətlərə xəbər verin və o ərazini 
tezliklə tərk edin.
1 ̂ _____________________ Ə. Т.Əsgərov, В. Ə.Bilalov, Ç. G. Giilalıyev O T.Əsgərov, B. Ə. Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 123
Əgər Siz əvvəllər terror aktı törədilmiş və ya adam oğurlan­
mış rayona səyahətə yola düşürsünüzsə, Sizə aşağıdakılar vacib­
dir:
- əvvəlcədən gözlənilməz vəziyyət yarandıqda hərəkətlərinizi 
müzakirə etmək. Getməmişdən qabaq işlərinizin və sənədlə­
rinizin qaydasında olduğuna əmin olun;
- həmin yerə gəlib çatan kimi konsulluqda və ya səfirlikdə 
qeydiyyatdan keçin;
- səyahətin proqramına və ya marşrutuna aid olan şəxsi 
məsələləri müzakirə edən zaman mehriban olun, lakin ehtiyatlı 
olun;
- şəxsi (işgüzar) kağızları otel otağında qoymayın;
- Sizin gəlməyinizi və getməyinizi izləyən adamları 
müşahidə edin;
- polis bölməsi, otel, xəstəxana kimi təhlükəsiz yerləri 
həmişə yadda saxlayın;
- qrupdan kimsə qoy Sizin planınız haqqında bilsin, əgər öz 
planınızı dəyişsəniz ona məlumat verin;
- polisin hər hansı şübhəli aktivliyi haqqında yaxınlıqda olan 
səfirliyə və ya konsulluğa xəbər verin;
- bəxtə-bəxt taksi seçməyin. Taksiyə oxşamayan avtomobilə 
əyləşməyin. Sürücünün sifət quruluşunu sürücülük vəsiqəsin- 
dəki şəkildə müqayisə edin;
- mümkün qədər təkcə səyahət etməyin;
- öz otel otağınızın qapısını açdığınız adamı tanıdığınıza 
əmin olun. Naməlum və ya uzaq yerdə tanımadığınız adamlarla 
ünsiyyətə girməyin;
- naməlum bağlama və ya çantadan imtina edin. Silahdan 
atəş açılarkən və ya bomba partladılması zamanı hərəkət 
planının təyin edin;
- sizin maşınınızın ətrafında hər hansı şübhəli məftil, naqil və 
ya əşyanın mövcudluğunu yoxlayın;
124
- əgər Sizə sürətli şose ilə getmək lazım gələrsə, 
əyləşəcəyiniz avtomobilin (taksinin) saz vəziyyətdə olduğuna 
əmin olun;
- çalışın ki, adamların çox olduğu küçə ilə getdiyiniz zaman 
avtomobilin pəncərələri bağlı olsun, belə ki, bombam açıq 
pəncərədən içəri ata bilərlər;
- əgər Siz olduğunuz yerdə qəflətən atışma başlasa, o zaman 
yerə uzanın. Təhlükənin keçdiyinə əmin olmayınca, hərəkət 
etməyin. Xilasedicilərə köməklik göstərməyə cəhd etməyin, 
silahı qaldırmayın. Əgər mümkünsə, özünüzü hər hansı bərk 
şeylə örtün, qamı üstə sürünərək hərəkət edin.
Hər bir girov götürülməsi halının fərdi və girov düşmək 
ehtimalının çox az olduğuna baxmayaraq, bu məsələnin 
müzakirəsi çox vacibdir. Ən təhlükəli olan isə təyyarəni 
qaçırmaq məqsədi ilə edilən hücumdur.
Belə ki, bu zaman terrorçular əvvəlcə adətən gərgin, 
asanlıqla özündən çıxan olurlar və özlərini ağılsız apara bilərlər. 
Bu halda çox vacibdir ki, Siz öz təmkinliyinizi qoruyasınız, 
hərəkətlərinizə nəzarət edəsiniz və hər şeyə hazır olasınız:
- müqavimət göstərməyin və kəskin hərəkətlərdən qaçın. 
Əgər müvəffəqiyyətə inamınız yoxdursa müqavimət göstərməyə 
və ya qaçmağa cəhd etməyin. Bir qədər özünüzə gəlmək, 
dincəlmək üçün tədbir görün. Dərindən nəfəs alın və özünüzü 
mümkün ola bilən çətin sınağa mənəvi, fiziki və emosional 
olaraq hazırlayın;
- çalışın ki, diqqətdən kənarda qalasınız, terrorçuların 
gözlərinə baxmaqdan, həmçinin onlara irad tutmaqdan və onlara 
qarşı digər münasibətlərdən qaçın;
- həmin vəziyyətdə sərxoş olmamaq üçün alkoqollu içkilər 
qəbul etmək, həmçinin çoxlu yemək və içmək lazım deyil;
- əməkdaşlıq etməkdə passiv olun. Sakit danışın. Öz 
narazılığınızı bildirməyin, konfliktdə girməkdən çəkinin və 
bütün əmrlərə və təlimatlara tabe olun;
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.GGiilalıyev 125
- əgər Sizdən nəyisə soruşurlarsa, qısa cavab verin. Könüllü 
olaraq informasiya təklif etməyin və danışıqlarda lüzumsuz 
təşəbbüs göstərməyin;
- özünüzü və ətrafımzdakıları təhlükə altında qoyaraq, 
qəhrəman olmağa çalışmayın;
- özünüzü ləyaqətli aparın və tədricən öz rahatlığınıza olan 
tələbləri artırın. Tələbləri təqdim etmək üçün ağıllı danışıq tonu 
seçin;
- çalışın ki, hansısa əqli və ya fiziki işlə məşğul olasınız. Sizə 
lazım olan şeyləri -  dərmanları, kitabları, karandaşlan, kağızları 
istəməkdən qorxmayın;
- terrorçuların təklif etdikləri hər şeyi, hətta onlar iştahaaçan 
və dadlı görünməsələr belə yemək lazımdır. Bu ilk növbədə 
banditləri qıcıqlandırmamaq üçün, sonra isə fiziki gücünüzü 
qorumaq üçün vacibdir;
- yadda saxlayın, Siz terrorçular üçün çox qiymətlisiniz. 
Onlara lazımdır ki, Siz sağlam və toxunulmaz qalasınız.
Əgər Siz xaricdə bir yerdə iki həftədən çox qalmağı 
planlaşdırırsınızsa, Sizin olduğunuz ərazidə vətəndaş müharibəsi 
və ya təbii fəlakət baş verirsə və ya əgər Siz hansısa uzaq bir 
yerə yola düşməyi planlaşdırırsınızsa, yaxşı olar ki, ölkəmizin 
səfirliyində və ya konsulluğunda qeydiyyatdan keçəsiniz.
Konsulluqla əlaqə yaratmağın digər səbəbi -  Sizin getməyə 
hazırlaşdığınız ölkədəki vəziyyət haqqında informasiyadır.
Əgər Siz yaralanmısmızsa və ya xəstələnmisinizsə, o zaman 
ölkəmizin yaxınlıqdakı səfirliyindən və ya konsulluğundan 
tövsiyə olunan yerli dərman vasitələrinin siyahısını soruşun. 
Əgər xəstəlik ciddidirsə, onda konsulluğun nümayəndəsi Sizə 
tibbi yardım göstərilməsi üçün yer tapmalı və sizin xahişinizlə 
qohumlarınızı və dostlarınızı xəstəlik haqqında məlumatlan­
dırmalıdır. Lazım gələrsə, konsul qohumlardan və dostlardan pul 
vəsaiti alınmasında köməklik göstərə bilər. Xəstəxanadakı 
xidmətlər və digər xərclərə görə ödənişləri Siz etməlisiniz.
O T Əsgərov, B. Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
126
Əgər xaricdə olduğunuz zaman pulunuz qurtararsa və Sizə 
heç kim borc pul vermirsə, konsulluğun nümayəndəsi Sizə 
ailənizlə, dostlarımzla, bankla, iş yeri ilə əlaqə yaratmağa kömək 
edə bilər və onları Sizə lazım olan pul vəsaitlərini necə 
çatdırmaq haqqında məlumatlandıra bilər.
Əgər Sizdə qanunla bağlı hansısa çətinliklər yaranıbsa, onda 
təcili olaraq konsulluğun nümayəndəsi ilə əlaqə yaradın. Dəqiq 
başa düşmək lazımdır ki, konsulluğun nümayəndəsi Sizi 
həbsxanadan azad etdirə, vəkil xidməti təklif edə və ya hüquqi 
məsləhət verə bilməz. Onun xidməti təklif edə və ya hüquqi 
məsləhət verə bilməz. Onun edə biləcəyi və ya bacardığı iş -  
Sizə ingilis və rus dillərində danışan və ölkəmizin 
vətəndaşlarının maraqlarını qorumaq təcrübəsi olan yerli 
vəkillərin adları və soyadları yazılmış siyahını təklif etməkdir.
Əgər Siz həbs olunubsunuzsa, konsulluğun nümayəndəsi 
Sizə baş çəkəcək, yerli qanunvericiliyə uyğun daraq Sizin 
hüquqlarınız haqqında danışacaq və Sizin nonnal məişət şərai­
tində olacağınıza və Sizinlə yerli qanunlara riayət olunmaqla 
davranılacağına zəmanət verəcək. Sizin arzunuzla konsulluğun 
nümayəndəsi həmçinin ailənizə və dostlarınıza yaranmış 
vəziyyət haqqında xəbər verir. Əgər lazım gələrsə, o həmçinin 
evdən pul vəsaitinin alınmasına kömək edə bilər və ehtiyac 
olduğu halda Sizin üçün ərzaq və paltar almağa çalışar.
Əgər Siz həbs olunmuşsunuzsa, yadda saxlayın ki. 
beynəlxalq müqaviləyə görə Sizin ABŞ-ın konsulluğu ilə 
danışmaq hüququnuz vardır. Bundan imtina olunarsa, təkidlə 
tələb edin.
9. İnfeksiya və virus xəstəliklərindən müdafiə.
Yoluxmuş qida və su mədə-bağırsaq xəstəliklərinin başlıca 
səbəbidir. Ən təhlükəsiz içkilər bunlardır: kofe, çay,
qaynadılmış su, qablaşdırılmış mineral su, pivə, şərab və s. Suyu 
içmək üçün təhlükəsiz etməyin ən yaxşı üsulu onun 
qaynadılmasıdır. Bundan başqa sirkə məhlulu, yod, tetrasiklın
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.GiHalıyev 127
həbləri və digər kimyəvi dezinfeksiyaedici vasitələrdən də 
istifadə etmək olar.
Qidalan, xüsusən də salatları, termiki cəhətdən emal olun­
mamış meyvə-tərəvəzləri, pasterizə olunmamış süd məhlullarını, 
molyuskaları ehtiyatla seçmək lazımdır. Bəzi balıq növləri (tro­
pik rif balıqları, qıntıızı balıq, dəniz xanı balığı, dəniz duma- 
balığı) özünə zəhərli toksinlər yığmaq qabiliyyətinə malikdir, 
odur ki, onların istifadəsindən çəkinmək lazımdır.
Mədə-bağırsaq xəstəliklərinin profilaktikası məqsədi ilə 
aşağıdakı tövsiyələrə əməl edin:
- əllərinizi tez-tez sabunla yuyun;
- yalnız qaynadılmış və ya qablaşdırılmış mineral su için;
- əsaslı şəkildə termiki emal olunmuş qidalan yeyin;
- tərəvəzləri, meyvələri istifadə etməzdən əvvəl özünüz 
yuyun və təmizləyin və ya istifadə etməyin;
- içkiləri buzla içməyin. Ola bilər ki, buz çiy, qaynadılmamış 
sudan hazırlansın;
- həşəratlardan qorunmaq üçün hər dörd saatdan bir xüsusi 
dərman vasitələrindən istifadə edin. Əyninizə uzun qolu olan 
köynək və çəkməyə qədər çatan şalvar geyinin. Ayaqyalın 
gəzməyin (bu daha çox tropik ölkələr üçün aktualdır);
- yalnız özünüzə məxsus fərdi diş fırçası, daraq, tikiş iynəsi, 
birdəfəlik şprisdən istifadə edin;
- cinsi yolla keçən xəstəliklərdən qorunmaq üçün təsadüfü 
cinsi əlaqələr zamanı xüsusi qoruyucu vasitələrdən istifadə 
etməyi unutmayın;
- dişləmədən və yoluxmadan, o cümlədən quduzluq və ya 
taun xəstəliklərində qorunmaq üçün heyvanlara toxunmayın.
Yaxşı məlumatlandırılmış səyahətçi olmaq üçün vaxtınızı 
sərf etdiyinizə görə Sizə təşəkkür edirik. Biz Sizə təhlükəsiz və 
gözəl səyahət arzulayırıq.
Ə. T.Əsgarov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.GiHalıyev
Yoxlama sualları və tapşırıqlar
1. Turizmin təhlükəsizliyinə tərif verin.
2. Səyahətin təşkili zamanı təhlükəsizlik üzrə tələbləri 
müəyyən edən sənədləri sadalayın.
3. Dağlarda turistləri gözləyən təhlükələri sadalayın və 
xarakterizə edin.
4. Ölkəmizdə əcnəbi turistlər üçün əsas təhlükələrin adlarını 
deyin.
5. Ölkəmizdə ekoloji turizmdə bədbəxt hadisələrin strukturu 
necədir?
6. Macəra turizmində bədbəxt hadisələrin profilaktikası üçün 
hansı tədbirlərdən istifadə olunur?
____________________ Ə. T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilaltyev 129
Beşinci fəsil
Ekoturizmdə insan ehtiyatlarının menecmenti
Əvvəlki fəsillərdən göründüyü kimi ekoturizmdə personal, 
hər şeydən öncə isə bələdçilər səyahətin müvəffəqiyyətlə 
keçməsində ən vacib amildir.
Turizmin müasir inkişafı və qonaqpərvərlik təbii, sosial- 
iqtisadi, mədəni-tarixi və əlbəttə ki, əmək resurslarına əsaslanır. 
Turizm fəaliyyət sahəsi kimi insanlar tərəfindən və insanlar üçün 
yaradılmışdır, çünki məhz qonaqpərvərlik onlara xasdır. Hər 
hansı digər resurs, süni mexanizm qonaqpərvərliyi o səbəbdən 
əvəz edə bilməz ki, bu bizim başqa insanlara qarşı və onlara 
münasibətdə duyduğumuz hissdir. Odur ki, turizmin inkişafının 
əsas ehtiyatları həmişə adamlar, insan ehtiyatlan olacaq.
Turizm sənayesində əməyin mexanikləşdirilməsi dərəcəsi 
sənayenin digər sahələri ilə müqayisədə həddən artıq aşağıdır. 
Hazırda insanların idarə olunması maddi (təşkilatı texnika, sıra 
fondu və s.) və təbii (kurort yerləri, təbiət abidələri və s.) 
ehtiyatların idarə olunması ilə yanaşı hər bir turist təşkilatının 
menecmentinin ən vacib komponentidir və məcburidir.
Əmək resursları ehtiyatların digər növlərindən xeyli fərqlənir 
və müvafiq olaraq idarə etmənin xüsusi metodlarının tətbiq 
olunmasını tələb edir. Turizmdə və qonaqpərvərlikdə insan 
ehtiyatlarının məxsusiliyi aşağıdakılardan ibarətdir:
1) insanlar turizm sahəsinə «turfirmalara şüurlu şəkildə və 
müəyyən məqsədlərlə, niyyətlərlə gəlir. Onlar özlərini reallaş­
dırmaq üçün kömək gözləyirlər. Onları daha çox bu sənayenin 
xarakteri, maddi üstünlükləri, karyera qurmaq cəlb edir;
2) maşın və xammaldan fərqli olaraq insanları idarəetməyə 
reaksiyası, xarici təsiri -  emosional-şüurludur;
Turizm üzrə menecer həmişə iki haldan birində olur: ya 
təşkilatın işinə kömək edir, ya da mane olur. O işə ac, yuxusuz
Ə. T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giihılıyev_______  _
130
gələ bilər və odur ki, qonaqlarla və əməkdaşlarla qıcıqlandırıcı, 
kobud davrana bilər. Təcrübəli menecer personalı (işçi heyəti) 
əməyinin nəticəsinə görə maraqlandıra bilər, qarşıya qoyulmuş 
vəzifənin yerinə yetirilməsinə nail olmağa ruhlandıra bilər. 
Məhz turizm sahəsində və qonaqpərvərlikdə insan amilinin 
inkişafının bu aspekti xüsusən daha aydın ifadə olunmuşdur.
3) insanlar, başqa ehtiyatlardan fərqli olaraq daha yaxşı, 
peşəkar, təcrübəli olaraq, özünü təkmilləşdirməyə və özünü 
inkişafa qadirdir.
İşçi heyətə və onun təkmilləşdirilməsinə münasibətin bir 
neçə əsas aspektləri bunlardır:
- insanlara daha çox əmək haqqı xərcləri kimi yox, ehtiyat 
kimi baxın;
- firmanın inkişaf strategiyasını həyata keçirən zaman bütün 
əməkdaşları mükafatlandıraraq komanda işini dəstəkləyin;
- cari biznes -  tapşırıqların yerinə yetirilməsində işçiləri 
stimullaşdırmaq üçün açıq görüşlər təşkil edin;
- əməkdaşlar üçün, xüsusən də xidmətin keyfiyyətinin 
artırılması sahəsində tədris proqramlarını mütəmadi olaraq 
təkrar edin;
- onların peşəkarlıq səviyyəsini yüksəltmək üçün əməkdaşların 
nəinki iş vaxtı, həm də istirahət vaxtı (lazım gələrsə) hazırlanmasını 
və öyrədilməsini həyata keçirin;
- işçilərin öz peşəkarlığını müstəqil şəkildə artırmasını 
mükafatlandırın;
- əməkdaşların turoperatorların işləməsi problemini necə 
başa düşdüyünü görmək üçün onların təlim qabiliyyətini 
qiymətləndirin və onları inkişaf etdirin.
İxtisaslaşdırılmış və təlimatlandırılmış işçi heyət 
istehlakçıların gözündə kompaniyanın peşəkarlıq səviyyəsini 
qaldırır və onların yüksək keyfiyyətli xidmətə inanmasına kö­
mək edir. Bu bütün əməkdaşlara, lakin daha çox kafenin ticarət 
zalında, turistlərin yerləşdiriləsi və onlara xidmət sahəsində
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bila/nv, Ç.G.Gii/a/ıyev 131
çalışan işçilərə, bələdçilərə aiddir. Bu adamlar hamıdan çox 
turistlərlə əlaqədə olur, odur ki, turistlərin gözündə məhz onlar 
kompaniyanın «görünən üzü» hesab olunurlar. Xarici ölkələrdə 
işçilərin həmin kateqoriyasını, turistlər uğurunda rəqabət 
mübarizəsinin ön cəbhəsində onların mövqeyini xüsusi 
vurğulayaraq «front-ofis» və ya «front-layn» termini ilə birləş­
dirirlər. Sözsüz ki, bələdçilər -  macəra və ekoturizm üzrə 
kompaniyanın «front-ofisinin» əsas zərbə gücü, onların müştə­
riləri turun təhlükəsiz və cəlbedici olmasına inandırmaq qabiliy­
yəti isə həlledicidir.
5.1. Turizm firmasının strukturu və strategiyası ilə
işçi heyətin idarə olunması arasında əlaqə
İşçi heyətin (kadr planlaşdırılması) idarə olunmasının 
planlaşdırılmasının məqsədi turist təşkilatının inkişafının strateji 
məqsədlərinə nail olmaq üçün lazımi olan insan ehtiyatlarına 
tələbatın ödənilməsidir. Beləliklə, işçi heyətin idarə olunmasının 
planlaşdınlmasına turist firmasının strukturu və təşkilinin 
inkişaf strategiyası təsir edir. Strategiyanın köməyi ilə zəruri 
insan ehtiyatlarının kəmiyyət və keyfiyyət tərkibi, yəni nə vaxt, 
necə və hansı miqdarda işçilərin tələb olunduğu müəyyən 
olunur. Kadr planlaşdırması necə və harada firmanın əməkdaşlar 
alacağı və onların səmərəli işini necə təşkil etməyi təyin edir.
Ekoturizmdə strateji idarəetmə -  turizmin dayanıqlı inkişafının 
əsası kimi təbii və insan ehtiyatlarına söykənən; qonaqlann və yerli 
əhalinin ehtiyaclarına turfirmanın fəaliyyətim yönəldən; turizm 
bazarının konyunkturasının dəyişməsinə vaxtında reaksiya verən və 
turfirmanın inkişafının strateji məqsədlərinə çatmağa bütövlükdə 
imkan verən xarici mühitin digər xarakteristikalarının idarə 
edilməsidir.
Strategiyada onu təşkil edən hər şey -  həm onun işlənməsi, 
həm də tətbiqi eyni dərəcədə vacibdir. O, təşkilatın inkişaf
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev
132
resurslarına söykənir və turfırmanın idarəetmə fəlsəfəsini, 
missiyasım əks etdirir.
Turfırmanın strukturu işçi heyətin idarə olunmasının 
planlaşdırılmasınm daha bir komponentidir. Turizm sənayesi və 
qonaqpərvərliyin tərkibi həddən artıq çeşidli olduğu üçün onun 
strukturunun təşkili, onu təşkil edənlər də həmçinin çeşidlidir. 
Bu ekoturizmdə də belədir. Kruiz kompaniyasının strukturu otel 
və ya restoranın strukturundan fərqlənir. Lakin istənilən halda 
məhz təşkilatı struktur təşkilatın əməkdaşlarının, bölmələrin 
yerinə yetirdiyi funksiyalar arasında nisbəti (qarşılıqlı tabeçiliyi) 
təyin edir. O özünü əmək bölgüsündə, ixtisaslaşdırılmış 
bölmələrin yaradılmasında, vəzifələrin iyerarxiyasında göstərir. 
Təşkilatı struktur inkişaf resurslarının, o cümlədən insan 
ehtiyatlarının istifadəsində qayda yaratmağa nail olmağa imkan 
verərək hər hansı turist təşkilatının idarə olunmasında vacib 
element kimi çıxış edir.
Turizmdə və qonaqpərvərlikdə daha çox təşkilatı strukturun 
aşağıdakı 7 tipinə rast gəlinir: 1) funksional; 2) məhsuldar; 3) 
matris; 4) ərazi; 5) bazar kanalları prinsipi üzrə; 6) müştəri 
prinsipi üzrə; 7) kombinasiya olunmuş. Məsələn, yerləşdirmə 
vəsaitləri, o cümlədən ekoturizmdə ənənəvi olaraq bölmələrin 
ayn-ayn funksiyaların yerinə yetirilməsi prinsipi üzrə təşkil 
olunduğu funksional təşkilatı struktur istifadə olunur: xidmət 
bölməsi, marketinq bölməsi, qida bloku, kadrlarla iş üzrə bölmə, 
mühasibatlıq.
Təşkilatı strukturun məhsuldar tipində əmək bölgüsünün 
əsasında göstərilən turizm xidmətləri və ya realizə olunan turizm 
məhsullarının fərqi qoyulmuşdur. Belə struktur daxili turizm 
şöbəsi, beynəlxalq turizm şöbəsi, kruizlər şöbəsi və s. mövcud 
olduğu bir çox turoperator və turagent firmaları üçün 
xarakterikdir.
Matris təşkilatı struktur özündə həm funksional, həm də 
məhsuldar strukturun xarakterik əlamətlərini birləşdirir. Bu
Ə, T.Əsgərov, B.Ə.Bilalüv, Ç.G.Giilalıyev Ə. T.Əsgərov. B Ə.Bilalov. Ç.G.Giilalıyev 133
zaman funksional şöbələrin menecerləri məhsuldar yarımşöbə- 
lərə təhkim olunur və sonunculara köməklik göstərir. Məsələn, 
menecer -  turoperator daxili turizm şöbəsi üçün turlar işləyib 
hazırlayır.
Ərazi təşkilatı struktur dünyanın müxtəlif regionlarındakı 
ölkələrdə filialları, nümayəndəlikləri olan turist təşkilatları üçün 
xarakterikdir. Belə struktur daha çox turizm üzrə milli 
idarələrdə, mehmanxana zəncirləri ilə və françayzinq 
(françayzinq müqaviləsi müstəqil müəssisələrin zərurət olduqca 
spesifik öhdəliklərin icrası yolu ilə malın istehsalına, satışına və 
xidmətlərin göstərilməsinə kömək etməyi qarşılıqlı surətdə 
öhdəliklərinə götürdükləri uzunmüddətli öhdəlik münasibət­
ləridir) müqaviləsi əsasında idarəetmədə rast gəlinir.
Bazar kanalları prinsipi üzrə təşkilatı struktur turist 
xidmətlərinin müxtəlif kanallarla yayılması ilə bağlı olan 
şöbələrin menecerləri arasında əmək bölgüsünə əsaslanır. 
Məsələn, böyük turoperator firması və ya oteldə turagcntlərlə iş 
üzrə şöbəni nümunə kimi qeyd edək. Belə ki, Havay adalarında 
«Aston» kurortları və otelləri ümumilikdə 4500 nömrəsi olan, 
müstəsna şəkildə turagentliklər və turist xidmətlərinin topdansa­
tış alıcıları (85 %-dən 90 %-ə qədər) vasitəsi ilə satılan şəbəkəyə 
malikdir.
Müştəri prinsipi üzrə təşkilatı struktur «vasitəçi müştərilərin» 
mövcudluğuna əsaslanır. Məsələn, işgüzar turizmdə bunlar 
kommersiya təşkilatlarıdır. Turfırmada onlara xidmət üçün 
korporativ müştərilərlə (bir peşəyə, silkə və s. mənsub adamların 
ittifaqı, birləşməsi, cəmiyyəti) iş üzrə şöbə yaradılır.
Matrısa kimi kombinə olunmuş təşkilatı struktur yuxanda 
adları çəkilən bütün elementləri özündə birləşdirir. O, 
mehmanxana şəbəkəsinin böyük turist təşkilatları üçün 
xarakterikdir, belə ki, bircə -  yeganə struktur, məsələn, «She­
raton» və ya «Holiday İnn» kimi belə müxtəlif çeşidli şəbəkənin 
bütün otellərində eyni cür müvəffəqiyyətlə fəaliyyət göstərə
bilməz. Bundan başqa, turist təşkilatlarının strukturunun mürək­
kəbləşməsi -  firmanın böyüməsinin qanunauyğun nəticəsidir.
Beləliklə, işçi heyətin idarə olunması strategiyasının işlənib 
hazırlanması və həyata keçirilməsinin ilkin şərti bunlardır:
- turizm təşkilatının inkişafının strateji məqsədləri;
- təşkilatı struktur;
- təşkilatda insan ehtiyatlarının idarə olunmasında daxili 
məhdudiyyət (maliyyə, zaman, yaş, sosial);
- əmək bazarında vəziyyət.
Qolferə görə işçi heyətin idarə olunmasının strateji 
modelində adlan çəkilən müddəalar nəzərə alınır və onların 
qarşılıqlı əlaqəsi göstərilir (Sxem 7-yə bax).
Sxem 7
Təşkilatın işçi heyətinin idarəolunması strategiyası modeli
134_____________________ Ə. T. Əsgərov, В. Ə. Bilalov, Ç. G. Giilalıyev Ə. T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 135
Turizmdə işçi heyətin idarə olunmasının strategiyasının əsas, 
ümumi qəbul olunmuş variantlarını gözdən keçirək.
Sahibkarlıq strategiyası, fəaliyyətinin yeni istiqamətlərini 
inkişaf etdirən turist təşkilatı üçün xarakterikdir. Belə turfirmalar 
ya öz fəaliyyətinə yenicə başlayan, ya da yeni biznesə vəsait 
yatırtmağı özünə rəva bilən müəssisələrdir. Nümunə kimi 
Türkiyə kompaniyası olan «Üçlər»i göstərə bilərik. On il əvvəl 
o, tikinti və nəqliyyat daşımaları ilə məşğul olurdu. İndi isə 
rusıya bazarında ən məşhur əcnəbi turist firmasıdır. Professor 
B.A.Kvartalnovun fikrinə görə «hər il onlarca faiz təşkil edən 
iqtisadi artım Rusiyada fəaliyyətin prinsipial cəhətdən yeni 
sahəsinə Qərbi Avropada ilişib qalmış biznesin kapitalının 
keçirilməsi nəticəsində mümkün olmuşdur».
Turizmdə və qonaqpərvərlikdə sahibkarlıq strategiyası 
(Kotlerə, Bouekə, Meykenhə görə -  «diversifikasiya olunmuş 
artım») üç istiqamətə malik ola bilər. Birinci, kompaniya artıq 
firma tərəfindən buraxılan məhsulla öz texnoloji və marketinq 
xüsusiyyətləri sinergetik olan yeni məhsulların buraxılmasına 
başlaya bilər. İkinci, kompaniya onun əvvəlki istehlakçıları üçün 
maraqlı olan, lakin artıq istehsal olunan məhsulla heç bir 
texnoloji və digər qohumluq əlaqəsi olmayan (üfüqi diversifi­
kasiya strategiyası) yeni məhsulların buraxılmasına başlaya 
bilər. Bir çox otellər, restoranlar, avia və kruiz kompaniyalar 
suvenirlər, idman formaları, ətirlər və s.-in istehsalı və satışına 
keçərək bu strategiyadan istifadə edirlər. «Hard Rock Cafe» 
kompaniyası çoxlu gəlir əldə edir, onların simvolları paltarlarda 
çox gözəl reklam şəbəkəsidir. Üçüncü, kompaniya əmtəəyə, 
xidmətin təşkilinə, texnologiyaya, bazara (konqlomerat -  
müxtəlif şeylərin və hissələrin nizamsız yığımı, birləşməsi -  
diversifikasiyası strategiyası) heç bir aidiyyəti olmayan biznesin 
yeni sferasına başlaya bilər. Məsələn, «Hyatt» kompaniyası 
«Senior Living» qocalar üçün evlərin təşkili ilə məşğul olur.
Sahibkarlığın strategiyası üçün çevik düşüncəyə malik, idarə 
etmə riskinə görə məsuliyyəti öz üzərinə götürməyə qadir olan 
yenilikçi-menecerlər tələb olunur. İşə qəbul daha çox yüksək 
potensiala və səlahiyyətlərə malik olan, gənc menecerlərin 
sıralarından həyata keçirilir. Fəaliyyətin qiymətləndirilməsi fərdi 
xarakter daşıyır və az formallaşdırılmışdır. Mükafatlandırma 
kifayət qədər tez-tez, o cümlədən firmanın strategiyasının realizə 
olunmasında əməkdaşların birbaşa iştiraka cəlb olunması 
şəklində həyata keçirilir. Peşəkarlığın artması mümkünlüyü çox 
vacibdir, belə ki, strategiya böyük fərdi imkanlara malik olan, 
qeyri-adi qabiliyyətli menecerlərin işinə əsaslanır.
Dinamik artım strategiyası (inteqrasiya olunmuş artım) tez- 
tez təşkilatın strukturu və ya məqsədlərinin dəyişilməsi 
prosesində istifadə olunur. Əsas problem -  zəruri dəyişikliklər 
və sabitlik arasında balansdır.
Bu strategiyanın 3 növmüxtəlifliyini fərqləndirirlər. Birinci­
si, «geriyə inteqrasiya» (F.Kotlerə və digərlərinə görə), bu za­
man məsələn, otel mal göndərən müəssisələrdən birini (qida­
lanma distribüteri) alır. İkincisi, «irəliyə inteqrasiya», bu zaman, 
məsələn, turoperator öz turizm məhsullarını və xidmətlərini 
hərəkətə gətirmək üçün turagentliyi (turbüronu) alır. Üçüncüsü, 
«üfüqü inteqrasiya», bu zaman məsələn, mehmanxana digər 
rəqabət aparan mehmanxananı alır.
Göründüyü kimi bütün bu alqı-satqılar, birləşmələr təşkilatın 
bəzi strateji məqsədlərinin, vəzifələrinin yenidən qurulmasını və 
təşkilatı strukturunun yenidən təşkilini tələb edir.
Məsələn, «Marriott» kompaniyası restoranların təchizatı üzrə 
özünün distributor sistemini işləyib hazırlamışdır. Təchizat işi 
ona qədər «Marriott’s Fairfield Farms» ərzaq mağazası vasitəsi 
ilə həyata keçirilirdi. Sonralar mağaza bağlanmış və «Marriott 
Hotels»ə xidmət göstərən altı distributor mərkəzi yaradılmışdır. 
«Marriott» restoranları qarşısında öhdəliklərini yerinə yetirərək, 
mərkəzlər digər restoranlarla da əməkdaşlıq edirlər.
_____________________ Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev Ə T.Əsgjrov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 1.17
Dinamik artım strategiyası üçün mütəxəssislərin seçilməsi 
turist firmasının ən qabiliyyətli işçiləri sırasından həyata 
keçirilir. Başlıcası -  təşkilatın həqiqətən ona ehtiyacı olan yük­
sək qabiliyyətli menecerlərin cəlb olunmasıdır. Mükafatlandırma 
qrupun işinə hər kəsin verdiyi faydanın qiymətləndirilməsinə 
əsaslanır. Əməkdaşların qabiliyyətlərinin artması onların 
ixtisasının yüksəlməsi hesabına təmin olunur. Təşkilatın 
genişlənməsi ilə əlaqədar ən yaxşı menecerlərin peşəkarlığına 
görə irəli çəkilməsinin real imkanları mövcuddur.
Gəlir strategiyası (intensiv artım) yetkinlik mərhələsində 
olan və özünü yaxşı cəhətdən göstərmiş xidmətlərin, turizm 
məhsullarının, mənimsənilmiş texnologiyaların köməyi ilə daimi 
gəlir götürməyə hesablanmış turist təşkilatları üçün xarakterik­
dir. Turfinna, otelin əsas devizi -  «daha çox xidmət, daha az 
xərcwdir.
Bazara daxil olma strategiyasının əsas məqsədi artıq göstə­
rilmiş turist xidmətlərinin realizə olunması payının artmasıdır. 
Buna üç üsulla nail olmaq mümkündür:
1) daha çox almaq üçün istehlakçıları stimullaşdırmaq. Bu 
daimi müştərilərlə baş tuta bilər;
2) öz rəqiblərinin turistlərini, qonaqlarını, müştərilərini 
aldadıb öz tərəfinə çəkmək;
3) adi müştəri olmağa çalışmayan qonaqları, turistləri cəlb 
etmək. Bu üsul adamların təklif olunan xidmətlərə hələ vərdiş 
olmadığı yerlərdə hazırlanır və həyata keçirilir. Məsələn, 
adamları inandırmaq lazımdır ki, tez xidmət göstərən restoranlar 
adi restoranlardan daha üstündür.
Bazarın inkişafı strategiyası -  köhnə xidmətlər, turizm 
məhsulları ilə maraqlandırılması mümkün olan yeni istehlak­
çıların axtarışı və xidmətə cəlb olunmasıdır. «McDonalds»m 
vitse-prezidenti D.Qrinberqin şüan belədir: «Siz istehlakçılann 
yaxınlığında nə qədər çox ictimai iaşə məntəqəsi açsanız, sizin 
biznes bir o qədər intensiv olacaq».
138
Əmtəənin inkişaf strategiyası -  köhnə məhsulların, 
xidmətlərin yeni imkanları haqqında həmişə düşünmək lazımdır. 
Həmin «McDonalds» qamburqerlər və qızardılmış kartoflarda 
ixtisaslaşaraq, məsələn, Havay adalarında yerli mətbəxə məxsus 
xörəkləri də təklif edə bilər.
Gəlir strategiyası üçün mütəxəssislərin seçilməsi (intensiv 
artım) standart prosedura və qaydaların istifadəsi ilə baş verir. 
Yalnız o işçilər yaxınlaşır ki, həmin anda onun xidmətinə 
təşkilatın ehtiyacı var (dar istiqamətli seçim). İdarəetmədə 
iştirak etmək zəruri deyil və mükafatlandırılmır.
Ləğvetmə strategiyasını gəlir götürmək nöqteyi-nəzərdən 
əsas fəaliyyət istiqamətləri tənəzzüldə olan təşkilatlar seçirlər. 
Bu halda işçilərin sosial müdaxiləsi tədbirləri böyük əhəmiyyət 
kəsb edir -  işçilərin sayının ixtisar olunmasının maksimum 
ağrısız üsullarının axtarışı:
- natamam iş həftəsinə keçid;
- qısaldılmış iş günü;
- daxili yerdəyişmə.
İşçilərin mükafatlandırılması müstəsna olaraq vəzifə 
maaşlarına uyğun şəkildə həyata keçirilir.
Əlbəttə ki, işçi heyətin idarə olunması strategiyasının 
gətirilmiş variantları ilə bütün mümkün variantlar heç də 
qurtarmır.
5.2. İşçi heyətə tələbatın təyin olunması,
kadrların axını və əmək məhsuldarlığı
İşçi heyətə tələbatın təyin olunması -  müəyyən zaman ərzin­
də işçi heyətin zəruri kəmiyyət və keyfiyyət tərkibini təyin 
etməyə imkan verən, işçi heyətin idarə olunmasının planlaş- 
dırılmasmın vacib mərhələlərindən biridir. İşçi heyətdə təşkilatın 
tələbinə təsir edən amillərin dinamikasının başa düşülməsi.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 139
turizmdə və qonaqpərvərlikdə insan ehtiyatlarının planlaşdırıl- 
masının əsasıdır.
Keyfiyyət tələbatı adı altında peşəsinə, ixtisasına, əxlaqı 
keyfiyyətlərinə və s. görə işçilərə olan tələbat başa düşülür. İşçi 
heyətə miqdarca tələbatın müəyyən olunması vəzifəsi həm 
əməkdaşların sayının hesablanması metodunun seçilməsinə, 
həm də hesabat üçün başlanğıc məlumatların və müəyyən zaman 
ərzində işçilərin zəruri sayının birbaşa hesablanmasının təyin 
olunmasına müntəzir olunur.
Turizm və qonaqpərvərlikdə işçi heyətə tələbatın təyin 
olunmasının əsas mürəkkəbliyi -  kadrların böyük axınıdır. 
F.Kotlerin məlumatlarına görə keçən əsrin 80-ci illərinin 
axırlarında kadrların axınının dəyəri 1 saat ərzində (saathesabı 
ödəniş zamanı) orta hesabla 2100 ABŞ dolları təşkil edirdi. Bu 
onu göstərir ki, 200 xidmətçisi və 100 % axını olan 
mehmanxanalar üçün bu rəqəm artıq 400.000 ABŞ dolları təşkil 
edir. Bu gün kadr axınının «qiyməti» daha yüksək olmuşdur.
Odur ki, işçi heyətə tələbatın təyin olunması zamanı 
kadrların axını əmsalı (F) nəzərə alınır. O, isə bu formulla 
hesablanır:
M
Burada N -  işdən çıxarılanların 100-ə vurulmuş orta illik 
sayı; M -  işçi heyətin orta illik sayıdır
Görünən fakt odur ki, hər şeyi olduğu kimi saxlamaqdan- 
dırsa, işçi heyətin axını ilə mübarizə aparmaq daha düzgündür. 
Məsələn, «La Quinta Motor İnns» mehmanxanasının 
menecerləri işçi heyətlə işlərin planlaşdırılmasının dörd maraqlı 
prinsiplərinin köməyi ilə axını il ərzində 36 %-dən 21 %-ə qədər 
azaltmağı bacarmışlar:
1) işçi heyətin seçilməsi -  işə qəbul zamanı ər-arvadlara daha 
çox oriyentasiya olunması;
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
1 4 0
2) peşəkarlığa oriyentasiya -  hər bir ailə (ər-arvad) 13 
həftəlik intensiv təlim kursunu və əlavə olaraq iş yerində təlimi 
bitirməlidir;
3) sabitlik -  ər-arvadlar bir illik iş müddəti qurtarana qədər 
başqa vəzifəyə köçürülmələri barədə xahiş edə bilmirlər;
4) inkişaf və karyera -  «La Quinta»da işçi heyətin ixtisasının 
həmişə yüksəldilməsinə çox fikir verilir.
Restoran biznesində kadr axmı problemini öyrənən ekspert­
lər aşağıdakı nəticələrə gəlmişlər:
- böyük kadr axını vəsaitlərin yerləşdirilməsində qidalan­
manın təşkili üzrə menecerlər arasından daha çox, restoran 
menecerləri arasında müşahidə olunur;
- baş menecerlərə nisbətən menecerlərin köməkçiləri iş 
yerlərinin dəyişdirilməsinə daha çox meyllidir;
- baş menecerlər öz köməkçilərinə nisbətən simasızlaşdırıl- 
maqdan daha çox əziyyət çəkirlər;
- kadr axmı tendensiyası tənha adamlar arasında evli 
adamlara nisbətən daha yüksəkdir;
- kişilər qadınlara nisbətən bu hadisəyə daha az məruz 
qalırlar;
- baş menecerlər tərəfindən göstərilən yaxşı münasibət 
onların köməkçiləri arasında kadr axınını azaldır.
Əlbəttə ki, ixtisaslaşdırılmış menecerləri müxtəlif amillərin 
(əmək haqqı və maddi nemətlərlə yanaşı) köməyi ilə saxlamaq 
olar ki, bunlardan əsas olanları aşağıdakılardır:
- xidmətdə yüksəlmək imkanları;
- maraqlı iş;
- menecerin məsuliyyətinin artması;
- yaxşı iş şəraiti;
- özün komandanın bir hissəsi olduğunu dərk etmək hissi;
- menecerin yerinə yetirdiyi işin vacibliyinin yüksək 
qiymətləndirilməsi;
- işin təhlükəsizliyi;
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev 141
- yaxşı hazırlanmış təlim proqramı;
- kompaniyanın menecerə şəxsləndirilmiş loyallığı (işə 
vicdanla yanaşan adam kimi baxması);
- yaxşı əməkdaşların kollektivi -  komanda;
- əlavə güzəştlər (pensiyalar, ödənişli məzuniyyətlər, 
mükafatlandırma kimi turlar və s.);
- coğrafi mövqeyi;
- rahat iş yeri;
- şəxsi problemlərin həllində köməklik.
İşçi heyətə olan miqdarca tələbatı təyin etmək üçün zəruri, 
əsas, başlanğıc məlumatlar istehsal normaları və əmək məhsul­
darlığıdır. İstehsal norması praktiki olaraq hər bir iş yerində 
müəyyən oluna bilər. Məsələn, əməliyyatın və ya tapşırığın 
yerinə yetirilməsi üçün xronometrləşdirilməsi, yəni orta vaxtın 
təyin olunması. Beləliklə bir xidmətçi üçün növbə ərzində 15-20 
nömrənin təmizlənməsi -  nömrə fondunun xidməti üçün 
gündəlik istehsal normasını təyin etmək olar. Mehmanxanaların 
yerlərinin proqnozlaşdırılan doldurulmasını hesablamaqla 
mövsüm ərzində xidmətçiyə olan ümumi tələbatı hesablayırlar. 
Ofisiantların əmək məhsuldarlığını xidmət göstərilmiş qonaq­
ların orta sayını ofisiantların sayına bölməklə təyin etmək olar. 
Analoji olaraq əmək məhsuldarlığını yerləşdirmə xidməti üçün 
yerləşdirilmiş qonaqların sayını baş inzibatçının ofisində olan 
xidmətçilərin sayma bölməklə hesablamaq olar.
Turist təşkilatının bütün işçi heyətinin əmək məhsuldarlığı К 
aşağıdakı formulla təyin olunur:
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülahyev
R
Burada S -  satışdan hasil olan ümumi mədaxil;
R -  işçi heyətin xərcləri (əmək haqqı, maddi 
mükafatlandırma və s.)
142
Məsələn, 5 əmsalla təyin olunan əmək məhsuldarlığı onu 
göstərir ki, işçi heyətə sərf olunmuş 1 manatdan 5 manat gəlir 
alınmışdır. Əmək məhsuldarlığının hesablanmasının daha bir 
üsulu satışdan hasil olan pulun ümumi məbləğini xidmətçilərin 
sayına bölməklə orta xidmətçidən gələn gəlirin təyin olunma­
sıdır.
• Müasir turist təşkilatları işçi heyətə tələbatın təyin 
olunmasının aşağıdakı metodlarından istifadə edirlər.
Ekstrapolyasiya metodu -  ən sadə və tez-tez istifadə olunan 
metod olub, mahiyyətcə bugünkü vəziyyətin gələcəyə 
keçirilməsidir. Məsələn, «Qlobus» turagentliyi 1999-cu ildə beş 
agentə və 100.000 dollarlıq satış həcminə malik idi. 2000-ci ildə 
firmanın strateji vəzifəsi satış həcmini 140.000 ABŞ dollarına 
çatdırmaq idi. Müvafiq olaraq daha iki agent tələb olunurdu.
Metodun cəlbediciliyi onun sadəliyindədir. Əsas çatışmazlığı 
isə xarici mühitin və təşkilatın inkişafında baş verən dəyişik­
liklərin nəzərə alınmasının qeyri-mümkünlüyüdür. Odur ki, bu 
metod sabit xarici mühitdə fəaliyyət göstərən, sabit təşkilatı 
strukturlu təşkilatlarda qısamüddətli planlaşdırma üçün uyğun­
dur. Bu isə vətən turizmində çox nadir hadisədir. Bir çox 
firmalar əməkdaşların sayını müəyyən edən amillərin -  əmək 
məhsuldarlığının yüksəldilməsi, kadrların axınının azaldılması, 
yerləşdirmə vasitələrinin doldurulmasının artırılması və s. 
nisbətinin dəyişməsini nəzərə alın ekstrapolyasiyaya təshih 
olunmuş metoddan istifadə edir.
Ekspert qiymətləndirilməsi metodu işçi heyətin tələbinə 
münasibətdə bölmələrin rəhbərlərinin fikrinə əsaslanır. İşçi 
heyət üzrə menecer onların verdiyi qiyməti toplayır, təhlil edir 
və xülasələşdirir. Bunun üçün aşağıdakılar istifadə oluna bilər: 
qrup şəklində müzakirələr; yazılı hesabatlar; Delfı metodu 
(təkrar ekspert qiymətləndirməsi). Sonuncunun mahiyyəti ondan 
ibarətdir ki, işçi heyətə tələbatın ilkin ekspert qiymətləndiril­
məsinin nəticələri ekspert qrupunun bütün üzvlərinin diqqətinə
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 143Ə. T.Əsgorov, B.O. Bilalov, Ç. G. Giilaltyev
çatdırılır və tənqidi analizə məruz qalır. İkinci ekspert qrupunun 
ümumiləşdirilmiş nəticəsi işçi heyətə tələbatın proqnozunu 
təşkil edir.
Ekspert qiymətləndirilməsi metodunun üstünlüyü -  xətti 
menecerlərin işçi heyətin idarə edilməsində iştirakıdır. Çatış­
mazlığı isə -  ekspert rəyinin toplanması və emalı prosesinin çox 
zəhmət tələb etməsi, həmçinin sonuncunun subyektivi iyidir.
Kompüter modeli işçi heyətə tələbatın təyin edilməsi metodu 
kimi ekstrapolyasiya, ekspert qiymətləndirilməsi, həmçinin işçi 
qüvvəsinə tələbata təsir edən bütün yuxarıda adları çəkilən 
amillərin dinamikası haqqında informasiya metodlarını eyni 
zamanda istifadə etməyə imkan verən riyazi formullar toplusunu 
ifadə edir. Modellər daha dəqiq proqnozlar əldə etməyə imkan 
verir. Metodun çatışmazlığı -  modellərin yüksək qiyməti və 
onlarla işləmək üçün xüsusi vərdişlərin vacibliyidir.
5.3. Turizm biznesində işçi heyətin hazırlanmasının peşə 
(kvalifikasiya) standartları və ekoturizm üçün 
qonaqpərvərlik
İşçi heyətə keyfiyyətli tələbatın təyin olunmasının əsasını 
turist təşkilatına kimin lazım olduğu prosesinin aşkarlanması 
təşkil edir. Bu proses ənənəvi olaraq vəzifə təlimatının, yəni 
həmin vəzifəni tutan əməkdaşın əsas funksiyalarının yazıldığı 
sənədlərin işlənib hazırlanması ilə sıx bağlıdır. Vəzifə təlimatı 
işçiyə tələbatı formalaşdıran birbaşa rəhbərliklə, onları sənədləş­
dirən, işçi heyət üzrə menecerlərin birgə səyi ilə yaradılır. 
Sənəddə aşağıdakılar əks olunur:
1) işçinin işə təyin olunması, işdən azad olunması, tabeçiliyi 
qaydalarını müəyyən edən ümumi müddəalar;
2) vəzifə borcları;
3) işçinin biliklərinə və vərdişlərinə olan tələblər;
4) təhsilə, iş stajına və s. olan tələblər.
144
Vəzifə təlimatına əlavə kimi ixtisas xəritəsi və səlahiyyət 
xəritəsi («ideal» əməkdaşın profili) istifadə oluna bilər.
İxtisas xəritəsi «ideal» əməkdaşın malik olmalı olduğu 
ixtisas xasiyyətnaməsinin dəqiq təsvirini özündə ifadə edir. 
Seçim zamanı ixtisas xasiyyətnaməsini müəyyən etmək vəzifə 
borcunu yerinə yetirməyin mümkünlüyündən daha asan oldu­
ğundan, müvafiq olaraq ixtisas xəritəsi həmin vəzifəyə iddiaçıla­
rın seçim prosesini xeyli asanlaşdırır. İxtisas kartının 
çatışmazlığı -  iddiaçının əvvəlki xidmətlərinə (təhsilinə, 
təcrübəsinə və s.) diqqətin, onun müasir potensialına, peşə 
inkişafına verilən qiymətin zərərinə olaraq cəmləşdiriləsidir.
Səlahiyyət xəritəsi turizmdə və qonaqpərvərlikdə çox vacib 
olan «ideal» əməkdaşın şəxsi xasiyyətnaməsinin təsvirini ifadə 
edir. Məsələn, qonağa xüsusi yanaşma, qrupda işləmək bacarığı, 
möhkəm xarakterli olma, qeyri-adi düşüncə qabiliyyəti və s.
Müəyyən vəzifə öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi üçün 
menecerlərin hazırlanması peşə təhsilinin məqsədidir. Ölkəmiz­
də belə təhsil ənənəvi olaraq orta xüsusi təhsil müəssisələrində 
(kolleclərdə) və ali təhsil müəssisələrində (institutlarda, univer­
sitetlərdə, akademiyalarda) həyata keçirilir. Yalnız bələdçilər 
macəra və idman turizmində qısamüddətli kursların bazasında 
hazırlanmışdı və onun hazırlandığı kateqoriyaya müvafiq olan 
təlimatçı ixtisasına malik olmuşlar. Turizm və qonaqpərvərlik 
üzrə gələcək menecerləri necə və nəyə öyrətməyi təyin edərkən 
tədris müəssisələri bir tərəfdən «menecment» ixtisası üzrə 
hazırlığın Dövlət təhsil standartlarını, digər tərəfdən turizm 
sənayesinin işçilərinin bilik və vərdişlərinin ən mühüm 
tələblərini əldə rəhbər tuturlar. Sonuncular turizm sənayesi üçün 
işçi heyətin hazırlanmasının peşə (ixtisas) standartlarını təşkil 
edir. Onlar 1998-ci ildə Avropa Şurası TASİS layihəsi 
çərçivəsində «Turizm Sənayesi üçün tədris bazasının möhkəm­
ləndirilməsi» olaraq işlənib hazırlanmışdır.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilaltyev Ə T.Əsgzrov, B. Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıvev 145
Peşə (ixtisas) standartlarının işlənib hazırlanmasının əsas 
vəzifələrinə bunlar aiddir:
1) turizm xidmətlərinin keyfiyyətinin yüksəlməsi əsasında 
müasir ölkə turizm bazasının formalaşmasına köməklik 
göstərilməsi;
2) turizm xidmətlərinin standartlaşdırılması və sertifikat­
laşdırılması üzrə normativ bazanın inkişafı və təkmilləşdiril­
məsi;
3) ölkəmizdə mövcud olan peşə standartlarının analoji 
beynəlxalq standartlara unifıkasiya olunması;
4) turizm sahəsində kadrların hazırlanması, yenidən 
hazırlanması və ixtisasının artırılmasının müasir sisteminin 
yaradılmasına köməklik göstərilməsi;
5) turizm sahəsi və onun ixtisaslaşdırılması üçün müasir 
təhsil standartlarının işlənib hazırlanmasından ötrü əsasların 
yaradılması;
6) turizm sənayesi üçün mütəxəssislərin hazırlanması və 
ixtisasartırma tədris proqramının işlənməsindən ötrü əsasların 
yaradılması.
Ölkəmizin turizm sənayesi və qonaqpərvərliyinin aşağıdakı 
bölmələri üçün peşə standartları işlənib hazırlanmışdır:
- turbiznes (turagentlik, turoperatorlar, ekskursiya büroları);
- mehmanxanalar -  dörd əsas xidmət üçün: qəbuletmə və 
yerləşdirmə, qidalanma, qidaların hazırlanması və mehmanxana 
fondu;
turizm sahəsində dövlət icra hakimiyyəti orqanları.
Təqdim olunan sənədin forması, strukturu və mahiyyəti 
Böyük Britaniya, Fransa və Almaniya kimi ölkələrin analoji 
avropa standartlarına əsaslanmışdır.
Standartlar turizm və qonaqpərvərliyin yuxarıda adları 
çəkilən bölmələrinin işçilərinə qarşı qoyulan bütün tələblər 
kompleksini müəyyən edir. Onlarda aşağıdakılar göstərilir:
146
- turizm təşkilatının bölmələrindən hər birində işləmək üçün 
vacib olan əsas vəzifələrin adları;
- hər bir vəzifə üçün tələb olunan təhsilin səviyyəsi;
- müxtəlif vəzifələrə və menecment səviyyələrinə uyğun olan 
vəzifə öhdəliklərinin siyahısı;
- hər bir vəzifə öhdəliyinin yerinə yetirilməsi üçün zəruri 
olan mühüm bilik və vərdişlərin siyahısı.
İşlənmiş standartların əsasında Moskva, Sankt-Peterburq, 
Soçi turizm sənayesinin işarə edilmiş bölmələrində işləyən 650 
nəfər peşəkar mütəxəssisin anket sorğusu durmuşdur. Stan­
dartlar bütün böyük turist şirkətlərinin idarə heyəti tərəfindən 
müzakirə olunmuş və qəbul edilmişdir. Rusiyanın bir çox aparıcı 
turizm firmalarından müsbət rəy alınmışdır ki, onların da bir 
çoxu (İnna -  Tur, Akademservis, NTK «Turkurortservis», QAO 
«Moskva» və s.) artıq öz işində bu standartlardan istifadə edir.
Rusiyanın bir sıra ali təhsil müəssisələri, xüsusən də Kuban 
Dövlət Universiteti turizm ixtisası üzrə tədris planı layihəsinin 
əsasına artıq peşə (ixtisas) standartlarını qoymuşlar. Standartlar 
öncədən aparıcı turizm firmalarının və Rusiyanın cənubunun 
yerləşdirmə vəsaitlərinin top-menecerləri ilə müzakirə edil­
mişdir ki, bu da göstərilən standartlara turizmin inkişafına 
regional aspekt gətirməyə imkan vermişdir.
Əgər turoperator üzrə menecerlər və mütəxəssislər üçün 
vəzifə borclarını və zəruri ixtisası ekoloji turizmin spesifik 
sahəsinə cəsarətlə «keçirmək» olarsa, ekoloji və macəra turizmi 
üzrə dağ bələdçilərinin hazırlanması ilə bağlı hər şey daha 
mürəkkəbdir. Hazırda ölkəmizdə ixtisas standartları və onlara 
uyğun belə mütəxəssislərin hazırlanması kursu yoxdur. Odur ki, 
aparıcı turoperator 1 ar təkcə bizdə deyil, həm də xarici ölkələrdə 
yaranmış belə vəziyyətdə bələdçilərin hazırlanmasını öz gücü ilə 
və özünün fırmadaxili standartları üzrə təşkil edir.
«Chocpaw Expeditions»-da deyilir ki, turların it qoşquların­
da həyata keçirən bələdçilər üçün rəsmi sertifikat və standartlar
Ə.T.Əsgərav, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gii/alıyev v).T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 147
mövcud deyil. Odur ki, onlar özlərinin xüsusi standartlarını 
yaratmışlar. Belə turlar üçün soyuq havada səyahət etməyə fiziki 
hazırlıq və qoşqunu idarə etmək bacarığı lazımdır. Firmada 
təsdiq edirlər ki, «Standartlar ona görə lazımdır ki, bizim 
bələdçilər başqa firmaların bələdçilərinə nisbətən fiziki və 
psixoloji olaraq daha yaxşı hazırlanmış olsunlar».
5.4. Turizm firmasında işçi heyətin seçilməsi
İşçi heyətə keyfiyyətcə və kəmiyyətcə tələbat müəyyən 
olunduqdan sonra birbaşa onun seçilməsinə keçmək olar. 
Seçimin əsas vəzifəsi -  elə bir əməkdaşı tapmaqdır ki, onun 
qarşısına qoyulmuş tapşırıqları yerinə yetirməyi bacarsın, 
təşkilatın inkişafında strateji məqsədlərə nail olmaq üçün öz 
töhfəsini versin.
Ənənəvi olaraq muzdla tutulmuş işçi heyətin mənbələrini 
xarici (təşkilatın ətraf mühitindən olan namizədlər) və daxili 
(«öz evindən» olan namizədlər) olmaqla iki yerə ayırırlar. Hər 
iki mənbənin üstünlükləri və çatışmazlıqları var. Belə ki, xarici 
mənbənin əsas üstünlükləri namizədlərin seçim zamanı çoxluğu, 
yeni ideyaların, üsulların, iş təcrübəsinin gətirilməsi; çatışmaz­
lıqları isə yeni işçinin firmaya, həmin sahəyə uzun müddətli 
adaptasiyası, ilkin tədrisin vacibliyi, təşkilatdan həmin vəzifəyə 
olan namizədlər tərəfindən mənəvi mühitin korlanmasıdır. 
Daxili mənbənin əsas üstünlükləri namizədin bir işçi kimi bütün 
müsbət və mənfi tərəflərinin firmada məlum olması, seçim 
prosesinə xərclərin azalması, öz əməkdaşlarının vəzifəcə irəli 
aparılmasının mümkünlüyü; çatışmazlıqları isə yeni ideyaların 
aşkarlanmasında durğunluğa aparan «ailəlik» qaydaları, seçimin 
məhdudluğu, vəzifə işinin digər sahələrinin, müdafiəsiz qoyul­
masıdır.
Turizmdə və qonaqpərvərlikdə namizədlərin axtarışının 
xüsusi mənbəyi kimi aşağıdakılar istifadə oluna bilər:
148 Ə.T.Əsgarov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıvev
1) turizm təşkilatı daxilində xidmət üzrə irəliləmə;
2) bölmədən bölməyə köçürmə;
3) xüsusi rəhbər ehtiyatdan top-menecerlərin təyin olunması;
4) əməkdaşların tövsiyəsi ilə işə qəbul;
5) sənayedə özü iş axtarmaqla məşğul olan və bu zaman 
aşkarlanmış namizədlər;
. 6) KİV-də elanlar;
7) turizm üzrə kolleclərin və universitetlərin məzunları və 
yuxarı kurs tələbələri;
8) dövlət məşğulluq xidməti;
9) işçi heyətin seçimi üzrə xüsusi agentlik.
Bir çox mütəxəssislər eyni zamanda bir neçə mənbədən 
istifadə etməyi məsləhət görürlər: iddiaçını həmişə firma 
daxilində axtarmaq; ən azı iki xarici mənbədən istifadə etmək.
İşçi heyətin sonrakı seçimini aşağıdakı sxem formasında 
təsəvvür etmək olar:
Sxem 8
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 149
Seçim qaydalarının müəyyən olunması namizədlərin qiy­
mətləndirilməsinin əsas prosedurunu, dəqiqləşdirməyə, həmçi­
nin iddiaçıların müqayisə edilməsinin mühüm məqamlarım ayır­
mağa imkan verir.
İlkin seçki namizədlərin siyahısının və sənədlərinin analizindən 
başlayır. Onun məqsədi -  vakant vəzifələri tutmaq üçün zəruri olan 
minimal xasiyyətlərə malik olmayan şəxsləri ələkdən keçirib 
ayırmaqdır. Hər bir təşkilat iddiaçıların sənədlərinə öz tələblərini 
müəyyənləşdirmək hüququndadır. Lakin əmək müqaviləsi bağla­
yan zaman əmək qanunvericiliyində nəzərdə tutulanlardan savayı 
sənədlər tələb etmək qadağan olunur.
İlkin seçkinin ən geniş yayılmış metodlan bunlardır: anket 
məlumatlarının analizi; testləşdirmə; xəttin ekspertizası.
Anket məlumatlarının analizi ilkin seçkinin ən sadə, ucuz və 
kifayət qədər səmərəli metodudur. Metodun çatışmazlığı -  
namizədin keçmiş xidmətlərinə onun önəmli olmasıdır ki, bu da 
işçinin indiki və gələcək potensialını ayırmağa imkan vermir. 
Anket məlumatların sənədləşdirilməsi üçün daha çox aşağı­
dakılar istifadə olunur: kadrların şəxsi uçot vərəqəsi; namizədin 
peşə və əxlaq xüsusiyyətləri sadalanmaqla arayış-xülasə. Əgər 
kadrların şəxsi uçot vərəqəsi daha çox namizədin həyatında 
ictimai əhəmiyyətli faktların aşkarlanmasına yönəlmişdirsə, 
arayış-xülasə - onun peşəkarlığına, həmçinin əvvəlki iş təcrübə­
sinə aiddir.
Testləşdirmə həm iddiaçının peşə biliklərinin səviyyəsini 
təyin etmək üçün, həm də onun əxlaqi keyfiyyətlərini aşkarla- 
maq üçün istifadə olunur. İlkin seçki olaraq bu metodun yaxşı 
cəhəti odur ki, təşkilatın və vəzifənin gələcəyinin xüsusiyyətləri 
nəzərə alınmaqla namizədin hazırkı, bugünkü səlahiyyətləri 
qiymətləndirilir. Çatışmazlığı -  xərclərin çoxluğu, testlərin tərtib 
olunmasında və işlənməsində əlavə köməklərin vacibliyi, nami­
zəd haqqında tam təsəvvür yaratmayan testlərin şərtiliyi və 
məhdudluğudur. Son vaxtlar testləşdirmə böyük kompaniyaların
150
işçi heyət üzrə menecerlərində daha çox məşhurluq qazanır. 
Məsələn, S.V.Şekşninin məlumatına görə işçi heyətin seçilmə­
sində ən yüksək keyfiyyətlərə diqqəti cəlb etdirən «Mars» 
multimilli kompaniyasında rəhbər vəzifələrə bütün namizədlər 
üç testdən keçirlər: şəxsiyyət tipinin testi, analitik qabiliyyət tes­
ti, məntiqi düşüncə testi.
İlkin seçkidən sonra təşkilatın tələblərinə daha çox uyğun 
gələn namizədlərin siyahısı tərtib olunur. Bütün qalan nami­
zədlər iddia olunan vəzifəyə onların namizədliyinin 
baxılmasının dayandırılması qərarı haqqında xəbərdar edilirlər.
Sonrakı mərhələdə insan ehtiyatlan bölməsi seçilmiş nami­
zədlərlə fərdi söhbət (müsahibə) aparır. Bu çox məsuliyyətli 
mərhələdir və ona görə də bir çox turist firmaları ona böyük 
diqqət ayırırlar. Məsələn, «Guest Quarters» mehmanxanasında 
işə düzələn, qabyuyandan auditora qədər bütün namizədlər şifahi 
müsahibənin dörd mərhələsini keçməlidirlər.
«Disney World» gələcək xidmətçiləri seçməyi ən yaxşı 
əməkdaşlarına həvalə edir. Onları üç həftə seçim proseduruna 
öyrədirlər, sonra ən yaxşı namizədləri seçmək üçün 45 dəqiqəlik 
müsahibə aparmağa yönəldirlər. «Disney World»ın meneceri 
Ceyms Roysant bu üsulu belə izah edir: «kompaniyanın ən yaxşı 
xidmətçiləri özlərinə oxşayan namizədləri seçirlər. 45 dəqiqəlik 
söhbət əsnasında onlar dərhal kimin onları axmaq yerinə 
qoyduğunu, kimin isə doğru danışdığını görürlər».
Başa düşmək lazımdır ki, söhbət (müsahibə) -  ikitərəfli 
prosesdir. İşçi heyət üzrə menecer, firmanın potensial 
imkanlarının kiminsə gözləntiləri ilə uyğun gəlməyən şəxsi işə 
qəbul etməkdən qaçmaq üçün təşkilat haqqında namizədə mak­
simum obyektiv və tam informasiya təqdim etməlidir. Bundan 
savayı hər bir təşkilat, onun kollektivi öz mədəniyyətinə, 
dəyərlərinə, rituallarına, əməkdaşlarının davranış stilmə malik­
dir. Bu dünyagörüşü xüsusiyyətləri, mövqeləri namizədlə rəh­
bərlik, turfirmanın işçi heyəti ilə uyğun gəlməyə bilər.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Müsahibənin ən geniş yayılmış növü «təkbətək» söhbətdir. 
Lakin bu gün başqa formalardan da istifadə olunur. Məsələn, 
işçi heyət üzrə bir menecer eyni zamanda bir neçə namizədlə 
görüşür ki, həmin stress vəziyyətdə onları davranışına görə 
müşahidə edə bilsin və ya təşkilatın bir neçə nümayəndəsi bir 
namizədlə görüşür ki, bu da müsahibənin keyfiyyətinə və 
qiymətləndirilməsinə obyektivlik verir.
Müsahibənin aşağıdakı üç tipini ayırırlar: 1) bioqrafik 
(tərcümeyi-hal); 2) vəziyyət; 3) meyar.
Bioqrafik müsahibə namizədin həyatında baş vermiş faktlar 
ətrafında qurulur. Bu zaman aşağıdakı tipdə xarakterik suallar 
verilir: “özünüzün əvvəlki işiniz haqqında danışın. Nə üçün Siz 
hazırda oxuduğunuz universiteti seçdiniz? Nə üçün Siz məhz bu 
ixtisası seçdiniz?!”
Müsahibənin vəziyyət tipinin gedişində namizədə bir və ya 
bir neçə problemi (praktiki vəziyyətdə) həll etmək təklif olunur. 
Bunun üçün gələcək vəzifə borcu ilə əlaqədar olan real və ya 
hipotetik vəziyyətdən istifadə olunur. Həm nəticə, həm də 
problemin həlli metodları qiymətləndirilir.
Müsahibənin meyar tipi zamanı bütün namizədlərə standart 
suallar verilir, cavablar isə əvvəlcədən hazırlanmış meyarlar 
üzrə qiymətləndirilir.
Ən yaxşı nəticəyə müsahibənin bütün üç tipini uzlaşdırmaqla 
nail olmaq olar. Lakin müsahibənin tipindən asılı olmayaraq o, 
dörd mərhələdən ibarət olmalıdır: 1) «inam mühitinin
yaradılması»; 2) informasiya mübadilələri (əsas hissə); 3) 
yekun; 4) qiymətləndirmə.
«İnam mühitinin yaradılması» -  müsahibə mərhələsində 
namizədə gərginlikdən çıxmağa və özünün ən yaxşı 
keyfiyyətlərini nümayiş etdirməyə kömək etmək lazımdır. 
Bunun üçün aşağıdakı tipdə neytral suallardan istifadə olunur: 
«Bizim ofisi tapmaqda Siz çətinlik çəkmədiniz ki? Kabinetdəki 
vəziyyəti Siz necə qiymətləndirirsiniz?» Həmçinin namizədin
Ə T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G Giilalıyev ____  ____  15'
152
əlini sıxmaq, üzünə gülümsəmək, harada rahatdırsa, orada 
əyləşməyi təklif etmək və s.
İnformasiya mübadiləsi işçi heyət üzrə menecer tərəfindən 
tam nəzarət altında baş verməlidir. Əgər nəyinsə haqqında ətraflı 
öyrənmək lazımdırsa, o zaman açıq tipli suallar verilir: «Bu 
barədə Siz necə fikirləşirsiniz?», «Zəhmət olmasa o barədə 
danışın» və s. Əgər yalnız namizədin fikrini bilmək lazımdırsa, 
o zaman qapalı tipli suallar verilir: «Siz həmin təsdiqlə 
razısınızmı?», «Xidmətçi gün ərzində neçə nömrə 
yığışdırmalıdır».
Müsahibə götürən yalnız informasiyam qiymətləndirmək 
üçün bütün lazım olanları aldıqdan sonra müsahibə başa çatır. 
Bunun üçün standart qeyri-verbal (qeyri-şifahi) siqnal vermək 
kifayətdir ki, söhbət başa çatsın (məsələn, axırıncı sualı verməyi 
təklif etmək, stol arxasından qalxmaq və s.) Sonra namizədə 
təşəkkür etmək və gələcək seçim qaydasım, həmçinin əlaqə 
saxlamağı aydınlaşdırmaq lazımdır.
Namizədin qiymətləndirilməsi müsahibədən dərhal sonra baş 
verməlidir, əks təqdirdə müsahibə mühitinin qavranılmasımn 
kəskinliyi itəcəkdir.
Müsahibənin nəticələri namizədlərin qiymətləndirilməsinin 
xüsusi formasının köməyi ilə mütləq sənədləşdirilir. Namizədin 
qiymətləndirilməsinin nümunəvi forması (S.V.Şekşnə görə) 
aşağıda verilmişdi.
Ə.T.Əsgarov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev Ə.T.Əsgarov, B.Ə.Bilalov. Ç.G.Giilahyev 153
Namizədin qiymətləndirilməsinin nümunəvi forması
A. S .A .________________________________________
Yerləşdirməyə namizəd_________________________
(vəzifənin adı)
Müsahibə keçirilmişdir_________________________
(əməkdaş vəzifəsi və.A S A )
Vaxtı
X asiyyətnam ə
Qi ym ətləndirm ə
O rtadan
yüksək
orta
O rtadan
aşağı
İş təcrübəsi
Təhsili
Yetışkənlik dərəcəsi
Liderliyi
Qrupda işi
Analitik qabiliyyəti
Özünə inamlılığı
Müştərinin maraqlarına 
yönəmliliyi
Ünsiyyətlilik
Ümumi qiymət
Kommentariyası:
İşə qəbul üçün tövsiyə etmək 
Sonrakı müsahibə üçün tövsiyə etmək 
Başqa vəzifəyə namizəd kimi araşdırmaq 
İmtina etmək 
İmza:
Seçimin sonrakı mərhələsi namizəd haqqında yoxlama, infor­
masiya alınmasıdır. Qərb ölkələrində namizədi birgə işlədikləri 
yerdən, təhsildən, idmanla məşğul olduqları vaxtdan və s. yaxşı 
tanıyan adamların yazılı tövsiyələri geniş yayılmışdır. Adətən
154
onlarda müstəsna olaraq müsbət rəy yazılır. Odur ki, belə 
qiymətləndirmələrin kifayət qədər subyektivliyi şübhəsizdir. 
İddiaçının göstərdiyi təşkilatlarda onun barəsində yoxlama 
alınması özünün keçmiş vəzifəsini «yüksəldən» və ya mövcud 
olmayan təşkilatı göstərən vicdansız namizəddən fınnanı qoruyur.
Bölmə rəhbəri ilə müsahibə namizədin peşəkarlıq keyfiyyətini 
dəqiqləşdirmək və bölmədə firmanın kollektivi ilə namizədin bir- 
birinə nə qədər uyğun gəldiyini qiymətləndirmək məqsədi ilə aparı­
lır. Bundan başqa bölmənin birbaşa rəhbəri öz bölməsi, vakant və­
zifələr və vəzifə borclan haqqında namizədə ətraflı məlumat verir.
Bu söhbətdən sonra hansı namizədin təşkilata daha çox dərə­
cədə uyğun gəldiyi haqqında qərar qəbul olunur. Lakin nami­
zədin özü üçün seçim bununla qurtarmır.
Sınaq müddəti işçi heyət üzrə menecer və namizəd üçün 
sonuncu imtahandır. O, namizədin nəinki peşəkar kimi yararlılı- 
ğmı, həm də işçi heyət üzrə menecer tərəfindən verilmiş rəylə­
rin, nəticələrin əsaslılığım, seçim üçün sərf olunmuş güc və 
vəsaitlərin səbəbini göstərir.
Əmək müqaviləsi bağlanan zaman tərəflərin razılığı ilə 3 aya 
qədər, top-menecerlər üçün isə 6 aya qədər sınaq müddəti 
müəyyən oluna bilər. Aşağıda sınaq müddəti müəyyən olunması 
icazə verilməyən şəxslərin siyahısı göstərilir:
- 18 yaşına çatmamış şəxslərə;
- hamilə qadınlara;
- ibtidai, ali və orta peşə təhsil müəssisələrini yenicə bitirmiş 
gənc mütəxəssislərə;
- əmək haqqı ödənilən seçkili vəzifələrə seçilmiş şəxslərə;
- işəgötürənlər arasında razılığa görə digər işəgötürəndən 
köçürmə qaydasında işə dəvət olunmuş şəxslərə.
Sınaq müddətini keçmə nəticələrinin qiymətləndirilməsi pro­
sedurunu dəqiq təyin etmək və namizədin diqqətinə çatdırmaq 
lazımdır. Əgər o, öz işinin öhdəsindən gəlməmişdirsə, o zaman 
onu işdən çıxarırlar.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gii/a/ıyeг
Ə T.Ə.sgarov, B.Ə.Bilalov. Ç.G.Giilalıycv 155
5.5. Əmək müqaviləsinin bağlanması
Əmək sazişinin -  müqaviləsinin (kontraktının) bağlanması 
işçi heyətin seçim prosesinin müvəffəqiyyətlə başa çatmasıdır. 
Əmək müqaviləsi (kontraktı) yazılı formada bağlanmalıdır. 
Müqavilənin şifahi formada bağlanması əmək qanunvericiliyinin 
kobud şəkildə pozulmasıdır. Əmək müqaviləsinin bağlanması 
zamanı əmək qanunvericiliyi ilə müəyyən olunmuş forma və 
mahiyyətə riayət etmək lazımdır.
Kontraktın bağlanmasının ən mühüm elementi əmək müqa­
viləsinin təsir müddətidir. O, qeyri-müəyyən müddətə və 5 ildən 
çox olmayan müddətə bağlana bilər. Bir çox hallarda həmçinin 
müəyyən işin yerinə yetirilməsinə lazım olan müddətə, məsələn, 
turun işlənib hazırlanması müddətinə, otelin bərpasına və s. 
müqavilə bağlamaq məqsədəuyğundur. Belə kontraktın üstün­
lükləri aşağıdakılardır:
- müqavilədə işçinin nail olmalı olduğu işin nəticəsi konkret 
təyin olunur;
- işi yerinə yetirdikdən sonra müqaviləni konfliktsiz ləğv 
etmək olar;
- işçi konkret nəticəyə yöndəmli olur.
Əmək müqaviləsində (kontraktda) hətta tərəflərin razılığı ilə 
belə aşağıdakı şərtlər müəyyən oluna bilməz:
- işdən çıxarmaq üçün əsas;
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulmamış intizam tənbehinin 
müəyyən olunması;
- ölkəmizin əmək qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş 
hallardan savayı, işçilər üçün maddi məsuliyyətin daxil edilməsi.
Bağlanmış müqavilə əsasında tanış olmaq üçün işçiyə qol 
çəkdirilib təqdim olunmuş, təşkilat üzrə əmr (sərəncam) rəs­
miləşdirilir.
156
5.6. Peşə yönümü və əməyə uyğunlaşma
İşçi heyətin seçimi və işə qəbulu qeyd olunduğu kimi çox 
uzun və baha başa gələn prosesdir. İşçi hələ öz öhdəliklərini 
yerinə yetirməyə başlamamış artıq ona xeyli vəsait 
xərclənmişdir. Həm də bu xərclər gələcəkdə getdikcə artacaq: 
peşə təlimləri, əmək haqqı və s. Odur ki, təşkilat çox maraqlıdır 
ki, yeni gəlmiş adam təşkilatda qalsın və öz əməyi ilə sadalanan 
xərclərin yerini doldursun. Lakin, statistik məlumatlara görə işə 
qəbul olunanların əksər hissəsi ilk üç ay ərzində təşkilatı tərk 
edir. Onların getməsinin əsas səbəbi isə gözləntilərin reallıqla 
uyğun gəlməməsi və yeni kollektivə inteqrasiyanın mürəkkəbli­
yidir. Əməkdaşa yeni turist təşkilatına tez və müvəffəqiyyətlə 
qaynayıb-qarışmaqda köməklik göstərmək işçi heyət üzrə 
menecerin və birbaşa bu işlərə rəhbərlik edən şəxslərin mühüm 
vəzifəsidir.
Yeni işə başlayanların peşə yönümü və əməyə uyğunlaşma 
prosesi ümumi yönəltmədə başlayır. İşçi heyət üzrə menecer 
əməkdaşı təşkilatın inkişaf strategiyası, dəyərləri, bu günkü 
vəziyyəti, tarixi, idarəetmə strukturu, daxili davranış qaydaları, 
simvolları və ritualları, öz əməkdaşları üçün olan güzəştlərlə 
tanış edir. Bunun üçün: videofılmlər, xüsusi broşüralar, 
kompaniya rəhbərlərinin çıxışlarının videoyazılarından istifadə 
olunur.
«Centennial Hotel Management Company of Canada» kom­
paniyasında yazılı şəkildə yönümün fəlsəfəsi əks olunmuşdur: 
«Kompaniyada xidmət edənlərin yönətiminin məqsədi ondan 
ibarətdir ki, yeni əməkdaşlar düzgün qərarlar qəbul etməyi 
öyrənsin və özlərinin kompaniyaya, kollektivə, turizm sahəsinə 
mənsubluğunu qiymətləndirsin. Yönətim (oriyentasiya) xidmət­
çiləri onların uğurlu fəaliyyəti üçün lazım olan dəstəklə kompa­
niyanın onları təmin etdiyini öyrədir. O, həmçinin firmanın əsas
Ə. T. Əs gar o v, В О. Bilalov, Ç. G. Gii/alıyev Ə.T.Əsgarov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev 157
qiymətli yönəmləri və onun əsas xidmət strukturları ilə tanışlığı 
nəzərdə tutur».
«Opryland» mehmanxanasında ümumi yönətim yeni işçilərin 
kompaniya ilə tanışlığından başlayır ki, onlar mehmanxananın 
tarixi, mədəniyyəti və yüksək statusu ilə fəxr etsinlər. «Disney» 
kompaniyasında bütün yeni xidmətçilər «ənənə» adı altında 
təlim kursu keçirlər ki, orada kompaniya, onun əsasını qoyanlar, 
dəyərlər sistemi, inamlar haqqında öyrənirlər.
Əməyə uyğunlaşmanın sonrakı mərhələsi -  peşə yönümü 
əməkdaşın birbaşa iş yerində keçir. Peşə yönümunə görə 
məsuliyyəti birbaşa rəhbər daşıyır. O, yeni gəlmiş işçini 
həmkarları ilə, onun vəzifə borcları ilə tanış edir, iş rejimini 
aydınlaşdırır, texnika təhlükəsizliyi üzrə təlimat keçirir.
Fəaliyyətini müəyyən istiqamətə yönəltmə və əməyə 
uyğunlaşma üzrə yaxşı hazırlanmış proqram yeni əməkdaşların 
işdən getməsi faizinin əhəmiyyətli dərəcədə azaltmağa imkan 
verir, lakin tamamilə ondan qaçmaq təəssüf ki, praktiki olaraq 
mümkün deyil. İşçi heyət üzrə menecer yeni işçinin təşkilatdan 
nə üçün çıxıb getdiyini bilməlidir. Bunun üçün söhbət aparılmalı 
və gedişin səbəbi aydınlaşdırılmalıdır. Bu işçi heyətin seçim 
prosesinə düzəliş etməyə imkan verir, mənasız vaxt və vəsait 
itkisini azaldır.
5.7. İşçi heyətin turizmdə və qonaqpərvərlik üzrə təlimi
İşçi heyətin təlimi prosesi -  turist təşkilatlarının insan 
ehtiyatlarının peşə inkişafının məcburi elementidir, yəni əmək­
daşların yeni istehsal funksiyalarının, vəzifə borclarının, turfır- 
ma qarşısında duran vəzifələrin həllinə, yerinə yetirilməsinə 
hazırlıq prosesidir.
Həm bizim ölkəmizdə, həm də xaricdə mövsüm başlamaz­
dan əvvəl bələdçilər üçün treninqlərin keçirilməsi praktikası 
yaranmışdır. Adətən, treninqlər gələcək marşrutların olduğu
158
rayonda aparılır və əsas diqqət səyahətin təhlükəsizliyinin təmin 
olunmasına verilir. Bu zaman bələdçilər tərəfindən cığırlar bə- 
lədlənir və təmizlənir, müvəqqəti çadırlar üçün yerlər hazırlanır 
və s.
Xarici ölkələrdə, məsələn, «Expeditions Eau Vive» 
kompaniyasında bələdçilərin təlimi xidmətin keyfiyyətinin 
təminatı kimi istifadə olunur: «Bizim əməkdaşların təlim 
keçməsi kompaniyanın yaşaması üçün çox zəruridir. Mövsüm 
qabağı həftə boyu onlar hər il birinci səviyyəni keçirlər. Bu kur­
sun gedişində müxtəlif mövzulara toxunulur: qrupun qeydiyyatı, 
rayonda turist axınının idarə olunması, suda təhlükəsizlik, 
qidanın hazırlanması, ətraf mühitin qorunması üsulları. Həmin 
təlim kursu bələdçilərin səyahət zamanı istənilən vəziyyətdə 
özlərini inamlı aparacaqlarını nəzərdə tutur».
Peşəkarlığın inkişafına çəkilən xərclər məhsuldarlığın yük­
səldilməsi formasında gözlənilən gəlir gətirməsi, əməkdaşların 
inkişafına qoyulan vəsaitdir. S.V.Şekşninin məlumatına görə 
dünyanın aparıcı təşkilatları bu işə əmək haqqı fondunun 10 %- 
ni xərcləyirlər.
«At Esprit Raftinq» kompaniyasında təlim kursu istirahət 
günləri keçirilir. Kompaniya iş cədvəlini elə dəyişir ki, əmək- 
daşlan öz iş vaxtlarını sərf etməsinlər. Onlara kurs zamanı pul­
suz yemək və yaşayış yeri verilməsi təmin olunur. Kompaniya 
həmçinin təlimə görə ödəniş zamanı güzəştlər edir, təlimə görə 
avansla ödəniş edir, sonra isə bu məbləği əməkdaşların 
məvaciblərindən çıxır, yəni əməkdaşlar öz əmək haqlarını 
işləməklərindən və oxumaqlarından asılı olmayaraq alırlar.
Peşə təlimi fasiləsiz prosesdir. İşçi üçün o artıq sınaq 
müddətinin gedişində başlayır və təşkilatda işlədiyi bütün 
müddət ərzində davam edir. Məsələn, satış şöbəsinin əmək­
daşları mütəmadi olaraq aşağıdakı təlim növlərini, treninqləri 
keçməlidirlər (F.Kotler və başqalarına görə):
Ə.T Əsgarov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gii/alıyev Ə 7 üsg.vov, B.Ə.Bilalov, Ç. G. Gii/alıycv 159
1) xidmətlərə, məhsullara görə treninq. Yeni texnologiyalar 
qonaqpərvərlik və turizm sənayesinə həmişə mühüm düzəlişlər 
edir. Ehtiyat yaratma sistemi, rabitə texnikası, nəqliyyat vasitəsi 
dəyişir ki, bu da müvafiq olaraq idarəetmə sistemində, xidmət, 
çatdırılma və s.-də dəyişikliyə səbəb olur;
2) planlaşdırma və təşkilatı siyasət üzrə treninq. Bir 
menecerin firmanın siyasətinə uyğun hərəkət etməyə qadir 
olmaması onun inkişaf strategiyasının reallaşmasında ümumi 
çatışmazlıqlara gətirib çıxarır;
3) satış texnologiyası üzrə treninq. İndi artıq bir çox 
mütəxəssislər belə bir nəticəyə gəlmişlər ki, insanda satmaq 
qabiliyyəti anadangəlmə olmur, müvafiq olaraq, satış üzrə mütə­
madi treninqlərin keçirilməsi müstəsna dərəcədə səmərəlidir.
İşçi heyətin inkişafında aşkar edilmiş tələbatın analizi 
əsasında təlimin konkret, ölçülüb-biçilmiş məqsədlərini 
formalaşdırmaq lazımdır. Məsələn, X turist firması təlimə 
10.000 ABŞ dolları xərcləyib, hər il əlavə olaraq qəti surətdə 
1000 ABŞ dolları gəlir götürməyi hesablayır (kapital 
qoyuluşunun 10 % həcmi). Lakin bu cür təlim proqramının 
səmərəliliyini qiymətləndirmənin dolayı metodlarından istifadə 
olunur: təlimə qədər və təlimdən sonra testləşdirmə; təlim 
keçənlərin anketləşdirilməsi; onların işinə görə müşahidə 
olunması.
Sonra təlim proqramı işlənib hazırlanır, onun metodları və 
mahiyyəti təyin olunur. Turizmdə və qonaqpərvərlikdə aşağıdakı 
metodlar daha geniş yayılmışdır:
- təümatlandırma özündə birbaşa iş yerində iş üsullarının 
aydınlaşdırılmasmı və nümayişini təqdim edir. O, həm həmin 
funksiyanı çoxdan yerinə yetirən əməkdaşlar tərəfindən, həm də 
xüsusi təlimatçılar tərəfindən aparıla bilər. Məsələn,
«McDonalds» kompaniyasının hər bir əməkdaşı təcrübəli işçinin 
yanında gələnləri necə istifadə etmək, sifarişi yerinə yetirmək və 
s. məsələlər üzrə təlimatlandırma keçir.
160
Təlim metodlarına aşağıdakılar aiddir:
- rotasiya (çarpaz təlim) -  yeni vərdişlər qazanmaq üçün 
işçinin müvəqqəti olaraq başqa vəzifəyə keçirildiyi təlim 
metodudur. Bu metod mehmanxanalarda, tez xidmət göstərən 
restoranlarda, kiçik turagent və turoperator firmalarında geniş 
istifadə olunur. «Delta Airlines» aviaşirkətinin stüardessası 
havada işləməyə başlamazdan əvvəl firmanın daxili ofisində bir 
neçə ixtisası öyrənməlidir. «James Coney island» restoran­
larında qonaqlara keyfiyyətli xidmət göstərmək üçün birgə 
komanda işinin vacibliyini dərk etmək və restoranda digər 
ixtisasların mahiyyətini anlamaq üçün yeni işçilərə çarpaz təlim 
keçirirlər;
- şagirdlik və müəllimlik -  öz işinin ustası ilə yanaşı 
işləməklə gənc işçilər tez bir zamanda peşələrinin müdrikliyinə 
yüksəlirlər. Bu metod turizmdə öz-özünə təhsil alma («üzməsən 
batarsan») metodunun səmərəsizliyini nəzərə çarpdırır. Bir çox 
gənc menecerləri -  yeni işçiləri o çox qorxudur. Bu isə kadr 
axıcılığı və psixoloji problemlərlə nəticələnir;
- mühazirə -  qısa zaman intervalına görə böyük miqdarda 
informasiyanın əla ifadə vasitəsidir. Bir mühazirəçi eyni 
zamanda yüzə qədər dinləyici ilə işləyir. Odur ki, bu metod 
iqtisadi cəhətdən çox sərfəlidir. Lakin yaşlı adamların təlimində 
o az səmərəlidir. Belə ki, dinləyicilər passiv rol oynayırlar və 
məşğələlərə tez bir zamanda maraqlarını itirirlər;
- praktik vəziyyətin analizi qrup halında müzakirələr 
aparmağa imkan verir. Turizm sahəsində olan nisbətən real 
problemlər bu diskussiyanın predmeti olur. Bu zaman təlimatçı, 
müəllim dinləyicilərin təcrübəsinə apelyasiya verir və məsələnin 
həllinə öz variantlarını təklif edir;
- işgüzar oyun -  həm praktiki, həm də davranış vərdişlərini 
inkişaf etdirməyə imkan verən, işçilərin real peşə fəaliyyətinə ən 
çox yaxmlaşdırılmış təlim metodudur. Məsələn, «Sabre və 
Apollo» sisteminə daxil olan aviakompaniyalar üçün ehtiyat
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev 161
yaratma agentliklərində gələcək agentlər işə buraxılmamışdan 
qabaq xüsusi metodika üzrə müştərilərlə bütün mümkün 
dialoqları ifa edirlər;
- müstəqil təlim -  ən sadə və ucuz təlim növüdür. O, 
təşkilatın işçiyə təlim vasitəsi -  kitablar, videofılmlər, kompüter 
proqramları təqdim etdiyi zaman səmərəli ola bilər.
5.8. Turizm təşkilatlarında işçi heyətin qiymətləndirilməsi
Hər hansı təşkilatda çalışan əməkdaşlar öz vəzifə borclarını 
eyni cür yerinə yetirmirlər: liderlər, orta səviyyəli işçilər, 
autsayderlər var. Odur ki, firmanın inkişafında strateji məqsəd­
lərə nail olmaqda hər bir işçinin verdiyi töhfəni qiymətlən­
dirmək vəzifəsi ortaya çıxır. Bu proses işçiləri qorxutmağa yox, 
onların işlərinin nəticəsinə görə bu işçiləri mükafatlandırmağa 
və daha da ruhlandırmağa yönəlməlidir. Məsələn, «Esprit 
Raftik» kompaniyasında mövsüm vaxtı həftənin qiymətləndiril­
məsi prosedurunda nəticələrə görə «Həftənin qəhrəmanı» adla­
nan mükafatlandırma mövcuddur. Daha çox sayda «Qəhrə­
manlıq» qazanmış əməkdaş mövsümün sonunda 500 ABŞ 
dolları və stimul - səyahət üçün mükafat olaraq vauçer alır.
İşçi heyətin qiymətləndirilməsi aşağıdakı məqsədləri güdür:
- inzibati -  xidmətə görə yüksəlmə, başqa işə keçmə, 
mükafatlandırma, cəzalandırma, oxumağa göndərmə və s.;
- informasiya -  onlara öz davranışlarında müəyyən düzəlişlər 
etməyə imkan verən, menecerlərin işinin keyfiyyəti haqqında 
məlumat;
- motivləşdirmə (oyatma) -  işçi hansı nəticələrə nail 
olduğunu (o cümlədən öz həmkarları ilə müqayisədə) və ona 
daha nə etmək lazım olduğunu bilir.
İşçi heyətin qiymətləndirilməsinin S.V.Şekşnə görə 
aşağıdakı prinsiplərini ayırırlar:
- qiymətləndirmə sisteminin universallığı. Qiymətləndirmə 
sistemi bütün əməkdaşlar üçün (qəti surətdə hər bir menecment 
səviyyəsində) vahid olmalıdır və birmənalı izah edilməlidir;
- qiymətləndirmə normalarının və standartlarının müəyyən 
olunması. Bunun üçün hər bir konkret əməkdaşın işində 
müvəffəqiyyəti və ya uğursuzluğu təyin edən göstəriciləri 
ayırmaq lazımdır;
- qiymətləndirmə metodunun seçilməsi. Qiymətləndirməni 
həyata keçirən menecerlərin verdiyi həm keyfiyyət 
qiymətləndirməsindən («əla», «yaxşı» və s.), həm də kəmiyyət 
qiymətləndirməsindən (əməliyyata sərf olunan vaxt, 
məhsuldarlıq, xərclər və s.) istifadə etmək olar.
İşçi heyətin aşağıdakı qiymətləndirilməsi sistemi daha geniş 
yayılmışdır:
1. İşçi heyətin attestasiyası (şəxsin bilik dərəcəsini və
bacarığını təyin etmə). Bu əməkdaşların öz vəzifə borclarını 
yerinə yetirməyin səmərəliliyini qiymətləndirməyin onun 
birbaşa rəhbəri tərəfindən həyata keçirilən prosesdir. Attesta­
siyanın əsas məqamı -  attestasiya müsahibəsidir ki, bu zaman 
rəhbər və işçinin görüşü prosesində əməkdaşın keçən dövr 
ərzində gördüyü işlərin nəticələri müzakirə olunur, həm 
əməkdaşın özü həm də rəhbər tərəfindən bu işlərə qiymət verilir, 
sonrakı illər üçün məqsədlər və iş göstəriciləri qeyd olunur. 
Qiymətləndirmə metodundan istifadə edə bilər: standart
qiymətləndirmə metodu (rəhbər tərəfindən standart şkala ilə hər 
bir əməkdaşa attestasiya vərəqi doldurulur); müqayisəli metod 
(ən yaxşıdan ən pisə qədər -  əməkdaşların reytinqi təyin 
olunur); məqsədin qoyulması vasitəsi ilə idarəetmə (hər bir 
əməkdaş üçün fərdi tapşırıqlar müəyyən olunur, müsahibə 
zamanı isə onların yerinə yetirilməsi faizi təyin olunur).
2. 360°-yə attestasiya. Attestasiyanın bu sistemi zamanı 
əməkdaş öz rəhbərliyi, həmkarları, tabeçiliyində olanlar 
tərəfindən qiymətləndirilir. Qiymətləndirmə metodları ən
'" 2 _____________________ Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilahv, Ç.G.Gii/alıyev Ə.T.Ə.sgjrov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 163
müxtəlif ola bilər, mahiyyət isə attestasiya olunanın hərtərəfli 
qiymətləndirilməsidir.
3. Müstəqil hakimlər sistemi. Qiymətləndirməni bir neçə 
müstəqil ekspertlər aparır. Onlar işçiyə müxtəlif suallar verir, 
cavabları qiymətləndirir və bu məlumatları qiymətləndirmə 
vərəqəsinə yazırlar.
4. Qiymətləndirmə mərkəzləri sistemi. Xüsusi psixologiya 
testlərinin köməkliyi ilə əməkdaşda müəyyən xasiyyətlərin möv­
cudluğu və inkişaf dərəcəsini təyin edir, bununla da onun poten­
sialını müəyyənləşdirirlər. Bu sistem tez-tez gələcək rəhbərlərin 
əməkdaşları arasında liderləri aşkar etmək üçün istifadə olunur.
5.9. İşçi heyətin azad edilməsi, işdən çıxarılması
İşçinin işdən çıxarılması -  intizam cəzasının qəti ölçüsüdür. 
Lakin müdiriyyət işçini işdən çıxarmağa çox vaxt məcburiyyət 
üzündən və qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş digər səbəblərdən 
gedə bilər. Hazırda qüvvədə olan AR-sı Əmək Məcəlləsinə görə 
(29 aprel 1999-cu il) işçinin işdən azad olunmasının aşağıdakı 
növləri vardır:
1) işçinin öz təşəbbüsünə görə işdən azad olma -  bu işdən 
azad olma haqqında işçi tərəfindən ərizə verildikdən sonra baş 
verir;
2) işçilərin sayı və ya ştatlar ixtisar edildikdə;
3) müəssisə ləğv edildikdə;
4) peşəkarlıq səviyyəsinin, ixtisasının (peşəsinin) kifayət 
dərəcədə olmadığına görə işçinin tutduğu vəzifəyə uyğun 
gəlmədiyi barədə səlahiyyətli orqan tərəfindən müvafiq qərar 
qəbul edildikdə;
5) işçi özünün əmək funksiyasına və ya əmək müqaviləsi 
üzrə öhdəlikləri yerinə yetirmədikdə;
164 Ə.T.Əsgarov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
6) özünün xəstəliyi, yaxın qohumlarının xəstələnməsi va 
vəfat etməsi istisna olunmaqla heç bir üzrlü səbəb olmadan 
bütün iş günü işə gəlmədikdə;
7) alkoqollu içkilər, narkotik, toksik və digər zəhərli 
maddələr qəbul edərək sərxoş vəziyyətdə işə gəlinə, habelə işə 
gəldikdən sonra iş yerində həmin içkiləri və ya maddələri qəbul 
edərək sərxoş vəziyyətdə olduqda;
8) təqsirli hərəkətləri (hərəkətsizliyi) nəticəsində mülkiy­
yətçiyə maddi ziyan vurduqda;
9) təqsirli hərəkətləri (hərəkətsizliyi) nəticəsində əməyin 
mühafizəsi qaydalarını pozaraq iş yoldaşlarının səhhətinə 
xəsarət yetirməsi və ya onların bu səbəbdən həlak olması 
halında;
10) qəsdən istehsal, kommersiya və ya dövlət sirrinin və ya 
bu sirrin gizli saxlanılması üzrə öhdəliklərini yerinə yetirmə­
dikdə;
11) əmək fəaliyyəti zamanı yol verdiyi kobud səhvləri, 
hüquq pozuntuları nəticəsində işəgötürənin, müəssisənin və ya 
mülkiyyətçinin qanuni mənafeyinə ciddi xələl gətirdikdə;
12) əmək funksiyasını pozduğuna görə əvvəllər işəgötürən 
tərəfindən verilmiş intizam tənbehindən nəticə çıxarmayaraq 6 
ay ərzində təkrarən əmək funksiyasını pozduqda;
13) iş vaxtı ərzində bilavasitə iş yerində inzibati xətalara və 
ya cinayət tərkibi olan ictimai-təhlükəli əməllərə yol verdikdə;
14) işçi hərbi və ya alternativ xidmətə çağırıldıqda;
15) əvvəllər müvafiq işdə (vəzifədə) çalışan işçinin işinə 
(vəzifəsinə) bərpa edilməsi barədə məhkəmənin qanuni qüvvəyə 
minmiş qətnaməsi (qərarı) olduqda;
16) qanunvericilikdə daha uzun müddət müəyyən edilmə- 
yibsə, əmək qabiliyyətinin fasiləsiz olaraq 6 aydan çox müddətə 
tam itirməsi ilə əlaqədar işçi əmək funksiyasını yerinə yetirə 
bilmədikdə;
165
17) məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarı ilə işçinin 
fəaliyyət qabiliyyətsizliyi təsdiq edildikdə;
18) əmək müqaviləsi bağlanan zaman işəgötürənə saxta 
sənədlər və ya əvvəlcədən hazırlanmış yalan məlumatlar 
verildikdə;
19) işçi icbari tibbi müayinə olunmaqdan boyun qaçırdıqda 
və ya keçirilmiş müayinələrin nəticələrinə əsasən həkim 
komissiyalarının verdikləri tövsiyələri yerinə yetirmədikdə;
20) əxlaqsız hərəkətlərə yol verdikdə. Bu halda işçinin 
mübahisəsiz olaraq törətdiyi əxlaqsız əməl (psixi və ya fiziki 
zorlama) nəzərdə tutulur. Sonunculara cinsi tənkə gətirməni də 
aid etmək lazımdır ki, bu son vaxtlar bir çox müəlliflərin fikrinə 
görə turizm sənayesi və qonaqpərvərlik üçün çox aktualdır.
Dövlət, bələdiyyə və təhsil müəssisələrində işdən çıxarmanın 
ayrı-ayrı növlərinə olan hüquqların mövcudluğu haqqında qeyd 
etmək də lazımdır.
İşçi heyətin azad edilməsi təkcə işdən çıxma növündə yox, 
həm də aşağıdakı formalarda həyata keçirilə bilər:
- işəmuzdun dayandırılması və kadr axını hesabına işçi 
heyətin azad edilməsi;
- iş gününün uzunluğunun ixtisar olunması;
- qısaldılmış iş həftəsinin daxil edilməsi. Praktika göstərir 
ki, iş vaxtının 10 % qısaldılması muzdlu işçi heyətin olmadığı 
şəraitdə iş qrafikinin xeyli sıxlaşmasına aparıb çıxarır.
Ə.T.Əsgərov, В Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
166 Ə.T.Əsgarov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Yoxlama sualları və tapşırıqlar
1. Ekoturizmin inkişafında insan ehtiyatlarının vacibliyini və 
spesifikliyini izah edin.
2. İşçi heyət üzrə menecerin müntəzəm olaraq keçməli 
olduğu treninq növlərini sadalayın.
3. İşçi heyətin attestasiya növlərinin adlarını çəkin və 
xarakterizə edin.
4. Baş idarənin işçi heyətinin keyfiyyətli işinin təşkilində öz 
motivləşmə (oyadıcı) sisteminizi işləyib hazırlayın.
Altıncı fəsil.
Ekoloji və macəra turizmində ə traf mühitin 
çirklənməsinin azaldılması texnologiyaları
Ətraf mühitin çirklənməsinin azaldılması texnologiyaları və 
metodlarının istifadə olunması iqtisadi cəhətdən hamıya -  
yerləşdirmə vasitələri və turfmna menecerlərinə, ekoturistlərə, 
yerli əhaliyə, xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinin 
(XMTƏ) rəhbərlərinə sərfəlidir. Adətən, belə texnologiya və 
metodlar turizm xidmətində təbii ehtiyatların (enerji, su, torpaq, 
rekreasiya (istirahət) və s.) səmərəli istifadəsinə yönəlmişdir. Bu 
isə xərclərin azalmasına və turun ucuzlaşmasına gətirib çıxarır, 
həınin turizm rayonunu daha əlverişli, məşhur edir və yeni 
ekoturistləri bura cəlb edir. Əksinə, həmin texnologiyalara 
etinasızlıq göstərmək ekoturizm bazasında itkilərə, təbiəti 
mühafizə təşkilatlan ilə konfliktlərə aparıb çıxarır ki, bu da 
birinci böhran vəziyyətinə malikdir (turist fəaliyyətinə verilmiş 
lisenziya və sertifikatların geri alınması, xüsusi mühafizə olunan 
təbiət ərazilərində görülən işlərə qadağalar qoyulması, böyük 
məbləğdə cərimələr tətbiq olunması).
Bu bölmə «Commonwealth Departament of Tourism»in 
sifarişinə görə Australion Conservation Foundation tərəfindən 
işlənib hazırlanmış Şimali Qafqazın Kuban və Adıgey dağlıq 
rayonlarında ətraf mühitin çirklənməsinin azaldılması 
texnologiyalarının praktiki aprobasiyası (təsdiq olunması) 
əsasında hazırlanmışdır. Onun strukturu işin gedişi zamanı ən 
çox miqdarda tullantıların və çirkləndirici maddələrin əmələ 
gəldiyi turistlərə xidmətin əsas əməliyyatına uyğun gəlir. Hər bir 
yanmbölmədən sonra isə qonaqpərvərlik və turizm 
sənayesindən nümunələr gətirilir.
Ə T.Əsgorav, B.Ə.Bilalov, Ç.G.G'üialıyev 167
6.1. Yeməklərin hazırlanması
Yemək hazırlamaq üçün yanacaq kimi qaz və ya benzin 
istifadə etmək daha yaxşıdır. Bu zaman onların səmərəli 
istifadəsi üzrə tədbirlər görmək, küləkdən müdafiə və istiliyi əks 
etdirən divarlar (ekranlar) qurmaq, qablarda, avtoklavlarda, 
xörək bişirən qurğularda qapaqlardan istifadə etmək lazımdır. 
Quru ağacları, odunları yanacaq kimi tətbiq etmək lazım deyil, 
belə ki, bu təbii proseslərə müdaxilə etməyə gətirib çıxarır, 
yanma məhsullarının (tullantıların) əmələ gəlməsinə kömək edir 
və çox vaxt meşə yanğınlarına səbəb olur. Həmçinin bu, quru 
odun axtarışı, qabların hisdən təmizlənməsi kimi işlərə sərf 
olunan xeyli vaxt və güc itkisinə gətirib çıxarır.
Xörəklərin təkrar qızdırılmasından çəkinmək lazımdır. Çünki 
bu onların dadını pisləşdirir və artıq yanacaq sərfinə səbəb olur. 
Xörək bişdikdən sonra qazanı istilik qoruyucu mühitdə 
yerləşdirmək (xüsusi örtüyə bükmək) lazımdır.
Menyu (yemək siyahısı) tərtib olunan zaman tez hazırlanan 
salatlara və xörəklərə daha çox diqqət ayırmaq gərəkdir. Bu. 
təkcə insan üçün yox, həm də təbiət üçün faydalıdır. Belə ki. 
bitki tullantıları heyran mənşəli qidalara nisbətən daha tez 
utilizasiya olur (parçalanır).
Məsələn, Tasmaniya adasında Meşə departamenti 1994-cü 
ildə turist dayanacaqlannda cəmdəyi bütövlükdə qızartmaq üçün 
olan manqalları odun yanacağından qaz yanacağına keçirmişdir. 
Bu xüsusi mühafizəsi olunan təbiət ərazilərində (XMTƏ) 
ağacların qanunsuz qırılmasını kəskin şəkildə azalmasına kömək 
etdi.
_____________________ Ə.T.Əsgərov, В. Ə. Bilalov, Ç. (i. Giilahye\
6.2. Dəyişəklərin (alt paltarlarının) və qabların yuyulması
Dəyişiklərin və qabların yuyulması da həmçinin ənənəvi 
olaraq torpağı və suyu çirkləndirən tullantıların ortaya çıxmasına 
səbəb olur.
Qablan yumaq üçün isti suyun istifadəsini minimuma 
endirmək lazımdır. Bunun üçün: qabları təkrarən yaxalamaq 
əvəzinə onları qida qalıqlarından diqqətlə təmizləmək; bütün 
qabları ayrı-ayrı deyil, birdən yumaq -  bu yuyulmadan sonra 
çirklənmiş suyun miqdarını azaldır və həmin suyun 
qızdırılmasma sərf olunan enerjinin ixtisarına gətirib çıxarır; 
qabları axşam, gündüz keçidindən sonra yumaq (buna qədər isə 
onu ayrıca kisədə daşımaq).
Birdəfəlik istifadə olunan qablardan istifadə etməmək 
lazımdır. Turun əvvəlində turistlərə verilən çoxdəfəlik istifadə 
olunan müxtəlif rəngli qablardan istifadə daha yaxşıdır. O 
zaman turistlər öz stəkanlarını, boşqablarını «tanıyacaq» və 
onları tez-tez yaxalamağa ehtiyac olmayacaqdır.
Paltarların və qabların yuyulmasında tərkibinə fosfor olma­
yan (NP nişanlı) və ya az miqdarda olan (+ nişanlı) kimyəvi 
vasitələrdən istifadə etmək zəruridir.
Paltarları və qablan yaxınlıqda olan su obyektlərindən 
(bulaq, göl, çay və s.) ən azı 50 m. məsafədə yumaq lazımdır. 
Çirkli suyu torpağa çiləmək lazımdır ki, torpaq onu süzüb 
özündən keçirtsin.
Məsələn, «Odyssey Safaries» (Avstraliya) düşərgəsində 
qonaqlara müxtəlif rəngli fərdi stəkanlar verilir. Onlar günün 
axırında bir dəfə işçi heyət tərəfindən yuyulur. Birdəfəlik 
istifadə olunän qabların əvəzinə plastik boşqablar və polad 
yeməkxana dəstlərindən istifadə etməyə başladılar. Beləliklə, 
anbar sahəsinə, xidmət etməyə vaxta qənaət etməyə xeyli vəsaitə 
nail olunmuş, həmçinin «ətraf mühitə dost olan» düşərgə obrazı 
yaranmışdır.
Ə. T Əsgər ov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev ____ '69
170
6.3. Sığınacaqların, karavaninqlərin, düşərgələrin 
düzəldilməsi
Sığınacaqların, karavaninqlərin tikintisi, düşərgələrin və 
çadırların avadanlıqla təchiz olunması enerjinin səmərəli istifadə 
olunması və istilik itkisinin minimuma endirilməsi üzrə 
texnologiyaların tətbiqini tələb edir.
İstilik qoruyucu materialları geniş tətbiq etmək lazımdır. 
Məsələn, Avstraliyada hər yerdə sığınacaqların, komaların 
divarlarında və damlarında folqa (zərvərəq) istifadə olunur. 
Bundan başqa, divarın, damın tünd rəngi günəşdə, açıq rəngə 
nisbətən daha güclü qızır və bu xüsusiyyət həmçinin layihəçilər 
və inşaatçılar tərəfindən nəzərə alınır.
Çadır düşərgələri və çadırlarında quraşdırma zamanı külək­
dən müdafiə divarlarının qurulmasını nəzərə almaq lazımdır. Bu 
tədbirlər enerjinin, istiliyin qənaət olunmasına və turistlər üçün 
rahatlığın artırılmasına səbəb olur.
Evciklərin (daxmaların) şüşəbəndi, yüksək mərtəbəli 
otellərin eyvanları və palatkalann tamburları (günbəz şəkilində 
olan dam hissəsi) otaqlarda temperaturu tənzimləmək vasitəsi 
olaraq turistlər arasında səmərəli və məşhurdur.
İstiliyin pəncərə vasitəsi ilə itkisi divar vasitəsi ilə olandan 
10 dəfə çoxdur. Odur ki, ikiqat pəncərə çərçivələri dağ otelləri 
və daxmaları üçün mütləq lazımdır.
Pəncərələrdə pərdə və örtüklər soyuq havada istiliyi əks 
etdirən vasitə kimi günəş şüasının birbaşa daxil olmasına və 
oram qızdırmasına mane olur.
Pəncərələrin və qapıların yerləşməsi hakim yerli küləklərin 
istiqaməti ilə uzlaşdırılmalıdır, əks təqdirdə yelçəkəndən, sınmış 
şüşələrdən və istilik itkisindən qaçmaq mümkün olmaz.
Qeyri-ənənəvi təbii enerji mənbələrindən: külək, termal 
sular, günəş şüaları və s.-dən geniş istifadə etmək lazımdır.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.GXnilalıyev 0 .7 Əsgərov, В O.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev 171
Otaqları işıqlandırmaq üçün yenidən yüklənən batareyalarla 
işləyən gündüz lampaları daha səmərəlidir. Səmərəliliyinə görə 
ikinci yerdə qaz, üçüncü yerdə neft lampaları durur.
Binaların, evciklərin qızdırılması mərkəzləşdirilmiş olmama­
lıdır. belə ki, eyni zamanda bütün otaqların qızdırılmasına ehti­
yac yoxdur. Odur ki, müstəqil qızdırıcılar, müxtəlif termostatlar, 
taymer qızdırıcdan özlərini yaxşı cəhətdən göstərə bilmişlər. 
Beləliklə, hər bir zonanın (zal, bar, yardımçı otaq və s.), otağın 
fərdi qızdınlması tgmin olunur.
Qızdırılma üçün açıq oddan (kürə, manqal, buxarı) istifadə 
olunması turistləri cəlb etmədə səmərəli deyildir. O yalnız kiçik 
bar və restoranlarda özünü doğrulda bilər.
Çox az elektrik enerjisi tələb edən (kalkulyator, saat və s.) və 
ya qurulmuş günəş batareyaları ilə işləyən məişət alətlərini daha 
aktiv istifadə etmək lazımdır.
Məsələn, Tasmaniya adasında «Forest Walks» düşərgəsində 
günəş enerjisi və hidroenerjinin hesabına istilik və elektriklə 
təmin olunurlar. O ümumiyyətlə rayonun elektrik şəbəkəsi ilə 
bağlı deyildir. Burada bütün cihazlar və avadanlıqlar enerjiyə az 
tələbkar olmaları nöqteyi-nəzərdən seçilmişlər.
Tualetlər həmişə çöl şəraitində turistlərin həyatında ən 
xoşagəlməz aspektlərlə olmuşlar və indi də qalırlar. İngilis sözü 
«free disposal» ekvivalent olan «oğlanlar sola, qızlar sağa» tipli 
tualetlər yalnız turistlərin az gəldiyi rayonlarda istifadə oluna 
bilər. Belə ki, insan nəcisi vəhşi heyvanlarda bağırsaq 
xəstəliklərinin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Bundan savayı, belə 
tualetlər turistlərin özləri üçün də ciddi narahatlıq yaradırlar. 
Məsələn, Sofiya dərəsi (Qərbi Qafqaz, Arxız) turistlər arasında 
çox məşhurdur. Lakin heç bir düşərgə və daimi çadır yerində 
avadanlıqlarla təmin olunmuş tualet yoxdur. Odur ki, bütün 
bunlar turistlərin haqlı narazılıqlarına səbəb olur. Halbuki 
normal tipli tualetlər yaxınlıqda olan su obyektindən ən azı 100 
m məsafədə yerləşməli, insan nəcisləri isə ən azı 15 sm
172
dərinlikdə torpağa basdırılmalı, mümkün olduqda isə üzərinə 
daş tökülməlidir. Tualetdə istifadə olunmuş kağızlar da 
həmçinin basdırılmalı və ya kisələrdə evakuasiya olunmalıdırlar.
Tualet xəndəklərini qrunt sularının dərin olduğu yerlərdə 
təşkil etmək məqsədəuyğundur. Onlar su obyektləri ilə yanaşı və 
ya relyefin aşağı hissələrində olmamalıdırlar. Xəndək üçün yer 
seçilən zaman turistlərə diskomfort (narahatlıq) yaratmamaq 
üçün yerli küləklərin istiqamətini nəzərə almaq lazımdır. 
Tualetlərin sorucu borularını havalanmanı yaxşılaşdırmaq üçün 
qara rənglə boyamaq tövsiyə olunur.
Yuyunma prosesi (əl-üz yuma, duş qəbul etmə) turistlərə 
xidmət zamanı istifadə olunan isti suyun bütün həcminin 
yarısına qədərini tələb edir. Odur ki, santexnikada dozatorların 
(səpələnən, maye maddələri avtomatik ölçən cihaz) mövcudluğu 
tamamilə məntiqə uyğundur. Dəqiqədə 6-9 litr su verilməsini 
təmin edən qurğu ən səmərəlidir.
Duşxana otağı istilik itkisindən və yelçəkəndən qaçmaq üçün 
yaxşı istilik izolyatoruna malik olmalı; ən yaxşısı dozatorlu 
həcmdə buraxılan maye sabun, şampun istifadə edilməlidir.
İstifadə olunmuş çirkli suyun birbaşa sututara axdıldığı 
hallarda sabundan və şampundan istifadə etmək tövsiyə 
olunmur. Tərkibində sabun və şampun olan çirkli su yaxınlıqda 
olan sututardan ən azı 50 m. məsafədə dağıdılmalıdır.
Suya və enerjiyə qənaət üçün yuma prosesində dəsmalları, 
yataq dəyişəyini yaxşı olar ki, həmişə yox, qonaqlar özləri xahiş 
etdikdə dəyişdirilsin.
Kağız dəsmal, elektrik quruducusu və ya parça top dəsmal 
arasında seçimi qonaqların özlərinə etibar eləmək daha yaxşıdır. 
Belə ki, təbiəti mühafizə işində bu vasitələrin hər hansı birinin 
üstünlüyünü sübut edən məlumat yoxdur.
Günəş şüaları ilə tünd rəngli çənlərdə suyun qızdırıldığı yay 
duşxanalarmdan daha çox istifadə etmək lazımdır.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov. Ç.G.Giilalıyev
6.4. Tullantıların istifadə edilməsi
Xörəklərin tullantılarının istifadə olunması da problemlər 
yaradır, xüsusən də bu xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri 
üçün aktualdır.
Bitki mənşəli qidaların tullantılarının böyük hissəsi təbiətin 
elə özü tərəfindən istifadə olunur ki, bunu heyvan mənşəli 
tullantılar haqqında demək olmaz. Yağların və yağlı qidaların 
axarı olmayan sututarlara düşməsindən qaçmaq lazımdır. Odur 
ki, qabları yuyarkən yaxşı olar ki, yağları əski ilə silsinlər və ya 
yağ süzgəclərindən istifadə olunsun.
Kompost xəndəklərin istismarı bilik və vərdiş tələb edir, belə 
ki, onlar çox vaxt xoşagəlməz iy və qaz mənbəyinə çevrilirlər.
Şüşədən, metaldan, plastik kütlədən olan əşyaların istifadə 
olunması bu materialların təbiətdə dağılmağa davamlı olması ilə 
əlaqədar işi daha da çətinləşdirir. Bəzi ölkələrdə istehsal olunan 
şüşənin 80 %-o qədəri qablaşdırma üçün, xüsusən də alkoqollu 
içkilərin qablaşdırılmasında istifadə olunur. Bu içkilərin istirahət 
zamanı məşhurluğunu nəzərə alsaq, vəziyyətin dramatikliyini 
təsəvvür etmək asandır. Şüşə praktiki olaraq təbiət tərəfindən 
istifadə oluna bilməz. Plastik kütlələrlə olduğu kimi bunlar əbədi 
tullantılardır ki, yalnız evakuasiya etmək lazımdır. Odur ki, ən 
yaxşı çıxış yolu -  istifadə olunan şüşə və plastik qabların 
miqdarını azaltmaq və kağız və karton qablaşdırmaya 
keçilməsidir. Plastik qabları qətiyyən yandırmaq olmaz, belə ki, 
onlar yandığı zaman insan üçün həddən artıq zərərli birləşmələr 
və maddələr ayrılırlar.
Kimyəvi maddələrin və boyaların qablaşdırıldığı metalları 
evakuasiya etmək vacibdir. Metal qablardan istifadədən, 
xüsusən də aerozol qablaşdırmada olan maddələrdən çəkinmək 
lazımdır.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 173
174
6.5. Turistlərin nəqliyyatda daşınması
Yerüstü nəqliyyatla daşımalar çox vaxt atmosfer havasının 
çirklənməsinə, bitki örtüyünün pozulmasına və küylə çirklən­
mələrə səbəb olur.
Turistlərə xidmət zamanı nəqliyyat xərclərinin və təbiətə 
vurulan zərərin azaldılması üçün turistlərin turbazada, düşərgədə 
uzun müddət qalmasını stimullaşdırmaq məqsədəuyğundur. Bu 
halda turist nəqliyyatı reyslərinin sayı azalır, turistlərin 
qalmasından gələn gəlir artır.
Turistləri daşımaq üçün yük maşınlarından yox, yük üçün 
qoşqusu olan iri tutumlu dizel avtobuslardan istifadə etmək 
lazımdır. Bu halda qrup halında olan turistlər fərdi turistlərdən 
daha yaxşı hesab edilir. Məsələn, Tasmaniya adasının şərqində 
«Treycinet Experience» düşərgəsində turistləri daşımaq üçün 
qoşqusu olan 12 yerli «Toyota» dizel mikroavtobuslardan 
istifadə etməyə başladılar. Bununla da nəqliyyat xərclərinə xeyli 
qənaət etməyə nail olunmuş və turistlərə icazə verilən yük 
həcminin daşınması artırılmışdır.
Xidmət göstərən işçi heyətin, yüklərin daşınmasım turistlərin 
daşınmasına aid etmək lazımdır. İşçi heyətin yaxın səfərləri 
üçün dağ velosipedlərinin istifadəsi daha yaxşıdır. Çox vaxt işçi 
heyətin səfəri informasiya almaqla əlaqədar olur. Yeni rabitə 
sistemlərindən istifadə (ratsiya, mobil telefonlar və s.) səmərəli 
olub, artıq yerdəyişmədən imtina etməyə imkan verir.
Gecə vaxtı, xüsusən də xüsusi mühafizə olunan təbiət 
ərazilərində daşımalardan çəkinmək lazımdır. Fənərlərin işığı 
heyvanların davranışına, xüsusən cütləşmə dövründə, ov zamanı 
mənfi təsirlər edə bilər. Məsələn, qeyd olunmuşdur kı, bir çox 
yeni doğulmuş tısbağa balalan dənizə tərəf yox, fənərlərin işığı 
gəldiyi yol tərəfə sürünürlər. Nəticədə onlar tələf olurlar.
Ə. 7’ Əsgərov, В. Ə.Bilalov, Ç. G Gii/alıyev
Ə T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 
Yoxlama sualları və tapşırıqlar
175
1. Dağlarda yerləşdirmə vasitələrində yaşayış binalarının 
planlaşdırılmasına tələbləri formalaşdırın.
2. Ekoturlarda tullantıların istifadə qaydalarını sadalayın.
3. Xörəkləri hazırlamaq üçün odun yerinə qaz 
qızdırıcılarından istifadənin vacibliyini əsaslandırın.
4. Marşrutda zibilin yığılması və daşınması üçün məşğələdə 
özünüz kisə konstruksiyası işləyib hazırlayın və onun 
təqdimatını keçirin.
176 Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev 
Yeddinci fəsil
Ekoloji və macəra turizmi dağ rayonlarının sosial-iqtisadi 
inkişaf vasitəsi kimi 
(Qərbi Nepalın nümunəsində)
Artıq irəlidə qeyd olunduğu kimi ekoturizm mütləq yerli 
cəmiyyətlərin sosial-iqtisadi inkişafına öz töhfəsini verməlidir. 
Hər hansı sağlam düşüncəli adam bunu ədalətli hesab edərdi. 
Turistlər yerli əhaliyə münasibətdə qonaqdır ki, bu da 
aborigenlərin həyatının gedişinə müdaxilə, yerli ehtiyatlardan 
istifadəyə görə özünəməxsus kompensasiya kimi konkret 
davranışı nəzərdə tutur. Təəssüf ki, praktikada hər şey tamamilə 
başqa cürdür.
İnkişaf etmiş ölkələrdən olan təşəbbüskar turoperatorlar yerli 
təchizatçıların xidmətlərinə müraciət etmirlər və çalışırlar ki, 
turistlərdən gələn bütün maliyyə mənbələrini öz əllərində 
cəmləşdirsinlər. Onlar öz mehmanxanalarını tikirlər, onları 
müasir avadanlıqlarla təchiz edirlər, inkişaf etmiş ölkələrdən 
menecerlər yığırlar. Beləliklə, əksər hallarda inkişaf etməkdə 
olan ölkələr turist transmilli korporasiyaların (böyük turoperator 
firmaların, mehmanxana şəbəkələrinin və s.) «xammal əlavə­
lərinə» çevrilirlər, yerli əhali isə «müstəsna» olaraq problemlərlə 
«zənginləşirlər»; turizm ehtiyatlarının məhv edilməsi, həyatın 
keyfiyyətcə pisləşməsi və hər şeyin bahalaşması, həyatı təmin 
edən təbii ehtiyatlara (torpağa, suya və s.) onlardan istifadə 
yolunun itməsi, belə ki, bu ehtiyatlar daha varlı istifadəçilərə -  
turistlərə verilirlər.
Bir çox inkişaf etməkdə olan ölkələrdə turizmin qanundan 
kənar növləri ilə məşğul olurlar: seksturizm (öz cinsindən olan 
nümayəndələrlə, uşaqlarla qanundan kənar cinsi münasibətdə 
olmaq məqsədi ilə səyahət); narkotiklərin əldə olunması və 
istifadəsi məqsədi ilə turizm; hərbi əməliyyatlarda iştirak etmək
0 T.Gsgorov, В Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev 177
və başqa adamlar üzərində zor tətbiq etmək üçün turizm və s. 
Fahişəlik, o cümlədən uşaq fahişəliyi, narkomaniya, cinayət­
karlıq -  istirahət etdiyinə görə inkişaf etmiş ölkələrdən olan varlı 
və təhsilli turistlərin «təşəkkürüdür».
Keçən əsrin 90-cı illərin axırlarında Ətraf mühit və inkişaf 
beynəlxalq institutu turizm regionlarında yoxsulluğu aradan 
qaldırmaq üçün inkişaf etməkdə olan ölkələrdə turizmdən gələn 
gəlirləri qorumaq üçün xüsusi konsepsiya işləyib hazırlamışdır. 
Xaricdə bu konsepsiya PPT -  «Pro Poor Tourizm» kimi tanınır. 
Bu zaman gündəlik gəlirləri 1 ABŞ dollarından az olan yerli 
əhali yoxsul, kasıb hesab olunur.
Planetin bütün kasıb əhalisinin 80 %-dən çoxu 13 ölkədə 
yaşayır. Onlardan 11-ində son vaxtlar beynəlxalq turist axını və 
turizmdən gələn gəlirlərin miqdarı həmişə artır. Bundan başqa 
15 ən çox turist gələn inkişaf etməkdə olan ölkənin 5-ində 10 
mln.-dan çox adam yoxsulluq həddindən aşağı səviyyədə yaşa­
yır (cədvəl 6-ya bax).
Praktiki olaraq bütün bu ölkələrdə ekoturizm milli turizm 
sənayesinin əsas inkişaf istiqaməti elan edilmişdir. Beləliklə, biz 
bir daha əmin ola bilərik ki, bəşəriyyət bütövlükdə müasir 
turizmin, xüsusən də ekoturizınin dayanıqlı inkişaf konsepsiya­
sının həyata keçirilməsindən hələ necə uzaqdır.
Cədvəl 6
Dünyanın ən çox miqdarda kasıb əhalisinin yaşadığı 
ölkələrin reytinqi (%)
1----
Ö lkələr
Ö lkələrin  üm um i əhalisində  
yoxsulların  payı
Hindistan 53
Çin 22
Banqladeş 20
Keniya 50
Pakistan 12
179Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyex
İndoneziya 15
Nepal 53
Nigeriya 29
Efiopiya 34
Braziliya 29
Peru 49
Filippin 28
M eksika 15
Praktiki olaraq ekoturizmin bütün növləri geri qalmış, hər 
şeydən öncə isə dağlıq və kənd regionlarının sosial-iqtisadi 
inkişafının stimullaşdırılması işində təsərrüfatçılığın digər 
sahələrinə nisbətən mübahisəsiz üstünlüklərə malikdir.
Birincisi, turizmdə istehlakçı özü xidmət göstərilmək yerinə 
gedir. Bu nəinki ölkəyə valyuta axınına, həm də turizm 
məhsulları və xidmətlərinin «görünməyən ixracına» səbəb olur. 
Turist hər şeyi özü ödəyir və alınmış malların (xidmətlərin) 
ölkədən çıxarılması üçün lazım olan bütün gömrük və sərhəd 
rəsmiyyətindən keçir.
İkincisi, turizmdə və qonaqpərvərlikdə əməyin mexanikləş- 
dirilməsi həddən artıq aşağıdır. Bəzi tədqiqatçıların məlumatına 
görə bir əcnəbi turistə xidmət etmək üçün 10 iş yeri yaratmaq 
tələb olunur. Həm də nəzərə almaq lazımdır ki, turizmdə daha 
çox qadınlar işləyir ki, onlara da inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
ixtisaslaşdırma sahəsində (mədən sənayesində) iş tapmaq çox 
çətindir.
Üçüncüsü, təbii sərvətlərlə məsələn, Nepal kimi az təmin 
olunan ölkələr üçün beynəlxalq turizm -  milli iqtisadiyyatı 
inkişaf etdirməyin yeganə üsuludur.
Turizmdə, yoxsulluğu aradan qaldırmağa kömək edən beş 
əsas istiqamət ayırırlar:
1) xarici təşəbbüskar və yerli, turizm xidmətləri ilə . təchiz 
edən turoperatorlar arasında əlaqələrin genişlənməsi;
2) turizm biznesində və qonaqpərvərlikdə kiçik sahibkarlığın 
dəstəklənməsi;
3 ) kasıb rayonlarda turizm sənayesinin inkişafı yolu ilə yeni 
ış yerlərinin yaradılması;
4) sənaye sahələri və yerli əhali arasında təbii ehtiyatlar 
uğrunda mübarizədə rəqabətin zəifləməsi;
5) sosial və mədəni şəraitin yaxşılaşdırılması üzrə səy 
göstərilməsi.
Dağlıq rayonlarda yoxsulluğun aradan qaldırılmasında 
ekoloji və macəra turizminin imkanlarını Nepalın geri qalmış 
rayonlarından birində -  Xummada PPT proqramının həyata 
keçirilməsi nümunəsində araşdıraq.
Xumma -  böyüklüyünə görə Nepalın ikinci dairəsidir. O, 
ölkənin qərbində dəniz səviyyəsindən 1500-7300 metr yüksəklikdə 
yerləşmişdir və Tibetlə həmsərhəddir. Rayonun inzibati mərkəzi -  
Simikot qəsəbəsi 2950 m yüksəklikdədir. Ona ən yaxın olan nepal 
avtomobil yolu «cəmisi» 10 günlük piyada keçidi məsafəsində, ən 
yaxın çin avtomobil yolu isə -  7 günlük piyada yoludur. Dairə 
özünün keçilməz və təhlükəli cığırları ilə «məşhurdur».
Son illər dairədə bir neçə epidemiya qeydə alınmış, həmçinin 
kəskin ərzaq çatışmazlığı müşahidə olunur. Dairənin ərazisinin 
yalnız 1 %-ik kənd təsərrüfatı üçün yararlıdır. Torpaqlarının 
yandan çoxu 30°-dən artıq mailliyi olan yamaclarda yerləşmiş­
dir. Rayonun şimalında ildə 5 aydan çox kəskin şaxtalar olur. 
Nepalın bütün dairələrindən nisbətən burada qadınlar daha az 
hüquqlara malikdirlər. Hökumət məmurlarını ciddi günahlanna 
görə cəza olaraq bura xidmət etməyə göndərirlər.
Əhalinin sosial-mədəni həyatında iki cəmiyyət dominantlıq 
edir: tibet buddistləri və induist kastaları. Sonuncular adətən 
aşağı kastalara aid edilirlər. Tibet buddistləri isə əsasən Şimalda 
Tibetlə sərhəddə yaşayırlar. Bu yerlər turistlərin daha çox gəl­
diyi yerlərdir.
Dairənin əhalisinin ümumi sayı -  50212 nəfərdir. Turizm üçün
i) T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gii/alıyev
180
perspektivli rayonlarda (Simikot, Dondapxayya, Kxalqaqaun) 7 
min nəfərə yaxın adam yaşayır. Dairənin demək olar ki, bütün 
əhalisi yoxsulluq həddindən aşağı səviyyədə yaşayırlar. Firavanlıq 
səviyyəsinə görə burada aşağıdakı siniflər ayrılmışdır:
- F sinfi -  «torpaqsız, kasıbdan da kasıb», özünü müstəqil 
olaraq bir aydan çox dolandıra bilməyən; adətən, kastın üzvləri 
müxtəlif yerlərdə fəhlə, yükdaşıyan və atabaxan işləyən 
sənətkarlardır;
- E sinfi -  «demək olar ki, torpaqsız», özünü müstəqil olaraq 
6 aydan çox dolandıra bilməyən, müxtəlif yerlərdə fəhləlik edən, 
özünün işi də ola bilər;
- D sinfi -  «yazılmış, kiçik torpaq sahibkarları» -  onların 
torpaqlarının şumlanmasına 3 gündən az vaxt gedər, ərzaq 
ehtiyatlan 3-12 aya çatar ki, onların daimi işləri olur və yak 
(Tibet öküzü) saxlayırlar;
- C sinfi -  «yazılmış, kiçik torpaq sahibkarları» -  onların 
torpaqlarının becərilməsinə 4-9 gün gedər, 3-12 aylıq ərzaq 
ehtiyatına malikdirlər; taxtadan qablar hazırlayır, turistlər üçün 
özü xüsusi çayxana saxlaya bilər;
- В sinfi -  «orta səviyyəli torpaq sahibkarı» -  onların 
torpaqlannın becərilməsinə 10-17 gün gedər; 1 illik ərzaq 
ehtiyatına malikdirlər, öz çayxanalan olur, torpaqlarını kempinq 
(avtoturistlər üçün çadırları və ya yüngül tipli evləri, həmçinin 
avtomobil dayanacağı olan yay düşərgəsi) üçün icarəyə verir;
- A sinfi -  «iri torpaq sahibkarları» -  onların torpaq 
sahələrinin becərilməsinə 80 gün gedər; qatır karvanlarının 
sahibidir, trekinq-kompaniyada (camışlara qoşulmuş furqonlarla 
(arabalarla) getmək, dağlıq bölgədən keçməklə səyahət etmək) 
işləyirlər.
Bu dairənin (Xumma) əhalisinin əksəriyyəti E-dən В sinifinə 
qədər daxildirlər.
Turizm -  dairədə əsas potensial gəlir mənbəyidir. Lakin 
azsaylı turistlərdən gələn gəliri (ildə orta hesabla 600-700
Ə.T.Əsgarov. В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 181
əcnəbi) yerli turfinnalar qazanmır. PPT proqramına («Turizm -  
kasıblara») uyğun olaraq aşağıdakı cədvəldə inkişafın üstünlük 
təşkil edən problemləri qruplaşdırılmışdır.
Cədvəl 7
Xumma dairəsində inkişaf problemi
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Problem M ahiyyəti Həlli
Nəqliyyatın 
keçə bilm ə­
məsi
Təyyarələr üçün enmə 
zolağının olmaması 
səbəbindən turizm inkişaf 
edə bilmir, magistrala çıxan 
yollar çatışmır
Turizm və mülki aviasiya 
nazirliyində problemin 
lobbiləşdirilm əsi, həmin 
rayonda hava nəqliyyatının 
yaradılmasının səm ərəliliyinə 
xüsusi aviakompaniyaları 
inandırmaq
Yerli
turizm
1 məhsulların
j m
çatışmazlığı
Vəhşi təbiətdən və  
peyzajdan zövq almaqdan 
savayı dairədə turistlərin 
m əşğul olm ası üçün bir şey 
yoxdur, belə ki, turizm 
infrastrukturu yoxdur. 
Mədən sularının köm əyi ilə 
xəstələrin m üalicəsi, kəndlər 
və monastrlar üzrə tanışlıq 
və etnoqrafik turların, ku­
linariya turlarının, turistlərin 
olduğu yerdən xatirə olaraq 
aparmağa üstünlük verdiyi 
suvenirlərin hazırlandığı 
turların inkişafı üçün ilkin 
şəraitin olm asına baxmaya­
raq turistlərə pul xərcləm əyə  
yer yoxdur.
Turistlərə xidmət üzrə yerli 
əhalinin öz biznesinin təşkilinə 
(sosial səfərbərlik) təhrik edil­
m əsi, yerli sahibkarların təlim  
keçməsi və onların fəaliy­
yətinin koordinasiyası
Sərt turizm
rəsmiyyəti
Tibetlə həmsərhəd olan bəzi 
rayonlara getmək üçün 
xüsusi icazə almaq lazımdır. 
Bürokratik süründürməçilik 
turistləri qorxudur.
Göstərilən rayonlara getm əyə 
məhdudiyyətin aradan 
qaldırılması m əsələsi üzrə 
Nepal hökumətinin qanun 
qəbul etməsi və turistlər üçün
1 82 Ə.T.Əsgərov, Б.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
daxil olma prosedurunun 
sadələşdirilm əsi
Yerli
turizm ba­
zarına çıxış 
imkan­
larının 
qeyri- 
bərabərliyi
Kasıblarla müqayisədə 
turistlər uğrunda 
mübarizədə rəqabət zamanı 
dairənin daha zəngin əhalisi 
böyük imkanlara malikdirlər
Cəm iyyətin kasıb təbəqələ­
rindən olan nepallıları 
birləşdirən, bazarın həmin 
sahəsində fəaliyyət göstərən 
turizm bürosunun yaradılması. 
Turizm xidmətlərinə qəti 
müəyyən edilm iş qiymətlərin 
qoyulması
Turizm  
təlabatınm  
təmin olun­
ması 
problemi
Xummada yaşayan kasıblar 
öz kəndlərini heç zaman 
tərk etməmişlər, odur ki, 
turistlərin kim olduğunu və 
onların nə istədiyini pis 
təsəvvür edirlər
Yerli qeyri-hökumət təş­
kilatları yerli əhalinin təlimini 
aparacaq və tanınmış milli 
turizm mərkəzlərinə təcrübə 
mübadiləsi üçün səfərlər təşkil 
edəcəklər
Turoperator 
lar və
xidmətlərin
təchizat­
çıları
arasında
əlaqənin
çatışmazlığı
Nəqliyyat keçilm ozliyi və 
dairədə yalnız bir telefonun  
olması Katmanda şəhərində 
olan paytaxt turoperatorları 
ilə əlaqəni çətinləşdirir. 
Bundan başqa, varlı yerli 
dağ bələdçiləri və ən iri 
qatır istehsalçıları qatır 
sahibkarlarının ittifaqını 
yaratmışlar və indi bütün 
daşımalara və kerosin, 
tərəvəz təchizatına tam 
nəzarət edirlər
Yerli turizmdə çalışan kasıb 
adamların ictimai təşkilatının 
yaradılması onlara 
radiotelefon və ratsıya əldə 
edilm əsində kömək almaq 
üçün birləşm əyə kömək edər. 
Turoperalorlarla əlaqə 
yaratmaq turistlərə ərzağı 
özləri ilə Katmandadan 
daşımaq yox, Xummanın 
kəndlərindən almağa kömək 
edərdi
Turizm  
məhsulla­
rının struk­
turu və  
turistlərin 
əlavə 
xərcləri
Xidmətləri yalnız 
daşımalara görə 
turoperatorlardan pulla alan 
fərdi turistlər yerli turizm 
bazarı üçün çox faydalıdır. 
Onlar yerlərdə turizm  
mallarının və xidmətlərin 
alınmasına turizm qrup­
larından daha çox yönəlm iş­
lər '
«Qadağan olunmuş ərazi» 
statusunun dəyişdirilməsi və 
rayona fərdi turistlər 
tərəfindən gedilm əsinə icazə 
verilməsi
183
Dairənin əsas diqqətəlayiq yeri müqəddəs tibet gölü 
Manasaıovar və müqəddəs Kaylas dağına aparan cığırdır. Odur 
ki, turistlərin əksər hissəsi-ziyarətçi-zərvarlar, əcnəbi trekinq-tur 
həvəskarları və kiçik faiz çayla ağac axdan fəhlələrdir. Əcnəbi 
turistlərin çoxu -  avropalılar (79 %), onlardan: almanlar və 
avstriyalılar -  27 %, amerikalılar -  11 % təşkil edir. Turistlər ən 
çox ıyul-oktyabr (60 %-ə yaxın) və may-ıyun (40 %) aylarında 
olur. Musson dövründə turistlər olmur.
Kaylas dağına gedən, əsasən zəvvarlardan ibarət olan daxili 
turist bölməsi çox perspektivlidir. Əgər əcnəbilər daha çox pivə 
və kola alırlarsa, ziyarətçilər -  çay, makaron, pirojna, tərəvəz, 
alkoqollu içkilər və digər yerli əhalinin istehsal etdiyi məhsulları 
alırlar. Əcnəbi turistlərin qrupunda bir turistə 2-3 bələdçi (yolda 
müşayiət edən) düşür (yükdaşıyan, aşpaz, rabitəçi zabit və s.). 
Bu adamlar da həmçinin turizm xidmətlərinin təchizatçılarının 
potensial müştəriləridir.
Burada bütün turistlər təklif olunan xidmətlərin aşağı 
keyfiyyətdə olduğunu qeyd edirlər. Odur ki, PPT inkişaf 
proqramına cığırların rahatlığı (körpülərin və hazırda sayı 410- 
dan çox olan ictimai tualetlərin tikintisi, dar sahələrin 
bərkidilməsi və daş döşənməsi, atların və yakların istifadəsi 
üçün cığırların genişləndirilməsi, gecə qalmaq üçün lociyaların 
(binaya yapışıq və ya onun tərkibində olan açıq, sütunlıı 
qalereyaların) yaxşılaşdırılması və s.) və xidmət etmək bilikləri 
və vərdişlərinin turizm milli mərkəzi işçilərindən Xumma 
əhalisinə verilməsi daxildir. Bu plan üzrə artıq ilkin işlərin 
yerinə yetirilməsindən sonra dairədə turistlərin gəlməsində artım 
qeydə alınmışdır.
Bütövlükdə PPT inkişaf proqramına («Turizm-kasıblara») 
özündə 9 mərhələni birləşdirən 4 dövr daxildir. O, dünyanın 
digər regionlarında da turizmin inkişaf proqramını tərtib etmək 
üçün müvəffəqiyyətlə istifadə oluna bilər.
Ə T. Əsgərəv, B. Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
1 8 4
I dövr. Qabaqcadan lazım olan başlanğıc ilkin şəraitin təyin 
olunması
1-ci mərhələ. Dairədə turizm ehtiyatlarının ərazi bölüşdürül­
məsinin qiymətləndirilməsi, PPT-nin inkişafına kömək edən və 
mane olan turist tipli amillərin təsirindən mümkün yol verilən 
turizm yüklənməsinin təyin olunması.
. 2-ci mərhələ. Ekoloji və macəra turizminin potensial inkişaf 
rayonlarının təyin olunması, trekinq-marşrutların xəritələrinin 
tərtib olunması, turist xidmətləri təchizatçılarının imkanlarının 
analizi.
3- cü mərhələ. Regional turizm məhsullarının elementlərinin 
tərəfdaşlığı:
- turistlərin gəlməsi üçün kəndlərin və monastırların 
seçilməsi;
- regionun turizm ixtisaslaşmasının təyin olunması;
- kasıbların turizm sənayesində işə sosial səfərbərliyi və işçi 
heyətin təlimi.
II dövr. Turizmin inkişaf imkanlarının öyrənilinəsi.
4- cü mərhələ. Regional səviyyədə turizm fəaliyyətinin plan­
laşdırılması:
- dairə səviyyəsində zəruri tədbirlərin, çoxfunksiyalı turizm 
mərkəzlərinin, turist marşrutlarının planlaşdırılması;
- diqqətəlayiq yerlərin ekskursiyalar zamanı göstərilməsi 
üçün avadanlıqlarla təchizatının planlaşdırılması;
- planlaşdırılan gəlirlərin və turist xidmətlərinin dəyərinin 
analizi.
III dövr. Ayrı-ayrı kəndlər və rayon səviyyəsində biznes- 
planlaşdırma.
5- ci mərhələ. Turizmə dəstək platformasının işlənib hazırlan­
ması:
- yerli turizm xidmətləri təchizatçılarının fəaliyyətinin koor­
dinasiyası;
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 185
- turizm üzrə yerli idarənin işçiləri üçün treninqlər və ixtisası 
artınna kursları.
6- cı mərhələ. Rayon səviyyəsində turist marşrutlarının plan­
laşdırılması:
- yol verilən turizm yüklənməsi səviyyəsinə görə ərazinin 
zonalaşdırılması (zonalara ayrılması);
- konkret kəndlərin və maraqlı yerlərin ərazilərinin 
planlaşdırılması və zonalara ayrılması;
7- ci mərhələ. Yerli sahibkarlar üçün biznes-planlaşdırma 
üzrə treninqlər:
- turizm ehtiyatlarının istifadəsi üzrə treninq;
- strateji menecment üzrə treninq;
- marketinq üzrə treninq;
- milli treninq-agentliklərin nümayəndələri ilə işçi görüş, 
turistlər üçün xidmət və malların göndərilməsinə müqavilələrin 
bağlanması.
8- ci mərhələ. Məsləhətçi (konsaltinq) və sahibkarlığın 
inkişafı:
- biznes -  planların tərtib olunması üzrə treninq;
- biznes-mərkəzlər vasitəsi ilə yerli turizm xidmətləri 
təchizatçılarının marketinq fəaliyyətinin koordinasiyası.
VI dövr. Monitorinq və qiymətləndirmə.
9- cu mərhələ. Fokus-qrup sorğu metodu, vasitəçi rolunu 
oynaya bilən sahibkarların anketləşdirilməsi yolu, statistika 
orqanları vasitəsi ilə dairədə turizmin inkişafının monitorinqi.
PPT-nin inkişafı üzrə işlərin konkret şərait nəzərə alınmaqla 
daha çox yerli səviyyədə aparılması çox vacibdir. Bütün səylərin 
məmurların lobbiləşdirilməsinə (qanunları qəbul etdirmək və ya 
rədd etmək) yönəldiyi halda işlər ancaq kağız üzərində 
aparılacaq. Hökumət yox, ancaq biznes ekoloji və macəra turiz­
mini inkişaf etdirə bilər.
Yoxsul təbəqədən olan sahibkarlara maliyyə dəstəyi üçün 
xüsusi fondlar yaradılmışdır: sosial proqramların maliyyələş­
O.TƏsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
186
dirilməsini həyata keçirən cəmiyyətə dəstək Fondu; kiçik sahib­
karların biznes-layihələrini maliyyələşdirən və onları kreditləş- 
dirən riskli kapital qoyuluşu Fondu; kommunikasiya xətlərinin 
çəkilməsini maliyyələşdirən infrastrukturun inkişafı Fondu. 
Yerli sahibkarlar bu və ya digər fonddan kredit almaq üçün 
lazım olan vəsaitin ən azı 25 %-nə malik olmalıdır.
. PPT ərazi cəhətdən çoxfimksiyalı turizm mərkəzləri vasitəsi 
ilə inkişaf etdiriləcəklər. Bu, turistlərin və xidmət, mal 
təchizatçılarının yollarının kəsişdiyi özünə məxsus mərkəzi nöq­
tədir. Onların burada informasiya, məhsul və xidmət mübadiləsi 
aparacağı, xidmət üçün müqavilə bağlayacağı nəzərdə tutulur.
Xummada turizm infrastrukturlarını və ehtiyatlarını 
dəstəkləmək və inkişaf etdirmək məqsədi ilə hər bir turistdən 
dağ cığırlarına qulluğa görə, 2 ABŞ dolları yığılır, həmçinin 
dairənin sərhədini keçməyə görə ödənişlərin edilməsi haqqında 
məsələ müzakirə olunur. Bundan başqa qatır sürücülərindən 
onların qatırları otladığına görə ödəniş alınır.
Bundan əlavə bəzi kəndlərdə meşələrin qırılması prosesinə 
nəzarət edən və yeni meşə sahələri əkini ilə məşğul olan meşə 
istifadəçiləri ictimai qrupları yaradılmışdır.
Turizm artıq dairədə sosial-iqtisadi inkişafın əsası və 
katalizatoru olmuşdur. Məsələn, Yalbanq kəndinin ərazisinin 
torpağında yerləşən, yerli məktəbə məxsus olan kempinqin 
gətirdiyi gəlirin bir hissəsi məktəbin özünün inkişafına sərf 
olunur. Elə həmin bu kənddə yerli monastırında turistlərdən və 
zəvvarlardan 4 il ərzində bərpa işləri aparmağa və yeni otaqlar 
tikməyə imkan verən, ianələr toplanmışdır.
Bundan savayı, Xummada könüllü olaraq nepallılara tikinti 
işlərində kömək edən, britaniyalı turist-fədailəri çalışırlar.
PPT-nin inkişafına mane olan əsas yerli xüsusiyyət nepal 
cəmiyyətinin kastalara bölünməsi və bu əlamətə görə hüquq 
bərabərliyinin pozulması kimi ayrıseçkilik qalır. Yüksək 
kastadan olan sahibkarlar aralarında əksəriyyətinin kasıblar
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıvev
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov Ç.G.Giilalıyev 187
olduğu «toxunulmazlara» məhəl qoymayaraq çalışırlar ki, 
işçiləri ancaq öz kastalarından işə götürsünlər. Bununla belə, 
kastalar, qəbilələr, ailələr və s. həmişə dağlarda ənənəvi yaşayış 
tərzi üçün xarakterik olmuşdur. Kollektivləşmənin belə forması 
onlara çətin hava şəraitində sağ qalmağa, xarici düşmənlərin 
hücumunu dəf etməyə kömək etmişdir. Lakin indi bu ənənə 
milli, dini fərqləri və ayrıseçkiliyi qızışdıraraq, dağ rayonlarının 
sosial-iqtisadi inkişafı yolunda əngəl olurlar.
Hazırda Xummada PPT inkişaf layihəsinin müəllifləri qeyd 
edirlər ki, ən çox gəlir «kasıb çoxluq» sinfi götürür, halbuki 
«kasıbdan da kasıb» olanlar əvvəlki kimi böyük dəyişikliklərdən 
kənarda qalmışlar. Tədqiqatların nəticələri əsasında onlar ən çox 
ehtiyacı olanlar üçün ayrıca proqramın yaradılmasının zəruriliyi 
haqqında nəticəyə gəlmişlər.
Yoxlama sualları və tapşırıqlar
1. İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə turizmin inkişaf 
problemlərini xarakterizə edin.
2. PPT nədir?
3. Geri qalmış ərazilərin sosial-iqtisadi inkişafı işində 
istehsal fəaliyyətinin digər növləri qarşısında ekoturizmin 
üstünlüklərini sadalayın.
4. Xummada PPT konsepsiyasını («Turizm-kasıblara») 
qısaca təsvir edin, onun özünəməxsusluğunun nədə olduğunu 
göstərin.
188 Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülahyev 
Səkkizinci fəsil
Dünyanın dağlıq rayonlarında ekoturizmin inkişafı
Dağlar təkcə qurunun əhəmiyyətli hissəsini əhatə etmir, həm 
də ekoturizmin əsas dayanacaq yerləridir. Ətraf mühitin 
mühafizəsi üzrə Ümumdünya monitorinq mərkəzinin məlumat­
larına görə dağların əhatə etdiyi qurunun sahəsi 35,9 mln. km2 
və ya Yerin bütün səthinin 24,3 %-ni təşkil edir. Planetin 
əhalisinin 24 %-ə yaxını dağlarda yaşayır. (Mexiko, Tokiyo, 
Cakarta və s. kimi böyük şəhərlərin əhalisini nəzərə almaqla).
Bununla belə məhz dağlıq regionlar aşağı sosial-iqtisadi 
inkişaf göstəriciləri ilə fərqlənirlər. Bir çox tədqiqatçılar ehtimal 
edir ki, dağ ekoturızminin inkişafı düzənlik (dənizətrafı) və dağ­
lıq regionlar arasındakı fərqi azaltmağa kömək edə bilər. Lakin 
burda da çoxlu problem və mübahisəli məsələlər mövcuddur. 
Dünyanın müxtəlif regionları kəmiyyətinə və keyfiyyətinə görə 
müxtəlif turizm ehtiyatlarına malikdir. Bəzi ölkələrdə turizm 
dağlıların cibinə yox, xarici kompaniyaların hesablarına gəlir gə­
tirir. Turistlərin axını burada yaşayan insanların ənənəvi həyat 
tərzini və yaşayış mühitini dağıdır. Tullantıların turizm mərkəz­
lərində utilizasiyası problemi inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
artıq bu gün çətin həll olunan bir məsələyə çevrilmişdir.
Odur ki, aşağıda dağlarda ekoturizmin inkişafının dünya 
təcrübəsi araşdırılacaq. Yalnız bundan sonra toplanmış biliklərin 
ölkəmizin dağlıq rayonlarında tətbiqinin mümkünlüyü haqqında 
danışmaq olar.
8.1. Amerikanın turizm regionları
Şimali Amerikanın dağlıq ərazilərinin xeyli hissəsi xüsusi 
mühafizə olunan təbii ərazilərə (XMTƏ) aiddir və dövlət 
tərəfindən qorunur. Təbiəti mühafizə işində təkcə Amerikada
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülahyev 189
yox, həm də bütün dünyada ABŞ ən çox nailiyyət qazanmışdır. 
Xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərində ekoturizmin 
inkişafının amerika modelinə özünəməxsus cizgilər xasdır ki, 
onlar da aşağıda araşdırılacaq.
ABŞ-da «milli parkların sistemi» adlanan mühafizə olunan 
ərazilərin çox mürəkkəb və şaxələnmiş sistemi formalaşmışdır. 
Bütün bunlar xüsusi Milli parkların xidməti tərəfindən idarə 
olunur və ABŞ-ın daxili işlər nazirliyinin tabeçiliyindədir. Əsası 
hələ 1916-cı ildə bu sistemin qaydaya salınmasında mühüm rolu 
1978-ci ildə qəbul olunmuş milli parklar və rekreasiyalar 
haqqında Qanun oynamışdır. Bu gün ABŞ-da ümumi ərazisi 30 
mln. ha-dan çox olan (ölkənin bütün ərazisinin 3,2 %-i) təqribən 
350 müxtəlif park zonası vardır. Onlar, insanlann gələcək 
nəsilləri bu gözəllikdən zövq almaq üçün ora getsin deyə, təbiət 
guşələrini olduğu kimi saxlamaq və burada insanın heç bir 
təsərrüfat fəaliyyətinə yol verməmək məqsədi ilə yerlərin və 
landşaftların bütün qeyri-adi müxtəlifliklərini əks etdirərək, 
ölkənin bütün ərazisində yaradılmışdır.
Bütünlükdə mühafizə olunan ərazilərin 3 qrupda birləşdirilə 
bilən 26 növmüxtəlifliyi vardır: təbii, tarixi və rekreasiya. Lakin 
onlar arasında sərhəd bir qədər şərtidir.
Təbii qrupa milli parklar, abidələr, rezervatlar daxildir. Sayı 
həmişə artmaqda davam edən və 80-ci illərin axırlarında 50-yə 
çatan, ümumi sahəsi 20 mln. ha olan (bu bir çox Avropa ölkələ­
rinin ərazisindən çoxdur) milli parkların əhəmiyyəti xüsusilə bö­
yükdür. Onların əsas təyinatı -  təbii landşaftların qorunmasıdır, 
lakin eyni zamanda onlar hər il təxminən 300 mln. qonaq qəbul 
edərək turizm və rekreasiya üçün geniş istifadə olunur. Belə 
parkların əksər çoxluğu ölkənin qərbində, dağlıq və sakit okean 
ştatlarında toplanmışdır. Onların arasında ən çox məşhur olan­
ları -  Yellouston, Yesemit, Qleyşer, Sekvoye, Qrand-Kanyon, 
Qrand-Teton və s.-dir. Yosemit Kaliforniya milli parkı onunla 
məşhurdur ki, burada 800 m yüksəklikdən tökülən, Şimali
190
Amerikanın Yosemit-Fol adlanan ən yüksək şəlaləsi vardır. 
Yüksəkliyinə görə o yalnız CAR-da Tuqela və Venesuelada 
Anxel şəlalərindən geri qalır. Burada həmçinin sekvoya 
meşəlikləri qorunub saxlanmışdır. Çox böyük, həmişə yaşıl 
sekvoya ağacları həmçinin Sekvoye parkında bitir. Bu ağacın 
hündürlüyü 100 m-ə, qalınlığı 8-9 m-ə çatır. Hesablanmışdır ki, 
bir ədəd belə ağacdan 4 mərtəbəli 25 ev tikmək olardı.
Bir neçə milli park Kolorado yaylasında yerləşir. Onların 
hamısı demək olar ki, eyni adlı çayın axını üzrə düzülmüşdür. 
Bunlardan ən məşhuru -  Qrand-Kanyon Kolaradodur. O, 
gözəlliyinə görə sahənin ən mənzərəli yerində, çay axını 
boyunca 170 km sahədə yerləşmişdir. Hər il ora 20 mln. adam 
gəlir. Adətən, onlar xüsusi baxış meydançasında yuxarıdan 
baxmaqla Böyük Kanyonun gözəlliyinə heyran qalırlar.
Sonra şərqə doğru Qayalı dağlar sistemi ilə bağlı olan 
parklar zəncir kimi uzanmışdır. Onların arasında Yellouston 
parkı nəinki ABŞ-da, həm də diqqətə layiq yerlərinin açılışı XIX 
əsrin 60-cı illərinə aiddir. Dəniz səviyyəsindən 2300 m 
yüksəklikdə Vayominq ştatının əsasən şimal-qərb hissəsində 
yerləşən bu park 900 min ha ərazini tutur. Hər il ora 3 
milyondan artıq adam gəlir. Parkın ən baxımlı yerləri sırasına 
Şimali Amerikanın ən böyük dağ gölü olan -  Yellouston gölü 
aiddir. Bu göldən çıxıb axan Yellouston çayı mənzərəli kanyon 
və şəlalələr zəncirini əmələ gətirir. Burada məşhur qeyzerlər 
vadisi vardır ki, onların arasında hər 65 dəqiqədən bir işə düşən 
Old-Faytful («Köhnə xidmətçi») qeyzeri daha çox məşhurdur. 
Həmçinin Mamont istilik mənbələri rayonunda əhəng daşı 
terrasları insanları heyran edir. Burada nəcib amerika ceyranının 
populyasiyası olan -  vapiti; ağ qutan, sığın sürüləri, bizonlar 
iynəyarpaqlı meşələrdə mühafizə olunurlar. Yellouston 
parkından cənuba Qrand-Teton milli parkı yerləşmişdir. Bundan 
başqa, Qayalı dağların Şimal hissəsində, Kanada ilə sərhəddə 
Qleyşer milli parkı yerləşir, onların orta hissəsində isə yaraşıqlı
Ə.T.Əsgarov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Güla/ıyev 191
buzlaq relyefi olan Roki-Mauntin parkı yerləşir. Bu parkda 
məşhur Kolorado-Sprinqs kurort kompleksi vardır.
Qayalı dağların şərq kənarında Böyük düzənliklə birləşdiyi 
yerdə də həmçinin bir neçə məşhur milli park yerləşmişdir. 
Şimal hissədə Cənubi Dakota ştatında adı artıq coğrafi terminə 
çevrilmiş Bedlend milli parkı vardır. Dayanıqlı süxur qatlarının 
aşınmağa meylli qatlarla növbələşdiyi, həddən artıq parçalanmış 
və çətin keçilən relyefi olan yerlər adətən bedland («pis torpaq») 
adlandırılır. Cənub hissədə Nyu-Meksiko ştatında, Karlsbad kars 
mağaraları rayonunda çox məşhur milli park, daha cənubda isə -  
əvvəlki «vəhşi» Texasın gözəl guşələrini təcəssüm etdirən Biq- 
Bend parkı yerləşir.
ABŞ-m şərq hissəsində milli parklar xeyli azdır: Yeni 
İngiltərədə Aykeydiya; toxunulmamış təbii subtropiklərin 
qorunduğu və çəhrayı flaminqaların yaşadığı Floridanın cənub 
qurtaracağında Everqleyd; Şenadoa. Lakin ölkənin şərqində olan 
ən məşhur park sözsüz ki, Tcnnissi və Şimali Karolina 
ştatlarının sərhədində, Appalaç dağının düz ortasında yerləşən 
Qreyt-Smoki-Mauntinsdir. Bu parkın vəziyyətinə bir sıra orta 
atlantik və cənub ştatlarından avtomobillə bir neçə saatlıq 
məsafədə olması da təsir edir.
Alyaskada milli parklar nisbətən yaxın vaxtlarda yaradıl­
mağa başlamış, lakin XX əsrin 90-cı illərinin əvvəlində onların 
sayı artıq 8 idi. Adətən, onlar çox böyük ölçüləri ilə fərqlənirlər. 
Məsələn, Denali parkı 23 min km2 ərazini əhatə edir.
İki milli park Havay adalarında yerləşmişdir ki, bunlardan da 
Havay vulkanik parkının ərazisində Kilaueaimanua-Loa aktiv 
vulkanı vardır.
Artıq yuxarıda qeyd olunduğu kimi mühafizə olunan 
ərazilərin təbii qrupuna milli təbiət abidələri və rezervatlar 
aiddir. Milli təbiət abidələri arasında sayı 800-ə çatan müxtəlif 
yasaqlıqlar üstünlük təşkil edir; köçəri quş növləri üçün nəzərdə 
tutulmuş yasaqlıqlar xüsusən geniş yayılmışlar. Onlara həmçinin
Ə T.Əsgjrov, B. O.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
ayrı-ayrı təbii görməli yerlər, məsələn, Kaliforniyada məşhur 
Ölüm vadisi aiddir.
1964-cü ildə xüsusi qanunla «toxunulmamış ərazilər» 
adlanan yerlər, yəni hər hansı təsərrüfat fəaliyyətinin (tikinti, 
meşə işləri, dağ-mədən işləri, heyvanların otarılması, ov) 
tamamilə qadağan olunduğu, vəhşi təbiətin qorunduğu sahələr 
ayrılmışdır. 1980-ci ildə isə milli parkdan hər şeydən öncə ovun 
icazə verilməsi ilə fərqlənən milli rezervat» kateqoriyası daxil 
edilmişdir.
Milli parklar hər il 1 mln.-dan çox turist qəbul edir. 
Amerikalılar orada öz məzuniyyətlərini keçirir, səyahət edir, 
tanışlıq turist səfərləri edir, təbiətin qoynunda dincəlirlər. Bunun 
üçün parkların ərazisi üzrə istifadəsi federal hakimiyyət tərəfin­
dən nəzarət olunan avtomobil yollan çəkilmişdir. «Toxunulma­
mış ərazilər» zonasında avtomobil sürmək qadağandır. Adətən, 
avtoturistlər parkın ətrafında toplaşırlar. Marşrutlar elə qurul­
muşdur ki, turistlər görməli yerlərə öz maşınlanndan baxırlar. 
Milli parklarda turistlərin motorlu qayıqlarda və ya baydarkalar- 
da üzmələri üçün su marşrutları vardır. Bu məqsəd üçün ayrıl­
mış dağ cığırlarında atla da səyahət etmək olar. Xüsusi ayrılmış 
yerlərdə kempinqlər, kafeteriya ilə istirahət üçün meydançalar, 
icazə məntəqələri, səyahət üçün zəruri olan malların, suvenir­
lərin və hətta ocaq üçün ağac kömürünün alış-verişi dükanları 
qurulmuşdur. Milli parklarda ağac kəsmək qəti qadağandır, ocaq 
qalamaq isə metal dairəli ocaqla təchiz olunmuş, yalnız məxsusi 
dayanacaqlarda ola bilər. Manqal, stol və skameyka ilə seyrə 
çıxmaq üçün həmçinin, xüsusi yerlər ayrılmışdır (bu zaman 
tullantıları mütləq özün ilə götürməlisən). Marşrutlarda 
turistlərin davranışına belə bir toxunulmaz tələb qoyulur -  
təbiətə qayğı ilə yanaşmaq. Qaydaları pozmağa görə ciddi cəza -  
böyük məbləğdə cərimədən tutmuş həbs olunmağa qədər 
(qəsdən brakonyerlik halında) tədbirləri nəzərdə tutulmuşdur.
1 ____________________ Ə. Т. Əsgarov, В. Ə.Bilalov, Ç. G. Gü/alıyeı 193
Əksər parklarda giriş haqqı ödənilir. Bu istirahətin 
növündən, onun müddətindən və marşrutdan asılıdır. Bir neçə 
milli parka gedən zaman həmin şəxsə illik bilet götürmək 
imkanı verilir ki, bu da onun sahibinə və onunla birlikdə xüsusi 
maşında olan bütün sərnişinlərə il ərzində həmin yerlərə səyahət 
etmək imkanı verir. Milli parkların ərazisində və ətrafında 
mehmanxanalar və motel yerləşmişdir.
Ən məşhur parklara yaxınlıqda olan böyük şəhərlərdən və 
hava limanlarından qonaqların gəlişi mütəşəkkil təşkil olunur. 
Turistlər üçün hər kəsin zövqünə uyğun olan -  piyada, atla, 
xizəklə marşrutlar işlənib hazırlanmışdır. Təbii parklara gələn 
turistlər arasında piyada səfərlər daha çox məşhurdur. Onları 
bazalarda xüsusi işlənib hazırlanmış marşrutlarla və ya müstəqil 
olaraq başa vurmaq olar. Turistlərin qrup halında səyahətlərinə 
bioloqlar rəhbərlik edirlər. Görməli yerləri səmadan seyr etmək 
üçün hava gəzintiləri də mövcuddur.
Rekreasiya qrupu milli istirahət zonaları, dəniz və göllərin 
sahilləri, təbiət təsvirləri, çay və quru yolları, park avtostradaları 
ilə təmsil olunmuşdur. Onlara ayrı-ayrı dağ zirvələri, vadilər, 
kanyonlar, göllər, adalar və burunlar, çay vadiləri sahələri, 
sahilboyu qum təpələri və qayalar aiddir. 1968-ci ildə yaradılmış 
milli cığır sistemi minlərlə kilometr uzunluğu olan 250-yə yaxın 
obyekti birləşdirir. Ən uzun cığırlardan biri -  Nyu-York 
ştatından Şimali Dakota vasitəsi ilə Qərbə doğru 5,2 min km 
uzanmışdır. Müxtəlif mövzuları əhatə edən kompleks parklar 
yaradılmışdır. Məsələn, Oqayoda park ailə istirahəti üçün 
əyləncə mərkəzi kimi nəzərdə tutulmuşdur. O, 6 zonaya 
bölünmüşdür: Beynəlmiləl küçə, 1 oktyabr, Çay şəhəri, Xanna- 
Barbera Lend, Koni-Moll, öz yaşayış mühitində olan vəhşi 
heyvanlar. Başqa nümunə -  ailə istirahəti mərkəzi -  
Kaliforniyada «Böyük Amerika» parkı, burada 100 akr sahədə 
Doğma Şəhər meydanı yerləşmişdir, Yukon ərazisi, Qavan 
Yanki, Kənd yarmarkası və Yeni Orlean.
Ə.TƏsgərov, B.Ə.Bila/ov, Ç.G.Giilalıycv
1 9 4 Ə.T.Əsgzrov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev
8.2. Afrikanın turizm regionları
Beynəlxalq turistlər arasında Afrikanın ən məşhur dağlıq 
rayonları -  kontınentin ən yüksək zirvələrini özündə birləşdirən 
Şərqi-Afrika yaylaları -  Kilimancaro vulkanı (5895 m), Keniya 
vulkanı (5199 m), Karisimli vulkanı (4507 m), Marqerita (5109 
m) zirvəsidir.
Adamların daha çox gəldiyi Farikanın ən yüksək nöqtəsi - 
yuxan hissəsinin buzlaqlarla və qarla örtülü olduğu Kilimancaro 
vulkanıdır. Dağlar Keniya və Tanzaniyanın böyük bir hissəsini 
əhatə edir və yaxınlıqdakı ərazilər üçün içməli su mənbəyidir. 
Kilimancaro təbii kompleksləri yüksəklik qurşağı sxemlərinə 
uyğun olaraq bir-birini əvəz edir. Burada endemik bitki 
növlərinə, o cümlədən nəhəng xaçgülünə rast gəlinir. 2700 
metrdən yüksək ərazi (753 km2 sahədə) 1973-cü ildən milli park 
elan olunmuş, I989-cu ildən isə Ümumdünya irsi abidəsi sayılır.
Milli park 1977-ci ildə qonaqlar üçün rəsmən açılmışdır. O 
vaxtdan bəri «Afrikanın damına» çıxmaq arzusunda olan 
turistlərin sayı xeyli artmış və təxminən hər il 36 min nəfərə 
çatmışdır. Bu zaman hər bir zirvəyə qalxan turisti iki nəfər 
müşayiət edir və onlar bir yerdə 5 sutka keçirirlər.
Görünür ki, insanların belə yığılması çoxsaylı problemlərin 
yaranmasına gətirib çıxarır. Milli parkda bitki örtüyünün 
tapdanması və meşələrin qırılması üzündən torpaqların eroziyası 
inkişaf edir, səthi sular düşərgələrin və sığınacaqların tullantı 
suları ilə çirklənir, yanacaq materialı kimi meşədən istifadə 
olunur, yaşayış məskəni kimi mağaralar xidmət edir, hər yerdə 
çoxlu zibil yığınları görünür. Turistlərin davranışına nəzarət 
onları özlərini daha yaxşı aparmalarını arzu etməyi ortaya 
çıxarır. Belə ki, 1993-cü ildə yalnız iki əcnəbi turist özündən 
sonra təqribən 4500 məişət tullantısı predmeti, o cümlədən sarğı 
kağızı, siqaret qutusu və kötüyü, istifadə olunmuş tualet kağızı 
və plastik butulkalar qoyub getmişlər. Bütün bu şleyf 10 km
Ə.T Əsgorov, B. Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev 195
qədər uzanmış, yəni hər bir kilometrə kolluqlarda atılmış 
zibilləri saymasaq 450 predmet düşür.
Parkın rəhbərliyi və işçiləri arasında belə bir fikir yayılmışdır 
ki, turistlər hara gedirlərsə, oranı zibilləyirlər, bu belə olub, belə 
də olacaq, Afrikada vəziyyət isə Himalaydakından az qorxu­
ludur. Problemin həlli Keniyanın və Tanzaniyanın iqtisadiy­
yatına turizmdən gələn böyük həcmli gəlirlərə görə ləngiyir. 
Həmin ölkələrin hökumətləri bircə dollar belə itirməkdən 
qorxurlar. Odur ki, vəziyyəti ərazinin zonalaşdırılması, klassik 
marşrutlara düşən yükün azaldılması və zirvəyə qalxmaq üçün 
yeni marşrutların istifadə olunması, mövsüm zamanı zirvəyə 
qalxmaq üçün icazənin qiymətinin artırılması, milli parkda 
turistlərin qalma müddətinin ixtisar olunması hesabına düzəldil­
məsi planlaşdırılır.
Keniyada ekoloji turizmin inkişafı səyahət üçün yararlı olan 
torpaqların hər hektarının qiymətinin 0,8 ABŞ dollarından 40 
ABŞ dollarına qədər yüksəlməsinə səbəb oldu.
Afrikada ekoturizm çox vaxt genişmiqyaslı ov və meşəqırma 
tədbirlərinin real alternativlərinə çevrilir. Məlumdur ki, Afrika 
tropiklərində hər il «planetin ağ ciyərləri» adlanan 17 mln. ha 
meşə qırılır.
Foto və turist modeli kimi heyvanların istifadəsi də həmçinin 
onların ov zamanı və ya qida xatirinə öldürülməsindən iqtisadi 
cəhətdən daha səmərəlidir. Ambosele milli parkında turistlərlə 
fotoqrafın və ya rəssamın qarşısında müəyyən vəziyyətdə duran 
-  poza alan bir şir ildə 27 000 ABŞ dolları, fil sürüsü isə -  610 
000 ABŞ dolları gəlir gətirir. Bu göstəricilər nəinki, şirin 
dərisinin və ya filin dişinin bazar qiymətindən xeyli yüksəkdir, 
həm də bu heyvanların populyasiyalarının mühafizəsinə və 
bərpasına çəkilən xərcləri iqtisadi cəhətdən doğruldur.
Turizmin Afrikada geniş yayılmış daha bir növü təbii turist 
kompleksləri ilə əlaqədar olan ovdur (safari). İlk baxışda bu
196
birmənalı olaraq turizmin qüsurlu növüdür və dayanıqlı inkişaf 
konsepsiyası ilə heç cür bağlı deyil.
Lakin amerikalı ekspertlər və turoperatorlar idarə olunan, 
tənzimlənən ovun üstünlüklərini belə təqdim edir:
- ov afrika kəndlərinin əhalisinə iqtisadi gəlir gətirə bilər ki, 
bu da onlan vəhşi təbiətə qarşı çətinlik və təhlükə mənbəyi kimi 
yox, qiymətli əmlak kimi münasibət bəsləməyə vadar edər;
- afrika dövlətlərinin hökumətləri üçün bu bir hissəsi ətraf 
mühitin mühafizəsinə sərf oluna bilən mühüm gəlir mənbəyidir;
- əcnəbi ovçular çox vaxt ovladıqları heyvanlann ətini yerli 
əhaliyə verib gedirlər ki, bu da onlara ərzaq az olanda qidalan­
mağa kömək edir. Bu həmçinin yerli əhaliyə vəhşi heyvanlann 
quraqlıqdan və zərərvericilərdən daha çox əziyyət çəkən ev 
heyvanlarına nisbətən üstünlüklərini hiss etməyə kömək edir;
- vəhşi heyvanlan ovlamaq üçün ovun təşkilatçılan süni 
sututarlar tikirlər ki, onun da suyundan yerli əhali istifadə edir;
- ovun təşkili üçün çoxlu işçi tələb olunur: ovçular üçün 
düşərgənin tikilməsindən tutmuş ovun özünün hazırlanmasına 
qədər bu uzun bir prosesdir. Bu zaman yerli əhalinin aldığı gəlir 
ölkə üzrə orta göstəricini 3 dəfə ötüb keçir;
- turizmin inkişafı qadınlar arasında işsizliyin səviyyəsinin 
aşağı düşməsinə gətirib çıxarır. Onlar turistlərə müxtəlif qablar, 
suvenirlər, ərzaqlar, xalq sənəti məmulatlan sata bilərlər;
- kişilərin ov prosesində iştirakı onların əxlaqi keyfiyyətləri­
ni artınr ki, bu da ailə və qəbilə daxilində qarşılıqlı münasibət­
ləri yaxşılaşdırır;
- ovun təşkilatçıları uzaq kəndlərə tibbi xidmətlərin və dər­
man maddələrinin əsas təchizatçılarıdır ki, bu da afrika konti- 
nenti üçün çox aktual məsələdir;
- ovun inkişafı digər yanaşı sənət sahələrinin də stimullaş­
masına səbəb olur: heyvan sümüklərindən xırda məmulatların 
istehsalı, müqəvvaların içinin doldurulması, öldürülmüş heyvan-
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bila/ov, Ç.G.Giilalıyev
larin dərisinin aşılanıb hazırlanması, həmçinin yolların və 
körpülərin tikilməsi, əyləncə sənayesinin inkişaf etdirilməsi;
- ov zamanı vəhşi heyvanlarda onların əkin və səpin 
sahələrindən qovulmasına səbəb olan, «qorxu» effekti baş verir;
- ov yerli əhalinin həyatını kənd təsərrüfatından daha az asılı 
edir və ovçular üçün çörək, meyvə, tərəvəz satışından gəlir əldə 
etməyə imkan verir.
Bu ideyaların bir çoxu mübahisəlidir və birmənalı deyil. 
Yada salmaq lazımdır ki, vaxtilə müstəmləkəçilər Afrikam həm­
çinin belə analoji alicənab ideyalar pərdəsi altında işğal etmişlər. 
Unutmaq olmaz ki, Ümumdünya bankının məlumatlanna görə 
turizmdən gələn gəlirlərin 55 %-i inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdən inkişaf etmiş ölkələrə gedir. Baxmayaraq ki, 
ekoturizm turizmin digər növləri ilə müqayisədə yerlərdə, yəni 
Afrikada turizm ehtiyatlarının mənimsənilməsinə və inkişafına 
böyük məbləğdə kapital qoyuluşu tələb edir. Odur ki, bəzi 
məlumatlara görə XX əsrin 90-cı illərinin ortalarında inkişaf 
etməkdə olan ölkələrin ekoturizmdən gələn gəlirləri 12 milyard 
ABŞ dollarına çatmışdır ki, bu da turizmdən gələn ümumi 
gəlirin beşdə birini təşkil edir.
8.3. Turizm regionları: Yaxm Şərq və Cənubi Asiya
Cənubi Asiyada ekoturistlər üçün ən cəlbedici ölkə İndo­
neziyadır. Burada bir sıra milli parklar, qoruqlar və istirahət 
parkları vardır. Sumatra adasında yerləşən Qanninq istirahət 
parkı çox məşhurdur. O, bir-birinə bitişik olan səkkiz qoruq, 
milli park və mühafizə olunan meşə ərazilərindən ibarətdir. Bu 
İndoneziyada sahəsinə görə ən böyük (10950 km2) və ən qədim 
istirahət parkıdır. 1981-ci ildə ona biosfer qoruğu statusu 
verilmişdir. Park, bir hissəsi Xüsusi Mühafizə olunan təbii 
ərazinin tərkibinə daxil olan, sıx əhaliyə malik Alas vadisi ilə 
bölünmüş iki praktiki olaraq paralel dağ silsiləsinə malikdir.
Ə. T Əsgərov, B. Ə. Bilalov, Ç. G. Gülalıyev____________________ 197
198
Turistləri bura dağ meşələri ilə trekinq (camışlara qoşulmuş 
furqonlarla dağlıq bölgələrdən keçməklə səyahət etmək) etmək 
mümkünlüyü və oranqutanq meymunların reabilitasiya (bərpa) 
mərkəzində olmaq cəlb edir. 1993-cü ildə Qanninq istirahət 
parkını 18 000 əcnəbi və 54 000 yerli turist ziyarət etmişdir ki, 
bu da parkın əsl cazibədarlığını tam əks etdirmir.
Parkda təbii mühitdə baş verən dəyişikliklərə turistlərin 
təsirini qiymətləndirmək üçün ilkin olaraq eyni bitki örtüyü və 
relyefi olan bir neçə sahənin müşahidəsindən ötrü foto və 
videokameralar istifadə olunmuşdur. Tədqiqat üçün turistlərin 
ən çox gəldiyi (gündüz saatlarında bir saatda 10 nəfərə qədər) və 
tamamilə gəlmədiyi sahələr seçilmişdir. Alınmış nəticələr 
göstərdi ki, bir çox heyvan növləri turistlərin gəldiyi sahələri 
tərk edir və ya həyat tərzini dəyişərək gecə həyat tərzinə keçir 
(pələnglər, ayılar), daha iri növlər isə (hürən marallar, sumatra 
kərgədanları) rayondan çıxıb gedirlər. Əksər primatlar, dələlər 
insanların iştirakına vərdiş alırlar. Bu heyvanların əhliləşdirilmə­
si üzrə işlər göstərdi ki, onların insanlarla qarşılıqlı münasibəti 
təkcə əhliləşdirilənlərin özlərinə yox, həm də onların təbii 
mühitdə olan potensial rəqiblərinə zərər vura bilər. Odur ki, par­
kın rəhbərliyi tərəfindən insanların iştirakından azad, heyvanlar 
üçün sığınacaq zonaların ayrılması məqsədi ilə ərazilərin zona- 
laşdırılmasının aparılması qərarı qəbul edilmişdir. Həmçinin 
sübut olunmuşdur ki, turizm sumatra kərgədanına qarşı 
qanunsuz ovla mübarizədə daha səmərəli vasitəyə çevrilmişdir.
Cənubi Asiyada ekoloji və macəra turizminin inkişaf 
praktikasının xülasəsi əcnəbi ekoturistlərin qəbulu üzrə aparıcı 
yer tutan ölkələri -  Nepal, Hindistan və Pakistanı araşdırmadan 
natamam olardı.
Bu inkişaf etməkdə olan ölkələrdə ekoturizmin inkişafının öz 
xüsusiyyətləri vardır. Bir tərəfdən Himalay və Kapakoruma 
səyahətə artan turist tələbatını elə təmin etmək lazımdır ki, 
dağlıq ərazilərin sosial-iqtisadi inkişafı maksimum stimullaş-
Ə.T.Əsgərov. В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 199
dirilsin, digər tərəfdən -  nadir dağ ekosistemləri qorunsun. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə ekoturizmin inkişafının əsas 
tənzimləmə mexanizmi turizm rəsmiyyəti oldu. Əcnəbi 
ekoturistlərin ölkəyə gəlməsi və orada yaşamasının müəyyən 
olunmuş və yerinə yetirilən qaydaları turizmin dayanıqlı inkişafı 
haqqında hökumətin qayğısının əyani nümunəsi xidmətini 
yerinə yetirir.
Hindistanda beynəlxalq ekoturizmin inkişafına Hindistan 
dağ fondu tərəfindən nəzarət olunur. Nəzərdə tutulan səyahətə 3 
ay qalana qədər əcnəbi ekoturistlərin hər bir qrupu Hindistan 
Hökumətinə doldurulmuş ərizə forması təqdim etməlidir. 
Marşrutun keçməsinə, səyahətə icazə həmin ildə dağlıq 
rayonlara və zirvələrə getmək üçün açıq olan siyahıdakı yerlərə 
uyğun olaraq verilir. 12 nəfərdən çox olmayan qrup üçün icazə 
haqqı aşağıdakı miqdarda ödənilməlidir:
- Şərqi Karakorum -  4000 ABŞ dolları;
- daxili rayonlar -  4000 ABŞ dolları;
- Nun-Kun -  3000 ABŞ dolları;
- hündürlüyü 8000 metrdən çox olan zirvəyə qalxma -  8000 
ABŞ dolları;
- insan ayağı dəyməmiş yerə getmə -  16 000 ABŞ dolları;
- 7001 metrdən yüksək zirvəyə qalxma — 3000 ABŞ dollan;
- 6501 metrdən 7000 metrə qədər zirvəyə qalxma -  2000 
ABŞ dolları;
- 6500 metrdən aşağı olan zirvəyə qalxma -  1500 ABŞ 
dollan;
- Kançencanqa dağma qalxma -  20 000 ABŞ dollan.
Haqqı ödənilmiş icazə 15 günlük yol müddətinə (mənzil
başına və geriyə) əsas düşərgədən getmək (qalxmaq) üçün icazə 
verilən obyektə qədər verilir. Hər bir ekspedisiyaya çox vaxt 
hərbçi olan rabitə üzrə zabit ayrılır. Rabitə zabitinin hər şeyi, o 
cümlədən paltarı və ləvazimatlan ekspedisiya hesabına təmin 
olunur. Ekspedisiyanın ləvazimatları Hindistan dağ fondu
200 Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
tərəfindən nəzarət yoxlamşmdan keçirilə bilər. Danışıq 
qurğularından (ratsiyadan) istifadə üçün ayrıca olaraq lisenziya 
(xüsusi icazə) almaq lazımdır. Dörd həftəyə «walkil-talkies» 
tipli 4 stansiyaya bir ekspedisiya ətraf mühitə vura biləcəyi 
zərərə görə 300 ABŞ dolları miqdarında əvvəlcədən girov 
qoymalıdır. Adətən, bu məbləğin dörddə biri Himalay ştatına 
təbiəti mühafizə işlərinə verilir. Xilasedici helikopterin bir uçuşu 
6000 ABŞ dolları təşkil edir. Hindistan ərazisində solo- 
ekspedisiyalar (tənha) qadağandır. Şərqi Karakoruma 
ekspedisiyaya gedən zaman qrupun tərkibinə mütləq hindistanlı 
dağa çıxanlar (alpinistlər) daxil olmalıdırlar.
1999-cu ildə ekoturistlərin və dağaçıxanlann gəlmələri üçün 
198 zirvə kəşf olunmuşdur. Hindistanın ən məşhur rayonları 
bunlardır: Sikkim, Kumaon, Qorxval, Kulu-Laxul, Padar, 
Janskar, Ladak. Hər bir rayon turizm rəsmiyyətinə görə 
özünəməxsus xüsusiyyətlərə malikdir: Sikkimdə səyahət etmək 
üçün iki rabitəçi zabit lazımdır; Laxul, Ladak və Janskar 
rayonları musson yağışları dövründə bağlı olur. 1996-cı ildə 
Hindistan hərbi komandanlığı sərhəddə Pakistanla baş vermiş 
konfliktə görə Şərqi Karakorum rayonuna gəlmiş turist 
qruplarım geri qaytarmışdır.
Nepalda beynəlxalq dağ ekoturizminə Turizm və mülki 
aviasiya üzrə Nazirliyin Dağ bölməsi nəzarət edir. Səyahət üçün 
icazə Nepal dağ assosiasiyası tərəfindən verilir. Burada zirvəyə 
qalxma və «dağlıq bölgələrdən keçməklə səyahət zirvəsi», yəni 
alpmizm və dağ turizmi ayrılmışdır. Zirvəyə qalxmaq üçün 
icazənin alınması üçün edilən ödənişlərdən gələn vəsaitlər 
Turizm üzrə nazirliyə daxil olur, trekinqdən (zirvəyə qalxmadan 
dağa səyahət) gələn gəlirlər isə Nepal dağ assosiasiyasına gedir. 
Ödənişlər səyahətin başlanmasına 2 ay qalana qədər həyata 
keçirilir. Qruplar 7 nəfərdən çox olmamalıdır. Qrupların 
maksimal sayı -  12-ni ötməməlidir.
Səyahətə verilən icazənin qiyməti belədir:
201
- Everest (Cənub yəhəri vasitəsi ilə) -  70 000 ABŞ dolları;
- Everest (digər marşrutlarla) -  50 000 ABŞ dolları;
- səkkizminliklər -  10000 ABŞ dolları;
- 7501 metrdən 8 000 metrə qədər zirvələr -  4 000 ABŞ 
dolları;
- 7001 metrdən 7500 metrə qədər -  3 000 ABŞ dolları;
- 6501 metrdən 7000 metrə qədər -  2000 ABŞ dolları;
- 6500 metrdən aşağı -  1500 ABŞ dolları.
Hər bir alpinist ekspedisiyasının və bəzi trekinq 
marşrutlarının tərkibinə rabitəçi zabit daxil olur. O, paltar və 
ləvazimatla tam təchiz olunur və qrupun digər iştirakçıları kimi 
ona da xidmət olunur. Dağlara qalxan turist qrupları yerli 
əhalidən təşkil olunmuş xidmətçi işçi heyətə malik olmalıdırlar 
(bələdçi, yükdaşıyan və aşpaz). Peyk rabitə vasitələrindən, 
ratsiyadan istifadəyə, videoçəkilişlərə xüsusi icazə alınmalı və 
onun haqqı ödənilməlidir. Kxumbu buzlağı regionu üçün qrup 
tərəfindən ətraf mühiti qorunması qaydalarına (ov etmənin, 
bitkilərin, mineralların yığılmasının, tonqal yandırılmasının və s. 
qadağan olunması) riayət olunmasından ötrü pul girov 
qoyulması (təbiəti mühafizə depoziti) vacibdir. Qaydalara riayət 
olunmasına rabitəçi zabit nəzarət edir. Təbiəti mühafizə üzrə 
depozitin miqdan belədir: Everest dağlan rayonu -  4000 ABŞ 
dolları; səkkizminliklər -  3000 ABŞ dolları; yüksəkliyi 8 000 
metrə yaxın olan zirvələr -  2000 ABŞ dolları.
«Trekinq zirvələrinə» (onların sayı 18-ə yaxındır) səyahət 
üçün Nepal dağ assosiasiyasının icazəsi lazımdır. Bu zaman 
rabitəçi zabit tələb olunmur, lakin sirdarın (yükdaşıyanların baş­
çısı) və ya dağ bələdçisinin mövcudluğu məcburidir. İcazənin 
qiyməti isə belədir: yüksəkliyi 6 000 metr və daha çox olan zir­
vələr -  300 ABŞ dolları; 6 000 metrdən aşağı -  150 ABŞ dolları.
İcazə 10 nəfərə qədər olan qrupa bir ay müddətinə verilir. 
Ekoturistlərin ən məşhur səyahət rayonları bunlardır: Maxalun- 
qur, Lanqtak, Qaneş, Manaslu, Annapurna, Dxaulaqırı, Nilqiri.
Ə  T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev202
Getmək üçün 1310 zirvədən yalnız 140-1 açıqdır. Nepal 
hakimiyyəti dövri olaraq bəzi dağ rayonlarını gələnlər üçün 
bağlayır və digərlərini açır.
Pakistanda dağ turizminə Pakistan Hökumətinin turizm 
şöbəsi nəzarət edir. Yol bələdçiləri, səyahətin şərtləri və digər 
məlumatları dünyanın bütün ölkələrində olan Pakistan 
səfirliklərində almaq olar. 5 nəfərlik qruplar üçün dağ 
səyahətlərinə icazənin qiyməti belədir:
- K2 zirvəsi (Çoqori) -  9 000 ABŞ dolları;
- yüksəkliyi 8001 metrdən 8500 metrə qədər olan zirvələr -  
7500 ABŞ dolları;
- yüksəkliyi 7501 metrdən 8000 metrə qədər olan zirvələr -  
3000 ABŞ dolları;
- yüksəkliyi 7001 metrdən 7500 metrə qədər olan zirvələr -  
2000 ABŞ dolları;
- yüksəkliyi 6000 metrdən 7000 metrə qədər olan zirvələr -  
1200 ABŞ dolları.
Hündürlüyü 6000 metrdən az olan dağlıq rayonlar üzrə tur 
üçün trekinq icazəsi almaq lazımdır. Həmçinin rabitəçi zabitin 
iştirakı mütləq zəruridir. Pakistanda rabitəçi zabitlərin böyük bir 
hissəsi hərbçilərdir. Onlar həmçinin ekspedisiyanın hesabına 
ləvazimatla, qida məhsulları və onların yerləşdirilməsi ilə təmin 
olunurlar. Qrupların ekoloji təhlükəsizliyinə tələbat o qədər 
ciddidir ki, hər bir komanda cərimə formasında 200 ABŞ dolları 
ödəməyə hazır olmalıdırlar. Həm də nəzərə almaq lazımdır ki, 
bu qaydalar ekspedisiyanın bütün iştirakçılarına, o cümlədən 
yükdaşıyanlara da aiddir. Təbiəti mühafizə depoziti 1000 ABŞ 
dollarıdır. Hər uçuşa görə xilasedici helikopterin qiyməti -  4 
000 ABŞ dollarıdır. Yükdaşıyanlar və rabitəçi zabitlər Pakistan 
Hökumətinə həvalə edilir.
Səyahətin ən məşhur regionları -  Karakorum və 
Hindukuşdur. Lakin sərhəddə baş vermiş konfliktə görə Pakistan 
hakimiyyəti Baltoro və Skardu buzlaqlarını -  dağ marşrutlarının
ən maraqlı rayonlarını bağlamışdır. Bununla belə Beynəlxalq 
ekoturistlər üçün hələ çoxlu cəlbedici obyektlər -  Biafo buzlağı, 
Nanqa-Parbat zirvəsi, Hindukuş dağları qalmışdır.
Bütün deyilənləri ümumiləşdirərək, dövlətlər tərəfindən 
müəyyən olunmuş və dağlarda turizmin dayanıqlı inkişafına 
kömək edən turizm rəsmiyyətinin aşağıdakı xüsusiyyətlərini 
qısaca ifadə etmək olar:
- səyahət qaydaları sistemi özbaşına (nəzarətsiz) turizmin 
mümkünlüyünü istisna edir. Hökumətlər tərəfindən təkcə turizm 
rəsmiyyəti yox, həm də sənədlərin rəsmiləşdirilməsinə və dağ 
turlarının təşkilinə icazəsi olan turfırmalar qəti müəyyən 
olunmuşdur. Belə yanaşma ölkəyə gələn beynəlxalq turist 
axınına nəzarət və idarə etməyə, həmçinin milli bazarı əcnəbi 
turfırmaların müdaxiləsindən qoruyaraq, yerli turist firmalarını 
dəstəkləməyə imkan verir;
- hər il səlahiyyətli idarələr turistlərin gəlmələri üçün açıq 
olan dağ rayonlarının siyahısını xəbər verir. Bu, dağ ekosis­
temlərinin pozulması nəzərə alınmaqla zəif təbii komplekslərə 
antropogen yüklənməsi tənzimləməyə imkan verir;
- səyahətə icazənin alınması proseduru turist qrupunun 
iştirakçıları, vəzifələri və marşrutları ilə kifayət qədər ətraflı 
tanış olmağa imkan verir. Beləliklə, əcnəbi turistlərin 
davranışına adbaad nəzarət həyata keçirilir. Komanda tərəfindən 
qüvvədə olan qaydalar pozulduğu halda, onlara sonrakı 
icazələrin verilməsindən imtina oluna bilər;
- rabitəçi zabitlər, bələdçilər və yükdaşıyanlar institutu dağ 
rayonlarının əhalisi üçün yeni iş yerləri yaradır, marşrutlarda 
ekoturist qruplarının hərəkətinə və davranışına nəzarət etməyə 
imkan verir;
- təbiəti mühafizə depozitləri sistemi milli ekoloji 
qanunvericiliyə riayət etməyə görə turist qruplarının 
məsuliyyətinin bütövlüyünü təmin edir;
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev____________________ 203
- dağ ekoturizminin inkişafı milli dağ assosiasiyaları və 
fondları ilə təmasda aparılır. Bu dağ regionlarının sosial-iqtisadi 
inkişafına diqqəti artırmaqla, onlarm maraqlarım nəzərə alaraq 
turizm idarələrinin işini qurmağa imkan verir.
Yoxlama sualları və tapşırıqlar
1. ABŞ-da Xüsusi Mühafizə olunan Təbiət Əraziləri 
sistemini təsvir edin. Amerikanın əsas milli parklarının adlarını 
çəkin.
2. Afrikada ekoturizmin inkişaf problemlərini sadalayın.
3. Ov turizmini (safari) ekoturizmə aid etmək olarmı? Cavabı 
əsaslandırın.
4. Pakistan, Nepal və Hindistanda ekoturizmin inkişafı üzrə 
dövlət tədbirlərinin adlarım çəkin və onlan xarakterizə edin.
204_________________  Ə.T.Əssarov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 205
Doqquzuncu fəsil
Qərbi Qafqazm Dağlıq rayonlarında 
ekoturizmin inkişafı
9.1. Qərbi Qafqaz dağlıq turizm rayonlarının ayrılması 
və təsnifatı
Turizmin ərazi inkişafının istənilən araşdırılmasının əsas 
tərkib hissəsi turizm rayonlaşmasıdır.
Turizm rayonu -  turist tələbatı ilə formalaşdırılmış, turizm 
sənayesinin inkişaf dərəcəsinə lazım olan turizm ehtiyatları, 
şəraitinə malik olan və digər rayonlardan turizmin müəyyən 
növü üzrə ixtisaslaşmasında fərqlənən ərazidir.
Turizmin inkişaf şəraitinə malik olan (lakin turizm ehtiyatla­
rına malik olmayan) və turizm fəaliyyətinə cəlb olunmayan 
(turist tələbatı ilə əhatə olunmamış) rayonlar potensial turizm 
rayonları adlandırılır.
Potensial turizm rayonlanndan xüsusi turizm rayonlarının 
formalaşdırılması və inkişafı aşağıdakı proseslər nəticəsində 
mümkündür:
- turizm xidmətində turistlərin müvafiq ərazi ehtiyatlarına 
tələbatın yüksək artımı;
- turizm sahəsində əməyin ərazi bölgüsünün dərinləşməsi;
- iqtisadi cəhətdən geri qalmış dağlıq ərazilərin inkişafına 
beynəlxalq turizmin təsirinin aktivləşməsi.
Turizmin inkişafı rayonlarının formalaşdırılması çox vaxt 
«mərkəzi yerin» müştərək tabeliyinin təsiri altında baş verir ki, 
bu zaman həmin rolda turistlərin gəlməsi və getməsini 
(aeroportlar və ya hava limanları), turizmin inkişafının inzibati- 
idarəetmə funksiyalarını, turizm rayonlarının ticarət-bölüşdürü- 
cü və ərzaq təchizatını təmin edən yaşayış məntəqələri çıxış edir.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç .G .G iilalıyev____________
Turizm rayonunun aşkar olunmasının əsas göstəricisi kimi 
əməyin ümumi ərazi bölgüsündə turizmin ərazi ixtisaslaşması 
səviyyəsi xidmət edir. Bu isə öz növbəsində aşağıdakılarla 
müəyyən olunur: belə ərazilərin yaradılmasında turizm
sənayesinin payı; iqtisadi aktiv əhalidən turizm xidməti ilə 
məşğul olanların miqdarı (turizm sənayesinə yaxm və qarışıq 
sahələrdə məşğul olanlar nəzərə alınmaqla)..
Rekreasiya rayonlarının sistemi əsasında formalaşdırılmış 
turizm rayonlarının müasir taksonomik sisteminə uyğun olaraq 
əksər MDB ölkələrində turizm məntəqəsi (obyekt, müəssisə), 
turizm mikrorayonu, turizm mezorayonu, turizm makrorayonu 
və turizm zonası kimi taksonomik vahidlər ayırırlar.
Turizm rayonu adma daxil olan aşağıdakı əlamətlər möv­
cuddur:
- rayonun formalaşmağa başladığı vaxt, onun inkişafının 
tarixi xüsusiyyətləri;
- turistlər üçün daha çox attraktıv (ən yüksək qiymətə malik 
olan) turizm ehtiyatları;
- turizm sənayesinin inkişaf səviyyəsi;
- turizm ixtisaslaşması.
Turizm rayonunun formalaşmağa başladığı vaxt əraziyə 
turistlərin gəlməsi haqqında ilkin xatırlamaların tarixi üzrə 
müəyyən olunur:
1) «Keçmiş» adlanan (XIX əsrə qədər) qədim turizm 
mənimsənilməsi rayonları;
2) yeni mənimsənilən (XIX əsr -  XX əsrin əvvəli) rayonlar, 
«yeni» rayonlar;
3) ən yeni mənimsənilən ( XX əsrin II yarısı) rayonlar, «ən 
yeni» rayonlar;
4) «formalaşan» -  son illər turizm mənimsənilməsi rayonları.
Turizm ixtisaslaşmasına və ən attraktiv turizm ehtiyatlarının
əlamətlərinə görə adlar elmi ədəbiyyatda sabitləşmiş turizm və 
ehtiyat növlərinin adlarına görə verilir. Turizm ixtisaslaşmasının
______________________ Ə. T.Əsgərov, B. Ə. Bilalov, Ç. G.Giilahyev 207
təsvirində həmçinin turizmin səviyyəsini də (beynəlxalq -  
daxili-milli; səyyar) göstərmək lazımdır.
Turizm sənayesi rayonları inkişaf səviyyəsinə görə aşağıdakı 
kimi olur:
1) yüksək inkişaf etmiş -  yüksək inkişaflı sənaye ilə 
(xidmətlər dünya standartlarına uyğun gəlir);
2) orta inkişaf etmiş -  orta inkişaflı sənaye ilə (milli 
standartlara uyğun);
3) aşağı inkişaflı -  aşağı inkişaflı sənaye ilə (yerli 
standartlara və regionlar daxili turizm tələbatına uyğun gəlir).
Qərbi Qafqazın dağlıq ərazisi Rusiya Federasiyasının turizm 
rayonlaşmasına müvafiq olaraq MDB-nin Dağlıq Qafqaz turizm 
makrorayonu olaraq birinci turizm zonasına aiddir.
9.2. Krasnodar diyarının dağlıq turizm rayonlarında
ekoturizmin inkişaf şəraiti və ehtiyatları
9.2.1. Krasnodar turizm mezorayonu
Krasnodar turizm mezorayonu -  diyarın ən qərbdə yerləşən, 
alçaq dağlıq və sahəsinə görə ən böyük (7350 km2) turizm 
rayonudur. Şimaldan və qərbdən diyarın sərhədləri dağlıq və 
dağətəyi təbii sərhədlərlə uyğun gəlir. Cənubdan rayon Qara 
dəniz sahillərində ərazi-rekreasiya sistemləri ilə, Novorossiysk 
şəhəri ilə, Gəlincik, Tuapse kurortları ilə həmsərhəddir. Burada 
sərhəd Krasnodar diyarı hüdudlarında Böyük Qafqaz sıra 
dağlarının cənub yamaclarında Kolxidayanı hissənin başladığı 
izogips üzrə 500 metrdən keçir. Qeyd edək ki, eyni hündürlüyə 
malik olan nöqtələri birləşdirən qapalı əyri xətlərə horizontallar 
və ya izogipslər deyilir. Onlar bir-biri ilə kəsişmir və bir-birinə 
yaxm olduqda dik yamacı, uzaq olduqda isə maili yamacı 
göstərir. Ərazinin Qozyaçiy Klyuç -  Tuapse dəmir yoluna 
birləşən şərq sərhədi inzibati əlamətlərə görə yox (Tuapse və
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev
208
Abşeron rayonlarının sərhədi), formalaşmış turist axınlarının 
istiqaməti nəzərə alınmaqla ayrılmışdır.
Krasnodar şəhəri özü bu rayonun tərkibinə daxil deyildir. 
Lakin, rayonun daxili turist axınlarının formalaşmasında 
(«xinterland», «mərkəzi yer») onun böyük rolunu nəzərə 
almaqla, turistlərin oradan əraziyə keçməsi rayonu onun adı ilə 
adlandırmağa imkan verir. Ona görə də regional turizm 
ədəbiyyatında bu ad artıq təsdiqlənmişdir.
İnzibati-ərazi münasibətində ora Severski, Abinski 
rayonlarının və Qoıyaçeklyuçevsk şəhər sovetinin torpaqları 
daxildir.
Rayon həm təbii-tarixi yerlər, elmi və macəra turizmi üzrə 
turların təşkili üçün, həm də sanatoriya-kurort müalicəsi üçün 
(Psekupsk yatağının mineral suları) zəngin turizm ehtiyatlarına 
malikdir. Turizm burada regional iqtisadiyyatın digər sahələri 
ilə: meşə, dağ-mədən sənayesi, kənd təsərrüfatı və s. bərabər 
inkişaf etdirilməlidir. Formalaşmış turizm axınını, ərazinin 
potensialını, Xüsusi Mühafizə olunan Təbii Ərazilərin Sayının 
azlığını, sosial turizmin təşkilində yerli turizm ehtiyatlarının 
istifadə təcrübəsini nəzərə alaraq Krasnodar rayonunun gələcək 
inkişafını rusiyalı dağ ekoturistlərinin (daxili turizm) və dağ 
özfəaliyyət və sosial turizmin inkişaf yeri kimi cəlb olunmasına 
yönəltmək lazımdır.
Texnoloji təbii turizm ehtiyatları trekinq turizmini (dağ 
vadiləri ilə Qara dənizə yürüş), təlim və idman qayaya 
dırmanma (Plançes qayaları, Monastır qayaları, İndyuk qayalıq 
massivi, Yeni qayalıqlar), speloturizm -  mağara turizmi 
(Fanaqoriysk mağarası, Boqatırsk mağarası və s.), kanoninq 
(Dvubratski Kanyon, Beşenki çayı Kanyonu) turizmini inkişaf 
etdirməyə imkan verir. Avtomobil və dəmiryol xətlərinin 
mümkünlüyü, dağ velosipedləri, atlarla səyahətin inkişaf etmiş 
şəbəkəsi rayonun qısamüddətli həftəlik məzuniyyət siklində 
ixtisaslaşmasını müəyyən etdi.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev
Dayanıqlı qar örtüyü rayonun yalnız şərq hissəsində əmələ 
gəlir və il ərzində 20 gündən çox qalmır, onun orta maksimal 
qalınlığı 50 sm-i keçmir. Odur ki, xizək və dağ xizəyi turizminin 
inkişaflı rayonda hələlik problem olaraq qalır. Halbuki, Lesey 
dağında tərkibində iki turbazanın, 2 km-ə yaxın uzunluqda yolun 
və buqel qaldırımların olduğu dağ xizək kompleksi fəaliyyət 
göstərir.
Rayonun aşağı dağlıq xarakterli relyefi ilə şərtlənmiş 
fizioloji təbii şərait turizmin yuxanda qeyd olunan növləri üçün 
əlverişlidir. Orta temperatur iyulda +22°C, yanvarda 0°C olur. 
Yağıntılann orta illik miqdarı -  1600 mm-ə qədər olur.
Mənzərələrin psixoloji-estetik qiyməti nadir ağac qruplan ilə 
kolluqların az meylli meşəsiz yamacların uzlaşmasında qarışıq 
və palıd meşələri ilə təyin edilir. Krasnodar diyanmn təbiət 
abidələri kimi nadir təbiət obyektlərinin ümumi miqdarı 20-dən 
çox deyildir. Rayonun ərazisində Qoryaçeklyuçevski dövlət 
yasaqlığı yerləşmişdir.
Rayonun əlverişli mövqeyi və onun diyarın iri şəhərlərinə 
yaxınlığı uşaq ekoloji turların təşkili üçün çox rahatdır. Bura 
həmçinin turistlərin və alpinistlərin gəlməsi üçün çox 
əlverişlidir.
Rayon dağlıq şəraitdə sanatoriya-kurort müalicəsinin təşkili 
üçün böyük imkanlara malikdir. Bu nəinki məşhur Qoryaçiy 
Klyuç kurortu, həm də az tanınmış müalicə yerləridir: 
Sosnovaya Roşa qəsəbəsi, Şapsuqski stansiyası, Zaporojski 
mineral mənbələri. Bu yerlərin təbiətinin müalicəvi xassəsi hələ 
qədim adıgeylərə məlum idi. Burada XX əsrin əvvəllərində artıq 
zamanın odundan-alovundan dağılmış və unudulmuş, iqlim və 
balneoloji (mədən suları və palçıqlarının kimyəvi tərkibindən 
istifadə etməklə müalicə üsulları) dağ kurortları fəaliyyət 
göstərirdi. Göstərilən xüsusiyyətlər araşdırılan ərazinin sosial 
turizmin təşkili, əhalinin sosial cəhətdən zəif müdafiə olunan
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilcılov, Ç.G.Gülalıyev____________________ 209
2 1 0
təbəqələrinin yerli kurortlarda sağlamlaşdırı İması üçün qiymətli 
olduğunu bir daha təsdiq edir.
Qoryaçiy Klyuç balneoloji kurortunun əsas mineral-xammal 
bazası ən qədiminin hələ 1928-ci ildə qazıldığı, səkkiz buruq qu­
yusunda işlənib hazırlanan Psekupsk hidrokarbonat-xlorid-natri­
um və yod-brom mineral su yatağıdır. Buruq quyusundan çıxan 
suyun faktiki olaraq 1,3 %-dən 85 %-ə qədəri istifadə olunur.
Beləliklə, rayonu daxili ekoturizmə və sanatoriya-kurort 
müalicəsinə ixtisaslaşmaqla yeni, orta inkişaflı kimi müəyyən 
etmək olar.
Mezorayonun tərkibində aşağıda adlan çəkilən turizm 
mikrorayonlarını (turizm məntəqələrini) ayırmaq olar: 
Psekupskiy (Qoryaçiy Klyuç ş.), Çilipçinskiy (Çinarı, Çilipsi), 
Afıpsinskiy (Smolenskaya, Stavropolskaya, Ubinskaya), 
Pşadskiy (Pşada, Novosadovıy).
9.2.2. Abşeron turizm mezorayonu
Bu ərazi Böyük Qafqaz sıra dağlarının şimal makroyamaclan 
hüdudlarında dağlıq Kubanın milli turizm üçün ən attraktiv 
hissəsidir. O, qərbdə Krasnodar turizm mezorayonu ilə, şərqdə 
Maykop turizm mezorayonu ilə (Adıgey respublikası) qonşudur. 
Təbii cənub sərhədi kimi Böyük Qafqaz dağ silsiləsi, Şimalda 
isə -  Böyük Qafqaz dağətəyi çıxış edir. Rayonun sahəsi -  2756 
km2-dur. Ən yüksək nöqtəsi -  Şessi dağıdır (1839 m). Burada 
dağlıq Kubanın təbiət abidələrinin xeyli hissəsi yerləşir. Rayon 
üçün landşaftların yüksək dərəcədə estetik cazibədarlığı, dağ 
macəra turizminin təşkili, sanatoriya-kurort müalicəsi üçün 
yaxşı texnoloji şərait xarakterikdir.
Texnoloji olaraq təbii turizm ehtiyatlan Pşexa çayı axını ilə 
dağ vadiləri və dərələri üzrə radial marşrutlar və dağlar vasitəsi 
ilə Qara dənizə trekkinq turları; dağaçıxma və qayaya dırmanma 
(Sobor-qaya, Serebryaçki çayı qaya massivi, Şpyaşiy Çerkes
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev
qayası), speleoturizm (Çernoqorye yaylası mağarası, İsiçenko 
mağarası, dağlıq Laqonaki mağarası), kanoninq (Quamski 
dərəsi, Volçi vorota dərəsi, Kurcips, Xaxopse, Qoqopse çayı 
kanyonlan və s.) turlarını inkişaf etdinnəyə imkan verir.
Burada dayanıqlı qar örtüyü (orta maksimal qalınlıq -  200 
sm-ə qədər) fonnalaşır, lakin dağ yamaclarının meşəsiz sahələri 
kommunikasiya vasitələrinin yerləşdirilməsi və qurulması, 
qaldırıcı qurğuların tikintisi üçün çox çətindir. Odur ki, rayon 
«yoldan kənar» (backountry) xizək və dağ xizək gəzintisi 
adlanan turizmin inkişafı üçün yaxşıdır.
Fizioloji aspektdə rayon həmçinin qeyd olunan turizm növlə­
ri üçün və onların inkişafından ötrü çox yaxşıdır. Alçaq dağlıq 
və orta dağlıq xarakterli ərazilərdə kəskin hava şəraiti nəticə­
sində təhlükəli vəziyyətlərin yaranması ehtimalı çox az olur. 
Burada orta temperatur yanvar ayında -2°C, iyul ayında +18°C 
olur. Orta illik yağıntıların miqdarı -  1600 mm-ə qədərdir.
Bütün bunlar rayonu böyük turizm ehtiyatlarına malik olan 
ərazilər kimi xarakterizə etməyə imkan verir.
Hazırda rayonun sosial-iqtisadi inkişafı çox da yaxşı deyil: 
əhalinin müxtəlif yerlərdə sakin edilməsinin dağlıq şəbəkəsinin 
həmişə ixtisar olunması, çoxlu sayda dağlıq yaşayış 
məntəqələrinin yoxa çıxması buna əyani sübutdur. İxtisaslaşma 
sahəsi kimi meşə və ağac emalı sənayesini göstərmək olar. 
Abşeron meşə sənayesi təsərrüfatı tədarük olunan ağacın 
miqdarına görə diyarın qabaqcıl müəssisələrindəndir. Lakin, 
ağac tədarükü həcminin azalması, ağır iqtisadi vəziyyət dağ 
yaşayış məntəqələrinin sosial infrastrukturunu əvvəlki səviyyədə 
saxlamağa artıq imkan vermir. Bu isə əhalinin düzən yerlərə, 
şəhərlərə axınına, dağların adamsız qalmasına səbəb olur. Bu 
xoşagəlməz prosesi dayandırmaq, dünya təcrübəsinin göstərdiyi 
kimi sözün əsl mənasında rayonun iqtisadi inkişafının aparıcı 
sahəsinə çevrilməli olan dağ ekoturizminin inkişafının köməyi 
ilə mümkündür.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev____________________ 211
212
Abşeron, Xadıjen sanatoriyaları əsəb sisteminin, dayaq- 
hərəkət aparatının, ginekoloji xəstəliklərin müalicələri üzrə 
ixtisaslaşdırılırlar.
Bütün yuxanda qeyd olunanlar rayonu sanatoriya-kurort 
müalicəsi, daxili elmi və macəra turizmində ən yeni zəif inkişaf 
etmiş ixtisaslaşması olan kimi təyin etməyə imkan verir.
• Turizm mənimsənilməsi dərəcəsinə görə rayonu iki 
mikrorayona bölmək olar: Çemoqorsko-Otdalennıy və eyni adlı 
rekreasiya məntəqəli Quamo-Mezmayskiy.
Sonuncu mikrorayon dağlıq Laqonaki vasitəsi ilə Fişt-Oşten 
massivinə və ordan da Qara dənizə gedən turist qruplarının 
yolunun üstündədir. O yerlər regionda və ölkədə kifayət qədər 
məşhurdur. Onun məşhurluğu ölkənin ali təhsil müəssisələrinin 
təbiət-elmləri fakültələrinin yay elmi-tədqiqat praktikalarının 
təcrübə meydanının -  poliqonunun burada yaradılmasına səbəb 
olmuşdur. Aparılmış elmi işlərin nəticələri nəşr olunub elmi 
ictimaiyyət arasında yayılır ki, bu da rayonun nadir və attraktiv 
təbii obyektləri olan ərazi kimi imicinə pozitiv təsir edir. Öz 
növbəsində Böyük Qafqaz sıra dağlarına birləşən ərazilərdə olan 
dağlıq xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinə turizmin 
güclənən antropogen təsiri bu yerlərin təbiətində neqativ əks 
olunur. Turizmin inkişaf proseslərinin sürətləndiyi bu zonada 
turist axınlarının hərəkətinin istiqamətini və intensivliyini 
tənzimləməyin zəruriliyi göz qabağındadır.
Çemiqovsko-Otdalennıy mikrorayonu turistlər üçün ekzotik 
təbiət obyektlərinin və təbiət abidələrinin miqdanna görə 
Quamo-Mezmaysk mikrorayonundan azacıq geri qalsa da, 
böyük turizm ehtiyatlarına malikdir. Lakin ora bir neçə səbəbə 
görə praktiki olaraq turist qrupları gəlmirlər: birincisi, diyarın, 
xüsusən də ölkənin turistləri arasında bu yerlərin az tanınması; 
ikincisi, burada avtomobil yollan infrastrukturunun inkişaf 
etməməsi. Volçi vorota dərəsi Pşexa çayının orta hissələrində 
çayın vadisinə girişi bağlayır. Odur ki, praktiki olaraq turist
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
qrupları üçün yeganə nəqliyyat yolu dərədən keçən ensiz relsli 
Abşeron meşə sənayesi təsərrüfatı dəmir yoludur. Beləliklə, 
Abşeron turizm rayonunda turizmin inkişafını idarə edərkən 
mikrorayonlar arasında turist axınının yenidən bölüşdürülməsini 
həyata keçirmək məqsədəuyğun görünür.
9.2.3. Soçi turizm mezorayonu
Rayonun sərhədləri Soçi Federal kurortu inzibati ərazi 
hüdudları ilə üst-üstə düşür. O, qərbdə Tuapse turizm 
mezorayonu, şimalda Abşeron və Maykop mezorayonu, cənub- 
şərqdə isə Abxaziya ilə həmsərhəddir. Rayonun uzunluğu Şepsi 
çayından sərhəd Psou çayına qədər -  146 km-dir. Ümumi sahəsi 
-  350602 ha-dır. Rayonun turizm mənimsənilməsi XX əsrin 
əvvəllərində (1902-ci il) başlamışdır.
Texnoloji olaraq rayonun ərazisində turizm fəaliyyəti 
növlərinin həddən çox geniş spektri, o cümlədən beynəlxalq 
turizm, sanatoriya-kurort müalicəsi mümkündür. Burada 
turizmin aşağıdakı növləri daha çox yayılmışdır: çimərlik, 
ekoloji (macəra, elmi, təbii tarixi yerlər üzrə turlar, təbii 
rezervatlara səyahət), ekskursiya, festival, idman turizmi, 
aeroterapiya, balneomüalicə (mədən sularının, palçığın, dəniz 
suyunun müalicə üçün tətbiqi), helioterapiya (günəş işığının 
təsiri ilə müalicə), talassoterapiya.
Rayon orta müddətli və uzunmüddətli məzuniyyət siklində 
ixtisaslaşır. Burada bütün istirahət edənlərin 70 %-dən çoxu öz 
məzuniyyətlərinin 10 gündən çoxunu həmin yerdə keçirirlər. 
Kuban və Adıgeyin qalan turizm rayonlarından fərqli olaraq ora 
qısamüddətli (həftə sonu) sıkllərin reallaşması üçün demək olar 
ki, istifadə olunmur. İstirahət edənlərin əksər hissəsi Rusiyanın 
Mərkəzi rayonlarından (20 %-dən çox), Sibir və Uraldaq (18%- 
dən çox) gəlir.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev ____________ 213
Rayonun ərazisinin çox böyük hissəsi dağlıq olsa da, 
dənizkənarı hissə turistləri daha çox cəlb edir və burada 
istirahətə gələnlərin 90 %-dən çoxu dincəlir.
Texnoloji cəhətdən burada dağ turizminin praktiki olaraq 
bütün növlərinin inkişafı mümkündür: trekkinq və piyada 
ekskursiyalar (hər yerdə); qayaya dırmanma (Orlinnıy qayaları); 
alpinizm və dağaçıxma (Fişt şəhəri Kardıvaç gölü rayonu); 
speleoturizm (Alek dağ silsiləsi); kayakinq və raftinq (Mzımta 
çayı); Kanoninq (Mzımta çayının axınları); cippinq (Krasnaya 
polyana qəsəbəsi); mauntlayk (Krasnaya polyana qəsəbəsi); 
idman yönümlü (Bıtxa meşəpark rayonu). Rayonda axtanş- 
xilasetmə işləri, turizm, mauntbayk, kayakinq üzrə milli yarışlar 
keçirilir.
Dayanıqlı qar örtüyü ilin təqribən 3 ayı ərimir. Məlum 
olduğu kimi Açişxo şəhəri Rusiya Federasiyasının ən «rütubətli» 
yerlərindən (ildə 3200 mm yağıntı düşür) biridir, odur ki, onun 
aşağı hissəsində, Krasnaya polyana qəsəbəsində dağ xizək 
kompleksi inkişaf etdirilir. Burada dağ xizək turizminin bütün 
növləri təmsil olunur: müxtəlif mürəkkəblikli vəziyyətdə hazır­
lanmış yolla gəzinti, yoldan kənar yerlərdə gəzinti, vertolyotla 
dağın zirvəsinə qaldırıldıqdan sonra oradan enmə, qarda yeriyən 
maşınlarla gəzinti və s. Həmçinin dörd növbəli kanat yollar 
fəaliyyət göstərir. Turizm infrastrukturunun inkişaf səviyyəsi 
kifayət dərəcədə yüksəkdir.
Rayonun nəqliyyat üçün əlverişliliyi ölkədə ən yaxşı 
vəziyyətdədir. Bütün turizm obyektləri Adler şəhərinin hava 
limanından, Soçi şəhərinin dəniz yolu, dəniz və avtovağzalından 
avtomobil nəqliyyatı ilə iki saatlıq məsafədə yerləşir.
Kurort dəri, ginekoloji xəstəliklər, dayaq-hərəkət aparatı, 
əsəb sistemi, tənəffüs, qan dövranı orqanlarının müalicəsi üzrə 
ixtisaslaşır. Əksər sanatoriyalarda adler çöküntü palçığı ilə 
müalicə təklif olunur.
214_____________________ Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Gözəl iqlimi və inkişaf etmiş turizm sənayesi sayəsində 
rayon rusiyalı idmançıların (futbolçular, velosipedçilər, yüngül 
atletlər, qayaya dırmananlar, dağ turistləri və s.) mövsüm qabağı 
hazırlığı və yarışlara hazırlaşdığı mərkəzə çevrilmişdir.
Rayonda istirahət müəssisələrinin ümumi sayı -  135-dir. Bu 
göstəriciyə görə diyarda Tuapse rayonundan sonra ikinci yeri 
tutur. Turist tutumu 51553 yer olub, həmin göstəriciyə görə 
diyarda birinci yerdədir. Belə ki, bu rəqəm Tuapsedən 1,5 dəfə, 
Federal kurort olan Anapada 2 dəfə çoxdur. İstirahət müəs­
sisələri əsasən sanatoriyalar (51) olub, tutumu 19 191 yerdir.
Bundan sonra pansionatlar və istirahət bazaları gəlir. 2000-ci 
ilin məlumatına görə orta turist gəlmələri 47 % təşkil etmişdir 
ki, bu da diyarda 5-ci yer deməkdir.
Bütün bunlar imkan verir ki, rayon daxili və beynəlxalq 
ekoloji, çimərlik, festival, idman turizmində və sanatoriya-kurort 
müalicəsində yeni yüksək inkişaflı ixtisaslaşmış kimi təyin 
olunsun.
Mezorayonun tərkibində aşağıdakı turizm mikrorayonlarını 
və kurortları ayırmaq olar: Lazarevskiy, Daqomısskiy, Adlerskiy 
və Krasnopolyanskiy.
9.2.4. Psebaysk potensial-turizm mezorayonu
Turizmin inkişafı üçün lazım olan şəraitə malik olan 
ərazilərin potensial-turizm rayonları adlandırılmasını nəzərə 
alaraq Psebaysk potensial-turizm rayonu ayrılmışdır. Bir sıra 
səbəblər üzündən burada turizm özünə geniş inkişaf tapa 
bilməmişdir: nəqliyyat cəhətdən əlverişsiz olması, böyük 
şəhərlərdən və nəqliyyat magistrallarından uzaq olması, sərhəd 
vəziyyəti, turizm infrastrukturunun olmaması, ərazinin az öyrə­
nilməsi və az tanınması. Odur ki, əvvəlcə turizmin inkişafı üçün 
lazım olan təbii şəraitinin xarakteri üzərində dayanaq.
Э. T. Əsgərov, B. Ə.Bilalov, Ç. G. Giilalıyev____________________ 215
216 Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gi'tlalıyev
Rayon cənubda Soçi turizm mezorayonu ilə, qərbdə Maykop 
turizm mezorayonu ilə və şərqdə Qaraçay-Çerkez respublikası 
ilə həmsərhəddir.
Relyefin orta dağlıq və yüksək dağlıq xarakterli olması dağa 
çıxmanın inkişafı üçün çox yaxşıdır. Burada Krasnodar 
diyarının ən yüksək nöqtəsi olan Tsaxvoa dağı (3345,9 m) və bir 
sıra digər hündürlüyü 3000 metrdən yüksək olan dağlar 
yerləşmişdir. Rayonda hündürlüyü 2765 metrdən 2995 metrə 
qədər olan özfəaliyyətlə məşğul olan turistlərin kateqoriya- 
laşdırdığı beş aşınm var (birinci «A»-dan birinci «B» kateqoriya 
mürəkkəbliyinə qədər). O cümlədən Krasnodar diyarının ən 
yüksək aşırımı olan -  Krasnıy oqon (birinci «B» mürəkkəblik 
kateqoriyası, 2995 m) burada yerləşir.
Ən çox buzlaşma 22 km uzunluğa malik olan Tsaxvoa dağ 
silsiləsi rayonunda (Tsaxvoa buzlağı) inkişaf etmişdir. Dağ 
silsiləsinin yamacları çox sıldırım, bəzi yerlərdə dik, dərin 
kanyonlara parçalanmış haldadır.
Rayonda öz mənbəyini Tsaxvoa, Bezımyannaya və Malaya 
Jaba çaylarının götürdüyü çoxlu dağ gölləri var.
Burada həmçinin şərq hissəsi Qaraçay-Çerkez respublikasına 
gedib çıxan Maqişo-Centu dağ qovşağı yerləşmişdir. Maqişo da­
ğının ən yüksək nöqtəsi -  3160 metrdir. Bolşaya Jaba çayı və 
Psebay qəsəbəsi tərəfdən rayonun bu hissəsi Tsaxvoa dağ silsilə­
sinə nisbətən daha əlverişlidir. Umpır və Maqişo aşırımlarından 
heyvanların keçməsi və turistlər üçün cığırlar vardır.
Beləliklə, burada dağ turizminin, alpinizmin və elmi 
turizmin inkişafı üçün yaxşı texnoloji şəraitin mövcudluğunu 
ehtimal etmək olar. Rayon demək olar ki, tamamilə Qafqaz 
dövlət təbiət biosfer qoruğunun (QDTBQ) tərkibinə daxildir. 
Odur ki, burada ekoloji turizmin inkişafı üçün ilkin şərait vardır.
Turizmin inkişafı üçün fizioloji şəraitin mövcudluğu da 
hələlik az məlumdur. İyul ayının orta temperaturu +14°C, 
yanvar ayınmkı isə -4°C-dir. Orta illik yağıntıların miqdarı -
3200 mm-ə qədərdir. Qar örtüyünün orta maksimal yüksəkliyi -  
300 sm-ə qədər və daha yüksəkdir.
Burada dağ yerlərində bitən gözəl çiçəkli bitkisi olan radoden- 
dronun da olduğu alp və subalp çəmənlikləri üstünlük təşkil edir. 
Odur ki, belə bir mənzərənin turistlər və ekspertlər tərəfindən 
yüksək psixoloji-estetik qiymətləndirilməsini gözləmək olar.
9.3. Adıgey Respublikasının Maykop turizm 
mezorayonunda ekoturizmin inkişaf ehtiyatları və şəraiti
Maykop turizm mezorayonu Adıgey Respublikasının eyni 
adlı inzibati rayonunun hüdudlannda yerləşmişdir. Onun sahəsi 
-  2800 km2-dır. Rayon zəngin turizm ehtiyatlarına malikdir. Ən 
yüksək nöqtə -  Adıgey Respublikasının ən yüksək dağı olan -  
Çuquşdur (3238,2 m). Rayonun cənub-qərbində Qafqazın ən 
qərbdə olan buzlaq zirvəsi Fişt dağı (2867 m) yerləşmişdir. 
Rayon qərbdə Abşeron turizm mezorayonu, cənubda Soçi və 
şərqdə Psebaysk potensial-turizm rayonu ilə həmsərhəddir. 
Rayonun ərazisində rusiyalı turistlərə yaxşı məlum olan nadir 
təbiət obyektləri -  Laqonaki yaylası, Bolşaya Azişskaya 
mağarası, Fişt-Oşten massivi və digərləri yerləşmişdir. Rayonun 
şərq hissəsi Qafqaz dövlət təbii biosfer qoruğunun və «Bolşoy 
Txaç» təbii parkının tərkibinə daxildir. Laqonaki yaylası və 
Qafqaz dövlət təbii biosfer qoruğunun qalan əraziləri ilə birlikdə 
bu təbiət obyektləri «Qərbi Qafqaz» adı altında YLTNESKO-nım 
Ümumdünya Təbiət Abidələri Siyahısına daxil olmuşdur. Bu 
təkcə respublikanın yox, həm də Rusiya Federasiyasının ən 
məşhur müasir dağlıq turizm rayonlarından biridir.
Bu yerlərin turizm mənimsənilməsi XX əsrin 30-cu illərində 
başlamışdır. İlk «planlı» adlanan, yəni mütəşəkkil təşkil 
olunmuş turistlər üçün Quzeripl -  Krasnoya Polyana -  Soçi 
marşrutu 1936-cı ildə açılmışdır. 1956-cı ildə Laqonaki-Fişt-
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev____________________ 217
2 1 8
Soçi, 1985-ci ildə Quzeripl-Laqonaki-Maykop, 1988-ci ildə isə 
Quzeyı ipl-Laqonaki-Soçi marşrutları işləməyə başlamışdır.
Keçən əsrin 80-ci illərində rayona 8500-ə yaxın təşkil olun­
muş və təqribən 3000 özbaşına turistlər gəlmişdir. «Laqonaki» 
turist bazası hər il iki minə yaxın adama orta hesabla hər gün 80 
nəfər yeni turist olmuş və bir o qədər də oranı tərk etmişdir.
. Regionun alpinist mənimsənilməsinin pik vaxtı da həmin 
dövrə düşür. Krasnodar alpinistləri tərəfindən Fişt dağlarına 
mürəkkəbliyinə görə birinci «B» kateqoriyasından beşinci «A» 
kateqoriyasına qədər dörd marşrut salınmışdır. Fişt və Oşten 
zirvələrinə ilk dəfə qalxmış insanlardan biri olan rus botaniki 
N.M.Albov, bu barədə öz əsərlərini 1884-cü ildə nəşr etdirən 
zaman qeyd etmişdir. 1888-ci ildə rus naturalisti N.İ.Kuznetsov 
Rusiya coğrafiyaçıları cəmiyyətinin tapşırığı ilə rayonda geobo- 
taniki müşahidələr aparan zaman Oşten zirvəsinə qalxmışdır.
Artıq 1985-ci ildə Quzeripl qəsəbəsindən Fişt-Oşten 
massivinə V.V.Litvinovun rəhbərliyi altında xizəklə ilk qış 
keçidi baş tutmuşdur. 80-ci illərin ortalarında burada (Abadzeş 
dağı yamaclarında) dağ xizək idmanı üzrə SSRİ yığma 
komandasının müvəqqəti hazırlıq bazası mövcud olmuşdur.
Rayonun ixtisaslaşmış mağaraları siyahısında 21 boşluğun 
adı çəkilir. Bu təqribən Qafqazın ixtisaslaşmış mağaralarının 
onda biridir.
1981-ci ilin avqustunda Abadzeş-Murzikao massivində 
deltaplaner idmanı üzrə birinci RSFSR çempionatı olmuşdur. 
S.P.Lozovoqun verdiyi məlumata görə Krasnodar diyarının 
turizm təşkilatlarının onda səkkiz hissəsi Laqonaki yaylasının 
turizm ehtiyatları isə istehsalat münasibətləri ilə bağlı olmuşdur.
Rayonun təbiətinin nadir olduğunu Federasiya subyektinin 
ümumi sahəsinə nisbətən xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri 
sahəsinin göstəricisinin Rusiyada ən yüksək olması -  30 % (250, 
6 min ha), və ya Maykop inzibati rayonun ərazisinin 67 %-nin 
olması da təsdiq edir. Qafqaz dövlət təbii biosfer qoruğu ilə
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev 2 1 9
yanaşı burada aşağıdakı xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri 
yaradılmışdır: «Fişt» ekoloji-turizm ərazisi (200 min ha); təbiət 
abidələri -  «Buynıy dağ silsiləsi» (1480 ha), «Tsitse, Pşexa və 
Pşexaşxa çaylarının yuxarı axarı» (7689 ha), «Bolşoy Txaç» 
təbiət parkı (3700 ha). Artıq qeyd etdiyimiz kimi 1999-cu ildə 
bu park və təbiət abidələri YUNESKO-nun Ümumdünya Təbiət 
Abidələri Siyahısına daxil edilmişdir. Praktiki olaraq bütün bu 
qurumlar nadir təbiət obyektlərinin qorunması və turizmin 
inkişafını öz qarşılarına məqsəd qoymuşlar.
Ekoloji turizmin inkişafının əsas ilkin şərti kimi xüsusən 
böyük biomüxtəlifliyi ilə fərqlənən Laqonaksk yaylasıdır. 
Yaylanın florasında 600 bitki növü vardır ki, bunlardan 23 növ 
(3,9 %) yerli endemik bitki olub, dünyada yalnız bu ərazidə rast 
gəlinir, 44 növ subendemik olub, yalnız Qərbi Qafqazda rast 
gəlinir və 35 növ Böyük Qafqaz sıra dağlarının endemik 
bitkiləridir. Yaylanın endemik növlərinin öyrənilməsi hələ tam 
başa çatmayıb. Odur ki, bu məlumatlara yeniləri əlavə oluna 
bilər. Bundan savayı Böyük Qafqaz sıra dağlan və Kolxida 
dağlarında növlərin miqrasiya yollarının kəsişməsi baş verir ki, 
bu subalp və yüksək otlaq fitosenozlarında hibridogen növə- 
mələgəlməsi prosesləri gedir. Odur ki, burada yeni bitki 
növlərinin meydana çıxmasım gözləmək olar.
Təsadüfü deyildir ki, ölkənin ali təhsil müəssisələrinin 
(Kuban, Rostov, Voronej, Moskva dövlət universitetlərinin) 
elmi-tədqiqat ekspedisiyalarının baza düşərgələri və dayana­
caqları, tələbələrin çöl təcrübə praktikaları bazaları ınəhz burada 
yerləşirlər.
Rayonun təbii şəraiti və resursları fizioloji cəhətdən də 
həmçinin rəngarəngdir. Onları gün ərzində və hətta bir neçə 
saatın içində havanın müstəsna olaraq çox tez dəyişməsi və 
qeyri-müəyyənliyi birləşdirir. Bu Qara dənizin yaxınlığı və 
relyefin xüsusiyyətləri ilə izah olunur. Fişt-Oşten massivinin 
kəskin yuxarı qalxması (ən qərbdə olan zirvədən demək olar ki,
2 2 0
1 km yüksək) cənubdan və qərbdən rütubət daşıyan hava 
kütləsinin bu dağ qrupu ilə tutulmasına gətirib çıxarır. Odur ki, 
rayonda yağıntıların ümumi miqdarı cənubdan şimala və 
qərbdən şərqə doğru azalır. İldə 3500 mm-ə yaxın yağıntıların 
ən çox miqdan Fişta rayonuna düşür. Eyni zamanda əgər qərbi 
Beloreçenski aşırımında yağıntıların orta illik miqdan 2744 mm- 
ə yaxın olursa, o zaman Quzeriplsk aşırımından şərqə doğru 
olan ərazilərdə 1000 mm az olur. Orta temperatur iyuldan 
+18°C, yanvarda -2°C olur. Yağıntıların orta illik miqdan -  
1600 mm-dən 3200 mm-ə qədər olur. Yağıntılar il ərzində bütün 
rayon üçün bərabər paylanır. Ən çox yağıntı -  ayda 120 mm-ə 
qədər may və iyun aylarında düşür. Lakin rayonun ucqar cənub 
hissəsi olan Fiştdə yağıntının illik maksimumu dekabr ayına 
düşür. İyul və yanvar aylannda daha çox cənub küləkləri əsir. 
Dağlıq-vadi, buzlaqlar tərəfdən əsən yerli küləklər də çox olur. 
Qar örtüyünün orta maksimal hündürlüyü -  rayonun şimal və 
qərbində 100 sm-dən cənub və cənub-şərqində 300 sm-ə qədər 
olur. Dağlarda 2000 m-ə qədər yüksəklikdə qar örtüyü oktyabrın 
ortalarında görünməyə başlayır. Dayanıqlı qar örtüyü noyabrın 
əvvəlində, rayonun şimalında isə yanvarın əvvəlində əmələ 
gəlir. Fişt dağ qrupunda qarm maksimal hündürlüyü -  610 sm 
qeydə alınmışdır. Həmçinin qarın əriməsi uzun müddət davam 
edir. Şaxtasız dövrün orta davametmə müddəti -  150 günə qədər 
olur. Lakin rayon üçün yayda da, mövsüm arası da (xüsusən 
payızda) çoxlu qar yağması və qar fırtınası xarakterikdir. 
Beləliklə, səyahət üçün ən yaxşı dövr -  iyulun axırından 
oktyabrın ortalarına qədər, dağ xizək turları üçün isə -  fevraldan 
aprelə qədərdir. Rayonda qar uçqunu təhlükəsi çox deyil. Belə 
ki, onun böyük hissəsi -  meşəlik zona və Laqonaki yaylasının 
nisbətən düz səthidir. Çoxlu qar yağdığı dövrdə Böyük Qafqaz 
sıra dağlarının dik yamacları, hər şeydən öncə Fişta, Çuquşa 
rayonu və onların meşəsiz yamacları daha çox təhlükəlidir.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Rayonun ərazisinin yüksək estetik cazibədarlığı landşaftların 
yerləşməsində olan şaquli qurşaqlıq, mənzərələrin böyük 
rəngarəngliyi ilə izah olunur. Fısdıq ağacının üstünlük təşkil 
etdiyi enliyarpaqlı meşələr ardıcıl olaraq ağ şam ağacı və ağ şam 
-  küknar meşələri ilə əvəzlənir, sonra rododendron kol bitkisi 
basmış subalp meşələri, alp çəmənləri və buzlaqlar, daha sonra 
Böyük Qafqaz sıra dağlarının qarlı zirvələri gəlir. Mənzərəyə 
Laqonaki yaylasının və uzunluğu 7 krn-ə yaxın olan Fişt-Pşexası 
massivinin cənub divarlarının yüksək şaquli qayaları böyük 
estetik ifadə verir.
Bütün sadalananlardan sonra belə bir nəticəyə gəlmək olar 
ki, təbii ilkin şərait beynəlxalq ekoturizmin inkişafı üçün -  təbiət 
tarixi turları, elmi və macəra turizmi üçün əlverişlidir.
Rayonun ərazisində 58 yaşayış məntəqəsi, 60 mindən çox 
insanın yaşadığı 11 kənd və 2 qəsəbə dairəsi yerləşmişdir. 
Hazırda əhalinin böyük əksəriyyəti fılizçıxarma sənayesi ilə 
məşğuldur (meşə və kənd təsərrüfatı, faydalı qazıntıların 
çıxarılması). Şimali Qafqazın digər regionları ilə müqayisədə 
həmin rayonun əsas fərqi onun nisbətən təhlükəsiz olması, 
millətçiliyin, ekstremizmin, terrorizmin aşkara çıxmaması, 
həmçinin nəqliyyat üçün yüksək dərəcədə əlverişli olmasıdır.
Turistlərin yerləşdirilməsi üçün sərf olunan vəsaitlərin böyük 
hissəsi Laqonaki yaylası rayonuna qoyulmuşdur. Bura 
özfəaliyyət turist qrupları və istirahət günləri dincələn insanların 
daha çox yönəldiyi turizm bazalarıdır. Xidmətin səviyyəsi, əlavə 
xidmətlərin sayı və keyfiyyəti həddən çox aşağıdır. Yalnız 
Quzerilp qəsəbəsində kiçik şəxsi mehmanxanalar və çox yüksək 
qiymətləri ilə fərqlənən, rayonun yeganə kateqoriya almış 
(üçulduzlu) «Enektur» mehmanxanası istisnalıq təşkil edir.
Birbaşa yayla rayonunda «Armyanskiy» (Armyanka çayının 
yuxarılarındakı yerlər), «Fişt» (Fişt dağının ətəyində), «Tsitse» 
(Tsitse çayının yuxarılarındakı yerlər), «Partizanskiy» (Partizan- 
skiy talasında) sığınacaqları yerləşmişdir.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev____________________ 221
2 2 2
Mövzumuza aid olmasa da Şimali Qafqazın bu cazibədar 
respublikasında ermənilərin adını daşıyan çaym, sığınacağın və 
daha nələrin olması bu yerlərdə nə vaxtsa yeni bir «Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin» yaranmayacağma heç kim zəmanət 
verə bilməz.
Rayonu ekoloji turizm üzrə ixtisaslaşmış, yeni, orta inkişaf 
etmiş kimi xarakterizə etmək olar. Onun tərkibində aşağıdakı 
mikrorayonlar və rekreasiya məntəqələri ayrılır: Kamennomos- 
tskiy (Daxovskaya, Kamennomostskiy) və Laqonakskiy 
(Quzeripl, Xamışki).
Rayonun gələcək turizm inkişafı bütün xüsusi mühafizə 
olunan təbiət ərazilərinin torpaqlarının zonalaşdınlmasmın uçotu 
ilə nəzərdə tutulur. Aşağıdakı bölgü planlaşdırılır: elmi turizm 
istisna olmaqla hər hansı təsərrüfat fəaliyyətinin qadağan 
olunacağı əsas zona (nüvə zona); müxtəlif təsərrüfat fəaliyyə­
tinin idarə olunacağı inkişaf zonası (və ya keçid zona) və ekoloji 
turizmin inkişaf etdiriləcəyi bufer zona. Rayonun özünəməxsus 
turizm qapısı, turizmin inkişaf mərkəzini Kamennomostsk 
qəsəbəsini etmək nəzərdə tutulur. Burada böyük mehmanxana 
kompleksi və ixtisaslaşdırılmış turistlərin yerləşdirmə vasitəsi 
yaradılacaqdır. Keçmiş kişi monastırının binası «Romantika» 
turbazasının balansından alınıb Rus Pravoslav Kilsəsinə 
qaytarıldıqdan sonra Pobeda qəsəbəsində dini turizm mərkəzi 
yaratmaq planlaşdırılır. Rahat meydançaları və sərbəst tikililəri 
ilə fərqlənən Daxovsk kazak kəndi (stanitsa) idman və macəra 
turizmi mərkəzi olacaqdır. Burada yerləşən «Qomaya leqenda» 
turist bazasının gənclərin istirahət düşərgəsinə rekonstruksiya 
olunması planlaşdırılır. Xameşki qəsəbəsində at sünnə stansiyası 
bazasında atçılıq turizmi (turistlərin atla hərəkət etməsi) inkişaf 
etdiriləcək. «Kinematoqrafıçeskaya polyana» isə «Çerkesskiy 
aul» etnoqrafik ev muzeyi yaratmaq üçün əsas olacaq. Quzeripl 
qəsəbəsi elmi turizm, təbiət tarixi üzrə turlar və konqres turizmi 
mərkəzi olacaqdır. Qafqaz dövlət təbii biosfer qoruğu muzeyinin
Ə. T. Əsgərov, В. Ə.Bilalov, Ç. G. Gii/a/ıyev Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev____________________ 2 2 3
genişləndirilməsi və modernləşdirilməsi də planlaşdırılmışdır. 
Hazırda 700-ə yaxın əhalinin yaşadığı Merkulayevka, Ust- 
Saxray, Novoproxladnıy qəsəbələri Pobeda, Xamışki və 
Quzeripl qəsəbələri arasında atlı və piyada marşrutlarında 
turistlərə xidmət edən tranzit məntəqə olacaqdır. Laqonaki 
yaylasında dağ xizək turizminin inkişafı dağ xizək kompleksi 
infrastrukturuna böyük sərmayə qoyulması vacibliyi və yaylanın 
ekosisteminin dağılması mümkünlüyü səbəbinə görə praktiki 
olaraq planlaşdırılmır. Üstünlük ekoloji turizmə veriləcəkdir.
Eyni zamanda Laqonaki yaylasının şərq hissəsindən 
keçməklə çəkilməsi planlaşdırılan Maykop-Daqomıs avtomobil 
yolunun tikintisi haqqında məsələ açıq qalır. Bir tərəfdən bu 
rayonun nəqliyyat əlverişliliyinə keyfiyyətcə daha da 
yüksəldəcək, digər tərəfdən -  ətraf mühitə çox böyük zərər 
vuracaqdır.
9.4. Qaraçay-Çerkez Respublikasının dağlıq turizm 
rayonlarında macəra və ekoloji turizmin inkişaf şəraiti və 
ehtiyatları
9.4.1. Arxızsk turizm mezorayonu
Arxız turizm mezorayonu Kizqıç, Psış və Arxız çayı 
vadisində, Qərbi Qafqazın mərkəzi hissəsində yerləşmişdir. Bu 
dağ çaylarının birləşdiyi yerdən Bolşoy Zelençuk çayı öz 
başlanğıcını götürür. Rayon şərqdə Dombaysk turizm mezo­
rayonu ilə, cənubda -  Gürcüstanın tərkibində olan Abxaziya 
Respublikası ilə həmsərhəddir. Rayonun şimal sərhədi -  500 ni­
lik izogipsdir. Rayonun ən yüksək nöqtəsi -  Pşiş dağıdır (3790 
m). Onun sahəsi -  765 km2-dir.
Bəzən «Arxız» anlayışına həmçinin şimalda Dausauz 
qəsəbəsindən və cənubda Böyük Qafqaz sıra dağlarına qədər 
olan əraziləri də daxil edirlər.
224
Texnoloji cəhətdən bu yerlərin təbii ehtiyatları hər şeydən 
öncə macəra turlarının: trekinq, dırmanma, dağ xizək turizmi, 
speleologiyanm təşkili üçün əlverişlidir. Bu yerlərə ilk turist 
səyahətini XIX əsrin axırlarında naturalist N.Y.Dinnik təşkil 
etmişdir. «Rus coğrafiya cəmiyyətinin xəbərləri»ndə o Bolşoy 
Zelençukun yuxan axarlarındakı yerləri, Abişira-Axuba dağ 
silsiləsini, Kizqıç, Sofı, Arxız, Dukki vadilərini coşqunluqla 
təsvir etmişdir. Burada ilk turist düşərgəsi 1936-cı ildə 
açılmışdır. 1940-cı ildə isə turizm üzrə təlimatçılar üçün ilk 
təlim-məşq toplantısı keçirilmişdir. 1953-cü ildən Arxızdan keç­
məklə ümumittifaq turizm marşrutuna hazırlığa başlanmışdır. O 
dövrdə burada ölkənin çox məşhur olan turizm bazası açılmışdır.
Arxızda dağlann zirvəsinə qalxan marşrutların təsnifatında 
mürəkkəblik kateqoriyası birincidən dördüncüyə qədər olan 35- 
dən çox dağaçıxma variantlan qeyd olunmuşdur.
Hazırda Arxıza hamıdan çox mövsüm arasında (yaz 
aylarında) dağ turistləri və alpinistlər gəlirlər. Mərkəzi Qafqazın 
dağlıq rayonları hələ də çətin keçilən ərazilərdir. Odur ki, burada 
daha çox ölkənin cənubundan olan zirvəyə qalxanların təlim- 
məşq toplantıları, alpiniadaları və turiadaları keçirilir.
Dağ xizək turizmi dörd VL-200 tipli buqel qaldıncının 
quraşdırıldığı Abişir-Axuba («Lunnaya polyana») dağ 
silsiləsinin yamaclarında Arxız qəsəbəsinə bitişik, həmçinin 
Bukovo qəsəbəsində olan ərazilərdə inkişaf etdirilmişdir.
Fizioloji cəhətdən həmin rayonun təbii ehtiyatlan turizmin 
inkişafı üçün çox əlverişlidir. Hələ XIX əsrin əvvəllərində 
dövlət meşələrinin nəzarətçiləri sadə iqlim dəyişmələri 
müşahidələri aparırdılar. Onlar dövlət əmlakının Qaradəniz- 
Kuban idarəsinə verdikləri raportda (yazılı məlumatda) xəbər 
verirdilər ki, Arxız-dağ iqlim stansiyasının tikintisi üçün çox 
rahat yerdir. 1915-ci ildə I kurort qurultayında qeyd olunmuşdur 
ki, Bolşoy Zelençuk çayının vadisində iqlim şəraiti müalicə 
üçün hətta Teberdedən də yaxşıdır. Arxızda 120 min yerlik dağ
Ə.T.Əsgsrov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev
iqlim kurortunun tikintisi planı işlənib hazırlanmışdır. Hətta 
dəmir yolu departamenti Armavirdən Arxıza qədər dəmir yolu 
çəkilməsi layihəsini təsdiq etmişdir. XX əsrin 30-cu illərinin 
sonunda II Dünya müharibəsi illərində dağıdılmış, ilk ağciyər- 
vərəm sanatoriyası tikilir.
Alpinist və turist dairələrində Arxız «Qərbi Qafqazın isti 
guşəsi» adını almışdır. Rayonun orta dağlıq hissəsində iqlim 
yumşaq rütubətlidir. Dəniz səviyyəsindən 1200-2000 metr 
yüksəklikdə yerləşən dağlar arasındakı çökəklikdə rayonun 
mikroiqliminin formalaşmasında Skalistıy və Bokovoy dağ 
silsilələrinin yerləşməsi həlledici rol oynayır. Onlar ərazini 
şimal-şərqdən və cənub-qərbdən keçib gələn soyuq küləklərdən 
və dumanlardan qoruyur.
Arxız qəsəbəsində orta illik temperatur +5°C, iyul ayının orta 
temperaturu +15°C, yanvarmkı isə -  5,8°C-dir. Yüksək dağlıq 
zonada (izogipsdən 3000 m yuxarı) orta illik temperatur +2°C- 
dir. Havanın orta illik nisbi rütubəti 72 %-dir (Kislovodskidən 
aşağıdır). Yağıntıların orta illik miqdarı -  820 mm, yüksək 
dağlıq yerlərdə isə 2000 mm-ə qədərdir.
Qış turizm mövsümü dörd aya yaxın uzanır. İlk qar noyabr 
ayının ortalarında yağır, dayanıqlı qar örtüyü isə aprelin ortaların­
da əriyir. Yüksək dağlıq yerlərdə belə qar örtüyü iyun-iyul ay­
larına qədər qalır. Burada qar örtüyünün qalınlığı 50 sm-dən 2,5 
m-ə qədər olur. Qış üçün çoxsaylı günəşli günlər xarakterikdir.
Qar uçqunu təhlükəsi əsasən yüksək dağlıq zonada üstünlük 
təşkil edir. Qar uçqunu mənbələri Psışa vadisində Sofiysk 
dərəsində toplanmışdır. Rayonun əksər hissəsi meşələrlə örtülü 
olduğu üçün burada qar uçqunu təhlükəsi minimumdur.
Nadir təbiət abidələri daha çox Teberdinsk qoruğunun Arxız 
bölməsində cəmləşmişdir. Rayonun bütün dağ meşələri yalnız 
sanitar seçim kəsilmələrinin icazə verdiyi birinci qrupa aiddir.
Düzənlik ərazilərin əhalisi üçün mənzərələrin estetik qiyməti 
landşaftların yüksək qurşaqlığı ilə, həmçinin şəlalənin (Sofiysk
Ə. T. Əsgdrov, B. Ə. Bilalov, Ç. G. Giilalıyev____________________ 225
226 Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev
şəlaləsi), Arxızda olan 70-dən çox yüksək dağ göllərinin (Arxız 
və Kafərin yuxarı hissəsi), buzlaqların və qarlı zirvələrin 
ekzotikliyi ilə müəyyən olunur.
Turizmin inkişafının ilkin mədəni-tarixi şəraiti bizim eranın 
əvvəlindən onun XIII əsrinə qədər mövcud olmuş alanların 
dövləti ilə əlaqədardır. Tarixçilər belə hesab edir ki, Arxız 
həmin dövlətin mərkəzi olmuşdur. Odur ki, burada arxeoloqların 
tapıntıları ilə zənginləşmiş həmin dövrün çoxsaylı abidələri 
qorunub saxlanmışdır. Arxeoloqlar tərəfindən Nijniy Arxız 
qəsəbəsində qədim şəhərin qalıqlarının öyrənilməsi aparılır. 
Arxız məbədləri daha çox maraq kəsb edir. Bəzi tarixçilərin 
fikrinə görə xristianlıq bu diyarda Rusiyadan çox əvvəl 
yayılmışdır. Buna IX əsrin sonlarında formalaşmış Bizansla sıx 
əlaqələr kömək etmişdir. Məbəddə yunan yazılarının, Bizans 
divar naxışlarının qalıqları saxlanmışdır. 2000-ci ildə Arxız 
qəsəbəsindən bir qədər aralı İsa peyğəmbərin qədim qayaüstü 
şəkli tapılmışdır. Beləliklə, rayonda nəinki ekskursiya, dərk 
etmə turizmi, həm də dini turizmin inkişafı üçün əsas vardır.
Hazırda rayonun turizm infrastrukturu praktiki olaraq inkişaf 
etdirilmir və modernləşdirilmir. Mövsümi olaraq yalnız rayonun 
ən böyük turist yerləşdirmə vasitələri -  «Arxız» və «Lunnaya 
Polyana» turbazaları fəaliyyət göstərir, «Sofiya» və «Naur» 
sığınacaqlarının fəaliyyəti demək olar ki, dayandırılmışdır. Bu 
qismən rayonun sərhədində olan vəziyyətlə, qeydiyyatdan 
keçməyin vacibliyi ilə, həmçinin bütövlükdə Qafqazda və 
xüsusən də Qaraçay-Çerkez Respublikasında olan qeyri-sabit 
vəziyyətlə əlaqədardır.
Bütün yuxarıda sadalananlar rayonu daxili macəra turizminə 
ixtisaslaşmaqla yeni aşağı inkişaflı kimi təyin etməyə imkan 
verir.
Mezorayonun tərkibində Sofiysk, Psışsk və Arxızsk 
mikrorayonları ayrılırlar.
9.4.2. Dombaysk turizm mezorayonu
Dombaysk turizm mezorayonu Teberda çayının vadisində 
yerləşmişdir. O, qərbdə Aksaut çayının vadisi ilə şərqdə 
Uzunkolsk turizm mezorayonu ilə və cənubda Abxaziya ilə 
həmsərhəddir. Onun ən yüksək nöqtəsi -  Dombay-Ulqen 
zirvəsidir (4046 m). Rayonun tərkibinə həmçinin Dombay, 
Teberda, Verxnaya Teberda, Nijnaya Teberda kimi qəsəbələr, 
Teberdinskiy qoruğu daxildir.
Texnoloji aspektdə rayonun təbii ehtiyatları ekoturizmin 
(qoruğun bazasında), macəra turizminin (trekkinq, alpinizm, 
qayaya dırmanma, dağ xizək turizmi) və sanatoriya-kurort 
müalicəsinin (daha çox Teberdedə) inkişafı üçün əlverişlidir. İlk 
turistlər rayonda hələ 1905-ci ildə görünməyə başlamışlar. Onlar 
Qafqaz dağ cəmiyyətinin üzvləri idilər. Artıq XX əsrin 20-ci 
illərinin ortalarında Suxumi şəhərinə Qara dənizə Dombay və 
Kluxorsk aşırımı vasitəsi ilə Hərbi-Suxumi yolu üzrə planlı 
marşrut fəaliyyət göstərirdi. İlk sovet turistləri üçün Teberde və 
Dombayda turbazalar tikilmişdir. Rayonun alpinist mənim­
sənilməsi daha əvvəl -  Rus dağ cəmiyyətinin sədri A.Mekk və 
Bazel gimnaziyasının müəllimi A.Fişer bələdçi Y.Buzurtanovla 
birlikdə 1904-cü ildə Sulaxat-Semenov-Başi zirvəsinə qalxdıq­
ları vaxt başlamışdır. 1936-cı ilə aıtıq rayonun bütün əsas 
zirvələrinə qalxmaq üçün marşrutlar çəkilmişdir. Onların bir 
hissəsi aralarında II dünya müharibəsinə qədər Bezenqi kimi 
Qafqazın bu rayonunun da məşhur olduğu Almaniyadan və 
Avstriyadan olan alpinistlər tərəfindən keçilmişdir. Dombayın 
alpinist imkanları çox böyükdür. Müharibədən əvvəl burada 10- 
a yaxın alpinist düşərgəsi olmuşdur. Dağ marşrutlarına 
marşrutların klassifıkatorunda rayonun zirvələrinə qalxmağın 
95-dən çox yolu əks olunmuşdur. Onların arasında mürəkkəb­
liyinə görə Rusiya Federasiyasının dağlarında çox az olan, 
yüksək -  6-cı kateqoriyalı marşrutlar vardır.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev_______________ _ 227
228
Rayonda turizmin inkişafında fizioloji cəhətdən ilkin şərait 
çox rəngarəngdir. Aşağı dağlıq hissələr üçün (800 m-dən 1200 
m-ə qədər yüksəklikdə) mülayim isti iqlim xarakterikdir. Bu 
qurşaqda havanın orta illik temperaturu 8-9°C, maksimal 
temperatur +34°C-yə qədər, minimal temperatur -34°C-yə 
qədərdir. Havanın qışda orta temperaturu -  3,4°C-dir. 
Yağıntıların orta illik miqdarı -  650-700 rnm-ə yaxındır.
Orta dağlıq zonada iqlim mülayim rütubətlidir. Skalistıy və 
Bokovoy dağ silsilələri Teberdı rayonunu şimal-şərqdən əsən 
soyuq küləklərdən qoruyur. Bu rayon üçün çoxlu miqdarda 
günəş radiasiyası xarakterikdir. Yaşayış məntəqəsinin özündə 
günəşin nur saçmasının davam etmə müddəti ildə 2200 saat 
təşkil edir ki, bu da Kislovodskda və ya Davosda (İsveçrə) 
olandan yüksəkdir. Günəşsiz günlərin sayı cəmi ildə 16 gündür. 
Küləyin sürəti azdır, orta hesabla ildə 1,8 m/s-ni keçmir. Qışda 
orta temperatur -2,3°C-dir. Nisbi rütubətin orta illik göstəricisi 
70 %-dir. İldə 700 mm yağıntı düşür. Yayı mülayim isti, orta 
temperatur 15,5°C-dir. Səyahət üçün ilin ən əlverişli vaxtı -  
payızdır. Bu dövrdə aydın -  buludsuz günlər daha çox olur.
İqlim rayonun əsas müalicə amili hesab olunur. Teberdedə 
ilk sanatoriya 1923-cü ildə açılmışdır. 1927-ci ilə burada 40 yer­
li «Amanauz», 75 yerli «Ali bek», 35 yerli «Bolşevik», 50 yerli 
«Muxu» sanatoriyaları və bir neçə istirahət evi və pansionatlan 
fəaliyyət göstərirdi. 30-cu illərdə «Dombay», «Teberda», 
«Kluxori», «Qomoye uşelye» sanatoriyaları tikilmişdir. Həmin 
vaxtlarda Teberdedən Dombaya qədər yol da çəkilmişdir.
Dambaym iqlimi Arxızm iqlimi ilə oxşardır. Dayanıqlı qar ör­
tüyü burada dekabrın 20-dən sonra əmələ gəlir, martın 10-dan 
sonra isə əriyir. Onun hündürlüyü Teberda vadisində 23 sm-ə, 
Dombayda isə 1 m-ə qədər çatır. Qış burada günəşli günlərin çox­
luğu ilə fərqləndiyindən, ora çoxlu qar xizəkçilərini cəlb edir.
Rayonun psixoloji-estetik cazibədarlığı çox yüksəkdir. Hələ 
1913-cü ildə isveçrəli alim M.Rikli qeyd edirdi ki, Qərbi
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 229
Qafqazın bu hissəsi çiçəklərinin gözəlliyinə və bolluğuna, 
ağaclarının və otlarmm təmtəraqlı inkişafına görə Alp dağlarının 
İsveçrə hissəsindən daha zəngindir.
Nadir təbiət obyektləri daha çox Teberdinsk dövlət 
qoruğunun ərazisində yerləşmişdir. Bu qoruq keçən əsrin 30-cu 
illərində yaradılmışdır. Əvvəlcə ora əsas vəzifəsi Teberdi kurort 
zonasının mühafizəsi olan meşəbəylik idi. 1958-ci ildə qoruğun 
ərazisi genişləndirilən zaman onun sahəsi 86 min ha oldu. 
Qoruğun sahəsinin,!0 %-dən çoxu buzlaqlar altındadır.
Qoruğun əsas vəzifəsi rayon üçün tipik olan dağ-meşə, 
subalp və alp landşaftlarının mühafizəsidir. Rayonun ərazisində 
təbii komplekslərin bərpası, təbiətdə təbii proseslərin inkişaf 
qanunauyğunluğu və ekoloji tarazlığa riayət olunması şərtləri 
üzrə qoruğun işçilərinin elmi işləri elmi turizmin inkişafının 
əsası ola bilər.
Qoruq təbiət tarixi turları və elmi turizmin inkişaf etmiş 
infrastrukturuna malikdir. Burada rayonun təbiət müzeyi 
açılmış, vəhşi heyvanların saxlandığı qəfəslər, botaniki bağ 
sahəsi, alp təpəciyi, Teberda şəhərində tərkibinə mehmanxana, 
mağaza və yeməkxananın daxil olduğu böyük mərkəzi malikanə 
vardır. Mütəmadi olaraq elmi-tədqiqat ekspedisiyaları təşkil 
olunur, Alp, Balkan və Qafqazın təbiətinin öyrənilməsi üzrə 
konferensiyalar keçirilir.
Bundan savayı, rayonda artıq 40 ildən artıqdır ki, «həyat 
mənbəyi» -  jenşen becərilir. Buradakı jenşen yüksək bioloji 
aktivliyi və qiymətli olması ilə fərqlənir. Qoruq Rusiyanın 
avropa hissəsində jenşen kökü becərmək üzrə elmi-metodik 
mərkəz rolunu yerinə yetirir.
Rayonun mənzərəsi o qədər gözəldir ki, onları çox vaxt dağ 
massivlərinin əzəmətinin tanınmış etalonları ilə müqayisə edir­
lər. Məsələn, Belalakaya massivi çoxdan ikinci ad -  «russkiy 
Matterxom» adını almışdır. Sufrucu, Dombay zirvələrini öz 
mahnılarında V.Vısotskiy və Y.Vizbor vəsf etmişlər. Onların
əsərlərinin böyük hissəsi Dombaysk rayonunun dağlarının 
zirvəsindən aldığı təəssüratdan yazılmışdır.
Rayon inkişaf etmiş turizm infrastrukturuna malikdir. 
«Dombay», «Teberda» turizm kompleksləri (tərkiblərində -  iki 
mehmanxana və turbaza, at kirayə məntəqəsi), «Krakus», 
«Solneçnaya dolina», «Qomıe verşinı» mehmanxanaları, 
«Azqek» turbazası, «Dombay» və «Alibek» alpinist düşərgələri 
bütün il boyu fəaliyyət göstərir. Yerləşdirmə vasitələri yayda 
daha çox ekskursantlara, dağ turistlərinə və alpinistlərə, qış 
mövsümündə isə -  dağ xizəkçilərinə xidmət etmək üçün 
yönəldilmişdir.
Dağ xizək qaldırıcıları bir rəqqaslı kanat yolla (Dombaysk 
polyanadan Mussa-Açitara dağ silsiləsində gözlə görünən 
sahəyə qədər), bir qoşa oturacaqlı (Lii talasından Mussa-Açitara 
dağ silsiləsinin zirvəsinə qədər), iki tək oturacaqlı (Dombay 
qəsəbəsindən Russkaya polyanaya qədər) olmaqla təqdim 
edilmişdir. Bundan başqa VL-1000 tipli üç buqel qaldırıcı 
işləyir.
Bütün yuxanda qeyd olunanlar rayonu macəra turizmində və 
sanatoriya-kurort müalicəsində yeni, orta inkişaf etmiş 
ixtisaslaşmış kimi təyin etməyə imkan verir.
Mezorayonun tərkibində iki mikrorayon ayırmaq olar: 
sanatoriya-kurort müalicəsi və elmi turizm üzrə ixtisaslaşmaqla 
Teberdinskiy və macəra turizmində ixtisaslaşan Dombaysk.
9.4.3. Uzunkolskiy turizm mezorayonu
Bu şərqdə Prielbrus və qərbdə Dombaysk rayonu ilə həmsərhəd 
olan, Qaraçay-Çerkez Respublikasının ən şərqdə yerləşən turizm 
rayonudur. Bəzən də onu rayonun əsas zirvəsinin adı -  Baş 
Qvandnnın adı ilə (3938 m) -  Qvardrinski adlandırırlar. Burada 
Qərbi Qafqazın əsas çaylarından biri olan -  Kubanın mənbəyi 
yerləşmişdir.
______________________Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilaiov, Ç.G.Giilalıyev 231
Rayonun turistlər və alpinistlər tərəfindən mənimsənilməsi 
1937-ci ildən başlamışdır. Nə vaxtsa ən məşhur olmuş, indi isə 
rayonun yeganə alpinist düşərgəsi olan -  «Uzunkol», ərazinin 
köhnə coğrafi adını -  Qvardinski rayonu -  sıxışdırıb aradan 
çıxarmışdır.
Texnoloji cəhətdən Uzunkolda turizmin inkişafının təbi 
ehtiyatlan Dombaydan az fərqlənir. Burada dağ zirvələrinə gedən 
marşrutların təsnifatına daxil olmuş, mürəkkəblik kateqoriyasına 
görə birincidən altıncıya qədər ən mürəkkəb 95 marşrut 
yerləşmişdir. Rayonda olan zirvələrə çıxılmasma görə alpinizm 
üzrə SSRİ çempionatlarının dəfələrlə gümüş və bürünc medallan 
ilə qeyd olunmuşlar. Rayonda dağ turistlərinin və alpinistlərin 
maraqlannı təmsil edən cəmisi 16 dağ massivi aynlır.
Elbrus dağlarının yaxınlığı və rayonun çox yüksək olması 
(Dombay qəsəbəsi -  1880 m, Uzunkol talası -  2100 m) hər 
halda, ekoturizmin inkişafına fizioloji və psixoloji-estetik zəmin 
yaratmaq üçün öz təsirini göstərir.
P.P.Zaxarovanın məlumatına görə burada günəşli günlərin 
sayı, xüsusən qışda az olur. Uzunmüddətli qar yağması 
müşahidə olunur. Yazda qarların tez əriməsi ucbatından tez-tez 
subasmalar baş verir. İyunda bəzən qar yağır. Avqust ayı isti 
günləri ilə şöhrət qazanmışdır, bu dövrdə praktiki olaraq yağış 
yağmır. Sentyabr ayının ikinci dekadası yağışlı olması ilə 
fərqlənir. 200 m-dən yuxarı yüksəklikdə güclü külək və qar 
çovğunu olur. Oktyabr ayında -  «ceyran kölgəyə gələn vaxt» 
olur. Bu vaxtlar rayonun mənzərəsi xüsusən təsirli olur.
Noyabr ayının 20-25-dən sonra dayanıqlı qar örtüyü 
formalaşır. Qışın axırma yaxın onun qalınlığı 3 m-dən çox olur. 
Qarın çox hissəsi fevralda və ya aprel-may aylarında düşür. Tez- 
tez 10 gündən çox davam edən boran və çovğun olur.
Yüksək qar uçqunu təhlükəsi qarın çoxluğu, rayonun 
relyefinin xarakteri və havanın yerli sirkulyasiyasının 
xüsusiyyətləri ilə əlaqədardır. Dərələrin və vadilərin dik kənan,
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilaiov, Ç.G.Giilalıyev
232
uzanan otlu yamaclar qar uçqununun formalaşmasına kömək edir, 
mart ayında isti hava kütləsinin ora daxil olması qar uçqununa 
səbəb olur. Çox vaxt qann uçması elə bir güclə baş verir ki, qar 
kütləsi dərənin qarşı tərəfinə də qalxıb keçir.
Beləliklə, həmin rayonda səyahət üçün ən əlverişli vaxt -  
iyul, avqust və oktyabr aylarıdır.
. Turizm infrastrukturu praktiki olaraq yoxdur. Yerləşdirmə 
vasitələri olaraq yeganə alpinist düşərgəsi «Uzunkol» təmsil 
olunmuşdur. Yaşayış-kotteclərdə və çadır düşərgələrindədir. 
Bundan savayı, rayonun müxtəlif massivləri altında müvəqqəti 
baza düşərgələri üçün (gecələmək üçün) 13 çadır düşərgəsindən 
geniş istifadə olunur.
Rayonun nəqliyyat cəhətdən əlverişliyi də yaxşı səviyyədə 
deyildir. Bura Qaraçay -  Çerkez Respublikasının paytaxtı 
Çerkessk şəhərindən avtomobil nəqliyyatı ilə əvvəlcə 6-7 saata 
Xurzuk auluna qədər, sonra 14 km avtomobil yolu ilə və 8 km 
piyada Uzunkol dərəsi ilə yuxarı qalxmaqla gəlib çıxmaq olar.
Beləliklə, rayonu macəra turizmində (alpinizmdə) 
ixtisaslaşmaqla ən yeni zəif inkişaf etmiş kimi qeyd etmək olar.
Hazırda turizm infrastrukturunun inkişaf etməməsinə görə 
mezorayonun tərkibində mikrorayonları ayırmaq mümkün deyil.
Yoxlama sualları və tapşırıqlar
1. Qərbi Qafqazda olan turizm mezorayonlannın adlarını 
çəkin və onlarda ekoturizmin inkişafını qısaca xarakterizə edin.
2. Seçilmiş ekoturizm növünə görə Qərbi-Qafqaz üzrə ekotur 
işləyib hazırlayın. Həmkarlarınıza xidmət proqramı, marşrut, 
ekskursiya görünüşü obyektləri təqdim edin.
3. Qərbi Qafqaz regionlarında biomüxtəlifliyin qorunması 
problemləri üzrə referat hazırlayın.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Onuncu fəsil
Azərbaycan Respublikasının turizm 
bölgələrində ekoturizmin inkişafı
Azərbaycan Respublikasında 1995-ci ildə aparılan iqtisadi 
rayonlaşmaya əsasən ölkəmizdə 10 iqtisadi rayon ayrılmışdır: 
Abşeron, Quba-Xaçmaz, Şəki-Zaqatala, Dağlıq Şirvan, Gəncə- 
Qazax, Yuxarı Qarabağ, Kəlbəcər, Laçın, Aran, Lənkəran- 
Astara, Naxçıvan.
İqtisadi rayonlar oxşar təsərrüfat quruluşuna, təbii ehtiyatlara 
və əhalinin məskunlaşması qruplaşması ilə ayrılır. Lakin zaman 
keçdikcə təsərrüfat sahələrinin inkişafı ilə əlaqədar onların 
ixtisaslaşma istiqamətləri və sahə quruluşları dəyişə bilir. 
Sadalanan
Hazırda turizm dünya iqtisadiyyatının dinamik inkişaf edən 
sahələrindən biri hesab olunur. Ümumdünya Turizm Təşkila­
tının (ÜTT) hesablamalarına görə yaşadığımız XXI əsrdə bey­
nəlxalq turizm dünya ixracatının apancı sahələrindən birinə çev­
riləcək. Müasir dövrdə beynəlxalq turizm neft, neft məhsulları 
və avtomobil ixracatından sonra üçüncü yeri tutur. Bizim res­
publikamıza da turist kimi gəlmək istəyənlərin və onun hüdud­
larından kənara çıxmaq istəyənlərin sayını durmadan artması 
turizmin, xüsusən də onun ən vacib tərkib hissələrindən biri olan 
ekoloji turizmin inkişaf etdirilməsinin zəruriliyini ortaya çıxarır.
10.1. Bakı-Abşeron turizm bölgəsi
Abşeron iqtisadi-coğrafi rayonunun tərkibinə Bakı və 
Sumqayıt ərazi vahidləri, Abşeron və Xızı inzibati rayonları 
daxildir ki, onlar da respublikanın iqtisadi və sosial cəhətdən ən 
inkişaf etmiş rayonlarıdır. Xəzər dənizində yerləşən Abşeron və 
Bakı arxipelaqları da bu rayonun tərkibindədir. .
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev ___________________233
2 3 4
Rayonun ərazisi tirəli-təpəli, dağətəyi düzənliklərdən və 
alçaq dağlıqdan ibarətdir. Dəniz sahili hissəsi okean 
səviyyəsindən 26 metr aşağıda yerləşir. Ərazidə çoxlu axarsız 
göllər, şoranlıqlar və şor göllər var. Qafqazın və Azərbaycanın 
ən böyük və çoxsaylı palçıq vulkanları, ilk insanların məşhur 
Qobustan düşərgəsi bu rayonun ərazisindədir. Bu iqtisadi 
rayonda yağıntı az düşdüyü üçün bitki örtüyü seyrək və növ 
tərkibi kasıbdır. Bura ildə 150 mm-dən 400 mm-ə qədər yağıntı 
düşür. Havanın maksimal temperaturu yayda +40°C, minimal 
temperaturu isə qışda - 13 °C olur.
Yalnız Xızı, Altıağac sahələrində dağ-meşə və dağ-çöl 
bitkiləri yayılıb. Abşeronda kiçik məsafədə Sumqayıt çayı, 
şimal-qərbdə isə Ataçay istisna olmaqla, heç bir daimi axarlı çay 
yoxdur.
Azərbaycanın füsunkar təbiətinin qorunması məqsədi ilə 
ölkəmizdə hələ keçən əsrin 30-cu illərində ilk qorunan ərazilər 
yaradılmış və bu proseslə indi də davam etdirilir. Hazırda 
ölkəmizdə ümumi sahəsi ölkə ərazisinin 3,6 %-ni təşkil edən -  
8 milli park, 11 dövlət təbiət qoruğu və 24 dövlət təbiət 
yasaqlığı mövcuddur.
Milli parkların təşkilində əsas məqsəd ətraf mühitin, ekoloji 
tarazlığın, təbiət abidələrinin qorunması şərti ilə ekoturizmin 
inkişafı, ekoloji maarifləndirmənin gücləndirilməsi, regionun 
zəngin təbiətinin tərənnüm etdirilməsi və iqtisadi inkişafın daha 
da sürətləndirilməsidir.
Abşeron Milli Parkı Bakı Şəhərinin Xəzər rayonunun 
inzibatı ərazisinin 783 hektar sahəsində, Abşeron Dövlət Təbiət 
Yasaqlığının bazasında, 2005-ci il 08 fevral tarixində 
yaradılmışdır. Milli Park Abşeron yarmadasmın cənub-şərq 
qurtaracağında, Şah Dili ərazisində yerləşir.
Abşeron Milli Parkının yaradılmasında başlıca məqsəd ətraf 
mühitin mühafizəsi, ondan səmərəli istifadə edilməsi, nəsli 
kəsilməkdə olan nadir fauna növlərinin (Xəzər suitisi, Ceyran,
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Kəkilli dalğıc, gümüşü qağayı, yaşılbaş ördək və s.) qorunub 
saxlanması, ekoturizmin inkişaf etdirilməsi, turizm və istirahət 
(rekreasiya) zonalarının yaradılmasıdır.
Abşeron Milli Parkında dəniz sahili qum bitkiləri, cığlı- 
qamışlı və paz otlu çəmənliklər, birillik şoran otları və s. 
yayılmışdır.
Çox zəngin faunaya malik olan Milli Parkın ərazisində suda- 
quruda yaşayanlardan göl qurbağası, yaşıl quru qurbağası, 
sürünənlərdən Arqlıqdənizi tısbağası, Xəzər tısbağası, Qafqaz 
kələzi, Xəzər dekkonu, koramal, uzunayaq Şneyder, əlvan 
kərtənkələcik, cəld kərtənkələcik, xoltalı eyrenis, suilanı, gürzə 
və s., quşlardan gümüşü qağayı, fısıldayan qu quşu, boz və 
qırmızıbaş qazlar, bizquyruq, yaşılbaş ördək, ağgöz qara ördək, 
kəkilli dalğıc, böyük ağ vağ, qumluq cüllütü, qaşqaldaq, bataqlıq 
belibağlısı, dəniz bozcası və s., məməli heyvan növlərindən isə 
ceyran, canavar, çaqqal, çöl pişiyi, yenot, oxlu kirpi, tülkü, 
porsuq, dovşan, Xəzərin sularında suiti və həmçinin müxtəlif 
növ balıqlar məskunlaşmışdır.
Milli Parkın ərazisində xeyli miqdarda Xəzər Suitisi 
yayılmışdır. Bu növ pərayaqlılarm yeganə nümayəndəsidir ki, 
Dünya okeanının ən kiçik Suitisi kimi «Ginnes»in rekordlar 
kitabına daxil edilmişdir.
Abşeron Milli Parkının yaradılması həmin ərazidə nadir 
təbiət komplekslərinin və obyektlərinin, Xəzər Suitisinin, 
Ceyranın, Su-bataqlıq quşlarının qorunub saxlanılmasına və 
bərpasına imkan yaradacaqdır.
Altıağac Milli Parkı Azərbaycan respublikasının, Şimal- 
Şərqində, Xızı və Siyəzən rayonlarının inzibati ərazilərində. 
2004-cü il 31 avqust tarixində yaradılmışdır. Böyük Qafqaz 
ərazisində yerləşən Milli Parkın bir hissəsi Abşeron iqtisadi- 
coğrafi rayonuna daxildir. Altıağac Milli Parkı Altıağac Dövlət 
Təbiət Qoruğu və ona həmsərhəd olan dövlət meşə fondu 
torpaqlarının bazasında, 11035 hektar ərazidə yaradılmışdır.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev____________________ 235
236
Milli Parkın yaradılmasında əsas məqsəd Böyük Qafqazın 
cənub-şərq yamaclarının təbii landşaftlarının, flora və fauna 
növlərinin qorunub saxlanılması, bərpası, təbii komplekslərin 
mühafizəsinin gücləndirilməsi, ekoloji monitorinqin həyata 
keçirilməsi, eləcə də, tədqiqatlar, turizm və istirahət (rekreasiya) 
üçün şəraitin yaradılması və əhalinin ekoloji cəhətdən 
maarifləndirilməsinin təşkilidir.
Milli Parkın ərazisindən Ataçay və onun bir sıra kiçik qolları 
keçir. Parkın ərazisinin çox hissəsini meşələr əhatə edir. 
Buradakı meşələri əmələ gətirən əsas ağac növləri Qafqaz palıdı, 
Qafqaz vələsi, Şərq fıstığı, adi göyrüş, itiyarpaqlı ağcaqayındır. 
Ərazinin florasına yemişan, böyürtkən, əzgil, qaratikan, itburnu 
və s. kimi kol bitkiləri də daxildir.
Altıağac Milli Parkının ərazisində məməlilərdən cüyür, 
qonur ayı, çöl donuzu, vaşaq, yenot, dovşan, tülkü, dələ, 
canavar, quşlardan qırqovul, alabaxta, bildirçin, çobanaldadan, 
çöl qartalı, kəklik, qaratoyuq və s. növlərə rast gəlinir. Burada 
adlan Azərbaycanın «Qıraıızı Kitab»ına daxil edilmiş 
qartalkimilərin müxtəlif növləri diqqəti daha çox cəlb edir.
10.2. Quba-Xaçmaz turizm bölgəsi
Quba-Xaçmaz iqtisadi-coğrafi rayonu Azərbaycan 
Respublikasının Şimal-Şərq hissəsində yerləşir. Tərkibinə 
Xaçmaz, Quba, Qusar, Şabran və Siyəzən inzibati rayonları 
daxildir. Rayonun səth quruluşu sanki bütövlükdə respublikanın 
kiçildilmiş modelini xatırladır. Ərazinin mütləq yüksəkliyi 
Xəzər dənizi sahilində -  26 m-dən Bazardüzü zirvəsinə 4466 m- 
ə qədər artır. Bu iqtisadi rayon Böyük Qafqazın qar və buzlaq 
sularından qidalanan sıx çay şəbəkəsinə və bol su ehtiyatlarına 
malikdir. İqtisadi rayon ərazisindəki müxtəlif təbii sərvətlərdən 
Siyəzən nefti, çınqıl, qum, gil ən çox istifadə olunur. Rayonun 
zəngin kurort-rekreasiya ehtiyatlan vardır. Quba rayonunun
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Xaltan və Cimi kəndləri ətrafındakı isti mineral bulaqlardan 
yerli və ətraf rayonların əhalisi yay aylannda müalicə məqsədi 
ilə istifadə edir. Qalaaltı müalicə suyu və onun əsasında 
yaradılmış il boyu fəaliyyət göstərən sanatoriya çox məşhurdur.
Yuxarıda haqqında məlumat verdiyimiz Altıağac Milli 
Parkının böyük bir hissəsi məhz bu iqtisadi rayonun ərazisində 
yerləşir və ekoturizmin inkişafı üçün çox əlverişlidir.
Böyük Qafqazın (Quba, Qusar, İsmayıllı, Qəbələ, Oğuz və 
Şamaxı rayonlannm inzibati əraziləri) respublikamıza məxsus 
olan hissəsində 115895 ha ərazini tutan Şahdağ Milli Parkının 
da bir hissəsi bu iqtisadi rayonun ərazisindədir. İsmayıllı və 
Pirqulu Dövlət Təbiət Qoruqları, Quba, Qusar, İsmayıllı, 
Qəbələ, Oğuz və Şamaxı rayonlarının inzibati ərazilərində olan 
dövlət meşə fondu torpaqları və həmin rayonların
hüdudlanndakı yüksəkliklərdə yerləşən və istifadəsiz yaylaqları 
ərazisində 8 dekabr 2006-cı ildə yaradılmış bu milli parkın 
yaradılmasında məqsəd çoxlu sayda endemik və nəsli 
kəsilməkdə olan növlər və trans-sərhəd köçəri heyvanlar da 
daxil olmaqla qlobal əhəmiyyətli dağ meşələri və yüksək dağlıq 
ərazilərdə yerləşən otlaqlar ekosisteminin bərpası, qorunması və 
idarə edilməsi, torpağın münbit qatının qorunub saxlanılması, 
ərazi üçün xarakterik olan flora və fauna növlərinin qorunması, 
artırılması və zənginləşdirilməsi, həmçinin, təbii kompleksin 
sabitliyinin tənzimlənməsi, elmi-tədqiqat işlərinin aparılması 
üçün daha əlverişli şəraitin yaradılması, eləcə də ətraf mühitin 
monitorinqi, əhalinin ekoloji cəhətdən maarifləndirilməsi və 
böyük turizm potensialı olan ərazidə ekoturizmin inkişafının 
təmin edilməsidir.
Milli Parkın ərazisinin yerləşdiyi yüksəklik onun iqliminin 
müxtəlifliyinə, bitki örtüyünün, heyvanlar aləminin və 
torpaqlarının münbitliyinin zənginliyinə əsaslı təsir 
göstərmişdir. Bu yerlərin meşələri zəngin, füsunkar və gözəl 
mənzərələri ilə məşhurdur.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev____________________ 237
Burada relyefin şaquli dəyişməsi və parçalanması, mürəkkəb 
iqlim şəraiti və torpaq örtüyü biosenozun müxtəlifliyinə səbəb 
olmuşdur. Meşələr, əsasən Liberiya və şərq palıdından, şərq 
fıstığından və Qafqaz vələsindən əmələ gəlmişdir. Parkın 
ərazisinin çox böyük sahəni əhatə etməsi səbəbindən burada 
həm təmiz, həm də qarışıq meşələrə rast gəlinir. Meşələrdə 
qarışıq halda göyrüş, ağcaqayın, qara-çöhrə, söyüd, gilas, alma, 
armud və s. ağaclar əzgil, yemişan, böyürtkən, itbumu, zirinc və 
s. kol bitkiləri yayılmışdır.
Şahdağ Milli Parkının heyvanlar aləmi də çox zəngindir. 
Burada quşlardan qırqovul, qaratoyuq, alabaxta, bildirçin, 
sanköynək, çobanaldadan, qarğa, ağacdələn və s., məməlilərdən 
cüyür, çöl donuzu, qonur ayı, çaqqal, tülkü, dovşan, dələ, 
canavar, maral yenot, vaşaq, qarapaça, meşə pişiyi, təkə, 
gəlincik, porsuq və s. növlərə təsadüf olunur.
Ərazidə adları Azərbaycan Respublikasının «Qırmızı 
Kitab»ına daxil edilmiş məməlilərdən vaşaq, köpgər və s., 
quşlardan berkut, çöl qartalı və s. qorunur.
Burada təbiət gözəlliyinin rəngarəngli, bitki və heyvanlar 
aləminin zənginliyi əraziyə böyük sayda yerli və xarici 
turistlərin cəlb ediləcəyinə, ekoturizmin inkişafına ümid verir.
Təsadüfi deyildir ki, Şahdağ Milli Parkında 2200 ha ərazidə 
“Şahdağ qış-yay turizm kompleksi” tikilir.
10.3. Dağlıq Şirvan turizm bölgəsi
Dağlıq Şirvan iqtisadi-coğrafi rayonu Böyük Qafqazın 
cənub-şərq hissəsinin çox geniş yamaclarını əhatə edir. Rayonun 
şərq qurtaracağı Qobustan, cənubu isə Kür-Araz ovalığına keçir. 
Dağlıq Şirvanın relyefi üçün (xüsusən Qobustanda) palçıq 
vulkanları səciyyəvidir. Rayonun ərazisi çox yüksək seysmikliyə 
malik olub, tərkibinə Şamaxı, İsmayıllı, Ağsu, Qobustan inzibati
23 ° ______________________ Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
rayonları daxildir. Aran, Şəki-Zaqatala, Quba-Xaçmaz və 
Abşeron iqtisadi-coğrafi rayonları ilə həmsərhəddir.
Bu iqtisadi-coğrafi rayonun çayları ağsuludur. Burada bir 
sıra kiçik su anbarları (Aşıq Bayramlı, Yekəxana, Cavanşir) var. 
Pirqulu və İsmayıllı dövlət qoruqları artıq haqqında yuxanda 
yazdığımız Şahdağ Milli Parkının tərkibinə daxil olub, bu 
iqtisadi-coğrafi rayonun ərazisində yerləşir.
İsmayıllı rayon ərazisində maraqlı, bənzərsiz və gözəl təbii 
mənzərələr, şırıltıyla axan Girdiman çayı, qədim Lahıc və 
Basqal yaşayış məntəqələri öz əsrarəngiz gözəllikləri ilə həmişə 
olduğu kimi turistləri bu gün də cəlb edir.
Burada ekoturizmin inkişafı üçün çox əlverişli şərait var: 
avtomobil yolları, rabitə xətləri, qaz kəməri və bu yaxınlarda 
istifadəyə verilmiş Oğuz-Qəbələ-Bakı su kəmərinin bu ərazidən 
keçməsi, Şamaxı rəsədxanası, Ağsu aşırımı və yeni tikilən 
istirahət kompleksləri bunu deməyə əsas verir.
10.4. Şəki-Zaqatala turizm bölgəsi
Şəki-Zaqatala iqtisadi-coğrafi rayonu Rusiya Federasiyası və 
Gürcüstanla həmsərhəddir. Tərkibinə Balakən, Zaqatala, Qax, 
Oğuz, Şəki, Qəbələ rayonları və respublika tabeliyində olan Şəki 
şəhəri daxildir.
Respublikamızdakı mis, kükürd, qurğuşun və sink 
ehtiyatlarının böyük bir hissəsi buradadır (Filizçay polimetal 
yatağı). Burada çayların gətirmə konuslannda bol miqdarda 
çınqıl, qum və digər tikinti materialları toplanıb. Dağlara yağan 
çoxlu yağışlar və qarın əriməsi rayon ərazisində tez-tez sel və 
daşqınlara səbəb olur. Burada ərazinin 27 %-i meşəlikdir. 
Zaqatala, İlisu və Qəbələ dövlət qoruqları da buradadır.
Şəki şəhəri yaxınlığındakı Kiş kəndindəki «Maxal» istirahət 
zonasında 4 ha sahədə 11 nömrəli mehmanxana eyni zamanda 
30 nəfər qonaq qəbul edə bilir. İstirahət zonasında restoran və
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gıılalıyev____________________ 239
240 Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.GiiIahyev
kafe var, buradan ekskursiyalar və meşədə gəzintilər təşkil 
etmək olar.
Qax rayonu ərazisində «İlisu» Dövlət Qoruğunun sahəsi 9,2 
min hektardır. Burada mühafizə olunan əsas obyektlər orta 
dağlıq qurşaqdakı meşələrdir. Burada təqribən 300 növ bitki, o 
cümlədən 90 növ oduncaq və kol bitkisi, bir sıra endemik və 
məhv olmaq həddində olan bitki növlərinə rast gəlmək 
mümkündür.
Rayon mərkəzindən 10 km məsafədə, Kumruxçay adlı dağ 
çayının sahilində «İlisu» pansionatmda rahat kotteclər, yüksək 
səviyyədə servis xidmətləri təklif edilən mehmanxana 
kompleksi var.
Zaqatala rayonu ərazisində, Böyük Qafqaz sıra dağlarının 
cənub yamaclarında 1929-cu ildə yaradılmış «Zaqatala» Dövlət 
Qoruğunun 23843 ha sahəsi var. Qoruq dəniz səviyyəsindən 
650-3646 metr yüksəklikdə yerləşir və həm Zaqatala, həm də 
Balakən rayonlarının ərazilərini əhatə edir. Burada qışda dağlara 
çoxlu qar yağır. Qoruğun flora və faunası çox zəngindir.
Rayonun inzibati mərkəzi sayılan Zaqatala şəhəri Talaçay 
çayının sahilində, dəniz səviyyəsindən 535 metr yüksəklikdə 
yerləşir. İqlim xüsusiyyətlərinə və gözəl təbiətinə görə bu əsl 
kurort şəhəridir. Burada 15 ha sahədə mədəniyyət və istirahət 
parkı salınmışdır. Çox maraqlı təbii abidə -  800 yaşlı çinar ağacı 
da buradadır.
Bura yay vaxtı gələnlər Car kəndi yaxınlığında yerləşən 
«Ləzzət» istirahət zonasının kotteclərində, Aşağı Tala 
kəndindəki «Tala» otelində və «Turqut» motelində qala bilərlər.
Azərbaycanın Şimal-Şərqində yerləşən, cənubdan və 
qərbdən Gürcüstanla, Şimaldan və Şərqdən Rusiya Federasiyası 
ilə həmsərhəd olan Balakən rayonu relyefinin təzadlı olması ilə 
seçilir: burada dağlar və düzənliklər bir-birini əvəz edir. 
Düzənlik yerlərdə mülayim isti, qışda quru, dağətəyi sahələrdə
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev 241
yağıntıların müntəzəm paylanması ilə seçilən mülayim isti, 
dağlarda isə soyuq rütubətli qış müşahidə olunur.
Burada çoxsaylı dağ çayları, göz oxşayan mənzərələr, Katex 
dağının yaxınlığında gözəl bir göl var. Rayonun Şimal his­
səsində ərazi başdan-başa meşələrlə örtülüdür. Haqqında yuxarı­
da yazdığımız «Zaqatala» Dövlət Qoruğunun yarıdan çox hissəsi 
də bu rayondadır. Qoruğun florasına 1000-dən çox bitki daxildir 
ki, bunların içərisində nadir bitkilər və dərman bitkiləri də var. 
Bu yerlərin faunası da zəngindir. Qara rəngli Qafqaz meşə 
xoruzunun burada geniş yayılması xüsusi qeyd olunmalıdır.
10.5. Kiçik Qafqaz turizm bölgəsi
Kiçik Qafqaz coğrafi rayonunun tərkibinə respublika 
tabeliyində olan Gəncə, Naftalan, Xankəndi, Şuşa şəhərləri və 
20 inzibati kənd rayonu daxildir. Dünyanın ən qədim insan 
məskənlərindən biri olan Azıx mağarası (Füzuli rayonu) burada 
yerləşir. Naftalanda çıxan müalicə neftinin əsasında böyük 
kurort sanatoriya kompleksi tikilmişdir. Dağlıq ərazilərin çayları 
böyük hidroenerji ehtiyatına malikdir. Burada Ağstafaçay 
dəryaçası, Şəmkir və Sərsəng su anbarları var. Məşhur Göygöl, 
Hacıkənd, Şuşa, İstisu istirahət-müalicə bazaları burada dağ- 
meşə və dağ-çəmən landşaft qurşağında yerləşir. Kür çayı 
sahilindəki tuqay meşələrinin sahəsi Mingəçevir, Şəmkir, 
Yenikənd, su anbarlarının tikintisindən sonra çox kiçilsə də, 
düzən ərazinin flora və faunasının saxlanmasında onların rolu 
böyükdür.
Göygöl rayonu Kiçik Qafqaz dağlarının ətəklərində, Gəncə­
dən bir qədər cənubda yerləşir. Son dərəcə mənzərəli olması ilə 
diqqəti cəlb edən bu rayonda iqlim mülayim istidir. Burada 
quşların yuva yerləri xüsusilə çoxdur. Gəncəçay və Quşqara 
çayları balıqla zəngindir. Rayonun ən uca nöqtəsi dəniz səviy-
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilahv, Ç.G.Giilalıyev242
yasindən 3724 m yüksəklikdə yerləşən Murovdağ silsiləsidir. 
Ərazi turistlər, xüsusən də ekoturistlər arasında çox məşhurdur.
Gəncə şəhəri -  Gəncə-Qazax ovalığında Gəncəçayın 
sahillərində yerləşir. Çay şəhəri iki hissəyə bölür. Burada iki 
iqlim tipi -  mülayim-isti yarımsəhra və quru çöl iqliminin, 
həmçinin mülayim isti iqlim tipinin bir növ sərhədidir.
1139-cu ildə baş vermiş zəlzələ zamanı Kəpəz dağının 
zirvələrindən biri uçaraq bu ərazidən keçən Ağsu çayının 
qabağını kəsmiş və indiki Göygöl gölü yaranmışdır.
Kiçik Qafqazın orta dağlıq, meşəlik və qismən subalp 
qurşaqlarının ekoloji sistemlərinin, eləcə də Göygöl, Maralgöl, 
Zəligöl və digər dağ göllərinin mühafizə edilməsi və 
öyrənilməsi məqsədilə 1925-ci ildə Azərbaycanda ilk qoruq olan 
«Göygöl» Dövlət Qoruğu yaradılmışdır. Bu qoruq meşələrdən 
və dağ çəmənliklərindən ibarətdir.
Qafqazda ilk qoruq kimi tanınan «Göygöl» Dövlət Qoruğu 
aralarında 80-85 km məsafə olan iki hissədən ibarətdir: əsas 
hissə və «Eldar Şamı meşəsi» adlanan filial. Qeyd etmək 
lazımdır ki, ölkəmizin endemik bitkisi sayılan Eldar Şamı təbii 
halda dünyada yalnız burada bitir.
Gəncə şəhərindən bir qədər cənubda Murovdağın şimal 
ətəklərində, dəniz səviyyəsindən 1566 m yüksəklikdə yerləşən 
Göygöl haqlı olaraq Azərbaycan göllərinin incisi sayılır. Öz 
füsunkar gözəlliyi və cazibədarlığı ilə bu yerlər həmişə turistləri 
cəlb etmiş və ekoturizm üçün ölkəmizin ən perspektivli 
ərazilərindəndir.
Bu coğrafi rayonun böyük bir hissəsi ermənilər tərəfindən 
işğal edilmiş və həmin ərazilər ekoloji cəhətdən soyqırıma 
məruz qalmışdır. Təəssüflər olsun ki, işğal faktı bu gün də 
qalmaqdadır.
10.6. Gəncə-Qazax turizm bölgəsi
Gəncə-Qazax iqtisadi-coğrafi rayonunun tərkibinə Qazax, 
Ağstafa, Tovuz, Gədəbəy, Şəmkir, Daşkəsən, Samux, Göygöl, 
Goranboy rayonları və respublika tabeliyində olan Gəncə və 
Naftalan şəhərləri daxildir. Rayon iqtisadi-coğrafi mövqe 
cəhətdən çox əlverişlidir.
Daşkəsən rayonu ölkəmizin filiz hasilatı mərkəzi olub, Kiçik 
Qafqazın Şimal-şərq ətəklərində yerləşir. Burda temperatur çox 
kəskin dəyişir. Qışda -  20°C-yə qədər şaxta, yayda isə +35°C-yə 
qədər isti müşahidə olunur. Rayonda olan təmiz hava, alp 
çəmənlikləri ilə zəngin olan dağ otlaqları və bulaqlar həm 
turistləri, həm də sadəcə istirahət etmək istəyənləri bura cəlb 
edir. Bu rayonun Xoşbulaq kəndi ətraf ərazilərdə yaşayanların 
ən çox xoşladığı yerdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Daşkəsən rayonu ərazisində də 
“Qış-yay turizm kompleksi”nin tikilməsi planlaşdırılır.
Gədəbəy rayonu Kiçik Qafqaz dağlarında, o cümlədən 
yüksək dağlıq və orta yüksəkliyə malik olan dağlarda yerləşir. 
Burada ərazinin dəniz səviyyəsindən yüksəkliyinin müxtəlif 
olması iqlim şəraitinin də müxtəlif olmasını şərtləndirir. Belə ki, 
Qoşabulaq zirvəsinin hündürlüyü 3549 m, Qocadağ zirvəsinin 
hündürlüyü isə 3317 m-dir. Dağlıq ərazidəki tundraya xas olan 
iqlim tədricən qızmar yay fəsli ilə müşahidə olunan quru iqlimə 
keçir.
«Azərbaycanın təbiət abidələri» kimi dövlət tərəfindən 
mühafizə olunan obyektlərin siyahısına daxil olmuş bir neçə 
təbii obyekt -  Şamlıq, Qamış, Gödəkdərə, Qovdu meşələri; 
Keçi-keçi, Cüyür, Ayı, Cərgə bulaqları; Narzan, Qızılca, 
Mormor, Çaldaş mineral su bulaqlan bu rayonun ərazisində 
olduğu üçün burada ekoturizmin çox böyük inkişaf 
perspektivləri mövcuddur.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev____________________ 243
244 Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Tovuz rayonu respublikanın qərbində yerləşir. Qonşu 
Gürcüstan və Ermənistanla həmsərhəddir. Kür, Axınca, Tovuz, 
Zəyəm və digər çaylar bu rayonun ərazisindən keçir. Dağ 
yamaclarında çoxlu meşələr, bulaqlar, zəngin bitki və heyvanlar 
aləmi (canavar, tülkü, dovşan, turac, kəklik) var.
Burada yaxşı nəqliyyat infrastrukturu, müasir rabitə qovşağı, 
elektrik, qaz və su təchizatının qənaətbəxş olması, rayonun 
əlverişli coğrafi mövqeyi turizmin inkişafı üçün yaxşı zəmin 
yaradır.
Ağstafa rayonu Böyük Qafqaz dağlarının ətəklərində, Gür­
cüstan və Ermənistanla sərhəddə yerləşir. İqlimi mülayimdir. 
Rayon ərazisindən bir neçə kiçik çay və Kür çayının qolu olan 
Ağstafaçay axır. Candargöl gölü də burada yerləşir. Ağstafa 
şəhərindən təqribən 20 km məsafədə yerləşən Tatlı kəndində 
olan Gəlaçma bulağı həm yerli sakinlərin, həm də turistlərin 
sevimli istirahət yeridir.
Kürətrafı zonalardakı tuqay meşələrini, Qarayazı ovalığını və 
Kür çayının orta axarını qorumaq və bərpa etmək üçün 1978-ci 
ildə Kür çaymm sahilində 4,9 min ha sahədə Qarayazı Dövlət 
Qoruğu yaradılmışdır. Qoruqda mühafizə edilən əsas obyekt -  
tuqay meşələri massividir.
1923-cü ildə 12000 ha sahədə yaradılmış və Ağstafa rayonu 
ərazisində yerləşən «Qarayazı-Ağstafa» yasaqlığının yaradıl­
masında əsas məqsəd Qafqaz maralım, turacı, qırqovulu və digər 
nadir heyvan və quş növlərini qoruyub saxlamaq və onların 
sayını artırmaqdır. Yasaqlıq Kür çayının orta axarmdakı tuqay 
meşələri zonasında, Gürcüstanla sərhəddə yerləşir.
Gözəl təbiəti, zəngin flora və faunası bu yerlərdə eko- 
turizmin inkişafına əlverişli şərait yaradır.
Qazax rayonu respublikamızın qərb sərhədlərinin yaxınlı­
ğında yerləşir. Bu rayonun relyefi-dağlar, vadilər, çaylar (Kür, 
Ağstafaçay, Coqaz, Xramçay) əraziyə əsrarəngiz gözəllik verir.
Mülayim iqlim və münbit torpaqları burada çox zəngin flora və 
faunanın formalaşmasına səbəb olmuşdur.
Qarayazı Dövlət təbiət qoruğu Azərbaycanın Şimal-qərb 
hissəsində Kür çayının sol sahilində, Qazax rayonu ərazisində 
yerləşir. Bu qoruq 1978-ci ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 4860 
hektardı, o cümlədən 3480 hektarı Kürqırağı tuqay meşəlik­
ləridir. Burada nadir Qafqaz xurması, cır nar, meşə üzümü, 
maral, ağquyruq qartal, məzar qartalı, qara leylək, qızılxalh 
balıq (forel) və s. pövlər «Qırmızı kitab»a daxil edilmiş bitki və 
heyvanlardır. Azərbaycanda tuqay meşə kompleksinin qorunub 
saxlanmasında Qarayazı qoruğunun əhəmiyyəti böyükdür. 
Qoruğun sahəsindən keçən Kür çaymm yatağı və onun 
sahillərindəki subasar yerlər və axmazlar nadir və qiymətli bitki 
və heyvanlar üçün əvəzsiz yaşama yeridir.
Bu regionun iki müstəqil inzibati rayona -  Qazax və Ağstafa 
rayonlarına bölünməsinə baxmayaraq burada turizm ehtiyatlan 
və ekoturizmin inkişafı üçün lazım olan şərait hər iki rayonda 
demək olar ki, eynidir. Qazax rayonu ərazisində qədim 
insanlann məskunlaşdığı ərazilər çoxdur: Avey dağında, Daş 
Salahlı və Kəmərli kəndləri arasında, İncəsu çayının vadisində, 
Kiçik Qafqazın Şimal-Şərq yamaclarında neandertalların 
məskunlaşdığı təbii mağaralar, Avey dağındakı Damcılı 
mağarasının yaxınlığında kromanyon adamlarının məskənləri 
təbii tarixi abidə kimi təkcə yerli turistlərin deyil, həm də xarici 
turistlərin böyük marağına səbəb ola bilər.
10.7. Kəlbəcər-Laçm turizm bölgəsi
Kəlbəcər-Laçın iqtisadi-coğrafi rayonunun tərkibinə Kəlbə­
cər, Laçın, Qubadlı, Zəngilan rayonlan daxildir. Rayon Er­
mənistan və İranla həmsərhəddir. Ərazi əsasən vulkanik olub, 
Qarabağ vulkanik yaylasını, Qarabağ dağlarının qərb yamac­
larını, Şərqi Göyçə dağlarını və Arazyanı maili düzənlikləri
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev____________________ 245
əhatə edir. Rayon erməni işğalçıları tərəfindən 1992-1993-cü 
illərdə işğal olunmuşdur. İşğalçılar təkcə insanlara deyil, həm də 
təbiətə-flora və faunaya qarşı soyqırım həyata keçirmiş və işğal 
faktı bu gün də davam edir.
Yuxarı Qarabağ iqtisadi-coğrafi rayonunun tərkibinə Ağdam, 
Şuşa, Tərtər, Xocalı, Xocavənd, Füzuli, Cəbrayıl rayonları, 
Xankəndi və Şuşa şəhərləri daxildir.
Rayon müxtəlif təbii şəraitə və ehtiyatlara malikdir. Ərazinin 
çox hissəsini Qarabağ silsiləsi tutur ki, bu da əsasən Mezozoyun 
vulkan və qismən çökmə suxur qatlarından təşkil olunmuş orta 
dağlığı əhatə edir. Ziyarət və Böyük Kirs (2725 m) yüksək 
dağlığa aiddir. Əhəng daşı qatlarından əmələ gəlmiş təbii qala 
sayılan Şuşa yaylası və Daşaltı konyonu buradadır. Dağətəyi 
düzənlikdə quru subtropik iqlim hakim olmaqla yağıntıların illik 
miqdarı 400 mm-ə çatır. Dağlıq ərazilər isə mülayim dağ iqlim 
tipində yerləşir və burada yağıntı 800 mm-ə qədər artır.
Yuxarı Qarabağda mineral sulardan Turşsu və Şırlan sənaye 
əhəmiyyətlidir. Şuşa şəhəri yaxınlığında gözəl İsa bulağı hər 
kəsi heyran qoyur.
Ağdam, Tərtər və Füzuli rayonlarının bəzi kəndləri istisna 
olmaqla bu iqtisadi-coğrafi rayonun qalan əraziləri Ermənistan 
ordusu tərəfindən işğal edilmişdir.
10.8. Aran (Kür-Araz) turizm bölgəsi
Aran (Kür-Araz) iqtisadi-coğrafi rayonunun tərkibinə 
Yevlax, Ağdaş, Ucar, Göyçay, Kürdəmir, Hacıqabul, Zərdab, 
Bərdə, Ağcabədi, Beyləqan, İmişli, Saatlı, Salyan, Sabirabad, 
Biləsuvar, Neftçala inzibati rayonları, respublika tabeliyində 
olan Mingəçevir, Yevlax və Şirvan şəhərləri daxildir.
Bu iqtisadi-coğrafi rayonun mühüm təbii sərvətlərindən olan 
tuqay meşələri (Kür və Araz çayları boyu ensiz zolaq şəklində 
uzanan) çox yerdə qırılmışdır. Quru subtropik iqlimi olan bu
_________ ____________ Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
ərazi bol aqroiqlim ehtiyatına malikdir. Lakin bütün rayon 
ərazisində yağıntıların illik miqdarı (200-300 mm) mümkün 
buxarlanma miqdarından 4-5 dəfə azdır. Burada yazın axırı və 
yay ayları çox quraq keçir.
Hacıqabul rayonu Kür-Araz ovalığındakı bərəkətli qədim 
Muğan diyarının və Şirvanın bir hissəsini tutur. İqlimi 
yarımsəhra, quru və isti, qış ayları mülayim keçir. Bu aylarda 
havanın temperaturu adətən +6 °C-dən aşağı olmur. Burada 
yağış az yağır. Lakin Kür çayının axarı boyunca tuqay meşələri 
və kolluqlar var.
Xəzər dənizinin müəyyən geoloji dövrdə təbii çəkilməsi 
nəticəsində yaranmış Hacıqabul gölü bu rayonun ərazisindədir. 
Yaz vaxtı Kür çayının daşması nəticəsində gölün sututar sahəsi 
genişlənmişdir. Dərinliyi 5 metrdən çox olmayan bu göl adətən, 
qışda donmadığı üçün köçəri nadir quşların qışlaması və su- 
bataqlıq quşlarının yuva qurması üçün münasib yer kimi 
əhəmiyyətlidir.
Kürdəmir rayonu Bakıdan şimal-qərb istiqamətində 
Azərbaycanın tarixi vilayəti olan Şirvanda yerləşir. Burada yay 
isti və quraqlıq keçir. İqlimi çöl iqlimi sayılır. Burada 
özünəməxsus flora və fauna var. Bu ərazilər tarixən qışlaq 
yerləri olmuşlar.
XX əsrin II yarısında neft axtarışı ilə rayonun Kür çayına 
yaxın yerlərində -  Mollakənd kəndi yaxınlığında qazılmış neft 
quyusundan çıxan və temperaturu +90°C-yə yaxın olan isti su öz 
müalicəvi xüsusiyyətləri ilə bir çox xəstəliklərin dərmanı olduğu 
üçün burada Kürdəmir sanatoriyası tikilmişdir. Rayonun 
ərazisində nəqliyyat və rabitə qovşaqlarının mövcudluğu, 
restoran, kafe və otellər turizmin inkişafına zəmin yaradır.
Yevlax rayonu Kür çayının sağ sahilində yerləşir və keçmiş 
Gəncə xanlığının ərazisi olduğu üçün el arasında Gəncəbasar 
adlandırılır. Ümumiyyətlə, Gəncəbasar bölgəsi Azərbaycanın bir
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev____________________ 247
Ə. T Əsgərov, В. Ə.Bilalov, Ç.C.Ciilalıyev2 4 8
neçə rayonunu birləşdirir ki, onların da oxşar coğrafi-iqlim 
şəraiti və müştərək tarixi vardır.
Bakıdan 280 km məsafədə yerləşən və rayonun inzibati 
mərkəzi olan Yevlax şəhəri çoxsaylı yolların kəsişdiyi ərazidə 
yerləşir. Buradan Mingəçevir, Şəki, Balakən, Gəncə və 
Xankəndi şəhərləri istiqamətində birbaşa yollar gedir. Təsadüfi 
deyildir ki, bu yerlər XII əsrə aid yazılı mənbələrdə «Qarabağın 
qapısı» adlandırılmışdır.
Salyan rayonu Azərbaycanın cənub-şərqində yerləşir və 
Lənkəran-Astara regionunun qapısı sayılır. Respublikanın əsas 
çaylarından sayılan Kür çayı rayonun ərazisindən axır. Rayonun 
şərq hissəsi Xəzər dənizinin sahillərinə qovuşur.
1969-cu ildə Şirvan ovalığının səciyyəvi bitki kompleksinin 
qorunub saxlanması və çoxaldılması məqsədilə, yarımsəhra və 
sulu-bataqlıq ekosistemi ilə seçilən ərazidə Şirvan Dövlət Təbiət 
Qoruğu yaradılmışdır.
Kür-Araz ovalığının cənub-şərqi Şirvan düzənliyində ümumi 
sahəsi 65580 ha olan xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazisinin 
54373,5 hektarında 2003-cü ildə Bakı şəhərinin Qaradağ, Salyan 
və Neftçala rayonlarının ərazilərində yarımsəhra landşaftının 
başlıca komponentlərini, Azərbaycan Respublikasının «Qırmızı 
Kitab»ına düşmüş ceyranları və o ərazi üçün səciyyəvi olan 
fauna növlərini qoruyub saxlamaq, ekoloji monitorinqi həyata 
keçirmək, əhalini ekoloji maarifləndirmək, turizm və istirahət 
üçün şərait yaratmaq məqsədilə Şirvan Milli Parkı yaradılmışdır. 
Hazırda ovalığın 6232 hektarında Şirvan Dövlət Təbiət Qoruğu 
və 4930 hektarında Bəndovan Dövlət Təbiət Yasaqlığı yerləşir.
Ərazidə yayı quraq keçən mülayim-isti yarımsəhra və quru 
bozqır tipli iqlimi hakimdir. Burada şərqdən Xəzər dənizi, 
şimaldan Baş Şirvan kollektoru, bir sıra digər kollektorları, Çala 
(Qızılqaz) gölü və s. olması, onların suyunun qışda donmaması 
bu yerlərdə yaşayan ceyranları su ilə tam təmin edir. Bu həm də 
quşlar üçün çox əhəmiyyətlidir.
Milli Parkda qaraşoranlı, şahsevdi və duzlaq-çoğanlı yarım­
səhra bitkiləri və çərənli-yovşanlı, yovşanlı-efemerli, yovşanlı, 
xos təkli, dənli-müxtəlif otlu, efemerli, sahil qumlu və çala- 
çəmən (dəvəotlu) bitki formasiyaları daha çoxdur.
Şirvan Milli Parkında suda-quruda yaşayanların 4 növünə 
rast gəlmək olar. Bu heyvanlar: Suriya sanmsaqiyli qurbağa, 
yaşıl quru qurbağası, Kiçik Asiya ağac qurbağası və göl 
qurbağasıdır.
Bu yerlərin heterofaunasmı 17 növ sürünən heyvanlar təşkil 
edir ki, bunlardan 3 növü tısbağa, 6 növü kərtənkələ və 8 növü 
ilanlardır. Tısbağalar: Aralıq dənizi və ya quru tısbağası, Xəzər 
tısbağası, bataqlıq və ya çay tısbağasıdır. Kərtənkələlər: Xəzər 
gekkonu, koramal, cəld kərtənkələcik, rəngbərəng kərtənkələcik, 
zolaqlı kərtənkələ, zərif ilanbaş kərtənkələdir. İlanlar: kor ilan, 
adi suilam, suilanı, Zeytuni təlxə, qızılı təlxə, xaltalı eyrenis, 
kələz ilan və cənubi Qafqaz gürzəsidir.
Parkda 230 quş növü qeydə alınmışdır. Belə zənginlik Milli 
Parkın quşların miqrasiya yolunda yerləşməsi və ərazisində 
quşların yaşayışı üçün biotoplarm müxtəlifliyi ilə əlaqədardır.
Quşların miqrasiyası və qışlama dövründə göllərin və 
dənizin dayaz yerlərində əsasən yaşılbaş ördəklər, fıtçi cüzə, boz 
ördək, marek, bizquyruq, cırıldayan cürə, enliburun ördək, 
flaminqo, fısıldayan qu, qaşqaldaq, dərin su sahələrində isə 
qırmızıburun, qırmızıbaş, kəkilli və dəniz dalğıcları, güləyən 
ördək və digər ördək növləri var.
Yırtıcı quşlardan çay qaraquşu, ağquyruq dəniz qartalı, çöl 
sarı, adi sar, çöl qartalı, böyük qartalça, məzar qartalı, ütəlgi, 
şahin və s. növlərə az da olsa rast gəlinir. Oturaq quş növü olan 
turac Milli Parkın cənub-qərb və cənub-şərq hissəsində çox 
kiçik sahələrdə yayılmışdır.
Şirvan Milli Parkının ərazisində məməli heyvan növlərindən 
ağdöş və qulaqlı kirpilər, itiqulaq, bığlı, cırtdan və Küli 
şəbpərələri, ictimai çöl siçanı, qırmızıquyruq qum siçanı, boz
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev_____________ _______ 249
250
dovşan, canavar, çaqqal, tülkü, gəlincik, safsar, porsuq, qamışlıq 
pişiyi, çöl pişiyi, çöl donuzu və ceyran yayılmışdır. Burada 
məməlilər faunasının özəyini təşkil edən həmin növlərdən 
ceyran, safsar və çöl pişiyi respublikamızın «Qırmızı Kitab»ına 
daxil edilmişdir.
Salyan rayonunda rayon mərkəzindən 5 km məsafədə Azər­
baycanın çoxsaylı palçıq vulkanlarından biri olan Babazanan 
vulkanı yerləşir. Bu vulkandan püskürən palçığın müalicəvi 
xassəsi yay aylarında yerli sakinləri özünə cəlb edir. Rayon 
mərkəzinə çatmağa az qalmış Daşgil adlanan ərazidə dəniz 
sahilinin yaxınlığında daha bir palçıq vulkanı nəzərə çarpır. 
Daşgil yasaqlığı da burada yerləşir. Yasaqlıq ov mövsümü 
zamanı su quşları ovlamaq, kütüm, sazan və Xəzər dənizində 
yaşayan digər balıq növlərini ovlamaq üçün münasib yerdir.
Rayonda enerji, nəqliyyat və rabitə infrastrukturları yaxşı 
formalaşdırılmış, çoxsaylı restoran, kafe və otellər tikilmişdir ki, 
bütün bunlar regionda ekoturizmin inkişafına gözəl zəmin 
yaradır.
Ağcabədi və Beyləqan rayonlarının inzibati ərazisində 
yerləşən Ağ göl Milli Parkı Ağgöl və onun ətraf sahələrini tutur. 
Milli parkın yaradılmasında əsas məqsəd mühüm su-bataqlıq 
ərazilərini, həmin əraziyə xas olan yarımsəhra landşaftını, göldə 
və onun ətrafında məskunlaşmış nəsli kəsilmək təhlükəsi altında 
olan fauna növlərini qorumaq, ərazi üçün xarakterik olan bəzi 
fauna növlərini keçmiş ərazilərinə reintraduksiya etmək, eləcə 
də ətraf mühitin monitorinqini, əhalinin ekoloji cəhətdən 
maarifləndirilməsini və ekoturizmin inkişafını təmin etməkdir.
Ağ göl respublikamızın ən məşhur çöl-göl ekosistemi olub, 
köçəri və yerli quşların və digər heyvanların məskunlaşdığı 
ərazilərdən biridir. Bu gölün qorunmasının beynəlxalq 
əhəmiyyəti vardır. Belə ki, göldə adları Beynəlxalq Təbiəti 
Mühafizə İttifaqının «Qırmızı Siyahı»sına və Azərbaycan
Ə. T. Əs gə r ov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
251
Respublikasının «Qırmızı Kitab»ına daxil edilmiş quşların 
məskunlaşması ilə bağlıdır.
Ağ göl mühüm su -  bataqlıq ərazisi kimi miqrasiya edən quş 
növlərinin qışlama yeri olub, «Əsasən su quşlarının yaşama 
yerləri kııııi beynəlxalq əhəmiyyəti olan sulu -  bataqlıq yerlər 
haqqında» Ramsar Konvensiyasının «Ramsar Siyahı»sına 
salınmışdır.
Gölün qorunmasında ilk addım 1964-cü ildə 9173 ha sahədə 
Ağ göl Dövlət Təbiət Yasaqlığı yaradılarkən atılmışdır. 1978-ci 
ildə gölün 4400 hektara bərabər olan su ərazisinə ciddi qorunma 
statusu verilmiş və Ağ göl Dövlət Təbiət Qoruğu yaradılmışdır.
2003-cü ildə Ağ göl Dövlət Təbiət Qoruğunun sahəsi 17924 
hektara qədər artırılmış və ərazi Milli Park elan edilmişdir.
Milli Parkın ərazisində yayı quraq keçən yarımsəhra və qoru 
bozqırların mülayim-isti tipi hökm sürür. Belə iqlim şəraiti 
burada quşlar və məməlilərin məskunlaşması üçün əlverişli 
şərait yaradır. Gölün suyunun bəzən donması qış aylarında 
quşların qışlaması üçün çətinliklər yaradır.
Ağ göl Milli Parkında quşlardan: mərmər cürə, turac, 
bəzgək, qara leylək, böyük və kiçik qarabatdaqlar, harayçı və 
fısıldayan qu quşları, Misir vağı, çobanaldadan, böyük su fərəsi, 
sultan toyuğu, ərsindimdik, qıvrımlələk qutan, ağquyruq dəniz 
qartalı, ağgöz dalğıc, adi qızılqaz, yaşılbaş ördək, qazlar (boz, 
qaşqa və qırmızıdöş) və s. məskunlaşmışdır.
Burada suda-quruda yaşayanlardan yaşıl quru qurbağası, 
Kiçik Asiya qurbağası, göl qurbağasına; sürünənlərdən Aralıq 
dənizi tısbağası, Xəzər tısbağası, koramal, zolaqlı kərtənkələ, adi 
suilanı, qızıl təlxə, xaltalı eyrenis, gürzə; bitki növlərindən 
duzlaq çoğam, qışotu, qamış, şahsevdi, sarıbaş, qaraşoran, 
yovşan, qırtıc və s. rast gəlinir.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
252
10.9. Lənkəran-Astara turizm  bölgəsi
Astara, Lənkəran, Lerik, Masallı, Yardımlı və Cəlilabad 
rayonları daxil olmaqla bir iqtisadi vahid təşkil etsə də, burada 
olan hər bir rayonun özünəməxsusluğu vardır. Bu rayonlarda 
ekoloji turizmin inkişaf perspektivləri baxımından: turizm 
infrastrukturunun mövcudluğu, nəqliyyat əlverişliliyi, təbii- 
tarixi yerləri və s. orada turizm potensialını aşkar etməyə imkan 
verir.
Bu bölgə Azərbaycanın cənub-şərqini əhatə edərək, 
cənubdan İran İslam Respublikası sərhədi ilə, qərbdən və cənub- 
qərbdən Talış dağları, şərqdən Xəzər (gölü) dənizi və şimaldan 
Kür-Araz ovalığı ilə hüdudlanmışdır. Regionun ümumi ərazisi 
6,07 min km2-dir ki, bu da respublika ərazisinin 7 %-i deməkdir.
Xəzəryanı ovalıqda yerləşən Astara, Lənkəran, Masallı, eləcə 
də Cəlilabad rayonlarında özünəməxsusluğu ilə seçilən, yayı 
quraq keçən və ilin digər fəsillərində yağıntılı və rütubətli yan- 
subtropik iqlim şəraiti mövcuddur. Orta illik temperatur 
+14,2°C-dir. İlin ən soyuq ayı olan yanvarın orta temperaturu 
+3,4°C, ən isti ayı olan iyulun orta temperaturu isə +25,l°C-dir. 
Düzənlik ərazilərdə temperaturun mənfiyə düşməsi hallarına 
daha çox yanvar ayında rast gəlinir. Yay ayları üçün daha çox 
+30+40°C istilik xarakterikdir. Orta illik yağıntının miqdarı 
1146 mm-dir. Lakin cənubdan şimala doğru bu göstərici 1600 
mm-dən 900 mm-ə qədər azalır.
Nisbətən dağlıq ərazilər olan Yardımlı və Lerik kimi 
rayonlarda temperatur ümumilikdə aşağı düşür. Burada 
yanvarda -  20°C, iyulda isə +40°C müşahidə etmək 
mümkündür. Talış dağlarının sıldırım yamaclarında nisbətən 
aşağı rütubətli, qışı soyuq, yayı isti keçən yarımsəhra və quru 
çöl iqlimi mövcuddur. Dekabr və yanvar aylarında burada 
dayanıqlı qar örtüyünə də rast gəlmək mümkündür.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev
Bu regionun mərkəzi sayılan Lənkərandan cənuba doğru 
hərəkət etdikdə Astaraya, qərbə doğru Lerikə, Şimala doğru 
Masallıya geünək olar. Masallıdan isə cənub-qərbə doğru 
hərəkət etdikdə Yardımlıya və daha şimala doğru getdikdə 
Cəlilabada çatmaq olar.
Bu yerlərə səyahətin ən münasib vaxtı turistin nə etmək 
istəyindən asılı olaraq dəyişir: çimərlikdə dincəlmək üçün ən 
yaxşı vaxt iyun ayından avqust ayının axırına qədərdir. Lakin 
unutmaq olmaz ki, bəzən iyun ayında ildən asılı olaraq Xəzər 
dənizinin suyu bir qədər soyuq olur. Həmçinin yayın istisindən 
qurtulmaq üçün bu dövrdə dağlıq ərazilər çox əlverişli iqlimə 
malik olur.
Ölkəmizin yaşıllıqlara bürünmüş bölgələrindən olan 
Lənkəran rayonu Xəzər dənizinin cənub-qərb sahilində, eyni adlı 
çayın Xəzər dənizinə töküldüyü yerdə yerləşir. Rayonun ərazisi 
1539 km2-dir. İnzibati baxımından Lənkəran Astara, Masallı, 
Lerik inzibati rayonları ilə əhatə olunmuşdur. Relyefinə görə 
rayon əsasən düzənlik və müəyyən qədər dağlıq hissədən ibarət 
olmaqla cənuba doğru tədricən ensizləşir.
Rayonun iqlimi rütubətli subtropikdir. Ən isti ay iyul 
(+40°C), ən soyuq ay isə yanvardır (3-4°C).
Füsunkar mənzərəli təbiətə, nadir bitki aləminə malik olan 
Lənkəran rayonunun zəngin florası və faunası var. Talış 
dağlarında bitən relikt və endemik ağaclar bütün dünyada 
məşhurdur. Dəmirağacı, azat, ipək akasiya, palıd, evkalipt, 
man tar ağacı, məxmər rəngli ağcaqayın, nil, hirkan şümşadı 
haqlı olaraq Lənkəran florasının inciləri sayılır.
Təbiət bu bölgəyə bütün gözəllikləri -  əzəmətli dağlan, mavi 
dənizi, yaşıl meşələri bəxş etməklə yanaşı, bu yerlərdə insanların 
sağlamlığının qayğısına da qalmışdır. Rayonun dağlıq 
ərazilərində 3 müalicəvi əhəmiyyətli bulaq vardır ki, onların 
mineral tərkibli isti suyu insanları müalicə edir.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev____________________  253
2 5 4
Zəngin flora və faunası ilə məşhur olan və bır hissəsi 
Lənkəran rayonunun ərazisində yerləşən Hirkan Milli Parkı, 
Qızılağac qoruğu və Kiçik Qızılağac yasaqlığı bölgənin zəngin 
təbiət muzeyləridir.
Qızılağac Dövlət Təbiət Qoruğu 1929-cu ildə köçəri, su, 
bataqlıq və çöl quşlarının qışlaması, artırılması və qorunması 
məqsədi ilə Xəzər dənizi sahilinin cənub-qərbində 88,4 min 
hektar ərazidə yaradılmışdır. 1976-cı ildə qoruq YUNESKO-nun 
«əsasən su quşlarının yaşama yerləri kimi beynəlxalq 
əhəmiyyətli olan Sulu-bataqlıq yerlər haqqında» Konvensiyanın 
su bataqlıq regionunun biri kimi siyahısına daxil edilmişdir. 
Müstəqil dövlət elan edildikdən sonra Azərbaycan həmin 
Konvensiyaya qoşulmuş və 2001-ci ildə yenidən Beynəlxalq 
Əhəmiyyətli Sulu Bataqlıq Yerləri Siyahısına daxil edilmişdir. 
Qoruqda və sərhəd ərazilərdə respublikanın «Qırmızı Kitab»ına 
düşən quşların əksər növləri müşahidə olunur. Burada 248 növ 
quşlara rast gəlmək olar. Qoruq Kür-Araz və Lənkəran 
ovalıqlarında yerləşir. Qoruq Böyük Qızılağac və kiçik 
Qızılağac körfəzinin Şimal hissəsinin su sahəsini və sahilyanı 
ərazini əhatə edir. Qoruğun Şimal hissəsində mülayim və 
mülayim-isti iqlim, cənub hissəsində isə mülayim quru, yay 
iqlimi hökm sürür. Bozyer-çəmən və çəmən bataqlıq torpaqları 
qoruğun quruluq sahəsində mövcuddur. Yerüstü flora qoruqda 
nisbətən kasıbdır. Belə ki, körfəzlərin sahilləri, şoran torpaqları, 
bataqlıqların hündür yerləri qamışlıqla, kolluqla örtülmüşdür. 
Ov quşlarının gizlənməsi üçün münasib şərait, məhz belə 
kolluqlarda yaradılır. Qərbi Sibirdən, Qazaxıstandan, Cənubi 
Uraldan, Şimali Avropadan qaz, ördək, duma, qaşqaldaq, bağ 
quşu, qutan quşu və başqa qışlamağa gələn quşların çoxalması 
üçün Qızılağac qoruğu çox faydalıdır. Burada qaban, canavar, 
porsuq, su samuru, tülkü və s. məməlilər məskunlaşmışdır. 
Qoruğun su hövzəsində 54 növ balıq vardır -  siyənək, kütüm,
Ə.T.Əsgərov, В.Ə,Bilalov, Ç.G.Gii/ahyev
çəki, naxa, sıf, çapaq, kefal, xul və s. balıqlar mühüm sənaye 
əhəmiyyətlidir.
Kiçik Qızılağac Dövlət Təbiət Yasaqlığı sahəsi 10,7 min 
hektar olmaqla, 1978-ci ildə Lənkəran rayonunun ərazisində 
Kiçik Qızılağac körfəzinin orta və cənub hissəsində 
yaradılmışdır. Buradakı su, bataqlıq və quru ərazilərinin köçəri 
və oturaq quşlarını qorumaq məqsədilə yasaqlıq yaradılmışdır. 
Kiçik Qızılağac körfəzi balıqlarla zəngindir və çoxlu sayda 
köçəri və oturaq quşların məskənidir. Yasaqlıqda quşlardan 
turac, dovdaq, mərmər cürə, dəniz qartalı, məzar qartalı, sultan 
toyuğu, ərsindimdik, qırmızıdöş qaz və s., məməlilərdən 
canavar, tülkü, çaqqal, qamış pişiyi, porsuq və s. növlərə təsadüf 
edilir. Bu yasaqlıq bilavasitə qızılağac qoruğu ilə həmsərhəddir.
Azərbaycanın ən rəngarəng və füsunkar təbiətli guşələrindən 
biri də Lerik rayonudur. Azərbaycanın cənub-şərq hissəsini 
əhatə edən, qərbdən canlı muzeyi xatırladan sıra dağlar və 
meşələrlə, Muğan torpağı ilə, cənubdan isə İranla həmsərhəd 
olan bu yerlərin gözəlliyindən göz doymur. Lerik rayonunun 
1084 km2 ərazisi, 74,3 min nəfər əhalisi var. Təbiət əzəmətli 
dağlardan tutmuş, təbii meşələr, büllur kimi saf sulu çaylar və 
şəlalələr, təmiz hava və bərəkətli torpaqlara qədər heç bir 
nemətini bu yerlərdən əsirgəməmişdir. Burada yayı quraq keçən 
mülayim isti yarımsəhra və quru çöl iqlimi üstünlük təşkil edir. 
Orta temperatur yanvarda +1 -4°C qədər, iyulda +12°-22°C-dir. 
Payız və qış fəsillərində əgər heç bir yerdə qara rast gəlməsək də 
Lerikə gəlib onu görmək olar. İstirahət zonaları kimi məşhur 
olan, tərkibində 30-a yaxın müalicəvi əhəmiyyətə malik 
mikroelementlər olan Bülüdül su bulağı rayon mərkəzindən 18 
km və Zərinqala təbii istirahət zonası rayon mərkəzindən 20 km 
uzaqlıqdadır. Meşələrin əlçatmaz yerlərində, dağlarda bəbirə də 
rast gəlmək olar.
Sahəsi 15 min hektar təşkil edən Zuvand Dövlət Təbiət 
Yasaqlığı 1969-cu ildə Leriklə Yardımlı rayonlarının ərazisində
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülahyev____________________ 2 5 5
256
yaradılmışdır. Dağ quru bozqır şəraitində bezar keçisi, kəklik və 
s. heyvanlarının qorunması üçün yasaqlıq yaradılmışdır. 
Ərazinin bitki örtüyü çox kasıb olub, quru bozqır bitkiləri 
komplekslərindən təşkil olunmuşdur. Yasaqlıqda əsasən yabanı 
dənli və paxlalı-dənli bitki qrupları üstünlük təşkil edir, lakin 
ərazi heyvanlar aləmi ilə çox zəngin deyildir. Burada qaya 
keçisi, kaftar, çöl donuzu, dovşan, canavar, tülkü və s. heyvanlar 
yayılmışdır.
Astara rayonu İran-Azərbaycan sərhədində, Xəzər dənizinin 
sahilində yerləşir. Azərbaycanın ən mənzərəli yerlərindən biri 
olan Astaranın ərazisinin bir hissəsi Talış dağlan, bir hissəsi isə 
ovalıqdır. Burada dağların bənzərsiz gözəlliyi və bu yerlərin 
təmiz havası qonaqları həmişə heyran edir. Rayonun ərazisi 616 
km2-dir.
Düzənlik və dağətəyi hissələr respublikamızın subtropik 
zonasına daxildir. Hündürlük artdıqca iqlimin dəyişməsi və 
temperaturun aşağı düşməsi baş verir. Xəzər dənizinin sahilində 
bu ərazilərdə gözəl qumlu çimərliklər çoxdur. Bu yerlərdə 
dənizin suyu digər ərazilərdən təmiz və şəffaf olması ilə 
fərqlənir.
Bu rayonun ərazisində olan Hirkan Milli Parkının giriş binası 
Lənkəran-Astara yolunun üstündə yerləşmişdir. Park Hirkan 
Dövlət Qoruğunun bazasında 2004-cü ildə yaradılmışdır. Talış 
dağlarının nadir təbii komplekslərini əhatə edən bu parkın 
ərazisinin çox hissəsini meşələr və şimal-qərbdən cənub-şərqə 
doğru uzanan sıra dağlar əhatə edir. Rayonda yayı quraq keçən 
mülayim-isti iqlim tipi vardır. Parkın ərazisində şərqdən-qərbə, 
doğru dağlara qalxdıqca əsasən dəmirağac, qismən də şabalıd- 
yarpaq palıd ağacları tədricən azalır və onları fıstıq meşələri 
əvəz edir.
Milli Parkın meşələrində ayıdöşəyi, Hirkan bigəvəri, Hirkan 
şimşadı, pırkal, müxtəlif lianalar geniş yayılmışlar. Bu bitkilərin 
çoxu Azərbaycanın «Qırmızı K.itab»ına daxil edilmişdir. Parkın
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev
entamofaunası endemik növlərlə zəngindir. Ərazidə «Qırmızı 
Kitab»a düşmüş növlərdən tündqırmızı Talış uzunbığı, Talış 
brameyası, iri tənək hafı, Oxim qızılı kəpənəyi, Aleksandra 
sədəflisi, Talış məxməri kəpənəyi və digər həşərat növlərini 
görmək olar.
Bu ərazidə amfıbiya (suda-quruda yaşayan) heyvan 
növlərindən adi triton, daraqlı triton, Suriya sarımsaqiyli 
qurbağası, Qafqaz xaçlıcası, adi quru qurbağası yayılmışdır. 
Milli Parkın ərazisində sürünənlərdən Aralıq dənizi tısbağası, 
zolaqlı çılpaqgöz kərtənkələ, girdəbaş yovşanlıq kərtənkələsi, 
xarabalıq kələzi, Eskulap ilanı və s. növlər vardır.
Azərbaycanın «Qırmızı kitab»ına daxil edilmiş qara leylək, 
məzar qartalı, qıvnmlələk qutan, turac, mərmər cürə, Talış 
qırqovulu, Hirkan anquşusu, toğlugötürən və s. quşlar Hirkan 
Milli Parkının omitofaunasına daxildir.
Ümumiyyətlə, ərazinin bitki aləminin zənginliyi burada 
heyvanat aləminin çoxnövlü və zəngin olmasına şərait yaradır. 
Burada məməlilərdən bəbir, xallı maral, vaşaq, porsuq, çöl 
donuzu, cüyür, yenot və s. növlərə rast gəlmək olar.
Bakıdan cənubda Lənkəran və İrana gedən əsas yol boyunca, 
bir tərəfdən Xəzər dənizi ilə, digər tərəfdən Talış dağları ilə 
əhatə olunmuş Masallı rayonu yerləşir. Relyefinə görə rayonu 
şərti olaraq, dağlıq və düzənlik hissələrə bölmək olar. Düzənlik 
hissə Lənkəran ovalığına, dağlıq hissə isə Talış dağlarına yaxın 
ərazini əhatə edir. Əhalisinin sayı 193 min nəfər, ərazisi 0,72 
km2 olan Masallı rayonu Lənkəran, Lerik, Yardımlı, Cəlilabad, 
Neftçala rayonları ilə həmsərhəddir. Fıstıq, vələs, dəmirağacı, 
qızılağacı, qızılağac, palıd və başqa qiymətli ağac növlərinin 
qorunub saxlanıldığı Qəriblər və Yenikənd meşə təsərrüfatları 
da zəngin bitki aləminə malik olan bu diyarda yerləşir. Rayonda, 
yay vaxtı buraya gələnlər üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edən 
müalicəvi təsirə malik olan kükürdlü su bulaqları çoxdur. 
Onların arasında revmatizm xəstəliyindən əziyyət çəkdiklərinə
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev____________________ 257
2 5 8
görə müalicə üçün və sadəcə olaraq təbiətin gözəlliklərindən 
zövq almaq üçün buraya üz tutanlar üstünlük təşkil edirlər. 
Masallıda 1 km2 əraziyə 254 nəfər əhali düşür ki, bu da orta 
respublika göstəricisindən 3 dəfə çoxdur.
İstisu rayonun məşhur yerləri arasında özünəməxsusluğu ilə 
seçilir. Dəmbəlov dağının döşündə, Viləş çayının sahilində 
qaynayan bu müalicəvi əhəmiyyətli su Masallı şəhərindən 13 
kilometr aralıda, dəniz səviyyəsindən 1650 metr yüksəklikdə 
yerləşir. Yaranma tarixi haqqında heç bir şey bilinməyən, Şəfa 
ocağı olan bu suya adamlar həmişə min bir dərdin dərmanı olan 
möcüzə kimi baxıblar. Yerin çox dərin qatlarından isti halda 
(müsbət 50 dərəcədən yuxarı) çıxan bu suyun tərkibində 
hidrogen-sulfıd, natrium-xlor, kalsium, maqnezium-hidrokar- 
bonat və hər litrində 30 milliqram yod vardır. Bu su ilə yel, dəri, 
böyrək və sidik yollan, radikulit, prostat, hipertoniya, qara ciyər 
və öd yolları, sonsuzluq, mədə-bağırsaq və digər xəstəlikləri 
müalicə etmək mümkündür. Onu da qeyd etmək yerinə düşər ki, 
çox müalicəvi əhəmiyyətli su olan İstisu təsdiqlənmiş dərman 
kimi qablaşdırılaraq ölkənin apteklərində satılır.
Əvvəllər məhdud və primitiv şəkildə fəaliyyət göstərən «İsti 
su» illər keçdikcə şöhrətlənmiş, böyüyüb inkişaf etmişdir. 
Termal su şəlaləsi və asma körpünün də gözəllik verdiyi bu 
qeyri-adi yerdə istirahət üçün rahat otellər, müalicəvi vannalar, 
hər cür şəraiti olan sosial-məişət obyektləri yaradılıb.
Sanatoriyada dincələnlər və müalicə alanların Viləs 
çayındakı çimərliklərdə, dəryaçada qayıq gəzintisində, idman 
meydançasında günlərini şən keçirməklə bərabər, həmçinin 
Viləs çayının sahilində at və dəvə ilə gəzintiyə çıxmaq, qonşu 
Yardımlı rayonunun Tək-dam şəlaləsinə, Lənkəran, Astara və 
Lerikin görkəmli yerlərinə turist marşrutundan istifadə etmək 
imkanı var. Axşamlar isə rəqs meydançalarında turistlər və 
istirahət edənlər üçün xüsusi şənliklər təşkil olunur.
Ə.T.Əsgsrov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev 2 5 9
Əsasən Qızılağac körfəzi və «Piıman» adlanan sahələrdə 
yerləşən, respublikanın ən böyük və ən zəngin qoruqlarından 
olan Qızılağac qoruğunda adları «Qırmızı kitab»a düşən quşlar 
və heyvanlar qorunur. Qoruqda həmçinin dünyada ən nadir 
ağaclardan olan «qızılağac» ağacı (el arasında ona Razdar da 
deyilir) qorunur.
Ölkəmizin cənubunda, Talış dağlan arasındakı çay vadisi 
boyunca yerləşən Yardımlı rayonunun ərazisi Talış dağlarının 
Şimal qərbindədir. Şimaldan, qərbdən və cənub qərbdən İranla 
həmsərhəd olan rayonun ümumi sahəsi 667 km2, əhalisinin sayı 
56,2 min nəfərdir. Dəniz səviyyəsindən 1000-1800 metr 
yüksəklikdə yerləşən Yardımlı rayonunun ərazisi əsasən dağlıq­
dır. Ərazinin gözəl təbiəti, çayları, bulaqları və çoxsaylı tarixi 
abidələri rayona qeyri-adi bir gözəllik bəxş edir. Yay aylarında 
havanın ən yüksək temperaturu 30-40°C-yə qalxsa da, qış 
aylarında mənfi 20-25°C-yə qədər düşür, torpaq başdan-başa qar 
örtüyü altında olur.
Zəngin flora və faunaya malik olan Yardımlı ərazisi buzlaş­
maya məruz qalmadığı üçün üçüncü dövrün relikt və endemik 
ağac cinsləri -  azat (nil ağacı), dəmirağac, şabalıdyarpaqlı palıd 
və birgöz zəngin kollan ilə zəngindir. Meşə və dağlarda 
müalicəvi əhəmiyyətli kəklikotu, itburnu, sancıotu, dəvədabanı, 
bağayarpağı, zirinc, qaragilə, baldırğan, gəvən, xarı bülbül və s. 
kimi nadir bitki aləmi, eləcə də canavar, çaqqal, porsuq, tülkü, 
qaban kimi vəhşi heyvanlar, kəklik, qırqovul, qartal və s. kimi 
nadir quşlar vardır.
Yardımlı rayonunu bütün dünyada tanıtdıran Yardımlı-Arus 
meterotidir. Arus meteoriti 1959-cu il noyabrın 24-də saat 8-də 
Yardımlı rayonunun Arus və Jiy kəndləri yaxınlığında yerə 
düşmüşdür. Düşərkən 5-10 saniyə davam etmiş güclü işıqlanma 
təqribən 2800 km2 sahədə yayılmışdır. 6 qəlpəsi tapılmış bu 
meteoritin ən böyüyü 127 kq, ən kiçiyi 300 qram olmuşdur. 
Tərkibində az miqdarda nikel, qrafıt və s. olan bu meteorit
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
260
keçmiş SSRİ ərazisinə düşən 3 ən böyük meteoritdən biridir. 
Meteoritin əsas qəlpələri Rusiyada saxlanılır
Dağ çayının üzərində ölkəmizdə analoqu olmayan, 28-30 
metr hündürlükdə olan şəlalə yaxınlığında qeyri-adi istirahət 
zonası yaradılmışdır. Bu istirahət zonası Yardımlı rayonunun 
Zeynləzir kəndinin ərazisində, Yardımlı-Masallı 
avtomagistrahnm 25-ci km-də yerləşir. Rayon sakinlərinin və 
qonaqların sevimli istirahət yeri olan şəlalədən 1 km uzaqlıqda 
çayın aşağı hissəsində Lerikə gedən yol başlayır.
Dağların ətəyində yerləşən, hər tərəfdən meşələrlə, çoxsaylı 
çeşmələrlə əhatə olunmuş Perimbel kəndi də çox gözəl və 
məşhur yerdir. Tarixi abidə hesab edilən «Göz nan» adlanan 
çeşmə də bu ərazidə yerləşir. Kənd qoz və heyva ağacları ilə 
əhatə olunmuşdur və iki qədim qoçşəkilli daş müharibə 
abidəsinin arxasında giriş rolunu oynayır.
Ölkəmizdə 24 yasaqlıq haqqında hüquqi aktlar qəbul edilmişdir 
ki, bunlardan da biri Yardımlı rayonunda yerləşən Zuvand yasaq­
lığıdır. Qoruqlardan fərqli olaraq, yasaqlıqda bütün təbii kompleks 
deyil, onun bitki örtüyü, heyvan, quş və balıq növləri, nadir 
mağaralar, qeyri-adi hidroloji rejimiylə fərqlənən göllər, turizm və 
istirahət əhəmiyyətli mənzərəli yerlər, faydalı qazıntı, həmçinin tari­
xi-xatirə əhəmiyyəti olan əraziləri və s. kimi ayn-ayn komponentləri 
mühafizə edilir. Alar kəndi yaxınlığında, dəniz səviyyəsindən 
təxminən 2200 metrdən çox yüksəklikdə yerləşən Qız qalası tarixi 
abidəsi də bu yasaqlıqda mühafizə olunur. Onun ətrafında ancaq 
subalp çəmənliyinə aid bitkilər, xüsusilə kəklikotu, Sancı gülü, 
gəvən, Ködə və s. bitir.
Kür-Araz ovalığının sərhədində yerləşən Cəlilabad rayonu 
Şimaldan Biləsuvar, şərqdən Neftçala, cənubdan Masallı, cənub 
qərbdən Yardımlı rayonları, qərbdən isə İran İslam Respublikası 
ilə həmsərhəddir. Ərazisi 1441 km2, əhalisi 176 min nəfər olan 
rayonun ərazisi düzənlik və alçaq dağlıqdır, şərq hissəsində bəzi 
yerlər dəniz səviyyəsindən aşağıdır. Yayı quraqlıq keçən
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
mülayim-isti iqlimə malik rayonda orta temperatur qışda 1-3°C, 
yayda isə 25-30°C-dir. Təpəliklərin və ovalıqların çoxluğu ilə 
seçilən Cəlilabad rayonunda 14,7 min hektar meşə, habelə 
qışlaqlar vardır. Özünəməxsus relyefi ilə seçilən rayonun 
ərazisindəki meşələrdə müxtəlif heyvanlara və ov quşlarına rast 
gəlmək olar.
10.10. Naxçıvan turizm bölgəsi
Naxçıvan iqtisadi-coğrafi rayonun tərkibinə Muxtar Respub­
likanın tabeliyində olan Naxçıvan, Culfa və Ordubad şəhərləri, 
Babək, Culfa, Ordubad, Sədərək, Şərur, Şahbuz və Kəngərli 
inzibati rayonları daxildir. Rayon İran, Türkiyə və Ermənistanla 
həmsərhəddir.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Dərələyəz dağlarının güney 
ətəklərində və Zəngəzur dağlarının günbatan səmtində yerləşir. 
Bura dağlıq ərazi olub, torpaqlarının 30 faizdən çoxu dəniz 
səviyyəsindən 600-1000 metr yüksəklikdə yerləşir. Bölgənin ən 
hündür dağları -  Qapıçıq (3904 m) və İlandağdır (2385 m).
Burada iqlim kəskin kontinental olub, temperatur yayda 
+43°C ilə qışda -  30°C arasında dəyişir. Rütubət azdır. Bu 
yerlərin florasına -  fıstıq, şərq palıdı, söyüd, qoz, ağcaqayın və 
bir çox dərman bitkiləri; faunasına isə -  ayı, qaban, canavar, 
tülkü, dovşan, dağ dələsi, dağ keçisi, Kiçik Asiya muflonları 
olan dağ qoyunları; quşlar -  Xəzər uları, alp torağayları, dağ 
qananquşu, dağ kəkliyi aiddir.
İran və Türkiyə ilə sərhədi boyunca Araz çayı axır, bundan 
başqa muxtar respublikada 40-a yaxın kiçik və orta uzunluqlu 
çaylar -  Ordubadçay, Əlincəçay, Gilançay, Naxçıvançay, 
Arpaçay və b. axırlar. Burada dünya gözəli «üzən adaları» olan 
Batabat gölü ilə yanaşı, Babək və Culfa rayonlarının torpaqlarını 
su ilə təmin edə bilən süni göllər də var. Bu göllər dəniz
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev____________________ 261
262
səviyyəsindən 1500 metr yüksəklikdə Qazançı kəndi 
yaxınlığında yerləşir.
Muxtar Respublikanın inzibati mərkəzi olan Naxçıvan şəhəri 
Naxçıvançayın sağ sahilində, dəniz səviyyəsindən 1000 metr 
yüksəklikdə yerləşir.
Ordubad rayonu şimalda və şərqdə Ermənistanla, cənubda 
İranla həmsərhəddir. Bu rayon Muxtar Respublikanın şərqində 
yerləşir.
İqlimi çox təzadlıdır. Qış çox soyuq, yay isə isti keçir. Burada 
zəngin flora və fauna, heyrətamiz dərəcədə təmiz hava, çoxlu 
dərman bitkiləri və dadlı meyvələr yetişir.
Rayonun inzibati ərazisinin 12131 hektar sahəsində 2003-cü 
ildə Ordubad Milli Parkı yaradılmışdır.
Milli Parkın yaradılmasında məqsəd ərazidə olan ekosis­
temlərin ayrı-ayrı komponentlərinin mühafizəsi, burada müxtəlif 
növ heyvanların, o cümlədən, endemik növlərin qorunub saxlan­
ması ilə yanaşı ekoloji monitorinqin həyata keçirilməsi, əhalinin 
ekoloji maarifləndirilməsi, tənzimlənən turizm üçün əlverişli 
şəraitin yaradılmasıdır.
Milli Parkın ərazisində orta hündürlüyü 3200 metrə çatan 
Zəngəzur dağ silsiləsi, xüsusən də onun ən yüksək zirvəsi olan 
Gəmiqaya Kiçik Qafqazın ən yüksək silsiləsi və zirvəsidir (3906 
m). Bu silsilənin sonuncu -  üçüncü hissəsi Soyuq dağdır ki, o da 
Milli Parkın ərazisinə daxildir. Bu dağın mütləq yüksəkliyi 
2000-3000 metr arasında dəyişir. Burada uçurumlu yamaclar, 
dar su ayrıcları var. Aşınmış süxurlar çox geniş yayılmışdır. 
Soyuq dağda qədim buzlaq relyefi azalır və relyeflərin alçalması 
ilə əlaqədar olaraq yox dərəcəsinə çatır.
Milli Parkın ərazisinin çox hissəsi dağlıqdır. Yayı quraq keçən 
soyuq iqlimi var. Orta temperatur yanvarda 3-10°C-dək, iyulda 
10+25°C-dəkdir. Orta illik yağıntı 300-800 mm-dir. Rayonun su 
şəbəkəsi Gilançay, Vənənçay, Ordubad çaylarıdır. İranla sərhəd 
boyu Araz çayı axır. Ərazinin torpaq örtüyü müxtəlif olub, əsasən
Ə.T.Əsgərov. B.Ə.Bilalov, Ç.G.GiiIalıyev
boz, çəmən -  boz, allüvial -  çəmən, dağ-meşə, çimli, dağ-çəmən 
torpaqlardır.
Zəngəzur Milli Parkının və Ordubad Dövlət Təbiət 
Yasaqlığının ərazisi ali və nadir bitkilərlə də zəngindir. Belə ki, 
Muxtar Respublika ərazisində bitən 110 növ ali və nadir 
bitkidən 77 növü Milli Parkm və Yasaqlığın ərazisində 
mövcuddur. Bunlardan çılpaq dorema, yabanı zınbırtikan, Araz 
palıdı, zərif süsən, Qrossqeym süsəni, Gözəl qayışləçək, 
Mişşenko zümrüdçiçəyi və s. Buradakı 77 növ ali və nadir 
bitkilərin əksəriyyətinin adlan «Qırmızı kitab»a düşmüşdür.
2009-cu il 25 noyabr tarixində ölkə Prezidentinin sərəncamı 
ilə Ordubad Milli Parkı ərazisi Şahbuz Dövlət Təbiət Qoruğu, 
Şahbuz, Culfa, Ordubad rayonlarının torpaqlan hesabına 
genişləndirilərək 42797,4 ha-ya çatdınlmış və adı dəyişdirilərək 
akademik Həsən Əliyev adma Zəngəzur Milli Parkı 
adlandınlmışdır.
Muxtar Respublikada 62-yə qədər məməli heyvan növünə və 
ya yarımnövünə təsadüf edilir. Bunlardan 32 növ və ya 
yarımnövünə Ordubad Dövlət Təbiət Yasaqlığının ərazisində 
rast gəlinir, ərazidə bunlardan Blazilius və ya Aralıq dənizi 
nalbumu, cənub nalbumu, adi uzunqanadlı, oxlu kirpi (tirəndaz), 
kəsəyən dağ siçancığı, bəbir, çöl pişiyi, manul pişiyi, qonur ayı, 
Qafqaz bezoar keçisi, dağ qoyunu (muflon) və s. məskunlaş­
mışdır.
Muxtar Respublika ərazisində 12 növ yırtıcı heyvan 
yayılmışdır ki, bunlardan canavar, çaqqal, adi tülkü, zolaqlı 
kaftar, daşlıq dələsi, porsuq, meşə pişiyi və sairə Milli Parkm 
ərazisində rast gəlmək olar.
Respublikamızın sularında yaşayan 100-dən artıq balıq növün­
dən 16-sı Naxçıvan Muxtar Respublikasının sularında müəyyən 
olunmuşdur. Bunlardan: Kür altağızı, Kür qumlaqçısı, Araz xramul- 
yası, Kür şirbiti, ilişkən, çəki, qızılxallı balıq, zərdəbər, Qafqaz 
gümüşcəsi və s. göstərmək olar ki, bunlardan «Qızılxallı» balıq
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülalıyev_____________ _______263
2 6 4
«Azərbaycan Respublikasının Qırmızı Kitab»ma düşmüşdür. Bu 
balıq növü əsasən Ordubad Milli Parkının ərazisində olan Çalğarsu, 
Əyriçay, Paraqaçayda geniş yayılmışdır.
Culfa rayonu Muxtar Respublikanın inzibati mərkəzi olan 
Naxçıvan şəhərindən şərqdə yerləşir. Burada yayda quru və isti, 
qışda çox soyuq olur. Orta ilik yağmtmm miqdarı 220-600 mm- 
ə yaxın olur. Ərazidə Əlincə, Qardərya, Araz çaylan axır. 
Rayonda dağlar olduqca gözəl və özünəməxsus olub, zahirən 
nəhəng, qübbəvarı, fantastik tikililəri xatırladır. Bu dağlarda rast 
gəlinən meşə massivlərində daha çox fıstıq, vələs, palıd bitir. 
Heyvanlardan canavar, tülkü və dovşan olur.
Rayonun ərazisində çoxsaylı (40-a yaxın) su qaynaqları və 
bulaqlar mövcuddur. Dandağın ətəklərindən çıxan bir bulaq 
gündə 500 tona yaxın güclü minerallaşmış su verir.
Rayonda turizm infrastrukturunu inkişaf etdinnək imkanları 
böyükdür.
Babək rayonu -  Muxtar Respublikanın şimalında Ermənis­
tanla, cənubda isə İranla həmsərhəddir. Ərazinin şimalı və cənub 
şərqi relyefinə görə dağlıq, cənub-qərbi isə düzənlikdir. Ən 
yüksək dağ zirvələri -  Keçəltəpə (2740 m), Qaraquş (2617 m) 
və Buzqovdur (2470 m).
Ərazidə Sirab, Qahab, Vayxur mineral su qaynaqlan, daş duz 
yataqları var. Həmçinin Araz, Nehrəm, Uzunoba, Sirab su 
anbarları burada yerləşir. Buradan Naxçıvançay və onun qolu 
olan Cəhriçay axır. Rayonda meşəlik ərazilərə rast gəlinmir.
Şahbuz rayonu -  Muxtar Respublikanın şimalında dağlıq 
ərazidə yerləşir. Ən yüksək nöqtəsi Salvartı (3160 m) və 
Keçəldağdır (3115 m). Biçənək dağ aşırımı da buradadır.
Muxtar Respublikanın digər yerlərində olduğu kimi, burada 
da çoxlu yeraltı sular, o cümlədən Badamlı, Batabat, 
Karvansara, Biçənək mineral suları vardır. Rayonda Naxçıvan- 
çay və onun qolları: Kükü, Şahbuz, Salvartı çaylan axır.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev
Qanlıgöl və Batabat gölləri də buradadır. Dağlarda meşə 
massivləri mövcuddur.
Rayonun füsunkar təbiəti və buradakı təbii gözəlliklər 
ekoturizmin inkişafı üçün əlverişli şərait yaradır.
Şərur rayonu -  Muxtar Respublikanın qərbində yerləşir. 
Cənub tərəfdən İranla həmsərhəddir. Rayonun şimalı və şərqi 
dağlıq relyefə malikdir, Dərələyəz dağ sistemi bu ərazidən keçir. 
Ən yüksək zirvəsi -  Qalınqayadır (2775 m). İqlimi yarımsəhra 
quraqdır, lakin xeyli yumşaqdır -  qışda temperatur çox az 
hallarda +3°C-dən aşağı düşür. Yayda isə +26°C-dən yuxan 
qalxır.
Rayondan Araz çayının qolu olan Arpaçay və digərləri axır. 
Çayın üstündə Arpaçay su anbarı tikilmişdir. Yerli faunası -  
muflonlar (dağ qoyunu), canavarlar, tülkülər, qabanlar, dağ 
keçiləri və dovşanlardır.
Burada təbiətin əsrarəngiz gözəlliyi rayonda ekoturizmin 
inkişafına yaxşı zəmin yaradır.
Kəngərli rayonu -  Babək və Şənır rayonlarının arasında 
yerləşir. Rayonun cənub hissəsi İranla, şimal hissəsi isə 
Ermənistanla həmsərhəddir. Ərazinin relyefi dağlıq olub, 
Dərələyəz dağlarında yerləşir. Muxtar Respublikanın əksər 
sahələrində olduğu kimi burada da iqlim kəskin kontinentaldır. 
Yayda çox isti, qışda soyuq olur. Rayonun ərazisindən İranla 
sərhəd boyu Araz çayı axır. Dağlıq relyef, iqlimin xüsusiyyətləri 
və ərazidə kiçik çayların olmaması yerli bitki örtüyünün 
formalaşmasını şərtləndirir. Burada əsasən yarımsəhra və dağ 
yerləri üçün səciyyəvi olan bitkilər -  kolluqlar, otlar, nadir 
ağaclar bitir.
Ümumiyyətlə, Naxçıvan iqtisadi-coğrafi rayonunda turizm 
obyektləri kimi istifadə edilə biləcək nadir və unikal relyef 
formalarından İlandağ, Əshabülkəhf, Sirab, Nəhacir vulkanik 
kümbəzləri olduqca cazibədardır və ekoturizmin inkişafı üçün 
yaxşı perspektivə malikdir.
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilahyev____________________ 265
266 Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülahyev 
Yoxlama sualları və tapşırıqlar
1. Azərbaycan Respublikasında olan iqtisadi-coğrafi 
rayonları, onların tərkibinə daxil olan inzibati rayonları 
sadalayın və onlarda olan təbiət abidələrini və komplekslərini 
xarakterizə edin.
. 2. Azərbaycan Respublikasında olan Milli Parkların adlarını 
çəkin və onların ekoturizmin inkişafındakı rolunu göstərin.
3. Azərbaycan Respublikasının turizm potensialını və 
ekoturizmin inkişaf perspektivlərini təhlil edin.
Nəticə
Ekoloji turizm -  təbii ərazilərin davamlı inkişafı və təbiətdə 
mövcud olan təbii tarazlığı pozmadan, təbiətdən istifadənin 
təşkilinin müasir formasıdır. Turizmin bu növünün həyata 
keçirilməsinin dünya praktikası sübut etmişdir ki, istirahətin 
iqtisadi və ekoloji cəhətdən bu cür sınanılmış təşkili digər 
təsərrüfat növlərinə nisbətən təbiəti daha müvəffəqiyyətlə 
qorumağa imkan verir.
Bütövlükdə ekoloji turizmin inkişafından əldə olunan səmərə 
6 istiqamətdə araşdırılmalıdır:
1) iqtisadiyyatın qeyri-neft sektorunun inkişafı -  turizmin bu 
növü üzrə infrastrukturun yaradılması üçün əlavə vəsaitlərin 
cəlb olunması, bu sahə üzrə fəaliyyət göstərən fiziki və hüquqi 
şəxslərdən alman vergi ödəmələri hesabına büdcənin 
doldurulması, ölkənin turizm sənayesi məhsullarının ixracı, 
gəlmə turistlərin gətirdiyi xarici valyutaların ölkədə qalması, 
ölkənin iqtisadi rəqabət qabiliyyətinin yüksəlməsi;
2) ekoturizmin inkişafının sosial nəticələri -  yeni iş 
yerlərinin yaradılması, yerli əhalinin xidmət sahəsinə işə cəlb 
edilməsi, sosial gərginliyin azalması, işsizlik ucbatından şəhərə 
çıxıb getmiş əhalinin yenidən kəndə qayıtması, satış bazarı 
yarandığı halda xalq sənətkarlığının bərpası;
3) mədəniyyətin inkişafı baxımından -  əhalinin ümumi 
mədəni səviyyəsinin, xüsusən onun tərkib hissəsi kimi ekoloji 
mədəniyyətin yüksəlməsi, ekoloji maarifləndirmənin nəticəsi 
kimi yeni ekoloji dünyagörüşün formalaşması, daha çox turist 
cəlb etmək üçün öz mədəniyyətini daha da dərindən bilməsi;
4) ekoloji biliklərin inkişafı baxımından -  ərazidə mövcud 
olan flora və faunanı daha yaxşı tanımaq, təbiət abidələrini və 
ekosistemləri dərindən bilmək, insan ekologiyası və ekologiya 
hüququnu öyrənmək, ekoloji qanunvericiliklə yaxından tanış 
olmaq və ərazidə ekoloji tarazlığın bərpasında iştirak edilməsi;
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Gülahyev___________ _ 267
2 6 8
5) yeni turizm infrastrukturunun yaradılması baxımından -  
yolların çəkilməsi (avtomobil, qatarların hərəkəti üçün yolların, 
çay, dəniz və hava limanlarının salınması), enerji şəbəkəsinin 
(elektrik, qaz, alternativ enerji) yaradılması, rabitə sisteminin 
(naqillə, hava və peyk ötürücüsü ilə) qurulması, mehmanxanalar, 
otellər, restoranlar, kafelər, sanatoriyalar, kurortlar, istirahət 
düşərgələri və sığınacaqlarm tikilməsi;
6) xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərində -  onların sayını 
artırmaq və tutduqları sahəni genişləndirmək, bu zaman 
tənzimlənən turizm üçün daha perspektivli hüquqi rejimi olan 
milli parklann yaradılmasına üstünlük verməklə təbii 
ehtiyatların ekoturizm potensialından düzgün istifadə etmək və 
ərazidə yaşayan insanlarda doğma yerlərə sevgi hissinin 
aşılanması.
Sadalanan üstünlüklərə nail olmaq üçün ekoloji turizmi 
inkişaf etdirmək -  bu sahəni dərindən bilən savadlı kadrların 
hazırlanması, turizm sənayesinin formalaşdırılması, milli turizm 
məhsullarının dünya bazarına çıxarılması, ölkəyə investisiya 
qoyuluşunu stimullaşdıran gömrük və vergi güzəştlərinin tətbiqi, 
bəzi qonşu ölkələrlə vizasız rejimin qüvvəyə minməsi, 
antiinhisar tədbirləri və bu sahədə baş verə biləcək hər hansı 
hüquq pozuntusuna qarşı atılan addımlar dövlət siyasətinin 
tərkib hissəsi olub, onun müvafiq qurumları tərəfindən vaxtında 
həyata keçirilməli, vətəndaşlann firavan yaşayışını təmin 
etməlidir.
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
Ədəbiyyat
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev __ 269
a) Azərbaycan dilində
1. Altıağac Milli Parkında ekoloji təhsil. Müəllimlər üçün 
metodik vəsait. «Ekosfera» Sosial-Ekoloji Mərkəzi. Bakı: - 2009
2. Altıağacda davamlı turizmin inkişafı. Azərbaycan Turizm 
İnstitunun Tədqiqat və İnkişaf Mərkəzi. Bakı: 2010
3. Azərbaycan Respublikasının Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyi «Azərbaycanın Milli Parkları». Bakı: - 2007
4. Bilalov B.Ə. «Turizmin menecmenti». Bakı: - 2005.
5. Bilalov B.Ə. Turizm fəaliyyətinin tənzimlənməsi. Bakı; 
Mütərcim, - 2006.
6. Bilalov B.Ə. Turizmin tarixi. Bakı: Mütərcim, - 2008.
7. Cənub rayonlarının bələdçi kitabı. GTZ PSDP/GFA 
Consulting Group. Bakı: 2010
8. Dərgahov V. «Azərbaycanın Xəzərsahili rekreasiya -  
turizm ehtiyatlan». Bakı: - 2003
9. Dolxanov A.B. Təbiətdən istifadənin hüquqi əsaslan. 
Bakı: «Bakı Universiteti» nəşriyyatı. 2008
10. Eminov Z.N. Coğrafiya. Bakı -  Çıraq» nəşriyyatı -  2005
11. Əliyeva R., Mustafayev Q., Hacıyeva S. Ekologiyanın 
əsasları. Bakı: «Bakı Universiteti» nəşriyyatı, 2006
12. Əliyev H.Ə., Həsənov X. Təbiətin keşiyində. Bakı: 
«Maarif», 1993
13. Göyçaylı Ş.Y., İsmayılov T. Təbiətdən istifadənin 
iqtisadi və ekoloji əsasları. Bakı: «Şirvannəşr», 2006.
14. Hətəmov V. Dağlıq ekosistemlərində bitkilərin həyatı və 
faydası. Bakı: «Nurlan», 2001
15. Məmmədov C.A., Rəhimov S.H. Turizm və onunla 
əlaqəli sahələrdə işlədilən termin və anlayışların izahlı lüğəti. 
Bakı: Qanun - 2000
270
16. Məmmədov C.A., Soltanova H.B., Rəhimov S.H. 
«Beynəlxalq turizmin coğrafiyası». Bakı: - 2002
17. Məmmədov Q.Ş. Azərbaycan torpaqlarının ekoloji 
qiymətləndirilməsi. Bakı: «Elm» - 1998
18. Muradova E.Ə. Demokratik ekoloji təhsilin prinsipləri. 
Bakı, «Elm», 2009
19. Mustafayev Q., Məmmədov A. Təbiətin sirləri. I hissə, 
Bakı: «Elm» nəşriyyatı, 2010
20. Müseyibov M.A. Azərbaycanın fiziki coğrafiyası. Bakı, 
«Maarif», 1998
21. Nuriyev C.Q., Əsgərov Ə.T., Əhmədov Z.V. Ekologiya 
hüququ. Bakı: «Qanun», 2005
22. Sadıqova N.A., Əliyeva S.A., Azərbaycanın Kürqırağı 
Tuqay meşələrində quşların kompleks təhlili BDU xəbərləri. 
Təbiət elmləri seriyası. Bakı, 2007, № 1
23. Talıbov T. Naxçıvan MR-in nadir heyvan növləri və 
onların genofondunun qorunması. Bakı: «Elm», 1999
24. Talıbov T.H. Naxçıvan MR-in florası və biomüxtəlifliyi, 
onun istifadəsi və qorunması. Bakı, 2003
25. Təhməzov V.N., Yusifov F.F., Əsədov K.S. 
Azərbaycanın bioloji təbiət abidələri. Bakı: «Adiloğlu», 2004
26. Yusifov F.E., Hacıyev V.C. Hirkan biosfer rezervatı. 
Bakı: «Elm», 2004
b) Rus dilində
27. Агакулиев И. Флора и растительность Юго- 
Восточной Ширвани. Баку, 2000
28. Александрова А.Ю. География мировой индустрии 
туризма / А.Ю.Александрова. -  М.: МГУ, 1998
29. Александрова А.Ю. Международный туризм. -  М.: 
Аспект Пресс, 2001
Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.GiiIalıyev Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.GiiIalıyev 271
30. Аскеров А.Т., Нуриев Дж.Г., Нуриева Ш.Дж. 
Экологическая политика. Учебное пособие. Баку: «Ганун», 
2004
31. Атамов В.В. Степная растительность Азербайджана. 
Баку, «Элм», 2002
32. Дроздов А.В. Экотуризм: определения, принципы, 
признаки, формы // Актуальные проблемы туризма 99. 
Перспективы развития туризма в южном Подмосковье. 
Сб.докл. и тез. сообщений научно-практ. Конференции, 27 
апреля 1999 г. -М ., 1999
33. Дроздов А.В. Как развивать туризм в национальных 
парках России. -  М.: Эколого-просветительский центр 
«Заповедники», 2000
34. Экотуризм на пути в Россию. -  Сост. Е.Ю.Ледовских, 
Н.В.Моралева, А.В.Дроздов. -  Тула: Грифи К, 2002
35. Забелина Н.М. Национальный парк. -  М.: Мысль, 
1987
36. Захаров П.П. Западный Кавказ. Узункол. -  М.: 
Издатель И.В. Бабанов, 1999
37. Зорин И.В., Квартальное В.А. Энциклопедия 
туризма. -  М.: Финансы и статистика, 2000
38. Колбовский Е.Ю. Экологический туризм и экология 
туризма: учеб. Пособие для студ. Высш. Учеб. Заведений / 
Е.Ю.Колбовский. -  2-е изд., стер. -  М.: Издательский центр 
«Академия», 2008
39. Пирожник И.И. Основы географии туризма и
экскурсионного обслуживания. Минск: Издательство
«Университетское», 1985
40. Сенин В.С. Организация международного туризма. -  
М.: Финансы и статистика, 2000
41. Сергеева Т.К. Экологический туризм: Учебник. -  М.: 
Финансы и статистика, 2004
2 7 2
42. Соколов В.E., Филонов К.П. Нухимовская Ю.Д., 
Шадрина Г.Д. Экология заповедных территорий России. -  
М.: Янус-к, 1997
43. Теберда. Домбай. Архыз: Природа. Исторический 
очерк. Туристско-экскурсионные маршруты / Сост. 
С.А.Ханаев. -М .: Профиздат, 1989
44. Травкина М.Ю. Регулируемый туризм и отдых в 
национальных парках России. -  М.: Из-во Центра охраны 
дикой природы, 2002
45. Устойчивое развитие туризма: пособие для
специалистов по местному планированию. -  Мадрид: ВТО, 
1992
46. Харрис Г., Кау К. Стимулирование международного 
туризма в XXI веке. -  М.: Финансы и статистика, 2000
47. Храбовченко В.В. Географические особенности 
развития международного туризма в горных районах 
Краснодарского края и Республики Адыгея. -  Краснодар. 
Из-во. Кубанского государственного университета, 1999
48. Храбовченко В.В. Publik Relations в туризме и
гостеприимстве. -  Краснодар: Из-во Кубанского
государственного университета, 2000
49. Чижова В.П. Развитие экотуризма в охраняемых 
природных территориях / В.П.Чижова//Проблемы 
региональной экологии. -  2000. - № 4
50. Штюрмер Ю.А. Охрана природы и туризм. -  М.: 
Физикультура и спорт, 1974
51. Штюрмер Ю.А. Опасности в туризме, мнимые и 
действительные. -  2-е изд., перераб. и доп. -  М.: 
Физикультура и спорт, 1983
Ə. T. Əsgarov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev
с) İngilis dilində
52. A Short Guride to Tourist Security. Ireland Pollice 
Force, 1999
53. Ashton R., Ashton P. An introduction To Sustainable 
Tourism (Ecotourism) in Central America: Paseo Pantera 
Ecotourism Program. Gainesville, FL: Wildlife Conservation 
International, 1993
54. Blongy S. Hanneberg P.Ecotourism in Europe: Two 
Views/ The Ecotourism Society Newsletter, 5 (2), 1995. - P. 1-3
55. Catalogue of Exemplary Practices in Adsenture Travel 
and Ecotourism // Prepared by P.Wight and Associates on behalf 
of the Canadion Tourism Commission. Ottawa, 1999
56. Ecotourism -  What is it? // www.goodearthtravel.com, 
1999
57. Ecotourism Statistical Fact Sheet// www.ecotourism.org, 
1998
58. Higgins B.R. The Global Struc ture of the Nature 
Tourism Industry: Ecotourist, Tour Operators and Local 
Businesses // Joural of Tourism Research, 7 (3), 1998-P.20-39
59. Ingram C., Durst P.Nature -  Ori ented Tour Operators: 
Travel to Developing Countries//Joumal of Tourism Research, 
28 (Fall), 1989.- P .  11-15
60. Marcus L. Endicott Ecotourism; Adventure Travel and 
Ecotravel // www/green-travel.com, 12 November, 1997
61. Mader R. Ecotourism and spiritualy in Mexico//Radical 
Grace magazine, June, 1999
62. Necessary substantions to the Law of Irkutsk area 
“About develop meht o f ecologicial 
tourism’V/www.ecotourism.org
63. Roe D., Leader-williams N., Dalal-Glayton B. Take on’y 
photographs, leave on’y foot prints: The Environmental Impacts 
of Wild life Tourism. Wild life and Development series, #10,
Ə.T.Əsgərov, B.Ə.Bilalov, Ç.G.Giilalıyev____________________ 273
The International Institute for Environment and Development, 
London,1997
64. The National Parks of America. Multimedia Books Ltd, 
1989
65. Ward N.K. Ecotourism: Reality or Rhetoric //
www.ecotourism.org, March, 1997
. 66. Wight P.A. North American Ecotourism Market: 
Motivations Preferences and Destinations//Joumal of Tourism 
Research, 1999
ç) Qanunvericilik aktları
67. “Əhalinin sağlamlığının qorunması haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu, Bakı, 1997
68. “Balıqçılıq haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu, Bakı, 1998
69. “İstehsalat və məişət tullantıları haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu, Bakı, 1998
70. “Ekoloji təhlükəsizlik haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu, Bakı, 1999
71. “Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu, Bakı, 1999
72. “Heyvanlar aləmi haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu, Bakı, 1999
73. “Turizm haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu, 
Bakı, 1999
74. “Xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri və obyektləri 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu, Bakı, 2000
75. “Əhalinin ekoloji təhsili və maarifləndirilməsi haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu, Bakı, 2002
76. “Ovçuluq haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu, Bakı, 2004
______________________ Ə.T.Əsgərov, В.Ə.Bilalov, Ç.G.Gitlalıyev
Ə. T.dsgvrov, B.O.Bilalov, Ç.G.Giilaltyev 275
77. “Fitosanitar nəzarəti haqqında” Azərbaycan Respublika­
sının Qanunu, Bakı, 2006
78. “Turizm Xartiyası”, BMT-nin Baş Məclisinin 38-ci 
sessiyasında keçirilmiş iclasda (19 dekabr 1983-cü il) 38-146 
saylı qətnamə kimi qəbul edilib
79. “Turizm Kodeksi” BMT-nin Baş Məclisinin 38-ci 
sessiyasında keçirilmiş iclasda (19 dekabr 1983-cü il) 38-146 
saylı qətnamə kimi qəbul edilib.
Ələmdar Tağı oğlu Əsgərov, Bahadur Ənvər oğlu 
Bilalov, Çingiz Gülalı oğlu Gülahyev
EKOLOJİ TURİZM
Dərs vəsaiti
Texniki redaktor: Aynur ƏSGƏRLİ
Səhifdləyici: Elvira ƏSGƏROVA
Dizayner: Rafael QASIMOV
Ç apa im zalanm ışd ır: 18.08.2011  
K ağız form atı: 60x84  1/16 
H/n həcm i: 17,25 ç.v.
Sifariş: 124 
Sayı: 556
Kitab «A DİLO Ğ LU» nəşriyyatında
nəşrə hazırlanmış v ə  ofset üsulu ilə çap edilmişdir.
Ünvan.Bakı şəh., Şərifzadə küç., 202
T el: 418 68 25, 433 00 43; (050) 593 2 7 77
Web: www.adiloglu.az;
E-mail: adiloglu2000@ gmail. com
