1 
 
Tahir Dövlət oğlu Ağayev 
Şahin Əliağa oğlu Əhmədov 
Tahir Abuzər oğlu Xəlilov 
 
 
 
 
 
 
EKOLOJİ TƏHLÜKƏSİZLİK 
 
 
DƏRS VƏSAİTİ 
 
 
                                         Sumqayıt Dövlət Universitetinin 
                                       “Kimya və biologiya”fakultəsinin Elmi  
                                       şurasının 30.01.2013-cü il tarixli iclasının              
                                       qərarı ilə (05 saylı protokol ) dərs vəsaiti          
                                     kimi təsdiq edilmişdir 
 
 
 
 
                                    
 
SUMQAYIT   - 2013 
 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 2 
 
 
 
 
 
Elmi redaktor:        akademik A.Ş.Mehdiyev 
 
 
 
 
  Rəyçilər:                  c.e.d., prof. T.M.Tatarayev 
                     t.e.d..prof. A.N. Bədəlova                     
                     k.e.n., dos. R.R. Əhmədova  
                     k.e.n., dos.M.M. Mustafayev                                                                   
     
 
Sumqayıt şəhəri,                           nəşriyyatı, 2013 –cü il, 177 səh. 
 
 
 
 
 
Dərs vəsaitində təbii fəlakətlər: yaranması, nəticələri, proqnozlaşdırılması, 
biosferin çirklənmədən mühafizəsi, müharibə zamanı fövqəladə vəziyyət, qlobal ekoloji 
təhlükə mənbələri, respublikamızda ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsi  və s. 
məsələlərə baxılıb. 
Dərs vəsaiti respublikamızın universitetlərinin ekologiya, coğrafiya və həyat 
fəaliyyətnin təhlükəsizliyi istiqaməti sahəsində ixtisaslaşan bakalavatlar və 
magistrantlar üçün nəzərdə tutulmuşdur. Ondan elmi-tədqiqat institutları, ekologiya, 
coğrafiya və həyat fəaliyyəti sahəsində ixtisaslaşan alimlər və bu sahə ilə maraqlanan 
geniş oxucu auditoriyası da istifadə edə bilər 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 3 
 
                                                 Biz atalarımızın torpağının varisləri deyilik. 
                                                 Biz onu övladlarımızdan borc  götürmüşük. 
                                                               (BMT materiallarından) 
 
 
GİRİŞ 
İnsan cəmiyyətinin inkişafı təbiətlə qarşılıqlı təmasda 
olmadan mümkün deyil. İnsanların təlabatını ödəmək və onun 
hərtərəfli inkişafını təmin etmək üçün Yerin bərpa olunan və 
bərpa olunmayan sərvətlərindən intensiv şəkildə istifadə olunur. 
İnsan öz həyatı üçün vacib olan hər şeyi (enerji, qida və s.) 
təbiətdən alır. Təbiət insanın estetik təlabatının təminat 
mənbəyidir.  
XXI əsrin əvvəlində bütün dünyada və bizim ölkənin bir çox 
regionlarında ekoloji vəziyyətin pisləşməsi davam edir. İnsan 
sivilizasiyasının ətraf mühitə təsir etməsi özünü parnik effektinin 
güclənməsində, turşulu yağışların yağmasında, ozon qatının 
azalmasında, hidrosferin çirklənməsində, meşələrin və torpaq 
örtüyünün məhv edilməsində, biomüxtəlifliyin azalmasında biruzə 
verir. 
Elmi-texniki tərəqqinin sürətli inkişafı ilə əlaqədar insanın 
təbiətə təsiri daha güclü xarakter alır. XX əsrdə bu təsir təbii 
amillərin təsiri ilə müqayisə edilə biləcək dərəcəyə çatmışdır ki, 
bu da insan cəmiyyəti ilə təbiət arasındakı qüvvələr nisbətində 
kəmiyyət və keyfiyyət dəyişikliyinə səbəb olmuşdur. 
Sivilizasiyanın təbiətə təsir etməsinin səbəbi ilk növbədə 
demoqrafik “partlayış”-dır – XX əsrdə əhali sayının kəskin artımı, 
insanın və insan cəmiyyətinin tələbatlarının və bunun nəticəsi 
kimi ətraf mühitə təzyiqin artmasıdır. Bizim sivilizasiyanın 
istehlakçı xarakteri də az rol oynamır: ilkin təsəvvür kimi təbiət 
zəngindir və onun yeganə məqsədi – insanlara xidmət etməkdir və 
həm də ilk növbədə inkişaf etmiş ölkələr tərəfindən təbii 
ehtiyatlardan həddən artıq istifadə edilməsi və ətraf mühitin 
çirklənməsidir. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 4 
Elmi-texniki tərəqqi sayəsində insan cəmiyyəti təbiətə 
təsirin daha güclü vasitələrinə yiyələnmişdir. Bu nailiyyətlər 
insana mikro və makro aləmə nüfuz etməyə, biosferdə baş verən 
təbii proseslərə təsir göstərməyə, Yerətrafı kosmik fəzaya 
müdaxilə etməyə və s. imkan verir. 
Təbiətdə baş verən antropogen dəyişikliklər əksər hallarda 
pozitiv xarakter daşıyır. Lakin, təbii proseslərə müdaxilə edən 
insan bir sıra hallarda təbiət qanunauyğunluqlarını pozur və özü 
üçün arzuolunmaz fəsadlara səbəb olur. Sivilizasiyanın 
mövcudluğunun əsaslarını təhlükə altına alan təzadlardan ən 
başlıcası ətraf mühitin çirklənməsi və təbii ehtiyatların 
tükənməsidir. Ona görə də, insan cəmiyyəti qarşısında ekoloji 
böhranın aradan qaldırılması, təbiətin qorunması və təbii 
sərvətlərdən səmərəli istifadənin həyata keçirilməsi vəzifəsi durur. 
Lakin, son zamanlar bəşəriyyətin dünyagörüşünün dəyişməsi 
baş verir: insanların çoxuna aydın olur ki, birincisi, bioloji varlıq 
olan insan təbiətin şahı deyil, yalnız onun bir hissəsidir, özü də 
ümumiyyətlə biosferin vəziyyətindən asılıdır və ikincisi, təbii 
ehtiyatlar sonludur və o tükənmək üzrədir. Təbiətə olan 
münasibəti dəyişmək, bütün canlılara qayğı ilə yanaşmaq 
lazımdır: həm təbiətə, həm insanlara. Təbii ehtiyatlara qənaət 
etmək, tullantıların emal edilməsi bu gün adı ön plana çəkilir. 
Biosferin qorunub saxlanılması insan cəmiyyətinin yaşaması üçün 
vacib şərtdir. Ekologiya, təbiət elmlərindən müxtəlif tədris 
fənnlərinin nəticələrini cəmləşdirən və insanın ətraf dünyaya və 
onun özünə qarşı davranışını təyin edən dünya elminə çevrilir. 
Bütün canlı aləmə və təbii ehtiyatlara qayğı ilə yanaşmada 
ümumtəhsil məktəbləri xüsusi rol oynamalıdır. Məhz burada 
bəşəriyyətin yeni nəsili ekoloji mədəniyyətin əsaslarını 
mənimsəməlidirlər. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, elmi-texniki tərəqqi insanın 
təbiətdən asılılığının bir formasını azaltmaqla bərabər, bir çox 
hallarda bu asılılığın daha çətin və təhlükəli formalarına səbəb 
olur. 
Rus alimi V.İ.Vernadskinin irəli sürdüyü noosfer ideyası, 
biosferin müqəddaratı və deməli bəşəriyyətin gələcəyi üçün 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 5 
məsuliyyətlə yanaşma, ehtiyat mənbələrinin tükənməzliyinə 
alternativ dünyabaxışı kimi meydana gəlmişdir. 
Bu gün istehlak prinsipinin, daha dəqiq desək, cəmiyyətin 
təbii-maddi həyatının şəraiti, onun əsasını təşkil etməklə yanaşı, 
artıq tükəndiyini sübut etməyə ehtiyac yoxdur. XX əsrdə insanın 
aktiv fəaliyyəti nəticəsində biosferdə baş verən dəyişikliklər (Yer 
səthi temperaturunun artması, suyun, havanın və torpağın qlobal 
çirklənməsi, planetin səhralaşması, Dünya okeanının çirklənməsi, 
ozon qatının azalması) hal-hazırda hər bir kəsə məlumdur. Buna 
görə də müasir təbiətdən istifadə etmə konsepsiyası insan və 
təbiətin harmonik optimal şərtlərinə əsaslanmalıdır. 
Hazırda ekoloji problemlər yalnız sənayeyə deyil, eyni 
zamanda iqtisadiyyat, siyasət, hüquq, estetika, təbabət və s. 
sahələrə də nüfuz etdiyi üçün bu problemlərin həlli kompleks 
şəkildə aparılmalıdır. Bu problemlərin həlli yalnız elm və 
texnikanın müxtəlif sahələrində çalışan mütəxəssislərin birgə 
fəaliyyəti sayəsində mümkündür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 6 
 
 
 
 
 
1.1. Ekoloji təhlükəsizlik anlayışının formalaşması 
Xalq təsərrüfatının bütün sahələrinin intensiv inkişafı 
dövründə ətraf mühitin mühafizəsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Maddi nemətlər istehsalı prosesində təbii mühitin müxtəlif zərərli 
və zəhərli maddələrlə çirklənməsi baş verir. Bu isə öz növbəsində 
insanların sağlamlığının qorunması tədbirlərinin həyata 
keçirilməsini, tələb olunan sanitar-gigiyena şəraitinin 
yaradılmasını və ətraf mühitin qorunmasını tələb edir.  
Elm və texnikanın inkişafı ilə bağlı olaraq XX əsrdə 
cəmiyyətin təlabatı ilə təbiətin imkanları arasında təzadlar daha 
güclü xarakter almışdır. Elm və texnikanın sürətli inkişafı, sənaye 
istehsalatının güclənməsi, avtomobil nəqliyyatının sayının artması, 
əhalinin şəhərlərdə cəmləşməsi və kənd təsərrüfatının 
kimyalaşdırılması təbii sərvətlərin istismarını artırmaqla təbii 
mühitə mənfi təsirlər göstərir. Nəticədə elmi-texniki tərəqqi 
dövründə insanın təbiətə təsiri qlobal miqyas alır və bütünlükdə 
cəmiyyət üçün təhlükə yaradır. İnsan fəaliyyətinin ətraf mühitə 
mənfi təsirlərini təsəvvürümüzdə canlandırmaq üçün bəzi 
misallara müraciət edək. Məsələn, sututarların çirkab suları ilə 
çirklənməsi suyun sənayenin müxtəlif sahələrində istifadəsinin 
artması ilə sıx bağlıdır. Texnoloji proseslərdə istifadə olunmuş su 
müxtəlif zərərli maddələrlə (neft məhsulları, turşular, fenollar, 
sintetik yuyucu maddələr, yağlar, üzvi birləşmələr və s.) 
çirklənərək, sonradan sututarlara daxil olur. Orta gücə (növbədə 
50t süd) malik süd emalı zavodunun çirkləndirdiyi suyun miqdarı 
əhalisi 15min nəfər olan qəsəbənin çirkləndirdiyi suya 
ekvivalentdir. 
 
FƏSİL 1. EKOLOJİ TƏHLÜKƏSİZLİK HAQQINDA 
ÜMUMİ MƏLUMAT 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 7 
Atmosferin müxtəlif zərərli maddələrlə çirklənməsi böyük 
miqyas almışdır. Atmosfer çirklənməsinin əsas növü qazşəkilli və 
tozvari yanma məhsullarıdır. Müxtəlif növ yanacaqların yanması 
nəticəsində atmosferə bir ildə 150mln.t  kükürd anhidridi, 
200mln.t  karbon oksidləri, 50mln.t   karbohidratlar, 53mln.t  azot 
oksidləri və s. daxil olur. Ümumiyyətlə, Yer atmosferinə bir ildə 
2,5mlrd.t-a yaxın müxtəlif maddələr buraxılır.  
Ətraf mühitə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərən 
amillərdən biri də urbanizasiyadır(əhalinin şəhərlərdə 
cəmlənməsi). Hazırda ölkəmizin əhalisinin 40%-ə qədəri 
şəhərlərdə yaşayır və bu göstərici daim artmaqdadır. Elmi-texniki 
tərəqqi və urbanizasiya prosesi insanların mədəni-məişət 
səviyyəsini, rahatlığını və rifahını yüksəldir. Lakin, urbanizasiya 
prosesinin neqativ cəhətləri də ortaya çıxır. Sənaye müəssisələri 
və nəqliyyatın sıxlığının artması şəhərlərdə ətraf mühitin və insan 
sağlamlığının qorunmasını çətinləşdirir. Bütövlükdə, dünya 
şəhərləri ildə 3mlrd.t  bərk sənaye və məişət tullantılarını, 
500km3-dan çox çirkab suyunu və 1mlrd.t-a qədər müxtəlif 
aerozolları ətraf mühitə buraxır.                   
Beləliklə, təbii mühitin çirklənməsi insanların sağlamlığına 
mənfi təsir göstərir 
və iqtisadi itkilərə səbəb olur. 
Göstərilən misallar cəmiyyətin təbiətə təsirinin kəskin 
xarakter almasını bir daha sübut edir.  
İnsanın ətraf mühitə təsiri intensivləşib qlobal miqyas 
aldıqca ekoloji böhranlar da dünyəvi olur, ekoloji partlayış 
qorxusu çoxalır və təhlükəli ekoloji vəziyyət yaranır. Bu cür 
vəziyyətin yaranmaması və artıq yarandığı zaman qarşısını almaq 
üçün isə ekoloji təhlükəsizlik haqqında olan qayda və qanunlara 
əməl etməli, ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsi məsələlərinə 
ciddi yanaşılmalıdır. 
1.2. Ekoloji təhlükənin amilləri 
Ekoloji təhlükə insan və cəmiyyətin həyati vacib 
maraqlarına, ətraf mühitə antropogen və təbii təsirlər nəticəsində 
təhlükə yaradan vəziyyətdir.  «Təhlükə» termini altında ətraf 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 8 
mühitdə elə bir vəziyyət başa düşülür ki, müəyyən şəraitdə 
arzuedilməz hadisə və proseslərin yaranması mümkün olsun  və 
bu proseslər  insan və ətraf mühitin vəziyyətinə mənfi təsir 
göstərərək aşağıdakılardan birinə və ya onların məcmusuna gətirib 
çıxara bilsin: 
 İnsan sağlamlığına mənfi təsir; 
 Ətraf mühitin vəziyyətinin kəskinləşməsi. 
Təhlükənin ekoloji faktorları  - təbii хüsusiyyətlərə malik 
səbəblərə əsaslanır (insan, bitki və heyvanat aləminin həyatı üçün  
əlverişsiz iqlim şəraiti,  təbii fəlakətlər). 
Təhlükənin sosial - iqtisadi faktorları – ictimai, iqtisadi və 
psixoloji хüsusiyyətlərə malik səbəblərə əsaslanır (qida, səhiyyə, 
maddi sərvətlərlə təminatın kifayət etməyən səviyyəsi,  pozulmuş 
cəmiyyət münasibətləri, kifayət qədər inkişaf etməmiş sosial 
struktur). 
Təhlükənin texnogen faktorları – insanların təsərrüfat 
fəaliyyətinə əsaslanır (ətraf mühitə həddən artıq təsərrüfat 
tullantılarının atılması, təbii ehtiyatların təsərrüfat dövriyyəsinə 
həddən artıq cəlb edilməsi, ərazilərin təsərrüfat fəaliyyəti 
məqsədilə zəbt edilməsi). 
Təhlükənin hərbi faktorları – hərbi sənayenin işinə 
əsaslanır (hərbi materialların və avadanlığın nəqli, silah - sursat 
növlərinin sınaqdan keçirilməsi  və  məhv edilməsi). 
İnsanın və ətraf təbii mühitin təhlükəsizlik probleminin 
öyrənilməsi zamanı bütün bu amillərə (faktorlara)  onların 
arasında qarşılıqlı təsir və əlaqə nəzərə alınmaqla kompleks 
şəkildə baxılmalıdır. 
 
1.3. Ekoloji təhlükənin yaranma səbəbləri 
Ekoloji təhlükə mənbələrinin elmi təhlinin aspektlərindən 
biri onların müxtəlif əsaslarına görə təşkilatlaşdırılmasıdır. Ekoloji 
təhlükə xarici və daxili təhlükəyə bölünərsə, bu zaman I qrupa 
dövlətlərarası silahlı münaqişə və təbii – texnogen qəzalarla 
əlaqədar təhlükə, II qrupa isə bir qayda olaraq sənaye sahəsi, 
regional səviyyədə qəzaların təsiri nəticəsində yaranan təhlükə aid 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 9 
edilə bilər. Davamiyyət müddətinə görə ekoloji təhlükə qısa 
müddətli və uzun müddətli , məkanca isə qlobal, regional və lokal 
ola bilər. Ekoloji təhlükənin əsas yaranma səbəbləri 
aşağıdakılardır: 
1. İnsanların məskunlaşdığı mühitin əlverişli şəraitinin 
qorunub saxlanılmasına təbiət, cəmiyyət  və  insanın qarşılıqlı 
təsirinin təbii mexanizminə təsir  dərəcəsi  nəzərə alınmadan 
ictimai, iqtisadi, texnoloji problemlərin həll edilməsi təcrübəsi; 
2. Təbii mühitin ən  şiddətlənən çirklənməsi və dağılması. 
Planetdə və xüsusilə sənayesi güclü inkişaf  etmiş, təbii 
ehtiyatların çox mənimsənildiyi regionlarda ekoloji tarazlığın 
pozulması. Təbii ətraf mühitin qeyri-effektiv mühafizəsi; 
3. Ərazidə ekoloji və antropogen yükün qeyri bərabərliyi, 
torpaqların məhsuldarlığının itməsi, içməli su ehtiyatının 
tükənməsi, flora və fauna genofondunun azalması və itməsi; 
4. Yeni xəstəliklərin yaranması,  ölüm halları səviyyəsinin 
artması ilə  ekoloji vəziyyəti pozan amillərin təsiri altında 
bilavasitə əlaqənin ictimai, dövlət  və hüquqi cəhətdən 
qiymətləndirilməməsi; 
5. Ekoloji təhlükəsizlik əsaslarının əhaliyə tədris etmə forma 
və  üsullarının təkmilləşdirilməmiş olması, ekoloji anlayışın aşağı 
səviyyədə olması. 
Ekoloji təhlükənin yaranmasının ən əsas səbəbləri 
texnoloji və ekoloji böhranlardır. Bu böhranların mənbələrini və 
nəticələrini nəzərdən keçirək. 
Texnogen böhran. Bəşəriyyətin elmi – texniki tərəqqi 
əsrinə daxil olması, texnosferin sürətli inkişafı ilə əlaqədar olaraq, 
texnoloji qəzalardan dəyən zərərin miqyası təbii fəlakətlərin 
analoji göstəriciləri ilə müqayisə ediləcək səviyyəyə çatmışdır. 
Potensial cəhətdən ən təhlükəliləri atom obyektləri, kimya və neft 
emalı sənayesi, boru kəmərləri, nəqliyyatdır.  Belə ki, hər gün 
atmosfer və sututarlara atılan tullantılardan, zərərli tullantıların 
torpağa basdırılmasından yaranan «sakit» texnoloji qəzalar baş 
verir. Onların təhlükəsi ondan ibarətdir ki, tədricən və gözə 
görünmədən zərərli maddələr toplanaraq, təbiətə və insana 
gələcəkdə böyük təhlükələr yaradır. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 10 
Texnogen çirklənmələrin insan sağlamlığına etdiyi 
öldürücü təsiri barədə alimlər dəfələrlə xəbərdarlıq etmişlər. 
Mutagen amillərin təsiri haqqında olan mülahizələr öz təsdiqini 
son 30 ildə inkişaf etmiş ölkələrdə anadangəlmə pataloji qüsuru 
olan uşaqların sayının kəskin surətdə artması ilə göstərir. 
Ekoloji cəhətdən əlverişsiz şəraitə malik ərazilərdə əsəb 
sisteminin pozulması riski 60 % - dən artıqdır. Uşaq əlilliyinin 
səbəbləri sırasında ümumi əlil uşaqların arasında mərkəzi sinir 
sisteminin pozulması, beyin xəstəlikləri (əqli inkişafdan geri 
qalma) –   30 %, əsəb – əzələ sistemi xəstəlikləri – 20 % uşaqlarda 
müşahidə olunur. Qurğuşun tullantıları daha təhlükəlidir. Hətta 
onların kiçik dozası uşaqların beyinlərinin inkişafına öz mənfi 
təsirini göstərir. Eyni təsiri civə də göstərir. 
Yaşlı əhali qaraciyər, böyrək, ağciyər xəstəliklərindən 
əziyyət çəkir. Ağır metallar və pestisidlərlə çirklənmiş qida 
məhsulları astmaya, vərəmə, həzm orqanlarının xəstəliklərinə, 
beyinin dizfunksiyasına gətirib çıxarır. Tədqiqatlar göstərir ki, 
istehsalat şəraitndə insanın rastlaşdığı 100-ə qədər maddə 
kansoregendir. Bütün bunlar ölkənin genofondu üçün təhlükə 
yaradır. 
Hərbi qarşıdurma və elmi – texniki tərəqqi nəticəsində 
hərb və sənayenin baza sahələrində texnologiyaların inkişafı yeni 
hərb və sənaye obyektlərinin yaranmasına – ekoloji təhlükələrə 
səbəb olmuşdur. Onların iri sənaye mərkəzlərinin yaxınlığında 
yerləşməsi əhalinin potensial təhlükəsini artırır, yanğınlara, 
partlayışlara, kimyəvi və radioaktiv məruzqalma zonalarının 
yaranmasına səbəb olur. 
Texnoloji qəzaların təhlükəsinin qarşısının  alınması üçün 
texnoloji təhlükəsizlik sisteminin yаrаdılması tələb olunur. Lakin, 
hər şeydən əvvəl istehsalatın özündə  insan və təbiət  üçün ekoloji 
təhlükəsizliyi təmin edəcək keyfiyyətli dəyişikliklər aparılması 
zəruridir. Texnoloji böhran ekoloji böhranı yaradır. 
Ekoloji böhran. Elmi ədəbiyyatı nəzərdən keçirdikdə 
aydın olur ki, təkcə biosfer deyil, həm də cəmiyyətdə neqativ 
dəyişikliklərə səbəb olan ekoloji problemləri ifadə etmək üçün iki 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 11 
termindən daha çox istifadə olunur: “ətraf mühitin böhranı”və  
“ekoloji böhran”. Zənnimizcə, ikinci termin daha uğurludur. 
Ekoloji böhran – cəmiyyət ilə   təbiət arasındakı qarşılıqlı 
münasibətlərin gərgin vəziyyətidir ki, bu da cəmiyyətdə istehsalçı 
qüvvələr və istehsalat münasibətlərinin, biosferin ekoloji 
imkanlara uyğun olmayan inkişafı ilə səciyyələnir. 
Ətraf  mühitin təbii və ictimai komponentlərinin 
vəhdətinin pozulması həm biosferin, həm də cəmiyyətin stabil 
fəaliyyəti üçün təhlükə səviyyəsini göstərir, təbii- ictimai varlıq 
olan insanın öz mövcudluğunu sual altına alır. 
Ekoloji böhranın müəyyən təzahürləri vardır. Çox zaman 
üç təzahür formasından bəhs edirlər: 
1. Çirklənmə ekoloji müvazinətin pozulmasının aşağı 
pilləsidir. 
2. Müvazinətin pozulması ekosistemin və biosferin özünü 
tənzimləmə qabiliyyətinin əhəmiyyətli dərəcədə azalmasıdır. Bu 
halda təbii şəraitlə ona göstərilən təsir arasında müvazinət 
yaratmaq üçün insanın müdaxiləsinə ehtiyac vardır. 
3. Destruksiya ekosistemin pozulmasının elə mərhələsini 
ifadə edir ki, onun funksiyalarının bərpası demək olar ki, 
mümkün deyildir və yaxud uzun müddət ərzində əhəmiyyətli 
səylər tələb edir. 
Ekoloji böhranın qeyd olunan bu formaları ayrı – ayrı 
ölkələrdə, coğrafi regionlarda müxtəlif cür təzahür edir. 
Təzahürlərin müxtəlifliyinə baxmayaraq, ətraf  mühitin müasir 
vəziyyətini ümumi şəkildə qiymətləndirmək olar. Müasir dünyada 
ekoloji müvazinətin pozulması elə miqyas almışdır ki, həyatın 
mühafizəsi üçün zəruri təbii sistemlərlə bəşəriyyətin sənaye – 
texnoloji və demoqrafik təlabatları arasında tarazlıq pozulmuşdur. 
Ekoloji böhranın mötəbər əlamətləri sırasına ərzaq problemlərini, 
demoqrafik partlayışı, təbii ehtiyatların azalmasını, suyun və 
havanın çirklənməsini və s. aid etmək olar. Əslində  müasir insan 
öz inkişafının bütün tarixi ərzində  ən  ağır  sınaqlar  qarşısında  
qalmışdır:  məhdud  təbii ehtiyatlarla şərtlənmiş böhranı necə 
aradan qaldırmalı? 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 12 
Ekoloji böhranın xarakteri barəsində rəylər birmənalı 
deyildir. Bəziləri belə hesab edirlər ki, ekoloji böhran qlobal 
xarakter daşımır, çünki biosferin əsas prinsipləri fəaliyyətdədir: o, 
özünütənzimləmə və dinamik müvazinət qabiliyyətini 
itirməmişdir. Deməli, ekoloji problemlər, ekoloji tarazlığın 
pozulması lokal xarakter daşıyır. Başqa sözlə, kritik lokal ekoloji 
situasiyalardan bəhs etmək olar. Zənnimizcə, məsələnin belə 
qoyulması dəqiq mövqe deyildir, ətraf mühit ünsürlərinin dürüst 
başa düşülməsinə əsaslanmır. Halbuki  ekoloji böhran bir bütöv 
olan ətraf mühitin stabilliyi üçün təhlükədir, ona görə də qlobal 
xarakterə malikdir. 
Canlı aləmdə insanın meydana gəlməsinə və onun təbiətə 
fəal müdaxiləsinə qədər ahəngdarlıq münasibətləri üstünlük təşkil 
etmişdir. Onun meydana gəlməsi ilə ekoloji ahəngdarlığın, 
dayanıqlılığın pozulması prosesi başlanmışdır. İnsan düşünən 
varlıq kimi əmək alətləri yaratmağa, yaşayış vasitələri istehsal 
etməyə başlamış, lakin biosferə xas olan qanunauyğunluqları ya 
ümumiyyətlə, ya da kifayət qədər nəzərə almamışdır. Ən qədim 
dövrlərdə əhalinin azsaylı olması, yeni ərazilərə köçməsi,əvvəlki 
ərazilərdə təbiətin tez bərpası sayəsində təbii mühitdə pozulma o 
qədər də əhəmiyyətli olmamışdır. Məhsuldar qüvvələr inkişaf 
etdikcə, təbiətə müdaxilə daha böyük miqyaslar aldıqca, əhalinin 
sayı artdıqca təbii mühitin deqradasiyası da güclənir, bəşəri 
mövcudluq üçün təhlükəli xarakter kəsb edir. Bu prosesdə 
sənayenin inkişafı xüsusilə fəal rol oynayır. Ətraf mühitin 
çirklənməsi və deqradasiyası getdikcə intensivləşir, ona görə də 
həm bərpa olunan təbii ehtiyatlara (meşələr, bitkilər, heyvanlar və 
s.), həm də bərpa olunmayan təbii ehtiyatlara (yanacaq, metal və 
s.) daha ciddi qayğı göstərilməlidir. 
İnsanla təbiət arasındakı qarşılıqlı münasibətlər – ekoloji 
böhranın müxtəlif formalarında təzahür edən bu münasibətlər 
bəşəriyyətin qlobal probleminə çevrilmişdir. Bu problem ayrı – 
ayrı ölkələrdə spesifik xüsusiyyətlərə malik olsa da, beynəlxalq 
əməkdaşlığı zəruri edir. Təbiət və ictimai elmlərdə ekoloji 
tarazlığın pozulması səbəblərinin araşdırılması XIX əsrin 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 13 
ortalarından başlanmışdır. Ümumi qlobal ekoloji təhlükə 
barəsində biliklər tədricən inkişaf etmişdir. 
Ekoloji böhranın səbəbləri həm qlobal, həm də lokal 
səviyyələrdə araşdırılmalıdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, qlobal və 
lokal səviyyələrdə ekoloji müvazinətin pozulması bir – biri ilə sıx 
bağlıdır və çox tez – tez bir – birinə nüfuz edir. Məsləhət görülür 
ki, aşağıdakı məqamlar ayrıca təhlil olunsun: 
1. Əhali artımı. Konkret faktlar bu problemin kifayət qədər 
ciddi olduğunu təsdiqləyir. 8 min il bundan əvvəl Yer üzərində 
cəmi 5 milyon adam yaşayırdı.   B.e.-nın ancaq 1650 – ci ilində bu 
rəqəm təxminən 500mln. nəfərə çatmışdı. 1850 – ci ildə bütün 
dünyada əhalinin sayı 1 milyard nəfər olmuş, yəni əhalinin sayının 
iki dəfə artması üçün 200 il vaxt lazım gəlmişdi. 1930 – cu ildə 
bütün dünyada 2 milyard əhali yaşayırdı, yəni əhalinin sayca 
yenidən 2 dəfə artması üçün 80 il vaxt keçmişdi. 1970 – ci ildə 
Yer kürəsi əhalisinin sayı 3,5 milyard nəfər idi. Ümumdünya 
Bankının proqnozlarına görə 2050 – ci ildə əhalinin sayı 8,3 
milyard nəfər olacaqdır. İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş və zəif 
inkişaf etmiş ölkələrdə əhalinin təbii artım sürətində əhəmiyyətli 
fərqlər özünü göstərir. Məsələn, Avropada əhalinin orta illik təbii 
artımı 0,8 %, Latın Amerikası ölkələrində və Asiyada 2,3%, 
Afrikada isə 3% təşkil edir. Əsasən inkişaf etməkdə olan ölkələrin 
yerləşdiyi bu üç qitədə Yer kürəsi əhalisinin təxminən 4/5 hissəsi 
yaşayır. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, əhalinin sayı, sıxlığı və 
insanın böyük sıxlığa adaptasiyası probleminin ekoloji və sosial- 
iqtisadi tərəfləri vardır. İnsanların Yer üzündə yaşaya bilməsi 
müəyyən fiziki hüdudları keçməməlidir. Hazırda bəşəriyyət artıq 
ərzaq problemi ilə qarşılaşmışdır. Hər il bütün dünyada aclıqdan 
təxminən 20 milyon nəfər dünyasını dəyişir. Əhalinin sayının və 
sıxlığının artması başqa problemlərin də (məsələn, insan 
münasibətlərinin deqradasiyası, münasibətlərdə dözümsüzlüyün 
artması və s.) meydana gəlməsinə səbəb olur. Deməli, demoqrafik 
artım ətraf mühitin həm təbii, həm də ictimai komponentinin 
deqradasiyasını gücləndirir. 
2. İnsanın öz mövcudluğunun təbii əsasını, deməli, həm də 
təbii potensialını dəyişdirməsi. Bu, yeni xammal növlərinin 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 14 
meydana çıxmasını, yeni texnologiyaların inkişafını şərtləndirir. 
İqtisadi inkişaf bir sıra xarakteristikaları (əmək şəraiti, 
yoxsulluğun azalması, cəmiyyətin maddi və mənəvi səviyyəsinin 
yüksəlməsi və s.) yaxşılaşdırsa da, təbii materiyadan, onun bütün 
ehtiyatlarından istifadəni intensivləşdirir, ətraf mühitin 
çirklənməsini gücləndirir. Deməli, sürətli iqtisadi inkişaf təbii 
mühit üçün çoxsaylı problemlər doğurur ki, bunlara da laqeydlik 
göstərilməsi yolverilməzdir. Ancaq mənfəətə, qüdrətə və nüfuza 
istiqamətlənmiş istehsal təbiətin müvazinətinin başlıca 
pozulmalarını şərtləndirən mühüm səbəblərdən biridir. 
3. İnsanın, cəmiyyətin fəaliyyəti nəticəsində təbii mühitin 
çirklənməsi. İntensiv çirklənmə prosesi sənayeləşmə ilə başlanır, 
lokal hüdudları ötüb keçir və zaman keçdikcə universal problemə 
çevrilir. Etiraf edilməlidir ki, XX əsrin ikinci yarısına qədər bu 
problemə xüsusi diqqət yetirilməmişdir. 50 – ci illərdən 
başlayaraq ətraf mühitin çirklənməsi həyat üçün təhlükəli miqyas 
almış və onun zərərli təsirinə diqqət güclənmişdir. Buna 
baxmayaraq, çirkləndiricilərin sayı və növləri artmaqda davam 
edir. Qeyd edilməlidir ki, havanın, suyun, torpağın çirklənməsi, 
habelə hədsiz istilik ayrılması və radioaktiv şüalanma mahiyyətcə 
sərhəd tanımır və müasir cəmiyyətin qlobal problemi kimi çıxış 
edir. Çirklənmənin müxtəlif təzahürləri bir – birilə sıx bağlıdır. 
4. Enerji ilə təminat problemi də ekoloji duruma ciddi təsir 
göstərən amildir. YUNEP-in məlumatına görə, atmosfer havasının 
çirklənməsi mənbələrində kömürün payı 60%-i, neftin payı 30%-i, 
sənaye mənşəli digər qazların payı isə 10% təşkil edir. 1980 – cı 
illərə doğru artıq 221 atom elektrik stansiyası (AES) fəaliyyət 
göstərirdi, tikintisi davam edən stansiyaların sayı 286 – ya 
çatmışdı, 290 AES - nın tikilməsi isə planlaşdırılmışdı. Mötəbər 
mənbələrdən alınan məlumatlara görə təkcə bir ildə 14 ölkənin 
AES - lərində radioaktivliyin axını ilə müşaiyət olunan 150 qəza 
qeydə alınmışdır. Bu stansiyalar təkcə qəza zamanı yox, həm də 
normal fəaliyyət göstərdikləri zaman da təbii mühit üçün təhlükə 
mənbələri olaraq qalır. Radioaktiv tullantılar həm insan, həm də 
ətraf mühit üçün uzun müddət ərzində təhlükədir. Belə tullantılar 
təkcə AES – lərdə deyil, həm də sənayenin digər sahələrində 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 15 
mövcuddur. İnkişafın humanist potensialının həqiqətən 
reallaşması üçün ekoloji problemlərin həlli istiqamətində gərgin 
axtarışlara stimul yaradılmalıdır.   
Təəssüf ki, əksər ölkələr əhalisinin və ətraf mühitinin 
təhlükəsizliyi nöqteyi-nəzərdən yaxşı dövrlərini yaşamır. Bir 
tərəfdən ölkədə əhali üçün potensial təhlükəyə malik çoxlu sayda 
iri müəssisələr mövcuddur, digər tərəfdən isə texnologiyaların 
səviyyəsi, onlara nəzarət və nizam-intizam kritik həddə çatmışdır. 
Ona görə də misal kimi göstərmək olar ki, Rusiyada orta hesabla 
gündə iki dəfə boru kəmərlərində, həftədə bir dəfə - nəqliyyatda, 
ayda bir dəfə - sənayedə ciddi qəzalar baş verir. Ölkə ərazisinin 
20%-i seysmik cəhətdən təhlükəli zonalardır. Hər il qəza və 
bədbəxt hadisələrdə 50 mindən artıq insan həlak olur, 250 mindən 
çox insan xəsarət alır. Rusiya Elmlər Akademiyasının 
hesablamalarına görə hər il qurbanların sayı artacaqdır, çünki 
Rusiya ərazisində 4,5 min potensial təhlükəli obyektlər 
mövcuddur. Onlardan   800-ü radiasiya və 1500-ü kimyəvi və 
bioloji təhlükələrdir, çünki onlar vaxtında texnoloji və ekoloji 
təhlükələrin bütün tərkib hissələri nəzərə alınmadan və ekoloji 
cəhətdən mükəmməl olmayan texnologiyalar əsasında 
yaradılmışdı. 
Hərc-mərclik, dağılma, korrupsiya, təbii ehtiyatların 
oğurlanması, təbiətin vəhşicəsinə məhv edilməsi nəticəsində 
ölkənin təbii ehtiyatları tükənmişdir. 
Ekoloji təhlükə ölkələri sosial-iqtisadi böhrandan çıxmağa, 
onların intibahına imkan vermir, sosial gərginlik yaradır. 
Fövqəladə ekoloji vəziyyətlərin xəbərdar edilməsi və aradan 
qaldırılması ölkə hökumətinin vahid dövlət sistemi tərəfindən 
həyata keçirilir. O, FH zamanı ərazilərin federal orqanlarının 
məsələlərini, funksiyalarını, fəaliyyət qaydasını müəyyən edir. 
 
 1.4. Ekoloji risk və onun əsas göstəriciləri 
İnsan hər gün düşünülmüş və düşünülməmiş formada kiçik 
və böyük həcmli risklərlə üzləşirlər. Həyatda insan üçün risk 
anadan olduğu gündən ömrünün sonuna qədər mövcuddur. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 16 
 
Riskin əsasında isbata ehtiyacı olmayan potensial fəaliyyət 
mövcuddur. İnsan həyatının təcrübəsi bizə imkan verir təsdiq edək 
ki, onun fəaliyyəti potensial təhlükədir.  
Risk haqqında nəzəriyyə XX əsrin sonunda geniş şəkildə 
inkişaf etməyə və tətbiq olunmağa başlamışdır. Bu nəzəriyənin 
inkişafında riyaziyyat, statistika, huquqi və iqtisadi elmlər və 
sonralar dəqiq elmlər sayılan ehtimal nəzəriyyəsi, oyunlar 
nəzəriyyəsi, fəlakət kimi fənnlərin rolu olmuşdur. Son on illərin 
göstərdiyi faciəli halların artımı, istehsalatda tətbiq olunan yeni 
texnologiyaların tətbiqində insanların buraxdığı səhvlərlə təsdiq 
olunur. 
Risk – bu uğursuzluğun gözlənilə bilən ölçüsü, fəaliyyətdə 
məğlubiyyət, insan sağlamlığında arzu olunmayan fəsadların 
başvermə təhlükəsidir və nəticə etibarilə maddi ziyan verə bilər. 
Risk üçün xarakterik hallar: gözlənilməməzlik, qəflətən təhlükəli 
vəziyyətin baş verməsidir ki, bu da tez və qəti tədbirlərin 
görülməsi ilə aradan qaldırılır. 
Bizi maraqlandıran insan və ətraf mühitin təhlükəsizliyi 
problemidir. Ümumi qəbul edilmiş qaydaya əsasən kəmiyyət 
baxımından insan həyatında baş verən təhlükələri müəyyən etmək 
üçün bölgü şkalasından istifadə edirlər. 
Bölgü şkalası ilə çox komponentli vektorlarla yarana 
biləcək təhlükəni, təhlükənin səviyyəsini və yaranma ehtimalını 
təyin etmək mümkündür. Qeyd etmək lazımdır ki, vektorlar 
fəzada vaxta görə qeyri – bərabər bölünürlər. 
İtgi məhfumu dedikdə, faktiki və mümkün ola bilən 
iqtisadi uğursuzluq, eyni zamanda ətraf mühitin korlanması ilə 
insan səhhətinin pisləşməsi başa düşülür. 
Məqbul riski dedikdə insanın təbiətlə qarşılıqlı əlaqəsi 
zamanı ekologiyaya antropogen təzyiq başa düşülür. Son 
zamanlar bu hal dəfələrlə güclənib və elmi – texniki tərəqqinin 
inkişafı ilə bağlı yeni keyfiyyətli formalar alıb ki, insanın ekoloji 
təhlükəsizliyi problemini indiki zamanda qlobal problemlərdən 
birinə çevirib. Təbii fəlakətləri, biosferin dağılmasını və 
çirklənməsini şərtləndirən qəzalar nəticəsində əmələ gələn 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 17 
fövqəladə şəraitlərin ağır nəticələrinin minimuma endirilməsi 
məsələsinin aktuallığı mövcuddur. Şərtsiz (mütləq, qəti, tam) 
təhlükəsizliyin konsepsiyası bu yaxınlara qədər dünyada qurulan 
təhlükəsizlik normativlərinin bazisi sayılırdı. Qəzaların qarşısını 
almaq üçün əlavə texniki qurğular tətbiq olunurdu: belə ki, 
təhlükəsizliyin mühəndis sistemləri, nizam – intizamın yüksək 
səviyyəsini təmin etmək məqsədilə təşkilati ölçülərdən istifadə 
edilirdi. Hesab olunurdu ki, belə mühəndis determinist yanaşma 
ətraf mühitə insan üçün gözlənilən hər təhlükəni istisna edir. 
Son onilliklərə qədər belə yanaşma özünü doğruldurdu. 
Lakin bu gün istehsalın misilsiz mürəkkəbləşməsi və prinsip 
etibarilə yeni texnologiyaların yaranması, energetik və nəqliyyat 
komunikasiyaları şəbəkəsinin artması ilə əlaqədar məqbul 
təhlükəsizlik konsepsiyası biosferin və texnosferin daxili 
qanunlarına qeyri – adekvat olub. Maddi rifahın yaradılması 
naminə insanın hər bir fəaliyyəti enerjinin istifadəsi ilə müşahidə 
olunur, mürəkkəb texniki sistemlərlə əlaqələndirilir, ətraf mühitin 
və onun müdafiəsi isə ətraf mühitin və səhhətin vəziyyətinin 
göstəriciləri ilə xarakterizə edilmir, lakin təhlükəsizliyin texniki 
sisteminin effektivliyi ilə ölçülür, yəni sırf mühəndis sahəli 
xarakter daşıyır. Əgər qəzaların qarşısının alınmasının texniki 
sistemlərinə hər dəfə maliyyə qoyuluşunu artırsaq, onda məcbur 
olarıq ki, sosial proqramların maliyyələşdirilməsini azaldaq, bu isə 
insan ömrünün qısaldılması və keyfiyyətinin aşağı düşməsinə 
gətirib çıxarır. Buna görə də cəmiyyət real həqiqətin məqbul 
təhlükəsizliyinin yaradılmasının mümkünsüzlüyünü anlayıb. Hal – 
hazırda təhlükə amillərinin risk səviyyəsi elə həddə gətirilməlidir 
ki, ona “məqbul” kimi baxılsın. Onun məqbulluğu iqtisadi və 
sosial mülahizələrlə şərtlənməlidir (uzlaşmalıdır). Bu o deməkdir 
ki, təsərrüfat fəaliyyəti ilə şərtlənən təhlükə amillərinin risk 
səviyyəsi “məqbul” qəbul edilə bilsin. Yəni, “məqbulluğun” 
kəmiyyəti (realizasiya ehtimalı və ya mümkün ziyan) o qədər 
kiçikdir ki, bu halda maddi və sosial nemətin alınması xatirinə, 
insan və ya cəmiyyət bütövlükdə riskə getməyə hazırdır. 
İqtisadi baxımdan inkişaf etmiş dövlətlərdə məqbul riskin 
konsepsiyasının istifadəsi mövcuddur. Misal üçündemək olar ki, 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 18 
Rusiyanın siyasəti digər ölkələrə nisbətən daha çox məqbul 
təhlükəsizlik üzərində qurulur. 
Buna görə də ilk mərhələdə iqtisadi riskin müxtəlif 
səviyyələrinin məqbulluğunu qiymətləndirəndə ancaq ziyan 
törədən nəticələrin baxılması ilə kifayətlənmək olar, çünki onlar 
sonluqda ölüm hadisələrinə gətirib çıxarır. Bu göstərici üçün 
yetərincə etibarlı statistik rəqəmlər məlumdur. Onda “ekoloji risk” 
anlayışı aşağıdakı kimi formalaşdırılır: bu amilin intensivliyinin 
normalaşdırılmış kəmiyyətinə, vaxtın müəyyən edilmiş vaxt 
intervalında zərərli ekoloji amilin təsiri nəticəsində ölüm 
hadisələrinin sayı ilə ifadə olunan mümkün ziyanın kəmiyyətinin 
nisbətidir. 
Ekolokji risk – təsərrüfatin və digər fəaliyyətin neqativ 
təsiri ilə yaranmış və insan, təbii mühit üçün qeyri əlverişli 
nəticələrə malik hadisələrin baş vermə ehtimalıdır.  
- Beləliklə, ekoloji riskin müəyyənləşdirilməsi ölüm 
sonluqları ilə qutaran ziyanlı ekoloji nəticələrinin nisbətinin 
təhlilinə və zərərli ekoloji təsirin və onun komponentlərinin 
kəmiyyətcə qiymətləndirilməsinə əsas diqqət yetirilməlidir.  
 
Cədvəl 1.1                                                                   
Ekoloji risk mənbələri Ekoloji risk faktorları 
Təbii təsirlər Zəlzələ, vulkan püskürmələri, daşqın, tufan, təbii yanğılar və s. 
Ətraf mühitə texnogen təsir 
Su hövzələrinin, atmosfer 
havasının zərərli maddələrlə, 
torpağın istehsal tullantıları ilə 
çirkləndirilməsi və s. 
Təbii mühitə antropogen təsir 
Faydalı qazıntılar çıxarılarkən 
landşaftların dağılması, süni su 
hövzələrinin yaradılması, intensiv 
meliorasiya,   meşələrin  məhvi  və 
s. 
 
Fəaliyyətin müxtəlif növləri ilə bağlanan ekoloji riskin 
ictimai məqbulluğu psixoloji, sosial və iqtisadi amillərlə 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 19 
müəyyənləşdirilir. Ekoloji riskin yaranma faktorlarına (amillərinə) 
təbii, texnogen və antropogen faktorlar aid edilir (cədv.1.1).   
    Ekoloji riskin qiymətləndirilməsi və idarə edilməsi 
Ətraf mühitin və əhalinin təhlükəsizlik konsepsiyasına 
müvafiq olaraq ekoloji riski idarəetmə sahəsində praktiki fəaliyyət 
elə qurulmalıdır ki, cəmiyyət təbii sərvətlərin mümkün qədər çox 
cəmini əldə edə bilsin. 
Ekoloji  riskin idarə edilməsində onun qiymətləndirilməsi  
əsas rol oynayır. Ekoloji  riskin qiymətləndirilməsində insanlar 
üçün risk iki kateqoriya ilə ifadə olunur: 
İndividual  (fərdi) risk  - insanın öz fəaliyyəti zamanı müəyyən bir 
təsirə məruz qalması ehtimalı kimi müəyyənləşdirilir; 
- Sosial risk -  bir qəza hadisəsi ehtimalı ilə həmin qəza 
zamanı həlak olan insanların sayı arasındakı nisbətlə 
müəyyənləşdirilir. 
Ekoloji  riskin qiymətləndirilməsi – müxtəlif çirkləndirici 
və digər maddələrin ətraf mühitə potensial mənfi təsirinin 
qiymətləndirilməsi üçün fakt və elmi proqnozlardan istifadə 
olunan elmi tədqiqatdır. 
Adətən risk qiymətləndirilərkən iki kəmiyyətlə  W- hadisə 
ehtimalı  və  X – nəticələrlə xarakterizə edilir :  R =  W∙X 
Bu gün ekoloji riskin qiymətləndirilməsi – insan sağlamlığı üçün 
risk faktorunu təyin etməyə, onun nisbətini müəyyənləşdirməyə 
və həmin baza üzərində riskin minimuma endirilməsinə dair 
fəaliyyətin üstünlüyünü , birinciliyini təsvir etməyə imkan 
yaradan yeganə analitik alətdir. 
Ekoloji  riskin qiymətləndirilməsinin təxmini ardıcıllığı:  
-təhlükənin ilkin  identifikasiyası;  
-təhlükə mənbəyinin və onunla əlaqədar olan ziyanın təsviri; 
-normal iş şəraitində riskin qiymətləndirilməsi; 
-istehsalda ehtimal olunacaq qəza halları riskinin 
qiymətləndirilməsi; 
-qəza hallarının inkişafının mümkün ssenari spektrləri; 
-riskin ehtimal analizi və statistik qiymətləndirmə. 
Riskin  qiymətləndirilməsində  bir neçə  mərhələ  və  ya  
elementləri  göstərmək olar: 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 20 
- təhlükənin aşkar  edilməsi, risk mənbəyi  və faktorunun 
(amilinin) təyin edilməsi, həmçinin onların potensial təsir 
obyektlərinin, bu təsirin əsas formalarının müəyyənləşdirilməsi; 
- məruz qalmanın qiymətləndirilməsi, yəni risk faktorunun 
insana və ətraf mühitə real təsirin qiymətləndirilməsi; 
- risk faktorlarının əhaliyə və ətraf mühitə təsirinin analizi 
(təhlili),  insan və ekosistemin müəyyən qeyri sabit faktorun 
təsirinə davamlılığının müəyyənləşdirilməsi; 
- keyfiyyət və kəmiyyət parametrləri istifadə edilməklə 
riskin tam xarakteristikası.   
Riskin qiymətləndirilməsi modelinin yekun fazası , riskin 
xarkteristikası eyni zamanda riski idarəetmə prosesinin ilk 
halqasıdır.  
Ekoloji  riskin idarəedilməsi –  ekoloji riskin 
qiymətləndirilməsi  və həmin riskin qarşısının alınmasının 
texnoloji və iqtisadi imkanlarını nəzərə alan qərarların qəbul 
edilməsi prosesidir.   
Riski idarəetmənin əsas məqsədi  - ehtiyat və zaman 
məhdudiyyətində riskin azaldılması yollarının 
müəyyənləşdirilməsindən ibarətdir. 
Riski idarəetmə prinsiplərində strateji və taktiki məqsədlər 
vardır.  Strateji məqsəddə  – bütövlükdə cəmiyyətin rifahının 
mümkün maksimal səviyyəsinin əldə edilməsinə cəhd ifadə edilir. 
Taktiki məqsəddə isə – əhalinin təhlükəsizliyinin artırılmasına, 
insan ömrünün uzadılmasına cəhd ifadə edilir. Burada əhalinin 
maraqları kimi, həm də hər bir şəxsin həddən artıq yüksək riskdən 
mühafizə  olunmaq marağı şərtləndirilir.  
Riski idarəetmənin əsas prinsiplərindən biri cəmiyyətdə 
olan hər növ təhlükənin bütöv spektr toplusu daxil edilməsidir və 
ondan hər hansı bir insana və ümumiyyətlə cəmiyyətə edilən 
riskin “qəbul edilə biləcək” həddən yüksək ola bilməməsidir.  
Nəhayət, riski idarəatmə sahəsində siyasət  təbii 
ekosistemlərə təsirə qarşı ciddi məhdudiyyətlər çərçivəsi daxilində 
qurulmalı, ekosistemlərə ekoloji təsirin yol verilə biləcək həddən 
artıq olmaması  haqqında tələblərdən təşkil edilməlidir. 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 21 
İdarəetmə qərarlarının qəbul edilməsi və təhlükəsizlik 
tələbləri ilə əlaqədar olaraq riskin analitik təhlili və onun yol 
veriləcək hədlərinin müəyyənləşdirilməsi üçün aşağıdakılar 
vacibdir: 
1. Mövcud təhlükə mənbələrinə və mümkün zədələnmə 
obyektlərinin vəziyyətinə operativ olaraq nəzarət etməyə imkan 
verən informasiya sisteminin olması; 
2. Təsərrüfat fəaliyyətinin nəzərdə tutulan istiqamətləri 
haqqında, ekoloji  təhlükəsizlik səviyyəsinə təsir edə biləcək 
layihə və texniki qərarlar  haqqında məlumatlar, həmçinin 
bunlarla əlaqədar riskin ehtimal olunan qiymətləndirilməsi üçün 
proqramlar; 
3. Təhlükəsizlik ekspertizası və risk mənbəyi sayılan 
alternativ layihə və texnologiyaların  müqayisəsi; 
4. Təhlükəsizlik səviyyəsinin artmasının texniki – iqtisadi 
strategiyasının işlənib hazırlanması, risk kəmiyyətinin idarə 
edilməsi və onun ictimai, iqtisadi və ekoloji nöqteyi – nəzərdən 
qəbul edilə biləcək səviyəyədək enməsi üçün optimal xərc 
sturturunun müəyyənləşdirilməsi; 
5. Risk proqnozlarının tərtib edilməsi və ekoloji 
zədələnmənin səviyyəsinin dayandırılıdığı risk səviyyəsinin 
analitik müəyyən edilməsi; 
6. Verilən funksiyaların yerinə yetitrilməsi və qərarların 
qəbul edilməsi prosesləri üçün nəzərdə tutulan təşkilati 
strukturların, ekspert sistemlərinin və normativ sənədlərin 
formalaşdırılması; 
7. Ekoloji risk haqqında elmi məlumatların təbliğatı. 
Azalan risk prinsipinə müvafiq olaraq risklərin əvəz 
edilməsi prosesi idarəetmənin zəruri vasitəsidir. Həmin prosesə 
əsasən, müasir texniki vasitələrlə yaranan risk yalnız o zaman 
cəmiyyət tərəfindən qəbul edilir ki, bu zaman həmin texnikanın 
istifadəsi, eyni təsərrüfat məsələsini həll edən digər alternativ 
texnikadan istifadə ilə müqayisədə insanların məruz qaldığı  
ümumi riski nisbətən azaldır. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 22 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1.1. Ekoloji riskin idarəedilməsi və qiymətləndirilməsinin 
qarşılıqlı əlaqəsi 
A  –  riskin qiymətləndirilməsi sahəsi 
B  –  riskin idarə edilməsi sahəsi 
-   - idarə edilmənin və qiymətləndirilmənin elementləri 
arasındakı birbaşa   əlaqələri ; 
- digər elementlərlə qərarları əsaslandıran tərsinə 
əlaqələri. 
Şəkil 1.1-də riskin idarə edilməsi və qiymətləndirilməsinin 
qarşılıqlı əlaqəsi göstərilib. 
 
1.5. Ekoloji təhlükəsizlik 
Davamlı inkişafın təmin olunmasında əsas amillərdən olan 
ekoloji təhlükəsizlik məsələləri milli təhlükəsizlik konsepsiyasının 
tərkib hissəsidir. Öz strukturuna görə və milli prioritetinə görə 
ekoloji təhlükəsizlik bir çox ölkələrdə milli təhlükəsizlik 
strategiyasının tərkib hissəsinə daxil edilmişdir. Məsələn, ABŞ-ın 
 
 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 23 
sabiq prezidenti B.Klinton prezidentliyi dövründə ekoloji 
təhlükəsizliyin ölkənin ümummilli təhlükəsizlik strategiyasının 
tərkib hissəsinə daxil edilməsi haqqında qərar vermişdir. Ekoloji 
təhlükəsizlik insan təhlükəsizliyinin mühüm tərkib hissəsi kimi 
həm də BMT-nin sənədlərində öz əksini tapmışdır. Məsələn, 
BMT-nin 1994-cü il üçün “İnsan İnkişafı” haqqında hesabatında 
ekoloji təhlükəsizlik məsələlərinə xüsusi diqqət yetirilmişdir. 
Ekoloji təhlükəsizlik anlayışını şərh etməzdən əvvəl bir 
daha ekoloji təhlükə anlayışını şərh edək.  Ekoloji təhlükə -  insan 
və cəmiyyətin həyati vacib maraqlarına, ətraf mühitə antropogen 
və təbii təsirlər nəticəsində təhlükə yaradan vəziyyətdir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, ekoloji təhlükələr müvafiq ekoloji təhlükə 
mənbələrinin mövcudluğu nəticəsində meydana gəlir. Bu 
baxımdan hər bir ölkənin ekoloji təhlükəsizlik konsepsiyasının 
qarşısında duran əsas vəzifə ekoloji təhlükə mənbələrinin 
müəyyənləşdirilməsi, hər hansı bir ekoloji təhlükə mənbələrində 
ekoloji risk dərəcəsinin aydınlaşdırılması, nəhayət insan 
sağlamlığı və ətraf mühitin mühafizəsi üçün bütün sahələrdə və 
fəaliyyət növlərində ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsidir. 
Ekoloji təhlükəsizlik anlayışı elmi ədəbiyyatda da kifayət 
qədər ətraflı şərh edilmişdir.  Ekoloji təhlükəsizlik -  insanın və 
cəmiyyətin həyati vacib maraqlarının, ətraf mühitin ona 
antropogen və təbii təsirlər nəticəsində yaranan təhlükələrdən 
qorunmasının təmin edilməsidir. 
«İnsan – təbiət» qlobal sistemində qarşılıqlı əlaqədə olan 
beş sistemi göstərmək olar. Bu atmosferi, hidrosferi, litosferi 
birləşdirən təbiət; insan (etnosfer); insan fəaliyətinin məhsulu 
kimi  texnosfer  və  sosialsfer ; informasiya sferi – ümumi  
informasiya fəzasıdır. 
Bütün bu sistemlər təhlükəsizliyin obyektləri və 
subyektləridir, onlar qarşılıqlı əlaqədədir, bu həm müsbət, həm də 
mənfi ola bilər. Saxlanılması bütün digər sistemlərin 
təhlükəsizliyinə əsaslanan təhlükəsizliyin qlobal obyekti yerdəki 
hər bir insan üçün biosferdir. Onun fəaliyyət göstərməsi və 
saxlanılması Yerdəki bütün həyat formalarının varlığını, o 
cümlədən insanın həyatını təmin edir. Buna baxmayaraq, insan 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 24 
cəmiyyəti təhlükəsizliyin əsas obyekt və subyekti kimi insanı elan 
edir. İnsan isə ən qiymətli və ən zəif, lakin eyni zamanda həm özü, 
həm də bütün ətraf üçün ən təhlükəli varlıqdır. 
Təhlükəsizlik ayrı - ayrı şəxslərin, cəmiyyətin və təbii 
mühitin həddən artıq təhlükələrdən mühafizəsinin  vəziyyətidir. 
Təhlükəsizlik, insanın fizioloji, sosial və mənəvi tələbatları ilə 
yanaşı vacib təlabatdır. Təhlükəsizliyin əsas kriteriyası təhlükə 
hissiyatı və ya indi və gələcəkdə zərər yetirə bilən sosial təbii 
hadisələri müəyyən etmək qabiliyyətidir. 
Ekoloji təhlükəsizliyin bəzi tərkib hissələrinin məzmunu 
ilə tanış olaq: 
Ekoloji təhlükəsizlik sistemi - biosfer ilə  antropogen, 
həmçinin təbii xarici qüvvələr arasında tarazlığın qorunub 
saxlanılmasına yönəlmiş qanunvericilik, texniki, tibbi və bioloji 
tədbirlərin toplusudur. 
Ekoloji təhlükəsizliyin subyektləri – insan, cəmiyyət, 
dövlət, biosfer. 
Ekoloji təhlükəsizliyin obyektləri – təhlükəsizlik 
subyektlərinin həyatı vacib maraqları: insan hüquqları, maddi və 
mənəvi təlabat, dövlət və cəmiyyətin inkişafının əsası kimi təbii 
ehtiyatlar və təbii mühit. 
Sağlamlıq – sadəcə xəstəliklərin olmaması deyil, fiziki, 
psixi və sosial rifahın tam olaması vəziyyətidir. 
İnsan sağlamlığını və ətraf mühitin vəziyyətini xarakterizə 
edən göstəricilərin təhlükəsizliyin ölçü vahidi kimi istifadə 
edilməsi təklif olunur. İlk növbədə sağlamlığın əsas göstəricisi  
orta ömür  davamiyyətidir. Müxtəlif ölkələrdə ömrün uzunluğu 
təkcə səhiyyənin inkişaf səviyyəsindən deyil, həm də cəmiyyətin 
sosial – iqtisadi inkişaf səviyyəsindən və təbii mühitin 
vəziyyətindən asılıdır. 
Təhlükəsizliyin məqsədi təkcə əhalinin sağlamlığının 
mühafizəsi deyil, həm də 
ətraf mühitin qorunması olduğundan, onun vəziyyətini və 
keyfiyyətini kəmiyyətcə qiymətləndirən göstəriciləri də müəyyən 
etmək vacibdir. Belə göstəricilərə ekosistemin vəziyyətinin onun 
sabitlik sərhəddinə yaxınlıq dərəcəsi aid edilir. 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 25 
Sabitliyi qiymətləndirmək üçün təbii sistemin özünübərpa 
göstəricilərinin aşağıdakı qradasiyalarından istifadə edirlər: 
 Təbii vəziyyət – yalnız antropogen təsir fonu müşahidə 
olunur; biokütlə maksimaldır, bioloji məhsuldarlıq minimaldır; 
 Tarazlıq vəziyyəti – bərpa proseslərinin sürəti pozulma 
tempinə bərabər və ya ondan yüksək olmalıdır; məhsuldarlıq 
təbiidən yüksəkdir, biokütlə azalmağa başlayır; 
 Böhran vəziyyəti – antropogen dağıntıların sürəti təbii 
bərpa proseslərinin  sürətindən yüksəkdir, lakin ekosistemlərin 
təbii xüsusiyyətləri qorunub saxlanılır, biokütlə azalır, 
məhsuldarlıq olduqca yüksəkdir; 
 Kritik vəziyyət – antropogen təsirin nəticəsində məhsuldar 
sistemlərin az məhsuldar sistemlərə çevrilməsi baş verir (qismən 
boşaldılma); biokütlə azdır və azalır; 
 Fəlakət vəziyyəti – az məhsuldar ekosistemin 
möhkəmləndirilməsinin çətin bərpa prosesi (güclü səhralaşma); 
biokütlə və bioloji məhsuldarlıq minimaldır; 
 Kollaps vəziyyəti – bioloji məhsuldarlığın bərpa edilməz 
itkisi, biokütlənin sıfra yönəlməsi.  
Təbiətin sönməsinin təbii – ekoloji təsnifatı ilə yanaşı təbii 
– sosial şkaladan da istifadə edilir və aşağıdakı dərəcələrlə 
səciyyələndirilir: 
o Firavanlıq zonası – ömrün uzunluğunun artması baş verir, 
əhalinin xəstələnməsi aşağı düşür; 
o Gərgin ekoloji vəziyyət zonası – hüdudları daxilində 
təbiətin böhran vəziyyətindən kritik vəziyyətə keçidi müşahidə 
olunan areal; 
o Kritik vəziyyət zonası; 
o Fövqəladə ekoloji vəziyyət zonası; 
o Ekoloji fəlakət zonası. 
 
1.6. Ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
 
Dayanıqlı (sabit) inkişaf konsepsiyası ekoloji 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi üzrə tədbirlər sistemini nəzərdə 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 26 
tutur. Ekoloji təhlükəsizlik məfhumuna fövqəladə vəziyətin 
inkişafını proqnozlaşdırmağa, onların yaranmasına yol 
verməməyə və artıq yarandığı zaman məhv etməyə imkan verən 
nizamlama və idarəetmə sistemi daxildir. 
Ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsi — təhlükəli ekoloji 
vəziyyətlərin yaranması və inkişafının qarşısının alınması, habelə 
onların nəticələrinin, o cümlədən gələcəkdə təsir göstərə biləcək 
nəticələrin aradan qaldırılması üzrə tədbirlər sistemidir. 
Ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsi qlobal, regional və 
lokal səviyələrdə həyata keçirilir. 
Ekoloji təhlükəsizliyin qlobal idarəetmə səviyyəsi 
ümumilikdə biosferin və onun tərkib hissələrində baş verən 
proseslərin proqnozlaşdırılmasını və müşahidəsini nəzərdə tutur. 
XX əsrin ikinci yarısında bu proseslər özünü iqlimin qlobal 
dəyişikliklərində, “istixana effekti”-nin yaranmasında, ozon 
ekranın dağılmasında, planetin səhralaşmasında və dünya 
okeanının çirklənməsində büruzə vermişdir. 
Qlobal nəzarətin və idarəetmənin mahiyyəti biosfer ilə 
ətraf mühitin saxlanılmasından və təbii yolla bərpa edilmə 
mexanizminin istifadəsindən ibarətdir. Bu, biosferin tərkibinə 
daxil olan canlı orqanızmlərin məcmuusu ilə istiqamətlənir. 
Qlobal ekoloji təhlükəsizliyin idarə edilməsi BMT, 
YUNESKO, YUNEP və digər beynəlxalq təşkilatlar səviyyəsində 
dövlətlərarası münasibətlərin preroqatividir. Bu səviyyədə 
idarəetmə üsulları ətraf mühitin mühafizəsi üzrə beynəlxalq 
aktların qəbul edilməsi, dövlətlərarası ekoloji proqramların həyata 
keçirilməsi, təbii və ya antropogen xarakterli ekoloji problemlərin 
qarşısının alınması üzrə hökumətlərarası qüvvələrin yaradılmasını 
özündə birləşdirir. 
Qlobal səviyyədə iri miqyaslı bir sıra ekoloji proplem 
nisbətən öz həllini tapmışdır. Nüvə silahının yeraltı sınaqları 
istisna olmaqla, bütün mühitlərdə qadağan edilməsi beynəlxalq 
ictimaiyyətin böyük nəaliyyətidir. Balina ovunun dünya üzrə 
qadağan edilməsi və balıq, habelə digər dəniz məhsullarının 
ovlanmasının tənzimlənməsinin dövlətlərarası hüququ barədə 
razılaşmalar əldə edilmişdir. 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 27 
Regional səviyyə iri coğrafi və ya iqtisadi zonaları, bəzən 
də bir neçə dövlətin ərazisini əhatə edir. Nəzarət və idarəetmə 
dövlətin hökuməti və dövlətlərarası əlaqələr səviyyəsində həyata 
keçirilir. 
Bu səviyyədə ekoloji təhlükəsizliyin idarəetmə sisteminə 
aşağıdakılar daxildir: 
- İqtisadiyyatın ekologiyalaşdırılması; 
- Yeni ekoloji təhlükəsiz texnologiyalar; 
- Ətraf mühitin keyfiyyətinin bərpasına mane olmayan və 
təbii ehtiyatların səmərəli istifadə edilməsinə xidmət edən iqtisadi 
inkişaf tempinin saxlanılması. 
Ekoloji təhlükəsizliyin lokal idarəetmə səviyyəsi şəhər, 
rayon, metallurgiya, kimya, neft emalı müəssisələri, dağ-mədən 
hasilatı sənayesinin mühafizə kompleksinə, tullantılara, axınlara 
və s. nəzarəti əhatə edir. 
Ekoloji təhlükəsizliyin idarə edilməsi sanitariya vəziyyəti 
və təbiəti mühafizə fəaliyyətinə görə məsuliyyət daşıyan müvafiq 
xidmətlər cəlb edilməklə ayrı – ayrı şəhərlərin, rayonların, 
müəssisələrin inzibati rəhbərləri səviyyəsində həyata keçirilir. 
Konkret lokal problemlərin həlli, ekoloji təhlükəsizliyin 
regional və qlobal səviyyədə idarə edilməsi məqsədlərinə çatmaq 
imkanlarını müəyyənləşdirir. 
Ekoloji təhlükəsizliyin idarəetmə səviyyəsindən asılı 
olmayaraq əsas idarəetmə obyekti təbii ətraf mühit hesab edilir. 
Məhz buna görə də, ekoloji təhlükəsizliyin idarə edilməsinin hər 
hansı bir səviyyəsi sxemində mütləq iqtisadiyyat, hüquqi 
məsələlər, inzibati tədbirlər, təhsil və mədəniyyətin analitik təhlili 
iştirak edir. 
Ekoloji  risk dərəcələrinin müəyyənləşdirilməsi ekoloji 
təhlükəsizliyin təmin edilməsində mühüm şərtlərdən biridir. 
Ekoloji risk dərəcələrinin müəyyənləşdirilməsi həyatın 
mövcudluğunu təmin edən fiziki sistemin ( atmosfer havası, su, 
torpaq, qida, mənzil və s. ) çirklənmə dərəcəsinin öyrənilməsinə 
xidmət edir. Məsələn, insan sağlamlığına atmosfer havasının 
təsirini arşdırarkən ekoloji baxımdan xəstələnmə riskinin dərəcəsi 
mütləq nəzərə alınmalıdır. Bundan başqa, havanın çirklənməsinin 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 28 
insan sağlamlığına təsiri zamanı sosial baxımdan cins, yaş, 
qidalanma, orqanizmin ümumi vəziyyəti nəzərə alınmalıdır. 
Yaşayış yerlərinə görə atmosfer çirklənməsinin mənfi təsirinə 
kənd yerlərinə nisbətən iri sənaye şəhərlərində yaşayanlar daha  
çox məruz qalırlar. Hazırda avtomobillərin çox olduğu şəhərlərdə 
ağ ciyər xəstəliyinin artmasını alimlər avtomobil mühərriklərindən 
çıxan zərərli qazlar vasitəsilə havanın həddən çox çirklənməsi ilə 
əlaqələndirirlər. 
Aparılan araşdırmaların nəticələrini ümümiləşdirərək 
Davamlı İnkişaf prinsiplərinə keçilməsi və ekoloji  təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi üçün aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsini 
məqsədə uyğun hesab edirik: 
- Seliteb (insan yaşayan) və qeyri seliteb ( insan yaşamayan, 
məskunlaşmayan ) ərazilərdə yaşıllaşdırma və abadlaşdırma, 
torpağın becərilməsi  və təbiətdən istifadə tədbirlərinin həyata 
keçirilməsində Davamlı İnkişaf və ekoloji təhlükəsizlik 
prinsiplərinə əməl edilməsi; 
- Kənd təsərrüfatının yerli şəraitə uyğun, eyni zamanda 
mütərəqqi aqrotexnoloji əsaslarla inkişaf etdirilməsi, torapağın 
eroziya və çirklənmədən qorunması  və məhsuldarlığın 
yüksəldilməsi, kənd əhalisinin sosial müdafiə sisteminin 
yaradılması; 
- Lokal ekosistemlərin təsərrüfat tutumunu nəzərə almaqla 
regional sənaye sisteminin təkmilləşdirilməsi. 
- Sosial infrastrukturun inkişaf etdirilməsi, əhalinin sanitar – 
gigiyenik- epidemoloji sağlamlığının və ətraf mühitin ekoloji 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi; 
- Torpağın deqradasiyasının qarşısının alınması və 
torpaqlardan səmərəli istifadə edilməsi; 
- Altenativ enerji mənbələrinin tətbiqinin genişləndirilməsi 
imkanlarının artırılması; 
- Radioaktiv maddələrlə çirklənmənin qarşısının alınması; 
- Ekoloji təhlükəsizlik sahəsində institusional inkişafın 
təmin edilməsi. 
 
 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 29 
1.7. Ekoloji  təhlükəsiz  texnologiyaların  elmi  əsasları 
Bildiyimiz kimi bir çox istehsalat sahələri o cümlədən 
metallurgiya, kimya, neft emalı müəssisələri ətraf mühitə külli 
miqdarda çirkləndirici maddələr axıdırlar. Son illərdə bir sıra 
regionlarda atmosfer havasının ümumən pisləşməsi və onun 
yaxşılaşdırılması üçün gecikmədən tədbirlər görülməsinin 
vacibliyi ətraf mühitə nəzarət sisteminin müasir vasitələrinin 
yaradılması və tətbiqi üzrə işlərin fəal aparılmasını şərtləndirir. 
Ekoloji təhlükəsizliyin təminatı üçün ekoloji təhlükəsiz 
texnologiyalardan istifadə edilməsi vacibdir. Belə 
texnologiyalardan bir neçəsi ilə tanış olaq. 
Məlumdur ki, neft mədənlərində məşəllərdə səmt 
qazlarının yandırılması təcrübəsi atmosferə azot və karbon 
oksidlərinin tullantılarının yaranması, böyük iqtisadi itkilər və 
ekoloji problemlərə səbəb olur. 
Hidrogen və yeni karbon materialları alınması ilə səmt 
qazlarının emalının ekoloji təmiz metodunu (Q.Q.Kuvşinov və s.) 
araşdıraq. Bu metodun əsasını karbohidrogenlərin yüksək 
temperaturlu katalitik parçalanma reaksiyası əsasında səmt 
qazlarının utilləşmə sxemi təşkil edir. Bu zaman katalizatorun 
vahid kütləsindən karboqrafit materialının alınması katalizatorun 
tipi və prosesin aparılma şəraitindən asılı olaraq 100:1 nisbəti  
təşkil edir. Göstərilmişdir ki, alınan məhsul sorbent, katalizator, 
kompozisiya materialı və elektrod kimi istifadə oluna bilər. 
Xarakterikdir ki, təklif olunan qurğu neft mədənində,həm də neft 
emalı zavodu şəraitində istifadə edilə bilər. 
Hava hövzəsinin çirklənməsi ilə digər vacib mübarizə 
vasitəsi qaz tullantılarının kataliktik susuzlaşdırılması metodudur 
(Vodyankin A.Y.  və s.). Bu metodun mahiyyəti metallik torun 
üzərinə çəkilmiş mürəkkəb oksid kütləsinin səmərəli katalizator 
alınması üçün istifadə olunmasıdır. İndi isə metalın 
aktivləşdirilmiş səthinə kataliktik kütlənin bərkidilməsi metodunu 
nəzərdən keçirək. Bu metod işlənərkən tərkibləri geniş diapazonda 
dəyişən  Zn və Co oksidləri əsasında katalizatorlar öyrənilmişdir. 
Bunlardan  ZnO : Co3O4 = 1 : 3 tərkibli katalizatorun daha böyük 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 30 
aktivliyə malik olduğu müəyyən edilmişdir. Göstərilən tərkib 
geniş temperatur və həcmi sürətlər diapazonunda işləyir, bu isə 
200°C-də butan və 250°C-də etanın tam oksidləşməsinə nail 
olamağa imkan verir. 
Bildiyimiz kimi neft və neft məhsullarının özünə məxsus 
xüsusiyyətlərindən biri UÜK yüksək uçuculuğudur. Məhz 
atmosferə əsas zərərli maddələrin atılması uçuculuqla bağlıdır. 
Atmosfer havasına UÜK texnoloji itkilərin ən fəal mənbələrindən 
biri aşağı təzyiqli (atmosfer) rezervuarlardır. Dayanıqlı 
vəziyyətlərdə rezervuarlardan neft məhsullarının buxarlanması 
(uçuculuğu) prosesinin temperaturdan başqa bir sıra digər amillər 
(təzyiq və qaz boşluğunun həcmi, neft məhsullarının qaz boşluğu 
sahəsi ilə təmas sahəsi, atmosfer təzyiqinin qiyməti və s.) təsir 
göstərir. 
Rezervuarlardan neft məhsullarının buxarlanması, əsasən 
böyük və kiçik “nəfəsalmalar” hesabına baş verir. Kiçik 
“nəfəsalmalar”-da itkilər ətraf mühitdə temperaturun dəyişməsi ilə 
əlaqəli olur. Belə ki, gündüz vaxtı havanın temperaturu 
yüksəldikdə rezervuarların səthi qızır, buxar – qaz qarışığının, neft 
məhsullarının asan uçan fraksiyalarının temperaturu və təzyiqi, 
bununla da buxarlanma artır. Rezervuarların doldurulma dərəcəsi 
artdıqca, qaz boşluğunun həcmi azalır, müvafiq olaraq yüngül 
fraksiyaların buxarlanmadan itkisi azalır. Böyük “nəfəsalmalar” 
rezervuarlara neft məhsullarının dordurulması prosesində ətraf  
mühitə buxar – hava  qarışığının sıxışdırılması vaxtı baş verir. Bu 
zaman rezervuarlarda qaz boşluğunun həcmi azalır. Böyük 
“nəfəs”-in həcmi təxminən rezervuara vurulan məhsulun həcminə 
uyğun olur. 
Neft məhsullarının rezervuarlardan buxarlanması həcmini 
azaltmaq üçün böyük və kiçik “nəfəsalmalar”-da rezervuarların 
damında qoyulan nəfəs klapanları istifadə olunur. Ancaq  bunları 
istifadə etdikdə belə, neft məhsullarının saxlanması və yüklənməsi 
proseslərində itkilər hələ də çox böyükdür. Neft məhsullarının 
itkilərini azaltmaq, atmosferə neftlə hopmuş buxar tullantılarını 
minimuma endirmək üçün orijinal əksetdirici quruluş (Şepelev İ.İ.  
və b.) işlənmişdir. Bu quruluş Açinsk NEZ (Rusiya) yük-xammal 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 31 
parkında uğurla tətbiq olunur. Təklif olunan quruluşda 
rezervuarların daxilində nəfəs klapanı quraşdırma borusunun 
altında üfiqi vəziyyətdə yerləşdirilir. Əksetdirici quruluş hava 
axınını rezervuarların divarlarına istiqamətləndirərək qaz 
boşluğunda havanın “birbaşa” yayılmasına mane olur. Nəticədə 
çıxan hava ilə karbohidrogen qazların daha az doyması hesabına 
rezervuarların “nəfəsalması” vaxtı yüngül fraksiyaların itkiləri 
azalır. 
Sənayecə inkişaf etmiş bir çox dünya ölkələrində yaxın 
perspektiv üçün dizel yanacağında (DY) kükürdün miqdarını 0,1 – 
0,05 - ə, aromatik karbohidrogenlərin miqdarını isə 2 – 10%-dək 
azlatmaq nəzərədə tutlmuşdur. Bizə məlumdur ki, yanma vaxtı bu 
birləşmələrin böyük qatılıqları atmosferin kükürd oksidləri, his, 
insanların kütləvi yaşadıqları ərazilər üçün digər zərərli 
tullantılarla çirklənməsinə səbəb olur. Hazırda atmosferə zərərli 
tullantıların atılmasına ekoloji nəzarətin tələblərinin sərtləşməsi 
ilə əlaqədar olaraq DY-na yeni əlavələrin işlənməsi və istifadəsi 
mühüm aktuallıq kəsb edir. 
Nəzərə alaq ki, DY əlavələrinin köməyilə yanacağın aşağı 
temperatur göstəriciləri xeyli yaxşılaşır. DY-na müxtəlif 
əlavələrin istehsalının ekoloji təhlükəsiz texnologiyalarından 
birini ( Başkatova S.E. və b.) şərh edək. 
Təklif olunan bu mütərəqqi texnologiyanın əsasında DY 
mühitində yüksək alkilmetakrilatların (AMA) vinilasetatla (VA) 
radikal sopolimerləşməsi durur. DY mühitində polimerləşmə 
yanacaqda hazır konsentrat şəklində əlavələri birbaşa almağa 
imkan verir və texnologiyanın ekoloji təmizliyini və 
tullantısızlığını təmin edir. AMA və VA yüksək sopolimerlərinin 
məhlullarının axında ikiqat şüa sınması və elektron mikroskopla 
tədqiqi nəticələri DY mühitində polimerləşmə prosesində polimer 
zəncirli yeni nadir xassələrə malik sopolimer almağa imkan 
vermişdir. Bu sopolimer parafin-naften sıralı karbohidrogenlərin 
mürəkkəb qarışığı olub, həlledicilərlə kifayət qədər yüksək 
dərəcəli dayanıqlı solvatlar yaradır. Təklif olunmuş 
texnologiyanın müəlliflərinin fikrincə, sopolimerlərin məhz belə 
strukturunun reallaşdırılması DY mühitində polimerləşmədə 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 32 
mümkün olur və alınmış yanacaq əlavələrinin yüksək 
səmərəliliyini təmin edir. 
 
1.8. Ekoloji təhlükəsizliyin idarəetmə prinsipləri. 
Təəssüf ki, hal-hazırda texnogen xarakterli fövqəladə 
halların (FH) sayının və nəticələrinin artmasının dayanıqlı 
tendensiyasını müşahidə edirik. Onun nəticələri bir sıra hallarda 
ətraf mühitin dönməz dəyişmələrinə səbəb olur, bu isə dövlətin 
iqtisadiyyatında və təhlükəsizliyində özünü biruzə verir. 
FH-dan dəyən birbaşa ziyanın artan miqyasını nəzərə alaraq 
gözləmək olar ki, lazımlı tədbirlər görülməzsə, yaxın perspektivdə 
ölkənin iqtisadiyyatı FH-dan dəyən ziyanı ödəyə bilməsin. Buna 
görə də FH-dan dəyən ziyanın azaldılması məsələsi ölkənin elmi-
texniki siyasətinin vacib elementinə çevrilir. 
Təhlükəsizlik məqsədlərinə nail olunması xeyli maddi 
məsrəflər ilə əlaqədardır və məhdud ehtiyatlar şəraitində yalnız 
eyni cəhətdən əsaslandırılmış işlənmələr ilə və hüquqi, iqtisadi və 
siyasi tədbirlərin qarşılıqlı əlaqədə olan kompleks halda yerinə 
yetirilməsi ilə əldə olunur. “Mütləq” təhlükəsizlik 
konsepsiyasından “qəbul edilən” risk konsepsiyasına keçid, 
cəmiyyətin inkişafının idarə edilməsində yeni yanaşmanın 
yaranmasına səbəb olmuşdur. Bunun əsas mahiyyəti ondan 
ibarətdir ki, əhalinin maddi və mənəvi tələbatlarının ödənilməsi 
insanın və onu əhatə edən mühitin təhlükəsizliyinin tələblərinin 
məcburi surətdə yerinə yetirilməsindən ibarətdir. 
FH yaranma riskinin azaldılması təhlükəsizlik 
mənbələrinin identifikasiyasını, mürəkkəb texniki və təbii 
sistemlərin vəziyyətinin qiymətləndirilməsini, qəza və bədbəxt 
hadisələrin monitorinqi və proqnozlaşdırılmasını, etibarlığın 
artırılması üçün mühəndis və texniki tədbirlərin görülməsini, 
avadanlığın qəzasız istismarı ehtiyatının uzadılmasını, insan 
amilinin nəzərə alınmasını, mütəxəssis və idarəetmə orqanları 
rəhbərlərinin peşə hazırlığının yüksəldilməsini və xüsusi təhlükəli 
istehsalatı özündə cəmləşdirir. 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 33 
FH mümkün nəticələrinin yumşaldılması təhlükəli 
mənbələrin ərazisində torpaqdan istifadə edilməsinin 
planlaşdırılmasında FH-a operativ surətdə reaksiya vermə 
planlarının tərtib edilməsi və reallaşdırılması, həmçinin onun 
nəticələrinin aradan qaldırılmasından, əhalinin xəbərdar 
edilməsindən ibarətdir. 
Göstərilən məsələlərin həllinin xüsusi təyin edilmiş 
səlahiyyəti orqanı hər bir ölkənin FHN-dir. O, öz işini ərazi, yerli 
və icra orqanları ilə birlikdə koordinasiya və təşkil edir. Burada 
tələb olunan material, maliyyə, informasiya və insan 
ehtiyatlarından istifadə olunur. 
Təhlükəsizlik problemləri təsisatlararası və regionlararası 
xarakter daşıyır və dövlət səviyyəsində kompleks yanaşmanı, 
vahid iqtisadi-hüquqi məkanın yaradılmasını və onların etdikləri 
idarəetmə həllərin nəticələri üçün məsuliyyət daşımasını tələb 
edir. Təhlükəsizliyin təmin edilməsi üzrə praktiki fəaliyyət bir sıra 
əsas prinsiplər əsasında qurulur, o cümlədən: 
 İnsanların həyat və sağlamlığının prioritetlik 
prinsipi. 
 Təhlükələrin inteqral qiymətləndirilməsinin prinsipi. 
Riskin idarə edilməsi cəmiyyətdə mövcud olan bütün təhlükələrin 
ümumiləşdirilmiş spektrindən ibarətdir və qəbul edilən bütün 
qərarlar barədə informasiya hamı üçün əlçatan olmalıdır. 
 Ekosistemin dayanıqlıq prinsipi. Antropogen təsirin 
qiyməti ciddi surətdə məhdudlaşmalıdır və ekosistemə edilən 
təsirlərin yol verilən hədd qiymətini aşmamalıdır. 
FH-ın baş verdiyi zaman əhalinin təhlükəsizliyinin 
qorunması tədbirlərinin tərkibinə, kim, necə və hansı vasitələrlə 
mübarizə aparılması daxildir. Hansı dərəcədə və kimin məsuliyyət 
daşıması mövcud olan və daim inkişaf edən ölkənin normativ-
hüquqi bazası ilə müəyyənləşdirilir. Bu xəbərdarlıq və fövqəladə 
halların aradan qaldırılması sistemlərinin vacib elementidir. 
Alimlərin nəticələri və tövsiyələri qərarları qəbul edən 
şəxslərə təqdim edilir, təhlükənin müxtəlif mənbələrinə və qəza 
hallarının, onların inkişaf etmə ssenarilərinin proqnoz edilməsi, 
riskin azaldılması, həmçinin qəza və bədbəxt hadisələrin riskini və 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 34 
ondan dəyən ziyanın azaldılmasının effektiv sisteminin 
yaradılması; yeni texnologiyası və layihə işlənmələrinə 
əsaslandırılmış tələblərin irəli sürülməsi. 
Elmi məlumatlar və metodikalar təbii texnoloji sferanın 
təhlükəsizliyinin tənzimlənməsinin, informasiyanın 
toplanmasında, vəziyyətin analizində, alternativlərin 
yaradılmasında və müqayisə edilməsində, onların həyata 
keçirilməsində, mümkün olan nəticələrin qiymətləndirilməsində, 
uğursuzluqların səbəblərinin axtarışında və s.-də təhlükəsizliyin 
dövlət və regional tənzimləmə prosesinin bütün mərhələlərində 
tələb edilir. 
Təsərrüfat fəaliyyətində elmi yanaşmaların inkar edilməsi 
idarəetmənin itirilməsi ilə nəticələnə bilər.  Elmi nəticələrin və 
innovasiya fəaliyyətinin dəstəklənməsindən və istifadəsindən 
imtina edilməsində federal və regional səviyyələrdə fövqəladə 
halların xəbərdar edilməsi və fəsadların aradan qaldırılmasının 
mürəkkəb və kompleks problemlərini həll etmək mümkün deyil. 
Hazırki zamanda bütün nəzəri və tətbiqi elmi istiqamətlərin 
bütün dairəsi, təhlükəsizlik adı altında birləşmiş ümumi vahid 
problem şəklində təyin edilmişdir. 
Müasir təhlükəsizlik nəzəriyyəsinin tədqiqat obyektləri təbii 
sistemlərin keçidinin və qarşılıqlı əlaqəsinin fundamental 
qanunauyğunluqlarının təyin edilməsi; texnogen və bioloji sferin 
obyektlərinin, normal (ştat) sosial-iqtisadi strukturların qəza və 
bədbəxt hadisələrin, diaqnozlaşdırılmasının; monitorinqin, 
bədbəxt hadisələrin və qəzaların tez xəbərdarlıq edilməsi, 
mühafizə və reabilitasiya sistemlərinin qurulmasının elmi 
əsaslarının yaradılmasıdır. 
Belə tədqiqatların nəticələrində qəbul edilən idarəetmə 
qərarlarının, konstruksiya-texnoloji və istismar norma-texniki 
sənədlərin, qəza və bədbəxt hadisələrin aradan qaldırılması üzrə 
komissiyaların nəticələrindən kəmiyyət və keyfiyyət parametrləri 
formalaşır. Daha ümumiləşdirilmiş kriteriyalar bunlardır: həyat və 
həyat fəaliyyəti üçün risklər: həyatın keyfiyyəti və davamiyyəti. 
Xüsusi təhlükəli istehsalatı dayandırmaq və ya yenidən- 
qurma imkanları mümkün olmadıqda, elm etibarlı diaqnoz 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 35 
metodlarını işləməli, fəaliyyət göstərən istehsalın qəzasız işləmə 
ehtiyatının uzadılmasını, gələcək texniki sistemlərin yaranma 
perspektivlərini müəyyən etməli, fövqəladə hallardan insanın, 
ərazilərin və obyektlərin mühafizə yollarının tapılmasını və 
onların mümkün olan fəsadlarının aradan qaldırılmasına öz 
səylərini yönəltməlidir. 
Beləliklə, fundamental elmin vacib məsələsi mürəkkəb 
texniki sistemlərin əsas prinsiplərinin təyin edilməsi, qəza və 
bədbəxt hadisələrin təsnifatının yaradılması, real ictimai sosial-
iqtisadi inkişafın mövcud olan vəziyyətinin nəzərə alınması ilə 
əhalinin xəbərdarlıq edilməsi və onun fəsadlarının 
yüngülləşdirilməsindən ibarətdir. 
Təhlükəsizlik sahəsində elmi-texniki siyasət, həmçinin, 
mürəkkəb sistemlər üçün qəza və bədbəxt hadisələrin mexaniki, 
fiziki və kimyəvi problemlərinin sistem tədqiqatlarını nəzərdə 
tutur. Belə tədqiqatlar üç ölçülü riyazi modellərdə natural və 
yarımnatural təcrübələrin qoyuluşu ilə aparılarsa xüsusilə effektli 
olur. 
 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 36 
 
 
 
 
 
 
 
2.1. Təbii mühitin çirklənməsinin əsas növləri 
 
Bəşəriyyət özünün yaşamasını təmin etməkdən ötrü qida, su, 
ev, mənzil və s.  ilə təmin olunmalıdır. Bütün bunlar müxtəlif növ 
tullantıların yaranması və ətraf mühitə yayılması ilə əlaqədardır. 
Lazım olmayan, bəzən də təbiətə dəyən lüzumsuz ziyanın 
qarşısının alınması üçün mühitə olan belə təsir ciddi surətdə 
planlaşdırılmalıdır. Bu zaman insanın tələbatının təbiətin hesabına 
ödənilməsi, insan fəaliyyətindən aktiv surətdə qorunması ilə 
birlikdə aparılmalıdır. Bir qayda olaraq bu məqsədlər bir-birini 
istisna etmir, lakin bəzi hallarda kompromis qərarlar qəbul 
edilməlidir. Məsələn, əhalisi 1 milyon insan olan tipik amerikan 
şəhərinin tullantılarının miqdarı olduqca təsirlidir (şək. 2.1). Hər 
gün şəhər kanalizasiyasına bir nəfər sakinə düşən suyun 80% -i 
daxil olur (0,6 t); 150 ton his, kül tozu və digər hava 
çirkləndiriciləri və 2000 ton bərk tullantılar daxil olur. 
Nəzəri olaraq şəhər şəraitində ətraf mühitin çirklənməsinin 
qarşısını almaq olar: təmiz suyu çirkab sulardan almaq və çirkab 
suların gilində kənd təsərrüfatı məhsullarını becərmək. Hətta nəfəs 
alma zamanı yaranan CO2 və H2O-nu bitki və yosunlar vasitəsilə 
karbohidrogenə və oksigenə çevirmək olar. Lakin termodinamika 
qanunlarına görə maddələrin belə təcrid edilmiş mövcudluğu uzun 
sürə bilməz. İnsanın istənilən fəaliyyəti Yerin bütün təbii 
ehtiyatlarına təsir edir. Sanki, belə fəaliyyət nəticəsində Yerin 
sərvətləri tükənməli idi. Lakin, yaddan çıxarmaq olmaz ki, Yer 
daimi olaraq enerji alır, bunun mənbəyi isə Günəşdir. 
Beləliklə, xoş niyyətli istəklərindən asılı olmayaraq, insan 
fəaliyyəti ətraf mühitə ziyan vurur və əsas məsələ ondan ibarətdir 
ki, bu fəaliyyətin nəticələrini daha az zərərli etməkdir. 
 FƏSİL 2. BİOSFERİN ÇİRKLƏNMƏDƏN 
MÜHAFİZƏSİ 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.1. Şəhərin əsas giriş (su, qida, yanacaq) və çıxış 
(çirkab sular, bərk tullantılar, hava çirkləndiriciləri) axınları.
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 38 
 
Ətraf mühitin (ƏM) çirklənməsini (şək. 2.2) fiziki (səs-küy, 
vibrasiya, şüalanmanın müxtəlif növləri) və kimyəvi (müxtəlif 
maddələr: havada – zəhərli qaz və buxarlar; su və torpaqda ağır 
metalların ionlarıdır) təsnifatına ayırmaq olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.2. Ətraf mühitin antropogen çirkləndiriciləri. 
 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 39 
 
2.2. Atmosferin mühafizəsi 
 
Atmosferin xarakteristikası və çirklənmə növləri. Bizim 
nəfəs aldığımız havada çox böyük miqdarda zərərli maddələr 
mövcuddur. 
Bu həm bərk hissəciklər, məsələn, hisin, asbestin, 
qurğuşunun hissəcikləri karbohidrogenlərin və kükürd turşusunun 
maye qatışıqları və karbon qazının oksidi, azot oksidi, kükürd 
dioksidi kimi qazlardır. Havada olan bütün bu çirkləndiricilər 
insan orqanizminə bioloji təsir göstərir: nəfəsalma çətinləşir; ürək-
damar xəstəliklərinin gedişi qəlizləşir və mürəkkəb xarakter alır. 
Havada olan çirkləndiricilərin təsirindən (məsələn, kükürd 
dioksidi və karbon iki oksidi) müxtəlif tikinti materialları, o 
cümlədən əhəng və metallar korroziyaya uğrayır. Bundan əlavə, 
ərazinin görünüşü dəyişə bilər, çünki bitkilər də havanın 
çirklənməsinə həssasdır. 
Smoq (ingiliscə smoke – tüstü və fog – duman), bir çox 
şəhərlərin normal havasını pozur. O, havada olan karbohidrogen 
və avtomobillərin tullantı qazlarında olan azot oksidlərinin 
reaksiyası nəticəsində yaranır. 
2.1 cədvəli və 2.3 şəkli Yer atmosferinin normal tərkibini və 
quruluşunu yada salmağa imkan verir. 
Yerin atmosferi temperatura uyğun olaraq, təbəqələrə 
bölünürlər. Şək. 2.3-də təbəqələrin hündürlüyü təqribi olaraq 
göstərilmişdir, çünki o, hesablama nöqtəsindən asılı olaraq 
dəyişir. 
YUNEP-in məlumatlarına görə atmosferin ildə 25 milyard 
tona qədər ayrılan əsas çirkləndiricilərinə aşağıdakılar aiddir: 
 Kükürd dioksidi və toz hissəcikləri –  200 mln ton/ildə; 
 Azot oksidləri (NxOy) – 600 mln ton/ildə; 
 Karbon oksidləri (CO və CO2) – 8000 mln ton/ildə; 
 Karbohidrogenlər (CxHy) – 80 mln ton/ildə. 
 
                                               
 YUNEP – BMT-nin ətraf mühit üzrə proqramı 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 40 
Cədvəl 2.1.  
Təmiz quru havanın komponentləri 
 
Komponent Həcmə görə tərkibi, % 
Azot (N2) 78,08 
Oksigen (O2) 20,94 
Arqon (Ar) 0,93 
Karbon dioksidi (CO2) 0,03 
Ozon (O3) 0,00005-dən az 
Həmçinin, heliumun (He), 
metanın (CH4),       kriptonun 
(Kr) və hidrogenin (H) kiçik 
miqdarları mövcuddur 
0,002 neondan az 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.3. Atmosferin quruluşu. 
 
 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 41 
Kükürd-4 oksidi SO2. Suda həll olduqda turşulu yağışlar 
yaradır: H2O+SO2=H2SO3 . Əsasən istilik elektrik stansiyalarında 
(İES)-də boz kömürün və mazutun, həmçinin kükürd tərkibli 
filizlərin – PbS, ZnS, CuS, NiS, MnS və s.  yandırılmasında 
atmosferə tullanır. 
Kömürün və ya neftin yandırılmasında onlarda olan kükürd 
oksidləşir, bu zaman iki birləşmə əmələ gəlir – kükürd dioksidi və 
kükürd trioksidi. Yanacağın ilkin yanma prosesində kükürdün 
3%-dən azı kükürd trioksidə qədər oksidləşir. Turşulu yağışlar 
bitkiləri məhv edir, torpağı turşulaşdırır, göllərin turşuluğunu 
artırır. Məsələn, 80-ci illərdə Norveçdə çoxlu miqdarda balıq 
məhv oldu, bunda Rusiya müəssisələrinin də böyük günahı 
olmuşdu (Kolski yarımadasında yerləşən “Severonikel” 
kombinatı). Qərbdən külli miqdarda kükürdün transsərhəd 
keçməsi Rusiyada böyük həyəcan doğurur, bu ildə təqribən             
2 mln ton kükürd oksidi, ildə 10 mln ton sulfat təşkil edir. Buna da 
səbəb Qərbdən gələn hava axınlarının küləklər rozasının 
Avropaya gedən hava axınını 7-10 dəfə üstələməsidir. Bu əsasən 
Şərqi Avropa ölkələri və Ukraynadır ki, onların energetikası 
əsasən boz kömürə əsaslanır. 
Rusiya SO2 üzrə konversiyanın üzvüdür və atmosferə atılan 
kükürd oksidlərinin azaldılmasının bütün proseslərində iştirak 
edir. Bu əsasən, göstərilən sxem üzrə kükürd turşusu istehsal edən 
zavodların tikintisidir: kükürd dioksidi – kükürd trioksidi – 
kükürd turşusu. Kükürd oksidlərindən ikinci xammal kimi istifadə 
etməklə, bəşəriyyət sənayenin müxtəlif sahələrində lazım olan 
kükürd turşusu istehsal edərək Yerin təkindən məhdud kükürd 
ehtiyatlarının çıxarılmasını saxlaya bilərlər. 
Hesablamalar göstərir ki, 80-ci illərdə bəşəriyyət üçün ildə 
təqribən 25 mln ton kükürd turşusunun alınması tələb olunurdu 
(məsələn, sintetik yuyucu vasitələrin və digər məhsulların 
alınması məqsədi ilə), kükürd oksidinin atılması isə 15,6 ton təşkil 
etmişdir. 
Hətta havada kükürd oksidləri bir kubmetrdə 100 mkq təşkil 
etdikdə belə – bu isə şəhərlərdə tez-tez təsadüf edilir– bitkilər 
sarımtıl rəng alır. Qeyd etmək lazımdır ki, nəfəs yollarının 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 42 
xəstəlikləri, məsələn, bronxit havada kükürd oksidlərinin 
səviyyəsinin artmasında müşahidə olunur. 
Çıxan tüstü qazlarından kükürd dörd oksidinin tutulması 
üçün müxtəlif sayda üsullar işlənmişdir. Olduqca cəlbedici 
skrubber qurğulardır ki, bunlar da bazarda tələbatı olan tullantı 
şəklində məhsullardır: belə skrubberlərdən biri yüksək təmizlikli 
kükürd, digəri – qarışdırılmış kükürd turşusu istehsal edir. 
Sonuncunun böyük məsafələrə daşınması sərfəli deyil, lakin 
yüksək təmizliyə malik kükürd müalicə preparatlarının, sənaye 
reagentlərinin, gübrələrin istehsalında inkişaf etmiş ölkələrdə 
geniş tətbiq tapır və xarici istehlakçıları cəlb edir. 
Rusiyada bu problemi hələlik Avropa hissəsində həll etmək 
mümkün olmuşdur. Asiya hissəsində isə kükürd turşusunun 
daşınma problemini həll etmək çətindir, məsələn “Norilsk nikel” 
kombinatının yüksək tüstü borularından (100 m-ə qədər) buraxılan 
külli miqdarda SO2 kütlələri Şimal qütbü vasitəsilə Kanadaya 
çatırlar. Bu problem Rusiyanın bir çox regionlarında həllini 
tapmalıdır. Məsələn, Moskvadakı Kapotnada yerləşən yeganə 
neftemalı zavodunda 1997-ci ildən kükürd tərkibli neft 
məhsullarından istifadə edilməsinə qadağan qoyulmuşdur. 
Azot oksidləri (NxOy). Təbiətdə azot oksidləri meşə 
yanğınları zamanı baş verir. Şəhərlərdə və sənaye müəssisələrinin 
ətrafında azot oksidlərinin yüksək konsentrasiyası insan fəaliyyəti 
ilə əlaqədardır. Azot oksidlərinin çox hissəsini İES və 
daxiliyanma mühərrikləri verir. Azot oksidləri, həmçinin metalları 
azot turşusu ilə aşındırmasından əmələ gəlir. Partlayıcı maddələrin 
və azot turşusunun istehsalı atmosferə atılan azot oksidləri 
tullantılarının daha iki mənbəyidir. 
Atmosferi çirkləndirirlər: 
 N2O – azot oksidi I (güldürücü qaz) – narkotik xüsusiyyətlərə 
malikdir, cərrahi əməliyyatlarda istifadə edilir; 
 NO – azot oksidi II, insanın əsəb sisteminə təsir edir, iflic və 
qıc olmaya səbəb olur, qanın hemoqlobinini qatılaşdırır, oksigen 
çatışmazlığı yaradır; 
 NO2 , N2O4 – azot oksidləri V (N2O4 = 2NO2) – su ilə 
qarşılıqlı əlaqədə olduqda azot turşusunu yaradır         2NO2 + 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 43 
2H2O + O2 = 4HNO3 . Nəfəs yollarına təsir edir və ciyərlərin 
şişməsinə səbəb olur. 
Azot oksidləri fotokimyəvi smoqun yaranmasında iştirak 
edir. Fotokimyəvi proseslərə peroksiasetilnitratların (PAN) 
yaranması prosesləri aiddir. PAN-nın konsentrasiyasının 0,1-0,5 
mq/m3 həddə çatması gözlərin selik qişasının həyəcanlanmasına 
və bitkilərin məhvinə səbəb ola bilər. Bu əsasən cənub şəhərləri 
üçün xarakterikdir. 
Havanın fotokimyəvi çirklənməsinin səbəbi avtonəqliyyatın 
hərəkət rejimi ilə sıx əlaqədədir. Səhər və axşamlar hərəkətin 
yüksək intensiv dövrü ərzində atmosferə atılan azot oksidlərinin 
və karbohidrogenlərin pikləri müşahidə olunur. Məhz bu 
birləşmələr bir-biri ilə reaksiyaya daxil olaraq, havanın 
fotokimyəvi çirklənməsinə səbəb olur. 
Azot oksidlərinin yüksək səviyyəli təsirinə məruz qalmış 
əhalidə yuxarı nəfəs yollarının xəstəlikləri, NxOy-in aşağı 
konsentrasiyalı təsirinə məruz qalmış insan qruplarına nisbətən 
daha çox müşahidə olunur, halbuki, digər çirkləndiricilərin 
səviyyəsi eyni olmuşdur. 
Nəfəs yollarının xroniki xəstəliklərinə malik insanlar 
(ciyərlərin emifizemi, astma), həmçinin ürək-damar 
xəstəliklərindən əzab çəkənlər azot oksidlərinin birbaşa təsirlərinə 
daha həssasdırlar. 
Dəm qazı (CO). Şəhər havasında dəm qazının 
konsentrasiyası hər hansı bir digər çirkləndiricidən daha çoxdur. 
Lakin, bu qaz nə rəngə, nə qoxuya, nə də dada malik 
olmadığından bizim hiss orqanlarımız onu aşkar etməyə qadir 
deyildir. 
Şəhərlərdə ən böyük karbon qazının mənbəyi 
avtonəqliyyatdır. Şəhərlərin çoxunda CO-nun 90%-dən artığı 
aşağıdakı reaksiya üzrə mühərrik yanacağında karbonun tam 
şəkildə yanmaması nəticəsində baş verir:   2C + O2 = 2CO. Tam 
yanma nəticəsində son məhsul kimi karbon iki oksidi yaranır: C + 
O2 = CO2. 
Karbon qazının digər mənbəyi – tütün tüstüsüdür. Bununla 
təkcə siqaret çəkənlər deyil, həm də onların yaxın ətrafı rastlaşır. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 44 
Sübut olunmuşdur ki, siqaret çəkən şəxs çəkməyənə nəzərən iki 
dəfə artıq karbon qazı udur. 
Karbon qazı hava və ya tütün tüstüsü ilə birlikdə udularaq 
qana daxil olur və hemoqlobin molekulaları uğrunda oksigenlə 
mübarizə aparır. Oksigenə nisbətən karbon oksidi hemoqlobinlə 
daha sıx birləşir. Havada nə qədər çox karbon qazı vardırsa, bir o 
qədər hemoqlobin onunla birləşir, hüceyrələrə bir o qədər az 
oksigen çatır.  Bu səbəbdən karbon oksidi yüksək konsentrasiyada 
təhlükəli öldürücü maddəyə çevrilir. 
60-cı illərin ortalarının tipik avtomobil mühərriki tullantı 
qazları ilə birlikdə hər 1,5 km qaçış yolu üçün orta hesabla 73 q 
karbon oksidi buraxırdı. 1981-ci ildə yeni avtomobillərdə karbon 
oksidi 1,5 km-də 3,4 q səviyyəsinə çatmışdı (ABŞ məlumatlarına 
görə). 
Müəyyən olunmuş standarta nail olmaq üçün tullantı qazlar 
katalizatorların vasitəsilə hava ilə qarışdırılır. Yerdə qalan karbon 
oksidinin sonrakı oksidləşməsi katalitik çeviricidə (Pt/Pd – platin-
palladium) baş verir. Məhz belə bir sistem hamılıqlaatmosferə 
atılan CO tullantılarının azaldılması üçün seçilmişdir. Moskvada, 
məsələn, meriyanın qərarına əsasən 1985-ci ilədək istehsal 
olunmuş və tullantı qazların sonadək katalitik yandırıcıların 
quraşdırılmağı xarici avtomobillərin satışının təsdiqlənməsi 
aparılmır. ABŞ-da 1976-cı ildən başlayaraq, karbon oksidləri 
azalmağa başlamışdı. Buna səbəb yeni avtomobillərdə 
quraşdırılmış katalitik sonadək yandırıcılara malik modellər daha 
köhnə effektsiz modelləri əvəz etməsi olmuşdur; 1976-cı ildə 
ABŞ-da avtonəqliyyatın CO buraxması 64,3 mln tondan, 1983-cü 
ildə 47,7 mln tona enmişdi, yəni 25%. Belə kiçik azalmanın 
səbəbi avtomobillərin ümumi qaçışının böyük olması ilə 
əlaqədardır ki, bu da ildən-ilə yol və küçələrdə avtomobillərin 
sayının artması ilə bağlıdır. Katalitik çeviricilərin effektivliyi 
müəyyən müddətdən sonra aşağı düşür və bununla bağlı 
müntəzəm olaraq avtomobillərin tullantı qazlarında CO-nun 
miqdarı yoxlanılmalıdır. Bütün ölkələrdə havanın keyfiyyəti 
uğrunda mübarizə davam edir, çünki avtomobillərin qaçış 
məsafəsi daim artır. Bu artmanı yeni ictimai nəqliyyat sisteminin 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 45 
yaranması ilə azaltmaq mümkündür. O, əhali üçün cəlbedici 
olmalı, geniş vüsət almalı və ya elektroavtomobillərə keçilməlidir. 
Karbon-4 oksid (CO2). Karbon qazının (CO2) təsiri dalğa 
uzunluğunun 700 nm-dən 1400 nm-ə kimi diapazonunda 
infraqırmızı şüalanmanı (İQ) udması ilə əlaqədardır. Məlum 
olduğu kimi, Yer bütün enerjini spektrin görünən sahəsində (400-
dən 700 nm-ə qədər) Günəşdən alır, uzundalğalı İQ şüalanma 
şəklində isə əks etdirir. 
1850-ci ildən başlayaraq, texnogen fəaliyyətlə əlaqədar 
atmosferdə CO2-nin miqdarı 0,027-dən 0,033%-ə kimi artmışdır. 
Bəşəriyyət XX əsrdə o qədər faydalı yanacaq növünü yandırçışdır 
ki, bu XX əsrədək olan mövcud dövr ərzində yandırılana 
bərabərdir.                    İQ şüalanmanı udaraq, CO2 parnik pərdə 
kimi çıxış edir. 
Hesablamalar göstərir ki, 2000-ci il üçün orta illik 
temperatur 1C artarsa, onda buzlaqların əriməsi nəticəsində 
Dünya okeanının səviyyəsi 1,5 km yüksələrdi. Xoşbəxtlikdən 
atmosferdə karbon qazının toplanması nəzəri hesablamalardan 2-3 
dəfə yavaş gedir. 
Karbon qazının atmosferindən çıxış mexanizmi bitkilərin 
fotosintezi nəticəsində udulmasından, həmçinin okean sularından 
onun  
 
  HCaCOCaOHCO 23
2
22       (2.1) 
 
reaksiyası ilə birləşməsindən ibarətdir. 
Toz. Tozun atmosferə buraxılmasının əsas səbəbləri – toz 
burulğanları, torpağın eroziyası, vulkanlar, sıçrayan dəniz 
damcılarıdır. Atmosferdə toz və aerozolların ümumi miqdarının 
təqribən 15-20%-i insan fəaliyyətinin nəticəsidir: tikinti 
materiallarının istehsalı, dağ-mədən sənayesindəki süxurların 
doğranması, sement istehsalı, tikinti. Məsələn, Fransada istehsal 
olunan sementin ümumi miqdarının təqribən 3%-i atmosferə atılır 
(ildə 100 ton). Sənaye şəhərlərində çökən tozda 20% dəmir oksidi 
(Fe2O3), 15% silisium oksidi (SiO2) və 5% his (C) vardır. Sənaye 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 46 
tozu çox vaxt metal və qeyri-metalların oksidlərindən ibarətdir ki, 
bunların da çoxu zəhərlidir (marqans, qurğuşun, molibden, 
vanadium, sürmə, tellur oksidləri). 
Amerikan ekoloqu O.Barton atmosferin tozlanması ilə 
əlaqədar olan problemi belə xarakterizə etmişdir: “İkisindən biri 
olmalıdır: insanlar elə etməlidirlər ki, havada tüstü az olsun, ya da 
tüstü elə edəcəkdir ki, Yerdə insanların sayı azalsın”. 
Toz və aerozollar nəinki nəfəsalmanı çətinləşdirir, həmçinin 
iqlim dəyişmələrinə gətirib çıxarır, belə ki, Günəş şüalanmasını 
əks etdirir və Yerdən istiliyin çıxmasına mane olur. Məsələn, çox 
əhalisi olan cənub şəhərlərində (Mexiko – 22 mln sakin və s.) 
smoqlar atmosferin şəffaflığını 2-5 dəfə aşağı salır. 
Oksigen (O2). Yerdə oksigen həyatın özü tərəfindən 
yaranmışdır. Şək. 2.4 Yerdə oksigenin yaranma tarixini əks 
etdirir. Təqribən 2 mlrd il əvvəl Yer atmosferində sərbəst 
oksigenin miqdarı artmağa başlamışdır. Atmosfer oksigenindən 
qoruyucu ozon təbəqəsi yarandıqdan sonra yer bitkiləri və 
heyvanlar inkişaf etməyə başladılar. Vaxt keçdikcə atmosferdə 
oksigenin miqdarı dəyişməyə başlayır, çünki onun yaranma 
səviyyəsi və istifadə edilməsi dəyişirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.4. Atmosferdə oksigenin yaranması. 
 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 47 
Yerdə oksigenin əsas yaradıcıları okean səthinin yaşıl 
yosunları (60%) və qurunun tropik meşələridir (30%). 
Amazonkanın tropik meşələrini tropik meşələrini Yerin ciyərləri 
adlandırırlar. Əvvəllər ədəbiyyatda belə fikir söylənilirdi ki, 
faydalı yanacağın yanması ilə əlaqədar olaraq Yerdə oksigenin 
miqdarı azalacaqdır. Lakin, hesablamalar göstərir ki, insanın 
istifadə edə biləcəyi kömür, neft və təbii qaz yataqları havadakı 
oksigenin miqdarını 0,15%-dən çox olmayaraq azaldacaqdır 
(20,95%-dən 20,80 %-dək). Digər problem – meşələrin qırılması 
nəticəsində oksigen “parazitlərinin” – başqalarının oksigeni 
hesabına yaşayan ölkələrin yaranmasıdır. Məsələn, ABŞ özünün 
bitkiləri hesabına cəmi 45%, İsveçrə isə 25% oksigenə 
malikdirlər. 
Ozon (O3). Ozon stratosferin yuxarı qatlarında və 
mezosferin aşağı qatlarında aşağıdakı reaksiyaların baş verməsi 
nəticəsində yaranır: 
 
,)240(2 OOnmhO                        (2.2) 
,2 MOO                                                   (2.3) 
 
burada M – atmosferin müxtəlif tərkib hissəsidir, məsələn 
oksigen və ya azot. 
Ozon və oksigen atomu oksigenli atmosferdə aşağıdakı 
reaksiyalara uyğun olaraq reaksiya verə bilər: 
 
,)380( 22 OOnmhO                       (2.4) 
,2 23 OOO                                                       (2.5) 
.2 MOMOO                                         (2.6) 
 
Bu reaksiyalar Çepmen dövrünü yaradır. Ozonun ümumi 
miqdarı bəzən bütün en dairələri, uzunluqları və hündürlükləri 
üzrə molekulların sayının toplanması ilə ifadə olunur. Bu 
günümüz üçün bu miqdar təqribən 4∙1037 ozon molekullarından 
ibarətdir. Atmosferdə ozonun ən geniş yayılmış kəmiyyət 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 48 
göstəricisi ozon qatının qalınlığıdır. X – normal şəraitə gətirilmiş 
ozon qatının qalınlığıdır ki, mövsümdən, en və uzunluq 
dairəsindən asılı olaraq nisbi mm-lə 2,5-5 arasında dəyişir. 
Atmosferdə ozonun 40-50% azalmış olan sahələri “ozon dəlikləri” 
adlandırılır. 
Ozonun 90%-i stratosferdə yerləşir. Uzun müddət hesab 
edilirdi ki,  ozon qatının azalmasının əsas səbəbi kosmik 
gəmilərin, səsdən sürətli təyyarələrin uçuşu, həmçinin, vulkanların 
püskürməsi və digər təbii hadisələrdir. 
Xlorftorkarbon birləşmələrinin (XFK) strastosfer qatına 
dağıdıcı təsiri 1974-cü ildə amerikan alimləri – atmosferin kimya 
sahəsindəki mütəxəssisləri Ş.Roulend və M.Molin tərəfindən kəşf 
olunmuşdur (1996-cı ildə onlara bu sahədəki kəşfə görə Nobel 
mükafatı verilmişdir). O vaxtdan dəfələrlə atmosferə XFK-nin 
tullanmasının qarşısı alınma cəhdləri göstərilmişdir, lakin hal-
hazırda bütün dünyada təxminən milyon tona yaxın qazabənzər 
maddələr istehsal olunur ki, onlar ozon qatını dağıda bilər. 
XFK tədricən atmosferin yüksək yuxarı qatlarına qalxır və 
ozon qatını dağıdır. Ozon qatı UB şüalardan xilas edən atmosfer 
sipəridir. Ən təhlükəli freonlar olan F-11 və F-12-nin yaşama 
müddəti 70-100 il arasındadır. Bu kifayət qədərdir ki, yaxın 
gələcəkdə bu günki ekoloji savadsızlığın nəticələrini öz 
üzərimizdə hiss edək. Əgər XFK-nin atmosferə bu günki tullantı 
miqdarı saxlanılarsa, onda yaxın 70 ildə stratosferdə ozonun 
miqdarı 90% azalacaqdır. Bu halda çox ehtimal ki: 
 Dəri xərçəngi xəstəliyi epidemik xarakter alacaqdır; 
 Okeandakı planktonun miqdarı kəskin azalacaqdır; 
 Heyvanların əksər növləri itəcəkdir; 
 UB şüalanma kənd təsərrüfatı bitkilərinə pis təsir göstərəcək. 
Bütün bunlar Yerin bir çox ekosistemlərinin tarazlığını 
pozacaq, fotokimyəvi smoq nəticəsində atmosferin ümumi 
vəziyyəti pisləşəcək, “parnik effekti” güclənəcəkdir. 
XFK – yüksək stabil birləşmələrdir və onlar uzundalğalı 
Günəş şüalanmasını udmadığından atmosferin aşağı qatlarında 
onun təsirinə məruz qalmırlar, lakin mühafizə qatını keçərək, 
atmosferdə yuxarı qalxır və qısadalğalı şüalanma onlardan xlorun 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 49 
sərbəst atomlarını çıxardır. Xlorun sərbəst atomları sonrada 
ozonla reaksiyaya girirlər: 
 
,23 OClOOCl                                  (2.7) 
.2OClOClO                                      (2.8) 
 
Beləliklə, Günəş şüalanması ilə XFK-nin parçalanması 
katalitik zəncir reaksiyasını yaradır ki, ona əsasən xlorun bir 
atomu 100000 ozon molekulunu dağıda bilər. Dalğa uzunluğu 320 
nm-dən az olan UB şüalanma kanserogen sayılır. Gözlənilir ki, 
ozon qatının hər bir faiz azalması dəri xərçəngi xəstəliklərinə 
yoluxmanı 5-6% artıracaqdır. 
Atmosfer havasının keyfiyyətinə olan əsas sanitar 
tələblər. Atmosfer havasının keyfiyyətinə olan əsas nəzarət 
kriteriyası zəhərli maddələrin yol verilən hədd konsentrasiyasıdır 
(YVHK). Atmosfer havasının keyfiyyətinin sanitar 
qiymətləndirilməsi m3 havaya düşən çirkləndirici maddələrin mq-
larla miqdarıdır. Bu konsentrasiyanın ifadəsi qarışıqların istənilən 
aqreqat vəziyyətinin halı üçün istifadə edilə bilər. Xaricdə, 
məsələn, ABŞ-da digər konsentrasiyadan istifadə edilir: 
 
,
4,22
.ln/
1
3 Mmmmq 

 
burada M – çirkləndiricinin molekulyar kütləsi; 22,4- 25C-də və 
760 mm civə sütununda 1 mol qazın litrlərlə həcmidir. 
Müəssisələrin ətraf mühitə təsirinin qiymətləndirmə 
kriteriyası kimi atmosferdəki qarışıqların praktiki konsentrasiya 
səviyyəsidir ki, bu da yol verilən həddə nəzərən tullantıların 
səpələnməsi nəticəsində alınır. 
 
mln.–1= 
çirklənmənin həcmi 
 
çirklənmiş havanın 106 həcmi 
 
 
=10 –4% (həcmcə) 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 50 
Atmosfer havası üçün YVHK-nin uyğun qiymətləri təyin 
edilmişdir. İstehsalat yerlərinin havasındakı zərərli maddələrin 
konsentrasiyası YVHKp.z.-ni, istehsal sahələrinin ventilyasiyası 
üçün olan havada 0,3 YVHKp.z.-ni, yaşayış məntəqələrinin 
atmosferi üçün YVHKm.p.-ni, istirahət və kurort zonalarında 0,8 
YVHKm.p.-ni aşmamalıdır. 
YVHK normaları yeni maşın və mexanizmlərin, texnoloji 
xəttlərin, sənaye qurğularının və müəssisələrinin 
layihələndirilməsi və ekspertizası üçün ilkin baza rolunu oynayır, 
həmçinin ventilyasiya, qaz tozuducuların və kondisioner 
sistemlərinin, nəzarətedici cihazların və siqnalizasiya 
sistemlərinin hesablanmasında sitifadə edilir. 
Tullantıların atmosfer havasına atılmasına nəzarət edən əsas 
təşkilatlar – sanitar epidemioloji stansiyalar (SES); 
hidrometeorologiya və ətraf mühitin monitorinqi xidmətinin ərazi 
idarələri: qaztənzimləyici və tozuducu qurğuların işinə nəzarət 
edən dövlət inspeksiyasıdır. 
Atmosferin çirklənməsinin qarşısının alınması məqsədilə hər 
bir mənbədən (boru, şaxta və s.) çıxan zərərli maddələrin 
tullantıları üçün normativlər qəbul olunmuşdur. Dövlət standartı 
atmosferə buraxıla bilən zərərli maddələrin yol verilən həddləri 
müəyyən edilmişdir: MYVH (Maddələrin yol verilən həddi) – 
zaman vahidində atılan zərərli maddələrin miqdarıdır ki, (q/san) 
bu digər çirklənmə mənbələri ilə birlikdə qatışıqların yerüstü 
konsentrasiyasını yaratmır. Bu miqdar YVHK-ni aşmır. Hər bir 
müəssisə üçün məcburi olan konkret çirklənmə mənbəyinin elmi-
texniki normatividir. 
Əgər yaşayış məntəqələrinin havasında konsentrasiya 
YVHK-ni aşırsa, MYVH isə obyektiv səbəblər üzündən alına 
bilinmirsə, onda faktiki tullantı müvəqqəti razılaşdırılmış tullantı 
(MRK) adlanır. 
Zərərli maddələrin normativ tullantıları hər bir çirklənmə 
mənbəyi üçün q/san və ümumilikdə bütün müəssisə üçün ton/il 
təyin edilir. YVHK və ya MRK-nin təyin edilməsində fon 
konsentrasiyaları nəzərə alınmalıdır. Bu qiymətlər müəssisə üçün 
hidrometeorologiya və ətraf mühitin monitorinqi xidmətinin 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 51 
regional təşkilatları tərəfindən müəyyən edilir. Əhalisi 250 min 
adamdan az olan şəhərlər üçün toksikantların fon 
konsentrasiyasının aşağıdakı normaları qəbul edilmişdir: 
SO2 – 0,1 mq/m3;    CO – 1,5 mq/m3; 
NO2 – 0,03 mq/m3;    toz – 0,2 mq/m3. 
YVHK-nin hesablanma metodikası çirkləndiricilərin 
(MYVHm.p.) fərdi xüsusiyyətlərini nəzərə alan modelin tətbiqinə 
əsaslanmışdır: CF – fon konsentrasiyasını; çirklənmə mənbəyinin 
həndəsi ölçülərini (h – hündürlük,  D – mənbənin diametri, m); 
mənbədən  qaz axınının çıxma şərtlərini (T – buraxılan qarışığın 
və ətraf havanın temperatur fərqi, V – mənbənin ağzından çıxan 
qarışığın orta sürətidir, m/san); W, f – atmosfer havasında zərərli 
maddənin şaquli və üfüqi səpələnmə şərtini; A – nisbi aqressivlik 
göstəricisi; F – havada zərərli maddələrin çökmə sürətini nəzərə 
alan əmsal; n - ərazinin relyefini nəzərə alan əmsaldır. 
 
2.3. Atmosferin qazabənzər çirkləndiricilərdən 
təmizlənməsinin fiziki-kimyəvi metodları. 
 
Hava hövzəsinin çirkləndirici maddələrdən mühafizəsinin 
əsas istiqaməti yeni tullantısız qapalı dövrlü istehsala və 
xammalın kompleks istifadəsinə əsaslanır. 
Bir çox fəaliyyət göstərən müəssisələr açıq dövrlü 
istehsalatdan istifadə edirlər. Bu halda çıxan qazlar atmosferə 
atılmazdan əvvəl skrubber, filtrlər və s. tərəfindən təmizlənməyə 
məruz qalırlar. Bu bahalı texnologiyadır və yalnız nadir hallarda, 
çıxan qazlardan toplanan maddələrin dəyəri təmizləyici qurğuların 
tikintisinə və istismarına çəkilən xərcləri ödəyə bilər. 
Qazların təmizlənməsində ən geniş yayılmış adsorbsiya, 
absorbsiya və katalitik metodlardır. 
Sənaye qazlarının sanitar təmizlənməsinə CO2, CO, azot 
oksidlərindən, SO2, qarışıq hissəciklərdən təmizlənməsi daxildir. 
 Qazların CO2-dən təmizlənmsəi. 
a ) Su ilə absorbsiya. Sadə və ucuzdur, lakin effektliyi 
olduqca aşağıdır, çünki suyun maksimal udma qabiliyyəti 100 kq su 
üçün cəmi 8 kq CO2 –dir. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 52 
b )Etalon–amin məhsulları vasitəsilə udulma reaksiyaları: 
 
.)(2 323222 CONHROHCONHR          (2.9) 
 
Adətən uducu kimi monoetanolamin istifadə edilir. 
c ) –35C-də soyuq metanol CH3OH CO2-nin yaxşı 
uducusudur. 
ç ) CaA tipli seolitlərlə təmizləmə. CO2-nin təbii qazdan 
çıxarılması və nəfəs alma məhsullarının (rütubət və CO2) rədd 
edilməsi üçün təcrid olunmuş müasir sistemlərdə (kosmik gəmilər, 
sualtı gəmilər və s.) molekulyar CaO tipli ələklərdən istifadə 
edilir. 
 Qazların CO-dan təmizlənməsi. 
a ) Pt/Pd (platin-palladium) katalizatorunda yanmanın sona 
çatdırılması  
                          22 22 COOCO                               (2.10) 
 
b ) Konversiya (absorbsiya metodu): 
 
                    .222 HCOOHCO                    (2.11) 
 
 Azot oksidlərindən qazların təmizlənməsi. 
Kimya sənayesində azot oksidlərindən təmizlənmənin 80% 
və daha çoxu əsasən katalizatorlardakı çevirmələr nəticəsində 
yerinə yetirilir. 
a ) oksidləşmə metodları azot oksidlərinin oksidləşmə 
reaksiyasına və sonradan su ilə udulması və HNO3 əmələ gəlməsi 
ilə əlaqədardır: 
maye fazada ozonla aşağıdakı reaksiya üzrə oksidləşmə 
 
                  ;22 323 HNOOHONO                    (2.12) 
 
yüksək temperaturda oksigenlə oksidləşmə: 
 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 53 
                          22 22 NOONO                            (2.13) 
 
- ) bərpaedici katalitik metodlar katalizatorların iştirakı ilə 
azot oksidlərinin və ya bərpaedicilərin iştirakı ilə yüksək 
temperaturların təsiri altında neytral məhsullara qədər bərpa 
edilməsinə əsaslanır. Bərpa prosesini aşağıdakı sxem üzrə təsvir 
etmək olar: 
 
CCCC
ONNONOONON C

  
6001405,2111
.221000024252  
 
Azot oksidlərinin neytral birləşmələrə (2NO → N2 + O2) 
qədər ayrılması aşağı temperaturlu plazma (10000C) axınında 
baş verir. Bu proses daha aşağı temperaturlarda  katalizatorun 
iştirakı ilə daxili yanma mühərriklərində yaranır. Reaksiya 
zonasında bərpaedicilərin (kömürün, qrafitin, koksun) iştirakı, 
həmçinin bərpaedilmə reaksiyasının temperaturunu aşağı salır. 
1000C temperaturda NO-nun ayrılma dərəcəsi 
 
            .22 22 CONNOC                        (2.14) 
 
- ) Sorbsiya metodları. Əsas və CaCO3 əhənginin sulu 
məhlulları və bərk sorbentlər ilə (kömür, torf, silikaqel, seolit) 
azot oksidlərinin adsorbsiyasıdır. 
Qazların SO2-dən təmizlənməsi. 
Gücü 1 mln kVt olan və daş kömürlə işləyən İES-in işi 
zamanı atmosferə 11 mln ton, qazlarla işlədikdə isə bunun 20%-i 
qədər SO2 buraxılır. 
SO2-nin udulmasının metodları böyük xərclər tələb edir, 
onları ammonyak, neytrallaşdırma və katalitikə ayırmaq olar. 
Təmizlənmənin effektivliyi bir çox amillərdən asılıdır: SO2 
və O2 –nin təmizlənən qaz qarışığındakı parsial təzyiqlərindən; 
çıxan qazların temperaturundan; bərk və qazabənzər 
komponentlərin mövcudluğundan və xüsusiyyətlərindən; 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 54 
təmizlənən qazların həcmindən; xemosorbentlərin varlığından və 
istifadəsindən; təmizlənmiş SO2 məhsullarının tələbatından; qazın 
təmizlənməsinin tələb olunan səviyyəsindən. 
Qazın qatışıq hissəciklərdən, məsələn tozdan təmizlənməsi. 
Toz hissəciklərinin tutulmasının bir neçə metodunu 
göstərmək olar: 
qravitasiya çökməsi; 
sentrofuqa; 
elektrostatik çokmə; 
ətalətli toqquşma; 
birbaşa zəbtetmə; 
diffuziya. 
Bütün təmizlənmə prosesləri xüsusi filtrlər, skrubberlər və s.  
vasitəsilə yerinə yetirilir. 
 
2.4. Hidrosferin mühafizəsi 
 
Hidroehtiyatların və çirkab suların xarakteristikası. 
Yerin su örtüyünü hidrosfer adlandırırlar. Bu okeanların, 
dənizlərin, göllərin, gölməçələrin, çayların, bataqlıqların və yeraltı 
suların toplusudur. Hidrosfer bizim planetimizin ən nazik 
örtüyüdür, o yalnız planetin ümumi kütləsinin 10%-ni təşkil edir. 
Bütün həyat proseslərində suyun rolu hamılıqla qəbul 
edilmişdir. Susuz insan 8 gündən çox yaşaya bilməz, il ərzində isə 
0,1 ton su istifadə edir. Bitkilərin 90%-i sudur. Kənd təsərrüfatı 
suyun əsas istehlakçısıdır. Su meliorasiyada, heyvandarlıq 
komplekslərinin xidmətində istifadə edilir. Belə ki, becərilmə 
üçün su tələb olunur 
1 ton buğda – 1500 ton 
1 ton düyü – 7000 ton                 
1 ton pambıq – 10000 ton. 
Su  demək olar ki, bütün sənaye sahələrində istifadə edilir. 
İstehsallar üçün tələb olunan su: 
1 ton çuqun –    50-150 ton 
1 ton plastmass –   500-1000 ton 
1 ton sement –   4500 ton 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 55 
1 ton kağız –   100000 ton. 
300 min kVt gücündə elektrik stansiyalarında suyun sərfi 
300 mln ton/ildə təşkil edir. 
Göstərilən istehsalat sahələri yalnız şirin suyu tələb edir. 
Hesablamalar göstərir ki, şirin su bütün planetin cəmi 2,5%-ni 
təşkil edir; 85% dəniz suyudur, tərkibində 35 q/l duz vardır. Şirin 
su ehtiyatları bərabər paylanmamışdır: 72,2% - buz; 22,4% - qrunt 
suları; 0,35% - atmosferdə; 5,05% - çayların dayanıqlı axını və 
göllərin sularıdır. Bizim istifadə edə biləcəyimiz suyun payına 
Yerdəki suyun yalnız 10-2%-i düşür. 
İnsanın təsərrüfat fəaliyyəti qurunun su hövzələrindəki 
suyun miqdarını nəzərə çarpacaq dərəcədə azaltmışdır: su 
hövzələri çəkilir, kiçik çaylar yox olur, quyular quruyur; qrunt 
sularının səviyyəsi aşağı düşür. Qrunt sularının aşağı düşməsi 
ətraf təsərrüfatların məhsuldarlığını aşağı salır. 
Xəzərin problemi. Qiymətli nərə balıq növlərinin vəhşicəsinə 
məhv edilməsi, cavan nərə balıqlarının yetişdirilməsi, yəni onların 
populyasiyasının bərpa edilməsi ilə yalnız Rusiya balıq 
təsərrüfatlarında və az həcmdə Azərbaycanda həyata keçirilir, 
digər ölkələr isə yalnız istifadə edirlər. 
Azov dənizinin problemləri – duzun konsentrasiyasının 
artması. Müharibədən sonrakı illər ərzində onun duzluluğu 9-dan 
15,6 ppt-yə qədər artmışdır. Balıqları qidalandıran bitkilər məhv 
olur. Nəticədə Azov dənizində balıqçılığın imkanları məhdudlaşır. 
Baykalın problemi – bu gölün suyundan fin texnologiyası 
üzrə kağız istehsalında istifadə edilir, yəni duzun miqdarı 100 
mq/l-dən az olan minimal minerallaşmış sudan istifadə edilir. 
Adətən suda duzların miqdarı 300-450 mq/l, içməli suda isə 380 
mq/l olur. Baykal gölü Baykalsk şəhərində sellüloz – kağız 
kombinatının tikintisindən sonra çirklənməyə başlamışdır (60-cı 
illər). Baykal gölündə bir neçə yüz endaminoreliktlər yerləşir – 
biotanın nadir növlərdir ki, bunlar digər hövzələrdə yoxdur. Gec 
də olsa nadir təmizləmə qurğuları işlənmişdir ki, onların dəyəri 
istehsalın əsas fondlarının dəyərinin 30%-ni təşkil edir. Lakin, 
görülən tədbirlər Baykalın mühafizəsi üçün kifayət deyildir. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 56 
Duzun miqdarına görə su bölünür: şirin su (duz 1 q/l-dən 
azdır); duzlanmış (25 q/l-ə qədər duz) və duzlaşmış (duzlar 25 q/l-
dən artıq). Məsələn, okeanda – 35 q/l; Baltik dənizində – 8-16 q/l; 
Xəzər dənizində – 11-13 q/l; Qara dənizdə – 17-22 q/l-dir. 
Təbii suların deqradasiyası əsasən duzun miqdarının artması 
ilə əlaqədardır. Sularda, hətta belə bir böyük su sistemi olan Volqa 
çayının Kama və Oka çayları ilə birlikdə hövzəsində mineral 
duzların miqdarı daimi olaraq artır. Bəzi kiçik çaylarda, məsələn 
Şimali Donda su artıq şirin deyil, duzludur. Ukrayna çaylarının 
orta minerallaşması 2-3 q/l təşkil edir. Hal-hazırda Uralın bir çox 
çayları su təchizatı mənbələri kimi istifadə edilə bilməz. Belə ki, 
Kamaya minerallaşma dərəcəsi 1,5-5 q/l olan sənaye çirkab suları 
daxil olur. 
Suların duzlaşmasının əsas səbəbi meşələrin məhv edilməsi, 
düzənliklərin şumlanması, heyvanların otarılmasıdır. Bu zaman su 
torpaqda qalmır, onu nəmləndirmir, torpaq mənbələrini 
doldurmur, çaylar vasitəsilə dənizlərə axır. Son zamanlar çayların 
duzlaşmasının qarşısını almaq üçün meşələrin salınmasından 
istifadə edilir. Misal kimi, Saratov vilayətində meşələrin 
salınmasını göstərmək olar. 
Drenaj sularının axıdılması çox böyükdür. 2000-ci il üçün o, 
25-35 km3 təşkil etmişdir. Suvarma  sistemləri adətən 1-2 min 
m3/ha istifadə edirlər, onların minerallaşması 20 q/l-ə qədər təşkil 
edir. Suların minerallaşmasında sənaye çirkab sularının rolu 
həddindən artıq böyükdür. 1996-cı il məlumatlarına görə 
Rusiyada sənaye çirkab sularının həcmi Kuban kimi böyük bir 
çayın axınına bərabərdir. 
Həm istehsalat, həm də məişət ehtiyacları üçün sudan 
istifadə edilməsinin daim artması müşahidə olunur. ABŞ 
məlumatlarına əsasən əhalisi 1 mln olan şəhərlərdə orta hesabla 
hər bir adam gün ərzində 200 l/sutka su istifadə edir, digər 
şəhərlər üzrə aşağıdakı kimidir (litr/sutkada): 
Moskva – 400, London – 170, Sankt-Peterburq – 500, Paris – 130, 
Berlin – 250, Brüssel – 85. 
Hövzələr (xüsusən gölməçələr) uzun müddət ərzində əmələ 
gəlmiş mürəkkəb ekoloji sistemi təşkil edir. Onlarda daim 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 57 
qarışıqların tarazlıq vəziyyətinə yaxınlaşan dəyişmə prosesi gedir. 
Tarazlıq vəziyyətindən kəskin kənarlaşmalar su orqanizmlərinin 
populyasiyalarının çoxunun məhvinə gətirib çıxara bilər, yəni 
tarazlıq vəziyyətinə qayıtmağı mümkünsüz edə bilər, bu da 
ekosistemin məhvinə gətirib çıxara bilər. Ekosistemin ilkin 
vəziyyətinə gətirilməsi ilə əlaqədar proseslərə özünütəmizləmə 
prosesləri deyilir. Onlardan ən vacibləri aşağıdakılardır: 
 kobud dispers qarışıqların çökdürülməsi və kolloid 
qarışıqların koaqulyasiyası; 
 üzvi qarışıqların oksidləşməsi (minerallaşması); 
 mineral qarışıqların oksigenlə oksidləşməsi; 
 hövzələrin bufer su həcmi hesabına turşu və əsasların 
neytrallaşdırılması; 
 həll olunan hidrooksidlərin yaranmasına səbəb olan ağır 
metal duzların hidrolizi və onların məhluldan çıxarılması və s. 
Su hövzələrinin vəziyyətinə təsir göstərən çirkab suların əsas 
xarakteristikaları: temperatur, qarışıqların mineral tərkibi, 
oksigenin tərkibi, ml, pH (hidrogen göstəricisi), zərərli 
qarışıqların konsentrasiyası. Hövzələrin özünü təmizlənməsi üçün 
oksigen rejimi böyük rol oynayır. Çirkab suların hövzələrə 
axıdılması “Səth sularının çirkab sular ilə çirklənmədən 
qorunması qaydaları” ilə tənzimlənir. Çirkab sular aşağıdakı 
əlamətləri ilə xarakterizə olunur: 
 suyun bulanıqlığı – bulanıqlıq ölçənlə təyin edilir: tətbiq 
olunan su etalon məhlulla müqayisə olunur. O distillə edilmiş 
suda kaolindən (və ya infuzor torpaqdan) hazırlanmışdır, mq/l-lə 
ifadə olunur; 
 suyun rəngi – tədqiq olunan suyun rənginin 
intensivliyinin standart şkala ilə müqayisəsində təyin edilir. 
Standart məhlul kimi kobalt duzunun məhlulundan istifadə edirlər; 
 quru qalıq – suyun buxarlanmasından sonra duz və 
maddələrin kütləsi (mq/l); 
 turşuluq – pH vahidləri ilə ölçülür. Təbii su adətən qələvi 
reaksiyaya malik olur (pH > 7); 
 codluq – Ca2+ və Mg2+ duzların tərkibindən asılıdır. Üç 
növ suyun codluğu fərqləndirilir: ümumi, anionların 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 58 
mövcudluğundan asılı olmayaraq kalsium və maqnezium 
duzlarının tərkibi ilə müəyyən olunur; daimi, 1 saat ərzində 
qaynadıldıqdan sonra Cl   və SO 24  ionlarının tərkibi ilə    (o, 
çıxarılmır); aradan qaldıran (müvəqqəti) – qaynadılma ilə aradan 
qalxır:  
 
.)( 22323 OHCOCaCOHCOCa   
 
Codluq maqnezium və kalsium duzlarının mq-ekv/l ilə            (1 
mq-ekv 28 mq CaO-ya uyğundur) və dərəcə ilə (1-1 litr suda 10 
mq CaO-ya uyğun gələn kalsium və maqnezium duzları) ölçülür. 
1 codluq = 10 mq-ekv = 2,8 codluq; 
 həll olmuş oksigen – suyun temperaturundan və 
barometrik təzyiqdən asılıdır, mq/l-lə ölçülür; 
 oksigenə bioloji tələbat (OBT) – çirkab sularda 
mikroorqanizmlər tərəfindən udulan oksigenin miqdarıdır. OBT 
qiymətləndirilməsinin kriteriyası kimi 20C temperaturda 5 və ya 
20 sutka ərzində həll olunmuş oksigenin azalmış miqdarıdır. 
Yaranma səbəblərindən asılı olaraq çirkab sular üç qrupa 
bölünürlər:  
 məişət çirkab suları – duşların, camaşırxanaların, 
hamamların, yeməkxanaların, tualetlərin, döşəmələrin yuyulması 
və s.  çirkab sulardır. Onların miqdarı orta hesabla 1 ha şəhər 
tikintisi üçün 0,5-2 l/san təşkil edir, o, təqribən 58% üzvi və 42% 
mineral maddəyə malikdir; 
 atmosferin axar suları və leysan; onların axarı bərabər 
deyil; 1 ha-dan ildə 1 dəfə – 100-150 l/san;            1 ha-dan 10 ildə 
1 dəfə – 200-300 l/san. Leysan axınları xüsusilə sənaye 
müəssisələrində olduqca təhlükəlidir. Onların qeyri-
bərabərliyindən bu axarların yığılması və təmizlənməsi çətinləşir; 
 sənaye axar suları – xammalın çıxarılmasında və emal 
edilməsində yaranan maye tullantıları. Bu zaman suyun hesabı 
vahid məhsul üçün tələb olunan xüsusi su sərfinə görə aparılır. 
Su hövzələrində biokimyəvi proseslərin düzgün getməsini 
və özünütənzimləməni təmin etməkdən ötrü ən vacib şərt, onda 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 59 
həll olunmuş oksigenin olmasıdır. Əgər oksigen çatışmazlığı 
vardırsa, onda ali orqanizmlər məhv olur. Üzvi birləşmələr 
oksidləşmə əvəzinə hidrogen-sulfid, dəm qazının, metanın və 
hidrogenin anaerob ayrılmasına səbəb olur, nəticədə su hövzəsi 
təkrar çirklənir. 
Sanitar normalarına (SNİP) əsasən OBT təbii hövzələrin 
növündən asılı olaraq 3-6 mq/l O2/l H2O-nu aşmamalıdır. Axar 
sularda OBT 200-dən 3000 mq/l təşkil edir, buna görə də su 
hövzələrinə sənaye axarlarını buraxdıqda, onlar ya təmizlənməli, 
ya da güclü dərəcədə su ilə qarışdırılmalıdır. 
Suyun və atmosferin keyfiyyətinin əsas kriteriyası YVHK-
dir. Lakin onlar bütün maddələr üçün təyin olunmamışdır. 
YVHK-si təyin olunmamış yeni maddələrin su hövzələrinə 
axıdılması bir çox ölkələrdə qadağan edilmişdir. Bundan başqa 
çox vaxt axar sular üçün YVHK-dan deyil, hövzələr üçün YVHK-
dan istifadə edilir. Beləliklə, təyin edilmiş YVHK-ya nail olmaq 
üçün axar suları əlavə su ilə həll edilir ki, bundan da çox vaxt 
istifadə olunur. Yerdə axar suların təqribən yarısı su hövzələrinə 
tökülməzdən əvvəl xüsusi təmizlənmədən keçirilir. Onun 
zərərsizləşdirilməsi yalnız  təmiz su ilə qatışdırılmasından və su 
hövzələrinin özünütəmizləməsindən ibarətdir. Məsələn, polietilen 
və polistrolun istehsalının axar sularını 30 dəfə, sintetik kauçukun 
istehsalının axar sularını isə 185 dəfə təmizləmək lazımdır. 
Rusiyada hər il 21 km3 axar sular əmələ gəlir, onlardan 16 
km3 Volqa və onun qollarına axıdılır. Cu, Zn, Cr-nın tullantıları 
YVHK-ni aşır. Bu səbəbdən Volqa və Ural hövzələrində ətraf 
mühitin qorunması üzrə xüsusi qərar qəbul edilmişdir.  
Axar suların tullantıları, həmçinin müəssisələr üçün 
axıdılmanın yol verilən həddi (AYVH) ilə də tənzimlənir. 90-cı 
illərdə dünyada 2000-3000 km3 şirin su, yəni təqribən dayanıqlı 
çay axarlarının 30%-i istifadə edilmişdir. Məhv olmamaq üçün 
bütün ölkələr suyu təmizləməlidirlər. Bundan əlavə, istifadə üçün 
yararlı olan şirin su olduqca qeyri-bərabər paylanmışdır. 
Dünyanın 70% əhalisinin yaşadığı Avropa və Asiyada çay 
sularının dünya ehtiyatları olduqca azdır. Rusiyanın 
hidroehtiyatları zəngindir, lakin 80% çay axarları Şimal və Şərqin 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 60 
az əhalisi olan ərazilərin payına düşür. Rusiyanın Avropa 
hissəsində yaşayan 80% əhalinin payına cəmi 20% su ehtiyatları 
düşür. 
Beləliklə, insanın təsərrüfat fəaliyyətinin nəticəsində 
təbiətdəki su dövranı aşağıdakılara gətirib çıxarmışdır: 
 quru ərazinin su hövzələrində suyun miqdarı azalmışdır; 
 su sərfi artmışdır; 
 su hövzələrinin özünütəmizləmə qabiliyyəti tükənmişdir; 
 təbii sular deqradasiyaya uğramışdır. 
Vəziyyətdən çıxış – qapalı su dövranı sistemlərinin 
yaradılmasıdır. Yuxarıda göstərilən amillərdən əlavə bu iqtisadi 
amillərlə də bağlıdır. Əhəmiyyətli dərəcədə su ilə qatışdırılmadan 
sonra belə təmizləmə qurğularının dəyəri olduqca yüksəkdir. Əgər 
1 şərti vahidi (ş.v.) 90% təmizləmə üçün qəbul etsək, onda 99% 
təmizləmə isə – bu daha te-tez tələb olunur, artıq 100 dəfə baha 
olacaqdır, yəni 100 ş.v.  təşkil edəcəkdir. Nəticədə axar suların 
lokal təmizlənməsi, bu axar növü üçün xarakterik olan 
çirklənmədən təmizlənməli və həmin istehsalatda ondan təkrar 
istifadə edilməsi sanitar-gigiyena orqanlarının tələblərinə uyğun 
olan təmizlənmədən əhəmiyyətli dərəcədə ucuz başa gələcəkdir. 
 
Qapalı su dövranı sistemləri üçün sudan istifadə edilmənin 
dəfəlik kriteriyasından istifadə edilir: 
 
 
 
 
burada Qist – müəssisənin istifadə etdiyi suyun ümumi həcmi 
(m3/saat, m3/q xammal və ya məhsul); Qgöt – istifadə üçün təzə 
suyun götürülməsi. 
Sudan təkrar istifadə dəfəliyi nə qədər çoxdursa, bir o qədər 
su təchizatı sxemi mükəmməldir. 1995-ci ildə ABŞ-da dəfəliyin 
orta qiyməti 7,5-ə bərabər idi. Rusiyada 1995-ci ildə sudan 
istifadənin dəfəliyi istehsal sahələri üzrə aşağıdakı kimi olmuşdur: 
Neft-kimya                              – 7,00 
Qara və əlvan metallurgiya    – 5,25 
n= 
Qist 
Qgöt  
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 61 
Yeyinti sənayesi                      – 3,00 
İstilik energetikası                  – 2,25 
Tikinti materialları istehsalı  – 1,60 
Yüngül sənaye                        – 1,30  
Rusiyada bu göstəricini yaxın illərdə orta hesabla 
müəssisələr üçün 7,0-yə, ABŞ-da isə 27-yə çatdırılması nəzərdə 
tutulmuşdur. 
İqtisadi cəhətdən qapalı su təsərrüfatı sistemlərinin 
yaradılması olduqca mürəkkəb məsələdir. Axar suların mürəkkəb 
kimyəvi tərkibi, onların tərkibindəki birləşmələrin müxtəlifliyi 
universal axarsız texnoloji sxemin yaradılmasını mümkünsüz edir. 
Yalnız axarsız sistemlərin yaradılmasının və layihələndirilməsinin 
ümumi prinsiplərindən danışmaq olar. 
Su dövranı sistemlərinin yaradılmasının əsas müddəaları: 
1. Bütün texnoloji prosesin və əməliyyatlarda istifadə edilən 
suyun keyfiyyətinə olan elmi cəhətdən əsaslandırılmış tələblərin 
işlənilməsi. 
2. Su ilə soyudulma əvəzinə hava soyuducu sistemlərinin 
maksimal dərəcədə tətbiqi. Burada əsas rolu vahid güclü böyük 
aqreqatların tətbiq edilməsinin mümkünlüyü oynaya bilər. Bu 
halda yüksək enerjili, istilik texnoloji məqsədlər üçün, aşağı 
enerjili isə – qızdırılma məqsədləri üçün istifadə edilir.       Belə 
ki, məsələn, neftemalı müəssisələrində hava soyuducu 
qurğularının tətbiqi nəticəsində suyun sərfi orta hesabla 110-160 
m3/ildə azalmışdır (Omsk neftayırma zavodu və s.). 
3. Sənaye sahələrində istehsalat komplekslərinin 
yerləşdirilməsi (ərazi – istehsalat kompleksləri adlandırılan – ƏİK 
adlandırılır) texnoloji proses və əməliyyatlarda sudan çoxdəfəli 
istifadə etmə imkanını yaradacaqdır. 
4. Texnoloji əməliyyatlarda suyun ardıcıl olaraq çoxdəfəli 
istifadəsi az həcmli çirklənmiş axar suların alınmasına imkan 
yaradacaqdır. 
5. Qazların suda həll olunan birləşmələrdən 
təmizlənməsində sudan istifadə yalnız qiymətli komponentlərin 
qazdan çıxarılması və sonradan tullantılardan istifadə edilməsi 
zamanı məqsədə uyğundur. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 62 
6. Qazların bərk hissəciklərdən təmizlənməsi sudan 
istifadənin yalnız qapalı dövrələrində yol veriləndir. 
 
2.5. Suyun təmizlənmə metodları. 
 
Təmiz axar sular – elə sulardır ki, istehsalat texnologiyası 
prosesində praktiki olaraq çirklənmirlər və onların təmizlənmədən 
axıdılması su obyektinin keyfiyyət normativlərinin pozulmasına 
gətirib çıxarmır. 
Çirklənmiş axar sular – elə sulardır ki, istifadə edilmə 
prosesi zamanı müxtəlif komponentlər tərəfindən çirklənir və 
təmizlənmədən axıdılır, həmçinin təmizlənmədən keçmiş, lakin 
onun təmizlənmə dərəcəsi ətraf mühitin qorunması üzrə müəyyən 
edilmiş normalardan aşağıdır. Belə suların axıdılması su 
obyektində suyun keyfiyyətinin normativlərinin pozulmasına 
səbəb olur. 
Sənaye axarlarının təmizlənməsi həmişə praktiki olaraq 
metodların kompleksidir. Daha geniş surətdə mexaniki 
təmizlənmə, sənaye axarlarının neytrallaşdırılması və ya reagent 
təmizlənmədən və biokimyəvi təmizlənmənin kombinasiyasından 
istifadə edilir. Bu əməliyyatlar praktiki olaraq təmizlənmə 
qurğusu komplekslərində, o cümlədən məişət axarlarının 
(kanalizasiya) təmizlənməsində aerasiya stansiyalarında istifadə 
edilir. Bunlara daha ətraflı baxaq. 
1. Axarların mexaniki təmizlənməsi. 
Buraya axar suların xüsusi durulducu çənlərdə saxlanılması 
aiddir, burada durulducu çənlərin dibinə həll olmuş hissəciklərin 
çökməsi baş verir; neft məhsullarının və digər suda həll 
olunmayan mayelərin axarlarının səthindən mexaniki əllər 
qurğuları vasitəsilə yığılması və nəhayət təqribən 1,5 metr 
qalınlığa malik qum qatından suyun süzgəcdən keçirilməsidir. 
2. Kimyəvi və ya reagent təmizləmə. 
a) Axar suların emalının növlərindən biri neytrallaşdırma 
reaksiyasıdır. Neytrallaşdırma – qələvilərin köməyi ilə məhlulun 
turşuluq xüsusiyyətlərinin, turşu vasitəsilə qələvi xüsusiyyətli 
məhlulların məhv edilməsinə yönəlir. Tullantıların kimyəvi təbiəti 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 63 
müxtəlif olduğundan, hər hansı bir növ tullantıların 
neytrallaşdırılması üçün turşuluq xüsusiyyətləri, digər tullantı 
növləri üçün isə qələvi xüsusiyyətləri tələb olunur. Məhlulun 
turşuluq və ya qələvilik dərəcəsi hidrogen göstəricisi pH-ın 
qiyməti ilə müəyyən edilir. Müxtəlif maddələrin pH göstəricisinin 
qiyməti 0-14 arasında dəyişir. pH-ın aşağı qiymətləri turş mühitin 
mövcudluğunu sübut edir. 
Neytrallaşma reaksiyasına nəzarət etmək üçün tələb olunan 
pH qiymətini almaq məqsədi ilə məhlula nə qədər turşu və ya 
qələvi əlavə edilməsini bilmək vacibdir. Bunun üçün titrləmə 
metodundan istifadə edilməlidir, istifadə edilmiş titrantın həcminə 
görə tələb olunan maddənin miqdarı hesablanır. 
Neytrallaşdırma reaksiyası əsasında ən sadə təmizləmə 
sistemini xırda doğranmış əhəng kimi təsəvvür etmək olar. Onun 
üzərinə turşu məhlulu tökülmüş, çöküntü isə durulducu çənlərdə 
toplanmışdır. 
b) Oksidləşmə – bərpa reaksiyası. İstənilən oksidləşmə - 
bərpa reaksiyası eyni zamanda bir komponentin oksidləşməsi, 
digərinin isə bərpasıdır. Ən geniş yayılmış oksidləşdiricilər və 
bərpaedicilər: 
Oksidləşdirici Bərpaedici 
Oksigen və ya hava Xlorit 
Ozon Sulfat Fe2+ 
Xlor, hipoxlorit Hidrosulfid 
Peroksid Kükürd dioksidi 
Kalium permanqanant Hidrogen sulfid 
 
Oksidləşdirici reagentlərdən ən vaciblərindən biri xlordur, 
ona görə də axar suların kimyəvi əməliyyatlarının çoxusu 
xlorlamadan başlayır ki, yüksək toksikli xlor reagent emalın 
sonunda sudan tam çıxarılmış olsun. Oksidləşmə – bərpaedici 
reaksiyalar toksiki maddələrin təsirsiz maddələrə çevrilməsi üçün 
istifadə edilir. 
3. Biokimyəvi təmizləmə. 
a) Aerob biokimyəvi təmizləmə – sənaye və ya məişət 
axarlarının üzvi maddələrinin minerallaşmasıdır. Suda həll olmuş 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 64 
oksigenin mikroorqanizmlərin intensiv surətdə istifadə edilməsi 
şəraitində qida mənbəyi kimi bu maddədən istifadə etmə 
prosesində aerob mikroorqanizmlərin vasitəsilə onun oksidləşməsi 
baş verir: 
 
           .666 2226126 OHCOOOHC              (2.16) 
 
Müəyyən olunmuşdur ki, əgər uyğun şərait yaradılmışdırsa, 
yəni oksigen vaxtında verilərsə, mühit – daşıyıcı 
mikroorqanizmlərin inkişafı üçün əlverişli olduqda ölmüş 
orqanizmlərin üzvi birləşmələri bakteriyaların təsiri nəticəsində 
parçalanır. Mühit-daşıyıcı kimi 1,5 m qalınlıqlı qum qatı 
seçilmişdir. Axar sular qrunta ancaq 6 saat ərzində tökülür, yerdə 
qalan 18 saat ərzində isə biokimyəvi proseslər gedir. Mikrob 
hüceyrələri qumun yuxarı qatlarında inkişaf edir. 
Damcı süzməsi metodu adlanan bu təmizləmə metodunu 
XIX əsrdə (1866-cı il) Londonda istifadə edilmişdir. Bu metod 1 
ha qum torpağından istifadə etdikdə 1,038 ∙106 l/san axar suyu 
təmizləməyə imkan vermişdir, deməli, Londonu 1866-cı ildə 
1,57∙109 l/san axar sudan təmizləmək üçün 810 ha uyğun torpaq 
sahəsi tələb olunurdu. Bu olduqca böyük sahədir. 
Damcılı süzgəc metodunun mükəmməlləşdirilməsi – 
perpolyasiya filtri – axar suyun çınqıl qatı üzərində 
səpələnməsidir. Perpolyasiya süzgəcli sistemlər tələb olunan 
xüsusiyyətlərə malik olan plastmasların alınmasında nailiyyətlər 
əldə edildikdən sonra mümkün olmuşdur. Müasir təmizləmə 
sistemlərində bakterial materialın toplanması fırlanan ox üzərinə 
bərkidilmiş plastmas disklər üzərində baş verir. Disklər yarıyadək 
axar sulara salınmışdır, fırlandıqca bakteriyalar dövrü olaraq 
qidalandırıcı mühit və oksigenlə təchiz olunur. Hazırda damcı 
süzgəc metodundan ucuz torpaq və yumşaq iqlim şəraitində 
istifadə olunur. 
Axar suların ən universal üsulu aktiv lillə emalıdır. Axar 
sular lil ilə qatışdırılır. Bu suyun ilkin oksidləşməsi nəticəsində 
yaranmışdır. Ona görə də üsul bu adı almışdır. 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 65 
Məlum olduğu kimi, lil müxtəlif bakteriyaların, göbələklərin 
və digər floranın böyük populyasiyasıdır. Bunlara axar suların 
əlavə edilməsi, tezliklə tarazlığın yaranmasına səbəb olur ki, 
bunun nəticəsində üzvi maddələrin parçalanması baş verir və 
nəticədə CO2 və H2O yaranır. Mahiyyətcə, yeni üsulun müəllifləri 
təbii bioloji dövranı elə dəyişmişlər ki, qidalandırıcı maddənin 
sərf edilməsi sürəti bir neçə tərtib artmış olsun (yəni, üzvi 
maddənin parçalanma sürəti). 
Bu üsulun sonrakı təkmilləşdirilməsi istifadə edilən 
mikroorqanizmlərin populyasiyasına lazımi səviyyədə qulluq 
edilməsi və qidalandırılmasıdır. 
Aktiv lil quru maddənin 100 m2/q səthə malik amorf 
kolloiddir, qonur-sarı 3-150 mkm ölçülü xırda dənəciklər, suda 
həll olmuşdur. 1q quru lildə 108-dən 1012-dək bakteriya vardır. Bu 
zaman bakteriyaların müəyyən maddələri oksidləşdirmə 
qabiliyyətinə malikdirlər. 
Aktiv lilin tərkibinə daxil olan bakteriyalar yalnız o axar 
suları emal etmək qabiliyyətinə malikdirlər ki, onları bu aktiv lil 
formalaşdırmışlar. Ona görə də təmizlənən sənaye axarların 
tərkibinə yeni maddələr əlavə edilirsə, məsələn, istehsal 
texnologiyasının dəyişməsi nəticəsində onda müəyyən müddət 
tələb olunacaqdır ki, məhz bu maddələri oksidləşdirmə 
qabiliyyətinə malik olan bakteriyalar lazım olan miqdarda 
çoxalsınlar və ən yaxşı təmizlənməni təmin etsinlər. 
Bəzi hallarda, hətta yeni yaradılan müəssisəyə lilin digər 
müəssisədən gətirilməsi məcburiyyətində qalırlar, çünki orada 
analoji tərkibli su təmizlənir və aktiv lildə lazım olan bakteriyalar 
geniş yayılmışdır. 
Adətən aktiv lilin konsentrasiyası 2-4 q/l səviyyədə 
saxlanılır. Təmizlənmənin gedişində aktiv lil zaman keçdikcə 
təmizləyici qurğulardan çıxarılır, çünki onun miqdarı artır. Onun 
bir hissəsi qiymətli gübrə kimi istifadə edilir, əgər mümkün üzvi 
maddələri çıxarmaq üçün artıq oksigenlə emal edirlər, bunula da 
çürümənin qarşısı alınır. Bir hissə anaerob ayrılmaya daxil olur. 
Aerob biokimyəvi təmizləmə üçün aparatura aerotenk və ya 
oksitenk adlanan bir qurğudur       (şək. 2.5). 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.5. Okstenkin prinsipial sxemi. 
 
b) Anaerob biokimyəvi təmizləmə. OBK normadan həddən 
artıq çox olduqda, həmçinin aktiv lilin və kənd təsərrüfatı 
məhsullarının artıqlarının çıxarılması üçün metantenklərdən 
(qarışdırıcısı və istilik mübadiləsi olan reaktor) istifadə edilir. Bu 
halda suda oksigen mənbəyi kimi oksigen tərkibli anionlar qrupu: 
 2
3
2
43 ;; COSONO -dən istifadə edilir. 
Metan qıcqırmasının əsasını müəyyən mikroorqanizmlər 
birliyinin həyat fəaliyyətinin əvvəlində hidrogen qıcqırması 
fazasında bakteriyaların köməyi ilə mürəkkəb üzvi birləşmələri 
daha sadələrə qədər hidroliz etməyə, sonra isə metan yaradıcı 
bakteriyalar vasitəsilə onları metana və kömür turşusuna çevirmək 
qabiliyyəti təşkil edir. 
Oksidləşmə-bərpaedilmə prosesi – substrat donordan 
elektronların son akseptora keçididir. Aerob reaksiyası üçün son 
akseptor oksigendir, fermentasiya zamanı isə (anaerob 
təmizlənmə) – üzvi birləşmədir ki, bunlar da hidrogenin bir üzvi 
molekuldan digərinə “sadə qarışma” nəticəsində yaranır: 
 
;153 36126 kkalCOOHCHOHC                    (2.17) 
.222 243 COCHCOOHCH                           (2.18) 
 
Yaranan qaz metandan (65%) və CO3 (33%) ibarətdir, 
metantenkin özündə 45-55C-yə qədər qızdırma üçün istifadə 
Havanın 
verilməsi 
Axar suların  
verilməsi 
Çıxan qazlar  
Çıxan qazlar  
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 67 
edilə bilər, burada anaerob qıcqırma baş verir. Qıcqırmış çöküntü 
yüksək nəmliyə malikdir (95-98%), onu sıxlaşdırır, qurudur sonra 
isə gübrə şəklində istifadə edir və ya toksiki birləşmələr varsa 
yandırırlar. 
Lakin, heç də bütün axar və təbii sular biokimyəvi 
metodlarla təmizlənə bilmir. Bioloji təmizləmə qurğularına daxil 
olan axar və təbii sularda zərərli bəzi metallar üçün zərərli 
maddələrin normaları aşağıdakı kimidir:  
Al3+-5 mq/l; Fe3+-5 mq/l; Cr6+-6 mq/l; Mg2+-1000 mq/l. 
Üzvi birləşmələrin hamısı biokimyəvi təmizləmə 
stansiyalarında parçalanmırlar. Ən müasir qurğularda biokimyəvi 
təmizlənmənin effektivliyi üzvi birləşmələr üzrə 90%, qeyri-üzvi 
birləşmələr üzrə isə cəmi 20-40% təşkil edir, yəni praktiki olaraq 
duz tərkibi aşağı düşmür. Tərkibində 1000 mq/l neft məhsulları 
olan sular təmizlənə bilmir, yəni bir çox hallar üçün bu metod 
effektiv deyil. Orta hesabla anaerob metodunun effektivliyi 
təqribən 40% təşkil edir. Müxtəlif metodlarla axar suların 
təmizlənməsinin müqayisəli qiymətləndirilməsi cədvəl 2.2-də 
göstərilmişdir. 
Cədvəl 2.2.   
Müxtəlif metodlarla axar suların təmizlənməsinin 
qiymətləndirilməsi 
Yox edilmə faizi 
Təmizlənmə 
metodu Həll olmuş bərk maddə 
KP tipli 
OBT Bakteriyalar 
Alınmış 
lilin həcmi 
(axar 
suların % 
həcmi ilə) 
İlkin təmizləmə 
Çöküntü 40-95 30-35 40-75 0,1-0,5 
Kimyəvi 
çökdürmə 75-95 60-80 80-90 0,5-1 
Təmizlənmiş 
axar suların 
süzülməsi 
35-80 25-65 40-75 0,025-0,05 
İkinci təmizləmə 
Damcı 
süzülməsi 20-80 60-90 70-85 0,1-0,5 
Aktiv lillə emal 70-97 70-96 95-99 1-3 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 68 
Anaerob təmizləmə prosesləri 30-55C temperaturda xüsusi 
metantenklərdə aparılır, ayrılan metan (CH4) metantenkin 
qızdırılması üçün istifadə edilə bilər. 
Məsələn, ABŞ-da heyvandarlıq kompleksinin axar sularının 
anaerob təmizlənməsində (500 baş donuz), anaerob təmizlənmə 
aparıldıqdan sonra metanın yandırılması hesabına kompleks 
özünü nəinki elektrik enerjisi ilə təmin edə bilir, hətta yay 
mövsümündə onu sata da bilər. Anaerob təmizlənmədən sonra 
axar sular xüsusi birhüceyrəli xlorella növlü yosunların 
yetişdirilməsində istifadə edilə bilər ki, bunu da sonradan 
heyvanlar üçün yem kimi istifadə etmək olar. Dövran qapanmış 
olur. 
Tullantıların məhv edilməsinin elə üsullarını axtarmaq 
lazımdır ki, onlar faydalı məhsulların alınmasına imkan yaratsın, 
məsələn, çörək-bulka məmulatlarının və ya etil spirtinin emalı 
üçün, mayaların alınmasını, həmçinin taxta qırıntılarının emalı 
zamanı yaranan tullantıların faydalı məhsula çevrilməsini təmin 
etsin. 
4. Suyun zərərsizləşdirilməsi. 
Suyu içmək və digər ehtiyaclar üçün hazırlanmasının 
sonuncu mərhələsi onun zərərsizləşdirilməsidir, yəni xəstəlik 
yaradan mikroorqanizmlərdən təmizlənməsidir. Yaxşı məlumdur 
ki, su vasitəsilə dəhşətli xəstəliklərdən olan vəba, qarın yatalağı, 
infeksiyalı hepatit və s.  yayıla bilər. Bir çox illərdir ki, suyun 
zərərsizləşdirilməsini onun xlorla emal edilməsi ilə 
təmizləyirdilər. Lakin, məlum olmuşdur ki, polixlor bifenilləri 
zərərlidirlər, onları əsasən yağlarda tapırdılar. Onlar oksidləşərək 
mütləq zəhərləri – dioksinləri yaradırlar. Donuzlar üçün öldürücü 
doza orqanizmdə onların çəkisinin 10 mkq/kq-dır. Donuzlar sınaq 
obyektləridir, lakin  bu dozanı tədricən də yığmaq olar. Alimlər 
belə nəticəyə    gəldilər ki, xlorlama zərərli ola bilər. 80-ci illərdə 
bir çox ölkələrdə ftorlamağa keçdilər, lakin məlum oldu ki, o da 
zərərlidir. Buna görə də Rusiyada və bütün dünyada suyun 
ozonlaşdırılmasına üstünlük verirlər. 
Bioloji təmizləmə axar suların duzlaşmasının qarşısını ala 
bilmir. Məlumdur ki, içməli keyfiyyətli suda  1000 mq/l-dən artıq 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 69 
duz olmamalıdır, onlardan: xloridlər – 350 mq/l,    sulfatlar – 500 
mq/l. Texniki məqsədlər üçün şirin suyu axar və təbii sulardan 
duzların çıxarılması metodu ilə alırlar. 
5. Suyun təmizlənməsinin xüsusi metodları. 
Təbii və axar sulardan duzların çıxarılmasının bir çox xüsusi 
metodları mövcuddur. 
a) Distillə edilmə (buxarlandırma) – yaxşı mənimsənilmiş 
və geniş tətbiq edilən metoddur. Buxarlandırma qurğularının gücü 
sutkada 15-30 min m3 təşkil edir. Ən iri buxarlandırma qurğusu 
atom enerjisi müəssisələrində yerləşdirilir. Burada dəniz suyu 
təmizlənməlidir, məsələn, Şevçenko şəhərində (sürətli neytron 
reaktoru). Bu üsulun əsas çatışmaz cəhəti böyük enerji sərfidir – 
0,02 Qkal/ton. Geotəmizləyici qurğuların gücü böyük deyil (< 20 
m3/san), təmizləmənin qiyməti isə çox böyükdür. 
b) Dondurma. Duzlu suyun tədricən dondurulmasında ilk 
növbədə praktiki olaraq, duzsuz buz kristalları ayırırlar. Distillə 
edilmə ilə müqayisədə dondurma enerji, texnoloji, konstruktiv 
cəhətdən üstünlüklərə malikdir. 
c) Membran metodu. Bu elektrodializ və hipepfiltirasiya və 
ya əks osmosdur. Elektrodializ məhlulların 
demenirallaşdırmasının və konsentirləşdirməsinin müasir 
metodudur. Sabit cərəyan sahəsində təbii və ya sintetik 
materialdan hazırlanmış ionselektiv membrandan dissosiasiya 
edilmiş duzların ionlarının istiqamətlənmiş ötürülməsinə əsaslanır. 
Elektrodializin sxemi şəkil 2.6-da təsvir olunmuşdur. Xaricdə bu 
metod dəniz suyunun duzsuzlaşdırılması üçün geniş tətbiq edilir. 
Məsələn, Liviyadakı qurğu 20 min m3/san,     ABŞ-da 400 min 
m3/san-dır. 
Əks osmos metodu – su məhlullarının yarıburaxan 
membrandan osmotik təzyiqdən yüksək təzyiqlərdə                (6-8 
MPA-a qədər) filtrləşdirilməsidir. 
Proses kiçik enerji sərfi ilə xarakterizə olunur. Rusiyada 
alçaq güclü qurğular işləyir, lakin böyük güclərlə    hesablanmış 
işləmələr və layihələr mövcuddur. Bu metodların əsas çətinliyi – 
yarıburaxan membranların və təzyiqlərin yaradılmasındadır. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.6. Elektrodializ sxemi. 
 
ç) İon mübadiləsi. Metod bütün dünyada geniş tətbiq olunur. 
Hazırki vaxta qədər  bu metod həddən artıq yüksək və kritik 
təzyiqli qazanlara malik olan AES və İES-lər  üçün 
duzsuzlaşdırılmış suyun alınmasında istifadə edilir. Bundan başqa 
ion mübadilə metodu qiymətli komponentlərin (məsələn, ağır 
metalların) axar sulardan konsentirləşdirilməsi və çıxarılması 
müəssisələrində su dövranlarında da istifadə edilir. 
İon mübadiləsinin ümumi qəbul edilmiş əsas texnoloji 
çatışmazlığı – ion mübadilə filtrlərinin regenerasiyasından sonra 
duz məhlullarının artıqlığıdır. Öz ehtiyacları üçün suyun sərfi (20-
60% məhsuldarlıqdan) çox böyükdür. İonitlərlə zəhərlənmədən 
qorunmaq üçün üzvi maddələrin çıxarılması tələb olunur. Buna 
görə də ion mübadiləsini böyük ehtimalla axar suların 
duzsuzlaşdırılması metodu adlandırmaq olar, bu daha çox yüksək 
dərəcəli təmizliyə malik suyun alınmasının texnoloji üsuludur. 
Bu metod praktikada suyun yumşaldılmasında, yəni onun 
duzların daimi bərkliyindən azad olunmasında istifadə edilir. 
6. Qalıq üzvi maddələrin çıxarılması. 
Biokimyəvi təmizlənmədən sonra mikroorqanizmlər 
tərəfindən pis mənimsənilən üzvi maddələr qalır. Onların 
( Na2SO4 + NaCl ) 
Duzsuzlaşdırılmış su 
İlkin məhlul 
K
A
TO
D
 (-
) 
K
A
Tİ
O
N
İT
 
A
N
İO
N
İT
 
A
N
O
D
 (+
) 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 71 
çıxarılmasının yaxşı üsulu – aktivləşdirilmiş kömürlə 
adsorbsiyadır, sonra qızdırılma ilə regenerasiya edilir. 
Adətən axar suları aktiv kömürlü sütunlardan keçirirlər, 
burada onlar 20-40 dəqiqə təmasda olurlar. Bu olduqca effektli 
metoddur və axar suları OBT < 1 mq O2/l- yə kimi təmizlənməyə 
imkan verir. Bu metodun tətbiqi üçün işlədilən cihaz olduqca 
sadədir. 
Cədvəl 2.3.  
1992-1996-cı illər ərzində Moskva su hövzələrinə axıdılmış 
çirkləndirici maddələrin miqdarı 
Axıdılmış çirklənmənin kütləsi 
№ 
Çirklənmə 
göstəricisi,   
mln ton 1992 1993 1994 1995 1996 
1 Neft məhsulları 2,335 2,119 1,675 1,56 0,66 
2 
SSAM (sintetik 
yuyucu 
maddələr) 
0,200 0,421 0,338 0,39 0,428 
3 Dəmir 0,658 0,554 0,557 0,57 0,758 
4 Mis 0,095 0,059 0,054 0,059 0,046 
5 Sink 0,608 0,154 0,217 0,160 0,206 
6 Nikel 0,084 0,062 0,037 0,036 0,043 
7 Xrom 0,230 0,224 0,124 0,072 0,020 
8 Nitratlar 10,745 24,206 20,850 51,503 63,609 
9 Alüminium 0,0004 0,083 0,220 0,16 0,094 
10 Nitritlər 0,735 2,04 2,12 2,56 5,212 
11 OBT 17,58 23,66 23,40 22,66 22,14 
12 Həll olmuş maddələr 27,670 24,010 24,612 24,03 23,13 
13 Sulfatlar 128,2 116,1 110,5 108,28 111,42 
14 Ammonyak azotu 28,88 17,99 17,72 14,172 13,552 
15 Xloridlər 232,0 185,70 164,49 146,89 144,58 
16 Quru çöküntü 1101,0 991,0 958,17 942,31 915,37 
17 Fenol - - - - 0,004 
18 Ümumi fosfor - - - - 2,626 
19 Hidrogen sulfid - - - - 0,460 
20 Ftor - - - - 0,00029 
21 Qurğuşun - - - - 0,099 
22 Marqans - - - - 0,212 
Cəmi: 3102,04 2776,56 2649,17 2541,71 1304,881 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 72 
 
Aktivləşdirilmiş kömürlə adsorbsiya bir çox üzvi 
birləşmələr üçün effektlidir və məişət axarlarının, neft emalının 
maye tullantılarının, fenolun və digər aromatik birləşmələrin 
təmizlənməsi üçün istifadə edilir. 
Suyun daha səmərəli sərfinə keçmək və su obyektlərinə 
çirkabların axıdılmasını azaltmaq üçün texnoloji proseslərin 
təkmilləşdirilməsi nəzərə alınmaqla xalq təsərrüfatının müxtəlif 
sahələri üçün sudan istifadənin və suyun çıxarılmasının optimal 
normaları və xüsusi göstəriciləri işlənmişdir. 
Krasnodar vitamin zavodunda, Lipetsk metallurgiya 
kombinatında su təsərrüfatının qapalı sistemləri istismara 
verilmişdir. 
Yerin relyefinə və su hövzələrinə görə birdəfəlik 
çirkləndirici suların axıdılması halları çoxalmışdır. 1996-cı ildə 
Moskva şəhərinin su hövzələrinə 1305 min ton çirkləndirici 
maddə (neft məhsulları, ağır metallar, nitratlar, xloridlər, həll 
olmuş hissəciklər və s.) axıdılmışdır, lakin bu 1995-ci ilə nisbətən 
təqribən 2 dəfə azdır. 1996-cı ildə axıdılmış çirkləndirici 
maddələrin miqdarı 22 adda olmuşdur (cədv. 2.3). geri qayıdan – 
təkrar su təchizatında istifadə edilən suyun miqdarı kifayət qədər 
artmır: yalnız 16 müəssisədə təmizləyici qurğular və təkrar su 
təchizatı sistemləri tikilir. 
 
2.6. Litosferin mühafizəsi 
 
Bərk məişət tullantıları və onların təmizlənməsi. Yerin 
ümumi quru sahəsi 149,1 mln km2-dir, onlatdan 133 mln km2-i 
insanların yaşaması üçün yararlıdır. 
Litosferin əsas çirklənmə növləri – bərk məişət və sənaye 
tullantılarıdır. Şəhərdə hər bir sakinə ildə orta hesabla 1 ton bərk 
tullantılar düşür, özü də bu qiymət hər il artır. 
Şəhərlərdə məişət tullantılarının toplanması üçün böyük 
ərazilər ayrılır. Tullantıları az müddətdə çıxarmaq lazımdır ki, 
həşəratların, yırtıcıların çoxalmasına imkan verilməməli, havanın 
çirklənməsinin qarşısı alınmalıdır. Bir çox şəhərlərdə məişət 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 73 
tullantılarının emal zavodları mövcuddur, özü də əhalisi 1 mln 
olan şəhərdə zibilin tam emalı 1500 ton metal və təxminən 45 min 
ton kompostun alınmasına imkan verir. Axırıncı qarışıq gübrə 
kimi istifadə edilə bilər. Tullantıların istifadə edilməsi nəticəsində 
şəhər təmizlənir, bundan əlavə zibilliklərin təmizlənməsi 
nəticəsində əldə edilən sahələr hesabına şəhər əlavə ərazi qazanır. 
Məsələn, Moskvada     1990-cı ildə 150 zibillik qeydə alınmışdır, 
onlardan yalnız      3-ü fəaliyyətdədir. Moskvanın yeni məhəllələri 
keçmiş zibilliklərdə yerləşmişdir, belə ki, tikinti zamanı 
zibilliklərin yerləşdirilməsinin düzgün texnologiya qaydaları 
olmadığından, şəhərin bu ərazilərində toksiki maddələrin 
mövcudluğunun yoxlanılması üçün havanın xüsusi nəzarəti 
lazımdır.       Düzgün təşkil olunmuş zibillik-bərk tullantıların elə 
anbarlaşdırılmasıdır ki, burada daimi, mümkünsə uzunmüddətli, 
havanın oksigeni və mikroorqanizmlərin vasitəsilə tullantıların 
emalını nəzərdə tutsun. Şəkil 2.7-də tullantıların təhlükəsiz 
basdırılması sxemi göstərilmişdir ki, bu  yuxarıda deyilənlərə 
misal ola bilər. Baxmayaraq o sənaye sənaye tullantılarına aiddir, 
bu sxemdə göstərilən tullantıların anbarlaşdırma prinsipləri ətraf 
mühitin ərazisinin etibarlı qorunmasını təmin edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.7. Tullantıların təhlükəsiz basdırılma sxem. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 74 
 
Şəkildə “Olin Chemical” firmasının tikdiyi təhlükəsiz 
anbarın kəsiyi göstərilmişdir. Bu Çarlston şəhərində (ABŞ-da) 
xlor və qələvi istehsalı tullantılarının yerləşdirilməsi üçündür. 
Kameranın dibi torpaq və natriumlu bentonit qatı ilə örtülmüşdür. 
Bu qatda həmçinin, atılan tullantılardan müxtəlif maddələrin 
sızmasına nəzarət etmək üçün sistem quraşdırılmışdır. Bundan 
yuxarıda daha bir bentonit və torpaq qatı düzülmüşdür. İkinci 
qatın üzərindən leysan axarlarının nasos ilə yığılması sistemi 
quraşdırılmışdır. Tullantılarda toplanan yağış suyu yığılır, 
sovrulur və təmizləyici qurğulara ötürülür. Maye üzvi tullantıların 
saxlanılması üçün nəzərdə tutulmuş anbarlarda sintetik 
materiallardan izolyasiya tələb olunur, lakin palçıqdan deyil, 
çünki palçıqdan əvvəl-axır üzvi maddələrin sızması baş verir. 
Məişət tullantılarının yandırılması zavodunda 
zərərsizləşdirmə ilə yanaşı maksimal dərəcədə onun həcminin 
azalması da baş verir (ilkinin 90%-nə qədər). Lakin nəzərə almaq 
lazımdır ki, zibil yandıran zavodların özləri ətraf mühiti 
şirkləndirə bilər, ona görə də onların layihələndirilməsində ətraf 
mühitə buraxılan tullantıların təmizlənməsi məcburidir. Belə 
zavodların məhsuldarlığı yanmış tullantılar üzrə bütün il ərzində 
və bütün sutka ərzində işlədiyi zaman 720 ton/san-dır. 
Kənd təsərrüfatı rayonlarında köhnə polietilen plyonkaların 
emal zavodları tikilir. Məsələn, bir il ərzində toplanmış və çirkdən 
təmizlənmiş plyonkadan (1500 tondan artıq) 1300 t boru istehsal 
edilir ki, ondan meliorasiya və iri panel evlərdə istifadə edilir. 
Məişət mədəniyyətinə malik olan Yaponiyada polietilen 
tullantıların xüsusi konteynerlərə yığılması təşkil olunmuşdur. 
Mütəxəssislər hesablamışlar ki, əhalisi 0,5-1 mln olan şəhərlərdə 
toplanmış xammal hesabına bir il ərzində şüşə zavodu işləyə bilər. 
Bərk sənaye tullantıları və onların emalı. İnsanın sənaye 
fəaliyyəti nəticəsində torpağın çirklənməsi baş verir, bu kənd 
təsərrüfatı üçün yararlı olan torpaq sahələrinin sıradan çıxmasına 
səbəb olur (Şəkil 2.8). Sənaye tullantılarının əsas növləri – istilik 
elektrik stansiyalarının və metallurgiya zavodlarının şlakları, dağ-
mədən müəssisələrinin və dağzənginləşdirici kombinatların süxur  
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.8. Bərk məişət tullantılarının sənaye emalının prinsipial sxemi. 
 
Dənəvərləşdirmə 
Təmizləmə 
Üzvi gübrələr 
Xırdalama  
Dənəvərləşdirmə 
Heyvanlar üçün yem 
Bərk məişət tullantıları 
Avtomatik çeşidləmə 
( aersepsiya, maqnit separasiyası və s. ) 
Dəmir Makulatura Üzvi material Tullantılar 
İstiliklə 
emal 
Hidroparçalayıcı  Xırda 
fraksiya 
İri 
fraksiya 
Yandırma 
Pressləmə Təmizləmə Homogenezasi
ya və 
fermentasiya 
Qravitasiya  Buxar 
istehsalı 
Briketlərdə 
dəmir 
Repulpasiya  Təmizləmə Yuma  
Qatılaşdırma  Qurulama  Susuzlaşdırma 
Termokimyəvi 
emal 
Avtoklavda 
buxarlanma 
Əavələrlə 
qatılaşdırma 
Kağız 
pastası 
Avtoklavda 
buxarlanma 
Qurulama  
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 76 
tullantıları, tikinti zibili və s.-dir. Xüsusi qruplu neft məhsulları və 
digər kimyəvi maddələrlə çirklənmiş torpaqlar təşkil edir ki, 
(aviasiya və digər texnologiyalarda – qalvanik vannaların bərk 
çöküntüləri və metalların zəhərlənmə maddələri) onlar da torpaq 
miroorqanizmlərinə və bitkilərin kök sisteminə öldürücü təsir 
göstərir. 
Rusiyada yerin təkindən çıxarılan dağ massivi 15 mlrd ton/il 
təşkil edir. Təsərrüfat dövranına mineral xammalın üçdə biri, hazır 
hazır məhsul istehsalına isə çıxarılan faydalı qazıntıların 7%-i cəlb 
edilir. Aydındır ki, onsuz da sonsuz olaraq böyük olan və yol üstü 
maddələrin külli miqdarda axınını artırmaq olmur. 
Qara metallurgiyanın aqlofabriklərində dəmir tərkibli 
şlaklardan çıxarılan filizlərdən fərqli olaraq daha çox metal var. 
Bununla bərabər tikinti materialları sənayesi və tikinti sənayesi 
3,5 mlrd ton qeyri-filiz xammalı çıxarır və istehlak edir, bunların 
çoxu tullantılarla əvəz oluna bilər. Rusiyanın təsərrüfatları 
tullantıların anbarlaşması ilə əlaqədar olaraq, böyük itkilərə məruz 
qalır. Nəticədə təkcə 1 ton tullantıların nəqli və tullantı təpələrinin 
saxlanılması üçün böyük vəsaitlər xərclənir. 
Kombinə edilmiş istehsalın və tullantıların emalı üzrə ayrıca 
texnoloji qurğuların tikintisinin, tikinti materialları, məmulatları, 
konstruksiyalarına böyük ehtiyac olan sənaye rayonlarında 
tikilməsi məqsədəuyğundur. Məsələn, Rusiyada domen şlakları 
əsasında şüşənin katalitik kristallaşması metodu ilə şlaksitallar 
alınır. Şlaksitalların yüksək fiziki-mexaniki və fiziki-kimyəvi 
xüsusiyyətləri, ilk növbədə istifadəyə davamlığı və kimyəvi 
dayanıqlığı, dekorativliyi ilə onları qiymətli tikinti materialı edir. 
Yalnız Moskvada şlako-sital bir sıra məşhur obyektlərin 
tikintisində, məsələn, BSK (Bütün Rusiya şərqi kompleksi), 
“Metallurgiya” pavilyonu, Şeremetyevo aeroportu, “Moskva” 
univermağı, Mərkəzi şəhər aerovağzalı və s.  istifadə edilmişdir. 
Moskva ətrafı Çexov regenerasiya zavodunun ərazisindəki 
müxtəlif köhnə avtomobillərin şin təpələri artıq zibil deyil, rezin 
qırıntılarının istehsal üçün ilkin xammal və regeneratın – plastik 
materialın, müxtəlif rezin məmulatlarında kauçuku əvəz edən, o 
cümlədən yeni şinlər üçün  xammaldır. Bir ton regenerat –  köhnə 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 77 
şinlərin emal məhsulu 400 kq sintetik kauçuku qənaət etməyə 
imkan verir. 
Bütün inkişaf etmiş ölkələr təmiz texnologiyaların 
yaradılma planına (tullantısız adlandırılan) malikdirlər. Məsələn, 
Niderland hökumətinin 2000-ci ilədək ekologiya proqramı 
yaranmaya göndərilən tullantıların miqdarını      60%-dən 35%-ə, 
basdırılmaya göndərilən tullantıları isə    55%-dən 10%-ə 
endirməyi nəzərdə tutur. 
1987-ci ildə ABŞ konqresi təhlükəli və bərk tullantılar üzrə 
qanuna əlavə qəbul etmişdir ki, ən müasir texnologiyalar üzrə 
tullantıların basdırılmasını ilkin emalsız aparılmasına icazə 
verilməsin.  
Nümunə kimi bərk məişət tullantılarının sənaye emalının 
“Sorayn Çekkini” italyan kompaniyası. 
Rusiyada 1991-ci ildə proqram işlənmişdir ki, onda təbii 
ehtiyatların və xammalın kompleks emalı üçün tullantısız və az 
tullantılı istehsallara keçid nəzərdə tutulmuşdur. Bu halda ekoloji 
ekspertizanın müstəqilliyi və ikinci xammalın uçotu üçün ikinci 
ehtiyatların kadastrı nəzərdə tutulmuşdur. Lakin bu proses 
təsərrüfat sisteminin özünün yenidən qurulması ilə əlaqədar olaraq 
çox uzanır, bu da biosferin mühafizəsi, xüsusilə də Rusiya və 
MDB əraziləri üçün önəmlidir. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 78 
 
3.1. İnsan və təbiətin qarşılıqlı əlaqəsinin tarixi. 
 
İnsan özünün tarixi başlanğıcında təbiətin üzvi hissəsini 
təşkil edirdi, onun fəaliyyəti biokimyəvi dövrə daxil idi. Paleolitin 
sonuna o iri iş yerlərinin axırına çıxaraq öz yeyinti ehtiyatlarını 
tükəndirmişlər (mamontlar, yunlu kərgədanlar, mağara ayıları, torf 
maralları və s.) bu isə birinci ekoloji böhrana səbəb olmuşdu. 
İnsanların sayı kəskin surətdə azalır. Tam yox olmadan ekoloji 
yuvanın, yəni həyat tərzinin dəyişməsi xilas edir. Neolitdə insan 
yığımından və ov etmədən üzünü əkinçiliyə və heyvandarlığa 
çevirir. Bu andan başlayaraq o təbiətdən ayrılmağa və biosferdə 
biogen dövrana aktiv surətdə müdaxilə etməyə başlayır. Əvvəllər 
əldə etdiyi maddələri oraya əlavə edir. 
Bizim əcdadlar torpaq becərmə sahələrini genişləndirərək, 
meşələri yandırırlar, lakin əkinçiliyin primitiv səviyyədə olması 
belə sahələri tezliklə yarasız hala salırdı. Meşə sahələrinin 
azalması çay və qrunt suları səviyyələrinin aşağı düşməsinə səbəb 
olurdu. Bütün bunlar bütövlükdə ekosistemlərin dəyişməsinə və 
dağılmasına səbəb oldu: meşələr savannalarla, savanna və 
düzənliklər isə səhralarla əvəz olunurdu. 
Görkəmli coğrafi kəşflər əsri (Yeni dünyanın kəşfi, Sakit 
okean adalarının kəşfi, avropalıların Afrikaya, Hindistana, Çinə, 
Mərkəzi Asiyaya daxil olması) dünyanı tanınmaz dərəcədə dəyişdi 
və bəşəriyyətin vəhşi təbiətə yeni hücumuna gətirib çıxardı. 
Hazırki zamanda təbii ekosistemlər əhalinin istehsalat 
fəaliyyətinin tempinə, miqyasına görə güclü antropogen təsirlərə 
məruz qalır. Elə vəziyyət yaranmışdır ki, bərpa olunmayan təbii 
ehtiyatların (filiz, yanacaq qazıntıların ehtiyatları) tükənməsi ilə 
əlaqədar olaraq, istehsalın sonrakı inkişafı mümkün olmur. 
FƏSİL 3.  BİOSFERDƏ İNSAN 
FƏALİYYƏTİNİN ROLU 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 79 
Ekoloji böhran planet miqyasında baş verir. Bəşəriyyət qarşısında 
bir sıra qlobal ekoloji problemlər yarandı: ətraf mühitin kəskin 
dəyişməsi, yaşama yerlərinin dağılması, mövcud canlıların 2/3-
nün yox olması təhlükəsinə gətirib çıxardı; obrazlı şəkildə 
“planetin ciyərləri” adlandırılan unikal rütubətli tropik meşələrin 
və Sibir tayqasının sahələrinin azalmasına səbəb oldu; şorlaşma və 
eroziya nəticəsində torpaqların məhsuldarlığı aşağı düşür; 
atmosferə və hidrosferə külli miqdarda istehsalat tullantıları atılır 
ki, onların da toplanması canlıların bir çox növü, o cümlədən 
insanlar üçün təhlükə yaradır. Bəşəriyyətin sürətli artımı planetin 
bioloji müxtəlifliyinin azalmasına səbəb olur. 
Müasir cəmiyyətin biosferin məhdud imkanlara malik 
olması anlayışına gəlib çatmışdır. Aydın olmuşdur ki, təbiətdən 
istifadənin ekoloji cəhətdən savadlı və səmərəli surətdə istifadə 
edilməsi – bəşəriyyətin yaranmasının yeganə mümkün yoludur. 
 
3.2. Təbiət və cəmiyyətin kotərəqqisi. 
 
Təbiət və cəmiyyətin harmonik qarşılıqlı təsirinin 
vacibliyini başa düçən ilk dəfə V.İ.Vernadski olmuşdur.       XX 
əsrin əvvəlində o, bəşəriyyətin planetin güclü geoloji qüvvəsi 
olması barədə fikri formalaşdırır, ömrünün son illərində isə 
noosfer haqqında təlimi yaradır. 
Noosfer  dedikdə (yunan sözü –noos – dərrakə və sphera – 
kürə) V.İ.Vernadski biosferin təkamülünün keyfiyyətcə yeni 
vəziyyətini başa düşür. Bu zaman bəşəriyyət onun gələcək inkişafı 
üçün məsuliyyəti öz üzərinə götürür. Biosferdən – noosferə keçid 
yeganə yoldur ki, həyatın və insanın saxlanmasını və gələcək 
tərəqqisini təmin edir. Biosfer insansız mövcud ola bilər, insan isə 
biosferdən kənarda yaşaya bilməz, ona görə də bəşəriyyətin 
gələcək inkişafı üçün o, özünün tələbatlarını biosferin imkanları 
ilə ölçməyi bacarmalıdır. 
Biosferin noosferə keçidi üçün aşağıdakı şərtlər yerinə 
yetirilməlidir: 
 elmin inkişafının yüksək səviyyəsi və istənilən insan 
fəaliyyətinin elmi nöqteyi-nəzərdən əsaslandırılması; 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 80 
 bəşəriyyətin birliyi (cəmiyyətin həyatından müharibələrin 
istisna edilməsi, insanlar arasında hərtərəfli informasiya 
mübadiləsi); 
 bizim planetin müxtəlif ərazilərində və ölkələrində 
insanların həyatının yüksək keyfiyyəti; 
 sosial və irq mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, 
insanların sosial bərabərliyi; 
 alternativ texnologiyaların axtarışı, yeni enerji 
mənbələrinin aşkar edilməsi (xüsusilə də Günəş enerjisindən 
istifadənin effektiv üsulları). 
Rus alimi Nikita Nikolayeviç Moiseyev “insan və 
bəşəriyyətin kotərəqqisi” anlayışını daxil etmişdir ki, onun 
məğzini bəşəriyyətin inkişfı ilə biosferin inkişafının uyğunlaşması 
təşkil edir. Cəmiyyətin və təbiətin qarşılıqlı əlaqəsinin belə 
optimal yollarının axtarışı, istehsal texnologiyalarının, istehlak 
tələbatlarının xarakterinin, əvvəlki həyat və mədəni ənənələrinin 
dəyişməsinə yönəlmişdir. 
BMT beynəlxalq komissiyasının məruzəsində (1987-ci il) 
dayanıqlı inkişaf konsepsiyası təklif etmişdir – bu dünya 
birliyinin elə inkişafıdır ki, burada həyat şəraitinin 
yaxşılaşdırılması və insan tələbatlatının ödənilməsi gələcək 
nəsillərə zərər gətirilmədən yerinə yetirilir. 
Ətraf mühitə olan təsir biosferin imkanları daxilində qalmalıdır. 
1992-ci ildə Rio de Janeyroda BMT-nin ətraf mühit və 
inkişaf konferensiyası bu konsepsiyanı XXI əsrdə bizim planetin 
bütün ölkələri üçün fəaliyyət proqramı kimi təsdiq etmişdir. 
Burada insanın həm indiki və həm də gələcək nəsillərin maraq və 
tələbatlarını nəzərə alan strategiyadan söhbət gedir. 
Dayanıqlı inkişaf konsepsiyası cəmiyyətin bütün həyat 
sferlərini əhatə edir. Buraya daxildir: 
 sənayenin inkişaf strategiyası – təbiətin istismarının köhnə 
formasından imtina edilməsi və yeni texnologiyalara keçid. Bu 
bisferin çirklənməsinin qarşısını alır, bərpa olunmayan təbii 
ehtiyatların istehlakını azaltmağa imkan verir; 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 81 
 kənd təsərrüfatı inkişafının strategiyası – torpağın 
səmərəli emal üsullarının tətbiqi əsasında məhsuldarlığın artması; 
 təbiətdən səmərəli istifadə edilməsi və ekoloji qəzaların 
qarşısının alınması üçün insanların razılaşdırılmış fəaliyyəti; 
 ailənin planlaşdırma prinsipinin həyata keçirilməsi, çünki 
əhalinin indiki artım sürətində ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması 
mümkün deyil, lakin Rusiya üçün əksinə dayanıqlı inkişafın 
nailiyyətləri, əhalinin sayının azalmasının dayandırılmasıdır; 
 biosferin bioloji müxtəlifliyinin saxlanılması və s. 
Əsasən iqtisadiyyatın inkişafına yönəlmiş əvvəlki 
strategiyalardan fərqli olaraq, dayanıqlı inkişaf strategiyasının 
mərkəzində insan durur. Aydın olur ki, belə insan və onun mənəvi 
dəyərlər sisteminin necə olmasından asılı təkcə onun şəxsi həyatı 
deyil, həm də bütün planetin müqəddaratı asılı olacaqdır. 
Antropogen amillər. 
Antropogen amillər – insanın fəaliyyət dövrü boyu təsadüfi 
və ya bilərəkdən yaratdığı ətraf mühit amillərinin məcmusudur. 
Antropogen amillər aşağıdakı növlərə ayrılırlar: 
Fiziki – atom enerjisindən istifadə, qatar və təyyarələrlə 
yerdəyişmələr, səs-küyün və vibrasiyanın təsiri və s. ; 
Kimyəvi – mineral gübrələrin və kimyəvi zəhərləyici 
maddələrin istifadəsi, Yerin qabığının sənaye və nəqliyyat 
tullantıları ilə çirklənməsi, alkoqol və narkotiklərin istifadə 
edilməsi; müalicə dərmanlarından həddən artıq istifadə edilməsi; 
Bioloji – qida məhsulları; yaşama mühiti və ya qida 
mənbəyi insan olan orqanizmlər (viruslar, bakteriyalar, digər 
parazitlər); 
Sosial – cəmiyyətdə insanların həyatı ilə əlaqədar olan 
münasibətlər. 
Son on illiklər ərzində antropogen amillərin təsiri kəskin 
artmışdır ki, bu da qlobal ekoloji problemlər yaratmışdır: parnik 
effekti, turşulu yağışlar, meşələrin məhv edilməsi və ərazilərin 
səhralaşması, mühitin zərərli maddələrlə çirklənməsi; planetin 
bioloji müxtəlifliyinin azalması. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 82 
İnsanın yaşama mühiti. Antropogen amillər insanın 
özünün yaşama mühitinə təsir edir. O, biososial varlıq 
olduğundan, təbii və sosial yaşama mühiti seçilir. 
Təbii yaşama mühiti. İnsana sağlamlıq və əmək fəaliyyəti 
üçün material verir, onunla sıx qarşılıqlı təmasda olur: insan 
özünün fəaliyyəti ərzində daimi olaraq təbii mühiti dəyişir; 
dəyişdirilmiş təbii mühit öz növbəsində insana təsir edir. 
İnsan həmişə digər adamlarla ünsiyyətdə olur, onlarla 
şəxsiyyətlər arası təmasa daxil olur ki, bu da sosial yaşama 
mühitini yaradır. Ünsiyyət xoş niyyətli (insanın inkişafına kömək 
edir) və pis niyyətli ola bilər (psixoloji yükləmələrlə və özündən 
çıxmalara, ziyanlı adətlərin əmələ gəlməsinə, alkoqolizm, 
narkomaniya və s.  səbəb olur). 
Sağlamlıq və sağlam həyat tərzi. Son illərdə əsas 
imperrativ dəyərlərə insanın həyatı və sağlamlığı aid edilir. 
Sağlamlıq – tam fiziki, psixi və sosial rifahın vəziyyətidir, 
sadəcə olaraq xəstəlik və fiziki nöqsanların olması deyil. Bununla 
əlaqədar olaraq fiziki, psixi və sosial sağlamlıq fərqləndirilir. 
Fiziki sağlamlıq – orqan və orqan sistemlərinin vəziyyəti, 
orqanizmin həyat funksiyasıdır. 
Psixi sağlamlıq – psixikanın vəziyyəti, ümumi əhval-
ruhiyyənin tarazlığıdır. 
Sosial sağlamlıq – özü və onun yaşama mühiti tərəfindən 
gündəlik həyatda yaradılır və saxlanılır. 
Ümumdünya sağlamlıq təşkilatının (ÜST) məlumatlarına 
görə xəstəliklərin 80%-i ekoloji şəraitin nəticəsində yaranır. 
Bundan əlavə, insanın sağlamlığına müəyyən dərəcədə həyat tərzi 
– ictimai şəraitdə insanların həyat fəaliyyəti üsulları təsir edir. 
O, həyat tərzindən, məişətdən və insanın mədəniyyətindən 
irəli gəlir. Qəbul edilmişdir ki, sağlamlığı yalnız sağlam həyat 
tərzi ilə saxlamaq mümkündür ki, bu da onun bütün tərəflərinin 
mükəmməlləşdirilməsinin, tələbatın kifayət dərəcədə ödənilməsi, 
öz imkanlarının səviyyəsinin bitməsini nəzərdə tutur. 
ÜST məlumatlarına görə insan sağlamlığı aşağıdakı 
amillərdən asılıdır: 50% həyat tərzindən; 17-20% yaşama 
mühitindən; 17-20% irsi xüsusiyyətlərindən; 8-9% səhiyyə 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 83 
orqanlarından asılıdır. Amillər belə hesab edir ki, sağlamlığı 
qoruyan şərtlər: günün rejimi, hərəkət aktivliyi, qida, təbiət ilə 
ünsiyyətdir. 
 
3.3. Ətraf mühitin ekstremal amilləri 
 
Antropogen amillərin ətraf mühitə təsirini nəzərə almaqla 
yanaşı insan ekologiyası mühitin ekstremal amillərinin insan 
orqanizminə təsirini də öyrənir. 
Ətraf mühitin ekstremal amilləri – orqanizmin doğulduğu 
və mənimsədiyi xüsusiyyətlərə uyğun olmayan mühitin, olduqca 
sərt şəraitidir. Ekstremal amillər aşağıdakı kateqoriyalara bölünür: 
Təbii – alçaq və ya yüksək temperaturlar, seyrək hava şəraiti 
(yüksək dağlıq) və ya yüksək təzyiq (suyun dərin qatlarında) və s. 
; 
Antropogen – ionlaşdırıcı radiasiya, güclü maqnit və elektrik 
sahələri, təcil, çəkisizlik və digər yüklənmələr. 
İnsan ekstremal amillərin təsirinə tamamilə uyğunlaşma 
qabiliyyətində deyil, bu orqanizmin həyat fəaliyyətinin 
pozulmasına və xəstəliklərin inkişafına səbəb olur. Belə ki, 
təyyarə və kosmik gəmilərdə uçuş zamanı nəfəsalma və qan 
dövranı dəyişir, bu əmək qabiliyyətinin, əqli proseslərin sürətinin, 
yaddaşın pozulmasına səbəb ola bilər. Çəkisizliyin təsir 
xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, orqanizmdə maye yenidən 
paylanır, bunun nəticəsində kosmonavtlarda üzün və burun-
boğazın şişməsi yaranır. Çəkisizlik problemi həll edilməmiş qalır, 
baxmayaraq ki, insan tərəfindən kosmosun fəth edilməsindən 50 
ildən artıq bir vaxt keçmişdir. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 84 
 
 
 
 
 
 
Təbii fəlakətlər – geofiziki, geoloji, atmosfer və ya biosfer 
mənşəli təhlükəli təbii hadisələrdir. Bunlar əhalinin həyat 
fəaliyyətinin qəflətən pozulmaları, dağıntılar, maddi nemətlərin 
məhv edilməsi, insanların zədələnməsi və qurbanlar ilə 
xarakterizə olunur. Belə hadisələr çoxsaylı qəzaların, fəlakətlərin, 
ikinci təsir amillərinin yaranmasına səbəb ola bilər. Təbii 
fəlakətlərin əsas növlərinin siyahısı cəd. 4.1-də verilmişdir. 
Cədvəl 4.1.  
Təbii fəlakətlərin əsas növlərinin siyahısı 
Təbii fəlakət Əsas kriteriya Təsiredici amil və nəticələr 
Zəlzələ 
Gücü və ya 
intensivliyi, 12 
bala qədər 
Süxurun titrəməsi, çatlar, yanğınlar, 
partlayışlar, dağıntılar, insan 
qurbanları 
Sel axını, 
sürüşmə 
Axının kütləsi, 
sürəti 
Daş-palçıq axını, insan qurbanları, 
maddi sərvətlərin məhvi 
Yanğın Temperatur İstilik təsiri, qurbanlar, maddi ziyan 
Güclü külək 
(qasırğa, 
burağan) 
Küləyin sürəti Küləyin gücü, insan qurbanları, maddi sərvətlərin məhv edilməsi 
Buzlaşma, qar 
yağması 
Yağıntıların 
miqdarı 12 
saatda 20 mm-
dən çox 
Qar qalağının səviyyəsi, naqillərin 
qırılması, insanların təsirə məruz 
qalması, insan qurbanları 
Toz fırtınası Küləyin sürəti Küləyin gücü, əkinlərin və münbit torpaqların məhv edilməsi 
Daşqın 
Suyun 
səviyyəsinin 
qalxması 
Qurunun su basması, dağıntılar, 
insan qurbanları 
Siklon, tufan Küləyin sürəti Qurunun su basması, dağıntılar, insan qurbanları 
Sunami 
Dalğaların 
hündürlüyü və 
sürəti 
Qurunun su basması, dağıntılar, 
insan qurbanları 
FƏSİL 4. TƏBİİ FƏLAKƏTLƏR: YARANMASI, 
NƏTİCƏLƏRİ VƏ PROQNOZLAŞDIRILMASI 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 85 
4.1. Zəlzələlər 
 
Göstərdiyi ziyana, qurbanlara və dağıdıcı təsirlərə görə 
zəlzələnin tayı-bərabəri yoxdur (şək.4.1). Onlar tektonik, 
vulkanik, uçqun təbiətli olmaqla, meteoritlərin düşməsi 
nəticəsində və ya dəniz suyu altında baş verə bilər. MDB-də il 
ərzində orta hesabla 500, Yaponiyada 7500 zəlzələ qeydə alınır. 
Zəlzələ külli miqdarda azad olan enerji ilə bağlı yer qabığı 
dərinliyində baş verən parçalanma və yerdəyişmələr nəticəsində 
qəflətən yaranan yeraltı təkanlar və ya yer səthinin titrəməsidir.  
 
 
 
Şək. 4.1. Zəlzələ nəticəsində baş verən dağıntılar 
 
Seysmik dalğalar zəlzələ mərkəzindən çox böyük 
məsafələrə yayılaraq, dağıntılar və kombinasiyalı təsir ocaqları 
yaradır. Yeraltı zərbənin yaranma oblastı zəlzələnin ocağı adlanır. 
Ocağın mərkəzində yerləşən nöqtənin (hiposentr) yer səthindəki 
proyeksiyası episentr adlanır (şək.4.2). Güclü zəlzələlər zamanı 
süxurun bütövlüyü pozulur, tikintilər dağılır, kommunikasiyalar, 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 86 
energetik obyektlər sıradan çıxır, yanğınlar baş verir, insan 
tələfatları mümkündür. Zəlzələlər, adətən müxtəlif intensivlikli  
 
 
 
Şək.4.2. Tektonik zəlzələnin sxemi 
 
xarakterik səslərlə müşayiət olunur ki, bunlar da ildırım 
çaxmalarına, gurultu və partlayış səslərinə bənzəyir. Bu halda 
hazırlıqlı insanlar üçün ilkin bir neçə on saniyə də xilasedici ola 
bilər. Yaşayış rayonlarında və meşə massivlərində qalaqlanmalar, 
böyük ərazilərdə torpaq sürüşməsi baş verir, avtomobil və dəmir 
yolları sürüşür və ya deformasiyaya uğrayır. Təbii fəlakət rayonu 
çox vaxt regionlardan ayrılmış olur. 
Zəlzələ suyun altında baş verirsə, çox böyük dalğalar 
(sunami) yaranır ki, bunlar sahilyanı rayonları güclü dağıntılara və 
daşqınlara səbəb olur. Zəlzələlər dağ uçqunlarına, sürüşmələrə, su 
basmalarına və qar uçqunlarına səbəb ola bilər. 
Sanitar (müvəffəqəti) və dönməz itkilərin miqdarı 
aşağıdakılardan asılıdır: 
 regionun seysmik və geoloji aktivliyindən; 
tikintinin konstruktiv xüsusiyyətlərindən; 
 əhalinin sıxlığı və onun cinsi yaşlı tərkibindən; 
 yaşayış məntəqəsinin sakinlərinin yerləşmə 
xüsusiyyətlərindən; 
 zəlzələnin yaranması sutkanın vaxtından; 
 vətəndaşalrın zərbə anında yerləşməsindən (binalarda və 
onlardan kənarda). 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 87 
Nümunə kimi Nikaraqua (Manaqua, 1972-ci il, 420 min 
əhali) və ABŞ-da (San-Fernandio, 1971-ci il, 7 milyon sakin) baş 
vermiş zəlzələlərin nəticələrini müqayisə edək. Təkanların gücü 
uyğun olaraq Rixter şkalası üzrə 5,6 və 6,6 ball, hər iki zəlzələnin 
müddəti isə təqribən 10 san təşkil edirdi. Əgər Manaquada 6000 
həlak olmuş və 20 min insan yaralanmışdırsa, San-Fernandioda 60 
nəfər ölmüş və 2450 nəfər xəsarət almışdır. San-Fernandioda 
zəlzələ səhər tezdən (yollarda avtomobillərin az sayda olduğu 
vaxtda) baş vermişdir, şəhərin binaları isə seysmikdözümlülük 
tələblərinə cavab verirdi. Manaquada zəlzələ sübçağı baş vermiş, 
tikililər seysmik davamlılıq tələblərinə cavab vermirdi. Şəhərin 
ərazisini 5 yarıq kəsmişdir ki, bu da 50 min yaşayış evinin 
dağılmasına səbəb olmuşdu (San-Fernandioda 915 yaşayış binası 
zərər çəkmişdi). 
Zəlzələlərdə həlak olanlarla yaralıların nisbəti orta hesabla 
1:3 kimi, ağır yaralıların yüngül yaralanlara olan nisbəti təqribən 
1:10 kimidir, özü də yaralıların 70%-i yumşaq əzələlərin zədələri, 
21%-ə qədəri – sınmalar, 37%-ə qədəri kəllə-beyin tramvaları,  
 
Cədvəl 4.2.  
Zəlzələlər zamanı zədələnmələrin xarakteristikası 
Zəlzələlərin 
xarakteristikası Tikililərin zədələnmə xarakteri 
Zəif (3 bala qədər) 
Mülayim               
(4 bala qədər) 
Divarlarda böyük çatlar. Malanın, tüstü 
bacalarının uçulması, süşələrin sınması 
Güclü (5-6 ball)  
Çox güclü (7 ball) 
Qeyri-seysmik binaların xarici 
divarlarındakı çatlar, konstruksiyaların 
uçması, qapıların pərçimlənməsi 
Dağıdıcı (8-10 
ball) 
Seysmik dözümlü binaların zəif 
dağılmaya məruz qalması, digərlərinin 
uçması 
Qəza (11-12 ball) Xarici konstruksiyaların uçması və binaların tam dağılması 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 88 
həmçinin onurğa tramvası (12%-ə qədər), çanaq sümüyünün (8%-
ə qədəri) təşkil edir. Xəsarət alanların çoxunda çoxsaylı tramvalar, 
uzunmüddətli sıxılma sindromu, yanğınlar, reaktiv psixozlar və 
psixnevrozlar müşahidə olunur. Zəlzələlərin qurbanları çox vaxt 
qadınlar və uşaqlardır. 
Zəlzələnin gücünü və xarakterini qiymətləndirmək üçün 
müəyyən parametrlərdən istifadə edilir. İntensivlik süxurun 
silkələnmə ölçüsüdür. Dağılma dərəcəsi, yer səthinin dəyişmə 
dərəcəsi və insanların hiss etməsi ilə müəyyənləşir. MKZ-64 (cəd. 
4.2) 12 ballı beynəlxalq şkala ilə ölçülür. 
Maqnituda və ya zəlzələnin gücü – seysmoqrafın qeydlərinə 
görə zəlzələnin cəm effektinin ölçüsü. Bu şərti kəmiyyətdir, 
zəlzələ və partlayışla əmələ gələn elastik rəqslərin ümumi 
enerjisini xarakterizə edir. O, episentrdən 100 km məsafədəki 
seysmoqrafın (şək.4.3) qeyd etdiyi ən güclü dalğanın 
amplitudunun onluq loqorifminə mütənasibdir. Ölçmə şkalası 0-
dan 8,8 vahidə qədərdir (6 vahid maqnitudalı zəlzələ – güclüdür). 
Müxtəlif rayonlarda zəlzələ ocaqları fərqli dərinlikdə yerləşir (0-
dan 750 km-ə qədər).  
 
                         
 
Şək. 4.3. Seysmoqraf 
 
Yüksək seysmik aktivlikli yerlərdə əhali zəlzələ şəraitində 
fəaliyyətə hazır olmalıdır. İlk növbədə evdə, işdə, küçədə, ictimai 
yerlərdə öz hərəkətlərinin qaydasını təyin etməli və adı çəkilən hər 
bir  yerdə   ən   təhlükəsiz  sahələri  müəyyənləşdirməlidir.  Bunlar  
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 89 
Cədvəl 4.3.  
Bəzi güclü zəlzələlər 
 
İl, yeri Həlak olanların sayı, fəsadları 
1556, Qansu, Çin 800 000 insan 
1737, Kəlküttə, Hindistan 300 000 insan 
1783, Kalibriya, İtaliya 60 000 insan 
1896, Sanriku, Yaponiya Sunami 27 000 insanı və 1060 binanı dənizə yuyub aparmışdır 
1901, Assam, Hindistan 23 000 km2 sahədə tam dağıntılar 
1908, Siciliya, İtaliya 83 000 insan, Messina şəhəri dağılmışdır 
1948, Aşqabad, SSRİ 
27 000 insan həlak olmuş,    
55 457 nəfər yaralanmış, 7000-
dən çox xəstə 
1963, Skopye, Yuqoslaviya 
2000 insan həlak olmuş, 3383 
nəfər yaralanmış, şəhərin böyük 
hissəsi dağılmışdır 
1965, Mexiko, Meksika 15 000 insan həlak olmuş, 32 500 nəfər yaralanmışdır 
1966, Daşkənd, SSRİ Şəhərin mərkəzində güclü dağıntılar 
1974, Pakistan 4700 insan həlak olmuş, 15 000 nəfər yaralanmışdır 
1976, Tanşan, Çin 640 000 insan həlak olmuş,    1 mln nəfər yaralanmışdır 
1978, İran 20 000 insan həlak olmuş, 8800 nəfər yaralanmışdır 
1980, İtaliya 2614 insan həlak olmuş, 31 000 nəfər yaralanmışdır 
1988, Spitak, Ermənistan 
Tam dağıntılar, 6800 insan həlak 
olmuş, 31 000 nəfər 
yaralanmışdır 
əsaslı divarların oyuqları, künclər, sütunların yanında və binanın 
karkasının tirləri altındadır. Şkaflar, rəflər, stellajlar və mebel 
bərkidilməlidir ki, yıxlılarkən çıxış yolu bağlanmasın. Ağır şeyləri 
və şüşəni elə yerləşdirmək lazımdır ki, onlar düşdükdə tramvalara 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 90 
səbəb olmasınlar, xüsusilə yataq yerlərinin yanında. Yataq yerləri 
böyük pəncərələrdən və şüşə arakəsmələrdən mümkün qədər uzaq 
yerləşdirilməlidir. Çıxarmaq üçün yeyinti məhsulları, su ehtiyatı, 
tibbi yardım qutusu, sənəd və pul hazır vəziyyətdə olmalıdır. 
Elektrik, su və qaz təchizatının söndürülməsini bilmək lazımdır. 
Yaxşı olar ki, müvəqqəti yaşayış üçün bağ evləri hazır olsun. 
Radiotranslyasiya daim qoşulmalıdır. Zəlzələnin ilk əlamətlərinə 
binadan açıq yerə qaçmaq lazımdır, liftdən istifadə etmək lazım 
deyil, qapılarda sıxlıq yaratmamalı və ya əvvəlcədən müəyyən 
edilmiş yerdə gizlənmək lazımdır (qapını açmalı, oyuqda 
dayanmalı, qırıntılardan qorunmaq üçün üzü örtməli, ya da stolun 
altında gizlənməli). Zəlzələdən sonra xəsarət alanlara kömək 
göstərməli (qan axmanı dayandırmalı, sınmalar zamanı sümük 
sonluqlarının tərpənməzliyini təmin etməli, uçqun altından azad 
olmağa kömək etməli). Dövlət fövqəladə hallar orqanlarının 
məlumatlarına qulaq asmaq üçün radiostansiyaların bərpa 
edilməsinə çalışmalı. Kommunikasiya şəbəkələrində sızmaların 
olmasını yoxlamalı. Açıq alovdan istifadə etməməli. Yarı dağılmış 
binalara daxil olmamalı. Yadda saxlamaq lazımdır ki, birincidən 
sonra təkrar təkanlar ola bilər. Bir sıra güclü zəlzələrin siyahısı 
cədvəl 4.3-də verilmişdir. 
 
4.2. Vulkanların püskürməsi. 
 
Müasir dünyada 760-a yaxın fəaliyyətdə olan vulkan 
mövcuddur ki, onların püskürməsi nəticəsində son 400 il ərzində 
300 mindən artıq insan həlak olmuşdur (cədv. 4.4).  
Rusiyada bütün vulkanlar Kamçatkada və Kuril adalarında 
yerləşir. Vulkanlar zəlzələlərdən fərqli olaraq, daha az baş verir, 
lakin nəhəng kataklizmalarda nəticələnir və planetin fəsadlarına 
gətirib çıxarır. Santorin adasında (Egey dənizi, b.e.ə. 1470-ci il) 
vulkanın partlayışı Aralıq dənizində mövcud olan sivilizasiyanın 
məhvinə səbəb olmuşdur. Vezuvinin püskürməsi(b.e.ə. 79-cu il) 
Pompeyin yox olması ilə nəticələnmişdir. Krakatau (1883-cü il, 
İndoneziya) vulkanının püskürməsi 36 metr hündürlüklü  dalğanın  
 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 91 
Cədvəl 4.4.  
Bəzi vulkanların püskürməsi nəticəsində insan 
qurbanlarının sayı 
 
Püskürmə ili, ölkə Həlak olanların sayı 
1783, İslandiya 10 000 
1815, İndoneziya 88 000 
1883, İndoneziya 40 000 
1902, Martinik adası 29 000 
1911, Filippin 1 300 
1919, İndoneziya 5 000 
1963, Bali a., İndoneziya 3 000 
1985, Kolumbiya 23 000 
  
– sunaminin yaranmasına səbəb olmuşdur ki, hətta onlar La 
Manşa çatmışdır. Partlayışın səsi 5000 km məsafədə eşidilmişdi. 
Sumatra adasında (vulkandan 40 km məsafədə) yüzlərlə adam 
diri-diri yanmışlar, stratosferə 20 km3 kül tullanmışdır (vulkanik 
toz Yer ətrafında təxminən iki dəfə dövr etmişdi). 
Vulkanların püskürməsində əsas təsiredici amillər uçan 
zərərli maddələr, səpələnən qəlpələr (daşlar, ağaclar, konstruksiya 
hissələri), kül, vulkan qazları (karbon, kükürd, hidrogen, azot, 
metan, hidrogen sulfid, bəzən su mənbələrini zəhərləyən ftor), 
istilik şüalanması, dağın yamacı ilə 1000C temperaturda 80 
km/saat sürətlə hərəkət edən və öz yolunda hər şeyi yandıran 
lavadır (Şək.4.4). İkinci təsiredici amillər sunami, yanğınlar, 
partlayışlar, yığımlar, daşqınlar, sürüşmələrdir. Vulkan püskürən 
rayonlarda insanların və heyvanların daha çox məhvinə səbəb 
tramvalar, yanmalar (daha tez-tez yuxarı nəfəs yolları), asfiksiya 
(oksigen çatışmazlığı), gözlərin zədələnməsidir. Vulkan 
püskürməsindən sonra uzun müddət ərzində əhali arasında 
bronxial astma, bronxit xəstəliklərin, bir sıra xroniki xəstəliklərin 
şiddətlənməsi müşahidə olunur. Vulkanların püskürdüyü 
rayonlarda epidemioloji nəzarət təyin edilir. 
 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 92 
                  
 
Şək.4.4. Vulkanın yaranma sxemi və lava 
 
4.3. Sel axını 
 
Sel axını (ərəbcə “gurlu axın”) – bu dağ çaylarının 
yataqlarında qəflətən formalaşan müvəqqəti palçıq-daş axınıdır. 
Suyun, palçığın, 10 ton ağırlığında olan daşların, ağacların və 
digər əşyaların qarışığı 15 km/saat sürətlə axaraq, qabağına çıxan 
körpüləri, tikililəri dağıdaraq, dambaları, bəndləri darmadağın 
edərək, kəndləri basır. Yerini dəyişən süxurun həcmi milyon kub 
metrlərlədir. Sel axınlarının davamiyyət müddəti dalğa 
hündürlüyü 15 metrə çatmaqla      10 saatdır. Sellər uzun müddətli 
leysanlar, qarın (buzlaqların) intensiv surətdə əriməsi, bəndlərin 
aşması, partlayış işlərinin düzgün aparılmaması nəticəsində 
yaranır. Sel axınları güclərinə görə qruplara bölünürlər:  
 güclü – süxur və materialların (orta təkrarlama müddəti 6-
10 ildə bir dəfə) qarışıq həcmi 100 min m3 olan kütlənin aparması; 
 orta güclü – aparılan qarışıq kütlə 10 min m3-dən     100 
m3 (2-3 ildə bir dəfə); 
 Zəif güclü – aparılan qarışıq kütləsi 10 min m3-dən azdır. 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 93 
Rusiyada sellərin əsas yaranma rayonları Zabaykalyedə 
(güclü sellərin dövrülüyü 6-12 ildir), BAM zonasında (20 ildə bir 
dəfə), Uzaq Şərqdə və Uraldadır. 
Dağıdıcı təsirlə nəticələnən sellərə nümunə kimi 
Özbəkistandakı seli (4 May 1927-ci il) göstərmək olar ki, burada 
leysanın dolu ilə yağmasından saat yarım sonra dağlarda 
artilleriya kanonadasına bənzər gurultulu eşidildi. Yarım saat 
sonra vadini 15 metr hündürlüyündə palçıq-daş axını basdı, bu 
kənddə yerləşən yük və zəvvarlarla olan 15 arabanı öz cənginə 
aldı. 10 saatdan sonra artıq zəifləmiş sel Fərğanəyə çatdı (o zaman 
şəhərdə 800 baş mal-qara məhv olmuşdu). 
1981-ci ilin mayında Tacikistandakı sel axınları 130 
məktəbi və məktəbəqədər müəssisələri, 12 poliklinikanı və 
xəstəxananı, 520 km avtomobil yolunu, 115 körpünü, 60 km 
yüksək gərginlikli elektrik xətlərini dağıtmışdı, sellər bağları, 
üzümlükləri yuyub aparmış, xeyli sayda mal-qaranı məhv etmişdi. 
 
4.4. Sürüşmələr 
 
Sürüşmələr – ağırlıq qüvvəsinin təsiri nəticəsində torpağın 
yuxarı qatlarının qopması və dağın yamacı ilə üzü aşağı 
sürüşməsidir. Sürüşmələr çox vaxt su ilə yuyulma nəticəsində dağ 
əkinlərinin, çay vadilərinin, dənizlərin yüksək sahillərinin, göl, su 
anbarlarının və çay sahillərinin əyriliyinin artması ilə baş verir. 
Sürüşmələrin yaranmasının əsas səbəbi gilli süxurların yeraltı 
sularda axma vəziyyətinə qədər həddən artıq doymasının, seysmik 
təkanların təsiri, yerli geoloji şəraitin nəzərə alınmadan, insanın 
düşünülməmiş təsərrüfat fəaliyyətinin nəticəsidir. Beynəlxalq 
statistikaya görə hazırki zamanda sürüşmələrin 80%-i insan 
fəaliyyəti ilə bağlıdır. Bu halda qruntla birlikdə tikililər, ağaclar və 
yer səthində nə varsa, hamısı dağın ətəyi ilə sürüşür. Sürüşmələrin 
nəticələri – qurbanlar (cədv. 4.5), yığımlar, bəndlər, meşələrin 
məhv olması, dağıntılardır. 
 
 
 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 94 
Cədvəl 4.5.  
Qar uçqunları və sürüşmələrdəki həlak olanların sayı 
 
Sürüşmələr gücünə görə qruplara bölünürlər: 
 çox böyük – süxur və material həcmi 1 mln m3-dən artıq 
qarışığın aparılması; 
 böyük – 100 mindən 1 mln m3-ə qədər qarışığın 
aparılması; 
 kiçik – 10 min m3-ə qədər qarışığın aparılması. 
Rusiyada sürüşmələr Qara dəniz səhillərində, Okanın, 
Volqanın, Yeniseyin sahillərində, Şimali Qafqazda baş verir. 
Sürüşmələrin çoxunun qarşısını su axınlarını (qarın əriməsi və 
leysan) və drenajı tənzimləməklə və yamacları yaşıllaşdırmaqla 
almaq olar. Sürüşmənin nəticəsi kimi 1997-ci ilin iyulunda 
Dnepropetrovsk yaşayış massivində baş verən faciəni göstərmək 
olar. Qəflətən yer, dərin yarğanın kənarında yerləşən uşaq 
bağçasını və 9 mərtəbəli yaşayış binasını udmuşdur. İlk siqnallara 
əsasən gələn xilasedicilər qarışıqlıq və çaxnaşma içərisində 
sakinlər evdən çıxara bilmişdilər (bunu evakuasiya adlandırmaq 
olmaz). Milislər və əsgərlər heç nəyə baxmırdılar, əldə olan 
saniyələr bir çoxunun həyatını xilas etmişdi. Yarıçılpaq sakinləri 
təhlükəli yerdən uzaqlaşdırmışlar. Səhər saat 6:40-da 9 mərtəbəli 
panel bina partlamış, hissələrə parçalanmış və 72 mənzil yerin 
Fəlakətin yeri, il Fəlakətlər Həlak olanların sayı 
ABŞ (Vaşinqton ş.), 
1910 Qar uçqunu 100-dən artıq 
Avstriya (Tirol), 1916 Sürüşmə və qar uçqunu 10 000 
Rusiya (Xibin), 1931 Qar uçqunu 100 
Rusiya (Şimali Osetiya), 
1932 Qar uçqunu 112 
Peru, 1941 Qar uçqunu 4 000 
İtaliya, 1963 Sürüşmə 300 
Peru (Yunqan ş.), 1970 Sürüşmə və qar uçqunu 20 000 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 95 
təkinə getmişdi. Uçmuş binanın yerində eni 150 m və dərinliyi 30 
m olan çala əmələ gəlmişdi, onun dibində binanın yağlı palçıqlı 
qalıqlardan ibarət kütlə gurlayırdı. Orta məktəb, uşaq bağçası, 
kiçik tikililər, ağaclar, qarajlar yerin altına getmişdi. 
Sürüşmə, sellər və qar uçqunları ilə mübarizədə 
xəbərdaredici tədbirlər yamacların vəziyyətinə nəzarət, onlarda 
bərkidici tədbirlərin görülməsi (svayların basdırılması, meşə 
salınması, divarların, dambaların tikilməsi), drenaj sistemlərinin 
və bəndlərin tikilməsidir (Alma-Ata yaxınlığında 100 m 
hündürlüklü və 400 m enə malik bəndin tikilməsi    1973-cü ildə 
selin qarşısını almışdı, 30 m hündürlüklü            10 m/san sürətli 
axını saxlamışdı. Nəticədə həcmi 6,5 mln m3 olan Medeo gölü 
yaranmışdı). 
 
4.5. İldırım 
 
İldırım – bu atmosfer hadisəsidir ki, bu halda topa – yağış 
buludları və yer arasında güclü elektrik boşalmaları – ildırım 
yaranır (şək.4.5 və 4.6). Belə boşalmalarda gərginlik milyon volta 
çatır. Yerin “tufan maşınının” ümumi gücü isə 2 mln kilovatta 
çatır (bir tufanda o qədər enerji sərf edilir ki, onu bir il ərzində 
kiçik bir şəhəri elektrik enerjisi ilə təmin etmək mümkün olardı). 
Boşalmaların sürəti 100 min km/san, cərəyanın gücü isə –    180 
min amperə çatır. İldırımın kanalında temperatur ondan axan çox 
böyük cərəyanın təsirindən Günəş səthindəki temperaturdan 6 
dəfə çox olur, ona görə də ildırımın vurduğu hər bir əşya yanır. 
İşıqlanan boşalma kanalının eni 70 m-ə çatır. Kanalda qızan 
havanın sürətlə genişlənməsi nəticəsində ildırım çaxmalarının səsi 
eşidilir. 
Yer kürəsində ildə 44 minə qədər ildırım çaxır. Onların 
davamiyyət müddəti bir saata çatır. İldırım adətən hündür yerləri, 
ayrıca dayanmış ağacları, texnikanı vurur. Suda və onun yanında 
dayanmaq olmaz. Bəzi hallarda güclü xətti ildırımdan sonra şar 
ildırım yaranır – diametri 5-30 sm-ə qədər olan işıqsaçan şar, onun 
hərəkət istiqamətini demək olmur. 
 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 96 
 
 
Şək. 4.5. İldırım 
 
 
Şək. 4.6. İldırımın yaranma sxemi 
 
Məlumdur ki, qədimdən bəri insanlar ildırımdan qorunmağa 
çalışmışlar. Qədim yəhudilər İyerusalim məbədini mislə örtülmüş 
hündür qüllələrlə əhatə etmişlər (minillik tarix ərzində o, bir dəfə 
də olsun ildırım çaxmasından zərər çəkməmişdir, baxmayaraq ki, 
planetin ən ildırımla təhlükəli rayonunda yerləşir). 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 97 
İldırımlar təbii fəlakətlərin ən təhlükəli təzahürü olan 
yanğınlara səbəb olur. Yanğın nəzarətdən çıxmış yanmanın 
ixtiyari surətdə yayılmasıdır. Ən təhlükəli torf və meşə 
yanğınlarıdır. Bu halda insanlar və heyvanlar həlak olur, çox 
böyük maddi ziyanlar dəyir. 
Yanğınların söndürülməsində çox vaxt sudan və ya kimyəvi 
odsöndürən məhlulardan istifadə edilir. Bəzi hallarda müvəqqəti 
su xətlərinin çəkilməsi, hava nəqliyyatı ilə suyun çatdırılması və 
yanma tələb olunur (əvvəlcədən torpaqüstü örtük üzrə qarşıdan 
gələn yanğının buraxılması). Yanmanı hazırlıqlı yanğın 
söndürənlər yerinə yetirirlər. Onlar dayaq zolaqlarından (çay, yol, 
kiçik çaylardan) və ya süni surətdə yaradılmış minerallaşdırılmış 
zolaqlardan başlayırlar. 
Atmosferdəki ildırım boşalmaları insanların həyatı üçün 
təhlükəlidir, binalara daxil olaraq onları dağıda və yanğın törədə 
bilər. Yanğınların qarşısını almaq və onlardan dəyən zərəri 
azaltmaqdan ötrü istismar obyektlərində aşağıdakı tədbirlər 
görülür: 
 su hövzələrinin, hovuzların və digər su anbarlarının 
tikintisi; 
 oddan mühafizə zolaqlarının lazımi qaydada saxlanılması; 
 rabitənin, xəbərdarlıq sisteminin, kəşfiyyat vasitələrinin 
hazırlığının təminatı; 
 yanğın söndürmə vasitələrinin hazırlığının yoxlanılması. 
Mühafizə üçün müxtəlif konstruksiyalı ildırım 
ötürücülərindən istifadə edilir: a) nüvəli, b) antenalı, c) torvari. 
Hər bir ildırım ötürücüsü 3 elementdən ibarətdir: ildırım 
qəbuledicisi; cərəyan ötürücü; yerə ötürücülər. Xüsusi diqqət 
yetirilməlidir ki, binanın yerlə birləşmə konturu ilə ildırımdan 
mühafizə konturu arasında təmas olmasın. 
 
4.6. Qasırğa 
Qasırğa (siklon, tayfun – çin dilində “böyük külək”) bu 12 
ball gücünə malik küləkdir. Onun sürəti 300 m/san, qasırğanın 
cəbhəsi 500 km-ə qədər çatır. Qasırğa yüz kilometrlərlə yolu qət 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 98 
etməyə qadirdir. O, öz yolunda hər şeyi viran edir: ağacları 
sındırır, tikililəri dağıdır, sahillərdə hündürlüyü 30 m-ə çatan  
   
 
 
Şək. 4.7.  Qasırğanın nəticələri 
 
dalğalar yaradır; leysanların səbəbi ola bilər, sonradan isə 
epidemiyaların yaranmasına şərait yaradır (şək.4.7). 1988-ci ildə 
Odessa vilayətində qasırğa 6000 km-li EÖX (elektrik ötürücü 
xətti) sıradan çıxarmış, 130 yaşayış məntəqəsini, həmçinin şəhərin 
suburaxıcısını enerjisiz qoymuşdur. Qasırğalar, siklonlar 
mövsümü dinamikaya malikdir. 
 
4.7. Boran 
 
Boran – qasırğanın başqa bir növüdür, lakin daha kiçik 
sürətə malik olur. Qasırğa və boranlarda qurbanların əsas 
səbəbləri uçan qəlpələr, yıxılan ağaclar və tikililərin elementləridir. 
Ölənlərin bilavasitə səbəbi bir çox hallarda təzyiqdən asifiksiya, 
ağır tramvalardır. Sağ qalanlar içərisində çoxusunun yumşaq 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 99 
əzələlərin yaraları, qapalı və ya açıq sınıqları, kəllə-beyin 
tramvaları, onurğa sütunun tramvası olanlar müşahidə olunur. 
Yaraların çoxunda dərin nüfuz etmiş yad cisimlər (torpaq, asfalt 
hissəcikləri, şüşə qırıntıları) olur ki, bu da septik ağırlaşmalara və 
hətta qan qanqrenasına səbəb ola bilər. Sibirin cənub quraqlıq 
vilayətlərində və Rusiyanın Avropa hissəsindəki toz boranları 
xüsusilə təhlükəlidir ki, bu da torpaqğın eroziyasının və 
sovrulmasına, səpinlərin daşınması və ötürülməsinə, köklərin 
çılpaqlaşmasına səbəb olur. 
 
4.8. Burağan 
 
Burağan (tornado) – havanın burulğan hərəkətidir, diametri 
100 metrə qədər nəhəng qara sütun şəklində yayılır, bunun 
daxilində havanın seyrəkləşməsi baş verir və ora müxtəlif əşyalar 
sovrulur. Toz sütununda havanın fırlanma sürəti 500 m/san-yə 
çatır. Sütunda hava spiral üzrə qalxır və tozu, suyu, əşyaları, 
insanları özünə çəkir. Burağanlar bəzi hallarda bütöv kəndləri 
viran edir. Özünün mövcud olduğu dövrdə o, 600 km məsafəni 20 
m/san sürətlə qət edə bilir. Burağana düşmüş tikililər hava 
sütunundakı seyrəkləşmə nəticəsində daxildəki havanın gücünün 
təsirindən dağılırlar. Bəzi hallarda burağan səsin sürətindən 
yüksək sürətlə hərəkət edir. O, ağacları kötükləri ilə çıxardır, 
avtomobilləri, qatarları çevirir, evi və onun elementlərini havaya 
qaldırır (damı, ayrı-ayrı hissələri), insanları bir neçə kilometrə 
aparır. Ölənlərdə orqanizmin boşalması, əzilmiş boş kəllələr, 
sıxılmış döş qəfəsləri müşahidə olunur. 
Burağanlar Rusiyanın bir çox vilayətlərində baş verir. Belə 
ki, 1984-cü ildə burağan İvanovsk, Yaroslavl, və Kostroma 
vilayətlərindən keçmişdir. Yalnız İvanovsk vilayətində dörd 
yaşayış məntəqəsi, vilayət mərkəzindəki bir neçə obyekt tam 
olaraq dağılmış, 70 nəfərdən artıq insan həlak olmuş, təqribən 300 
insan zədə almışdı. 
Qasırğalar, boranlar və burağanlar kifayət qədər dəqiqliklə 
proqnozlaşdırılır və vaxtında edilmiş xəbərdarlıq nəticəsində 
maddi və insan itkilərinin qarşısını almaq olur    (cəd. 4.6). 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 100 
Cədvəl 4.6.  
Bəzi qasırğaların təsirlərinin fəsadları 
 
Fırtına xəbərdarlığı alan kimi kifayət qədər möhkəm 
olmayan konstruksiyaları və texniki elementləri bərkitməli, 
binanın qapılarını bağlamalı, damın, ventilyasiya dəliklərini 
örtmək lazımdır. Vitrin və pəncərələri lövhələrlə, şüşələri kağız və 
ya parça zolaqları ilə yapışdırmalı. Damlardan, eyvan və 
lodjiyalardan yerə düşdükdə zədə yarada bilən əşyaları 
yığışdırmalı. Qəza işıqlanma mənbələri (fənər, lampa), su və ərzaq 
ehtiyatı, tibb ləvazimatlarını və dərmanlarını götürməli. Dövlət 
operativ fövqəladə hallar orqanlarından informasiyanın alınması 
üçün işlək xəbərdar edici qurğulara malik olunmalıdır. 
 
 
 
Fəlakətin yeri, 
il 
Həlak olanların 
sayı Yaralıların sayı 
Baş verən 
hadisələr 
Haiti, 1963 5 000 Qeyd olunmamışdır - 
ABŞ, 1967 18 8 000 - 
ABŞ, 1970 250 Qeyd olunmamışdır - 
Honduras, 1974 6 000 Qeyd olunmamışdır - 
Avstraliya, 1974 49 1140 - 
ABŞ, 1976 450 200 - 
Oman, 1977 105 48 - 
Şri-Lanka, 1978 905 Qeyd olunmamışdır - 
Dominikan 
Respublikası, 
1979 
2 000 4 000 - 
ABŞ, 1980 27 Qeyd olunmamışdır - 
İndokitay, 1981 300 000 Qeyd olunmamışdır Su basımı 
Banqladeş, 1985 20 000 Qeyd olunmamışdır Su basımı 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 101 
4.9. Güclü qar yağması, qar yığınları, buzlaşma, 
uçqunlar. 
Güclü qar yağması, qar yığınları, buzlaşma, uçqunlar – qış 
dövrü ərzində təbiət qüvvələrinin göstərdiyi nümunələrdir 
(şək.4.8). Güclü qar yağması bir neçə gün davam edə bilər, yolları, 
yaşayış məntəqələrini qarla örtə bilər, qurbanlara gətirib çıxara və 
təchizatın kəsilməsinə səbəb ola bilər. Göstərilən təbiət hadisələri 
dəqiq olaraq proqnozlaşdırılır və adətən fəlakət gözlənilən 
rayonlar üçün vaxtında xəbərdarlıq edilir. 
 
Şək.4.8. Güclü qar 
 
Dağ yerlərində qarın toplanması uçqunların yaranmasına 
səbəb olur, bunların enməsi külli miqdarda qar və daşların 
yerdəyişməsinə səbəb olur. Hərəkət edən kütlə öz yolunda hər 
şeyi silib-süpürür ki, bu da qurbanlara, EÖX-in qırılmasına, 
kommunikasiyaların sıradan çıxmasına səbəb olur. Yüz illərlə 
mövcud olan kəndlərin uçqunlar altında qalması (İsveçrə, Qafqaz) 
halları qeydə alınmışdır. Uçqunun həcmi 2,5 mln m3, sürəti isə 
100 m/san sürətdə zərbə anında 60-100 t/m2 (quru uçqun) və ya 
200 t/m2 zərbə anında 20 m/san-a (sıx, yaş qar halında) çata bilir. 
Uçqunun düşməsində hava zərbə dalğası da ciddi təhlükə 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 102 
mənbəyidir (dəmir yol vaqonunun 80 m-ə atılması halı olmuşdur, 
1938-ci ildə Yaponiyada çox böyük quru uçqunun enməsi zamanı 
yaşayış binasının ikinci mərtəbəsini qoparmış, onu 800 m 
məsafəyə köçürmüş və qayalara çırparaq dağıtmışdır). 
Qar yağmalarındakı temperaturun kəskin dəyişmələrində 
sudan buz yaranır və sulu qarın yapışması əmələ gəlir, bu isə 
xüsusilə EÖX və şəhər elektrik nəqliyyatı üçün xüsusi olaraq 
təhlükə yaradır. Fəsadların aradan qaldırılması üçün maksimal 
miqdarda yük nəqliyyatı və qarın yüklənmə vasitələri cəlb edilir. 
Əsas magistralların təmizlənməsi və həyat təminatının əsas 
müəssisələrinin işinin fasiləsiz təmin edilməsi üçün tədbirlər 
görülür (çörəkbişirmə, su kanalı, kanalizasiya). 
 
4.10. Subasma 
Subasma – təbiət qüvvələrinin təsiri nəticəsində qurunun 
xeyli hissəsinin müvəqqəti su ilə dolmasıdır (şək.4.9). Onları, 
yaranma səbəblərindən asılı olaraq qruplara ayırmaq olar: 
 
 
Şək. 4.9. Subasmanın nəticələri 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 103 
 Güclü yağıntıların və ya qarın, buzlaqların külli miqdarda 
əriməsi ilə əlaqədar olan su  basmalar. Bu çayların, göllərin 
səviyyəsinin kəskin artmasına, maneələrin yaranmasına səbəb olur. 
Maneə və bəndlərin yuyulub aparılması yuyub aparma dalğasının 
yaranmasına səbəb ola bilər ki, bu da xeyli hündürlüyə malik su 
kütləsinin yerdəyişməsi ilə xarakterizə olunur. 1989-cu ilin 
avqustunda Primoryedə su basması xeyli sayda körpü və tikililəri 
uçurtmuşdur, bu zaman çoxlu sayda mal-qara məhv olmuş, 
elektrik xətləri, rabitə zədələnmiş, yollar dağıdılmış, minlərlə 
insan evsiz-eşiksiz qalmışdır. 
 Qovan küləyin təsiri altında yaranan su basmaları. O, 
sahilyanı rayonlar üçün xarakterikdir, çünki burada dənizlərə axan 
iri çayların mənsəbləri vardır. Qovan külək suyun dənizə olan 
hərəkətinin qarşısını alır, çayda suyun həcmini kəskin artırır. Belə 
su basmanın təhlükəsi daimi olaraq Baltik, Xəzər və Azov 
dənizləri üçün xarakterikdir. Belə ki, Sankt-Peterburq özünün 
mövcud olduğu zaman ərzində 240 belə su basmaya məruz 
qalmışdı. Bu halda küçələrdə iri gəmilərin peyda olması müşahidə 
olunurdu, bu isə şəhər tikililərinin dağılmasına səbəb olurdu. 
1824-cü il noyabrında Nevada suyun səviyyəsi 4 m normadan 
artıq qalxmışdı, 1924-cü ildə 3,69 m qalxaraq şəhərin yarısını su 
basmışdı, 1973-cü ilin dekabrında 2,29 m, 1984-cü ilin yanvarında 
2,25 m-ə çatmışdı. Subasmanın nəticəsi – çox böyük maddi itkilər 
və qurbanlardır. 
 Yeratı zəlzələlər ilə əlaqədar olan su basmalar. Bunlar 
böyük uzunluqlu nəhəng dalğaların – sunamilərin yaranması ilə 
xarakterizə olunur (yapon dilində limanda böyük dalğa). 
Sunaminin yayılma sürəti 1000 km/saat-a qədərdir. Dalğanın 
hündürlüyü onun yaranma yerində 5 m-i ötmür. Lakin, sahilə 
yaxınlaşdıqca sunaminin dikliyi kəskin artır və böyük gücə malik 
dalğalar sahillərə çırpılır. Yastı sahillərdə dalğanın hündürlüyü 6 
m-dən çox olmur, dar buxtalarda isə 50 m-ə çatır (tunel effekti). 
Sunaminin müddəti 3 saatadəkdir, onun təsirinə məruz qalmış 
sahil xəttinin uzunluğu isə 1000 km-ə çatır. 1952-ci ildə demək 
olar ki, Yujni-Kurilskini tamamilə yuyub aparmışdır. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 104 
Sanitar itkilər strukturunda subasmalar zamanı zədələr 
üstünlük təşkil edir (sınıqlar, əzələlərin, onurğa sütununun, 
yumşaq əzələlərin zədələnməsi). Həddən artıq soyuqlama 
nəticəsində xəstələnmə halları (pnevmoniya, KRX (kəskin 
respirativ xəstəliklər), revnatizm, xroniki xəstəliklərin gedişinin 
ağırlaşması, yanmalar nəticəsində qurbanların əmələ gəlməsi (tez 
alışıb yanan mayelərin dağılması və alışması nəticəsində) qeydə 
alınmışdır. Subasmalara tibbi nöqteyi-nəzərdən cəd. 4.7-yə əsasən 
mühakimə yürütmək olar. 
Cədvəl 4.7.  
Bir sıra su basmalarının fəsadları 
Fəlakətin yeri,il Həlak olmuşların sayı Qeyd 
Su basmalar 
Rusiya (Neva çayı), 
1824 569 4 000 xəstə 
Çin, 1887 (2 hadisə) 3 000 000  
Rusiya (Temryuk), 
1914 3 000  
Çin, 1931 (2 hadisə) 6 700 000  
Niderland, 1953 1 795  
Almaniya, 1962 500  
İtaliya, 1963 1 996 80 yaralı 
Braziliya, 1967 2 000  
Portuqaliya, 1967 450  
Hindistan, 1967-1979 30 000 3 bənd dağılmışdır 
Çin, 1970 200 000 Plys siklon 
Hindistan,1970 300 000 Plys siklon 
Banqladeş, 1970 72 000  
Banqladeş, 1985 10 000  
Sunami 
Banqladeş, 1876 200 000  
Yaponiya, 1896 27 122 9 247 yaralı 
ABŞ, 1900 60 000  
İtaliya, 1908 1 600 1 650 yaralı 
Yaponiya, 1923 14 000  
Filippin, 1976 5 820  
Sanitar itkiləri strukturunda əhəmiyyətli yeri uşaqlar tutur, 
əhali arasında isə daha çox psixonevrozlar, bağırsaq infeksiyaları, 
malyariya, sarı qızdırmaya rast gəlinir. Xüsusilə sahillərdə qasırğa 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 105 
və sunamilərdə, həmçinin bənd və dambaların dağılmasında 
(boğulanların 93%-i) daha çox insan tələfatı qeydə alınır. Nümunə 
kimi 1970-ci ildə Banqladeşdə su basmanın fəsadlarını göstərmək 
olar:  sahilyanı  adaların  çoxusunda  bütün  əhali  həlak  olmuşdu, 
sahil sularında 72 min balıqçının 46 mini həlak olmuşdu. Bütün 
həlak olmuşların 50%-ni 10 yaşadək olan uşaqlar təşkil edirdi, 
baxmayaraq ki, fəlakət zonasında əhalinin yalnız 30%-i uşaqlar idi. 
50 yaşlı əhali, qadın və xəstələr arasında da ölüm halları yüksək 
olmuşdu. 
Subasmalarla yanaşı irimiqyaslı zəhərlənmələr də müşahidə 
olunur. Təmizləmə qurğularının, aktiv kimyəvi zəhərləyici maddə 
və digər zərərli maddə anbarlarının dağılması nəticəsində içməli 
su mənbələrinin zəhərlənməsi baş verir. Tez alışıb yanan 
mayelərin su səthinə yayılması nəticəsində (benzin və digər yanar 
mayelər sudan yüngüldür) geniş yanğınların baş verməsi istisna 
deyil. 
Subasmalar asanlıqla proqnoz edilir və müvafiq xidmətlər 
təhlükəli rayonları xəbərdar edir ki, bu da dəyən ziyanı azaldır. Su 
basma yerlərində su axınının təmizlənməsi üçün bəndlər, 
dambalar, hidrotexniki qurğular tikilir. Çayların əyri-üyrü 
yerlərində onların genişləndirilməsi və yataqlarının düzəldilməsi 
işləri aparılır. Təhlükə gözlənilən dövrdə növbətçilik təşkil olunur 
və mülki müdafiə qüvvələri hazır vəziyyətə gətirilir. Əhalinin 
qabaqcadan evakuasiyası, heyvanların köçürülməsi, texnikanın 
daşınması təşkil edilir. 
Subasmış rayonlarda xilasedici işlər mürəkkəb hava 
şəraitində keçir (leysan yağışlar, duman, tufan küləklər). 
İnsanların xilas edilməsinə kəşfiyyatdan başlanır, bunun üçün 
rabitə vasitələri ilə təchiz edilmiş üzmə vasitələrindən və 
vertolyotlardan istifadə edilir. 
İnsanların toplaşdığı yerlər müəyyənləşdirilir və oraya 
xilasedici vasitələr göndərilir. Hidrotexniki qurğularda işləri 
dövlət operativ fövqəladə hallar xidmətinin mühəndis və qəza 
texniki xidmət qüvvələri yerinə yetirir: bu damba, bəndlərin, qum 
təpələrinin bərkidilməsi və ya onların tikilməsidir. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 106 
 
 
 
 
 
 
 
5.1. Nüvə partlayışı və nüvə silahı 
 
Nüvə silahı kütləvi qırğın silahlarına aiddir, çünki çoxsaylı 
canlı orqanizm və bitkilərə, həmçinin xeyli ərazilərdə dağıntılara 
səbəb olur. Nüvə döyüş sursatı (NDS) hava-kosmik hücum 
vasitələri (bomba, raketlər), torpedo, nüvə minaları (fuqaslar) ilə 
təchiz edilir. Nüvə enerjisinin alınma üsulundan asılı olaraq NDS 
nüvə və termonüvəyə bölünür. Nüvə döyüş sursatı nüvə 
yanacağının bölünmə prinsipinə əsaslanır (əsasən nisbi kütləsi 
urandan böyük olan Mendeleyev cədvəlinin ağır elementləri). 
Termonüvə döyüş sursatlarının gücü 1 tərtib yuxarıdır, onlarda 
NDS patladıcı rolunu oynayır, işləmə prinsipi isə yüngül 
elementlərin sintezinə əsaslanır (deyterium, tritium, litium). 
NDS gücü onun partlayış zamanı azad olunan enerjinin q 
miqdarı ilə (trotil ekvivalenti ilə), yəni partlayıcı maddənin 
miqdarı ilə (trotil) təyin olunur. Bunun partlayışında o qədər enerji 
ayrılır ki, baxılan NDS-in partlayışı qədər enerji ayrılmış olur. 
Trotil ekvivalenti (TE), ton, kiloton və ya meqatonla ifadə olunur. 
Nüvə partlayışının gücünü təsəvvür etmək üçün 1 kq trotilin 
partlayışında 1000 kkal, 1 kq uranın partlayışında isə  18 milyard 
kkal ayrılmasını bilmək kifayət edir. İkinci Dünya müharibəsində 
müttəfiqlər Almaniya şəhərlərinə TE ilə ifadədə 2,9 Mt gücündə 
aviabomba atmışlar. İndi isə gücü 100 Mt olan döyüş sursatı 
yaradılmışdır. 
Hündürlükdən asılı olaraq, nüvə partlayışları aşağıdakı 
növlərə bölünrlər: (şək. 5.1) 
 
 
 
FƏSİL 5.  MÜHARİBƏ ZAMANI FÖVQƏLADƏ 
VƏZİYYƏTLƏR 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5.1. Nüvə döyüş sursatının partlayış növləri. 
 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 108 
- yüksək, əgər NDS 15 km hündürlükdə partlamışdır; 
- hava, əgər işıqlanan oblast yerin səthinə toxunmursa. Hava 
partlayışları öz növbəsində yüksək hava (əgər qalxan hava sütunu 
işıqlanan oblasta çatmırsa) və alçaq havaya (əgər belə toxunma 
baş verirsə) bölünür; 
- yerüstü (su üstü), əgər işıqlanan oblast yerin (suyun) 
səthinə toxunursa; 
- yeraltı (su altı), 1 km dərinlikdə aparılmış partlayışlar. 
NDS gücünə görə bölünürlər: 
- çox kiçik – 1 kt-dan az; 
- kiçik – 1 kt-dan 15 kt-ya qədər; 
- orta – 15 kt-dan 100 kt-ya qədər; 
- böyük – 100 kt-dan 1 Mt-ya qədər; 
- çox böyük – TE 1 Mt-dan yuxarı; 
- neytron döyüş sursatının gücü – 0,5-2 kt. 
Nüvə partlayışının təsiredici amilləri arasında enerjinin 
paylanması, partlayış növündən və onun baş verdiyi şəraitdən asılı 
olur (iqlim, yerin relyefindən, enerji obyektinin (EO) və onun 
elementlərinin yerləşmə şəraitindən, EO-nun təsiredici amillərin 
təsirinə dözümlüyü). Hava nüvə partlayışı üçün enerjinin 
paylanması cəd. 5.1-də göstərilmişdir. 
Cədvəl 5.1.  
Nüvə partlayışının təsiredici amilləri 
 
Sərf edilən enerji, % Təsiredici amillərin adı NDS-də Neytron DS-də 
Zərbə hava dalğası 50 40...7 
İşıq şüalanması 35 25...8 
Nüfuzedici radiasiya 4 30...80 
Yerin radioaktiv çirklənməsi 10 5-ə qədər 
Elektromaqnit impulsu 1 - 
 
Bəzi hallarda təsiredici amillərdən olan alovlu şarı, seymik 
dalğaları (nüvə fuqasının yeraltı partlayışında), rentgen 
şüalanmasını və qaz axınını (yüksək nüvə partlayışında hava-
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 109 
kosmik hücum zamanı axırıncı iki amil partlayışın 60 km 
hündürlükdə baş verdikdə effektlidir) nəzərə almaq lazımdır. 
Zərbə hava dalğası (ZHD) – nüvə partlayışının ən güclü 
təsiredici amilidir. ZHD reaksiya zonasında ayrılan külli miqdarda 
enerjinin hesabına yaranır ki, bu da çox yüksək təzyiq (105 
milyard Pa) və temperaturla özünü biruzə verir. 
İşıq şüalanması – bu spektrin UB, görünən və İQ 
hissələrindəki elektromaqnit dalğa şüalanmasıdır. Onun mənbəyi 
işıqsaçan şardır (alovlu şar), o partlayış maddələrinin hava ilə bərk 
közərmiş qarışığından ibarətdir. 
Partlayış zonasında böyük təzyiqin altında çox kiçik zaman 
ərzində cüzi həcmdə çox böyük enerji ayrılır ki, bu da 
temperaturun kəskin artmasına səbəb olur. Yaranmış çox böyük 
temperaturda NDS-nin örtüyünün materialı və partlayış zonasında 
olan digər maddələr buxarlanırlar. Beləliklə, partlayış zonasında 
bərk közərmiş hava və buxarlanmış maddələrdən ibarət müəyyən 
bir həcm əmələ gəlir ki, onun da adı “alovlu şar”-dır. Onun 
ölçüləri NDS-nin gücündən asılıdır, diametri isə yerüstü və ya 
hava partlayışında NDS-nin gücündən asılı olaraq uyğun düstur 
ilə təyin olunur: 
 
              
4,0
4,0
67
67
qD
qD
hava
yer


                           (5.1) 
 
Qeyd. Neytron döyüş sursatının təsiredici amilləri arasında 
enrjinin konkret paylanması onun komponentlərindən və 
qurğunun xüsusiyyətlərindən asılıdır. 
Odlu şarın işıqlanma müddəti aşağıdakı düsturla təyin edilir: 
 
                  3 qTi                                   (5.2) 
 
burada Ti saniyələrlə, q –isə TE-nin kilotonları ilə verilir. 
Bu kəmiyyətlərin qiymətləri 
 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 110 
TE, kt 20 100 1 000 5 000 10 000 
Ti , san 3 5 10 17 22 
 
Tüstü, toz, su damcıları tərəfindən işığın udulma və ya 
səpələnməsi nəticəsində atmosferdə şüa enerjisi zəifləyir, buna 
görə də atmosferin şəffaflıq dərəcəsini nəzərə almaq lazımdır. 
Obyektə düşən işıq şüası qismən udulur və ya əks olunur. 
Şüalanmanın bir hissəsi şəffaf obyektlərdən keçir: pəncərə şüşəsi 
işıq enerjisinin 90%-ni udur və bu ortaq daxilində yanğın törədə 
bilər. Beləliklə, şəhərlərdə və EO-da alovlanma ocaqları yaranır. 
Belə ki, Xirosimanın nüvə bombardımanı zamanı alov fırtınası 
yaranmışdı və o, 6 saat davam etmişdi. Bu halda şəhərin mərkəzi 
tamamilə yanmış (təqribən 60 min ev), partlayışın mərkəzinə 
yönəlmiş küləyin sürəti isə 60 km/saat-a çatırdı. 
Nüfuzedici radiasiya – bu bilavasitə nüvə partlayışı zamanı 
yaranan və bir neçə saniyə davam edən ionlaşdırıcı şüalanmadır. 
Bu zaman əsas təhlükəni partlayış zonasından ətraf mühitə yayılan 
qamma şüları və neytron axınları yaradır. Nüfuzedici radiasiyanın 
mənbəyi zəncirvari nüvə reaksiyası və nüvə partlayış 
maddələrinin radioaktiv parçalanmasıdır. 
Nüfuzedici radiasiya görünməz, hiss olunmazdır, material 
və havada böyük məsafələri qət edərək canlı orqanizmlərə təsir 
edir (şüa xəstəliyi). Nüvə partlayışında yaranan neytronlar iti və 
yavaş neytronlardan ibarətdir, onların insan orqanizminə təsiri 
müxtəlifdir və qamma şüaların təsirindən asılıdır. Bu xüsusi ölçü 
vahidindən istifadə edilməsində nəzərə alınmışdır – ber (rentgenin 
bioloji ekvivalenti), bu şüalanmanın bioloji zərərini nəzərə alır. 
Nüfuzedici radiasiyada şüalanmanın ümumi dozasında 
neytronların payı qamma şüalanmadan azdır, lakin NDS-nin 
gücünün azalması ilə o çoxalır. Neytronlar partlayış ərazisində 
metal əşyalarda və qruntda yönəlmiş radiasiya yaradır. Nüfuzedici 
radiasiyanın təsiretmə zonasının radiusu zərbə dalğasının və işıq 
impulsunun radiusundan əhəmiyyətli dərəcədə kiçikdir. 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 111 
Nüfuzedici radiasiyanın təsirindən optika tutqunlaşır, 
fotomateriallar işıqlanır, material və cihaz elementlərində dönən 
və dönməz dəyişikliklər baş verir. 
 
5.2. Ərazinin radioaktiv yoluxması 
 
Ərazinin radioaktiv yoluxması – yer səthinin, atmosferin, su 
hövzələrinin və digər obyektlərin nüvə partlayışından yaranmış 
buludlardan düşən radioaktiv maddələrlə yoluxmasıdır. 
Radioaktiv yoluxmanın mənbələri: nüvə reaksiyasının məhsulu 
olan radionuklid, nüvə yanacağının yanmayan hissəsi, nüvə 
partlayışı ərazisinə yönəlmiş radioaktivlikdir. Radiasyanın 
zəifləməsi onun ekran maddəsinin zəifləmə əmsalı ilə xarakterizə 
olunur. 
Radioaktiv yoluxma, təsirin miqyası və müddəti ilə, təsirin 
gizliliyi və zamana görə radiasiya səviyyəsinin aşağı düşməsi ilə 
xarakterizə olunur. Bölünmə məhsullarının ümumi aktivliyi 
Aβ=q∙108 Ku; Aγ=0,4∙q∙108 Ku münasibətləri ilə təyin olunur, 
burada  Aβ və Aγ –uyğun olaraq betta və qamma –aktivlikdir. 
Radioaktiv hissəciklərin yerə düşməsinin sıxlığı tullantı 
mərkəzindən uzaqlaşdıqca zəifləyir. Özü də tullantı yerinə yaxın 
olduqca, daha iri radioaktiv hissəciklərə (50 mkm-dan böyük) rast 
gəlinir. Hava mühitində uyğun ölçülü hissəciklərin düşmə 
müddəti cədvəl 5.2-də göstərilmişdir. 
Cədvəl 5.2.  
24 km hündürlükdən müxtəlif diametrli hissəciklərin yer 
səthinə düşmə müddəti 
 
Hissəciyin 
diametri, mkm 
Düşmə 
müddəti, saat 
Hissəciyin 
diametri, mkm 
Düşmə 
müddəti, saat 
340 0,75 33 80 
250 1,4 16 340 
150 3,9 8 1400 
75 16 5 3400  (>141 sutka) 
 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 112 
Radioaktiv yoluxmanın verilmiş ərazidə sıxlığı vahid sahəyə 
düşən radioaktiv hissəciklərin aktivliyindən, dispers tərkibindən 
və partlayışdan sonra keçən zaman müddətindən (tullanmasından) 
asılıdır və Ku/km2 və ya Ku/m2 ilə ifadə olunur. 
Hər bir izotop öz sürəti ilə parçalnır, yəni vahid zamanda 
izotopun müəyyən sayda atomu parçalanır. “Yarımparçalanma 
periodundan” (T) istifadə etmək əlverişlidir, yəni elə zamandır ki, 
bu müddət ərzində atomların ümumi saylarının yarısı parçalanır. 
Hər bir izotop üçün yarımparçalanma müddəti sabitdir (heç bir 
texniki vasitələrlə izotopun parçalanma müddətini sürətləndirmək 
və ya yavaşıtmaq mümkün deyildir).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
Şəkil 5.2. Radioaktiv buludun izi ilə radiasiya səviyyələrinin 
paylanması: 1-radioaktiv buludun izi; 2-izin oxu; 3-izin oxu boyu 
radiasiyanın səviyyəsi. 
 
 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 113 
Ən çox radioaktiv yoluxma yerüstü nüvə partlayışında 
müşahidə olunur: alçaq hava partlayışında o, yerüstü hava 
partlayışının 50%-ni, yüksək hava partlayışında isə bu 20%-ni 
təşkil edir. Ərazilərdə şüa xəstəliyinə düçar olmaq təhlükəsi 
radiasiya kəşfiyyatı cihazları vasitəsilə müəyyən edilir. Doza gücü 
ilə izotopun aktivliyi arasındakı təxmini nisbətləri bilmək 
vacibdir: 1 Ku/m2 – 10 R/saat-a ekvivalentdir; 1 R/saat –        10 
mKu/sm2 çirklənməyə uyğundur. 
Radioaktiv buludun izində yoluxma dərəcəsi eyni deyildir: 
dörd zona fərqləndirilir ki, bunların da hər biri buraya düşmüş 
radioaktiv maddələrin tam parçalanması zamanı məruz qala bilən 
şüalanma dozası ilə xarakterizə olunur (şəkil 5.2). 
Orta yoluxma və ya A zonası (xəritəyə görə rənglə çəkilir). 
Onun xarici sərhəddi 40 rad şüalanma dozası ilə müəyyən olunur. 
A zonası bütün izin 80%-ni təşkil edir. 
Güclü yoluxma zonası (yaşıl rənglə çəkilir) – B zonası. 
Onun xarici sərhəddində (bu eyni zamanda A zonasının daxili 
sərhəddidir) şüalanma dozası 400 rad təşkil edir. Zona radioaktiv 
izin 12%-ni təşkil edir. 
Təhlükəli yoluxma və ya C zonası xəritəyə qəhvəyi rənglə 
çəkilir. Onun xarici sərhəddində şüalanma dozası 1200 rad təşkil 
edir. Zona izin 8%-ni tutur. 
Fövqəladə təhlükəli zona və ya Ç zonası xəritəyə qara 
rənglə çəkilir. Onun xarici sərhəddində şüalanma dozası 4000 rad 
təşkil edir, zonanın daxilində isə 10 000 rad-a çatır. Zona izin 3%-
ni tutur. 
Radioaktiv yoluxma zonalarının ölçüləri NDS-nin gücündən, 
meteoroloji şəraitdən və ən vacibi küləyin sürətindən asılıdır. 
Güclü tozlanma şəraitində radioaktiv məhsullar orqanizmə 
daxil olur, qana sovrula bilər və sonra qan dövranı ilə orqanizmə 
və əzələlərə daşınır. Sezium izotopu orqanizmdə nisbətən bərabər 
paylanır, yod adətən mədəaltı vəzidə, stronsium və barium sümük 
əzələsində, lantanoidlər qrupu – qara ciyərdə toplanır. 
Orqanizmdə və əzələlərdə toplanmış izotopların β 
şüalanmasının təsiri nəticəsində orqanizm daxildən müəyyən doza 
şüalanma alır ki, bu da onların bioloji effektliyini şərtləndirir. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 114 
Bilmək lazımdır ki, “udulmuş” doza bütün orqanizmin ümumi 
şüalanma dozası ilə nisbətdə əhəmiyyətli dərəcədə çox olmalıdır 
(belə ki, mədə-bağırsaq traktına təsiredici minimal qiyməti 4,5 Qr, 
“uducu” dozadır, halbuki, orqanizmin ümumi şüalanmasında, 
şüalanmaya məruz qalanların 50%-ində ölümlə nəticələnir). 
Qalxanabənzər vəzinin qismən dağılması 10 Qr “udulma” 
dozasında müşahidə olunur. 
Radioaktiv məhsulların qana sovrulması partlayış 
ərazisindəki süxurun fiziki-kimyəvi xüsusiyyətlərindən və 
xarakteristikalarından asılıdır. Yerüstü partlayışlarda silikat 
süxurlarda radioaktiv məhsulların həll olması bioloji mühitdə 2%-
ə qədər; karbonatlı süxurlarda isə - 100% təşkil edir. Ayrı-ayrı 
radionuklidlərin rezorbsiyası nəzərə alınmaqla qana partlayış 
məhsullarının faizin onda birindən (silikat süxur), 25%-ə qədəri 
(karbonatlı süxurlar) daxil olur. Qəbul olunmuşdur ki, havada olan 
hissəciklərin 62,5%-i mədəyə daxil olur, 12,5%-ağ ciyərlərdə 
yığılır. Məlumdur ki, inqalyasiya zamanı üzvi zədələnmələr yalnız 
o zaman baş verir ki, xarici    γ şüalanma ölümcül dozaya yaxın 
olur, yəni radioaktiv izotopların inqalyasiya yolu xarici γ 
şüalanmadan daha az təhlükəlidir. 
Radioaktiv məhsulların su hövzələrində konsentrasiyası 
hissəciklərin həll olmasından və su qatının dərinliyindən asılıdır. 
Silikat süxurlarda partlayışlar zamanı radioaktiv məhsulların həll 
olması aşağıdır, karbonat süxurlarda isə onlar tam ola bilər, yəni B 
zonasında karbonat süxurlarda yerüstü nüvə partlayışlarında açıq 
su hövzələrində (xüsusilə də axarı olmayan) sudan istifadə 
edilməsi ilk 10 sutka ərzində təhlükəlidir. Lakin çirklənmiş 
ərazilərdə süxurun yüksək sorbsiya xüsusiyyətləri nəzərə 
alınmaqla qazılmış quyular içməli su ilə təmin edə bilər. Açıq su 
hövzələrində suyun radioaktivliyi radioaktiv yağıntıların 
sıxlığından, suda həll olmasından və hövzənin dərinliyindən 
asılıdır. 
ABŞ-ın Bikini atollunda apardığı termonüvə qurğusunun 
sınaqları (01.03.1954 – 15 Mt güclü yerüstü partlayış) göstərdi ki, 
 
 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 115 
 
Cədvəl 5.3.  
Radioaktiv şüalanmaya məruz qalmış insanların sayı 
 
radioaktiv yağıntılar bir sıra obyektlərdə insanların şüalanması ilə 
nəticələnmişdir (cədvəl 5.3). 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Şüalanmış 
insanlar İnsanların sayı 
Şüalanma 
müddəti, saat 
Şüalanma 
dozası, Qr 
Yapon 
şxunasının 
balıqçıları 
23 336 2,4...4 
Ronqelap 
atollun sakinləri 64 46 1,75 
Eylinqiye 
atollun sakinləri 18 53 0,69 
Ronqerik 
atolların 
personalı 
28 22...28 0,78 
Utilik atolun 
sakinləri 15 33...56 0,14 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 116 
 6
.
1
. 
İ
s
tehsalat binalarında mikroiqlimin əsas    
parametrləri 
 
İstehsalat binalarında əmək prosesində insan müəyyən 
meteoroloji şəraitin və ya mikroiqlimin – bu binaların daxili 
mühitinin təsiri altında olur. İşçi zonanın1 havasının mikroiqlim 
göstəricisinin əsas normallaşdırıcı parametrləri temperatur (t, C), 
nisbi rütubət (φ, %), havanın hərəkət sürətidir (V, m/san). 
Mikroiqlimin parametrlərinə və insan orqanizminin vəziyyətinə 
həmçinin, müxtəlif qızmış səthlərin istilik şüalanmasının 
intensivliyi (I, Vt/m2) böyük təsir göstərir. Qızmış səthlərin 
temperaturu istehsalat binalarının temperaturundan üstündür. 
Havanın nisbi nəmliyi mövcud temperaturda buxarın faktiki 
miqdarının D (q/m3), bu temperaturda havanı dolduran su 
buxarının miqdarına D0 (q/m3) olan nisbətidir: 
 
                     %.100
0







D
D
                      (6.1) 
 
Əgər istehsalat binasında müxtəlif istilik mənbələri vardırsa 
və onların temperaturu insan bədəninin temperaturundan 
yüksəkdirsə, onda onların temperaturu özü-özünə daha az qızmış 
cismə, yəni insana keçir. Məlumdur ki, prinsipcə bir-birindən 
fərqlənən istiliyin yayılmasının 3 elementar üsulu mövcuddur: 
istilik keçiriciliyi, konveksiya və istilik şüalanması. 
                                               
1 İşçi zonasının havası – iş yerlərinin yerləşdiyi döşəmədən və ya oturacaqdan 2 
m hündürlükdə fəzanın hava mühitidir 
FƏSİL 6.  METEOROLOJİ ŞƏRAİTİN İNSAN 
ORQANİZMİNƏ TƏSİRİ 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 117 
İstilik keçiriciliyi bilavasitə bir-birinə toxunan 
mikrohissəciklərin (atom, molekul və ya elektronların) nizamsız 
hərəkətinin (istilik) nəticəsində istiliyin köçürülməsidir. 
Konveksiya – qaz və mayelərin makroskopik həcmdə hərəkətinin 
və qarışmasının təsirindən istiliyin ötürülməsidir. İstilik 
şüalanması – şüalanan cismin atom və molekulalarının istilik 
hərəkəti ilə əlaqəli olan müxtəlif dalğa uzunluqlu elektromaqnit 
rəqslərinin yayılmasıdır. Real şəraitdə istilik göstərilən üsullardan 
biri ilə deyil, kombinə edilmiş şəkildə ötürülür. 
İstehsalat binalarında müxtəlif mənbələrdən daxil olan istilik 
ondakı havanın temperaturuna təsir edir. Böyük istilik ayrılmaları 
olan istehsalat binalarında istiliyin 2/3 hissəsi şüalanmanın təsirinə, 
yerdə qalan başqa bütün istilik isə konveksiyanın payına düşür. 
İstilik ötürmənin fasiləsiz prosesində konveksiya ilə ətraf havaya 
verilən istiliyin miqdarı (Qk, Vt) Nyutonun istilik ötürmə 
qanununa əsasən aşağıdakı kimi yazıla bilər: 
 
                  )( hk ttSQ                           (6.2) 
 
burada α – konveksiya əmsalı, Vt/m2 ; S – istilik ötürmə sahəsi, 
m2 ; t – mənbənin temperaturu, C ; th – ətraf havanın 
temperaturudur, C. 
İstehsalat şəraitində istilik şüalanmasının mənbəyi əridilmiş 
və ya qızmış metal, açıq alov, avadanlıqların qızmış səthləridir. 
Şüalanma vasitəsilə daha çox qızmış T1K temperaturlu bərk 
cisimdən daha az qızmış T2K temperaturlu cismə ötürülən istiliyin 
miqdarı (Qm ,C) aşağıdakı tənlik ilə müəyyən edilir: 
 
     


















 
4
2
4
1
21 100100
TTSCQm                 (6.3) 
 
burada S – şüalanma səthi, m2 ; τ – zaman, san; C1-2 – qarşılıqlı 
şüalanma əmsalı, Vt/m2∙K4 ; Θ – orta bucaq əmsalıdır, istilik 
mübadiləsində iştirak edən səthlərin forma və ölçüləri, onların 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 118 
qarşılıqlı yerləşməsi və aralarındakı məsafədən asılı olaraq 
müəyyən edilir. 
İnsan əmək prosesində daim olaraq ətraf mühit ilə istilik 
mübadiləsi vəziyyətində olur. İnsan orqanizmində fizioloji 
proseslərin normal surətdə getməsi üçün onun daxili orqanlarının 
temperaturunun sabit saxlanılması tələb olunur (36,6 C). İnsan 
orqanizminin temperaturunun sabit saxlanılmasına 
termotənzimləmə deyilir. Termotənzimləmə həyat fəaliyyəti 
prosesində orqanizmin ətraf mühitə ayırdığı istiliyin ötürülməsi ilə 
əldə olunur. 
İnsan orqanizmindən ayrılan istilik miqdarı onun fiziki 
gərginlik vəziyyətindən və istehsalat binasındakı mikroiqlimin 
parametrlərindən asılıdır və sakitlik vəziyyətində 85 Vt-a, ağır 
fiziki işdə 500 Vt-a çata bilər. 
İnsan orqanizmindən ətraf mühitə istilik ötürülməsi 
aşağıdakı yollarla gedir: paltar vasitəsilə istiliyin ötürülməsi 
nəticəsində (QT); bədənin konveksiyası (QK); ətraf səthlərə 
şüalanma ilə (QS); dəri səthindən nəmliyin buxarlanması (QBux); 
həmçinin, nəfəs verilən havanın qızması ilə (QH), yəni  
 
   Qüm .HBuxSKT QQQQQ              (6.4) 
 
Təqdim olunmuş tənlik istilik balansı tənliyi adlanır. Adları 
çəkilən istiliyin ötürülməsi sabit deyil və istehsalat binasının 
mikroiqlim parametrlərindən, həmçinin insanı əhatə edən səthlərin 
temperaturundan asılıdır (divarlar, tavan, avadanlıq və s.). Əgər 
bu səthlərin temperaturu insan bədəninin temperaturundan 
aşağıdırsa, istilik mübadiləsi şüalanma yolu ilə insan 
orqanizmindən soyuq səthlərə istiqamətlənir, əks təqdirdə istilik 
mübadiləsi əks istiqamətdə qızmış səthlərdən insana yönəlir. 
Konveksiya istilik ötürməsi iş binasındakı havanın 
temperaturundan və onun hərəkət sürətindən, həmçinin 
buxarlanma ilə istiliyin ötürülməsindən – nisbi rütubətlikdən və 
havanın hərəkət sürətindən asılıdır. İstiliyin insan orqanizmindən 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 119 
ötürülməsi prosesində əsas pay (ümumi istiliyin təqribən 90%-i) 
şüalanmaya, konveksiyaya və buxarlanmaya düşür. 
İnsanın normal istilik əhvalının istənilən kateqoriyalı ağır 
işlərin yerinə yetirilməsi vaxtı tənliyi yuxarıda göstərilmiş istilik 
balansının gözlənilməsində əldə edilir. Mikroiqlimin əsas 
parametrlərinin istiliyin insan orqanizmindən ətraf mühitə 
ötürülməsinə necə təsir etməsini nəzərdən keçirək. 
Ətraf mühitin temperaturunun insan orqanizminə təsiri ilk 
növbədə dərinin qandaşıyıcı damarlarının daralmasından və 
genişlənməsindən asılıdır. Havanın aşağı temperaturunun 
təsirindən qandaşıyıcı damarlar daralır, nəticədə bədənin səthində 
qan dövranı zəifləyir, konveksiya və şüalanma hesabına bədən 
səthinin istilik ötürməsi aşağı düşür. Ətraf havanın yüksək 
temperaturlarında bunun əksi müşahidə olunur: dərinin 
genişlənmiş qandaşıyıcı damarları və qan dövranının artması 
nəticəsində ətraf mühitə istiliyin ötürülməsi artır. 
Dəri səthinin nəmliyinin azalması ilə əlaqədar olaraq, 
yüksək rütubətlik (φ > 85%) insan orqanizmi və xarici mühit 
arasındakı istilik mübadiləsini çətinləşdirir, alçaq rütubətlik isə (φ 
< 20%) nəfəs yollarının selikli qişasının qurumasına səbəb olur. 
İstehsalat binasında havanın hərəkəti insan bədəni və xarici mühit 
arasındakı istilik mübadiləsini yaxşılaşdırır, lakin havanın yüksək 
sürəti (yel) soyuqdəymə xəstəliklərinin yaranma ehtimalına səbəb 
olur. 
Mikroiqlimin normal parametrlərindən daimi kənara 
çıxmalar insan orqanizminin həddən artıq qızmasına və ya həddən 
artıq soyumasına səbəb olur və nəticədə neqativ fəsadlar yaranır: 
Həddən artıq qızmada – çoxlu tər axmasına, nəbzin və nəfəs 
almanın artmasına, kəskin zəifləməyə, baş gicəlləməyə, qıc 
olmaların yaranmasına, ağır hallarda – istilik zərbəsinin 
alınmasına səbəb olur. Həddən artıq soyuma nəticəsində 
soyuqdəyməyə, oynaqların, əzələlərin xroniki xəstəliklərinə   və s.  
səbəb olur. 
Yuxarıda sadalanan neqativ fəsadların aradan qaldırılması 
üçün istehsalat binalarında mikroiqlimin parametrlərini düzgün 
seçmək lazımdır. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 120 
Məsələn, Rusiyanın normativ sənədlərində mikroiqlimin 
parametrlərinin optimal və yol verilən qiymət anlayışları daxil 
edilmişdir. Optimal mikroiqlim şəraiti, mikroiqlimin kəmiyyət 
parametrlərinin elə birləşməsidir ki, onların insana uzunmüddətli 
və sistematik təsirində termotənzimləmə mexanizminin gərgin 
olmayan halda orqanizmin vəziyyətinin normal funksional və 
istilik vəziyyətinin saxlanılmasıdır. Bu istilik komfort hissiyatını 
yaradır və yüksək iş qabiliyyətinin saxlanma şəraitini yaradır. 
Yol verilən şərait mikroiqlimin kəmiyyət parametrlərinin elə 
birliyidir ki, onların insana uzun və sistematik təsirində 
orqanizmin funksional və istilik vəziyyətinin tez ötüb        keçən 
və normallaşan dəyişkənliyinə səbəb olur, fizioloji       
uyğunlaşma imkanlarından kənara çıxmayan termotənzimləmə 
mexanizminin gərginləşməsi müşayiət olunur. Bu halda sağlamlıq 
vəziyyətinin zədələnmələri və pozulmaları baş vermir, lakin hal-
əhvalın pozulması və iş qabiliyyətinin aşağı düşməsi müşahidə 
olunur. 
İzafi istilik miqdarına görə bütün istehsalat binaları cüzi 
aşkar istiliyə2 malik (QAİ < 23,2 C/m3∙san) və yüksək dərəcədə 
aşkar izafi istiliyə malik (QAİ > 23,2 C/m3∙san) işçi binalarına 
bölünür. Cüzi izafi aşkar istiliyə malik istehsalat binaları “soyuq 
sexlər”-ə, yüksək dərəcədə olanlar isə “isti sexlər”-ə aiddir. 
Nümunə kimi aşağıdakı göstəriciləri əsas götürməklə daimi 
iş yerlərində mikroiqlim optimal və yol verilən parametrlərini 
təyin edək: iş kateqoriyası – ağır, ilin dövrü – soyuq, iş binaları – 
cüzi izafi aşkar istiliyə malik. 
Standartlara görə mikroiqlimin aşağıdakı parametrlərini 
tapırıq: 
 
Parametrin qiyməti Parametr Optimal Yol verilən 
Havanın temperaturu, C 16-18 13-19 
Havanın nisbi rütubəti, % 40-60 75-dən çox deyil 
                                               
2 Aşkar istilik – bu iş yerindəki avadanlıqdan, istilik qızdırıcı cihazlardan, 
Günəş qızmasından, insanların və digər mənbələrdən havanın temperaturuna 
təsir edən istilikdir. 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 121 
Havanın hərəkət sürəti, m/san 0,3-dən çox deyil 0,5-dən çox deyil 
 
İnsan orqanizminin daim istilik şüalanmasında onun əsas 
sistemlərinin fəaliyyətində və ilk növbədə ürək-damar və əsəb 
sistemində pozuntular baş verir. Bədən səthinin şüalanmasında 
istilik şüalanmasının intensivliyinin yol verilən səviyyəsi 
(normallaşdırılan qiymət): 
50% və daha çox –          35Vt/m2 
25%-dən 50%-ə qədər – 70 Vt/m2 
25%-dən çox deyil –      100 Vt/m2 
İş zonasında mikroiqlimin normal parametrlərini saxlamaq 
üçün əsas tədbirlər görülür: texnoloji            proseslərin 
mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılması, istilik       şüalanma 
mənbələrindən mühafizə, ventilyasiya, havanın 
kondisionerləşdirilməsi və mərkəzi istilik təchizatından istifadə 
edilməsi. 
Bundan başqa, ağır işləri aparan və isti sexlərdə çalışan 
içşilərin əməyinin və istirahətinin düzgün təşkili xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir. Bu kateqoriyalı işçilər iş sahələrində ventilyasiya 
sistemi və içməli su ilə təchiz edilmiş normal temperaturlu xüsusi 
istirahət yerləri ilə təmin edilir. 
Sadalanan tədbirləri ətraflı nəzərdən keçirək. İstehsalat 
prosesinin mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılması işçilərə 
düşən əmək yükünün azaldılması (əllə qaldırılan və daşınan yükün 
kütləsi, daşınan yükün məsafəsi, texnoloji proseslərlə əlaqədar 
olan keçidlərin azaldılması), ya da insanın tamamilə istehsalat 
mühitindən çıxmasıdır ki, bununla da onun əmək funksiyalarının 
avtomatlaşdırılmış maşın və avadanlıqlara həvalə edilməsidir. 
Lakin, texnoloji proseslərin avtomatlaşdırılması xeyli iqtisadi 
xərclər tələb edir, bu da adı çəkilən tədbirlərin istehsalat 
praktikasına tətbiqini çətinləşdirir. 
İstilik şüalanmasından mühafizə üçün müxtəlif istilik 
izoləedici materiallardan istifadə edilir, istilik qoruyucu ekranlar 
quraşdırılır və xüsusi ventilyasiya sistemlərindən (hava duşu) 
istifadə olunur. Yuxarıda qeyd olunan mühafizə vasitələri ümumi 
anlayış olan istilik mühafizə vasitəsi anlayışı adını daşıyır. İstilik 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 122 
mühafizə vasitələri iş yerlərinin istilik şüalanmasının 350 Vt/m2 
qiyməti və istilik mənbəyinin daxilində temperaturun 35C-dən 
yuxarı olmaması və istilik mənbəyinin daxilində 100C-də 
olduqda 45C-dən yuxarı olmamasıdır. 
İstilik izolyasiya materiallarının effektivliyini xarakterizə 
edən əsas göstərici istilik keçiriciliyinin aşağı əmsalıdır3 ki,   bu 
da onların çoxusu üçün 0,025-0,2 Vt/m∙K təşkil edir. 
İstilik izolyasiyası üçün müxtəlif materiallardan istifadə 
edilir, məsələn asbest və ya karton, xüsusi beton və kərpic, 
mineral və şlak pambığı, şüşəlifi, karbon keçə və s. Belə ki, buxar 
və isti su üçün, həmçinin sənaye soyuducularda istifadə edilən 
soyuq təchizat boru kəmərlərində istilik izolyasiya materialları 
kimi mineral pambıqdan istifadə edilə bilər. 
İstilik mühafizə ekranları istilik şüalanma mənbələrini 
lokallaşdırmaq, iş yerlərində şüalanmanı azaltmaq üçün, həmçinin 
iş yerini əhatə edən səthlərin temperaturunun aşağı salmaqdan 
ötrü istifadə edilir. İstilik şüalanmasının bir hissəsini ekran əks 
etdirir, bir hissəsini isə udur. 
Ekranın mühafizə xarakteristikaları üçün aşağıdakı 
göstəricilərdən istifadə edilir: istilik axınının zəifləmə dəfəliyi (m), 
həmçinin ekranın təsirinin effektivliyi (ήe). Bu xarakteristikalar 
aşağıdakı asılılıqlarla ifadə olunur: 
 
     
2
1
E
Em    və  %100
1
21 


E
EE
e               (6.5) 
 
burada E1 və E2 uyğun olaraq iş yerində ekranın 
quraşdırılmasından əvvəl və sonrakı istilik şüalanmasının 
intensivliyidir, Vt/m2 . 
beləliklə, m göstəricisi işçi yerində ilkin istilik axınının 
ekran quraşdırıldıqdan sonra neçə dəfə üstün olmasını, ήe 
                                               
3 İstilik keçirmə əmsalı və ya istilik keçirmə (λ) divar səthlərdəki temperatur 
fərqi 1 dərəcə olduqda, divarın vahid sahəsindən vahid zamanda keçən istiliyin 
miqdarıdır ki, BS-də ölçüsü λ – Vt/m∙K -dır. 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 123 
göstəricisi isə ekran mühafizəsi yerinə ilkin istilik axınının hansı 
hissəsinin gəlməsini göstərir. Bir çox ekranların ήe effektivliyi 50-
98% arasında dəyişir. 
İstiliyi əks etdirən, istiliyi udan və istiliyi ötürən ekranlar 
fərqləndirilir. İstilik əks etdirən ekranlar alüminiumdan və ya 
poladdan, həmçinin onların əsasında folqa və ya tordan hazırlanır. 
İstilik udan ekranlar odadavamlı kərpicdən (şamot tipli), asbest 
kartondan və ya şüşədən ibarət konstruksiyadır. İstilik keçirən 
ekran – daxildən su ilə soyudulan içərisi boş kobstruksiyadır. 
Özünəməxsus istilik keçirən şəffaf ekran kimi su pərdəsi 
adlanan və istilik sobalarının texnoloji dəliklərinin qarşısında 
quraşdırılır ki, onun içərisindən sobanın daxilinə alətlər, emal 
olunan materiallar, hissələr və s.  daxil edilir. 
 
6.2. İstehsalat sahələrində mikroiqlimin tələb olunan 
parametrlərinin yaradılması 
 
İstehsalat sahələrində mikroiqlimin tələb olunan 
parametrlərini yaratmaqdan ötrü havanın ventilyasiyası və 
kondensionerləşdirilməsindən, həmçinin müxtəlif qızdırıcı 
qurğulardan istifadə edilir. Ventilyasiya istehsalat sahəsində 
havanın dəyişdirilməsi, orada uyğun meteoroloji şəraiti və hava 
mühitini təmiz saxlamaq üçün istifadə edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 6.1. Ümumi ventilyasiya sxemi (oxlarla havanın istiqaməti 
göstərilmişdir). 
 
İş yerlərinin ventilyasiyası qızmış və ya çirklənmiş havanın 
qovulması və təmiz havanın vurulması ilə əldə olunur. Verilmiş 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 124 
meteoroloji şəraitin təmin olunması üçün ventilyasiya 
sistemlərinin istifadə edilməsini nəzərdən keçirək. Ümumi 
mübadilə ventilyasiyası iş yerinin bütün həcmində hava mühitinin 
tələb olunan parametrlərinin qəbul edilməsi üçün istifadə edilir. 
Belə ventilyasiya sisteminin sxemi şəkil 6.1-də göstərilmişdir. 
Ümuni ventilyasiya sisteminin effektiv işini mikroiqlimin 
parametrlərinin qəbul edilməsində təmin etməkdən ötrü iş yerinə 
daxil olan havanın həcmi (Lqəb) praktiki olaraq ondan çıxarılan 
havanın həcminə (Lsov) bərabər olmalıdır. 
İş yerindən aşkar istiliyin izafi artıqlığını çıxarmaq üçün 
tələb olunan daxil olan havanın miqdarı (Qizafi > kC/saat) 
aşağıdakı ifadə ilə müəyyən edilir: 
 
               
)( daxsordax
izafi
dax ttC
Q
L



                  (6.6) 
 
burada Ldax – tələb olunan daxil olan havanın miqdarı, m3/saat; C 
– sabit təzyiqdə havanın xüsusi istilik tutumu, 1kC/(kq∙dər)-yə 
bərabərdir; ρdax – daxil olan havanın sıxlığı, kq/m3;            tsor – 
çıxarılan havanın temperaturu, C; tdax – daxil olunan havanın 
temperaturu, C. 
Aşkar izafi istiliyin effektiv surətdə çıxarılması üçün daxil 
olan havanın temperaturu işçi zonasındakı havanın 
temperaturundan 5-8C aşağı olmalıdır. 
İş yerində ayrılmış nəmliyin çıxarılması tələb olunan daxil 
olunan havanın miqdarı aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
              
)(
..
daxsordax
BS
dax dd
GL



                   (6.7) 
 
burada GS.B. – iş yerində ayrılan su buxarının kütləsi, q/saat; dsor – 
iş yerindən çıxarılan nəmliyin miqdarı, q/kq; ρdax – daxil olan 
havanın sıxlığı, kq/m3. 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 125 
İstehsalat sahəsində eyni zamanda nəmliyin buxarının və 
izafi istiliyin ayrılmasının (6.6) və (6.7) düsturları əsasında ardıcıl 
olaraq hesabatı aparılır və axtarılan nəticə kimi alınan nəticələrdən 
böyüyü seçilir. 
Ventilyasiyanın havanın yerdəyişmə üsuluna görə həm təbii, 
həm də mexaniki təsirli ola bilər, bu iki üsulun birgə istifadəsi də 
mümkündür. Təbii ventilyasiyada hava iş yerindəki və xarici 
havanın temperaturlar fərqi hesabına, həmçinin külək təzyiqi 
nəticəsində (küləyin təsiri) baş verir. Təbii ventilyasiyanın 
üsulları: infiltrasiya; havanın dəyişdirilməsi; deflektorların 
istifadəsi ilə aerasiya. 
Mexaniki ventilyasiyada hava xüsusi hava vuran maşın-
ventilyatorlar vasitəsilə, ventilyasiya şəbəkəsində havanın 
yerdəyişməsi üçün xüsusi təzyiq yaradır. Praktikada daha çox ox 
və radial ventilyatorlardan istifadə edilir. 
Ventilyasiya təsir məkanına görə ümumi mübadilə və yerli 
ola bilər. Ümumi mübadilə ventilyasiyası iş yerinin bütün 
həcmində, yerli isə onun müəyyən bir yerində hava mühitinin 
tələb olunan parametrlərinin saxlanması üçün istifadə edilir. 
Atmosferdən sorulan hava təmizləndirildikdən və 
qızdırıldıqdan sonra hava boruları adlanan xüsusi kanallara və 
oradan da istehsalat sahəsinə ötürülür. Belə ventilyasiya axma 
adlanır. İş yerində qızmış hava su buxarı şəklində sorma 
ventilyasiyası vasitəsilə çıxarılır. 
Ventilyasiyanın axma və sorma qolları birləşdirilə bilər, bu 
halda ventilyasiya sistemi axma-sorma adlanır. Praktikada 
havanın resirkulyasiyası ilə axma-sorma ventilyasiyası geniş 
yayılmışdır. Bunun üçün iş yerindən çıxarılan və axma 
ventilyasiya sistemində təmizlənmiş havanın bir hissəsinin istifadə 
edilməsi xarakterikdir. Bu halda resirkulyasiya havası 
atmosferdən daxil olan təmiz havanın hissəsi ilə qarışır. Belə 
ventilyasiya sisteminin istifadə edilməsi atmosferdən daxil olan 
havanın təmizlənməsində və ilin soyuq mövsümündə qızma üçün 
sərf olunan xərcləri azaldır. 
Yuxarıda deyildiyi kimi istehsalat sahəsinin müəyyən 
hissəsində mikroiqlimin tələb olunan parametrlərinin yaradılması 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 126 
üçün yerli axma ventilyasiyadan istifadə edilir. Ümumi mübadilə 
axma ventilyasiyasından fərqli olaraq bütün iş sahəsinə deyil, 
yalnız məhdud hissəsinə verilir. Yerli axma ventilyasiya qurğuları 
fərqləndirilir: hava duşları və oazislər, həmçinin hava-istilik 
pərdələri. 
Hava duşlarından işçilərin intensivliyi 350 Vt/m2-dən çox 
olan istilik şüalanmasının təsirindən qorunması üçün istifadə edilir. 
Bu qurğunun iş prinsipi işləyərkən sürəti 1-3,5 m/san olan 
nəmləndirilmiş hava axını ilə üfürülməsinə əsaslanmışdır. Bu 
halda insan orqanizminin ətraf mühitə istilik verilməsi yüksəlir. 
Hava oazisləri istehsalat sahəsinin daşınan arakəsmələr ilə 
məhdudlaşan elə bir hissəsini təşkil edir ki, burada mikroiqlimin 
tələb olunan parametrləri yaradılır. 
İlin soyuq vaxtında həddən artıq soyuqlarda insanların 
qorunması üçün qapı oyuqlarında və darvazalarda hava və hava-
istilik pərdələri quraşdırılır. Onların iş prinsipi ona əsaslanır ki, 
istehsalat sahəsində soyuq hava axınına bucaq altında hava axını 
yönəldir ki, (otaq temperaturunda və ya qızdırılmış) bu da soyuq 
hava axınının sürətini azaldır və istiqamətini dəyişərək yelin 
yaranma ehtimalının qarşısını alır, ya da soyuq hava axınını 
qızdırır (hava-isti pərdə halında). Belə hava-istilik axınları 
metropoliten stansiyalarının girişində və ya iri maqazinlərin 
qapılarında quraşdırılır. 
Hazırda mikroiqlimin tələb olunan parametrlərini 
dəstəkləmək üçün havanın kondesləşdirmə qurğularından istifadə 
edilir (kondisionerlər).Havanın kondesləşdirilməsi istehsalat və ya 
məişət otaqlarında xarici meteoroloji şəraitdən asılı olmayaraq 
sabit və ya müəyyən proqram üzrə havanın temperaturunun, 
nəmliyinin, təmizliyinin və havanın hərəkət sürətinin yaradılması, 
saxlanılmasını təmin edir ki, bu da əməyin komfort şəraitini 
yaradır və ya texnoloji prosesin normal getməsinin tələblərini 
ödəyir. Kondisioner – avtomatlaşdırılmış ventilyasiya qurğusudur 
və o, mikroiqlimin tələb olunan parametrlərini saxlayır. Havanın 
kondesləşdirilməsi qurğularının istismar xərcləri adətən 
ventilyasiya sistemlərinin istismarından baha başa gəlir. 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 127 
İlin soyuq vaxtında mənzil və iş yerlərində havanın 
temperaturunun verilmiş qiymətində saxlanması üçün müxtəlif 
qızdırma sistemlərindən istifadə edirlər: su, buxar, hava və 
kombinə edilmiş. 
Su qızdırma sistemlərində istilik daşıyıcısı kimi 100C-yə 
qədər və ya bundan yuxarı həddə qədər qızdırılmış sudan istifadə 
edirlər. Bu qızdırılma sistemləri sanitar-gigiyenik nöqteyi 
nəzərdən daha effektlidir. 
Buxar qızdırma sistemlərindən adətən istehsalat sahələrində 
istifadə edilir. Burada istilik daşıyıcıları alçaq və ya yüksək 
təzyiqli su buxarıdır. 
Hava sistemlərində qızdırılma məqsədilə xüsusi qurğularda 
qızdırılmış (kolorifer) havadan istifadə edirlər. Kombinə edilmiş 
sistemlərdə yuxarıda baxılan qızdırılma sistemlərinin 
elementlərindən istifadə edilir. 
İstehsalat sahələrində mikroiqlimin parametrləri müxtəlif 
cihazlar tərəfindən nəzarət edilir. İstehsalat sahələrində havanın 
temperaturunun ölçülməsindən ötrü civə (havanın temperaturunun 
0C-dən aşağı temperaturları ölçmək üçün) termometrlərdən 
istifadə edilir. Temperaturun daimi olaraq dəyişməsini izləməkdən 
ötrü termoqraf adlanan cihazlardan istifadə olunur. Məsələn, 
Rusiya istehsalı olan M-16 tipli termoqraf müəyyən period 
ərzində temperaturun dəyişməsini qeyd edir (sutka və ya həftə). 
Havanın temperaturunun ölçülməsi üçün digər qurğular da 
mövcuddur, məsələn, termocütlər. 
Havanın nisbi nəmliyini ölçmək üçün psixrometr və 
hiqrometrlərdən, zaman ərzində bu parametrlərin dəyişməsini 
qeyd etmək üçün isə qiqroflardan istifadə edilir. 
Sadə psixrometr – quru və nəmli termometrlərdən ibarət 
olan qurğudur. Nəmli termometrdə rezervuar hiqroskopik parça 
ilə sərinmiş və ucu distillə edilmiş su ilə doldurulmuş stəkana 
salınmışdır. Quru termometr istehsalat sahəsində havanın 
temperaturunu göstərir, nəm termometr isə aşağı temperaturunu 
göstərir, çünki termometrin rezervuardan aldığı istiliyi nəm 
parçadan buxarlanması hesabına edir. Xüsusi çevirici psixrometrik 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 128 
cədvəllər mövcuddur ki, bunların vasitəsilə quru və nəm 
termometrlər ilə istehsalat sahəsindəki havanın nisbi nəmliyini 
təyin edirlər. 
Konstruktiv cəhətdən daha mürəkkəb, lakin daha dəqiq 
aspirasiya psixrometridir ki, bu da metal borulara daxil edilmiş 
quru və nəm termometrlərdən ibarətdir və sürəti 3-4 m/san olan 
hava ilə üfürülür. Nəticədə termometrlərin göstəricilərinin 
stabilliyi artır və praktiki olaraq istilik şüalanmasının təsiri aradan 
qaldırılır. Nisbi nəmliyin təsiri, həmçinin psixrometrik cədvəllər 
vasitəsilə həyata keçirilir. Aspirasiya psixrometrləri, məsələn MB-
44 və ya M-34 eyni zamanda iş yerində havanın temperaturunun 
və nisbi nəmliyinin ölçülməsi üçün istifadə edilir. 
Nisbi nəmliyi ölçmək üçün digər cihaz olan hiqrometrdən 
istifadə edilir ki, onun da iş prinsipi bəzi üzvi birləşmələrin 
xüsusiyyətlərinə əsaslanır (üzvi membran, insan tükü): o nəm 
havada uzanır və quru havada qısalır. Həssas elementin 
deformasiyasını ölçməklə (membran və ya tük) istehsalat 
sahəsində nisbi nəmliyin qiyməti barədə mühakimə yürütmək olar. 
Hiqroflara nisbi nəmliyin zamanın funksiyası kimi nümunə olaraq, 
M-21 tipli cihazı göstərmək olar ki, bu da sutka və ya həftə 
ərzində qeyd olunan parametrin yazılışını aparır. 
İstehsalat sahəsindəki havanın hərəkət sürəti anemometr 
cihazları ilə ölçülür. 
Qanadlı anemometrin işi alüminium qanadları ilə təchiz 
olunmuş xüsusi çarxın fırlanma sürətinin dəyişməsinə əsaslanır. 
Qanadlar çarxın fırlanma oxu müstəvisinə 45 altında yerləşmişdir. 
Çarxın oxu fırlanma sayğacı ilə birləşdirilmişdir. Hava axınını 
sürətinin dəyişməsilə çarxın fırlanma sürəti də dəyişir, yəni 
müəyyən müddət ərzində fırlanma sayı artır və ya azalır. Bu 
informasiya əsasında hava axınının sürətini təyin etmək olar. 
Dalğalı anemimetrlərdən sürəti 0,4-10 m/san olan hava 
axınının qiymətlərini ölçmək üçün tövsiyə olunur, 1-35 m/san isə 
qanadalar fincanlarla əvəz edilməsi tövsiyə edilir. Qanadlı 
anemometr kimi ACO-3 tip B, fincanlı isə MC-13 tipli 
anemometri nümunə göstərilə bilər. 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 129 
Havanın hərəkət sürətinin ölçülməsi üçün digər cihazlar da 
mövcuddur: şar və ya silindrik katatermometrlər və 
termoanemometrlər. 
Praktikada istilik axınının intensivliyini aktinometrlərlə 
ölçürlər. Onun iş prinsipi istilik şüalanmasının udulmasına və 
ayrılmış istilik enerjisinin qeyd edilməsinə əsaslanır. Sadə istilik 
qəbuledicisi – termocütdür. O, müxtəlif materiallardan 
hazırlanmış iki naqilli elektrik dövrəsindən ibarətdir, məsələn, 
mis-konstantan, gümüş-palladium, gümüş-bismut, bismut-sürmə, 
volfram-renium və s. Müxtəlif materiallardan olan naqilləri bir-
birilə qaynaq və ya pərçim edirlər. İstilik şüalanması iki 
birləşdirilmiş naqillərdən birini qızdırır, digəri isə müqayisə 
edilmək üçün sabit temperaturda (T0) saxlanılır. Termocütün 
elektrik sxemi şəkil 6.2-də göstərilmişdir. 
 
Şəkil 6.2. A və B materiallarından hazırlanmış termocüt. 
 
A və B materiallarından ibarət naqillər elektrik dövrəsini 
təşkil edir. İstilik şüalanması nəticəsində naqillərdən biri T 
temperatura qədər qızdığına görə termoehq VAB yaranır və onun 
qiyməti voltmetr vasitəsilə ölçülür. Termoehq temperaturun böyük 
intervalında T – T0 fərqi ilə düz mütənasibdir (burada T0 – 
termocütün soyuq qatının temperaturudur. 
   
 )( 0TTV ABAB                       (6.8) 
 
εAB kəmiyyəti A və B maddələrinin Zeebek əmsalı adlanır. 
Bu effekt onu aşkar edənin şərəfinə (1821-ci il) termoelektrik 
effekti və ya Zeebek effekti adlanır. Bəzən n sayda termocütü 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 130 
ardıcıl birləşdirərək termoelektrik batareyasını alırlar. Termoehq 
və uyğun olaraq bu cihazın həssaslığı adi termocütdən n dəfə 
yüksəkdir, bu da kiçik intensivlikli istilik şüalanmasını ölçməyə 
imkan verir. 
İstilik şüalanma intensivlikli sənaye cihazlarının – 
aktinometrlərinin əsasını termoelektrik batareya prinsipi təşkil 
edir. Aktinometrlərin həssas elementi alüminium lövhəsindən 
ibarətdir ki, onlar şahmat qaydasında düzülmüş, qaraldılmış və 
parlayan zolaqlar isə onu əks etdirir, buna görə də birincilər 
ikincilərə nəzərən xeyli artıq qızırlar. Termocütlərin müsbət 
lehimləri bir-birləri ilə və qaraldılmış alüminium folqa zolaqlarla 
birləşdirmişlər və istilik şüalanması təsiri altında parlayan 
zolaqlarla birləşdirilmiş mənfi lehimlərdən xeyli yüksək dərəcədə 
qızırlar. Temperaturlar fərqinin nəticəsində termoehq yaranır və o, 
istilik radiasiyasının vahidləri ilə dərəcələnmiş (Vt/m2) həssas 
cihazla ölçülür. 
Aşağı temperaturlu istehsalat sahələrində işləyərkən 
istiləşdirilmiş xüsusi geyimdən istifadə edilməsi tələb edilir. İsti 
sexlərdə məşğul olan personal üçün alçaq istilik keçiriciliyi olan 
materiallardan hazırlanmış xüsusi geyimdən istifadə edilməsi 
məqsədəuyğundur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 131 
 
7.1. Qlobal istiləşmə və onun mümkün ssenariləri 
Yer səthinin temperatur rejiminə bir neçə mənbə təsir 
göstərir ki, bunlardan da ən güclüsü Günəş şüalanmasıdır. 
Günəşdən Yerə infraqırmızı şüalanma şəklində düşən işıq və 
istilik selinin intensivliyi sabit olmaqla 1,95 kal/sm2∙dəq. təşkil 
edir. İkinci mənbə isə, planetin daxili istiliyidir ki, onun da 
mənşəyi Günəşdir. Bu enerjini Yer Günəş sistemində yaranarkən 
almış və planetin nüvə hissəsində parçalanma reaksiyası 
nəticəsində yaranmaqdadır. 
Şəkil 7.1. İstixana effektinin yaranmasının sxemi 
 
FƏSİL 7. QLOBAL  EKOLOJİ  TƏHLÜKƏ  
MƏNBƏLƏRİ 
         
   
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 132 
Planetin bütün enerji itkiləri isə Dünya fəzasına şüalanan 
istilikdən ibarətdir. Digər bütün enerji növləri də - işıq, 
ultrabənövşəyi və rentgen şüalanması enerjisi, kosmik 
hissəciklərin gətirdiyi enerji və s. – istilik formasına çevrilir və 
yenidən infraqırmızı şüalanma kimi əks olunur. Məhz, bu nisbətdə 
Yerin qlobal temperaturu nisbi sabitliyini saxlayır. Lakin, XX 
əsrin ikinci yarısından başlayaraq energetikanın, sənayenin, 
nəqliyyatın və s. güclü inkişafı və dünya əhalisinin sürətli artımı 
nəticəsində bu balansa antropogen təsirlər də sürətlə artmağa 
başlamışdır. Bu isə öz növbəsində atmosferin yerüstü qatlarında 
temperaturun yüksəlməsinə və orta planetar temperaturun 
artmasına  yəni, qlobal istiləşməyə rəvac verir. 
Hələ, 1962-ci ildə rus klimotoloqu N.İ.Budıko belə bir 
fərziyə irəli sürmüşdür ki, insanlar tərəfindən müxtəlif 
yanacaqların külli miqdarda yandırılması nəticəsində atmosferdə 
karbon qazının miqdarının artması qaçılmazdır. Karbon qazı isə 
Yer səthindən və dərinlik istiliyinin kosmosa əks olunmasını 
ləngidir ki, bu da şüşə ilə örtülmüş istixanada müşahidə etdiyimiz 
effektə səbəb olur (Şəkil 7.1). Bu effekt nəticəsində isə atmosferin 
yerüstü qatının orta temperaturu tədricən yüksəlir. 
N.İ.Budıkonun nəticələri amerikalı metereoloqları 
maraqlandırmış və onlar XX əsrin 60-cı illərindən sonunda 
apardıqları müşahidə, tədqiqat və hesablamalarla Yer 
atmosferində “istixana effekti”-nin mövcudluğunu təsdiqləmişlər.          
Mütəxəssislərin rəyinə görə XX əsrin son onilliyinin üç 
(1990, 1995, 1997-ci illər) ili son 600 ildə ən isti illər olmuşdur. 
Bütövlükdə XX əsr isə son 1200 ildə ən isti əsr olmuşdur. Bunun 
əsas səbəbi isə məhz XX əsrin sonlarında atmosferdə karbon 
qazının miqdarının kəskin (1,12 dəfə) artmasıdır. Əgər bu 
tendensiya dəyişməzsə, atmosferdə karbon qazının miqdarı 2020-
ci ilə ikiqat artacaqdır. Bu isə üzvi yanacaqların istehlakının 
sürətlə artması ilə bağlıdır. 
Hesablamalara görə sənaye, nəqliyyat, İES və qızdırıcı 
sistemlər tərəfindən ildə 7 mlrd. tondan artıq karbon qazı və ya 2 
mlrd. tondan artıq karbon ixrac olunur. Statistik məlumatlara görə 
üçüncü dünya  ölkələrində orta hesabla adambaşına ildə 0,5t, 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 133 
inkişaf etmiş ölkələrdə isə bundan 10 dəfədən artıq karbon qazı 
atmosferə ixrac olunur. ABŞ atmosferə ildə 1mlrd.200mln.t 
karbon qazı ixrac edir ki, bu da Dünya göstəricisinin 20%-ni təşkil 
edir. Bu isə, çəki etibarilə təbii mənbələr tərəfindən atmosferə 
ixrac olunan və bitkilər tərəfindən fotosintez prosesində 
“bağlanılan” karbonun  2%-ə qədərini təşkil edir. Lakin, bu əlavə 
2% karbon əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir və planetin bitkiləri 
tərəfindən “bağlanıla” bilmir. Məlumdur ki, normal şəraitdə 
karbon qazının qatılığı artdıqda bitkilərin fəallığı artır və 
avtomatik olaraq CO2-nin qatılığı başlanğıc tarazlıq vəziyyətinə 
gətirilir. Lakin, bu gün fotosintez prosesinin məhsuldarlığı ilə  
atmosferdə karbon qazının qatılığı arasındakı tarazlıq 
pozulmuşdur. Bu isə qlobal istiləşmənin əsas səbəblərindən biridir. 
Belə ki, istixana effekti yaradan digər qazların da (qazşəkilli 
karbohidrogenlərin), xüsusilə də metanın atmosferdə miqdarının 
artmasına baxmayaraq qlobal istiləşmənin təhlükəli inkişafı 80% 
karbon qazı ilə bağlıdır. Atmosferdə karbon qazının miqdarının 
artmasının digər səbəbi isə bataqlıqların qurudulmasıdır. 
Bataqlıqların su canlıları karbonu dövrandan çıxararaq bərpa 
olunmuş şəkildə üzvi maddəyə daxil olmuş karbonu müxtəlif  
növlü bataqlıqlarda  “basdırmaqla” havada karbonun miqdarının 
azalmasını təmin edir. Bataqlıqların qurudulması, torpaq və 
sututarlatın turşuluğunun yüksəlməsi nəticəsində karbonun 
parçalanması, müxtəlif antropogen çirkləndiricilərlə fotosintezin 
“boğulması” və s. karbon qazının atmosferə daxil olması ilə onun 
əlaqələndirilməsi arasındakı tarazlığı pozan səbəblərdən 
bəziləridir. Məsələn, Qərbi Sibirin bataqlıqları torf şəklində 
180mln.t karbon qazını tutub saxlayır. Beynəlxalq ekspertlərin 
fikrincə, bu tendensiya saxlanılarsa, yaxın onilliklərdə planetdə 
temperatur 1 – 3 0S yüksələ bilər ki, bu da Dünya okeanının 
səviyyəsinin 0,3 - 1,0 m-ə qədər artmasına səbəb olacaqdır. Lakin, 
bu proqnozu dəqiq hesab etmək olmaz. Çünki, bu zaman təsir 
göstərəcək bütün proses və təzahürləri nəzərə almaq mümkün 
deyil. Hələki, yeni istilik balansı şəraitində okean və atmosfer 
axınları sisteminin, qütb buzlaqlarının əriməsi nəticəsində 
albedonun dəyişməsinin, planetin bulud örtüyünün artmasının və s. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 134 
proseslərin dəqiq müəyyən olunma üsulları mövcud deyil. Məhz 
ona görə də, burada “proqnoz” terminindən daha çox mümkün ola 
biləcək “ssenarilər” ifadəsini işlətmək daha məqsədəuyğundur. 
Bu zaman təbii olaraq hər birimizi belə bir sual 
düşündürür: Qlabal istiləşmə bizə nə vəd edir və hansı ssenarilər 
mümkündür ?   Hələ, XVIII əsrdə ingilis alimi Hadley tərəfindən 
kəşf olunmuş və Hadley tsikli adlandırılmış bir effekt mövcuddur. 
Bu effektə görə, ekvatorial zonada qızmış hava yuxarı qalxır və 
qütb zonalarına yayılır. Qütb zonasında hava soyuyaraq yenidən 
yer səthinə yaxınlaşaraq ekvatora doğru hərəkət edir və yenidən 
qızaraq yuxarı qalxır (Şəkil 7.2.).                                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doğrudur, bu atmosfer sirkulyasiyasının sadə sxemidir. 
Çünki, atmosferdə    çoxlu sayda digər burulğan təzahürləri də 
mövcuddur. Lakin, bu sadə Hadley tsiklləri atmosferdəki əsas 
enerji axınlarını təsvir etməklə bərabər, həm də bütün atmosfer və 
okean sirkulyasiyalarının hərəkətverici mühərriki olan istilik 
maşınının vacib elementidir. 
Bir sıra mütəxəssislərin qeyd  etdiyi kimi, fərz edək ki, 
ekvatorla qütblər arasındakı temperatur fərqi yox olur və 
ekvatorda da digər yerlərdə olduğu kimi soyuq olur. Bu zaman 
Hadley tsiklinin əvəzinə yeni tsikl (Şəkil 7.3.)  meydana  çıxır. Bu 
sxemdə, hava kütləsi şimalda yuxarı qalxır,cənuba doğru hərəkət 
edir, cənub qütbündə Yer səthinə enir və yenidən şimala doğru 
hərəkət edir. 
Şəkil 7.2.  Hadley tsiklinin sxemi   
  Ş                          0                           C 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BMT-nin iqlim dəyişiklikləri üzrə 1500 mütəxəssisi 
tərəfindən hazırlanmış məruzəsində qeyd olunur ki, 2100-cu ildə 
Yer kürəsində temperatur 40S yüksələcəkdir. Bu zaman atmosfer 
və okean sirkulyasiyalarının qeyd olunan tsikllərinin pozulması 
nəticəsində baş verə biləcək ssenariləri belə şərh etmək olar: 
- Afrika və Asiyada məhsuldarlıq aşağı düşəcək, Avropada 
subasma təhlükəsi artacaq, Avstraliya və Yeni Zelandiyada 
quraqlıq olacaq; 
- Arktikanın buz örtüyü 15% azalacaq; 
- Antarktida sahillərində  buz örtüyü   7 - 9%  geri 
cəkiləcək; 
- Cənubi Amerika, Afrika, Çin və Tibet dağlarının tropik 
buz örtüyü əriyəcək; 
- Okeanlarda suyun səviyyəsi 1m yüksələcək, ABŞ-ın 
Atlantik sahillərinin böyük ərazisi, Çinin bir hissəsi, Maldiv, 
Seyşel, Marşal adalarının bir hissəsi və  Kuk adası tamamilə su 
altında qalacaq; 
- Qış isti keçəcək, yayda istilər daha kəskinləşəcək; 
- Bitki örtüyünün üçdə bir hissəsi məhv olacaq və s. 
Hesablamalara görə, XXI əsrin sonunda Yerdə eramızdan 
50 əsr əvvəlki temperatur rejimi bərqərar olacaqdır. Lakin, burada 
əsas təhlükə orta temperaturun və Dünya okeanının səviyyəsinin 
dəyişməsində deyil, bu dəyişmənin sürətinin yüksək olmasındadır. 
Bu da insanların yeni şəraitə uyğunlaşmasını mümkünsüz edir. 
 Şəkil 7.3. Qlobal istiləşmə zamanı 
 atmosfer  sirkulyasiyasının sxemi                                                                                                                                                                                  
  Ş                                  0                               C 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 136 
7.2. Ozon qatının pozulması 
Ozon oksigenin üçatomlu forması olub, atmosferin yuxarı 
qatlarında Günəşin qısadalğalı ultrabənövşəyi (UB) şüalanmasının 
təsiri altında yaranır. Yer atmosferində sərbəst oksigen əmələ 
gəldikdən sonra atmosferin yuxarı qatlarında ozon sintez 
olunmağa başlamışdır. Kvantının kəmiyyəti ikiatomlu 
molekuldakı rabitəni qırmağa kifayət edən enerji mənbəyinin 
təsirindən oksigen ozona çevrilmə qabiliyyətinə malikdir. Bir-
birindən ayrılmış belə oksigen atomları olduqca fəaldır və əsas 
hissəsi yenidən ikiatomlu molekula, az bir hissəsi isə üçatomlu 
ozon molekuluna çevrilir. Oksigen molekulları kimi ozon 
molekulları da elektriki neytraldır, yəni elektrik yükü daşımır. 
Ona görə də, Yerin maqnit sahəsi ozonun atmosferdə paylan-
masına  təsir göstərmir. Atmosferin kosmik və Günəş şüalarının 
təsiri altında müxtəlif qazların ionlarının (aeroionların) yarandığı 
yuxarı qatı ionosfer adlanır ki, bu da praktiki olaraq ozon qatı ilə 
üst-üstə düşür. 
Böyük yüksəkliklərdə hava kütləsinin yerdəyişmə sürəti 
100m/san.-yə çatdığı üçün maqnit sahəsində hərəkət edən ionlar 
qarışa bilər. Doğrudur, bu qarışma axında hərəkətdəki qarışma ilə 
müqayisədə əhəmiyyətsizdir. Yerin maqnit sahə xətlərinin 
qapandığı qütb zonalarında  ionosferin qarışması (pozulması) 
bizim üçün daha əhəmiyyətlidir. Qütb zonalarında atmosferin 
yuxarı qatlarında ionlaşmış oksigen də daxil olmaqla ionların sayı 
nisbətən azdır. Lakin, qütb zonalarında ozonun miqdarının az 
olmasının əsas səbəbi günəş şüalanmasının intensivliyinin aşağı 
olmasıdır. Özü-özlüyündə ozon qatının ekranlaşdırıcı rolu qütb 
zonalarında bir o qədər də əhəmiyyətli deyil. Çünki, üfüq üzərində 
Günəşin aşağı vəziyyəti səthin intensiv UB-şüalanmasını 
mümkünsüz edir. Lakin, ozon qatındakı qütb “dəliklərinin” sahəsi 
atmosferdə ozonun ümumi qatılığının dəyişməsinin etibarlı 
göstəricisidir. 
Ozonun atmosferdə miqdarı bir sıra təbii səbəblərdən 
dəyişir. Dövri dəyişmələr günəş fəallığı tsiklləri ilə bağlıdır. 
Vulkanik qazların bir çox komponentləri ozonu dağıda bildiyi 
üçün vulkanik fəallığın artması da ozonun qatılığının azalmasına 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 137 
səbəb olur. Stratosferdə hava axınlarının sürətinin həddindən artıq 
olması ozondağıdıcı maddələri sürətlə böyük sahələrə səpələyir. 
Bu zaman təkcə ozondağıdıcılar deyil, eyni zamanda ozonun da 
böyük sahədə paylanması nəticəsində ozonun qatılığının 
pozulması da geniş sahələrdə baş verir. Lokal (kiçik) “dəliklər”  
(məsələn, kosmik raket buraxılmasından yaranan lokal “dəlik”) 
isə nisbətən qısa zaman kəsiyində qapanır. Ancaq, qütb 
zonalarında hava kütləsi az hərəkətli olduğu üçün, burada ozonun 
yox olması kompensasiya olunmur və qütb “ozon dəlikləri” 
olduqca dayanıqlıdır. Məhz, cənub qütbü üzərində “ozon 
dəliyinin” sahəsinin artması planetin ozon ekranının arzuolunmaz 
vəziyyətdə olmasına sübut kimi xidmət etmişdir. 1985-ci ildə bir 
qrup ingilis alimi tərəfindən qütb ozon “dəlik”-lərinin vəziyyətinin 
uzunillik müşahidələrinin nəticəsini dərc etdikdən və  onların 
böyümə tendensiyasını  nümayiş etdirdikdən sonra bir  çox inkişaf 
etmiş ölkələrdə bu problemin həlli yollarının axtarışı gücləndirildi. 
Bu müşahidələr nəticəsində aydınlaşdırılmışdır ki, hətta tropik 
rayonlar  üzərində  belə,  “ozon  dəlikləri”  yaranır  ki,  bunlar   da  
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 7.4. XX əsrin sonlarında atmosferdə ozonun miqdarının 
dəyişməsi 
bəzən bir neçə saat ərzində qapanır. O da, müəyyənləşdirilmişdir 
ki, 1980-ci ildən bu yana atmosferdə ozonun miqdarı aşağı düşür 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 138 
və bu düşmə sürəti təbii dəyişmə sürətindən dəfələrlə böyükdür  
(Şəkil 7.4.). 
Ozonun özü - özünə parçalanması və onun müxtəlif 
atmosfer qarışıqları ilə qarşılıqlı təsir zamanı dağılması daim baş 
verir. Nəticədə ozonun sintezi ilə parçalanması arasında dinamiki 
tarazlıq yaranır və dövri olaraq onun  qatılığı orta səviyyədən 0,5 - 
1% meyllənir. 
Qeyd olunduğu kimi, ozonun miqdarının təbii dəyişməsi 
Günəş fəallığının dəyişməsi və vulkan püskürmələri zamanı 
vulkanik qazların ixrac olunması ilə bağlıdır. Lakin, son onilliklər 
ərzində ozonun miqdarının 5%-ə qədər azalması sənaye və 
nəqliyyat tərəfindən atmosferin çirklənməsi ilə bağlıdır. Bu 
prosesə bir qədər də 1981-ci ildə baş verən El-Çiçon vulkanının 
püskürməsi də təsir göstərmişdir. Lakin, o vaxtdan da ozonun 
miqdarının azalması daim davam edir. Bu müddət ərzində 
atmosferdə xlorun miqdarı 6 dəfə artmış və 1985-ci ildə 6min tona 
çatmışdır ki, bu xlorun da hamısı antropogen mənşəli olmuşdur. 
Ozonun dağılmasına təsir göstərən digər mənbə isə azot 
oksidləridir ki, onun da miqdarı artmaqda davam edir. 
Xlor ozonun parçalanmasının ən təhlükəli katalizatorudur. 
O, ozonla fəal surətdə birləşməklə xlorun monooksidini yaradır və 
oksigen ayrılır. Öz növbəsində, xlor monooksidi özünə ikinci 
oksigen atomunu birləşdirir ki, bu zaman xlor azad olunaraq 
növbəti ozon molekulu ilə reaksiyaya girir. Bir xlor molekulu 
atmosferin yuxarı qatlarında orta mövcudluq müddətində 100 min 
ozon molekulunu parçalamaq qabiliyyətinə malikdir. Xlorla 
müqayisədə fəallığına görə ikinci ozondağıdıcı azot oksidləridir ki, 
onlar da bir o qədər də təhlükəli deyil. Belə ki, azot oksidinin bir 
molekulu orta hesabla 10 ozon molekulunu dağıda bilər. Lakin, 
azot oksidlərinin təhlükəliliyi ondan ibarətdir ki, onun miqdari 
havada xlora nisbətən qat-qat çoxdur. Ozonu digər maddələr - 
karbon oksidləri, hidrogen, kükürd oksidləri də dağıda bilər. Lakin, 
bu maddələr ozonu 1:1 nisbətində bağlaya bilər və xlor və azot 
oksidləri ilə müqayisədə təsirsiz sayıla bilər. 
Xlor atmosferə müxtəlif  yollarla düşür. Xlorun bir hissəsi 
bu maddənin üzvi sintez proseslərində geniş istifadə olunduğu 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 139 
kimya sənayesində baş verən sızmalar və qəzalar zamanı itirilir. 
Lakin, atmosferə daha çox xlor daxil edən mənbə freonlardır(ftor 
və xlorun karbonla birləşməsi). Milyonlarla məişət və sənaye 
soyuducularında freonlar soyuducu agent kimi geniş istifadə edilir 
və müxtəlif nasazlıqlar zamanı böyük miqdarda freonlar atmosferə 
ixrac olunur. Ozon qatına qədər qalxan freonlar UB-şüalanmanın 
təsirindən asanlıqla xloru özündən ayırır ki, bu xlor da ozonun 
parçalanmasında katalizator rolunu oynayır. 
Məişətdə dezodorant, boya, insektisid və s.-lə dolu 
baloncuqlar geniş istifadə olunur və bunlarda da tozlandırıcı 
(püskürdücü) rolunu freonlar oynayır ki, bu da freonların 
atmosferə düşməsinin əlavə mənbəyidir. İstifadə zamanı 
baloncuqlardan püskürdülən maddə lazım olan yerə (məsələn, 
rənglənən səthə) düşür, freon isə havada buxarlanır. 
Ozon qatı (ozonosfer) bütün yer kürəsini əhatə etməklə, 
10km-dən 50km-ə qədər yüksəklikdə cəmlənmişdir. Ozonun 
maksimal qatılığı isə 20 - 25km yüksəklikdədir. Bu  yüksəklikdə 
kəskin UB-şüalanmanın təsiri ilə ozonun sintezi prosesi daha 
intensiv baş verir ki, bütün ozon burada yaranır. Bununla 
müqayisədə ildırım boşalmaları və Yer səthində digər elektrik 
təzahürləri nəticəsində yaranan ozonun miqdarı çox cüzidir. 
Ozonun sintezi planetin gündüz üzündə (işıqlı  tərəfində) baş verir. 
Günəş süalanmalarının tərkibində qısadalğalı UB - şüalar 
gücünə görə əhəmiyyətli hissəni təşkil edir. Atmosferdə ozon 
meydana gələnə qədər Yer səthi daim qısadalğalı UB-şüalanmanın 
təsiri altında olmuşdur. Bu şüalanma suyun dərinliklərinə nüfuz 
etmir. Lakin, quruda həyatın yaranması ozon ekranı kifayət qədər 
güclü olduqdan sonra baş vermişdir. Bu 400 mln. il bundan öncə 
olmuşdur. Məhz, bu dövrdən atmosferdə oksigenin qatılığı və 
uyğun olaraq ozon qatının gücü heç vaxt sabit olmamışdır. Yer 
qabığının təkamülü qeyri-müntəzəm getmiş, vulkanik fəallığın art-
dığı dövrlərdə maqma ilə püskürülən bərpa olunmuş süxurlar 
havada oksidləşərək oksigeni qismən “bağlamışdır”. Vulkanik 
qazların tərkibində hətta kiçik miqdardakı xlor fəal surətdə ozonu 
dağıtmaqla, atmosferdə onun qatılığının azalmasına şərait 
yaratmışdır. Yəqin ki, bu şəraitlərdə Yer güclü UB-şüalanmaya 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 140 
məruz qalmışdır ki, bu da bir tərəfdən yerüstü bitki və heyvan 
növlərinin bir qisminin məhvinə, digər tərəfdən isə təkamül 
proseslərini intensivləşdirməklə mutasiyaların tezliyini 
yüksəltmişdir. Beləliklə, fərz etmək olar ki, yerüstü həyat 
formalarının təkamül proseslərinin  qeyri – müntəzəmliyində  
digər  amillər  kimi, ozon  qatının  gücünün dəyişməsi də əsaslı rol 
oynamışdır. 
Adi oksigendən fərqli olaraq, ozon dayanıqlı deyil və o, 
asanlıqla oksigenə çevrilir. Ozon oksigendən daha güclü 
oksidləşdirici olduğu üçün bakteriyaları məhv etməyə, bitkilərin 
böyüməsini və inkişafını dayandırmağa qabildir. Atmosferin 
yerüstü qatlarında ozonun qatılığı həddindən artıq az olduğu üçün 
onun bu xassəsi canlı sistemlərin vəziyyətinə praktik olaraq heç 
bir təsir etmir. Lakin, ozonun daha bir vacib xassəsi də var ki, o da 
bu qazı quruda bütün həyat üçün zəruri edir. Bu xassə ozonun 
qısadalğalı UB-şüalanmanı udmasıdır. Kəskin UB-şüalanma 
kvantları bəzi kimyəvi rabitələri qıra biləcək enerjiyə malik 
olduğu üçün onları ionlaşdırıcı şüalanmalara aid edirlər. Bu 
növdən olan digər şüalanmalar (rentgen və qamma şüalanma) 
kimi, o da canlı orqanizmlərin hüceyrələrində çoxsaylı 
pozuntulara səbəb olur. 
İlk dəfə ozon qatının aşınması geniş ictimaiyyətin diqqətini 
1985-ci ildə Antarktida üzərində ozonun qatılığının azalmasının 
(50%-ə qədər) və “ozon dəliyi” adlandırılan fəzanın müşahidə 
olunmasından sonra cəlb etmişdir. O, vaxtdan bu günə qədər 
aparılan ölçmələr nəticəsində praktiki olaraq bütün planetdə ozon 
qatının azalması faktı təsdiqlənmişdir. Məsələn, son 10il ərzində 
Rusiyada ozon qatı qışda 4 - 6%, yay vaxtı isə 3% azalmışdır. 
Hazırda, ozon qatının azalması qlobal ekoloji 
təhlükəsizliyə ciddi təhlükə kimi qəbul olunmuşdur. Ozon qatının 
qatılığının azalması atmosferin Yerdəki canlıları kəskin 
ultrabənövşəyi (UB) şüalanmadan müdafiə qabiliyyətini zəiflədir. 
UB-şüalanma canlı orqanizmlərin “ən zəif yeri”-dir. Bu şüaların 
hətta bir fotonunun enerjisi əksər üzvi molekullarda kimyəvi 
rabitəni dağıtmağa kifayətdir. Təsadüfi deyil ki, ozonun qatılığının 
az olduğu ərazilərdə çoxsaylı günəş yanıqları və insanların dəri 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 141 
xərçəngi ilə xəstələnmələri artır. Bir sıra alimlərin fikrincə, ozon 
qatının aşınmasının bu sürəti saxlanılarsa 2030-cu ilə qədər təkcə 
Rusiyada əlavə olaraq 6mln. insan dəri xərçəngi ilə 
xəstələnəcəkdir. Dəri xərçəngindən başqa, göz (katarakta və s.) və 
immun sisteminin dağılması xəstəlikləri də artacaqdır. Müəyyən 
olunmuşdur ki, güclü UB-şüalanmanın təsiri altında bitkilər 
fotosintez qabiliyyətini tədricən itirir, planktonun həyat 
fəaliyyətinin pozulması su ekosistemlərinin biotunun qida 
zəncirinin qırılmasına gətirib çıxarır.                                                                           
Hələ ki, elm ozon qatının dağılmasına səbəb olan 
prosesləri tam izah edə bilməmişdir. Fərz olunur ki, ozon qatının 
dağılmasının mənşəyi həm təbii, həm də antropogen ola bilər. 
Belə hesab edirlər ki, ozon qatının dağılması əsasən atmosferdə 
xlor-ftor birləşmələrinin (freonların) qatılığının artması ilə 
bağlıdır. Freonlar həm sənaye istehsalatında, həm də məişətdə 
(soyuducu aqreqatlar, həlledicilər, aerozollar və s.) geniş istifadə 
olunur. Atmosferə qalxan freonlar ozon molekullarına məhvedici 
təsir göstərərək xlor oksidlərinin ayrilması ilə parçalanır. 
“Qrinpis” beynəlxalq ekoloji təşkilatının məlumatına görə 
freonların əsas istehlakçıları  ABŞ (30,85%), Yaponiya (12,42%), 
Böyük Britaniya (8,62%) və Rusiyadır (8,0%). ABŞ ozon qatında 
7mln.km2 dəlik yaratmışdır. Yaponiyanın yaratdığı ozon dəliyinin 
sahəsi 3mln.km2-dır ki, bu da Yaponiyanın özünün sahəsindən 7 
dəfə böyükdür. Son zamanlar ABŞ-da və bir sıra Qərb ölkələrində 
freonsuz soyuducu aqreqatların istehsalına başlanmışdır. 
Monreal konfransının (1990) Londonda (1991) və 
Kopenhagen (1992) yenidən baxılmış protokoluna əsasən XX 
əsrin sonuna qədər atmosferə freonların ixracını 50% azaltmaq 
nəzərdə tutulmuşdu. Lakin, bu protokolda nəzərdə tutulanlar 
bütün ölkələr tərəfindən yerinə yetirilsə belə, insanları UB-
şüalanmadan mühafizə prob-leminin həll olunması zəruridir. 
Çünki, freonlar atmosferdə 100 ildən artıq saxlanıla bilir.  
Bir çox alimlər isə “ozon dəlikləri”-nin təbii mənşəli 
olduğunu iddia edir. Onların bir qismi bunu ozonosferin təbii 
dəyişkənliyi və Günəşin dövri aktivliyi ilə,  digərləri isə bu 
prosesləri Yerin riftogenezi və deqazasiyası ilə əlaqələndirir. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.1. Azərbaycanın ekoloji təhlükəsizliyi 
Zəngin təbii mühitə malik olan ölkəmizdə son dövrdə 
ekoloji təhlükə yaranmışdır. Ekoloji böhrandan çıxmaq, təbiəti 
mühafizə problemi Azərbaycan dövlətinin milli təhlükəsizlik 
strategiyasına daxildir. 
Hər bir müstəqil dövlət ekoloji təhlükəsizliyi təmin etmək 
üçün ilk növbədə ekoloji təhlükəsizlik proqramı hazırlayır və 
həyata keçirir. Rusiya Federasiyasının akademiki A.D.Ursulun 
fikrinə görə texnoloji təfəkkürdən humanitar təfəkkürə keçmək 
vacibdir, ictimai şüurda ekologiyanın təhlükəsizliyi mühüm yer 
tutmalıdır. Ekoloji təhlükəsizlik dövlətin stateji vəzifəsidir. 
Müasir qloballaşma və inteqrasiya şəraitində Azərbaycan 
ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində Avropa Birliyi ilə əməkdaşlığı 
inkişaf etdirir. Respublika standartlarının və normativlərinin 
Avropa Birliyinin müddəaları ilə uyğunlaşdırılması artıq təlabata 
çevrilmişdir. Onun beynəlxalq - hüquqi aspektdə ən mühüm 
tövsiyyələri istiqamətində ciddi addımlar atılmaqdadır (malların 
və xidmətlərin dəyərinin müəyyənləşdirilməsində təbii mühit 
amilinin nəzərə alınması, sənayedə çirklənmə əleyhinə mübarizə 
məsrəflərinin qiymətləndirilməsi, ətraf mühit problemlərinə dair 
informasiya təminatı və s.). Ekoloji qanunvericiliyin Avropa 
standartlarına və normativlərinə istiqamətlənməsi həm 
respublikamızın dünya təsərrüfat sisteminə inteqrasiyası üçün, 
həm də insanın sağlam ətraf mühit hüququnun təmin olunması 
üçün çox mühüm şərtlərdəndir. Lakin unutmaq olmaz ki, hər bir 
ölkənin öz spesifik xarakteristikaları, xüsusi tarixi, maddi və 
mənəvi şəraiti movcuddur. Bu, şübhəsiz, həmin ölkənin 
 
FƏSİL 8. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA 
EKOLOJİ  TƏHLÜKƏLİ VƏZİYYƏT VƏ EKOLOJİ 
TƏHLÜKƏSİZLİYİN TƏMİN EDİLMƏSİ 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 143 
yaradıcılıq potensialına, istehsal fəaliyyətinə təsirsiz qalmır. Ona 
görə də respublkamız ən müasir standartlara, normativlərə 
istiqamətlənməklə yanaşı özünəməxsus şəraitini diqqətlə təhlil 
edir, mövcud reallıqlar əsasında elmi cəhətdən əsaslandırılmış 
qərarlar qəbul etməyə səy göstərir. Mütəxəssislərin fikrincə, 
Azərbaycanda təbii mühitin çirklənməsinə, insanların sağlamlığı 
üçün ciddi təhlükə yaranmasına dəlalət edən faktlar əhəmiyyətli 
dərəcədə artmışdır. Respublikada ətraf mühitin əsas problemləri 
bütün planet miqyaslı ekoloji problemlərə prinsipcə uyğundur. 
Lakin ölkədə spesifik məqamlar da mövcuddur. Zənnimizcə, 
aşağıdakı məqamlara xüsusi diqqət yetirilməsi məqsədəuyğundur: 
a) Ermənistanın, təcavüzkar separatçı qüvvələrin 
respublika ərazisinin xeyli qismini işğal etməsi nəticəsində 
Azərbaycan dövlətinin nəzarətində olmayan zonaların meydana 
gəlməsi, ümumrespublika sosial – iqtisadi, mədəni kompleksinin 
bütövlüyünün pozulması, təbii mühitə rasional, nizamlı təsir 
imkanlarının azalması. Çoxsaylı faktlar sübut edir ki, işğal altında 
olan ərazilərdə təbiətə düşməncəsinə münasibət bəslənilir, təbii 
sərvətlər sadəcə olaraq talan edilir, hərbi təlimlər keçirilir, flora və 
faunanın pozulması istiqamətində təxribatlar, o cümlədən 
yanğınlar törədilir, heç bir bərpaedici tədbirlər həyata keçirilmir. 
Bunu ekoloji terror kimi qiymətləndirmək olar, çünki ekoloji 
terror - konkret ölkə tərəfindən və ya şəxs tərəfindən digər ölkənin 
flora və faunasına zərər yetirməklə, təbii sərvətlərini məhv 
etməklə, bilərəkdən vurulan ziyan – kimi şərh edilir. 
b) Biosferin zərərli tullantılarla, xüsusən neft mənşəli və 
süni tullantılarla çirklənməsi təxirəsalınmaz işlər görülməsini 
tələb edir  
c) Səs təsirlərinin (xüsusən şəhərlədə) çoxalması, şəhərdə 
və şəhər ətrafında bəzi ərazilərin hədsiz dərəcədə yüklənməsi, 
göydələn binaların ucaldılmasında, onların istifadə olunmasında 
zəruri standartlara və normativlərə əməl edilməməsi. 
ç) Məhsuldar torpaqların, istirahət üçün istifadə oluna 
biləcək sərbəst ərazilərin azalması, bərpaedici işlərin sistemli, 
müntəzəm aparılmaması və s. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 144 
Respublikada ətraf mühitin deqradasiyasına doğru aparan 
səbəblər müxtəlifdir (sürətli, spesifik sənayeləşmə prosesi, 
urbanizasiya, gəlir əldə etməyə istiqamətlənmiş texnologiya, 
istehlakın “məsrəfçi” modeli, bazar təsərrüfatçılığı mexanizminin 
qüsurları və s.). Qeyd etmək yerinə düşər ki, ekoloji müvazinətin 
pozulmasında ümumi səbəblərlə yanaşı hər bir konkret halın 
özünəməxsus səbəbi də ola bilər. Çox vacibdir ki, təsərrüfat 
subyektləri ekoloji məsrəfləri ekoloji rentabelliyin “normal” 
ünsürü kimi qavrasınlar və istehsalı ən əvvəl insanların ən mühüm 
təlabatlarının ödənilməsinə istiqamətləndirsinlər. 
Respublikada ekoloji vəziyyəti yaxşılaşdırmaq üçün dünya 
ölkələri ilə əməkdaşlıq edilir. Misal üçün qeyd edək ki, BMT-nin 
Ətraf Mühitin Mühafizəsi Təşkilatı Azərbaycanın ekoloji 
vəziyyətini öyrənmək üçün mütəxəssislər göndərir. Xəzərin, 
Abşeron rayonunun ekoloji vəziyyəti öyrənilmiş və böhrandan 
çıxmaq üçün proqram hazırlanmış, beynəlxalq fond yaradılmışdır. 
Tehranda 1998-ci il may ayında Xəzərətrafı dövlətlərin Xəzərin 
Ekoloji Proqramını həyata keçirmək üçün konfransı çağırılmışdır. 
Konfransın işində Dünya Bankı, BMT İnkişaf proqramı, Qlobal 
Ekoloji Fond, Ümumdünya Metreoloji Mərkəz və digər 
beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri iştirak etmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin qəbul etdiyi 
“Əhalinin radiasiya təhlükəsizliyi” qanunu (30 dekabr 1997) ilə 
ekoloji mühafizənin hüquqi əsasları müəyən edilmişdir. Təbii 
radiasiyadan, kosmik şüalanmadan, biosferdəki radioaktiv 
elementlərdən, radioaktiv qəzalardan əhalinin qorunması təmin 
edilməlidir. Radioaktiv təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün dövlət 
proqramı olmalıdır. 
Radioaktiv çirklənmə ekoloji təhlükənin qorxulu 
formasıdır. Radioaktiv təhlükə suda, havada, torpaqda sürətlə 
yayılır. Hesablamaya görə ətraf mühitə tullanmış radiasiyanın 
ümumi miqdarı 300 atom bombasının miqdarına bərabərdir. 
İqtisadi böhran nəticəsində işlənilməyən sənaye avadanlığının 
bəzi hissələri radioaktiv şüalanmaya malikdir. Respublikanın 350 
müəssisəsində 936 şüa mənbəyinə malik olan obyektlər vardır. 
Keçmiş Sovet hərbi hissələri çıxarılarkən 190 radioaktiv 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 145 
konteyner qalmışdır. Bundan əlavə xarici ölkələrdən gətirilən bir 
çox avadanlıqlar da radioaktiv şüalanma yayır. 
Təbiətin yaşıl örtüyünün mühafizə edilməsi ekoloji 
təhlükəsizlikdə mühüm yer tutur. On il əvvəl Azərbaycan 
ərazisinin 11%-i meşə ilə örtülü idi. Meşə materiallarından 
yanacaq kimi istifadə edilməsi nəticəsində Kiçik və Böyük 
Qafqazın meşə örtüyünün məhv olması təhlükəsinin aradan 
qaldırmaq üçün yeni meşə zonaları yaradılır. 
Azərbaycan ekologiyası bilavasitə Xəzər dənizi ilə 
bağlıdır. Ekoloji təhlükədən danışanda Xəzər üçün yaranmış 
təhlükəli vəziyyətdən yan keçmək olmaz. Dənizin səviyyə 
tərəddüdləri çox ciddi təhlükə mənbəyidir. Bundan başqa Xəzərə 
hər il 12 mld. kub metr çirkab suyun axıdılması isə onun ekoloji 
gərgin vəziyyətini daha da gərginləşdirir. 
Bu və digər bu kimi problemlərin sayı çox olsa da onların 
həlli üçün bütün yollar arşdırılır. Lakin bunu da bilmək lazımdır 
ki, Azərbaycanın ayrılıqda özünün ekoloji təhlükəsizliyini təmin 
etməsi qeyri - mümkündür. Bu cür problemlərin həlli üçün digər 
ölkələrlə əməkdaşlıq və ekoloji təhlükəsizlik prinsiplərinin işlənib 
hazırlanması vacibdir. Ekoloji təhlükəsizliyinin əsas şərtləri 
aşağıdakılardır: 
- təbii mühitin mühafizə edilməsi və yaxşılaşdırılması; 
- təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə olunması; 
- təbii mühitin sağlam şəkildə gələcək nəsilə verilməsi. 
Azərbaycan beynəlxalq ekologiya hüququnun prinsiplərini 
qəbul edərək onu yerinə yetirir. Beynəlxalq ekologiya hüququnun 
xüsusi prinsipləri aşağıdakılardır: 
- transsərhəd ekoloji zərərin yol verilməzliyi; 
- təbii ehtiyatların ekoloji baxımdan əsaslandırılmış rasional 
ifadəsi; 
- ətraf mühitin radioaktiv çirkləndirilməsinin yol 
verilməzliyi; 
- dəniz mühitinin mühafizəsi; 
- ətraf mühiti dəyişikliyə uğradan vasitələrdən hərbi və ya 
istənilən digər düşmən məqsədlərlə istifadə edilməsi; 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 146 
- milli yurisdiksiya hüdudlarından kənarda yerləşən ekoloji 
sistemlərə vurulmuş zərərə görə dövlətlərin beynəlxalq 
məsuliyyəti. 
Azərbaycan Respublikasında ətraf mühitin təhlükəsizliyini 
təmin etmək üçün Milli Fəaliyyət Proqramı qəbul edilmişdir. 
Proqramda üç kriteriya əsas götürülür: 
- İnsan sağlamlığının mühafizə edilməsi; 
- İqtisadi təhlükənin qarşısının alınması; 
- Təbii ehtiyatların mühafizə edilməsi. 
Bazar iqtisadi münasibətlərinə keçid ətraf mühitin ekoloji 
idarə edilməsinin yeni strukturunun yaradılmasını, islahatların 
həyata keçirilməsini, xarici investisiya axınını və ekoloji nəzarətin 
gücləndirilməsini tələb edir. Bu məqsədlə ekologiya üzrə Dövlət 
Komitəsi yaradılmışdır. Ekologiya üzrə Dövlət Komitəsi 12 
şöbədən, 29 yerli komitədən ibarətdir. Komitə 14 təbii qoruğa, 20 
müvəqqəti qoruğa nəzarət edir. Ekoloji şəraiti izləmək, tullantılara 
nəzarət etmək, ekologiya haqqında qanunları pozan müəssisənin 
işini dayandırmaq, dövlət ekoloji ekspertizasını təşkil etmək bu 
komitənin vəzifəsidir. 
Ətraf mühitin mühafizəsində beynəlxalq standartlar tətbiq 
edilir. Milli ekologiya standartlarının beynəlxalq standartlara 
uyğunlaşdırılması prosesi Azərbaycanın dünya birliyinə 
inteqrasiyası istiqamətində atılan mühüm addımdır. Xarici 
mütəxəssislərdən, Milli Akademiyanın, Dövlət Ekologiya 
Komitəsinin məsul işçilərindən ibarət monitorinq və tədqiqat 
qrupları yaradılmışdır. 1998-ci ildən xarici və yerli 
mütəxəssislərin köməyilə ekotoksikologiya laboratoriyası 
yaradılmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının ekoloji sahədə əsas milli 
maraqları cəmiyyətin yaşayışı üçün təhlükəsiz ekoloji və texnoloji 
şəraitin yaradılması, həmçinin ətraf təbii mühitin qorunmasıdır. 
Bu məqsədlə son vaxtlar respublikamızda ətraf mühitin 
mühafizəsi, ekoloji təhlükəsizlik, təbii sərvətlərdən istifadə ilə 
əlaqədar aşağıdakı bir çox qanunlar qəbul edilmişdir: 
1. Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında  (18.06.1999) 
2. Ekoloji təhlükəsizlik haqqında  (08.06.1999) 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 147 
3. Bitki mühafizəsi haqqında  (03.12.1996) 
4. Heyvanlar aləmi haqqında  (08.06.1999) 
5. Atmosfer havasının mühafizəsi haqqında  (03.03.2004) 
6. Azərbaycan Respublikasının Su Məcəlləsinin təsdiq 
edilməsi haqqında (26.12.1997) 
7. Azərbaycan Respublikasının Meşə məcəlləsinin təsdiq 
edilməsi haqqında (30.12.1997) 
8. Yerin təki haqqında  (13.02.1998) 
9. Əhalinin radiasiya təhlükəsizliyi haqqında  (30.12.1997) 
10.  Texniki Təhlükəsizlik haqqında  (02.11.1999) 
11.  Hidrotexniki qurğuların təhlükəsizliyi haqqında  
(27.02.2003) 
12.  Azərbaycan Respublikası Torpaq Məcəlləsinin təsdiq 
edilməsi haqqında (25.06.1999) 
13.  Xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri və obyektləri 
haqqında  (24.03.2000) 
14.  Su təchizatı və tullantı suları haqqında  (28.10.1999) 
15.  İstehsalat və məişət tullantıları haqqında  (30.06.1998) 
16.  Hidrometeorologiya fəaliyyəti haqqında  (17.04.1998) 
17.  Ətraf mühitə dair informasiya almaq haqqında 
(12.03.2002) 
18.  Əhalinin ekoloji təhsili və maarifləndirilməsi haqqında  
(10.12.2002) və s. 
Milli qanunların qəbul edilməsi ilə yanaşı Azərbaycan 
Respublikası bir çox Beynəlxalq ekoloji Konvensiyalara da 
qoşulmuşdur. Azərbaycanın beynəlxalq konvensiyalara qoşulması 
respublikamızın regional və qlobal səviyyədə ekoloji 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi və qlobal ekoloji problemlərin 
həllində iştirakının hüquqi əsaslarını təşkil edir. Ətraf mühitin 
mühafizəsi ilə əlaqədar Azərbaycanın qoşulduğu beynəlxalq 
konvensiyalar aşağıdakılardır: 
1. BMT-nin “İqlim dəyişmələri haqqında Çərçivə 
Konvensiyası” (Rio-de-Janeyro, 1992) 10 yanvar 1995-ci ildə 
Milli Məclisdə ratifikasiya edilmişdir; 
2. Ozon qatının qorunması üzrə Konvensiya (Vyana, 1985), 
MM-də ratifikasiya tarixi – 31.05.1996; 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 148 
3. Gəmilərdən suyun çirkləndirilməsinin qarşısının alınması 
üzrə konvensiya (London, 1973, 1978), MM-də ratifikasiya tarixi 
– 22.04.1998; 
4. Ciddi quraqlıq və səhralaşma baş verən ölkələrdə, xüsusilə 
də Afrikada səhralaşma ilə mübarizə üzrə BMT-nin Konvensiyası 
(Paris, 1994), MM - də ratifikasiya tarixi – 24.04.1998; 
5. Kökünün kəsilməsi təhlükəsi olan vəhşi fauna və yabanı 
flora növlərinin beynəlxalq ticarəti haqqında Konvensiya (CİTES 
Vaşinqton, 1973) və nərə balıqlarının  qorunmasına  dair  
Qətnamə  (Harare, 1997), MM-də  ratifikasiya 
 tarixi – 23.06.1998; 
6. Transsərhəd kontekstində ətraf mühitə təsirin 
qiymətləndirilməsi haqqında Konvensiya (Espo, Finlandiya, 
1991), MM-də ratifikasiya tarixi – 01.02.1999; 
7. Avropanın canlı təbiətinin və təbii mühitinin qorunması 
haqqında avropa Konvensiyası (Bern, 1979), MM-də ratifikasiya 
tarixi – 28.10.1999; 
8. Ətraf mühit ilə bağlı məsələlərdə məlumatın əldə edilməsi, 
ictimaiyyətin qərar qəbul edilməsində iştirakı və ədalət 
məhkəməsinin açıq keçirilməsi haqqında BMT Konvensiyası 
(Orhus, Danimarka, 1998), MM-də ratifikasiya tarixi – 
09.11.1999; 
9. Bitki mühafizəsi haqqında Konvensiya (Roma 1951), MM-
də ratifikasiya tarixi – 14.03.2000; 
10.  Bioloji müxtəliflik üzrə Konvensiya (Rio-de-
Janeyro,1992), MM-də ratifikasiya tarixi –14.03.2000; 
11.  Sərhəddən keçən su axınlarının və beynəlxalq göllərin 
mühafizəsi və istifadəsi üzrə BMT Konvensiyası (Helsinki, 1992), 
MM-də ratifikasiya tarixi – 18.03.2000; 
12.  BMT-nin İqlim dəyişmələri haqqında Çərçivə 
Konvensiyasına dair Kioto Protokolu (Kioto,1997), MM-də 
ratifikasiya tarixi – 18.07.2000; 
13.  Təhlükəli tullantıların sərhədlərarası daşınmasına və 
kənarlaşdırılmasına nəzarət haqqında Konvensiya (Bazel, 1989), 
MM-də ratifikasiya tarixi – 16.02.2000; 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 149 
14.  YUNESKO-nun əsasən su quşlarının yaşama yerləri kimi 
Beynəlxalq əhəmiyyətli olan Sulu – bataqlıq yerlər haqqında 
Konvensiya (Ramsar, 1982), MM-də ratifikasiya tarixi – 
18.07.2001; 
15.  Böyük məsafələrdə havanın transsərhəd çirklənməsi 
haqqında Konvensiya (Cenevrə, 1979). MM-də ratifikasiya tarixi 
– 09.04.2002. 
Hazırki şəraitdə Azərbaycanın Avropaya inteqrasiyası 
prosesi ətraf mühitin mühafizəsi və ekoloji təhlükəsizliklə bağlı 
olan bəzi qanunvericilik aktlarının təkmilləşdirilməsini və 
bunların Avropa standartlarına yaxınlaşdırılmasını tələb edir. 
Bununla əlaqədar olaraq aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsini 
məqsədəuyğun hesab edirik: 
1. Davamlı inkişaf prinsiplərini nəzərə alaraq “Ekoloji 
təhlükəsizlik haqqında ” qanun və ətraf mühitin mühafizəsi ilə 
əlaqədar digər qanunların müasir tələblərə uyğun şəkildə 
təkmilləşdirilməsi; 
2. Ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsində vətəndaşların 
və ictimai birliklərin fəaliyyətini genişləndirmək üçün hüquqi 
şəraitin yaxşılaşdırılması; 
3. Ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsində informasiya 
təminatını  yaxşılaşdırmaq üçün Orxus Konvensiyasının 
prinsiplərini nəzərə alaraq zəruri tədbirlərin həyata keçirilməsi. 
Son illərdə ətraf mühitin mühafizəsi, ekoloji 
təhlükəsizliyin təminatı ilə bağlı ölkə Prezidenti  İ.Əliyev bir çox 
tədbirlərin həyata keçirilməsi ilə bağlı sərəncam vermişdir. 
1. “Azərbaycan  Respublikasında  ekoloji  vəziyyətin  
yaxşılaşdırılmasına dair 2006 – 2010-cu illər üçün kompleks 
tədbirlər Planı”-nın təsdiq edilməsi haqqında; 
2. Xəzər dənizinin çirklənmədən qorunması üzrə bəzi 
tədbirlər haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
20.06.2007-ci il tarixli sərəncamı; 
3. Əhalinin ekoloji təmiz su ilə təminatının 
yaxşılaşdırılması ilə əlaqədar bəzi tədbirlər haqqında Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 20.06.2007-ci il tarixli sərəncamı; 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 150 
4. Azərbaycan Respublikasında yaşıllıqların salınması 
sahəsində idarəetmənin təkmilləşdirilməsi tədbirləri haqqında 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 13.06.2008-ci il tarixli 
sərəncamı; 
5. Xəzər dənizinin çirklənmədən qorunması üzrə 
əlavə tədbirlər haqqında azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
13.06.2008-ci il tarixli sərəncamı; 
6. Bakı şəhərində məişət tullantıları ilə bağlı 
idarəetmənin təkmilləşdirilməsi haqqında  Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 06.08.2008-ci il tarili sərəncamı. 
                                 8.2. Radiasiya təhlükəsizliyi  
Ətraf mühitin o, cümlədən atmosferin radioaktiv 
maddələrlə çirklənməsi insanların təbii və süni radioaktiv 
maddələrdən istifadə etməsi ilə əlaqədardır. Öz təsərrüfat 
fəaliyyətini  daha səmərəli təşkil etmək üçün, enerjiyə olan 
tələbatını maksimum ödəmək üçün insanlar radioaktiv 
maddələrdən istifadə edirlər. Bu proseslər zamanı ətraf mühitə yol 
verilə bilən həddən artıq radioaktiv maddələr atılır və yerin təbii 
radiasiya fonuna bu cür əlavələr öz növbəsində  böyük fəsadlara 
yol açır.  
Yerin təbii radiasiya fonu torpaq, su və havadakı 
radionuklidlərin səpələnən şüalarının cəmindən ibarət olub, yaşları 
planetimizin yaşına uyğun gəlir. Belə radionuklidlərə kalium – 40 
(40K), uran – 238 (238U), torium – 232 (232Th) və radon – 219-282 
(219-282Rn) və radiumun – 226 (226Ra) parçalanma məhsulları 
aiddir. Radiasiya fonunun formalaşmasında ikinci yeri kosmik 
şüalanma, üçüncü yeri isə azmüddət ym[vcud olan radionuklidlər 
tutur, onlar atmosferin yuxarı qatlarında stratosferin qazları ilə 
Kainatın müxtəlif sahələrindən yüksək enerji nüvə hissəciklərinin 
qarşılıqlı təsiri sayəsində əmələ gəlir. Əksər radionuklid fonunun 
ilkin geoloji mənbəyi litosferin yuxarı qatları (qranitlər, şistlər, 
qumdaşılar və s.) olub daima torpağın, suyun, havanın saprofit 
mikroflorasının təsiri altında əmələ gəlir, temperaturun dəyişməsi 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 151 
şüaların torpağa, bitkiyə və heyvanat aləminə miqrasiya etməsinə 
zəmin yaradır.  
Təbii radiasiya fonunun tərkibinə bir sıra antropogen 
müdaxilələr vardır ki, onlardan ən əsasları  aşağıdakılar sayılır: 
•  Radionuklidlərin süni (qlobal) konsentrasiyası və təbii 
radionuklidlərin paylanması; 
•  Mühitin nüvə - energetik mənşəli ekoloji yeni radioaktiv 
metabolitlərlə çirklənməsi; 
•    Elm, tibb və sənayedə süni radionuklidlərin və digər 
ionlaşdırıcı şüalanma  mənbələrinin istehsalı və istifadəsi. 
Yanacağın çıxarılması və yandırılması, filizlərin işlənməsi, 
tikinti materiallarının istehsalı və istifadə edilməsi zamanı fon 
radionuklidlərin konsentrasiyası mühitin radioaktivliyinin fon 
geopopulyasiya paylanmasını kəskin dəyişir. İstilik elektrik 
stansiyaları tərəfindən belə çirklənmə kaliumla (40K), uranla 
(238U), toriumla (232Th) daha geniş sahəli olur – çox küllü daş 
kömürün yandırılması atmosferə toplanmış halda radionuklidlərin 
atılması ilə müşayiət olunur. Maye (karbohidrogenli) yanacaqların 
daxili yanacaqlı mühərriklərdə yandırılması şəhərlərin havasının 
aerozol tərkibini 14C və 40K-la xeyli zənginləşdirir. Fosfor 
gübrələrindən istifadə olunması da ekosistemin bütün həlqələrində 
əlavə şüalanma yükü yaradır. Burada ən çox radiasiya təcavüzü 
nitrofos, ammonium-fosfat, fosforit ununda müşahidə olunub 50 
Bk/kq-1 (Bk – bekkarel=1parçalanma/s) keçir, dozanın 
formalaşmasında maksimum bioloji effektli radionuklidlərin α - 
şüalandırıcı maksimum iştirak edir. Qlobal dəyişən radiasiya 
təsirlərdən başqa, əlavə ekosistem şüalanma yükü, praktiki olaraq 
bütün iri şəhərlərdə yerləşən metallurgiya müəssisələri tərəfindən 
daxil edilir. Xüsusi antropogen ekoloji yeni şüalandırıcılara nüvə-
energetik mənşəli radionuklidlər aiddir. Nüvə silahlarının 
sınaqdan keçirilməsi şimal yarımkürəsində radionuklidlərin 
nisbətən bərabər paylanmasına səbəb olmuşdur. 1945-ci ildən 
1991-ci ilə qədər planetimizdə  nüvə partlayışlarının ümumi sayı 
2055, o cümlədən atmosferdə 508 olmuşdur. 
 Belə partlayışların ən çoxu ABŞ-da aparılmış uyğun 
olaraq 1085 və 205, ikinci yeri Rusiya tutaraq (SSRİ) – 715 və 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 152 
215 təşkil etmişdir. Fransa 182 partlayış (45-i atmosferdə) həyata 
keçirmişdir. Böyük Britaniya və Çin – uyğun olaraq 42 və 31 
(atmosferdə 21 və 22) partlayış yerinə yetirmişdir. İkinci yeri 
energetik təyinatlı nüvə reaktorları (AES) (dünyanın elektrik 
enerjisinin 30%-ni istehsal edir) və Şimali Amerika, Asiya və 
Avropa ölkələrində nisbətən bərabər paylanmış tədqiqat 
reaktorları tutur. Nüvə-energetik mənşəli daha güclü radioaktiv 
çirklənmiş mühitin tərkibinə daxil olan mənbənin 
müxtəlifliyindən asılı olmayaraq, əsas uzunömürlü radionuklidlər 
sezium (137Cs), stronsium (90Sr), az miqdarda plutonium (239Pu və 
240Pu) hesab olunur. Bu radionuklidlərin parçalanma sürəti, 
onların mühitdə toplanma sürətindən olduqca aşağı olduğundan, 
müasir mühafizə sistemi və mühitə atılan radionuklidlərin norması 
şəraitində ekosistemlərdə şüalandırıcıların toplanmasına səbəb 
olur. Sr – 90 və Cs – 137, m Kü/km2 (Bk/m-2)-in şimal 
yarımkürəsində yağıntılar nəticəsində torpaqda toplanma 
səviyyəsi aşağıdakı kimidir (cədv.3.1): 
                                                                                                        
Cədvəl 3.1. 
    1 Kü (küri) = 3,7·1010 Bk (bekkarel) 
Radiasiyanın qorxulu nəticələri sırasında ABŞ-ın Xirosima 
və Naqasaki (Yaponiya) şəhərlərinə atom bombası salmasını, 
elecə də Çernobl AES-də baş verən qəzanın fəlakətli nəticələrini 
göstərmək olar. Hal-hazırda isə bu təhlükələrə bərabər yeni bir 
təhlükə ortaya çıxmışdır. Yaponiyada zəlzələdən sonra qəzaya 
uğrayan və ətrafa radiasiya sızdıran “Fukusima-1" Atom Elektrik 
Stansiyası dünyanı qorxuya salıb (Şəkil 8.1). Təhlükə var ki, 
tezliklə soyutma sistemi sıradan çıxan stansiyada reaktorlarda 
saxlanan nüvə yanacağı partlayacaq və təkcə Yaponiyanı deyil, bir 
çox ölkələri əhatə edən nüvə fəlakəti başlayacaq. Stansiyanın 
soyutma sisteminə su vurmaq üçün Yaponiya ordusunun 
vertolyotları havaya qaldırılıb, hərbi vertolyotlar havadan 
       İl         1958        1963        1968      1973 
    90Sr     6,67(250)   29,5(1100)   37,2(1400)  35,2(1200) 
   137Cs    10,8(396)   47,2(1750)   56,3(2100)  56,3(2100) 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 153 
reaktorların üzərinə su səpir, lakin yüksək şüalanmaya görə 
vertolyotların AES üzərində ancaq 40 dəqiqə uçmasına icazə 
verilir. Lakin görülən tədbirlər yetərli deyil, AES-də soyutma 
suyunun səviyyəsi kəskin aşağıdır və nüvə yanacağı hər an 
alovlana bilər. Havadan atılan suyun bir hissəsi küləklə kənara 
səpildiyindən vertolyotların işi o qədər də effekt vermir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 8.1.  Fukusimo - 1    AES-i 
 
Reaktorlarda temperaturu aşağı salmaq mümkün olmasa, 
nüvə yanacağı yana və ətrafa güclü radiasiya sızması baş verə 
bilər. AES-i işlədən  “Tokyo Electric Power Co” şirkətinin 
bildirdiyinə görə, hazırda soyutma sistemində suyun səviyyəsini 
ölçmək mümkün deyil, çünki cihazlar zəlzələ zamanı sıradan 
çıxıb. Mütəxəssislər bildirir ki, alışma təhlükəsi ilə işlənmiş nüvə 
yanacağı üzləşib, bu yanacaqdan ibarət çubuqlar su hovuzunun 
içərisində saxlanılırdı və soyudulurdu. Bildirilir ki, Çernobıl AES-
dən fərqli olaraq hələlik bu AES-də birbaşa nüvə reaktorunun 
partlaması ehtimalı azdır, lakin işlənmiş nüvə yanacağı alışsa, 
Çernobılda olduğu kimi, ətrafa böyük miqdarda radiasiya sızacaq 
və nəticələr əsl fəlakət olacaq. Yapon mütəxəssisləri bu fəlakətin 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 154 
qarşısını almaq üçün çox böyük əzmkarlıqla çalışırlar. Stansiyada 
yüksək şüalanmaya baxmayaraq 200-dən çox mütəxəssis çalışır. 
Əgər tezliklə  stansiyaya  gedən elektrik xətti bərpa edilməsə və 
soyutma sisteminə su vuran nasosların işi bərpa edilməsə, fəlakət 
qaçılmaz ola bilər. Təbii mühitin radioaktiv qazlardan çirklənməsi 
insan sağlamlığı üçün ən böyük təhlükə hesab edilir. 
Bəs bu radiaktiv sızma bizim ölkə üçün təhlükə mənbəyi 
hesab edilə bilərmi? Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin 
apardığı monitorinq nəticələrinə görə görə bu qazların Azərbaycan 
ərazisinə daxil olma ehtimalı yoxdur, Azərbaycanda radiasiya 
təsiri və təhlükəsi gözlənilmir. Buna səbəb külək yaradan böyük 
cərəyanların əks, yəni Amerika qitəsi istiqamətinə əsməsidir 
(Şəkil 8.2.). Fərqli vəziyyətin yaranacağı təqdirdə belə, buludlar 
Tayqa meşələri və okeanın üzərindən keçərkən öz radioaktivlik 
təhlükəsini itirəcək. Ölkə ərazisində radioaktivlik təhlükəsizliyini 
təmin etmək məqsədilə müntəzəm olaraq monitorinqlər aparılır və 
məlumatlar təhlil olunaraq alınmış nəticələr əsasında hazırlanmış 
bülletenlər aidiyyəti dövlət icra orqanlarına göndərilir. Mart 
ayının son həftəsində aparılan müşahidələr isə gündəlik təbii 
radiasiya fonunun  mövsümə uyğun olduğunu göstərir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 8.2.  Radioaktiv yayılma 
 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 155 
Ölkəmiz üçün potensial təhlükə mənbəyi kimi Ermənistan 
ərazisində seysmik zonada yerləşən və texnoloji baxımdan 
köhnəlmiş Metsamor Atom Elektrik Stansiyasını göstərə bilərik. 
Bununla yanaşı ölkəmizdə radiasiya təhlükəsizliyi dedikdə nüvə 
enerjisinə malik qonşu ölkələrdən Xəzər dənizinə axan çaylar 
vasitəsilə axıdılan radiaktiv tullantılar nəzərdə tutulur. Digər 
faktorlar isə təbii – coğrafi mühitdəki torpaq qatlarında yaranan 
radiasiya problemləri və dağ – mədən sahəsindəki tullantıların 
yaratdığı təhlükələrlə bağlıdır. Odur ki, son vaxtlar bu sahəyə 
diqqət daha da artırılaraq ölkəmizdə nüvə radiasiyası 
təhlükəsizliyinin təmin olunması məqsədilə əhalinin daha sıx 
yaşadığı və sənaye potensialının 70%-i yerləşən Abşeron 
ərazisində bir sıra layihələr həyata keçirilib. Görülən işlər 
nəticəsində Suraxanı və Ramana ərazisindəki yod zavodları 
ətrafında kömür qalıqlarının radiasiya təhlükəsi aradan 
qaldırılmaqdadır. Neftçıxarma müəssisələrində də bununla 
əlaqədar ciddi nəaliyyətlər əldə olunub. Bu istiqamətdə Ekologiya 
və Təbii Sərvətlər, Fövqəladə Hallar nazirliklərinin müvafiq 
qurumları və Radiasiya Problemləri İnstitutu birgə fəaliyyət 
göstərir. Müvafiq elm mərkəzlərinin texniki bazası da yenilənib. 
Bu məqsədlə yeni cihazlar və avadanlıqlar alınıb. Eyni zamanda 
Atom Enerjisi üzrə Beynəlxalq Agentlik, ABŞ-ın energetika 
nazirliyinin təhlükəsizlik departamenti və NATO ilə birgə 
layihələrin icrasına başlanıb. 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Geologiya 
İnstitutunda ilk dəfə olaraq 1:1000000 miqyaslı “Azərbaycanın 
təbii radioaktivlik Xəritə - modeli” tərtib olunub. Burada ölkə 
ərazisinin radiaktivik fonu üç kateqoriyaya bölünüb. Birinci 
kateqoriyalı ərazilərdə radiaktivlik 6 mikrorentgen/saatdan aşağı, 
ikincidə 6-7 arası, üçüncüdə isə 7-dən yuxarı müəyyən edilib 
(Şəkil 8.3).  
Geologiya İnstitutunun Geoloji mühitin qamma-
spektrometriyası şöbəsinin rəhbəri, geologiya-minerologiya 
elmləri doktoru, professor Çingiz Əliyevin sözlərinə görə, bu nəşr 
əsasən son 25 ildə ərazilərimizdə təbii radioaktivliyin paylanması 
üzrə aparılmış elmi tədqiqatların nəticəsidir. Lakin burada hətta 60 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 156 
- cı illərin elmi materiallarından da istifadə olunub. Ümumrusiya 
Geoloji Elmi - Tədqiqat İnstitutundan xəritə-modelə rəsmi şəkildə 
müsbət rəy verilib və gələcək elmi tədqiqat işlərində bu nəşrin 
böyük rol oynaya biləcəyi qeyd edilib. Xəritə - modeldən aydın 
olur ki, Azərbaycanda insan həyatı üçün zərərli ola biləcək 
dərəcədə təbii radioaktivlik yoxdur. Lakin Abşeronun bəzi 
ərazilərində təbii yox, texnogen amillərdən yaranmış radioaktivlik 
var və onların dərəcəsi ilə bağlı mütəmadi monitorinqlər 
aparılmalıdır.  
Qeyd edək ki, Geologiya İnstitutu 1:1000000 miqyasında 
“Qafqazın geoloji məlumatlar sistemi Atlası”nın tərtibinə dair 
beynəlxalq layihədə iştirak edir. Yaxın vaxtlarda “Azərbaycanın 
təbii radiaktivlik Xəritə - modeli” həmin layihəyə təqdim ediləcək.  
Bütün bu işlərlə yanaşı ölkədə radiasiya təhlükəsizliyinin 
təmin olunması üçün atılan ən vacib adımlardan biri 1997-ci il 30 
dekabr tarixli fərman ilə (N423-1Q) imzalanan “Əhalinin 
radiasiya təhlükəsizliyi” haqqında qanundur. Qanun VI fəsil, 28 
maddədən ibarətdir. Bu qanun radioaktiv şüa mənbələri sahəsində 
qəzasız fəaliyyətin, əhalinin radiasiya təhlükəsindən qorunması və 
sağlamlığın mühafizə edilməsinin hüquqi əsaslarını, eyni zamanda 
radiasiya təhlükəsizliyinin təmin dilməsi sahəsindəki hüquqi 
tənzimləməni müəyyən edir.  
Qanunun 1-ci bölməsində radiasiya təhlükəsizliyinin təmin 
olunmasının əsas prinsipləri (normallaşdırma, əsaslandırma, 
optimallaşdırma) şərh edilmiş, radiasiya qəzası zamanı radiasiya 
təhlükəsizliyinin təmin olunmasında əsas şərtlər 
müəyyənləşdirilmişdir. Bu bölmədə radiasiya təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi üçün təşkilati-hüquqi, mühəndis-texniki, 
sanitariya-gigiyena, tibbi-profilaktik, təlimat      
və təhsil xarakterli tədbirlər kompleksinin həyata keçirilməsini 
nəzərdə tutulmuşdur.  
Qanunun 2-ci bölməsində radiasiya təhlükəsizliyinin təmin 
olunması sahəsində dövlət və özünüidarə orqanlarının səlahiyyət 
və vəzifələri müəyyənləşdirilmişdir. 
Qanunun 3-cü bölməsində radiasiya təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi sahəsində dövlət idarəetməsi və nəzarətini əhatə 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 157 
edir. Burada radiasiya təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində 
dövlət proqramları və dövlət normallaşdırılması, ionlaşdırıcı şüa 
mənbələrindən istifadə ilə əlaqədar  fəaliyyətin  həyata  
keçirilməsi  
 
                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 8.3.   Azərbaycanın  təbii  radioaktivlik  Xəritə - modeli 
 
və radiasiya təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində ictimai 
nəzarət təsbit olunmuşdur. 3-cü bölmənin ən 
mühümməsələlərindən biri – radiasiya təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi sahəsində ictimai nəzarət hüququnun təsbit edilməsidir. 
Qanunun IV fəsli radiasiya təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsinə qoyulan tələbləri əhatə edir. Burada əsas məsələ 
Radiasiya təhlükəsizliyi şəraitinin qiymətləndirilməsi, qida 
məhsullarının istehsalı və istifadəsi zamanı, eyni zamanda tibbi 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 158 
rentgen – radioloji proseduralar keçirilən zaman əhalinin radiasiya 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsidir. 
Qanunun V fəsli – “Radiasiya qəzası zamanı radiasiya 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi” adlanır. Bu fəsildə əhalinin və 
işçilərin (personalın) radiasiya qəzasından mühafizə təbirləri 
baxılmışdır. Qanunun 22-ci maddəsində göstərilir ki, radiasiya 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsində tələbləri yerinə yetirməyən və 
ya pozan hüquqi və fiziki şəxslər Azərbaycan Respublikası 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq inzibati, mülki-hüquqi və cinayət 
məsuliyyətinə cəlb olunurlar. 
Qanunun VI fəslində - radiasiya təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi sahəsində əhalinin və ictimai birliklərin hüquq və 
vəzifələri müəyyənləşdirilmişdir. Bununla bağlı 24-cü maddədə 
göstərilir ki, Əhali və ictimai birliklər ionlaşdırıcı şüa 
mənbələrindən istifadə ilə əlaqədar fəaliyyət göstərən müəssisə və 
təşkilatlardan onların səlahiyyətləri dairəsində radiasiya şəraiti və 
radiasiya təhlükəsizliyinin təmin olunması üçün görülən tədbirlər 
haqqında obyektiv məlumat almaq hüququna malikdirlər. 
 
 
 
 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 159 
 
YEKUN 
 
Dünyada yaranmış ciddi ekoloji vəziyyətə ildən-ilə daha çox 
insan diqqət yetirməyə başlayır. Yəqin ki, indi hər bir məktəbli 
ozon dəlikləri problemi və iqlimin qlobal istiləşməsi barədə biliyə 
malikdir. Daha çox insan təbiətə qulluq edir, sərvətlərə ehtiyacı 
olduğu bir şey kimi və onlara istehlakçı kimi baxmır. 
Əlbəttə insanlardan, onların mentalitetindən və 
dünyagörüşündən çox şey asılıdır – yeni nəsil təbiətə məhəbbət, 
qayğı və hörmətlə yanaşmalı, ondan səmərəli istifadəni, onun bizə 
verdiyini öyrənməlidir. Lakin, ekoloji təhlükəsizlik tədbirlərinin 
təşkilatçısı dövlət olmalıdır – təbiətə və təbii ehtiyatlara 
münasibətdə, antropogen təsirə məruz qalmış zonalara, həmçinin 
ətraf mühitə xeyli dərəcədə ziyan verənlərə sanksiyaların tətbiq 
edilmə tədbirləri və aparılma qaydaları qanunvericiliklə 
təsdiqlənməlidir. 
Başqalarından və dövlətdən asılı olmayaraq özümüzü və 
övladlarımızı bizim evimiz olan mühitə qayğı ilə yanaşmağı 
öyrətməliyik. 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 160 
İSTİFADƏ  OLUNAN  ƏDƏBİYYAT 
 
1. Mehdiyev A.Ş., Əzizov B.M., Mehdiyev C.S. Elektromaqnit 
şüalanmaları və ətraf mühit. Bakı-2009, 155 s. 
2. Mehdiyev A.Ş., Əhmədov Ş.Ə. Meteorologiya və 
iqlimşünaslığın əsasları. Bakı -2008, 340 s. 
3.  Ağayev T.D. Ətraf mühit texnikasına giriş. Sumqayıt - 2005, 
133 s. 
4. Əhmədov Ş.Ə.,Hüseynli M.A. Atmosferin radiasiya rejimi. 
Bakı – 2005, 160 s. 
5. Əhmədov Ş.Ə., Ağayev və b. Ümumi ekologiya. “Müəllim” 
Bakı-2005, 100 s. 
6. Əhmədov Ş.Ə., Muradov N.M. Ekologiya. Atmosferin 
çirklənməsi. Bakı-2008, 84 s. 
7. Əhmədov Ş.Ə. Məmmədova Ş.İ. Ekoloji monitorinq. Bakı-
2012, 120 s. 
7. Мехтиев А.Ш., Байрамов А.А. Экологический анализ 
объектов окружающей среды. Баку-2005. 294 с. 
8. Мехтиев А.Ш., Гюль А.К. Техногенное загрязение 
Каспийского моря. Элм. Баку-2006, 180 с. 
9.Агаев Т.Д. Воздействие глобального изменения климата на 
жизнедеятельность городскогого населения Апшеронского  
полуострова. Безопасность жизнедеятельности. журн. 
Москва. - 2010 - №6. - с.53-54. 
10. Агаев Т.Д. Теплоэнергетические объекты и загрязнения 
окружающей среды. Вестн. Моск. Госуд. Областн. Универ.. 
Естественные науки. Москва.- 2010.-№3.- с.105-108.          
11.  Большаков А.М., Крутьков В.Н. Пуцило Е.В. Оценка и 
управление рисками влияния окружающей среды на здоровье 
человека. М.:Эдиториал УРСС, 1999.-256 с. 
12.  Загрязнение воздуха в жилых и общественных зданиях 
/Пер.с англ. Р.А.Уадди, Р.А.Щефф-М.:Стройиздат,1987,154 с. 
13. Последствия ядерной войны. Физические и атмосферные  
эффекты. Мир-1988, 390 с. 
14. Экология, охрана природы и экологическая безопасность.  
/Отв. ред. В.И. Данилов-Данильян. –М. 1997.  
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 161 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
GİRİŞ ......................................................................................3 
FƏSİL 1. EKOLOJİ TƏHLÜKƏSİZLİK HAQQINDA 
ÜMUMİ MƏLUMAT.............................................................6 
1.1. Ekoloji təhlükəsizlik anlayışının formalaşması.................6  
1.2. Ekoloji təhlükənin amilləri................................................7 
1.3. Ekoloji təhlükənin yaranma səbəbləri...............................8 
1.4. Ekoloji risk və onun əsas göstəriciləri.............................15 
1.5. Ekoloji təhlükəsizlik........................................................23 
1.6. Ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsi............................26 
1.7. Ekoloji  təhlükəsiz  texnologiyaların  elmi  əsasları........29  
1.8. Ekoloji təhlükəsizliyin idarəetmə prinsipləri...................32 
FƏSİL 2. BİOSFERİN ÇİRKLƏNMƏDƏN MÜHAFİZƏSİ 
2.1. Təbii mühitin çirklənməsinin əsas növləri.......................36 
2.2. Atmosferin mühafizəsi.....................................................39 
2.3.Atmosferin qazabənzər çirkləndiricilərdən təmizlənməsinin 
fiziki-kimyəvi metodları.........................................................51 
2.4. Hidrosferin mühafizəsi....................................................54 
2.5. Suyun təmizlənmə metodları...........................................62 
2.6. Litosferin mühafizəsi.......................................................72 
 
FƏSİL 3. BİOSFERDƏ İNSAN FƏALİYYƏTİNİN ROLU 
             3.1. İnsan və təbiətin qarşılıqlı əlaqəsinin tarixi.....................78 
             3.2. Təbiət və cəmiyyətin kotərəqqisi.....................................79 
             3.3. Ətraf mühitin ektremal amilləri.......................................83 
 
FƏSİL 4. TƏBİİ FƏLAKƏTLƏR: YARANMASI, 
NƏTİCƏLƏRİ PROQNOZLAŞDIRILMASI...................84 
4.1. Zəlzələlər.........................................................................85 
4.2. Vulkanların püskürməsi...................................................91 
4.3. Sel....................................................................................92 
4.4. Sürüşmələr.......................................................................93 
4.5. İldırım..............................................................................95 
                  Ekoloji təhlükəsizlik 
 162 
MÜNDƏRİCAT 
 
GİRİŞ ......................................................................................3 
FƏSİL 1. EKOLOJİ TƏHLÜKƏSİZLİK HAQQINDA 
ÜMUMİ MƏLUMAT.............................................................6 
1.9. Ekoloji təhlükəsizlik anlayışının formalaşması.................6  
1.10. Ekoloji təhlükənin amilləri................................................7 
1.11. Ekoloji təhlükənin yaranma səbəbləri...............................8 
1.12. Ekoloji risk və onun əsas göstəriciləri.............................15 
1.13. Ekoloji təhlükəsizlik........................................................23 
1.14. Ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsi............................26 
1.15. Ekoloji  təhlükəsiz  texnologiyaların  elmi  əsasları........29  
1.16. Ekoloji təhlükəsizliyin idarəetmə prinsipləri...................32 
FƏSİL 2. BİOSFERİN ÇİRKLƏNMƏDƏN MÜHAFİZƏSİ 
2.1. Təbii mühitin çirklənməsinin əsas növləri.......................36 
2.2. Atmosferin mühafizəsi.....................................................39 
2.3.Atmosferin qazabənzər çirkləndiricilərdən təmizlənməsinin 
fiziki-kimyəvi metodları.........................................................51 
2.4. Hidrosferin mühafizəsi....................................................54 
2.5. Suyun təmizlənmə metodları...........................................62 
2.6. Litosferin mühafizəsi.......................................................72 
 
FƏSİL 3. BİOSFERDƏ İNSAN FƏALİYYƏTİNİN ROLU 
             3.1. İnsan və təbiətin qarşılıqlı əlaqəsinin tarixi.....................78 
             3.2. Təbiət və cəmiyyətin kotərəqqisi.....................................79 
             3.3. Ətraf mühitin ektremal amilləri.......................................83 
 
FƏSİL 4. TƏBİİ FƏLAKƏTLƏR: YARANMASI, 
NƏTİCƏLƏRİ PROQNOZLAŞDIRILMASI...................84 
4.1. Zəlzələlər.........................................................................85 
4.2. Vulkanların püskürməsi...................................................91 
4.3. Sel....................................................................................92 
4.4. Sürüşmələr.......................................................................93 
4.5. İldırım..............................................................................95 
4.6. Qasırğa.............................................................................98 
                                                   T.D.Ağayev,Ş.Ə.Əhmədov,T.A. Xəlilov 
 163 
4.7. Boran...............................................................................99 
4.8. Burağan (tornado)............................................................99 
4.9. Güclü qar yağması, qar yığınları, buzlaşma, uçqunlar…101 
4.10. Subasma.........................................................................102 
 
FƏSİL 5. MÜHARİBƏ ZAMANI FÖVQƏLADƏ VƏZİYYƏT 
5.1. Nüvə partlayışı.................................................................107 
5.2. Ərazinin radioaktiv yoluxması.........................................112 
 
FƏSİL 6. METEOROLOJİ ŞƏRAİTİN İNSAN 
ORQANİZMİNƏ TƏSİRİ 
 
6.1.İstehsalat binalarında mikroiqlimin əsas parametrləri.......117 
6.2.İstehsalat sahələrində mikroiqlimin tələb olunan 
parametrlərinin yaradılması.....................................................124 
 
FƏSİL 7. QLOBAL  EKOLOJİ  TƏHLÜKƏ  MƏNBƏLƏRİ  
7.1.Qlobal istiləşmə və onun mümükün ssenariləri.................132 
7.2. Ozon qatının pozulması....................................................137 
 
FƏSİL 8. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA EKOLOJİ  
TƏHLÜKƏLİ VƏZİYYƏT VƏ EKOLOJİ 
TƏHLÜKƏSİZLİYİN TƏMİN EDİLMƏSİ 
8.1. Azərbaycanın ekoloji təhlükəsizliyi.................................143 
8.2. Radiasiya təhlükəsizliyi....................................................151 
 
YEKUN...................................................................................160 
 
ƏDƏBİYYAT..........................................................................161 
 
MÜNDƏRİCAT......................................................................162. 
 
 
 
 
