SAKİT HÜSEYNOV 
RASİM SARIYEV
EKOLOGİYANIN FƏLSƏFİ VƏ 
HÜQUQİ MƏSƏLƏLƏRİ
'  что-
i Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər idarəsi
1 PREZİDENT KİTABXANASI 
----- BAKI -  2007--------
_ w Kitab AMEA-nın Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi Tədqiqatlar İnsti­
tutunun «Qloballaşma və sosial ekologiyanın fəlsəfi problemləri» 
şöbəsində hazırlanmışdır.
Elmi redaktor: fəls.elm.dokt., prof, A.M.Şükürov
Rəyçilər:
Fəls.elm.dokt., prof. F.F.Ramazanov; hüquq elm.dokt., prof. 
İ.M. Rəhimov; fəls.elm.nam. Ə.Kərimov; hüquq elm.nam. 
E.Ə.Əliyev
S.Hüseynov, R.SarıyevTİEkologiyanın fəlsəfi və hüquqi məsələ­
ləri. Bakı, «Təknur», 2007, 216 s.
Kitab ekologiyanın fəlsəfi və hüquqi məsələlərinin araşdırıl­
masına həsr edilmişdir. Kitabda insan-təbiət münasibətlərinnin 
tarixi təkamülü şərh edilir, ekoloji fəlsəfə və ekoloji hüququn 
predmeti izah edilir, respublikamızın ekoloji qanunvericiliyində 
ekoloji hüququn anlayış və terminləri fəlsəfi cəhətdən təhlil edilir, 
sovet dövründə ekoloji fəlsəfə və ekoloji hüququn inkişaf mərhə­
lələrinə diqqət yetirilir.
Kitabda təbiətdən istifadənin fəlsəfi- hüquqi əsasları təhlil edi­
lir, ekoloji nəzarətin mənəvi-hüquqi istiqamətlərinə diqqət yetiri­
lir, urbanizasiya prosesində şəhərsalmanın hüquqi və sosial- 
ekoloji aspektləri təhlil edilir, ekoloji şüurun formalaşmasında 
hüquqi və mənəvi məsuliyət şərh edilir, ekoloji hüququn inkişa­
fında ekoloji tərbiyənin rolu izah edilir.
Ali məktəb tələbələri, magistr və aspirantlar üçün nəzərdə tu­
tulan bu kitab eyni zamanda, ekoloji fəlsəfə, sosial ekologiya və 
ekoloji hüquq sahəsində çalışan mütəxəssislər və tədqiqatçılar 
üçün də faydalı vəsait ola bilər.
MÜNDƏRİCAT
Giriş................................................................................................... 4
I Fəsil. Ekologiyanın fəlsəfi və hüquqi məsələlərinə tarixi yanaşma
1.1. İnsan-təbiət münasibətlərinin tarixi təkamülü.................. 7
1.2. Ekoloji fəlsəfə və insan-təbiət münasibətlərinin ekoloji-
hüquqi statusu......................................................................................22
1.3. Ekoloji şürunun formalaşmasında ekoloji fəlsəfə və ekoloji
hüququn rolu ........................................................................................41
1.4. Qanunvericilik aktlarında ekoloji anlayışların fəlsəfi ma­
hiyyəti 46
II Fəsil. Azərbaycanda təbiəti mühafizənin inkişaf mərhələləri 
(1920-1991-ci illər) və onun sosial - fəlsəfi və hüquqi təhlili
2.1. Azərbaycanda ekologiyaya aid partiya və hökumət qərarları­
nın sosial-fəlsəfi və hüquqi əhəmiyyəti........................................... 58
2.2. Torpaqların və yerin təkinin mühafizəsi.......................... 64
2.3. Suların mühafizəsi................................................................. 69
2.4. Meşələrin mühafizəsi............................................................ 75
2.5. Atmosfer havasının mühafizəsi.......................................... 79
2.6. Heyvanlar aləminin mühafizəsi..........................................86
III Fəsil. Müstəqil Azərbaycanda ekologiyanın fəlsəfi və hüquqi 
məsələləri
3.1. Təbii sərvətlərdən istifadə edilməsinin fəlsəfi və hüquqi əsas­
ları 91
3.2. Təbiəti mühafizə sistemində ekoloji nəzarətin fəlsəfi və hüqu­
qi istiqamətləri................................................................................... 111
3.3. Urbanizasiya və şəhərsalmanın hüquqi və sosial-ekoloji as­
pektləri................................................................................................. 133
3.4. Məişət ekologiyasının fəlsəfi- hüquqi məsələləri.......... 151
IV Fəsil. Ekoloji şüurun formalaşmasında hüquqi və mənəvi məsu­
liyyətin rolu
4.1. Ekoloji qanunvericilikdə mənəvi məsuliyyətin yeri.... 166
4.2. İnsan-təbiət münasibətlərinin optimallaşdırılmasında hüquqi
və mənəvi amillərin vəhdəti.............................................................183
4.3. Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərində ekoloji təhlükəsizliyin
təm in edilməsi.................................................................................... 196
4.4. Ekoloji qanunvericiliyin tələblərinin həyata keçirilməsində
ekoloji tərbiyənin rolu..................................................................... 201
Nəticə.............................................................................................. 211
3
GİRİŞ
İctimai tərəqqi prossesində fəlsəfənin yeni-yeni tədqiqat istiqamətləri 
meydana gəlməkdədir. XX əsrin 80-ci illərində meydana gələn fəlsəfə­
nin yeni istiqamətlərindən biri də ekoloji fəlsəfədir. Ekoloji fəlsəfə sadə 
şəkildə gecək insan-təbiət münasibətlərinin qarşılıqlı təsirini öyrənir.
Ətraf mühitin və təbii sərvətlərin mühafizə edilməsi mühüm dövlət 
və ümumxalq əhəmiyyəti olan bir məsələdir, insan həyatı, cəmiyyətin 
inkişafı təbiətlə, ətraf mühitlə sıx əlaqədar olduğuna görə indiki nəsillə­
rin, həm də gələcək nəsillərin sağlam mühitdə yaşaması ətraf mühitin və 
təbii sərvətlərin mühafizəsi ilə şərtlənir.
Bu baxımdan müstəqil respublikamızın sosial-iqtisadi inkişafı, əha­
linin maddi və mənəvi tələbatının ödənilməsi, xalqımızın güzəranının 
yaxşılaşması ətraf mühitin mühafizəsi məsələsini ciddi şəkildə qarşıya 
qoyur. Ətraf mühitin gələcək nəsillər üçün mühafizəsi məsələsinin dərk 
edilməsi ekoloji fəlsəfənin ən mühüm problemidir. Bu problem ekolog­
iyanın fəlsəfi və hüquqi məsələləri ilə birbaşa əlaqədardır.
Məlumdur ki, sənaye müəssisələrinin, nəqliyyatın intensiv fəaliyyəti 
ekosistemin tarazlığını pozur, bitki və heyvan aləminə mənfi təsir göstə­
rir, atmosferi, torpağı və suyu çirkləndirir, ətraf mühitə ziyan vurur.
Ətraf mühitin mühafizəsi, təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə edilmə­
sinin hüquqi tənzimlənməsi, insanlarda ekoloji şüurun formalaşdırıl­
ması siyasəti hər bir dövlətin sosial siyasətinin tərkib hissəsidir.
Ətraf mühit obyektləri (su, torpaq, hava) ilə hüquq normaları ara­
sında, təbiətlə qanun arasında qarşılıqlı münasibətlərin öyrənilməsi, 
insanların normal həyat fəaliyyətini təmin edən sağlam ekoloji şəraitin 
hüquqi cəhətdən əsaslandırılması və bu münasibətlərin şüurda əks 
olunması hazırda müstəqil respublikamızda qarşıda duran əsas vəzifə­
lərdən biridir.
Göstərmək lazımdır ki, ekologiyanın başqa sahələrinə nisbətən 
onun hüquqi və fəlsəfi məsələləri ən az tədqiq olunan sahələrdən biri­
dir. Buna görə də ətraf mühitin mühafizəsinin fəlsəfi və hüquqi məsələ­
lərinin öyrənilməsinin nəzəri və praktiki əhəmiyyəti vardır. Hazırda 
ekoloji hüququn nəzəri və praktiki məsələləri də müəyyən aktuallıq 
kəsb edir. Ekoloji hüququn nəzəri problemləri dedikdə, ətraf mühitin 
mühafizəsi ilə bağlı qanunlar, normativ-hüquqi aktlar və ekoloji 
hüquqla bağlı digər qanunvericilik sənədlərinin məcmuyu nəzərdə tutu­
lur. Ekoloji hüququn praktiki məsələləri isə ətraf mühitin mühafizəsinin 
hüquqi tərəflərinin insanların şüurunda əks olunması dərəcəsini və eko­
4
loji qanunvericiliyin tələblərinin həyata keçirilməsi vəziyyətini əhatə 
edir.
90-cı illərin ortalarından başlayaraq ekoloji hüququn nəzəri pro­
blemləri ilə əlaqədar respublikamızda xeyli işlər görülmüşdür. Bu illərdə 
ətraf mühimtin mühafizəsi və təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə ilə əla­
qədar respublikamızda iyirmidən çox ekoloji qanun, hüquqi -  norma­
tiv aktlar qəbul edilmiş və Azərbaycan on beşdən çox Beynəlxalq Eko­
loji Konvensiyalara qoşulmuşdur. Bütün bunlar respublikamızda eko­
loji hüququn və ekoloji şüurun inkişaf dinamikasını göstərən faktlardır.
Lakin sosioloji müşahidələr göstərir ki, ekoloji qanunverciliyin tələb- 
lr~nin həyata keçirilməsi vəziyyəti o qədər də ürəkaçan deyil. Daha 
dəqiq desək, ekoloji hüququn əməli məsələləri ictimaiyyəti narahat edən 
problemlər yaratmaqdıdır. Belə ki, yaşayış məskənlərində yaşıllıqların 
sürətlə qırılması, Bakı şəhərində artmaqda olan nəqliyyat vasitələri tərə­
findən atmosfer havasının çirklənməsi, dövlət və bələdiyyə torpaqları­
nın paylanmasında ekoloji hüquqpozmaların artması, çimərliklərdən 
müalicə əhəmiyyətli qumun daşınması, şəhərlərdəki sanitar- qoruyucu 
zolaqların məhv edilməsi, məişət zibillərinin təyin olunmayan yerlərə 
atılması, hündür binaların tikilməsi zamanı ekoloji normalara əməl 
edilməməsi artıq günümüzün reallığına çevrilmişdir.
Bütün bunlar insanlarda ekoloji şüur səviyyəsinin hələ də aşağı ol­
duğunu göstərməklə yanaşı, həm də ekoloji qanunvericiliyin tələbləri­
nin həyata keçməsində çatışmazlıqlar olduğunu göstərir. Bu deyilənləri 
ümumiləşdirsək aşağıdakı nəticəyə gəlmək olar:
- hüquqi- normativ aktların həyatın sosial tələblərini düzgün əks et­
dirməsində ekoloji qanunvericiliyin fəlsəfi-sosioloji cəhətdən araşdınl- 
ması mühüm əhəmiyyət kəsb edir;
- Respublikamızda kifayət qədər ekoloji qanunların olmasına bax­
mayaraq bu qanulann işləmə mexanizmi hələ də geri qalır. Bu baxım­
dan ekoloji qanunvericiliyin həyata keçməsi mexanizmini təkmilləşdir­
mək üçün sosioloji tədqiqatların keçirilməsi zərurəti meydana çıxır;
- Ekoloji hüququn sosioloji cəhətdən öyrənilməsi ətraf mühitin 
mühafizəsində ekoloji qanunların sosial təsirinin gücləndirilməsində 
müəyyən elmi əhəmiyyət kəsb edir.
Mövcud kitab öz strukturuna görə giriş, dörd fəsil və nəticədən iba­
rətdir. Kitabın I fəslində insan-təbiət münasibətlərinin tarixi təkamüli 
araşdırılır, təbiətə münasibətin ekoloji-hüquqi statusu müəyyənləşdirilir, 
ekoloji şüurun formalaşmasında ekoloji fəlsəfə və ekoloji hüququn rolu 
tədqiq edilir, ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı qanunvericilik aktlann-
5
da ekoloji anlayışların fəlsəfi-sosioloji mahuyyəti şərh edilir. Kitabın II 
fəslində Azərbaycanda təbiəti mühafizənin inkişaf mərhələlərinə (1920- 
1991-ci illər) diqqət yetirilir və onun sosial-fəlsəfi və hüquqi təhlili verilir.
Məlumdur ki, Azərbaycan, SSR-nin tərkibində olarkən öz təbiətinin 
faktik olaraq müstəsna sahibi olmamışdır. Bu səbəbdən Azərbaycan öz 
təbii mühitinin mühafizəsi ilə bağlı müstəqil şəkildə hüquqi fəaliyyət 
göstərə bilməmişdir. Ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı Azərbaycan 
Respublikasının o dövrdə qəbul etdiyi bütün qanunlar hüquqi cəhətdən 
SSR-nin müvafiq qanunlarına uyğunlaşdırılmışdır. Ətraf mühitin 
mühafizəsi ilə bağlı İttifaq qanunlarının Azərbaycan ərazisində fəaliyyət 
göstərməsinə baxmayaraq, respublikamızda da ekoloji hüquqla əlaqə­
dar o dövrün tələblərinə uyğun olan qanunlar, hüquqi aktlar, qərar və 
qətnamələr qəbul edilmişdir. Şübhəsiz ki, bütün bu hüquqi sənədlər res­
publikamızda ekoloji hüququn formalaşması və inkişafında müəyyən 
rol oynamışdır. Kitabda Sovet dövründə (1920-1991-ci illər) Azər­
baycanda ekoloji hüququn vəziyyətinin araşdırılması da məhz, bununla 
əlaqədardır.
Kitabın III və IV fəsilləri müstəqil Azərbaycan respublikasında eko­
loji hüququn inkişafı, ətraf mühitin mühafizəsi və təbii sərvətlərdən sə­
mərəli istifadə ilə bağlı qəbul edilmiş yeni qanunların təhlili və indiki 
şəraitdə respublikamızda ekoloqiyanın fəlsəfi və huquqi problemlərinin 
araşdırılmasını əhatə edir.
Əlbəttə, Azərbaycanda ekoloji hüququn inkişaf mərhələləri və onun 
sosial- fəlsəfi problemlərinin araşdırılması bir kitab həcmindən çox ge­
nişdir. Lakin buna baxmayaraq, biz çalışmışıq ki, Azərbaycanda Sovet 
dövründən başlayaraq indiyə kimi ekologiyanın fəlsəfi və hüquqi məsə­
lələrinin inkişaf dinamikasını göstərməklə, onun sosioloji problemlərini, 
müstəqillik dövründə ətraf mühitin mühafizəsi ilə əlaqədar qəbul edilmiş 
yeni qanunlann sosial-fəlsəfi mahiyyətini və ekoloji qanunvericiliyin 
tələblərinin həyata keçirilməsi vəziyyətini şərh edək.
Güman edirik ki, bu kitab ali məktəblərdə fəlsəfə, ekologiya və 
hüquq ixtisaslan üzrə təhsil alan bakalavr və magistrlər, eyni zamanda, 
respublikamızda ekologiyanın fəlsəfi və hüquqi məsələləri ilə maraqla­
nanlar üçün dəyərli vəsait olacaqdır.
6
I FƏSİL.
EKOLOGİYANIN FƏLSƏFİ VƏ HÜQUQİ 
MƏSƏLƏLƏRİNƏ TARİXİ YANIŞMA
1.1.İnsan-təbiət münasibətlərinin tarixi təkamülü
İnsanla ətraf mühit arasmdakı qarşılıqlı münasibətlərin müasir 
vəziyyətini dərindən dərk etmək üçün bəşəriyyətin inkişafında insan- 
təbiət əlaqələrinin tarixi və sosial-fəlsəfi mahiyyətinə diqqət yetiril­
məlidir.
Məlumdur ki, insan sosial-bioloji növ olub sivilizasiya adlanan 
mürəkkəb sosial, siyasi, iqtisadi və mədəni sistemdən ibarətdir. Bəşər 
cəmiyyətində insan sosial - bioloji orqanizm kimi fasiləsiz maddələr 
mübadiləsi, enerji və informasiya əsasında öz sosial-ekoloji mühitin­
də yaşayaraq, populyasiyasım həyata keçirir və inkişaf edir. İnsan öz 
çoxcəhətli həyati tələbatlarını və funksiyalarım həyata keçirmək 
üçün müəyyən temperatur şəraitini saxlamaq, nəfəsalma və qida­
lanma yolu ilə fasiləsiz olaraq müxtəlif maddələrə və enerji axınına 
zəruri olaraq ehtiyac duyur.
İnsan öz gündəlik həyat və fəaliyyətini təmin etmək üçün əsas 
maddələr kütləsini və enerjini başqa canlılardan və Günəş enerjisi 
hesabına bitkilərin sintezləşdirdiyi üzvi maddələrdən alır. Bu qayda 
ilə daima insanla təbiət arasında fasiləsiz mübadilə prosesi gedir. 
İnsanla təbiət arasındakı fasiləsiz mübadilə prosesi həm insanın 
özünün, həm də onun yaşayış mühitinin dəyişməsinə və inkişafına 
səbəb olur. İnsan təbiət daxilində təkcə bioloji növ kimi deyil, həm 
də toplum (cəmiyyət) kimi bərqərar olduqda insan-təbiət arasındakı 
qarşılıqlı münasibətlərin mahiyyəti daha mürəkkəb xarakter alır. 
Məsələn, bəşər inkişafımn ilkin pilləsində insanın enerji israfı və 
maddələr mübadiləsi ancaq təbii obyektlərdən (su, hava, bitki və 
heyvanat aləmi, və s.) istifadə xarakteri daşıyırdı. Bəşər sivilizasiyası 
inkişaf etdikcə insan-təbiət münasibətlərində yeni komponentlər 
meydana gəlməyə başladı. Bu komponentlər yeni qida və geyim 
növləri əldə edilməsi üçün təbii obyektlərdən istifadənin genişlənməsi 
ilə getdikcə çoxalmağa başladı. Cəmiyyət inkişaf etdikcə insan həya­
7
tı üçün zəruri olan yeni yaşayış vasitələrinin istehsalı insanın təbiətə 
təsirini getdikcə genişləndirməyə başladı.
Son illərdə ictimai və təbiət elmlərinin qovuşuğunda yeni elmi is­
tiqamətlər meydana gəlmişdir ki, bunlardan da biri sosiotəbii tarix 
adlamr. Bu elmi istiqamət insan -  təbiət münasibətlərinin nəzəri 
əsaslarının sosial -  fəlsəfi aspektdə öyrənilməsində mühüm əhə­
miyyət kəsb edir. Öz elmi -  tarixi köklərinə görə cəmiyyətin sosiotə­
bii tarixi L.N.Qumilyovun etnogenez təliminə əsaslanır. Bu təlimə 
görə L.N.Qumilyov etnogenezi «Yer biosferasında dərin proses», 
etnosu isə sosiotəbii tarixi öyrənən əsas kateqoriya hesab edirdi. 
Onun təliminə görə hər bir etnos müxtəlif landşaft ekosistemlərində 
insanın adaptasiyasının orijinal formasıdır. Bu baxımdan landşaft 
ekosistemləri, nəinki insana təsir edən, həm də onu qidalandıran 
mühitdir.1 
Müasir dövrdə mövcud olan insan-təbiət münasibətlərinin for­
malaşması prosesidə meydana gələn «cəmiyyət-texnika-istehsalat- 
təbiət» münasibətlər sistemi mühüm rol oynamışdır. Bəşər cəmiyyə­
tinin indiki mərhələsində «insan-təbiət» münasibətlərinin öyrənilmə­
sinin aktuallığı müəyyən dərəcədə elmi-texniki, sosial-iqtisadi inkişa­
fın sürəti ilə və Yer kürəsində demoqrafik partlayış təhlükəsinin 
artması ilə əlaqədardır. Digər tərəfdən tarixi prosesin indiki mərhə­
ləsində artıq insan təbiətin güclü amilinə çevrilmişdir. Mütəxəssislə­
rin fikrincə, insanm təbiətə təsir dərəcəsi sosial-iqtisadi inkişaf çərçi­
vəsində həndəsi silsilə ilə artır. Buradan belə bir nəticə çıxır ki, sosi­
al-iqtisadi inkişafla ətraf mühitin çirklənməsi arasındakı əlaqə birba­
şa deyil, sosial amillər vasitəsilə ifadə olunur.
Bu baxımdan müasir dövrdə Planetin ekosistemində insanla ətraf 
mühit arasındakı qarşılıqlı münasibətlərin təkamülünün araşdırılma­
sı üçün bü münasibətlərin tarixən formalaşması prosesinə diqqət ye­
tirilməsi zəruridir. Çünki, insan-təbiət münasibətlərinin tədqiq edil­
məsində insan tələbatlan əsas yer tutur. İnsan tələbatlarının forma­
laşması isə tarixi təkamül nəticəsində baş vermişdir. Buna görə də 
insan-təbiət münasibətlərinin yeni mənəvi-hüquqi statusunun forma­
laşması üçün yeni tələbat və istehlak metodlannm yaradılması əsas 
şərtlərdən biridir. Beləliklə insan-təbiət münasibətlərində tələbatlann 
rolunun tarixi aspekdə öyrənilməsi xüsusi aktuallıq kəsb edir.
1 Константинов Б.М. Охрана природы: Учеб, пособие -  М.: Издательский 
центр «Академия», 2000. с. 12.
8
Yer kürəsinin ən gənc sakini olan insan Planetin ekoloji sisteminə 
təxminən 3,5 milyon il bundan əvvəl daxil edilmişdir. Bəşər həyatı­
nın ilk dövrlərində Yer kürəsində başqa heyvan və bitki növləri ilə 
müqayisədə insanların sayı az olduğuna görə onların təbiətə təsiri 
çox zəif olmuşdur. Tarixin müəyyən inkişaf pilləsində bəzi insan po- 
pulyasiyalan əlverişli təbii şəraitdə köçəri həyat tərzindən - oturaq 
həyat tərzinə keçdilər və əkinçiliklə məşğul olmağa başladılar. Əkin­
çiliyə keçilməsi maldarlığa nisbətən təbii biosenozların daha çox 
əhəmiyyətli şəkildə dəyişməsinə səbəb olmuşdur. Biosenoz - biosfe­
rin konkret bir hissəsində müxtəlif növlü canlıların qarşılıqlı həyat 
birliyinə deyilir.1 Biosenozda canlıları birləşdirən qohumluq əlaqələ­
ri deyil, həyatın tələbləri əsas rol oynayır. İnsanların əkinçiliklə 
məşğul olması üçün meşələrin qırılması və yandırılması, yeni irriqa- 
siya sistemlərinin yaradılması təbii landşaftları kökündən dəyişdir­
mişdir. Əkinçiliyə başlayan insanlar öz fəaliyyətləri ilə o dövrdə 
mövcüd olan təbii tarazlığı pozaraq yeni ekosistemin -  aqrosenozun 
təməlini qoydular. Aqrosenoz - insan tərəfindən kənd təsərrüfatında 
formalaşan biosenoza deyilir.2 Aqrosenozun yaradılması -  müxtəlif 
aqrotexniki tədbirlərin (meliorasiya, torpağın becərilməsi, kübrə və 
pestisidlərdən istifadə, kənd təsərrüfatı bitkilərinin yeni növlərinin 
yetişdirilməsi, hazır məhsulun yığılması və s.) həyata keçirilməsi yolu 
ilə baş vermişdir. Bəzi kənd təsərrüfatı bitkiləri insanın yaratdığı an­
tropogen şəraitə uyğunlaşmış, bəziləri isə həm əkinçiliyə, həm də 
ətraf mühitə ziyan vurmuşdur. Bunun nəticəsində torpaq deqrada­
siyaya uğramış, yeraltı və yerüstü sular çirklənmiş, su hövzələri ev- 
trofikasiya olmuşdur. Evtrofikasiya - suya tökülən üzvi birləşmələrin 
çoxalması nəticəsində suyun bioloji çirkləndirilməsinə deyilir.3 Əha­
linin sıx yaşadığı ərazilərdə və əkinçiliyin arxaik üsulla həyata keçi­
rildiyi bölgələrdə təbiətə daha çox zərər vurulmuşdur.
Beləliklə, Yer kürəsində insanlann uzun illər boyu əkinçilik fəa­
liyyəti nəticəsində onların təbiətə təsiri daha da dərinləşmişdir.
İnsanla - təbiət arasındakı qarşılıqlı münasibətlərin ilkin mərhələ­
si əsasən insanlann təbii yaşayış mühitinə uyğunlaşması üçün təbiət 
məhsullanmn əldə edilməsi ilə xarakterizə olunurdu. Bu mərhələdə 
insan elə təbii ehtiyatlardan istifadə edirdi ki, onlann mənimsənil­
1 Hüseynov S. Məişət ekologiyası. Bakı. «Sabah», 1995. səh. 157.
2 Salm anov M. Tətbiqi ekologiyanının əsaslan. Bakı. 1993. səh. 185.
3 M ustafayev Q. Ekologiyadan konspekt. Bakı. 1993. səh 158.
9
məsində texniki vasitələrə ehtiyac olmurdu. Əvvəllər yığıcılığı və 
primitiv ovçuluq təsərrüfatı qədim insana ətraf mühitlə harmonik 
yaşamağa imkan verirdi. Lakin, sonralar adi bioloji mövcudluğu 
təmin etmək üçün müəyyən təbii mühitdə heyvanlann kortəbii şəkil­
də ovlanması və yeməli bitkilərdən istifadə, getdikcə ərzaq çatışma- 
mazlığına, aclığa, xəstəliklərin və ölüm hallarının çoxalmasına səbəb 
olmuşdu. Bu vəziyyət bəşər tarixində ilk ekoloji böhran hesab olu­
nur ki, mütəxəssislər onu «konsumentlərin böhranı» adlandırırlar.1 
Tarixən insan-təbiət münasibətlərində yaranmış bu ilk böhrandan 
insanlar köçəri həyatdan - oturaq həyata, ovçuluqdan -  əkinçilik və 
maldarlığa keçməklə çıxdılar. Ovçuluqdan - əkinçilik və maldarlığa 
keçilməsi insan-təbiət münasibətlərində ilk ekoloji inqilab hesab olu­
nur.
Bəzi mütəxəssislər qədim insanlann oturaq sivilizasiyaya keçmə­
sini müasir cəmiyyətimizin başlanğıcı hesab edirlər. Əkinçiliyə ke­
çilməsi əvvəlki dövrlə müqayisədə bir tərəfdən insanın yaşayış sə­
viyyəsini, həyat tərzini, məişət mədəniyyətini dəyişdirdi, digər tərəf­
dən təbiətə antropogen təsiri artırdı, təbiət obyektlərinin dəyişdiril­
məsini sürətləndirdi.
İnsan-təbiət münasibətlərinin ikinci mərhələsi aqrar mədəniyyə­
tin meydana gəlməsi və inkişafı ilə əlaqədardır. Aqrar mədəniyyət 
maddi istehsalın əsasını əkinçilik və maldarlıq təşkil etdiyi dövrdən 
formalaşmağa başlamışdır. Aqrar mədəniyyət dövrü insanlann kənd 
təsərrüfatı istehsalı ilə məşğul olduğu vaxtdan (b.e. 8 min il əvvəl ) 
sənaye istehsalı dövrünə (XVIII əsrin ortalanna) kimi geniş bir tarixi 
mərhələni əhatə edir. Bu dövrdə əkinçiliyin inkişaf etdirilməsi ilə ya­
naşı ev heyvanlannın əhilləşdirilməsinə də başlanmışdır. Mütəxəs­
sislərin fikrincə, əkinçilik və maldarlıq ilk əvvəl Şərqi Asiya (Şumer) 
və Şimali Afrikada (Misir) meydana gəlmiş, sonralar isə Cənubi-Şər- 
qi Asiya, Mərkəzi Amerika, Avropa və s. bölgələrə yayılmışdır.
İnsan-təbiət münasibətlərinin getdikcə mürəkkəbləşməsi hər- 
hansı bir tarixi dövrdə insanlann həyati təlabatınm dəyişilməsi ilə 
əlaqədar olmuşdur. Məsələn, köçərilikdən oturaq həyata keçilməsi 
uzunmüddətli və davamlı mənzillərin tikilməsinə tələbat yaratmşıdır. 
Bu tələbat öz növbəsində yeni tikinti materiallarının əldə edilməsini
1 Экологические основы природопользования: Учеб, пособие, 2-е изд. М. Изд-
й Дом «Дашков и К ° » , 2002. с 28.
10
zəruri etmişdir. Tikinti materiallarının əldə edilməsi tarixən təbiət­
dən istifadənin müəyyən mərhələsini təşkil edir.
Əkinçilik mədəniyyətinin inkişafı kənd təsərrüfatı və ərzaq məh­
sullarının çoxalması, bu məhsulların uzunmüddətli istifadə üçün sax­
lanılmasım tələb edirdi. Bu tələbat da kənd təsərrüfatı məhsullarını 
uzun müddət saxlamağa imkan verən saxsı (keramika) qablann ha­
zırlanmasına ehtiyac yaratmışdır. Bu proses qədim dövrlərdə dulus­
çuluq sənətinin inkişafım zəruri etmişdir.
İnsan-təbiət münasibətləri kontekstində müxtəlif tarixi mərhələ­
lərdə insanlann orta ömür müddəti də müxtəlif olmuşdur. Belə ki, 
B.B.Proxorovun fikrinə görə, əkinçilik mərhələsindən əvvəlki dövr­
lərdə ömür müddəti qida məhsullannm kəmiyyəti ilə müəyyən olu­
nurdusa, əkinçilik mərhələsində xəstəliklər insanlann ömür müddə­
tinin müəyyənləşməsində tənzimləyici amilə çevrilmişdir.1 Deməli, 
əkinçilik və maldarlıq həm, ətraf mühitin həm də, insanlann məişət- 
təsərrüfat şəraitinin dəyişilməsinə təsir edərək qədim əkinçi-maldar 
icmalannda müxtəlif xəstəliklərin yaranmasında da müəyyən rol 
oynamışdır.
Bu baxımdan B.B.Proxorov qeyd edir ki, əkinçilik və maldarlığın 
inkişafı bu yaşayış məskənlərində əhalinin sanitar vəziyyətinin pis­
ləşməsinə gətirib çıxarmışdır. Yaşayış məskənlərinin ətrafmda ərzaq 
qalıqlan, müxtəlif tullantılar, zibillər toplanmışdır ki, bunlar da tor­
pağın, su hövzələrinin çirklənməsinə və infeksiya mənbələri geniş­
lənməsinə səbəb olmuşdur. Yaşayış məskənlərinin ətrafında yaran­
mış zibilliklər və ərzaq anbarlan təhlükəli infeksiya mənbələri olan 
bəzi vəhşi heyvanların bura axışmasına şərait yaradırdı. Nəticədə 
infeksiya daşıyıcıları vəhşi heyvanlardan əhilləşdirilmiş ev heyvanla­
rına keçirdi ki, bütün bunlar qədim insanlar arasında kütləvi ölümlə 
nəticələnən müxtəlif yoluxucu xəstəliklərin çoxalmasına şərait yara­
dırdı. Digər tərəfdən uzun müddət saxlanılan ərzaq məhsullarının 
düzgün emal edilməməsi də ölümlə nəticələnən qida zəhərlənmələrini 
genişləndirmişdi.1 2
İnsan-təbiət münasibətləri hər bir tarixi dövrdə spesifik xarakter 
daşımışdır. Bu tarixi dövrlərə diqqət yetirək. İnsanın təbiət haqqın­
1 Прохоров Б.Б. Экология человека: эволюционный аспект./ Эволюционная и 
историческая антропоэкология. -  М., 1994 с. 47-65
2 Прохоров Б.Б. Экология человека: эволюционный аспект./ Эволюционная и 
историческая антропоэкология. -  М., 1994 с. 47-65
11
dakı təsəvvürlərinin inkişafında əhəmiyyətli tərəqqi tarixi baxımdan 
əsasən antik dövrdə (b.e.ə. VI -  V əsrlərdə) baş vermişdir. Antik 
dövrün mifologiyasında əsas personajlar insanlara oxşayan Allahlar 
idi. Tarixin bu dövründə bəşəriyyət elmin inkişafında böyük nai­
liyyətlər əldə etmişdir. Antik dövrdə əkinçiliyin və dənizçiliyin inki­
şafı müəyyən elmi nəticələrə əsaslanırdı. Bu dövrdə insanlar özlərini 
təbiət daxilində güclü bir varlıq kimi dərk edirdilər.
İctimai inkişafm müəyyən pillələrində insan - təbiət münasibətlə­
rinin gərginləşməsində demoqrafik amillər də, müəyyən rol oyna­
mışdır. Tədqiqatçılann fikrinə görə IX əsrdə Yer kürəsinin əhalisi 
təxminən 250 milyon olmuşdur. Bu əsr tarixdə durğunluq, mühari­
bələr, quraqlıqlar və epidemiyalar əsri kimi qeyd edilir. Bu əsrdə xəs­
təliklər və kütləvi ölümlər əhali artımına öz mənfi təsirini göstərmiş­
dir. X -  XIII əsrlər isə bəşər tarixində tərəqqi və əhali artımı dövrü 
kimi xarakterizə edilir. Lakin, XIII əsrin sonu XIV əsrin əvvəllərin­
dən başlayaraq Yer kürəsinin bir çox bölgələrində əhali artımı kəs­
kin şəkildə azalmağa başladı. Məsələn, bu dövrdə 100 il ərzində Çi­
nin əhalisi 50 milyondan çox azalmışdır. Əhali artımında nəzərə 
çarpacaq azalma Hindistanda və Avropa qitəsində də baş vermişdir. 
Nəticədə Yer kürəsində əhalinin sayı 1200-ci illə müqayisədə 1400-cü 
ildə xeyli azalmışdır. Alimlər əhalinin sayının bu şəkildə azalmasının 
əsas səbəbini həmin dövrdə geniş yayılmış çuma və s. yoluxucu xəs­
təliklərlə izah edirlər. Lakin, demoqrafik artımın azalmasında, təkcə 
yoluxucu xəstəliklərin əsas səbəb kimi göstərilməsini kifayət hesab 
etmək olmaz. B.B.Proxorov qeyd edir ki, aqrar mədəniyyət şəraitin­
də əhali artımı hər hansı bir dövrdə kənd təsərrüfatının məhsuldarlığ 
artımını qabaqlayır. Buna misal olaraq, XV əsrdə əhalinin aclıq 
həddində yaşadığını və qidalanmanın keyfiyyətsiz olduğunu göstər­
mək olar. Bu dövrdə əhali artımı labüd olaraq azalmış və insanların 
yaşayış vasitələri ilə təminatı zəifləmişdir. XV əsrdən sonra əkinçilik 
texnikasının təkmilləşməsi hesabına bəşəriyət ərzaq məhsullarının 
istehsalım artırmış və bunun əsasında əhali artımının stabilliyinə nail 
olmuşdur.1
İstehsal prosesində axar suyun və küləyin gücündən geniş istifadə 
edilməsi feodalizm dövrü üçün xarakterikdir. Bu dövrdə kənd və 
şəhər yerlərində, xüsusən un istehsalında, dəyirmanların işlədilmə-
1 Ситаров В.А., Пустовойтов В.В., Социальная экология: Учеб, пособие, М , 
Изд.-й центр «Академия», 2000, с 51.
12
sində su və külək mühərriklərinin tətbiq edilməsi geniş miqyas al­
mışdır. Cəmiyyət həyatında enerji mənbəyi kimi onlardan daha çox 
'istifdə edilirdi. Orta əsrlərdə bəşəriyyətin enerji məsrəfi antik dövrlə 
müqayisədə 7 dəfə artmış, orta əsrlərin sonlarında isə bu göstərici 
daha 3 dəfə artmışdır. Bəşəriyyət tərəfindən enerji məsrəfinin dina­
mikasının artması təbii ehtiyatlardan istifadənin sürətlənməsinin 
nəticəsi idi. Tarixi təkamülün bu prosesi öz növbəsində insan -  təbiət 
münasibətlərinin getdikcə gərginləşməsinə gətirib çıxarmışdır.
Orta əsrlərdə şəhərlərin inkişafı və genişlənməsi intensiv xarakter 
almışdır. Bu dövrdə şəhərlərin ərazisi böyük olmasa da, şəhərlərdə 
məskunlaşanların sayı həddən çox idi. Bu cəhətdən Orta əsr şəhərlə­
rindəki əhalinin sıxlıq səviyyəsini göstərən statistik rəqəmlərə diqqət 
yetirək. Rus alimi B.B, Proxorovun fikrinə görə, orta əsrlərdə Əlcə­
zair şəhərinin köhnə kvartalında əhalinin sıxlığı 1 kvadrat km. -  da 
200 minə çatırdı ki, bu da müasir Dehli şəhərinin köhnə rayonlann- 
da yaşayan əhalinin sıxlığından (1 km.2 - da 150 min) çox idi.1
Məlumdur ki, orta əsrlərdə Qərbdə Xristianlıq, Şərqdə isə İslam 
dini insanların ictimai fəaliyyəti və mənəviyyatının formalaşmasında 
mühüm rol oynamışdır. Bu dövrdə insan-təbiət münasibətləri də 
müəyyən dərəcədə dini kitablarda irəli sürülən müddəalara uyğun 
şəkildə formalaşmışdır.
İntibah dövründə (XV-XVII əsrlərdə) ictimai münasibətlərdə in­
san şəxsiyyəti ön plana çəkilməyə başladı. Bu dövrdə mədəniyyət 
dünyəvi xarakter daşımağa, insan dini doqmatizmin təsirindən xilas 
olmağa, teosentrizmin yerini tədricən antroposentrizm və humanizm 
tutmağa başladı. Böyük coğrafi kəşflər, Qaliley və Kopemikin elmi 
mülahizələri təbiət və kainat haqqında insanın təsəvvürlərini 
müəyyən qədər dəyişdirdi. İnsanla təbiət arasındakı münasibətlərin 
dərk edilməsində keyfiyyətcə yeni mərhələ başlandı. Bundan sonra 
təbiəti dərindən öyrənməyə daha çox maraq göstərən insanlar təbiə­
tin öyrənilməsində ingilis filosofu F.Bekonun formula etdiyi elmi 
metodlardan istifadə etməyə başladılar.
Tədqiqatçılar insan-təbiət münasibətlərində sənaye dövrünün 
başlanmasmı adətən kapitalist istehsal üsulunun tam qələbəsinin 
(XVIII əsrin II yansı) başa çatması ilə əlaqələndirirlər. Bu dövr iri 
maşm sənayesinin yaranması və sürətli inkişafı ilə xarakterizə olu-
1 Прохоров Б.Б. Экология человека.: эволюционный аспект./ Эволюционная и 
историческая антропоэкология.- М., 1994, с 47-65.
13
nur. XIX əsrin ortalarında sənayenin sürətlə inkişafı faydalı qazıntı­
lardan -  dəmir filizi və daş kömürün çıxarılmasına tələbatı artırmış­
dır. Daş kömürün çıxarılmasına tələbatın artması, əsasən buxar 
mühərriklərində və çuğun istehsalında istifadə ilə şərtlənirdi. Daş 
kömür hasilatı o dövrdə, bütün iqtisadiyyatın inkişafını müəyyən 
edirdi.
İnsan-təbiət münasibətlərinin sosial-ekoloji və fəlsəfi mahiyyətini 
araşdırarkən «ətraf mühit» və «ətraf təbii mühit» anlayışlarına xüsu­
si diqqət yetirmək lazımdır.
«Ətraf təbii mühit» anlayışı təbii komponentlərdən ibarət olub, 
təbii-maddi cismləri (su, hava, bitki və heyvanat aləmi, torpaq, mik- 
roorqanizmlər, minerallar, kosmos və s.), təbii hadisələri (işıq, istilik, 
radioaktivlik, qravitasiya, elektrik, səs və s.) və təbii prosesləri (geo­
loji, kosmik, iqlim, bioloji və s.) özündə birləşdirir. «Ətraf mühit» 
anlayışı isə insanları əhatə edən bütün təbii mühiti, eyni zamanda, 
tarixi inkişaf prosesində insanlar tərəfindən yaradılmış maddi sərvət­
lər və sosial-iqtisadi komponentləri əhatə edir. Ətraf mühiti əhatə 
edən ünsürlər, o cümlədən, insan tərəfindən yaradılmış maddi mühit 
öz xarakteri, mahiyyəti və funksiyasına görə şərti olaraq bir neçə 
yerə bölünür:
1. İstehsal üçün əsas vasitə olan maşın və alətlər;
2. Sintetik materiallar və məhsullar (polimer materiallar, plast­
mas, rənglər, zəhərli kimyəvi maddələr və s.);
3. Mənzillər, ictimai binalar və istehsalat obyektləri;
4. Kommunikasiya (nəqliyyat, rabitə və s.) vasitələri və obyektlə­
ri;
5. İstehsalat, nəqliyyat və məişət səsləri;
6. Sənaye və məişət tullantıları;
XIX əsrin II yarısından başlayaraq faydalı qazıntıların (neft, qaz, 
daş kömür, filiz və s.) çıxarılması yeni-yeni sənaye müəssisələrinin 
tikilməsinə səbəb oldu. Bu da öz növbəsində yeni şəhərlərin salınma­
sına, əhalinin şəhərlərdə toplanmasma, urbanizasiya prosesinin ge­
nişlənməsinə zəmin yaratdı. Yeni şəhərlər əsasən iri sənaye müəssisə­
lərinin ətrafında salınırdı ki, bunlar da sonralar böyük şəhərlərə çev­
rilməyə başladı. İri sənaye şəhərlərində kommunikasiya sistemləri, 
yollar, körpülər və s. yeni infrastruktur sahələrinin yaranması da 
genişlənirdi. Tikinti materialları əldə etmək üçün yeni daş karxana­
ları yaradılır, şəhər kənannda yerləşən meşələr sürətlə kəsilirdi. Tə­
sərrüfat fəaliyyətinin bu cür surətlə genişlənməsi təbii ekosistemlərin
14
dağılmasına ciddi təsir edərək, təbii landşaftların yerində «antro­
pogen landşaft sistemləri»nin meydana gəlməsinə səbəb olurdu.
İnsan -  təbiət münasibətlərinə tarixi və sosial - ekoloji yanaşmam 
fəlsəfi cəhətdən ümumiləşdirmək üçün bəzi alimlərin bu sahədə irəli 
sürdükləri fikirlərə diqqət yetirək. Məsələn, bir çox alimlər ekoloji 
tarazlığın pozulmasına gətirib çıxaran insan -  təbiət münasibətlərini 
gərginləşdirən üç tarixi mərhələni qeyd edirlər:
1. Ovçuluq mərhələsi. Bu mərhələdə qədim insanlar ovçuluq və 
meşələrdə giləmeyvə yığmaq yolu ilə qidalanaraq öz həyatlannı bio­
loji cəhətdən təmin etmişlər.
2. Əkinçiliyin yaranması və inkişafı mərhələsi. Bu mərhələ -  yeni 
torpaqların əldə edilməsi, becərilməsi, son nəticədə əhalinin sürətli 
artımı ilə müşaiyət olunmuşdur.
3. Sənaye inqilabı mərhələsi. XIX əsrin ortalarından başlayan bu 
mərhələ əvvəlki mərhələlərlə müqayisədə ətraf mühitin ciddi şəkildə 
dəyişilməsinə və sosial gərginliklə nəticələnən əlverişsiz ekoloji şərai­
tin yaranmasına gətirib çıxarmışdır.1
Əlbətdə, insan -  təbiət münasibətlərinin təkamülünü əks etdirən 
bu fikirlərlə müəyyən qədər razılaşmaq olar. Lakin, XX əsrin IV 
rübündən başlayaraq sənayenin güclü inkişafı, nüvə sınaqlarının ço­
xalması, təbiətdə baş verən iqlim dəyişikliklərinin artması, əhalinin 
sürətli artımı qlobal miqyasda ətraf mühitə antropogen təsiri artır­
mışdır. Sosial -  ekoloji baxımdan XX əsrin sonlarından başlayan bu 
mərhələni insan -  təbiət münasibətlərində 4-cü və ən böhranlı mərhə­
lə adlandırmaq olar. Həmin müəlliflərin son illərdə ekoloji böhranı 
xarakterizə edən fikirləri də dediklərimizə sübutdur. Onlar göstərir­
lər ki, «hazırki şəraitdə 5 milyardlıq bizim müasirlərimizin təbiətə 
təsiri öz miqyasına görə əvvəlki minillikdəki 50 mlrd, əhalinin təbiətə 
göstərdiyi təsirə ekvivalentdir. Planetin təkindən çıxarılan xammalın 
emalı zamanı onun 90 %-i ətraf mühiti çirkləndirən tullantıya çevri­
lir.»1 2 Deməli, biz hazırda insan -  təbiət münasibətlərinin tarixi və
1 Основы экологии и экологическая безопасность. Учеб, 
жегородской государственной медицинской академии. 
1998. с.82.
2 Основы экологии и экологическая безопасность. Учеб, 
жегородской государственной медицинской академии. 
1998. с.82.
пособие. Изд-во Ни- 
Нижний Новгород.
пособие. Изд-во Ни- 
Нижний Новгород.
15
sosial -  ekoloji cəhətdən ən gərgin olan bir dövründə yaşayırıq. Bu­
nu çoxlu faktiki və həyati materiallar da sübut edir.
XX əsrdə yanacaq və enerji istehlakının strukturunda böyük 
dəyişikliklər baş vermişdir. Yanacaq və enerji istehlakında XIX əs­
rdən mövcud olan daş kömür mərhələsini XX əsrin ortalarında neft- 
qaz mərhələsi əvəz etməyə başladı. Hazırda (XX əsrin sonu XXI 
əsrin əvvəlində) ilkin enerji istehlakının strukturunda neft -  40 %, 
daş kömür -32%, təbii qaz -  23 % təşkil edir. Faktlar göstərir ki, əha­
li artımı və istehsalın genişlənməsi ilə əlaqədar yanacaq hasilatı və 
enerji istehlakı dinamik olaraq artmaqdadır. Dünyada illik enerji 
ehtiyatlarının istehlakı 1990-cı ildəki 950 milyon tondan -  2000-ci 
ildə 23 milyard tona çataraq 25 dəfə çoxalmışdır. Öyrənildiyinə görə 
hazırda dünyada neft ehtiyatı 130- 150 trln. ton, daş kömür ehtiyatı 
-  1-1,2 trln. ton, təbii qaz ehtiyatı -  140-150 trln. kub metr miqda- 
nndadır.1 Mütəxəssislərin fikrinə görə, bəşər tarixinin ilkin dövründə 
insanlar tərəfindən 80-85 milyard ton şərti yanacaq məsrəf edilmiş­
dirsə, bu rəqəmin yarısı qədər təkcə, XX əsrin II yarısında məsrəf 
olunmuşdur. Belə ki, son yüz il (1900 -  2000-ci illər) ərzində adam­
başına düşən enerji məsrəfi 7,5 dəfə artmışdır.1 2 Bu göstəricilər bir 
tərəfdən insanların sosial vəziyyətinin və həyat tərzinin yaxşılaş­
dırılmasını əks etdirməklə yanaşı, digər tərəfdən son yüz ildə təbii 
ehtiyatlardan istifadənin artım dərəcəsini göstərən faktlardır.
Digər təbii ehtiyatlarm istehlakına gəldikdə isə göstərmək la­
zımdır ki, bəzi əlvan metalların (volfram, molibden, mis, sürmə, 
qurğuşun, qalay və s.) ehtiyatlarının yaxın 20-30 ilə tükənəcəyi göz­
lənilir. Faydalı mineral ehtiyatlarm hasilatı sürətlənməklə yanaşı, 
həm də onlann istehlakı qlobal miqyasda genişlənir. Qədim və Orta 
əsrlərdən insanlar əsasən mis, dəmir, bir az da qızıl və gümüş hasil 
edirdilərsə, hazırda planetin əksər bölgələrində elmə məlum olan 
bütün elementlər hasil edilməkdədir.
Təbii ehtiyatlarm insanlar tərəfindən istehlakının dinamik artma­
sı elmi-texniki tərəqqi ilə əlaqədardır. Elmi -  texniki tərəqqi isə 
obyektiv proses olduğu üçün onun qarşısını almaq qeyri -  
mümkündür. Təbii ehtiyatlann təsərrüfat dövriyyəsinə daxil edilmə­
sinin sürəti - istehsalın inkişaf tempi, Yer kürəsində əhalinin artım
1 Экологические основы природопользования: Учебное пособие, - 2-е изд. М., 
Изд -й  Дом «Дашков и К». 2002, с .31
2 Yenə orada, s. 31
16
sürəti, əməyin enerji təchizatının genişlənməsi, insanların həyat sə­
viyyəsinin yaxşılaşması və başqa obyektiv səbəblərlə əlaqədardır. 
Bəşər tarixində sadədən mürəkkəbə doğru uzun bir təkamül yolu 
keçmiş bu dinamik prosesi geri döndərmək mümkün deyildir.
Lakin, təbii ehtiyatlara istehlakçı münasibət nəticəsində insan - 
təbiət münasibətlərində yaranmış gərginliyi hiss edən elmi ictima­
iyyət təbiətdən səmərəli istifadə ilə əlaqədar XX əsrin sonlarında 
müxtəlif elmi konsepsiyalar irəli sürməyə başlamışdır ki, bunlardan 
da biri davamlı inkişaf («sustainable development») konsepsiyasıdır. 
Bu konsepsiyanın əsas prinsiplərindən biri cəmiyyətdə istehsal və 
istehlak modelinin dəyişdirilməsidir, tnsan -  təbiət münasibətlərində 
yaranmış ekoloji gərginliyin aradan qaldırılması hazırki şəraitdə is­
tehsal və istehlak modelinin dəyişdirilməsini tələb edir. Bu prinsip 
təbii ehtiyatlann istehlakının getdikcə artdığı indiki zamanda onlar­
dan səmərəli istifadəni nəzərdə tutur. 26 avqust -  4 sentyabr 2002-ci 
ildə Cənubi Afrika Respublikasının Yohannesburq şəhərində keçi­
rilmiş Ümumdünya Sammitində qəbul edilmiş icra Planının 14-cü 
maddəsində deyilir: «Qlobal davamlı inkişafa nail olunması üçün 
cəmiyyətlərin istehlak və istehsal üsullannda fundamental dəyişiklik-
Y lərin edilməsi çox vacibdir. Rio prinsiplərini, o cümlədən, Rio bəy-
Y  annaməsinin 7-ci prinsipini nəzərə almaqla, inkişaf etmiş ölkələrin
>  prosesə başçılığı altında dövlətlər davamlı istehlak və istehsal üsulla­
rını inkişaf etdirməli və bütün ölkələr bundan bəhrələnməlidirlər, 
istehlak və istehsalın davamsız üsullarının dəyişdirilməsi işində hö­
kumətlər, müvafiq beynəlxalq təşkilatlar, özəl sektor və bütün iri­
miqyaslı qruplar fəal iştirak etməlidirlər.»1
Müasir cəmiyyətdə insanların istehsal fəaliyyəti geniş və çoxcə­
hətlidir. Məhsuldar qüvvələr inkişaf etdikcə, sənaye istehsalı yüksəl­
dikcə təbii ehtiatlann təsərrüfat dövriyyəsinə daxil edilməsi də geniş­
lənir. Hazırki cəmiyyətdə istehsal prosesi aqrar sənaye xarakterin­
dən -  yüksək sənaye xarakterinə çevrilmişdir. Məsələn, əgər Planet­
də baş verən vulkanlar nəticəsində Yer səthinin üstünə ildə 3 mlrd, 
ton maddə atılırdısa, hazırda (XX əsrin sonu nəzərdə tutulur -  R.S.) 
yerin təkindən ildə təxminən 120 mlrd.-dan çox müxtəlif filiz, ya­
nacaq, tikinti materialları və s. faydalı qazıntılar çıxarılır.2 Yuxan-
1 www.un.az.org.
2 Экологические основы природопользования: Учебное пособие, - 2-е
изд. М., Изд -й  Дом«Дашков и К», 2002, с 30.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
dakı faktları təhlil edərək belə qənaətə gəlmək olur ki, faydalı qazın­
tıların çıxarılması, təbii ehtiyatlardan istifadə edilməsi insanın təbiə­
tə ən intensiv təsir növlərindən biridir ki, bu da təbiətin dəyişdirilmə­
sində insanın çox güclü sosial-ekoloji rol oynadığmm göstəricisidir.
Bəşər tarixində insan -  təbiət münasibətləri bir çox sosial-tarixi 
mərhələlərdən keçmişdir. Bu tarixi prosesdə əvvəlcə insan -  təbiətə 
uyğunlaşmış, sonra fəal şəkildə təbii proseslərə təsir göstərməyə və 
təbiətlə mübarizəyə başlamışdır. XX əsrin II yarısından başlayan 
insan -  təbiət münasibətlərinin yeni mərhələsi -  bir tərəfdən bəzi tə­
bii ehtiyatların tükənməsi, biomüxtəlifliyin azalması, meşələrin qı­
rılması, səhralaşma, torpağın eroziyası, atmosferin və suyun çirk­
lənməsi ilə, digər tərəfdən isə bəşəriyyətin təbiəti mühafizə işinə daha 
çox qüvvə və vasitələr sərf etməsi mərhələsi kimi xarakterizə olunur.
Tarixi inkişafın bütün mərhələlərində insanın təbiətə təsirinin in­
tensivliyini mütəxəssislər aşağıdakı formada xarakterizə edirlər:
1. Təbiətdən enerji və digər zəruri maddələrin (faydalı qazıntılar 
və s.) əldə edilməsi.
2. Əvvəllər təbiətdə mövcud olmayan, yaxud az miqdarda olan 
maddələrin təbiətə daxil edilməsi.(Məsələn, tullantıların basdırılması 
üçün Yerin təkindən istifadə edilməsi).
3. Təbii obyektlərin dəyişdirilməsi (torpağın meliorasiyası, süni 
su hövzələrinin yaradılması və s.).
4. İstifadə edilən təbii obyektlərin və bütövlükdə ətraf mühitin 
mühafizəsi.1
Yuxanda qeyd etdirdiyimiz kimi insan və təbiət arasındakı qarşı­
lıqlı münasibətlərdə tarixən insanın təsərrüfat fəaliyyəti əsas rol oy­
namışdır. Belə ki, insanın təbiətə dağıdıcı təsiri, o cümlədən, meşələ­
rin qınlması bəzi bitki və heyvan növlərinin kökünün kəsilməsi, tor­
pağın eroziyasının sürətlənməsi, təbii mühitin zəhərli kimyəvi mad­
dələrlə çirklənməsi məhz, insanların təsərrüfat fəaliyyətinin geniş­
lənməsi ilə əlaqədar olmuşdur. Bu prosesdə ancaq tundranın uzaq 
sahələrində, tayqada, tropik meşələrdə, Arktika səhralarında və s. 
ərazilərdə insan fəaliyyətindən kənarda toxunulmaz ekosistemlər, 
təbii landşaftlar qalmışdır. İnsan fəaliyyətindən kənarda qalan bu 
cür ekosistemlər (milli parklar, qoruqlar, xüsusi mühafizə olunan və 
s. ərazilər də daxil olmaqla) hazırda Yer kürəsinin quru hissəsinin
1 Экологические основы природопользования: Учебное пособие, - 2-е 
изд. М., Изд -й  Дом «Дашков и К». 2002, с 27-28.
18
10%-ni təşkil edir. Qeyd edək ki, belə ərazilərin də həcmi getdikcə 
azalmaqda davam edir. Təbiətə dəyişdirici təsir göstərən insan fəa­
liyyəti hazırda elə bir miqyas almışdır ki, bu fəaliyyət mövcüd təbii 
tarazlığın pozulması üçün təhlükəli ekoloji vəziyyət yaratmaqla eyni 
zamanda, cəmiyyətin məhsuldar qüvvələrinin inkişafma da ciddi 
maneələr törətməkdədir. Burada təbiətə amansız münasibət və təbi­
ətdən səmərəsiz istifadə nəticəsində bəzi təbii ehtiyatlann azalması 
və tükənməsi nəzərdə tutulur.
Məlumdur ki, biosferin tərkib hissəsi kimi insan onun qanunları­
na tabedir. Başqa canlılardan fərqli olaraq insan təbiət və cəmiyyə­
tin inkişaf qanunlarını dərk edə bilən şüurlu varlıqdır. Lakin, buna 
baxmayaraq o, çox vaxt təbiətlə özü arasında olan incə həddi keçə­
rək ekoloji tarazlığı pozur və ətraf mühiti çirkləndirir. Məşhur rus 
alimi, akademik N.N.Moiseyevin (1998) fikrinə görə, ona müasir 
maşınları yaratmağı imkan verən, cəmiyyət qanunlarını dərk edən 
insan, təəssüf ki, təbiətlə qarşılıqlı münasbətlərində mövcud olan 
digər qanunları hələ də dərk edə bilməmişdir. İnsan hələ bilmir ki, 
onun təbiətlə olan qarşılıqlı münasibətlərində «qadağan olunmuş 
hədd mövcuddur, hansı ki, insanın heç bir şəraitdə o həddi keçməyə 
ixtiyarı yoxdur. Burada qadağalar sistemi mövcüddür, bu qadağala­
rı pozub, həddi keçməklə insan öz gələcəyini məhv edir».1
İnsan-təbiət münasibətlərində mürəkkəblik və çətinlik təkcə, ək­
sər insanların ekoloji qanunauyğunluğu bilməməyində deyil, eyni 
zamanda bəzi insanların həmin qanunauyğunluğa etinasızlığı ilə 
əlaqədardır. Digər tərəfdən bəzi mütəxəssislər müəyyən ölkələrdə 
(xüsusən inkişaf etməkdə olan ölkələrdə) ekoloji gərginliyin yaran­
masını iqtisadi gerilik, yaxud yoxsulluqla əlaqələndirirlər. Doğrudan 
da, bəzi yoxsul ölkələrdə əgər əhalinin üçdə bir hissəsi ərzaq, içməli 
su, mənzil, paltar və s. digər yaşayış vasitələrinin əldə edilməsində 
çətinlik çəkirsə, həmin ölkələrdə təbiəti mühafizə qayğılarından da­
nışmağa dəyməz. Lakin, bu fikri imperativ kimi də qəbul etmək ol­
maz. Çünki, hər hansı bir ölkədə ərzaq və içməli su çatışmazlığı, hə­
min ölkədə ekoloji tarazlığın pozulması ilə şərtlənir.
Tarixən insan təbiət münasibətlərinin qlobal miqyasda gərgin­
ləşməsində və ekosistemlərin tarazlığının pozulmasında rol oynayan 
şərtlərdən biri də bioloji növlərin planetin bir bölgəsindən başqa bö­
lgəyə köçürülməsi olmuşdur. Bioloji növlərin bir ərazidən başqa əra­
1 Моисев H.H. Судьба цивилизации: Путь разума -  M., 1998. с.29
19
ziyə köçürülməsinin ciddi ekoloji problemlər yaratması haqqında 
tarixdən çoxlu faktlar mövcüddur.
Məsələn, vaxtilə Avstraliyaya gətirilmiş 12 cüt dovşanın həmin 
bölgədə təbii düşməni olmadığına görə qeyri məhdud şəkildə çoxal­
ması, qoyunlarla uzunmüddətli ərzaq rəqabətinin yaranmasına gəti­
rib çıxarmışdır. Yaxud, ABŞ-dan Qərbi Avropaya kartofla birlikdə 
gətirilmiş Kolorado böcəyi də təbii düşməni olmadığına görə bu bö­
lgədə geniş yayılmışdır. İndiyə kimi Kolorado böcəyi Rusiyanın 
qərb hissəsində kartofçuluq təsərrüfatı üçün əsas ziyanverici hesab 
olunur. Bundan başqa antropoloji landşaftlarda insan tərəfindən 
zərif ekoloji tarazlığın pozulması da lokal ekoloji fəlakətlərin mey­
dana gəlməsinə səbəb olur. Məsələn, Rusiya və Qazaxstanın bəzi 
rayonlarında çəyirtkə toxumlarının kimyəvi yolla məhv edilməsinin 
1999-cu ildən dayandırılması, çəyirtkələrin çoxalmasına və bunlann 
kənd təsərrüfatına ciddi ziyan vurmasına səbəb olmuşdur. Bütün 
bunlar insan-təbiət münasibətlərinin gərginləşməsinə, insan fəaliyyə­
ti nəticəsində təbiətin dinamik tarazlığının pozulmasına aid tarixi 
misallardır.1
Tarixi baxımdan insan-təbiət münasibətlərinin gərginləşməsində 
əsas mərhələlərdən biri də sənayenin inkişafı ilə əlaqədar olmuşdur. 
Məlumdur ki, sənaye istehsalı yeni-yeni təbii ehtiyatlan təsərrüfat 
dövriyyəsinə cəlb etmişdir. Sənaye istehsalının artması nəticəsində su 
ehtiyatlarının və faydalı qazıntılann intensiv istisman genişlənmiş, 
torpağın öz təyinatından əlavə, dolayı məqsədlər (yol çəkmək, ya­
şayış binalan, sənaye obyektləri və s. tikmək) üçün istifadəsi artmış­
dır. Təbii ehtiyatların kortəbii və yüksək templə istisman tarixən, 
onlann tükənməsini, həm də ətraf mühitin çirklənməsini sürətləndir­
mişdir. Bu baxımdan, əgər insanın təsərrüfat fəaliyyəti XIX əsrin 
sonuna kimi lokal və regional xarakter daşıyırdısa, XX  əsrin ortala- 
nndan isə bu təsir qlobal xarakter daşımağa başlamışdır.
XXI əsrin başlanğıcında isə insanın təsərrüfat fəaliyyəti öz əhatə 
dairəsinə görə artıq Planetar xarakter almışdır. İnsanın təbiətə gö­
stərdiyi müasir güclü texnoloji təsiri nəzərə alaraq qeyd etmək olar 
ki, yerin bütün landşaftı texnogen təsir dərəcəsinə görə fərqlənən tə­
bii-antropogen mahiyyət daşıyır. Təbii landşaftların antropogen 
transformasiyasının xarakteri və dərinliyi əhalinin sıxlığı, cəmiyyətin
1 Константинов B.M., Охрана природы. Учеб, пособие, М. Изд.-й 
центр. «Академия», 2000. с. 7.
20
texniki təchizi, təsərrüfat təsirinin intensivliyi və müddətindən asıb­
dır. Təbii ehtiyatların bərpa imkanlarını və mühafizə tədbirlərini 
nəzərə almadan onlann kortəbii istifadəsi, ətraf mühitin intensiv 
çirkləndirilməsi, təbiətdəki tarazlığın pozulmasma və ətraf mühitdə- 
ki ekoloji gərginliyin artmasına gətirib çıxanr.
Ekoloji problemlərin artması sosial-fəlsəfi baxımdan insan-təbiət 
münasibətlərinin gərginləşməsinin təzahürüdür. İnsan-təbiət arasın­
dakı münasibətlərin böhran vəziyyətinə çatması, ətraf mühitin çirk­
lənmə dərəcəsinin artması və təbii ehtiyatlann tükənməsi ilə 
müəyyən olunur ki, bu da son nəticədə cəmiyyətin məhsuldar qüvvə­
lərinin inkişafı üçün maneəyə çevrilir.
Son illərdə azon təbəqəsinin dağılması, turşu yağışlann yağması, 
radioaktiv çirklənmə, meşələrin sürərtlə azalması, səhralaşmanın 
genişlənməsi, torpağın deqradasiyası və s. ekoloji böhranın qlobal 
xarakter daşıdığını göstərən faktlandır. Bütün bunlar isə Planetar 
proseslərin normal gedişinə və Yer üzərində həyatın mövcudluğuna 
təhlükə yaradır. Deməli, insanlar hər şeydən əvvəl təsərrüfat fəa­
liyyətlərinin mənfi nəticələrini nəzərə almalı, onu aradan qaldırmalı, 
təbiətlə qarşılıqlı münasibətlərində harmoniyaya nail olmalıdırlar.
Ə traf mühitə daxil olan sosial-iqtisadi komponentlər -  hər hansı 
bir tarixi inkişaf prosesində istehsal vasitələri və istehsal münasibət­
lərinin inkişaf səviyyəsi olub sosial, siyasi, iqtisadi, mədəni və s. 
amillərlə müəyyən olunur.
XX əsrin ortalarında beynəlxalq təşkilatların təşəbbüsü ilə cə­
miyyətin inkişaf göstəricisi kimi adambaşına düşən Ümumi Milli 
Gəlirin (ÜMG) həcmi əsas götürülürdü. Lakin, XX əsrin sonu -  XXI 
əsrin əvvəllərində isə mütəxəssislər belə qərara gəldilər ki, adambaşı­
na düşən ÜMG-in həcmi artıq tərəqqinin ümumi səviyyəsini 
müəyyən etmək üçün kifayət etmir. Bunu nəzərə alan BMT və 
Dünya Bankının (DB) mütəxəssisləri cəmiyyətin inkişaf səviyyəsini 
müəyyən etmək üçün bütün ölkələrdə əsas göstərici kimi insan ikişafi 
indeksini (Ш) təklif etmişlər. İnsan inkişafı indeksi -  orta ömür 
müddəti, əhalinin savadlılıq dərəcəsi və zəruri-normal yaşayışı təmin 
etmək üçün təbii ehtiyatlardan istifadə səviyyəsini əhatə edir. Təcrü­
bə göstərir ki, bu indekslər ayn-ayn ölkələrin sosial, iqtisadi və eko­
loji inkişaf səviyyəsini daha düzgün və obyektiv əks etdirir. 1992-ci 
ildə BMT-nin təşəbbüsü ilə ətraf mühit və inkişafa həsr edilmiş Rio- 
de-Janeyro konfransında qəbul edilmiş «Davamlı inkişaf» konsep­
siyası da yuxanda deyilənləri sübut etmişdir.
21
Beləliklə, insan-təbiət münasibətlərində ətraf mühitin kompo­
nentlərindən olan sosial-iqtisadi inkişafın səviyyəsi təbii ehtiyatların 
vəziyyəti ilə əlaqəli şəkildə tədqiq edilib öyrənilməlidir. Bu proble­
min sosial-fəlsəfi aspektdə araşdırılması, məhz indiki mərhələdə in­
san-təbiət münasibətlərinə yeni yanaşma tələb edir ki, mövcud təd­
qiqatın qarşısında duran məsələlərdən biri də budur.
1. 2. Ekoloji fəlsəfə və İnsan-təbiət münasibətlərinin 
ekoloji -  hüquqi statusu
İnsan-təbiət münasibətlərinin (İTM) ekoloji-hüquqi statusunu 
araşdırmazdan əvvəl bu münasibətlərin daxili strukturuna nəzər 
salaq. Elmi ədəbiyyatda İTM-ni öz strukturuna görə 2 qrupa - 
təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə və təbiəti (ətraf mühiti) müha­
fizə qrupuna ayırırlar. Bu yanaşma ekoloji qanunvericilik aktla­
rında da öz əksini tapmışdır. İctimai münasibətlərin bu 2 qrupu 
ətraf mühit hüququnun predmetini təşkil edir.
Ə traf mühit hüququnun formalaşdırdığı ictimai tələbat 
ənənəvi çərçivədən kənara çıxan bəzi başqa münasibətləri də tən­
zimləyir. Bunlar -  təbii obyektlərə və təbii sərvətlərə mülkiyyət 
münasibətləri, eyni zamanda insanın təbii tələbat və maraqlarının 
müdafiəsinə hüquqi münasibəti ifadə edir. Cəmiyyət və təbiətin 
qarşılıqlı əlaqəsi sahəsində insanın təlabat və maraqlarını nəzərə 
alaraq ətraf mühit hüququnun predmeti aşağıdakı münasibətləri 
özündə birləşdirir:
1. Təbii obyektlərə və təbii sərvətlərə mülkiyyət münasibətləri;
2. Təbiətdən istifadəyə münasibət;
3. Ə traf mühitin müxtəlif deqradasiyadan qorunması;
4. Fiziki və hüquqi şəxslərin ekoloji hüquqlarının qorunması.
İnsan biososial mahiyyət daşıdığına görə insan-təbiət münasi­
bətləri ətraf mühit hüququnun əhatə etdiyi bütün münasibətləri 
özündə birləşdirir. Bu baxımdan İTM-nin ekoloji-hüquqi statusu 
daha geniş anlayış olub, tarixi və məntiqi xarakter daşıyaraq so­
sial tərəqqi prosesində formalaşır.
İnsan-təbiət münasibətlərinin ekoloji-hüquq statusu-insanla 
təbii obyektlər arasındakı ekoloji-hüquqi münasibətləri əhatə edir 
və müvafiq qanunvericilik aktları vasitəsilə tənzimlənir. Mövcud 
təbiəti mühafizə qanunvericiliyinə əsasən, təbii obyektlərə -  tor­
22
paqlar və yerin təki, atmosfer havası, su hövzələri, bitki və hey­
vanlar aləmi daxildir. İnsan-təbiət münasibətlərinin ekoloji- 
hüquq statusu insanın təbii obyektlərdən istifadə hüququnu və 
həmin obyektlərə qarşı hüquqi münasibətlərini əhatə edir.
İnsan-təbiət münasibətlərinin ekoloji-hüquqi statusunun for­
malaşmasında təbiəti mühafizənin əsas aspektləri və prinsipləri 
mühüm rol oynayır. Buna görə də təbiəti mühafizənin əsas as­
pektləri və prinsiplərinə diqqət yetirək. Elmi ədəbiyyatda təbiəti- 
mühafizənin əsas aspekilərinin təsnifatı aşağıdakı kimi təqdim 
edilir:
- İqtisadi-təsərrüfat aspektləri;
- Sosial-siyasi aspektlər;
- Tibbi-sağlamlıq aspektləri;
- Estetik aspektlər;
- Tərbiyəvi aspektlər;
- Elmi-idrakı aspektlər. 1
Təbiəti mühafizənin yuxarıda göstərilən bu aspektlərini şərh 
edək:
1. İqtisadi-təsərrüfat aspektləri. İnsan tərəfindən istehsal olu­
nan hər hansı bir məhsul təbii ehtiyatlar hesabına yaradıldığına 
görə təbiəti mühafizənin iqtisadi-təsərrüfat aspekti cəmiyyətin 
inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Təbiətdə mövcud olan 
ehtiyatların bəziləri (məsələn, civə, mis, gümüş, qurğuşun və s.) 
məhdud xarakter daşıdığına görə onların tükənməsi labüddür. 
Digər tərəfdən tükənməkdə olan bəzi təbii ehtiyatlarn yeni mən­
bələrinin axtarışı da böyük iqtisadi xərclər tələb edir. Bu baxım­
dan tükənməkdə olan və bərpa edilməyən təbii sərvətlərin, eyni 
zamanda insan həyatını təmin edən məhsuldar torpaqların, içməli 
suyun, bəzi bitki və heyvanat aləminin səmərəli istifadə edilməsi 
təbiəti mühafizənin iqtisadi təsərrüfat aspektlərini təşkil edir.
2. Sosial-siyasi aspektlər. İnsanın təbiətə təsirinin nəticələrinə, 
təkcə əhali artımı və texniki tərəqqi səviyyəsində deyil, eyni za­
manda sosial-siyasi durumdan asılı şəkildə baxmaq lazımdır. 
Qeyd edək ki, sosial-iqtisadi baxımdan geri qalan və inkişaf et­
məkdə olan ölkələr, inkişaf etmiş ölkələr üçün tarixən mühüm 
xammal mənbəyi rolu oynamışdır. İnkişaf etməkdə olan ölkələrin
1 Константинов В.M. Охрана природы. Учеб, пособие, М., Изд-й центр 
«Академия», 2000. с. 32.
23
təbii ehtiyatlarını öz ölkələrinə daşıyaraq öz müəssisələrində emal 
edən inkişaf etmiş ölkələr təəsüf ki, xammal ölkələrində ətraf 
mühitin çirklənməsinə laqeydlik göstərir və həmin ölkələrdə ətraf 
mühitin mühafizəsinə qayğı göstərmirlər.
Hər bir təbii hadisəyə müxtəlif təsərrüfat sahələrinin mənafeyi 
və təbiətin özünü bərpa imkanlarının qorunması baxımıdan yana­
şılmalıdır. Məsələn, meşələrə ağac (taxta) tədarükü və kimyəvi 
xammal mənbəyi kimi baxılır. Lakin, meşələrin qlobal əhəmiyyəti 
onun fotosintez qabiliyyətinə görə qiymətləndirilməlidir. Eyni 
zamanda, meşələr iqlimyaradıcı, torpaqqoruyucu, rütübəttənzim- 
ləyici rola malikdir. Meşələrə həm də istirahət yeri, kurort və tu­
rizm zonası, böyük şəhərlərin ətrfında sanitar yaşıllıq zolağı kimi 
baxılmalıdır. Lakin, təəsüf ki, bir çox bölgələrdə insan-təbiət 
münasibətlərinin ekoloji-hüquqi statusu formalaşmadığına görə 
insanların əksəriyyətinin təsəvvüründə meşələr yenə də kimya və 
ağac emalı sənayesi üçün xammal mənbəyi kimi qalmaqdadır.
Su hövzələrinin o cümlədən, çayların sosial-ekoloji roluna gəl­
dikdə qeyd etmək lazımdır ki, çaylar planetar əhəmiyyət daşıya­
raq biogen maddələri dənizə çatdırır, balıq ehtiyatlarını çoxaldır, 
su nəqliyyatı magistralı funksiyasını yerinə yetirir. Bu baxımdan 
çaylardan təsərrüfatın təkcə bir sahəsi kimi istifadə etmək ekoloji- 
hüquqi cəhətdən səmərəli deyil. Təbiəti mühafizənin prinsip və 
aspektlərini əsas tutaraq çaylardan təsərrüfatın müxtəlif sahələri­
nin mənafeyi naminə (sağlamlıq, turizm və s.) kompleks istifadə 
edilməsinə diqqət yetirilməlidir.
Təbii ehtiyatlardan istifadə edərkən, həmin ehtiyatların kon­
kret məkan və zaman daxilində konkret ehtiyatının öyrənilməsi 
zəruridir. Təbii ehtiyatlardan istifadə və təbiəti mühafizə prose­
sində bu regional qaydalar prinsipi adlanır. Xüsusən, bu prinsiplər 
yerin təki, su ehtiyatları, heyvanat aləmi və meşələrdən istifadə 
zamanı nəzərə alınmalıdır. Çünki, təbii ehtiyatı az olan ərazilərdə 
təbii ehtiyatların istismarı iqtisadi cəhətdən sərfəli deyil. Hazırda 
Azərbaycanın da xammal (neft) ixrac edən ölkə olduğunu nəzərə 
alsaq bu problemin Respublikamız üçün mühüm əhəmiyyət daşı­
dığını görərik.
3. Tibbi - sağlamlıq aspektləri. İnsan həyatı üçün əsas nemətlər 
olan təmiz hava, su, yaşıllıqlar adamların normal həyat və fəa­
liyyəti üçün zəruri olmaqla yanaşı, onların sağlamlığında mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu səbəbdən sanatoriyalar, istirahət evləri.
24
turist bazaları təbiətin gözəl güşələrində yerləşdirilir. Deməli, tə­
biətin gözəl guşələri insanlar üçün sağlamlıq mənbəyidir. Bu ba­
xımdan təbiəti mühafizənin sağlamlıq aspektləri insan həyatında 
vacib şərtlərdən biridir.
4. Estetik aspektlər. Təbiət nəinki, maddi nemətlər mənbəyi­
dir. Eyni zamanda, təbiət tarixən insanların estetik tələbatını 
ödəyən gözəllik mənbəyi olmuşdur və olmaqdadır.
5. Tərbiyəvi aspektlər. Təbiətlə ünsiyyətdə olmaq insana 
müsbət təsir edir. Təbiət insanın şəxsiyyət kimi formalaşmasında, 
ən yaxşı insani keyfiyyətlərin mənimsənilməsində müəyyən rol 
oynayır, insanda vətənpərvərlik, xeyirxahlıq, mərhəmətlilik tər­
biyə edir.
6. Elmi -  idraki aspektlər. Təbiəti mühafizənin bu aspekti in­
sanda təbii-elmi dünyagörüşün formalaşmasında mühüm rol oy­
nayır, insan idrakının zənginləşməsinə təsir edir.
İnsan - təbiət münasibətlərinin ekoloji -  hüquqi statusunun 
formalaşmasına təsir edən amillərdən biri də təbiəti mühafizənin 
prinsiplərinə düzgün əməl edilməsidir. Təbiətdə mövcud olan ən 
ümumi qarşılıqlı əlaqə və asılılıq təbiəti mühafizənin prinsiplərini 
müəyyən edir. Bütün təbii hadisələr insan üçün çoxcəhətli əhə­
miyyət daşıdığına görə, insan təbiət münasibətlərinin ekoloji -  
hüquqi statusu hərtərəfli qiymətləndirilməlidir.
Elmi ədəbiyyatın təhlili və insan-təbiət münasibətlərinin indiki 
vəziyyəti təbiəti mühafizənin aşağıdakı prinsiplərinə diqqət yeti­
rilməsini zəruri edir:
1. Regional xüsusiyyətlərin nəzərə alınması prinsipi. Qeyd edək 
ki, təbii ehtiyatlardan istifadə zamanı regional qaydaların nəzərə 
alınmaması bəzi təbii sərvətlərin tükənməsinə gətirib çıxara bilər. 
Məsələn, bəzi regionlarda təsərrüfat mənafeyi baxımından inten­
siv istifadə ehtiyacı olan heyvanların başqa regionlarda sayı az 
olduğuna görə, onların ciddi şəkildə mühafizə edilməsi zəruridir. 
Deməli, insan-təbiət münasibətlərində yerli şərait, müəyyən bö­
lgədə təbii ehtiyatların konkret ehtiyatı, daha dəqiq desək, regio­
nal xüsusiyyətlər ciddi nəzərə alınmalıdır.
2. Komplekslilik prinsipi. Hər hansı bir təbii obyektin müha­
fizəsi başqa bir obyektin qorunmasına da müsbət təsir edir. Mə­
sələn, su hövzələrinin çirklənmədən qorunması həmin hövzələrdə 
yaşayan müxtəlif canlıların da mühafizə edilməsi deməkdir. Me­
şələrin köməyi ilə hidroloji rejimin normal saxlanması, eyni za­
25
manda su eroziyasından torpağın qorunması və həmin torpaq­
lardan mineral duzların yuyulmasının qarşısının alınması demək­
dir. Yaxud, bəzi meşə quşlarının və həşərat yeyən quşların müha­
fizəsi meşələrin ziyanvericilərdən müəyyən dərəcədə qorunması 
deməkdir.
3. İqtisadi maraqların ekoloji maraqlarla uzlaşdırılması prinsipi.
Tropik ərazilərdə ekoloji əlaqələr haqda bilgilər, yırtıcı heyvan­
larla onların qurbanları arasındakı dinamikanın qanunauyğun­
luğunun dərk edilməsi, bir təbii obyekti başqa bir təbii obyekt 
vasitəsilə mühafizə etmək üçün müəyyən tədbirlərin həyata keçi­
rilməsini proqnozlaşdırmağa imkan verir. Bəzən, hər hansı bir 
təbii obyektin mühafizəsi digər təbii obyektin təsərrüfat maraqla­
rı ilə ziddiyət təşkil edir. Məsələn, Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft boru 
kəmərinin çəkilməsi bəzi insanların təsərrüfat maraqları ilə zid­
diyət təşkil edir. Belə hallarda hər hansı bir təbii obyektin müha­
fizəsi digər obyektin təsərrüfat maraqları ilə uzlaşdırılmalı və bu 
prosesdə insan -təbiət münasibətlərinin ekoloji -  hüquqi statusu 
əsas götürülməlidir.
Ümumiyyətlə, insan -  təbiət münasibətlərinə predmet və hadi­
sələr arasındakı çoxcəhətli təbii əlaqələri inkar edən sahə m araq­
ları baxımından yanaşma, həm hüquqi, həm də mənəvi cəhətdən 
yolverilməzdir. İnsan -  təbiət münasibətlərində təbiətdən istifadə 
və təbiəti mühafizə ilk baxımdan insanın iki əsas fəaliyyətini əha­
tə edir. Lakin, bu əkslik antoqonist xarakter daşımamalıdır. İn­
san -  təbiət münasibətlərinin ekoloji hüquqi statusunun forma­
laşmasının əsas mahiyyəti təbiətdən istifadə və təbiəti mühafizə­
nin vəhdətinə nail olmaqdan ibarətdir.
İnsan -  təbiət münasibətlərinin ekoloji -  hüquqi statusunun 
formalaşmasında tələbat və adaptasiya mühüm rol oynayır. Ətraf 
mühitlə qarşılıqlı əlaqə prosesində insanın xarakterik xüsusiyyət­
lərinin üzə çıxmasında antropoloji və sosial -  ekoloji tədqiqatlar 
mühüm rol oynayır. Tədqiqatçılardan L. V. Maksimova insanın 
xarakterik xüsusiyyətləri içərisində onun tələbat və adaptasiya 
qabiliyyətinə xüsusi diqqət yetirir.1 Tələbat -  insanın həyat fəa­
liyyəti və inkişafı üçün zəruri olan hansısa ehtiyacları əhatə edir.
1 Максимова Л.В. Опыт выявления каркаса основных понятий общей 
антропоэкологии. /Эволюционная и историческая антропоэкология. 
М., 1994. с. 77-78.
26
İnsanın ətraf mühitin vəziyyətindən asılılığını əks etdirən tələbat 
ehtiyaclan, ətraf mühitə münasibətdə insanın fəallığının mənbəyi, 
onun davranışının tənzimləyicisi olan hiss, iradə və təfəkkürünün 
istiqaməti kimi çıxış edir.
İnsan tələbatı müxtəlif məsələlərdən asılı olaraq öz funksiyası­
na görə müxtəlif pillələrə bölünür. Bu baxımdan insan tələbatı 
özünəməxsus ierarxiya təşkil edir. Məsələn, insanın bioloji tələba­
tı bütün canlıların bioloji tələbatı ilə oxşarlıq təşkil edir. Lakin, 
mənəvi tələbatlar sosial xarakter daşıdığına görə ancaq insana 
aiddir. Buna görə də təbiətə münasibətdə insanın mənəvi tələbatı 
prioritet təşkil etməli və sosial -  ekoloji istiqamətdə optimal xa­
rakter daşımalıdır.
Təbiətə münasibətdə insanın sosio-təbii xüsusiyyətlərindən biri 
onun yaşadığı mühitə adaptasiyasıdır. Müəyyən təbii mühitə in­
sanın adaptasiyası, onun uyğunlaşma qabiliyyəti və adaptiv əla­
mətlərində təzahür edir. Təbii mühitə insanın adaptasiyasında 
onun irsiyyət və dəyişkənlik keyfiyyəti mühüm rol oynayır. İnsa­
nın təbii mühitə adaptasiyasında ətraf mühitin yaşayış üçün eko­
loji cəhətdən əlverişliliyi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. İnsanın ət­
raf təbii mühitə adaptasiyasında da optimal ekoloji şərait zəruri 
şərtlərdən biri kimi çıxış edir.
Bəşər tarixində insanlar öz fəaliyyətləri ilə təbiətə göstərdikləri 
təsirin mənfi nəticələri ilə həmişə qarşılaşmalı olmuşlar. Lakin, 
onlar təbiətlə öz münasibətlərini nizamlamağın zəruri olduğunu 
başa düşənədək uzun bir tarixi yol keçmişlər. Daha doğrusu in­
san-təbiət münasibətlərinin ekoloji - hüquqi statusunun forma­
laşması və bu statusun insanlar tərəfindən dərk edilməsi uzun bir 
tarixi dövrün məhsuludur. Bu statusun tarixən formalaşmasına 
nəzər salaq.
İnsan-təbiət münasibətlərinin müxtəlif formalarda hüquqi akt­
larla tənzimlənməsi hələ qədim zamanlardan məlumdur. Məsələn, 
Qədim Şərqdə Babil çarı Hammurapinin Qanunlar Məcəlləsində 
(b.e. əvvəl 1790-cı il) meşələrin qorunması haqqında xüsusi fər­
man verilmişdir. Fərmana görə meşələr ayrı-ayrı sahələrə bölünə­
rək «meşəçilər»ə verilmişdir. Həmin «meşəçilər» meşələrin müha­
fizəsində məsuliyyət daşıyırdılar. Hammurapinin Qanunlar 
Məcəlləsində meşələri mühafizə qaydalarını pozanlar üçün ölüm 
cəzası müəyyən edilmişdir. Bu baxımdan Hammurapinin Qanun­
27
lar Məcəlləsini insan-təbiət münasibətlərinin hüquqi tənzimlən­
məsinə aid bəşər tarixində ilk yuridik sənəd hesab etmək olar.1
Qədim Hindistanda da təbiət ərazilərinin hüquqi cəhətdən 
mühafizəsi haqqında tarixi faktlar mövcuddur. Məsələn, «Artxa- 
şastra» dövlətinin idarəçiliyinə həsr edilmiş qədim hind traktatla­
rında Hindistanda qoruq ərazilərinin bizim eramn II-III əsrlərin­
dən mövcud olduğu göstərilir. Yaxud qədim Çinin ayrı-ayrı 
knyazlıqlarında hüquqi cəhətdən mühafizə olunan ərazilər (qo­
ruqlar) b.e. əvvəl yaradılmışdır. Tarixən müqəddəs dağ, göl, yaşıl­
lıqlarla yanaşı, knyaz və şahların xüsusi mühafizə olunan ov əra­
zilərinin olması bizə yaxşı məlumdur.1 2
Qədim Şərqdən sonra orta əsr Avropasında təbiətin mühafizə­
sinə yönəlmiş ilk hüquqi aktlar VIII-IX əsrlərə təsadüf edir. Mə­
sələn, Avropada Böyük Karlın dövründə (742-814-cü illər) ovçu- 
luğu məhdudlaşdıran və təbiəti mühafizə sahəsində müəyyən 
əhəmiyyət daşıyan çoxlu fərman, sərəncam və hüquqi sənədlər 
qəbul edilmişdir.3
Təbiətə hüquqi münasibət qədim Kiyev Rus dövlətində Ağıllı 
Yaroslav (Mudrıy) dövründə (XI əsrdə) «Ruskaya pravda» adlı 
qanunlar külliyatmda öz əksini tapmışdır. Bu qanunlar külliya- 
tmda özgə torpaqlarında ovçuluğu qadağan edən və ov zamanı 
dəymiş ziyanının ödənilməsi üçün müxtəlif cərimələr müəyyən 
edilmiş hüquqi qaydalar nəzərdə tutulmuşdur. XIII əsrin sonun­
da Vladimir Volın knyazlarının ərazisində «Belovejskiye puşi» 
adlanan yerdə ovçuluq haqda hüquqi qaydalar müəyyən edilmiş, 
XIV əsrin sonunda həmin ərazidə ovçuluq tamamilə qadağan 
edilmişdir.
O rta əsrlərdə Avropa dövlətlərinin rəhbərləri bəzi konkret 
heyvan növlərinin ovunu qadağan edən xüsusi sərəncamlar ver­
mişlər. Məsələn, Böyük Litva knyazı Yaqaylo XIV əsrdə öz mali­
1 Константинов В.M. Охрана природы. Учеб, пособие, М., Изд-й центр 
«Академия», 2000. с. 38., Экологические основы природопользования, 
Учебное пособие М., Изд-й Дом «Дашков и К °», 2002. с 29.
2 Константинов В.М. Охрана природы. Учеб, пособие, М., Изд-й центр 
«Академия», 2000. с. 38.
3 Yenə orada, s. 39.
28
kanəsində zubr və vəhşi at ovunu qadağan etmişdir. 1 Orta əsr 
Avropasında insan-təbiət münasibətlərinin hüquqi tənzimlənmə­
sinə aid sənədlərdən biri də, XVII əsrdə Fransada qəbul edilmiş 
«Fransa kralı XVI Ludovikin meşələr və sular haqqında ordo- 
nansı (nümunəvi nizamnaməsi)» sənədidir. Bu sənəd XVII əsrdə 
Fransada təbiəti mühafizə üzrə ən nümunəvi hüquqi sənəd hesab 
olunur.2
XVI əsrin ortalarında Avropanın bir çox ölkələrində iri feo­
dallara, monarxlara, monastrlara məxsus olan meşələrdə ov 
edilməsi qanunla qadağan edilmişdir. Bu meşələrdə xüsusi ovçu­
luq təsərrüfatlarını əhatə edən qoruqlar təşkil edilmişdir. Əslində 
Avropa meşələrində bir çox vəhşi heyvan növlərinin indiyə kimi 
qorunub saxlanmasına görə Avropa ictimaiyyəti həmin sərəncam 
və fərmanlara borcludurlar.
Orta əsrlərdə Rusiyada insan-təbiət münasibətlərinin hüquqi 
cəhətdən tənzimlənməsinə aid bir çox fərman və sərəncamların 
qəbul edilməsi haqda tarixi faktlar mövcuddur. XVII əsrin II ya­
rısında Aleksey Mixayloviçin çarlığı dövründə qiymətli heyvanla­
rın qorunması və ovçuluq qaydalarının tənzimlənməsi haqqında 
67 fərman verilmişdir. Bu fərmanlarda ovçuluqla əlaqədar qoy­
ulmuş qaydaların pozulmasına görə müxtəlif cəzalar da müəyyən 
edilmişdir.3 XVIII əsrin əvvəllərində Rus imperatoru I Pyotrun 
da təbiəti mühafizə ilə əlaqədar əhəmiyyətli fərmanları olmuşdur. 
1701-ci ildə verilmiş fərman meşələrin mühafizəsi, yeni meşələrin 
salınması, qaraağac, palıd, və s. ağaclardan ibarət qoruqların ya­
radılmasını nəzərdə tuturdu.4 I Pyotrun sonrakı fərmanları isə 
çayların çirklənmədən qorunması, onların sahillərinin möhkəm­
ləndirilməsi, çaylarda balıq ovunun nizamlanması, yerüstü fauna 
və torpağın qorunmasını əhatə edirdi. Rusiyada təbiəti mühafizə 
ilə əlaqədar verilmiş əvvəlki fərmanlardan fərqli olaraq I Pyotrun
1 Константинов В.M. Охрана природы. Учеб, пособие, М., Изд-й центр 
«Академия», 2000. s.39.
2 Экологические основы природопользования: Учеб, пособие М., Изд-й 
Дом «Дашков и К °» 2002. с. 29.
3 Константинов В.М. Охрана природы. Учеб, пособие, М., Изд-й центр 
«Академия», 2000. с. 40.
4 Экологические основы природопользования: Учеб, пособие, М. Изд -  й 
Дом «Дашков и К °», 2002. с.29.
29
fərmanları həm hüquqi, həm də mənəvi cəhətləri əhatə edərək 
ümumdövlət əhəmiyyəti daşıyırdı. I Pyotrun təbiəti mühafizə 
fərmanlarının ekoloji-hüquqi əhəmiyyəti ondan ibarət idi ki, bu 
fərmanlar ciddi şəkildə yerinə yetirilirdi.
Lakin II Yekaterinanm hakimiyyəti dövründə I Pyotr tərəfin­
dən verilən təbiəti mühafizə fərmanlarının yerinə yetirilməsinə 
laqeyd yanaşılmağa başlandı. Məsələn, II Yekaterina mülkədar­
lara öz mülkləri kimi istifadə etməyə icazə verdikdən sonra Ru­
siyada meşələrin sürətlə qırılması başlandı. II Yekaterinanm 
dövründən başlayaraq meşələrin sürətlə kəsilməsi XIX əsrin I ya­
rısında Rusiyanın Avropa hissəsinin orta xəttində çayların suyu­
nun azalmasına, bu da öz növbəsində rütübətin azalmasına və bu 
ərazilərdə quraqlıqların artmasına gətirib çıxarmışdır. Tarixi 
faktlar göstərir ki, XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində (təxmi­
nən, 1888-1914-cü illərdə) Rusiyanın Avropa hissəsində 26 mln. 
hektar meşə sahələri qırılmışdır. 1
Lakin qeyd edək ki, XVIII əsrin I yarısında Rusiyada heyva­
nat aləminin mühafizəsi ilə əlaqədar bir çox hüquqi sənədlər qə­
bul edilmişdir. Məsələn, 1737-ci ildə Peterburq ətrafında çoxal- 
tmaq üçün hər il bir neçə yüz dovşan, boz kəklik və bülbül gəti­
rilməsi üçün fərman verilmişdir. 1773-cü ildə ovçuluq haqqında 
qəbul edilmiş qanunda populyasiya müddətində vəhşi heyvan və 
quşların nəinki ovlanması, hətta tutulması qadağan edilmişdir. 
Bu qanuna görə ov ərazisinin sərhəddi Moskvadan 50 verst, 
Sankt-Peterburqdan isə 100 verst kənara uzaqlaşdırılmışdır. La­
kin, bununla yanaşı vəhşi heyvanların (ayı, tülkü, vaşaq, və s.) və 
quşların ovlanmasına il boyu icazə verilməsi onların sayının kəs­
kin şəkildə azalmasına gətirib çıxarmışdr. Buna görə də Rusiyada 
qiymətli xəz ticarəti ilə məşğul olan tacirlərin təklifinə görə samu­
run ovlanması dövlət tərəfindən bir neçə il qadağan edilmişdir.
XIX əsrin əvvəllərində Rusiyada ağac emalı ticarətini geniş­
ləndirmək üçün 1804-1818-ci illərdə Şimalı Don vadisində qum­
sallıqda Ukrayna mülkədarlarının təşəbbüsü ilə 1000 hektar şam 
meşəsi salınmışdır.1 2
1 Константинов В.M. Охрана природы. Учеб, пособие, М., Изд-й центр 
«Академия», 2000. с. 41.
2 Константинов В.М. Охрана природы. Учеб, пособие, М., Изд-й центр «Ака­
демия», 2000. с. 41.
Çar Rusiyasında III Aleksandnn hakimiyyəti dövründə 1892- 
ci ildə «Ovçuluq qaydaları haqqında» qanun qəbul edilmişdir. Bu 
qanuna görə Rusiyada zubrların ovlanması bütün il boyu ciddi 
şəkildə qadağan edilirdi. Lakin bu qanun qəbul edildikdən 5 il 
sonra -  çar III Aleksandrın oğlu II Nikolay vaxtında Belovejskiy 
Puşada təşkil edilmiş bir neçə günlük ov mərasimində 36 zubr 
məhv edilmişdir ki, bu da ekoloji qanunlara əməl edilməməsinin 
ifadəsidir.1
Ümumiyyətlə, insanların təsərrüfat fəaliyyəti, ticarət maraqlan 
və yüksək təbəqəli şəxslərin əyləncələri ucbatından o dövrdə çar 
Rusiyasında təbiəti mühafizənin ekoloji-hüquqi statusu forma­
laşmamışdır.
İnsan təbiət münasibətlərinin ekoloji-hüquqi statusunun for­
malaşmasında elmi dünyagörüşün inkişafı mühüm rol oynamış­
dır. Təbiətin elmi cəhətdən öyrənilməsi, təbiətşünaslıq elminin 
inkişafı, elmi-tədqiqata əsaslanan milli parklar və qoruqların ya­
radılmasına tələbat yaratmışdır. Belə milli parklardan biri ABŞ- 
ın Vayominq ştatında 1872-ci ildə yaradılmış Yellouston dövlət 
milli parkıdır.2 Yellouston parkı təbii-elmi, estetik və mədəni- 
maarif xarakteri daşıyırdı.
Tarixi faktlar göstərir ki, insan -  təbiət münasibətlərinin eko­
loji -  hüquqi statusunun formalaşmasında ictimaiyyətin də 
mühüm rolu olmuşdur. Məsələn, dünyada sənaye şəhəri hesab 
olunan İngiltərənin Mançester şəhərində kimya zavodunun kau- 
stik soda istehsalı prosesində əhalinin sağlamlığına və ətraf mühi­
tə zərər vurduğuna görə atmosferə atılan zəhərli maddələrin mi­
qdarını azaltmaq məqsədilə, ictimaiyyətin təzyiqi nəticəsində 
1863 və 1872-ci illərdə bəzi ekoloji - hüquqi aktlar qəbul edilmiş­
dir. İngiltərədə ictimaiyyətin təzyiqi ilə qəbul edilmiş digər hüquqi 
-  normativ aktlar 1953-1956-cı illəri əhatə edir. 1952-1953-cü ilin 
qışında London şəhərinin üstündə yaranmış qatı dumanın (smo- 
qun) təsiri ilə 3-4 min adamın zəhərlənməsi və bunların əksəriyyə­
tinin ölümlə nəticələnməsi şəhər əhalisini hiddətləndirmişdir. Bu 
hadisə 1956-cı ildə qanunvericilik orqanları tərəfindən «Havanın
1 Константинов В.M. Охрана природы. Учеб, пособие, М , Изд-й центр «Ака­
демия», 2000. с. 43.
2 Константинов В.М. Охрана природы. Учеб, пособие, М., Изд-й центр «Ака­
демия», 2000. с. 39.
31
təmizliyi haqqında» hüquqi -  normativ aktın qəbul edilməsinə 
səbəb olmuşdur.1
XX əsrdə artıq dünyanın bir çox ölkələrində təbiət elminin 
nailiyyətlərinə əsaslanan milli parklar, qoruqlar, yasaqlıqlar, 
xüsusi mühafizə olunan ərazilər yaradılmağa başlandı. Qoruqla­
rın və milli parkların yaradılmasında elmi cəmiyyətlərin və ayrı- 
ayrı alimlərin mühüm rolu olmuşdur. Məsələn, Rusiyada qoruq­
ların yaradılması işində tarixən Rusiya Coğrafiya Cəmiyyəti 
mühüm rol oynamışdır. Belə ki, Akademik İ.P.Borodinin tə­
şəbbüsü ilə 1912-ci ildə Rusiya Coğrafiya Cəmiyyətinin tərkibin­
də «Rusiya Təbiəti Mühafizə Komissiyası» yaradılmışdır. Məhz, 
bu komissiya Rusiya Elmlər Akademiyası ilə birlikdə Qoruqlar 
haqqında ilk qanqunu hazırlamışdır. Qanun 1916-cı ildə qəbul 
edilmişdir.1 2
XX əsrin əwələrində məşhur rus alimlərindən V.V.Dokuça- 
yev, P.A.Kojevnikov, N.V.Nosonov, B.M.Jitkov və başqalarının 
təşəbbüsü ilə qoruqların yaradılmasına başlandı. 1911-ci ildə 
Uzaq Şərqdə Rusiyanının ilk dövlət qoruqu -  Suputin (indiki Us- 
suriya) qoruğu yaradıldı. Bundan başqa akademik 
A.P.Karninskiy və akademik V.V.Vernadskinin də daxil olduğu 
xüsusi bir komissiya yaradıldı. Bu komissiya elmi əhəmiyyət kəsb 
edən qədim heyvan qalıqlarının mühafizəsi haqqında qanun layi­
həsi hazırlamışdır. Komissiya həm də faydalı qazıntıların istifa­
dəsi üçün dövlət nəzarətinin gücləndirilməsini təklif etm işdir.3
1917-ci ildə çar Rusiyasında Oktyabr inqlabı baş verdikdən 
sonra xüsusi mülkiyyət ləğv edildi. Yeni yaradılmış Sovet dövləti 
ölkə ərazisində təbiətə münasibətdə bir çox ekoloji-hüquqi dəyi­
şikliklər yaratdı. 1917-1924-ci illərdə Sovet dövlətində təbiəti 
mühafizə ilə əlaqədar 324 hüquqi sənəd qəbul edilmişdir.4 Bütün 
bu sənədlər Sovet dövlətində insan-təbiət münasibətlərinin ekolo­
1 Данилов-Данильян В.И., Залиханов М.Ч., Лосев К.С. Экологическая безопас­
ность. Общие принципы и российский аспект. М. Изд-во МНЭПУ, 2001. с. 45- 
46
2 Константинов В.М. Охрана природы. Учеб, пособие, М., Изд-й центр «Ака­
демия», 2000. с. 43.,
3 Константинов В.М. Охрана природы. Учеб, пособие, М., Изд-й центр «Ака­
демия», 2000. с. 43.,
4 Константинов В.М. Охрана природы. Учеб, пособие, М., Изд-й центр «Ака­
демия», 2000. с. 43.,
32
ji-hüquqi əsaslarını tənzimləyən ilk yuridik sənədlər hesab olunur. 
Azərbaycan Respublikası da bü dövrdə Sovetlər birliyinin tərki­
bində olduğuna görə həmin hüquqi sənədlərin təsir dairəsi Azər­
baycan ərazisini də əhatə edirdi.
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, insan -  təbiət münasibətlərinin 
ekoloji -  hüquqi statusunun formalaşması uzun tarixi prosesdir. 
Bu statusun formalaşması səviyyəsi hər bir ölkənin siyasi -  hüqu­
qi, sosial -  iqtisadi, ekoloji, mədəni və s. inkişaf dərəcəsi ilə şərt­
lənir. Bu səbəbdən İTM-nin hüquqi -  ekoloji statusunun forma­
laşması müxtəlif ölkələrdə müxtəlif səviyyədə olmuşdur. Bu nöq­
teyi-nəzərdən Azərbaycanda İTM-nin ekoloji -  hüquqi statusu­
nun formalaşması prosesini sosial -  tarixi və fəlsəfi - hüquqi cə­
hətdən şərh edək.
Məlumdur ki, Azərbaycan keçmiş SSRİ-nin tərkibində olar­
kən öz təbiətinin faktik olaraq müstəsna sahibi olmamışdır. Bu 
səbəbdən Azərbaycan öz təbii mühitinin mühafizəsi ilə bağlı 
müstəqil şəkildə fəaliyyət göstərə bilməmişdir. Azərbaycan res­
publikasının ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı o dövrdə qəbul 
etdiyi bütün qanunlar yuridik cəhətdən keçmiş SSRİ-nin müvafiq 
qanunlarına uyğunlaşdırılmışdır. Ətraf mühitin mühafizəsi ilə 
bağlı İttifaq qanunlarının Azərbaycan ərazisində fəaliyyət gö­
stərməsinə baxmayaraq Azərbaycanda da insan - təbiət münasi­
bətlərinin ekoloji -  hüquqi statusunun formalaşmasına xidmət 
edən və o dövrün tələblərinə uyğun olan qanunlar, hüquqi aktlar, 
qərar və qətnamələr qəbul edilmişdir. Şübhəsiz ki, həmin dövrdə 
qəbul edilmiş hüquqi sənədlər Respublikamızda İTM-nin ekoloji- 
hüquqi statusunun formalaşmasında müəyyən rol oynamışdır.
Müstəqillikdən əvvəlki dövrdə, yəni Azərbaycan SSRİ-nin 
tərkibində olarkən respublikamızda ətraf mühitin mühafizəsi, 
ekoloji hüquq məsələləri SSRİ-nin qanunvericiliyi əsasında tən­
zimlənirdi. Postsovet məkanında ətraf mühitin mühafizəsi ilə əla­
qədar qəbul edilən qanunvericilikdən başqa İttifaq və müttəfiq 
respublika səviyyəli partiya və dövlət qərarları da ekoloji hüqu­
qun inkişafında müəyyən rol oynamışdır.
Keçmiş SSRİ dövründə respublikamızda təbiəti mühafizə və 
təbiətdən səmərəli istifadə sahəsində qəbul edilmiş əsas qanunlar 
aşağıdakılardır:
1. «Azərbaycan SSR Təbiətinin mühafizəsi haqqında», (15 iy­
ul 1959-cu il);
33
2. «Azərbaycan SSR Torpaq Kodeksinin Təsdiqi haqqında», 
(7 iyun 1970-ci il);
3. «Azərbaycan SSR Su Kodeksinin Təsdiqi haqqında», (29 
iyun 1972-ci il);
4. «Azərbaycan SSR Yeraltı Sərvətləri Kodeksinin Təsdiqi 
haqqında», (26 noyabr 1976-cı il);
5. «Azərbaycan SSR Meşə Kodeksinin Təsdiqi haqqında», (16 
dekabr 1978-ci il);
6. «Heyvanlar aləminin Mühafizəsi və İstifadəsi haqqında», (4 
dekabr 1981-ci il);
7. «Atmosfer Havasının Mühafizəsi haqqında», (4 dekabr 
1981-ci il), və s.
Ə traf mühitin mühafizəsi ilə bağlı partiya və hökümət qərarla­
rını subordinativ prinsiplərə görə iki qrupa bölmək olar. Birinci 
qrupa daxil olan qərar, qətnamə və normativ aktlar Moskva tərə­
findən verilirdi ki, bütün bunların icra olunması SSRİ məkanında 
məcburi idi. İkinci qrup qərar və qətnamələr isə müttəfiq respub­
likaların özlərinin qəbul etdikləri partiya və hökümət qərarları 
daxil idi ki, bunlar da Moskva tərəfindən verilən qərarlara 
uyğunlaşdırılırdı və ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı mərkəzi 
hökümətin göstərişlərinin yerlərdə həyata keçirilməsinə xidmət 
edirdi.
Qeyd edək ki, tarixi baxımdan ətraf mühitin mühafizəsi ilə 
bağlı hüquqi əhəmiyyət daşıyan ilk qərarlardan biri - 1928-ci ildə 
qəbul edilmiş «Meşələrin mühafizə olunmasında yerli icraiyyə 
komitələrinin məcburi tədbirləri» və 1930-cu ildə qəbul edilmiş 
«Təbii sərvətlərin mühafizəsi və inkişafı haqqında» RSFSR XKS- 
nin qərarları idi. Bu qərarlardan sonra keçmiş SSRİ məkanında, 
müttəfiq respublikalarda, o cümlədən Azərbaycanda ətraf mühi­
tin mühafizəsi ilə bağlı müvafiq dövlət orqanları - «Dövlət ovçu­
luq müfəttişliyi», «Dövlət qoruqlar komitəsi», «Meşə təsərrüfatı 
komitəsi», «Baş dövlət su və balıq müfəttişliyi» və s. qurumlar 
yaradıldı. Bundan başqa SSRİ MNK-in 1937-ci il 17 may tarixli 
qərarı ilə su təchizatı mənbələrinin sanitar qaydalarının mühafi­
zəsi üzərində dövlət sanitar inspeksiyası müəyyən edildi.
Ə traf mühitin mühafizəsi ilə bağlı olan ekoloji qərarların qə­
bul edilməsi həm İttifaq miqyasında, həm də müttəfiq respublika­
larda 60-cı illərdən başlamışdır. Daha dəqiq desək, 60-cı illərin 
sonu, 70-ci illərin əvvəllərində istər İttifaq miqyasında, istərsə də
34
respublikamızda ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı mühüm qərar­
ların və xüsusi qanunların qəbul edilməsi Azərbaycanda ekoloji 
hüquqla bağlı yeni mərhələnin başlanğıcını qoydu.
Torpaqlardan səmərəli istifadə edilməsi ilə bağlı bir çox İttifaq 
səviyyəli partiya və hökumət qərarlarının, həm SSRİ miqyasında, 
həm də müttəfiq respublikalarda o cümlədən, Azərbaycanda tor­
paqların mühafizəsi işində müəyyən rol oynamışdır. Məsələn, 
Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin «Torpaqların külək və 
su eroziyasmdan mühafizəsinə dair təxirəsalınmaz tədbirlər haq­
qında» 1967-ci il 20 mart tarixli, SSRİ Nazirlər Sovetinin «Tor­
paqların külək və su eroziyasmdan mühafizəsi üzrə işlərin təşkili­
ni yaxşılaşdırmaq tədbirləri haqqında» 13 oktyabr 1975-ci il ta­
rixli, Sov İKP MK və Nazirlər Sovetinin «1976-1980-cı illərdə 
torpaqların meliorasiyası planı və meliorasiya olunmuş torpaqla­
rın istifadəsini yaxşılaşdırmaq haqqında» avqust 1976-cı il tarixli 
qərarlarının ekoloji hüquq sahəsində müəyyən əhəmiyyəti olmuş­
dur.
Ekoloji hüquq baxımından «Torpaq qanunvericiliyinin po­
zulması üstündə inzibati məsuliyyət haqqında» SSRİ Ali Soveti 
Rəyasət heyətinin 1970-ci il 14 may tarixli fərmanını 70-ci illərin 
əvvəllərində torpaqların hüquqi mühafizəsində mühüm sənəd he­
sab etmək olar. Lakin, torpağın ekoloji cəhətdən çirkləndirilmə- 
sinə görə fərmanda irəli sürülən cəza növləri çox zəif idi. Belə ki, 
torpaqların xarab edilməsi, onların sənaye, məişət və digər tullan­
tılarla, axıntı suları ilə çirkləndirilməsi və torpaqdan səmərəsiz 
istifadə edilməsi üstündə vətəndaşlara 100 manatadək məbləğdə 
inzibati cərimə müəyyən edilmişdir ki, bu cəza növünün təsir də­
rəcəsini zəif hesab etmək olar.
70-ci illərdə Azərbaycanda da torpaqların hüquqi mühafizəsi 
ilə bağlı bəzi partiya və dövlət qərarları qəbul edilmişdir ki, bu 
qərar və qətnamələr torpaqların mühafizəsi və səmərəli istifadəsi 
üzərində dövlət nəzarətini gücləndirmişdir. Azərbaycanda torpaq­
ların ekoloji və hüquqi mühafizəsində Respublika Ali Sovetinin 
«Azərbaycan SSR-in torpaq ehtiyatından istifadə edilməsi, bu 
ehtiyatın qorunması vəziyyəti və onu yaxşılaşdırmaq tədbirləri 
haqqında» 6 iyul 1970-ci il tarixli qərarının mühüm rolu olmuş­
dur. Qəbul olunmuş bu qərarla əlaqədar təşkilatlara bir vəzifə 
olaraq tapşırılmışdır ki, torpaqlardan səmərəli istifadə olunması 
və onların münbitliyinin artırılması üçün tədbirlər kompleksi ha­
35
zırlayıb həyata keçirsinlər, eroziyaya qarşı qoruyucu meşə zo laq­
ları yaradılması haqqında planın yerinə yetirilməsini təmin etsin­
lər, torpaqların özbaşına tutulması hallarının qarşısını alm aq 
üçün tədbir görsünlər. Qərarda respublikanın inzibati hüquq o r­
qanlarına təklif edilmişdir ki, torpaq ehtiyatlarının qorunmasını 
təmin etmək üçün nəzarəti gücləndirsinlər. Bununla əlaqədar qə­
rarın 16-cı maddəsində göstərilirdi ki, Azərbaycan SSR Daxili 
İşlər Nazirliyinə, Prokurorluğuna və Ali Məhkəməsinə tapşırılsın 
ki, torpaq qanunvericiliyini pozanlara qarşı mübarizəni güclən­
dirsinlər və bu işdə müqəssir olan şəxsləri müəyyən edilmiş qay­
dada cinayət məsuliyyətinə və inzibati məsuliyyətə cəlb etsinlər.
Qeyd edək ki, torpaqlann hüquqi mühafizəsi və ekoloji cəhət­
dən qorunmasında Azərbaycan SSR Ali Sovetinin bu tarixi qəra­
rının mühüm əhəmiyyəti olmuşdur.
Mərkəzə tabeçilik prinsipi hökm sürsə də 70-ci illərin əvvəllə­
rində respublikamızda ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı bəzən 
regional əhəmiyyət daşıyan, yerli şəraitin tələblərinə uyğun gələn, 
respublikamız üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən müstəqil qərar­
lar da qəbul edilirdi. Belə qərarlardan biri - Azərbaycan KP MK 
və respublika Nazirlər Sovetinin «Bakı şəhərini və Abşeron yarı­
madasını daha da yaşıllaşdırmaq tədbirləri haqqında» 7 sentyabr 
1971-ci il tarixli qərarıdır.
Ə traf mühitin mühafizəsi və yaşayış məskənlərinin yaşıllaşdı­
rılması ilə bağlı bu qərarın ekoloji -  hüquqi əhəmiyyəti ondan 
ibarətdir ki, qərarda yaşıllıqları məhv edən və ekoloji qaydaları 
pozanların ciddi məsuliyyət daşıdığı irəli sürülürdü. Qərarda gö­
stərilirdi:
- ağacları, kolları və digər bitkiləri qəsdən sındırmaqda və 
məhv etməkdə müqəssir olanlar ciddi inzibati məsuliyyətə və 
məhkəmə məsuliyyətinə cəlb edilsin;
- yaşıllaşdırma işləri görərkən Bakının baş planının tikinti- 
iqtisadi əsaslarını ciddi rəhbər tutmalıdırlar. Yaşıllıq salmaqdan 
ötrü nəzərdə tutulmuş və yaşıllıqlar salınmış sahələri tikinti üçün 
ayırmaq qəti qadağan edilir.
Göründüyü kimi qərarın bu hissəsində Bakı və Abşeron kimi 
yaşıllıqları az olan bir bölgədə yaşıllıqları korlayan vətəndaşların 
nəzərinə çatdırılmaqla, ekoloji hüquqpozmalara qarşı inzibati və 
məhkəmə məsuliyyəti irəli sürülürdü. Bu qərarın qəbul edilməsi 
hələ 70-ci illərin əvvəllərində partiya və dövlət səviyyəsində ətraf
36
mühitin mühafizəsi və ekoloji hüquq məsələlərinə respublikamız­
da ciddi fikir verildiyinə misaldır.
Ə traf mühitin mühafizəsi və ekoloji hüquq məsələləri ilə bağlı 
70-ci illərdə İttifaq miqyasında da bir neçə mühüm qərarlar qəbul 
edilmişdir. 1972-ci il 20 sentyabr tarixdə SSRİ Ali Soveti 8-ci 
çağırış 4-cü sessiyasında «Təbiətin mühafizəsini daha da yaxşılaş­
dırmaq və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə etmək tədbirləri 
haqqında» məsələ müzakirə edərək təbiətin mühafizəsinə ciddi 
qayğı göstərməyi mühüm dövlət vəzifələrindən biri hesab etmiş­
dir. Bundan bir neçə ay sonra isə Sov. İKP MK və SSRİ Nazirlər 
Soveti 1972-ci il dekabnn 29-da «Təbiətin mühafizəsini güclən­
dirmək və təbii sərvətlərin istifadəsini yaxşılaşdırmaq haqqında» 
qərar qəbul etmişdir.
Qərarda qeyd edilir ki, əlaqədar təşkilatlar ətraf təbii mühitin 
çirklənmədən qorunması məsələləri ilə hələ lazımınca məşğul ol­
mur, torpağın, atmosferin, suların çirklənməsini aradan qaldıran 
texnoloji proseslərin işlənib hazırlanmasına kifayət qədər fikir 
vermirlər. Onlar təbiətin mühafizəsi və sərvətlərin istismarı ilə 
bağlı digər aktual problemlərin həllinə laqeyd yanaşırlar. Buna 
görə də Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Soveti müttəfiq respubli­
kaların rəhbərliyinə təklif etmişlər ki, təbiətin mühafizəsi və təbii 
ehtiyatlardan səmərəli istifadə olunmasının təmin edilməsi məsə­
ləsinə diqqəti gücləndirsinlər, torpaqlar, meşələr, sular, bitki və 
heyvanlar aləmini qorumaq və çoxaltmaq sahəsində, atmosfer 
havasının çirklənməsinin qarşısını almaq sahəsində qüvvədə olan 
qaydalara və normalara riayət edilməsinə nəzarət etsinlər.
Bu qərardan sonra Respublikamızda ətraf mühitin mühafizə­
sini gücləndirmək məqsədi ilə Azərbaycan KP MK və Respublika 
Soveti 15 aprel 1973-cü il tarixdə «Təbiətin mühafizəsini güclən­
dirmək və təbii sərvətlərdən istifadə edilməsini yaxşılaşdırmaq 
haqqında» qərar qəbul etdi. Azərbaycan KP MK Nazirlər Sove­
tinin bu qərarı Sovet İKP və SSRİ Nazirlər Sovetinin 29 dekabr 
1972-ci il tarixli eyni adlı qərarına uyğun olmaqla təbiətin müha­
fizəsi orqanlarının işini daha da yaxşılaşdırmağı və bu sahədəki 
qanunvericilik üzərində nəzarəti gücləndirməyi nəzərdə tuturdu.
Təbiətin mühafizəsini gücləndirmək sahəsində mühüm rol oy­
nayan İttifaq səviyyəli qərarlardan biri də Sov. İKP və SSRİ N a­
zirlər Sovetinin 1 dekabr 1978-ci il tarixli qərarı idi. «Təbiətin 
mühafizəsini gücləndirmək və təbii ehtiyatlardan istifadə edilmə­
37
sini yaxşılaşdırmaq sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» adlanan 
bu qərar ekoloji hüquq baxımından əvvəlki qərarlardan fərqlə­
nirdi. Belə ki, bu qərarda göstərilirdi ki, SSRİ Nazirlikləri və baş 
idarələri, müttəfiq respublikaların nazirlər sovetləri, birliklər, 
müəssisələr, idarələr və təşkilatlar təbiətin mühafizəsi, təbii ehtiy­
atlardan səmərəli istifadə olunması və təbiətin mühafizəsinə dair 
müvafiq tədbirlərin vaxtında yerinə yetirilməsi üçün tam məsu­
liyyət daşıyırlar. Qərarda müttəfiq respublikaların rəhbərliyinə 
tapşırılmışdır ki, təbiətin mühafizəsi və təbii ehtiyatlardan səmə­
rəli istifadə olunması məsələləri barəsində partiya və hökümət 
qərarlarının, SSRİ qanunlarının təşkilatlar tərəfindən yerinə yeti­
rilməsi üzərində nəzarəti gücləndirsinlər.
Adı çəkilən qərara görə, SSRİ Dövlət Hidrometeorologiya və 
Təbii Mühitə Nəzarət Komitəsinə və onun yerli orqanlarına ix­
tiyar verilmişdir ki, idarə tabeliyindən asılı olmayaraq, müəssisə 
və idarələrin, təşkilatların atmosfer havasını mühafizə etmək sa­
həsində qaydalara riayət olunmasını yoxlasın, habelə bu qaydala­
rı pozan mövcud istehsal obyektlərindən istifadə olunmasını la­
zımi tədbirlər keçirilənədək dayandırmaq barəsində təkliflər ver­
sinlər.
Bundan başqa qərarda dövlət qoruqları, təbii abidələri, bota­
nika bağları, zooloji və dendroloji parklar, yasaq yerləri, təbii 
(milli) parklar haqqında birtipli əsasnamələrin layihələrini hazır­
lamaq zəruri hesab edilmişdir.
Eyni zamanda, qərarda göstərilir ki, müttəfiq respublikaların 
nazirlər sovetlərinə tapşırılmışdır ki, təbiətin mühafizəsi haqqın­
dakı qanunların yerinə yetirilməsində ictimai nəzarətin həyata 
keçirilməsinə yardım göstərsinlər.
Sov. İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin adı çəkilən bu qəra­
rına əsasən 7 fevral 1979-cu il tarixdə Azərbaycan KP MK və 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti «Təbiətin mühafizəsini güclən­
dirmək və təbii ehtiyatlardan istifadə edilməsini yaxşılaşdırmaq 
sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» qərar qəbul etdi. Bu qərarda 
müəyyən edilmişdir ki, respublikanın nazirlikləri və baş idarələri 
müvafiq təbiəti mühafizə tədbirlərinin vaxtında həyata keçirilməsi 
üçün tam məsuliyyət daşıyırlar. Nazirlik və baş idarələrə, rayon 
və şəhərlərin rəhbərliyinə tapşırılmışdır ki, atmosferə, torpağa, su 
obyektlərinə çirkləndirici maddələr buraxılmasının müəyyən edil­
38
miş normalar çərçivəsində azaldılmasına xüsusi diqqət yetirsinlər, 
təbiətin mühafizəsi sahəsində əlavə tədbirlər görsünlər.
Yaşıllıqların o cümlədən, meşələrin qorunmasında SSRİ Ali 
Sovetinin «Meşələrin mühafizəsini daha da yaxşılaşdırmaq və 
meşə ehtiyatlarından səmərəli istifadə etmək tədbirləri haqqında» 
17 iyun 1977-ci il tarixli qərarının mühüm əhəmiyyəti olmuşdur. 
Bu qərarda göstərilirdi ki, xalq təsərrüfatının və əhalinin müxtəlif 
tələbatının ödənilməsi, ətraf mühitin yaxşılaşdırılması, indiki və 
gələcək nəsillərin sağlamlığının mühafizəsi və rifahının yüksəldil­
məsi üçün meşə ehtiyatlarından səmərəli istifadə etmək, meşələri 
mühafizə və bərpa etmək mühüm şərtlərdən biridir. Qərarın 3-cü 
bəndində müttəfiq respublikaların Nazirlər Sovetinə tapşırılmış­
dır ki, meşələrin mühafizəsinə və meşə ehtiyatlarından səmərəli 
istifadə olunmasına, meşədən istifadənin müəyyən olunmuş qay­
dalarına əməl edilməsinə, meşələrin bərpasına və dövlət meşə 
fondunun torpaqlarından müəyyən edilmiş məqsədlərə uyğun 
surətdə istifadə edilməsinə lazımi nəzarət olunmasını təmin etsin­
lər. Bu qərarın 5-ci bəndində isə yerlərdə meşələrin mühafizəsi 
işinə geniş ictimaiyyətin cəlb edilməsi irəli sürülürdü. Qərarın bu 
hissəsində göstərilirdi ki, yerli zəhmətkeş deputatları Sovetlərinə 
və onların icraiyyə komitələrinə tapşırılsın ki, meşələrdən istifadə 
olunmasına, onların mühafizəsinə və qorunmasına nəzarət sahə­
sində qanunvericiliklə onlara verilmiş hüquqları tamamilə həyata 
keçirsinlər, ölkənin meşə sərvətinin mühafizəsinin təmin olunması 
işinə ictimaiyyəti daha geniş cəlb etsinlər.
Torpaq və yerin təki xalqın ümumi sərvəti olmaqla, kənd tə­
sərrüfatı istehsalı və xalq təsərrüfatı sahələrinin yerləşdirilməsi və 
inkişafının əsas vasitəsidir. Torpaqlardan kənd təsərrüfatının is­
tehsalı, yaşayış məntəqələrinin, zavod və fabriklərin tikilməsi, 
insanların sağlamlığı və istirahəti üçün sahələr ayrılması, qoruq­
lar, yasaqlıqlar və s. yaradılması məqsədilə istifadə edilmişdir.
Keçmiş SSRİ-də Konstitusiyaya görə torpaq dövlətin müstəs­
na mülkiyyəti sayılırdı. SSRİ və Azərbaycan SSR-in Konstitusiy­
asına görə torpaqların mühafizəsi və torpaqlardan səmərəli istifa­
də edilməsi, onun məhsuldarlığının artırılması ümumxalq vəzifəsi 
hesab olunurdu.
«Azərbaycan SSR-in Torpaq Məcəlləsi» respublika Ali Soveti 
tərəfindən 4 iyul 1970-ci ildə qəbul edilmişdir. 11 bölmə, 192 
maddədən ibarət olan bu qanunda göstərilirdi ki, Azərbaycan
39
SSR-in Torpaq Məcəlləsinin vəzifələri torpaqdan səmərəli istifa­
də olunmasmı təmin etməkdən ibarət idi.
Buradan göründüyü kimi respublikamızda ekoloji hüququn 
inkişafı, ekoloji qanunvericiliyin təkmilləşməsi və əhalinin şüu­
runda insan -  təbiət münasibətlərinin ekoloji - hüquqi statusunun 
formalaşması prosesi mürəkkəb bir tarixi yol keçmişdir. Azər­
baycanda İTM-nin ekoloji -  hüquqi statusunun real şəkildə ge­
nişlənməsi isə respublikamız müstəqillik qazandıqdan (1991) so­
nra bir çox qanun və s. hüquqi sənədlərdə öz yuridik ifadəsini 
tapmışdır.
İTM-nin ekoloji -hüquqi statusunun prinsiplərindən biri in­
sanların yaşadığı coğrafi mühitdə təbii sərvətlərdən istifadə 
hüququdur. Vətəndaşların təbii sərvətlərdən istifadə hüququ öl­
kələrin qanunvericilik aktlarında öz ifadəsini tapır. Təbii sərvətlər 
dövlət mülkiyyəti hesab olunur və hər bir dövlət hüquqi cəhətdən 
öz təbii sərvətlərinin sahibidir. Başqa dövlətlərdə olduğu kimi 
Azərbaycanda da təbii obyektlər -  torpaq və yerin təki, meşələr, 
sular, bitki və heyvanat aləmi , atmosfer havası müvafiq qanun- 
lalra dövlət tərəfindən mühafizə olunur. Hazırda müstəqil bir 
dövlət kimi Azərbaycan da öz təbii sərvətləri üzərində sahiblik, 
istifadə və sərəncam vermək sahəsində tam hüquqa malikdir. Hər 
hansı bir dövlətin təbii sərvətlər üzərindəki sahiblik, istifadə və 
sərəncam hüququ o deməkdir ki, dövlət öz səlahiyyətini həyata 
keçirərkən onun mülkiyyət hüququ heç bir vasitə ilə məhdudlaş­
dırıla bilməz. Mülkiyyət hüququ vasitəsilə hər bir dövlət öz təbii 
sərvətlərinin çıxarılması, istehsalı və istifadəsi üzərində nəzarəti 
həyata keçirir.
İnsan -  təbiət münasibətlərinin ekoloji -  hüquqi statusunun 
formalaşmasında əhalinin ətraf mühit haqqında informasiya al­
maq hüququ mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Ə traf mühitə dair in­
formasiya almağın hüquqi tənzimlənməsi «Ətraf mühitə dair in­
formasiya almaq haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanu­
nunda (12 m art 2002-ci il) öz ifadəsini tapmışdır. Bu Qanuna görə 
ətraf mühit haqqında informasiya almaq-ətraf mühitin vəziyyəti, 
insan sağlamlığına təsir edən və ya, edə biləcək dəyişikliklər, on­
ların qiymətləndirilməsi, ətraf mühitin mühafizəsi və səmərəli isti­
fadəsinə yönəlmiş tədbirlər barədə məlumatların alınmasını nə­
zərdə tutur. Ə traf mühitə dair informasiya almaq sahəsində bey­
nəlxalq və dövlətlərarası əməkdaşlıq respublikamızın qoşulduğu
40
ORHUS Konvensiyası (09.11. 1999) və beynəlxalq müqavilələrə 
uyğun həyata keçirilir.
İnsan -  təbiət münasibətlərinin ekoloji -  hüquqi statusu bir 
çox anlayış və terminləri əhatə edir. Bu anlayış və terminlərin 
məzmunu mühüm hüquqi -  mənəvi əhəmiyyət kəsb edir. Bu an­
layışlar hüquqi normaların məzmununu müəyyən edir. Ekoloji 
hüquq anlayışı və bu anlayışla bağlı olan terminlərin təhlil edil­
məsinin əhəmiyyəti həm də ondadır ki, bütün bunlar ətraf mühi­
tin mühafizəsi hüququnun mənimsənilməsinə və ekoloji şüurun 
formalaşmasına kömək edir.
Ekoloji hüququ əhatə edən anlayış və terminlərin təhlil və şərh 
edilməsinin nəzəri və praktiki əhəmiyyəti vardır. Bunun nəzəri 
əhəmiyyəti ondadır ki, ekoloji hüquqla bağlı yeni qanunvericilik 
aktlarının qəbul edilməsində terminoloji çətinliklərin müəyyən 
dərəcədə aradan qaldırılmasına şərait yaranacaqdır. İkincisi isə, 
ətraf mühitin mühafizəsi ilə əlaqədar olan qanunlar izah edilərkən 
ekoloji hüquqla bağlı olan anlayış və terminlərin subyektiv şərhi­
nə imkan verilməyəcəkdir.
Qeyd edək ki. Sovet dövründə istər SSRİ, istərsə də Azər­
baycan SSR-in ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı qəbul etdikləri 
qanunvericilik aktlarında ekoloji və hüquqi terminlərin izahı ve­
rilmirdi. Lakin, hazırda xüsusən, 90-cı illərin ortalarından baş­
layaraq ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı Respublikamızda qəbul 
edilmiş bütün qanunlarda ekoloji -  hüquqi terminlərin izahı tə­
qdim edilir ki, bu da, İTM-nin ekoloji -  hüquqi statusunun for­
malaşmasında müəyyən rol oynayır.
1.3.Ekoloji şüurun formalaşmasında ekoloji fəlsəfə və 
ekoloji hüququn rolu.
Ekoloji şüurun formalaşmasında ekoloji fəlsəfə və ekoloji 
hüququn mühüm rolu vardır. Ekoloji hüquq -  insanla təbii 
obyektlər arasındakı hüquqi münasibətləri tənzimləyir. Mövc­
ud təbiətin mühafizə qanunvericiliyinə əsasən təbii obyektlərə 
-  torpaqlar və yerin təki, atmosfer havası, su hömzələri, bitki 
və heyvanlar aləmi daxildir. Ekoloji hüquq -  insanın təbii 
obyektlərdən istifadə hüququnu və həmin obyketlərə qarşı 
hüquqi münasibətləri öyrənir.
41
Son illərdə ekoloji hüquqa aid çap olunmuş əsərlərdə mütə­
xəssislər ekoloji hüququn tərifini aşağıdakı kimi təqdim etmiş­
lər: «İndiki və gələcək nəsillərin marağı naminə, ətraf mühitin 
mühafizəsi və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə etmək üçün, 
təbiət və cəmiyyətin qarşılıqlı əlaqələrinin ictimai (ekoloji) 
münasibətlərini tənzimləyən hüquqi normaların toplusu ekoloji 
hüquq adlanır»1.
Ekoloji hüququn həyata keçirilməsini reallaşdıran hüquq 
norm alarına ekoloji- hüquqi normalar deyilir.
Başqa dövlətlərdə olduğu kimi Azərbaycanda da təbii 
obyektlər -  torpaq və yerin təki, meşələr, sular, bitki və heyva­
nat aləmi, atmosfer havası müvafiq qanunlarla dövlət tərəfin­
dən mühafizə olunur. Hazırda müstəqil bir dövlət kimi Azər­
baycan da öz təbii sərvətləri üzərində sahiblik, istifadə və sə­
rəncam vermək sahəsində tam hüquqa malikdir. Hər hansı bir 
dövlətin təbii sərvətlər üzərindəki sahiblik, istifadə və sərəncam 
hüququ o deməkdir ki, dövlət öz səlahiyyətini həyata keçirərə- 
kən onun mülkiyyət hüququ heç bir vasitə ilə məhdudlaşdırıla 
bilməz. Mülkiyyət hüququ vasitəsi ilə hər bir dövlət öz təbii 
sərvətlərinin çıxarılması, istehsalı və istifadəsi üzərində nəzarə­
ti həyata keçirir.
Qeyd etmək lazımdır ki, 1995-ci il noyabrın 12-də qəbul 
edilmiş Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 13-cü 
maddəsində göstərilir: «Azərbaycan Respublikasında mülkiy­
yət toxünülmazdır və dövlət tərəfindən müdafiə olunur».1 2 Kon­
stitusiyanın təbii ehtiyatlarla bağlı olan 14-cü maddəsində 
qeyd olunmuşdur ki, «Təbii ehtiyatlar hər hansı fiziki və 
hüquqi şəxslərin hüquqlarına və mənafelərinə xələl gətirmədən 
Azərbaycan Respublikasına məxsusdur».3
Bundan başqa, Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya­
sında ətraf mühitin qorunması, ekoloji hüquq və insanların 
sağlam ətraf mühitdə yaşamaq hüquqi ilə bağlı ayrıca maddə 
də vardır. Konstitusiyanın -  «Sağlam ətraf mühitdə yaşamaq 
hüququ» -  adlanan 39-cü maddəsində deyilir: «1. Hər kəsin
1 N.K.M ikayılov, C.Q.Nuriyev, K.Q.Nuriyeva. Ekologiya hüququ. Bakı, «Qa­
nun», 2000, səh.4.
2 Azərbaycan Respubliasının Konstitusiyası. Bakı, 1995, s.7.
3 Yenə orada, s.7
42
sağlam ətraf mühitdə yaşamaq hüququ vardır. 2. Hər kəsin 
ətraf mühitin əsil vəziyyəti haqqında məlumat toplamaq və 
ekoloji hüquqpozma ilə əlaqədar onun sağlamlığına və əmla­
kına vurulmuş zərərin əvəzini almaq hüququ ardır».1
Buradan göründüyü kimi insanların sağlam ətraf mühitdə 
yaşamaq hüququ ekoloji hüquq məsələləri Respublikamızda 
Konstitusiya səviyyəsində təsbit olunmuşdur. İnsanların 
sağlam ətraf mühitdə yaşamaq hüququ dövlətin əsas qanunun­
da təsbit olunduğuna görə ətraf mühitin qorunmasına nəzarət 
məsələsi də hüquqi baxımdan Konstitusiyanın digər maddə­
sində (78-ci maddə) öz əksini tapmışdır. Belə ki, 78-ci maddədə 
göstərilir ki, «Ə traf mühitin qorunması hər bir şəxsin borcu­
dur».2
Adətən, hüquqi ədəbiyyatda ekoloji hüququn predmeti kimi 
ictimai münasibətlərin iki qrupu -  təbii ehtiyatlardan səmərəli 
istifadənin və ətraf mühitin qorunmasının hüquqi münasibətlə­
ri əsas götürülür. Qeyd edək ki, həm təbii sərvətlərdən səmərəli 
istifadənin hüquqi tənzimlənməsində, həm də ətraf mühitin 
mühafizəsində başlıca şərt insanlar üçün sağlam ekoloji mühi­
tin hüquqi cəhətdən təmin edilməsidir ki, bu həm Beynəlxalq 
hüquqi sənədlərdə, həm də respublikamızın Konstitusiyasında 
öz əksini tapmışdır.
Ekoloji hüququn predmeti elmi-texniki tərəqqi nəticəsində 
təbiətlə cəmiyyətin qarşılıqlı təsiri sahəsində meydana gələn və 
insanların mənafeyinə xidmət edən ekoloji münasibətlərin yeni 
sahələrini də əhatə edir. Ekoloji münasibətlərin yeni sahələri 
dedikdə aşağıdakılar nəzərdə tutulur:
1. Təbiət obyektlərə və təbii sərvətlərə mülkiyyət münasibət­
ləri
2. Təbiətdən istifadənin hüquqi və ekoloji münasibətləri
3. M üxtəlif form ada olan deqradasiyadan ətraf mühitin 
mühafizəsi üzrə münasibətlər
4. Fiziki və hüquqi şəxslərin qanuni mənafelərinin və ekolo­
ji hüquqlarının qorunması üzrə münasibətlər.
Ekoloji münasibətlərin yuxanda göstərilən bu növləri 
mütəxəssislər tərəifndən prinsipial, məqsədəuyğun və elmi cə-
1 Yenə orada, s. 14-15
2 Azərbaycan Respubliasının Konstitusiyası. Bakı, 1995, s.24.
43
hətdən əsaslandırılmış hesab olunur. Təbiət və cəmiyyətin qar­
şılıqlı təsiri sahəsində mövcud olan ictimai münasibətlərin 
hüquqi tənzimlənməsinə kompleks yanaşılması həm təbiətin, 
həm də insanın mənafeyinə xidmət edir.
Ə traf mühitin antropogen təsirlərdən qorunması üzrə eko­
loji hüquq tərəfindən tənzimlənən münasibətlər çoxcəhətlidir. 
Ə traf mühitə antropogen təsirlər nəticəsində əmələ gələn eko­
loji gərginliyin təsnifatını aşağıdakı kimi qruplaşdırm aq olar:
1. İstehsalat obyektləri və təyyarələrin yaratdığı səs-küy
2. Nəqliyyat vasitələrinin istismarı və tikinti prosesində 
əmələ gələn vibrasiya
3. Elektrotexnikanın istismarı zamanı meydana gələn elek­
trom aqnit sahəsi
4. Müxtəlif radioaktiv təsirlər
5. Ağır kənd təsərrüfatı texnikasından istifadə prosesində 
torpağa həddən artıq edilən fiziki təzyiq nəticəsində torpağın 
strukturunun dağılması
6. Su hövzələrinə çirkli suların axıdılması
7. Bitki və heyvanlar aləminin obyektlərinin dəyişdirilməsi 
və hibridləşdirilməsi
8. Biotexnoloji təsirlər
9. Yoluxucu xəstəliklər yayan mikroorqanizmlərin ətraf 
mühitdə yayılması və s.
Y uxanda irəli sürülən təsnifat bir daha onu göstərir ki, eko­
loji hüququn predmeti geniş və çoxcəhətlidir. Yəni burada gö­
stərildiyi kimi ətraf mühitə zərərli təsir nəticəsində yaranan 
çirklənmənin hüquqi cəhətdən qorunmasının bütün tərəfləri 
ekoloji hüquq tərəfindən öyrənilir.
Ekoloji hüquq üzrə məşhur rus alimi M .M .Brinçuk özünün 
«Ekoloji hüquq» (M. 1999) kitabında göstərir ki, insanın ekolo­
ji hüququ dedikdə -  insanın təbiətlə qarşılıqlı təsiri prosesində 
onun çoxcəhətli tələbatının ödənilməsini təmin edən və qanun­
vericilikdə təsbit olunan hüquqları başa düşülür.1
Qeyd edək ki, ətraf mühitin çirklənməsi nəticəsində zərərli 
təsirlərə məruz qalan təbii obyektlər: təbii ekoloji sistemlər, 
atmosferin ozon təbəqəsi, torpaq, yerin təki, yeraltı və yerüstü 
sular, atmosfer havası, meş əvə digər yaşıllıqlar, heyvanlar
1 Бринчук M.M. Экологическое право. Учебник. М.Юристь, 1999, с. 131.
44
aləmi, genefond, mikroorqanizmlər və təbii landşaftlardır. 
Ekoloji hüquq bu təbii obyektlərin hüquqi mühafizəsini tənzim 
edən münasibətləri öyrənir.
Elmi-texniki tərəqqi şəraitində ekoloji hüququn predmeti- 
nin aktuallaşması və ekoloji hüququn əhatə dairəsinin geniş­
lənməsi hazırda ekoloji problemlərin çoxalması və kəskinləş­
məsi ilə əlaqədardır. Ekoloji problemlər dedikdə-cəmiyyət və 
təbiətin bir-birinnə göstərdikləri qarşılıqlı təsirin nəticəsində 
onların arasında yaranmış ziddiyyətlərin insanların həyat şə­
raitində, cəmiyyətin sosial-iqtisadi proseslərində əks olunması 
başa düşülür. Qeyd edək ki, ekoloji problemlər çoxaldıqca on­
ların həll edilməsi də çətinləşir. Ekoloji problemlərin çoxalması 
və kəskinləşməsi digər amillərlə yanaşı, həm də ekoloji hüqu­
qun passivliyi və tətbiq mexanizminin zəifliyi ilə də şərtlənir.
Bəzi ölkələrdə ekoloji problemlərin çoxalması həmin ölkə­
lərdə dövlətin ekoloji vəziyyətə nəzarəti həyata keçirə bilmə­
məsi və əməli cəhətdən ekoloji şəraiti idarə edə bilməməsi ilə 
əlaqədardır. Müəlliflərdən Makarov S.V. və Kamenskaya J.J. 
ekoloji situasiyanın dövlət tərəfindən idarə olunmamasını 
aşağıdakı amillərlə əlaqələndirirlər:
-  fəaliyyətin istiqaməti, sahələr və obyektləri də daxil ol­
maqla ekoloji prioritetlərin qeyri-müəyyənliyi;
-  real vəziyyətə və imkanlara uyğun olan konkret məqsəd 
və vəzifələrin qeyri-müəyyənliyi;
-  qarşıya qoyulmuş məqsəd və vəzifələrin təyin olunmuş 
müddətdə həyata keçirmək imkanının olmaması;
-  həyata keçirilən ekoloji tədbirlərin səmərəliliyinin qiymət - 
ləndirilməməsi və s.1
Bununla yanaşı müəlliflər göstərirlər ki, ekoloji problemlə­
rin kəskinləşməsində dövlətin təbiəti mühafizə fəaliyyətinin 
deklarativ xarakter daşıması da müəyyən rol oynayır.
Əlbəttə, ekoloji problemlərin kəskinləşməsində yuxarıdakı 
amillərin rolunu müəyyən mənada qəbul edərək müəlliflərlə 
razılaşmaq olar. Lakin, Azərbaycan Respublikasının təcrübə­
sinə əsaslanaraq göstərmək olar ki, maddi-iqtisadi amillər, 
əhalinin güzəranının pisləşməsi, eyni zamanda ekoloji mədə­
niyyət, ekoloji və hüquqi şüurun aşağı səviyyədə olması ekoloji
1 Макаров C.В., Каменская Ю.Ю. Эклогическое аудирование. М., 1995, с.5-6.
45
şəraitin gərginləşməsində mühüm rol oynamaqdadır. Sosioloji 
müşahidələr göstərir ki, müəssisə rəhbərləri və dövlət o rq an la ­
rında çalışan bəzi vəzifəli şəxslərin də ətraf mühitin mühafizəsi 
ilə bağlı olan qanunvericilik haqqındakı bilikləri aşağı sə­
viyyədədir. Son illərdə respublikamızda ekoloji hüquq pozm a­
larla əlaqədar olan faktların sosioloji təhlili dediklərimizə 
sübutdur.
1.4. Qanunvericilik aktlannda 
ekoloji anlayışların sosial-fəlsəfi mahiyyəti
Ətraf mühit hüququnda istifadə olunan anlayışlar və onların 
məzmunu məsələsi mühüm idraki əhəmiyyət kəsb edir. Bu anlayışlar 
hüquqi normalann məzmununu müəyyən edir. Qanunvericilik akt­
larında olan ekoloji anlayışlar və bu anlayışlarla bağlı olan terminlə­
rin sosial-fəlsəfi cəhətdən təhlil edilməsinin əhəmiyyəti həm də on­
dadır ki, bütün bunlar ətraf mühitin mühafizəsi hüququnun mənim­
sənilməsinə kömək edir.
Ekoloji qanunvericilikdə istifadə edilən anlayış və terminlərin 
təhlil və şərh edilməsinin nəzəri və praktiki əhəmiyyəti vardır. Bunun 
nəzəri əhəmiyyəti ondadır ki, ekoloji hüquqla bağlı yeni qanunve­
ricilik aktlannm qəbul edilməsində terminoloji çətinliklərin müəyyən 
dərəcədə aradan qaldınlmasına şərait yaranacaqdır. İkincisi isə, ət­
raf mühitin mühafizəsi ilə əlaqədar olan qanunlar izah edilərkən 
ekoloji hüquqla bağlı olan anlayış və terminlərin subyektiv şərhinə 
imkan verilməyəcəkdir.
Qeyd edək ki, Sovet dövründə istər SSRİ, istərsə də Azərbaycan 
SSR-in ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı qəbul etdikləri qanunve­
ricilik aktlannda ekoloji və hüquqi terminlərin izahı verilmirdin La­
kin hazırda xüsusən, 90-cı illərin ortalanndan başlayaraq ətraf 
mühitin mühafizəsi və ekoloji məsələlərlə bağlı qəbul edilən qanun­
larda ekoloji və hüquqi anlayışlann, terminlərin konkret izahı veri­
lir.
Hazırda qanunvericilik aktlannda istifadə edilən anlayış və ter­
minləri iki qrupa bölmək olar. Birincisi -  ətraf mühitin mühafizəsi, 
ekoloji təhlükəsizlik və ekoloji hüquqla bağlı olan əsas anlayışlar. 
İkincisi isə ekologiya və hüquqla bağlı olan, ətraf mühit obyektləri-
46
nin ayn-ayn sahələrini əhatə edən anlayış və terminlərdir. Həm bi­
rinci, həm də ikinci qrupa daxil olan termin və anlayışlar qanunve­
ricilikdə qarşıya qoyulan məqsədin ifadə vasitəsi olmaqla, hüquqi 
nomralann sosial-fəlsəfi məzmununu ifadə edir.
Ekoloji hüquqla bağlı birinci qruppa daxil olan anlayış və ter­
minlərə -  «təbiət», «təbii obyektlən>, «ətraf mühit», «ekologiya», 
«təbii ehtiyatlar (resurslar)», «ətraf mühitin mühafizəsi», «təbiətdən 
istifadə», «ətraf mühitə zərərli təsir», «ekoloji təhlükəsizlik», «ekoloji 
fəlakət», «ekoloji təhlükənin subyekti», «fövqəladə ekoloji vəziyyət», 
«ətraf mühitin monitorinqi», «ətraf mühitin keyfiyyət göstəriciləri», 
«ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsi» və s. daxildir. Yuxanda sa­
dalanan anlayış və terminlər müstəqil Azərbaycan Respublikasının 
qəbul etdiyi «Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında» və «Ekoloji təh­
lükəsizlik haqqında» olan əsas qanunlann giriş hissəsində öz əksini 
tapmışdır.
Qeyd edək ki, ekoloji qanunvericilik aktlannda «təbiət» anlayışı 
hazırda demək olar ki, istifadə olunmur. Bunun əvəzində «təbii 
obyektlən>, «ətraf mühit» anlayışlan daha çox işlədilir. Mütəxəssis­
lərin fikrincə təbiəti -  maddi aləmin (Yer, Günəş, Kosmos da daxil 
olmaqla bütün Kainatın təbii halında) sistem və obyektlərinin 
məcmuyu kimi başa düşmək lazımdır. Ekoloji hüquqla tənzim olu­
nan münasibətlərin obyekti baxımından «təbiət» anlayışı əsasən in­
sanların praktiki istifadəsi və ona antropogen təsir hüdudu ilə məh­
dudlaşır. Təbiət ayn-ayn obyektlərdən: torpaq, yerin təki, su, atmo­
sfer havası, bitki və heyvanlar aləmi və yaxın kosmosdan ibarətdir. 
Burada sadalanan təbiətin ayn-ayn obyektləri qanunvericilikdə «tə­
bii obyektlən> -  kimi işlədilir.
Ekoloji ədabiyyat və ekoloji qanunvericilikdə ən çox istifadə edi­
lən «ətraf mühit» anlayışıdır. «Ətraf mühit» ( «unwelt») anlayışını 
«ekologiya» elminə XIX əsrin II yansında alman bioloqu Yakob 
İkskyül daxil etmişdir.1 Təbiəti mühafizə qanunvericiliyinin obyekti 
kimi «ətraf mühit» anlayışı iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə 
XX əsrin 60-70-ci illərində istifadə edilməyə başladı.
«Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında» Azərbaycan Respublikası­
nın qanununun 1-ci maddəsində ətraf mühit-insan fəaliyyətindən 
asılı olmayaraq onu əhatə edən canlı və cansız təbiətin məcmusu 
kimi şərh edilir. Ətraf mühitin mühafizəsi isə ətraf mühitədə təbii
Бринчук M.M. Экологическое право. Учебник. М.Юристь, 1999, с. 49
47
mövcud olan maddi varlıqların ilkin kəmiyyət və keyfiyyətinin qo­
runub saxlanılması kimi izah edilir.
Qanunda istfiadə olunan əsas termin və anlayışlardan biri də 
«təbiətdən istifadə» anlayışıdır: Burada «təbiətdən istifadə» anlayışı: 
gələcək nəsillərin ehtiyacım nəzərə almaqla, cəmiyyətin sosial- 
iqtisadi tələblərini ödəmək məqsədilə ətraf mühitin ekoloji tarazlığı­
nın pozulmasına yol verilmədən təbii resurslardan səmərəli və qəna­
ətlə istifadə edilməsi kimi şərh edilir.
Təbiətdən istifadənin bu cür sadə və aydın şəkildə şərh edilməsi 
anlayışın əsas sosial-fəlsəfi mahiyyətinin təbiətdən istifadə edənlər 
tərəifndən anlaşılmasını asanlaşdırır. Qanunda istifadə edilən başqa 
anlayış və terminlər də çox sadə və aydın şəkildə şərh edilir. Məsə­
lən, qanunda irəli sürülən şərhə görə, ətraf mühitin monitorinqi-təbii 
və antropogen təsirlər nəticəsində ətraf mühitə yayılan zərərli qaz, 
maye və bərk haldakı tullantılara kəmiyyət və keyfiyyət cəhətdən 
nəzarətin elmi əsaslarla həyata keçirilməsinə deyilir.
«Ekoloji təhlükəsizlik haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
qanununda irəli sürülən «ekoloji təhlükə» anlayışı -  insanların və 
cəmiyyətin həyati vacib maraqlarına, ətraf mühitə antropogen və 
təbii təsirlər nəticəsində təhlükə yaradan vəziyyət kimi şərh edilir. 
«Ekoloji təhlükəsizlik» isə insanlann, cəmiyyətin həyati vacib ma­
raqlarının, ətraf mühitin ona antropogen və təbii təsirlər nəticəsində 
yaranan təhlükələrdən qorunmasının təmin edilməsi kimi izah edilir. 
Göründüyü kimi «ekoloji təhlükə» və «ekoloji təhlükəsizlik» anlayış­
ları hər ikisi sadə və anlaşıqlıdır. Lakin həmin qanunda irəli sürülən 
«ekoloji təhlükəli vəziyyət» bunlara nisbətən mürəkkəb və əhatəlidir. 
Belə ki, ətraf mühitin antropogen və təbii təsirlər altnda dağılma 
təhlükəsi ilə və ya qəza vəziyyətində neqativ dəyişikliklərlə səciyyələ­
nən, o cümlədən təbii fəlakətlər və qəzalarla nəticələnən, bu səbəb­
dən də insanlann və cəmiyyətin həyati vacib maraqlarına təhlükə 
yaradan vəziyyət -  ekoloji təhlükəli vəziyyət hesab olunur. Buradan 
göründüyü kimi «ekoloji təhlükəli vəziyyət» anlayışı digər anlayışla­
ra nisbətən mürəkkəb şərh edilmişdir ki, bu da gələcəkdə qanunu 
öyrənənlər üçün çətinlik yaradacaqdır.
Bundan başqa əsas ekoloji qanunvericilik aktlannda irəli sürülən 
bir çox anlayış və terminlər aşağıdakı kimi şərh edilmişdir ki, bunla- 
nn da anlaşılmasını məqbul hesab etmək olar:
48
1. «Fövqəladə ekoloji vəziyyət» -  insanlann həyat və sağlamlıqla­
rını, habelə ətraf mühitin qorunması məqsədilə zəruri təcili tədbirlə­
rin həyata keçirilməsini tələb edən ekoloji təhlükəli vəziyyətə deyilir.
2. «Ekoloji təhlükənin subyekti» -  fəaliyyətin ekoloji təhlükəli və­
ziyyət yarada bilən fiziki və ya hüquqi şəxsə, o cümlədən vəzifəli şəx­
sə deyilir.
3. «Ətraf mühitə zərərli təsir» -  ekoloji sistemin ayn-ayn kom­
ponentlərinin kəmiyyət və keyfiyyətcə dəyişməsinə, ekoloji tarazlığın 
pozulmasına səbəb olan kimyəvi və bioloji, zərərli fiziki, texniki, 
dağ-mədən işlərində texnologiyanın pozulması, təbii resurslardan 
israfçılıqla istifadə edilməsi ilə müşayət olunan fəaliyyətə deyilir.
4. «Ekoloji sistem» -  qarşılıqlı təsirdə olan ətraf mühitin tərkib 
hissəsini təşkil edir: bitki örtüyü, flora, heyvanlar aləmi, fauna, tor­
paq. su hövzələri və çaylar, mineral sərvətlər, hava və enerji mənbə­
lərinin vəhdətinə deyilir.
5. «Ətraf mühitin keyfiyyət göstəriciləri», dedikdə səlahiyyətli 
dövlət orqanları tərəfindən təsdiq edilmiş insan sağlamlığının və ət­
raf mühitin mühafizəsini təmin edən normativ texniki texniki sənəd­
lərin və standartların tələblərinə cavab verən məhsullar və ətraf 
mühitin tarazlığının ilkin göstəriciləri başa düşülür.
Qanunvericilikdə «Ətraf mühitin ekoloji tarazlığının normalaşdı- 
nlması» -  insan yaşayışı üçün ətraf mühitin yararlı olmasını 
müəyyən edən və bioloji müxtəlifliyin qorunub saxlanmasının, ekolo 
ji sistemlərin sabit istifadəsini təmin edən ətraf mühitin keyfiyyət 
göstəricilərinin müəyyən edilməsi kimi şərh edilir.
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində irəli sürülən eko­
loji təhlükəsizliyin təmin edilməsi -  ekoloji təhlükəli vəziyyətlərin 
yaranması və inkişafının qarşısının alınması, onların nəticələrinin və 
gələcəkdə baş verə biləcək təsirinin aradan qaldırılması üzrə fəaliyyət 
sisteminin həyata keçirilməsini nəzərdə tutur.
Ekoloji hüquqla bağlı digər (II qrup) anlayışlar isə ayn-ayn təbii 
obyektlərin hüquqi mühafizəsi ilə bağlı olan qanunlarda öz əksini 
tapmışdır. Məsələn, meşənin ekoloji anlayış kimi şərhi 3 mart 1998- 
ci il tarixdə qüvvəyə minmiş Azərbaycan Respublikasının Meşə 
məcəlləsində irəli sürülmüşdür. Bu məcəllənin 1-ci maddəsində meşə: 
«bioloji cəhətdən qarşılıqlı əlaqəli və öz inkişafnda bir-birinə təsir 
göstərən torpağın, suyun, ağac, kol və ot bitkilərinin heyvanlann, 
mikroorqanizmlərin və ətraf mühitin digər tərkib hissələrinin vəhdə­
ti» kimi şərh edilir. Burada meşə münasibətləri -  meşələrin, meşə
49
fondu torpaqlarının istifadəsi, mühafizəsi, qorunması və bərpası sa ­
həsində münasibətlər kimi izah olunur. Yaşıllıq zonalarının meşələri 
-  şəhərlərin və digər yaşayış məntəqələrinin sərhədləri xaricində və 
ya onlara yaxın olan sahələrdə yerləşən, mühüm qoruyucu, sanita- 
riya-gigiyena, sağlamlaşdırma funksiyalarım yerinə yetirən və əhali­
nin istirahəti üçün istifadə edilən meşələr kimi şərh olunur.
13 fevral 1998-ci ildə qəbul edilmiş «Yerin təki haqqında» Azər­
baycan Respublikasının Qanunun 1-ci maddəsində «yerin təki» an ­
layışı -  yer qabığının yer səthindən və ya torpaq qatından, su 
obyektlərinin dibindən aşağıda yerləşən, öyrənilməsi və istifadəsi 
mümkün olan dərinliklərədək uzanan süxurlardan, mineral-xammal 
ehtiyatlarından, enerji daşıyıcılanndan (neft, qaz və s.), təbii və süni 
boşluqlardan, geoloji və texnogen törəmələrdən ibarət hissəsi kimi 
izah olunur.1
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində ayn-ayn təbii 
obyektlərin mühafizə edilməsinin hüquqi əsaslan ilə bağlı anlayış və 
terminlər ilk öncə həmin təbii obyektlərə aid olur. Məsələn, «Əhali­
nin radiasiya təhlükəsizliyi haqqında»Azərbaycan Resublikasınm 
Qanununda əsasən radioaktiv maddə və radiasiya ilə bağlı anlayış­
lar şərh olunur. Belə ki, bu qanunda radioaktiv maddə -  kənar təsir 
olmadan atom nüvəsinin çevrilməsi nəticəsində ionlaşdmcı şüa bu­
raxan izotoplar (atomlar) kimi izah olunmuşdur. Yaxud təbii radia­
siya fondu -  kosmik şüalanmalann və təbii radionuklidlərin torpa­
qda. Suda, havada, biosferanın digər elementlərində, qida maddələ­
rində, habelə insan orqanizmində təbii yaratdığı şüalanma dozası 
kimi şərh olunur.1
«Texniki təhlükəsizlik haqqında» Azərbaycan Respubltikasının 
Qanununda obyektlərin texniki təhlükəsizliyi anlayışı -  vətəndaşla­
rın və cəmiyyətin vacib həyati maraqlarının təhlükə potensiallı 
obyektlərdə başverə biləcək qəzalardan müdafiəsinin vəziyyəti -  
mənasım ifadə edir1 2
1 Azərbaycan Respublikasının ətraf mühitə dair qanunvericilik Toplusu, I hissə, 
Bakı 2002. səh. 97.
1 Azərbaycan Respublikasının ətraf mühitə dair qanunvericilik Toplusu, I hissə, 
Bakı 2002. səh. 67-68
2 «Texniki təhlükəsizlik haqqında» A .R  Qanunu, «Azərbaycan» Qəzeti, 8 fevral, 
2000-ci il.
50
Qanunda «təhlükəsizlik mexanikası» -  avtomatik nəzarət və tən­
zimləyici cihazlar, qruyucu qurğular, müşahidə, xəbərvermə, rabitə 
vasitələri və təhlükəsizliyi təmin edən digər texniki tədbirlər kom­
pleksi kimi mənalaşdınlır. «Uyğunlun sertifikatı» isə -  avadanlığın, 
maşın və mexanizmlərin dövlət standartlarına və yaxud digər texniki 
normativ sənədlərin təhlükəsizlik tələblərinə uyğun gəlməsini 
müəyyən edən rəsmi şəhadətnamə kimi izah edilir ki, bu da məntiqi 
cəhətdən anlaşıqlıdır.
Lakin bu qanunda texniki təhlükəsizliklə əlaqədar olan əsas an­
layışların şərhində müəyyən uyğunsuzluqlara da rast gəlinir. Məsə­
lən, «qəza» anlayışı qanunda: təhlükə potensiallı obyektlərdə istifadə 
olunan tikililərin və ya ya texniki qurğulann uçulması, nəzarət edilə 
bilməyən partlayış və ya təhlükəli maddələrin ətraf mühitə yayılması 
kimi şərh edilir. Doğrudur, burada anlayışın şərhi məntiqi cəhətdən 
aydındır. Lakin məlumdur ki, «qəza» anlayışı çoxmənalıdır: nəqliy- 
at qəzası, müəssisədə baş verən qəza və s. Qanunda verilən şərhə 
diqqət yetirdikdə burada mənalandırılan qəza anlayışını başqaların­
dan fərqləndirmək üçün bunun «texnogen mənşəli qəza» adlandı­
rılması həm məntiqi, həm də linqivistik cəhətdən daha düzgün olar­
dı. Digər tərəfdən «hadisə» anlayışı da linqivistik cəhətdən uyğun­
suzluq yaradır. Qanunun «Əsas anlayışlar» maddəsində «hadisə» -  
təhlükə potensiallı obyektlərdə tətbiq olunan texniki qurğulann 
dayanması, yaxud nasazlığı, texnoloji rejim prosesindən kənara 
çıxma, eləcə də istehsal obyektində işlərin apanlması qaydalannı 
müəyyənləşdirən normativ texniki sənədlərin tələblərinin pozulması 
kimi mənalandınlır. Burada mənalandırma məntiqi tələblərə cavab 
versə də, «hadisə» sözü ilə onun şərhi arasında uyğunsuzluq diqqəti 
cəlb edir. Şərhdən məlum olur ki, hər hansı bir mücərrəd «hadi- 
sə»dən yox, müəssisələrdə baş verən texniki, yaxud texnogen hadi­
sədən söhbət gedir. Bu baxımdan qanunda «hadisə» sözü «texnogen 
hadisə» kimi yazılsaydı, bu həm linqivtisk, həm də məntiqi cəhətdən 
daha düzgün olardı.
Respublikamızda su obyektlərinin istifadəsi və mühafizəsi ilə 
bağlı hüquqi münasibətlərin tənzimlənməsində «Azərbaycan Res­
publikasının Su Məcəlləsi» mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. Su 
Məcəlləsində «Su obyekti», «Su istehlakçısı», «Sulann zərərli təsiri», 
«Su ehtiyatlan», «Su obyektlərinin çirklənməsi» və s. anlayışlar
51
şərh edilmişdir* 1. Anlayışların şərh edilməsində sosial-fəlsəfi baxım­
dan məntiqi ardıcıllhğa əməl edilmişdir. Məsələn, «Sulann zərərli 
təsiri», «Su ehtiyatlan», «Su obyektinin istifadəçisi» su obyektlərin­
dən istifadə hüququ verilmiş fiziki və ya hüquqi şəxs kimi şərh edilir. 
«Su istehlakçısı» isə öz ehtiyaclarını təmin etmək üçün su obyektlə­
rinin istifadəçisindən su alan fiziki və ya hüquqi şəxs kimi izah edil­
mişdir. «Su obyektlərinin çirklənməsi» sulann keyfiyyətini pisləşdi­
rən, su obyektlərinin səthinə, dibinə və ətrafma mənfi təsir edən zə­
rərli maddələrin tökülməsi və ya axıdılması kimi şərh edilir ki, bu 
şərhin əsas mahiyyəti suyun tərkibinin pisləşməsinin ifadə olunma­
sıdır. Anlayışların şərhində sulann əirklənməsi və zibillənməsi mə- 
naca bir-birində fərqləndirilir. Su obyektlərinin çirklənməsi dedikdə, 
onun keyfiyyətinin pisləşməsi nəzərdə tutulursa, su obyektinin zibil­
lənməsi isə, su obyektlərindən istifadəni çətinləşdirən əşyalann, bərk 
maddə hissəciklərinin, müxtəlif çeşidli texnogen mənşəli və məişət 
tullantılınmn suya tökülməsi kimi izah edilir. «Sulann zərərli təsiri» 
ifadəsinin təhlili göstərir ki, burada təkcə sulann insan orqanizminə 
zərərli təsiri nəzərdə tutulmur, eyni zamanda sulann bütövlükdə ət­
raf mühit və həyat fəaliyyətinin təhlükəsizliyinə göstərdiyi zərərli tə­
sir başa düşülür. Qanunvericilikdə bu ifadə -  «su altında qalma, su 
basma, müəyyən əraziyə və ya obyektə yerüstü və yeraltı sulann dig­
ər təsiri» kimi izah olunur.
Su ilə bağlı digər qanun respublikamızda yerli idarəetmə orqanı 
olan bələdiyyə institutunun yaradılmasından sonra qəbul edilən 
«Bələdiyyələrin su təsərrüfatı haqqında» AR Qanunudur 
(20.06.2001)1. Bu Qanun bələdiyyələrin ərazisində yerləşən su təsər­
rüfatı obyektlərinin istifadəsi və onlann mühafizəsi ilə əlaqədar bələ­
diyyələrlə müvafiq icra hakimiyyəti orqanlan, hüquqi və fiziki şəxs­
lər arasında münasibətlərin hüquqi əsaslanm müəyyən edir. Anlayış­
ların izahını əhatə edən Qanunun I bölməsində göstərilir ki, «Bələ­
diyyələrin su təsərrüfatı -  bələdiyyə torpaqlarında yerləşən yerli 
əhəmiyyətli yeraltı və yerüstü sulann tənzimlənməsi, istifadəsi, 
mühafizəsi, habelə sulann vurduğu zərərin qarşısının alınması ilə 
əlaqədar tədbirlər»dən ibarətdir. «Yerli əhəmiyyətli su mənbəyi»
' Azərbaycan Respublikası ətraf mühitə dair qanunvericilik Toplusu, I his­
sə, Bakı, 2002. səh 41-67
1 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu. Bakı, №8, 2001,s. 1643- 
1664.
52
dedikdə, bələdiyyə torpaqlarında yerləşən və yerli ehtiyaclan ödə­
mək üçün istifadə olunan su obyektləri nəzərdə tutulur. Bundan 
başqa mövcud qanunvericilikdə -  tulantı sulan, drenaj sulan, su 
obyektlərinin mühafizəsi, su obyektlərinin çirklənməsi anlayışlarının 
şərhi verilmişdir.
Su ilə bağlı olan digər Qanun «Su təchizatı və tullantı s ulan 
haqqında» (28.10.1999) AR Qanunudur2. Qanunun I maddəsində 
bu qanunun əhatə etdiyi müxtəlif anlayış və termionoloji ifadələr 
təqdim edilmişdir ki, bunlar daekoloji hüquqda yeni anlayışlar he­
sab olunur. Buna misal olaraq «su təchizatı sistemi», «kanalizasiya 
sistemi», «tullantı sulan», «məişət (təsərrüfat) içməli su», «istehsalat 
məqsədli su» və s. göstərmək olar. Lakin bu terminlərdən bəzilərinin 
izahında anlaılmaşzlıq vardır. Məsələn, burada «məişət (təsərrüfat)- 
içməli su» anlayışının həm adında, həm də izahında məntiqi uyğun­
suzluq vardır. Əünki «məişət içməli su» deyilməsi həm dil, həm mə­
na cəhətdən natamam səslənir. Bunun əvəzində «məişətdə istifadə 
olunan içməli su» və «təsərrüfat məqsədilə məişətdə istifadə edilən 
su» ifadəs yazılsa idi, bu məntiqi cəhətdən daha mükəmməl olardı və 
insanlar tərəfindən bu anlayışların mənimsənilməsi daha da asanla­
şardı.
Təəssüf ki, bu cür məntiqi uyğunsuzluqlara digər qanunvericilik 
aktlannda da rast glmək olur.
Cəmiyyətin siyasi-iqtisadi, sosial-mədəni inkişafı prosesində yeni- 
yeni ekoloji anlayış və terminlər meydana gəlməkdədir. Bu anlayış­
ların əksəriyyəti yeni qəbul edilən qanunvericilik aktlannda öz əksini 
tapsa da, bəzən qanunlarda istifadə edilən termin və ifadələrin hamı­
sı «əsas anlayışlar» bölməsində diqqətdən kənarda qalır. Məsələn, 
«İstehsalat və məişət tullantılan haqqında» AR Qanununun 
(30.06.1998) 1-ci maddəsində tullantılarla bağlı əsas anlayışlardan 
məişət tullantılan, təhlükəli, təhlükəsizlik, yararsız tullantılar, tullan- 
tılann emalı, yerləşdirilməsi, zərərsizləşdirilməsi və digər anlayışlar­
dan məntiqi cəhətdən kifayət qədər anlaşıqlı şəkildə izah edilmişdir1 
Bununla yanaşı, artıq elmi ədəbiyyatda tez-tez işlədilən «tullantı­
lar üçün poliqon» (buna bəzən «şəhər zibilxanalan» da deyilir -
S.Hüseynov) anlayışı bu qanunda şərh edilmişdir. «Tullantılar üçün 
poliqon» anlayışı istehsalat və məişət tullantılannm daşındığı «son 
mənzil» hesab olunur. Qanunda tullantıların daşınması və yerləşdi-
2 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, Bakı, №1, 2000 s. 11-41
53
rilməsinə tələblər (maddə 13, 13) öz ifadəsini tapsa da, əsas anlayış­
lar sırasında «tullantılar üçün poliqon» anlayışının şərh edilməs: 
diqqətdən kənarda qalmışdır.
Bu baxımdan qanunun nəzəri və əməli cəhətlərinin bütövlükdə 
dərk edilməsində göstərilən anlayışın əhəmiyyətini nəzərə alaraq 
onun yeni qanunvericilik aktlarında şərh edilməsini məqsədəuyğun 
hesab edirik.
Bəzi ekoloji qanunvericilik aktlarında geniş anlayış və terminlər­
dən istifadə edilmişdir. Çoxcəhətli anlayışlardan istfiadə edilən eko­
loji qanunlardan biri «Atmosfer havasınm mühafizəsi haqqında» 
AR Qanunudur (27.03.2001)1 *. bu qanunun əsas anlayışlar hissəsin­
də (maddə 1) terminoloji uyğunsuzluqlara rast gəlmək olur. Məsə­
lən, «atılmanın (tullantının) texniki normativi» (maddə 1.09), yaxud 
«müvəqqəti razılaşdırılmış atılma (tullantı)» (maddə 1.0.11.) anlayı­
şında «atılma» sözü ayrılıqda mənasına görə anlayışı düzgün ifadə 
etmir. Çünki, Azərbaycan dilində «atılma» başqa məna verdiyinə 
görə burada anlayışın mənalandırılmasında məntiqi uyğunsuzluq 
yaradır. Doğrudur «atılma» ilə yanaşı burada mötərizədə «tullantı» 
da yazılmışdır və anlayışın şərhini oxuduqda burada atmosferdə 
zərəıii maddələrin atılması başa düşülür. Məsələn, «Müwəqəti razı­
laşdırılmış atılma (tullantı» -  atmosfer havasının keyfiyyəti və müva­
fiq ərazinin sosial-iqtisadi inkişafı nəzərə alınmaqla atılmanın yol 
verilən həddinə mərhələlərlə nail olmaq şərti ilə, stasionar mənbələr 
üçün müəyyən edilən atmosfer havasına zərərli maddələrin atılması­
nın müvəqqəti həddi kimi şərh edilir.
Lakin anlayışın mənalandırılmasında «atılma» sözündən istifadə 
edilməsini «leksikoloji» cəhətdən düzgün hesab etmək olmaz.
Məlumdur ki, «fövqəladə hallar» anlayışı son illərdə insanların 
həyatına və şüuruna daxil olan yeni anlayışlardan biridir. Tədqiqat­
çılar fövqəladə halları təhlükəli təbii hadisə, qəza, təbii və digər fəla­
kətlər nəticəsində meydana gələn, həmçinin böük insan tələfatı və 
maddi itgilərlə nəticələnən, insanlann normal həyat fəaliyyətinin 
pozulmasına səbəb olan vəziyyət kimi şərh edirlər.2
1 Azərbaycan Respublikası ətraf mühitə dair qanunvericilik Toplusu, 1 hissə, Bakı, 
2002. səh. 298-310
1 Безопасность жизнедеятельности: Учеб.Пособие. M., ЮНИТИ-ДАНА 
2002,с. 370-371
54
«Fövqəladə hallan) anlayışının elmi cəhətdən şərh edilməsi digər 
ölkələrin ekoloji qanunvericiliyində də öz əksini tapmışdır. Məsələn, 
əhalinin və ərazilərin təbii və texnogen xarakterli fövqəladə hallar­
dan mühafizə edilməsi haqqında Rusiya Federasiyasının Qanunun­
da (21.12.1994) fövqəladə hallar müəyyən ərazilərdə təhlükəli təbii 
hadisələr, qəzalar, kortəbii və digər fəlakətlər nəticəsində yaranan 
insan tələfatına gətirib çıxaran, adamların sağlamlığına və təbitə zə­
rər vuran, insanlann həyat fəaliyyətinin pozulması ilə nəticələnən 
vəziyyət kimi şərh edilmişdir.1
Yuxanda göstərilən şərhləri nəzərə alaraq respublikamızın qa­
nunvericiliyində göstərilən «fövqəladə hal» anlayışını «hidrotexniki 
qurğularda baş verən qəza nəticəsində yaranmış sosial-ekoloji və­
ziyyət» adlandınlması məntiqi cəhətdən daha məqsədəuyğundur.
Respublikamızın ekoloji qanunvericilik aktlanm araşdırarkən 
məlum olmuşdur ki, bu qanunlann bəzilərində ekoloji-hüquqi an­
layışlar təkrar olunur, yaxud da bəzi anlayışlann şərhində məntiqi 
uyğunsuzluqlar vardır.
Araşdırmalar göstərir ki, «Hidrotexniki qurğulann təhlükəsizliyi 
haqqında» AR Qanununda (27.12.2002) «fövqəladə hal» anlayışının 
mənalandırılması elmi ədəbiyyatda irəli sürülən şərhlərlə məntiqi 
uyğunsuzluq təşkil edir. Məsələn bu Qanunda «fövqəladə hal» an­
layışı «hidrotexniki qurğuda baş verən qəza və zədələnmə nəticəsin­
də müəyyən bir ərazidə insanlann həyatına, sağlamlığına, əmlakına, 
ətraf mühitə və təsərrüfat obyektlərinə zərər dəyməsinə, habelə 
maddi itgilərə səbəb olan vəziyyət» kimi mənalandınlır.2
Buradan göründüyü kimi elmi ədəbiyyatda «fövqəladə hallan) 
anlayışının tərifi respublikamızın qanunvericiliyində şərh edilən 
məzmundan fərqlənir. Qanunvericilikdə şərh edilən məzmunda föv­
qəladə halın baş vermə səbəbi hidrotexniki qurğuda baş verən qəza 
ilə şərtləndirilir. Lakin elmi ədəbiyyatda göstərildiyi kimi «fövqəladə 
hallan) anlayışı daha universal xarakter daşıyır və onu təkcə hidro­
texniki qurğularda baş verən qəza nəticəsində yaranmış vəziyyət ki­
mi mənalandırmaq məntiqi cəhətdən düzgün deyildir.
Məlumdur ki, insanlarda ekoloji şüurun formalaşmasında ətraf 
mühit haqqında informsiya alınması əsas rol oynayır. Ətraf mühit
2 Собрание законадательства Российский Федерации, 1994, №35, с.3648
2 Hidrotexniki qurğuların təhlükəsizliyi haqqında AR Qanunun, «Xalq qəzeti», 
27 fevral 2003-cü il
55
haqqında informasiya almağın hüquqi tənzimlənməsi «Ətraf mühitə 
dair informasiya almaq haqqında» AR Qanununda (12.03.2002) öz 
ifadəsini tapmışdır. Qanunun giriş hissəsində göstərilir ki, «bu qa­
nun ətraf mühitin vəziyyətinə və təbii ehtiyatlardan istifadyə dair 
dövlət hakimiyyəti və yerli özünüidarəetmə orqanlanndan, həmçinin 
məsul şəxslərdən tam, dəqiq, vaxtmda informasiya almaqla bağlı 
yaranan münasibətləri tənzimləyir».1
Buradan göründüyü kimi bu Qanun öz strukturuna görə məntiqi 
tələblərə cavab verir, ətraf mühit və ekoloji problemlər haqqında 
informasiya almaqla əlaqədar hüquqi münasibətləri tənzimləyir. La­
kin Qanunun 1-ci maddəsində əsas anlayışların mənalandırılması ilə 
əlaqədar müəyyən uyğunsuzluqlar, uzun-uzadı və dolaşıq xümlələr 
vardır ki, bu da anlayışın dərk edilməsini çətinləşdirir. Məsələn, Qa­
nunun 1-ci maddəsinin 2-ci bəndində «Ətraf mühitə dair informa­
siya obyektləri»Nin mənalandırılmasında istifadə edilən cümlə həd­
dən artıq uzun və mürəkkəb olduğuna görə çətinliklə anlaşılır. Bu 
Qanundan fərqli olaraq, «Əhalinin ekoloji təhsil və maarifləndiril­
məsi haqqmda» AR qanununda istifadə edilən əsas anlayışlar sadə 
və aydın cümlələrlə ifadə edilmişdir. Qanunda istifadə olunan əsas 
anlayışlar aşağıdakı kimi mənalandırılmışdır:
1.0. 1. Ekoloji təhsil -  ətraf mühitin mühafizəsi və təbii eh­
tiyatlardan istifadə üzrə normaların, xüsusi biliklərin, təcrübənin 
tədrisi və öyrənilməsi prosesi;
1.0. 2. Ekoloji biliklər -  ətraf mühitə, ekologiyaya, insan və 
təbiət arasında qarşılıqlı əlaqələrə dair məlumatlar;
1.0. 3. Ekoloji maarifləndirmə -  ekoloji mədəniyyətin for­
malaşmasına yönəldilmiş ekoloji bilik və təcrübənin yayılması;
1.0. 4. Ekoloji mədəniyyət -  əhalinin və ölkənin ekoloji təh­
lükəsizliyinə, insanın ətraf mühitlə qarşılıqlı əlaqəsinə dair bilik və 
təcrübənin məcmusu.1 2
1.0. 5. Göründüyü kimi, burada mənalandırılan anlayışların 
şərhi sadə və anlaşıqlıdır. Lakin təəssüf ki, ekoloji təhsil və maarif­
ləndirmə ilə əlaqədar olan digər anlayışlar diqqətdən kənarda qal­
mışdır.
1 «Ətraf mühitə dair informasiya almaq haqqmda» AR Qanunu, «Hüquqi döv­
lət və Qanun» jurnalı, № 5-6, 2002-ci il, s.7
2 «Əhalinin ekoloji təhsil və maariflədirilməsi haqqmda» AR Qanunu, «Res­
publika» qəzeti, 29 yanvar, 2003-cü il.
56
Bu Qanunun məzmununa və əhatə dairəsinə uyğun olan, elmi 
ədəbiyyatda ən çox istifadə olunan, lakin mövcud qanunda öz əksini 
tapmayan fəlsəfi anlayışlardan biri «ekoloji şüur» və «ekoloji tə­
fəkkür» anlayışıdır. Bu və digər anlayışların göstərilən Qanunda 
mənalandırılması bu qanunun sosial-fəlsəfi tərəflərini daha da güc­
ləndirərdi.
Ümumiyyətlə, ətraf mühitin mühafizəsi və təbiətdən istfiadə ilə 
bağlı son illərdə qəbul edilmiş qanunlarda istfiadə edilən anlayış və 
terminlər respublikamızda ekoloji şüurun inkişafında müəyyən rol 
oynamaqdadır.
57
II FƏSİL
AZƏRBAYCANDA TƏBİƏTİ MÜHAFİZƏNİN 
İNKİŞAF MƏRHƏLƏLƏRİ 
(1920-1991-ci illər)
VƏ ONUN SOSİAL-FƏLSƏFİ VƏ HÜQUQİ TƏHLİLİ
2.1. Azərbaycanda ekologiyaya aid partiya 
və hökumət qərarlarının sosial-fəlsəfi və hüquqi əhəmiyyəti
Müstəqillikdən əvvəlki dövrdə, yəni Azərbaycan SSR-nin 
tərkibində olarkən respublikamızda ətraf mühitin mühafizəsi, 
ekoloji hüquq məsələləri SSRİ-nin qanunvericiliyi əsasında 
tənzimlənirdi. Postsovet məkanında ətraf mühitin mühafizəsi 
ilə əlaqədar qəbul edilən qanunvericilikdən başqa İttifaq və 
müttəfiq respublika səviyyəli partiya və dövlət qərarları da 
ekoloji şüurun formalaşmasında müəyyən rol oynamışdır.
Ə traf mühitin mühafizəsi ilə bağlı partiya və hökumət qə­
rarlarım subordinativ prinsiplərə görə iki qrupa bölmək olar. 
Birinci qrupa daxil olan qərar, qətnamə və normativ aktlar 
Moskva tərəfindən verilirdi ki, bütün bunların icra olunması 
SSRİ məkanında məcburi idi. İkinci qrup qərar və qətnamələrə 
isə müttəfiq respublikaların özlərinin qəbul etdikləri partiya və 
hökumət qərarları daxil idi ki, bunlar da Moskva tərəfindən 
verilən qərarlara uyğunlaşdırılırdı və ətraf mühitin mühafizəsi 
ilə bağlı mərkəzi hökumətin göstərişlərinin yerlərdə həyata ke­
çirilməsinə xidmət edirdi.
Qeyd edək ki, tarixi baxımdan ətraf mühitin mühafizəsi ilə 
bağlı mühüm əhəmiyyət daşıyan ilk qərarlardan biri -  1928-ci 
ildə qəbul edilmiş «Meşələrin mühafizə olunmasında yerli icra­
iyyə komitələrinin məcburi tədbirləri» və 1930-cu ildə qəbul 
edilmiş «Təbii sərvətlərin mühafizəsi və inkişafı haqqında» 
RSFSR XKS-nin qərarları idi. Bu qərarlardan sonra keçmiş 
SSRİ məkanında, müttəfiq respublikalarda, o cümlədən Azər­
baycanda ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı müvafiq dövlət or­
qanları -  «Dövlət ovçuluq müfəttişliyi», «Dövlət qoruqlar ko­
mitəsi», «Meşə təsərrüfatı komitəsi», «Baş dövlət su və balıq
58
müfəttişliyi» və s. orqanlar yaradıldı. Bundan başqa SSRİ 
M HK-in 1937-ci il 17 may tarixli qərarı ilə su təchizatı mənbə­
lərinin san ita r qaydalarının mühafizəsi üzərində dövlət sanitar 
inspeksiyası müəyyən edildi.
Ə tra f m ühitin mühafizəsi ilə bağlı olan ekoloji qərarların 
qəbul edilməsi həm İttifaq miqyasında, həm də müttəfiq res­
publikalarda 60-cı illərdən başlamışdır. Daha dəqiq desək, 60- 
cı illərin sonu, 70-ci illərin əvvəllərində istər İttifaq miqyasın­
da, istərsə də respublikamızda ətraf mühitin mühafizəsi ilə 
bağlı m ühüm  qərarların və xüsusi qanunların qəbul edilməsi 
Azərbaycan ekoloji hüquqla bağlı yeni mərhələnin başlanğıcını 
qoydu.
T orpaqlardan  səmərəli istifadə edilməsi ilə bağlı bir çox İtti­
faq səviyyəli partiya və hökumət qərarlarının, həm SSRİ 
miqyasında, həm də müttəfiq respublikalarda, o cümlədən, 
Azərbaycanda torpaqların mühafizəsi işində müəyyən rol oy­
namışdır. Məsələn, Sov. İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin 
«Torpaqların külək və su eroziyasından mühafizəsinə dair təxi­
rəsalınmaz tədbirlər haqqında» 1967-ci il 20 mart tarixli, SSRİ 
Nazirlər Sovetinin «Torpaqların külək və su eroziyasından 
mühafizəsi üzrə işlərin təşkilini yaxşılaşdırmaq tədbirləri haq­
qında» 13 oktyabr 1975-ci il tarixli, Sov. İKP MK və Nazirlər 
Sovetinin «1976-1980-ci illərdə torpaqların melioriasiyası planı 
və meliorasiya olunmuş torpaqların istifadəsini yaxşılaşdırmaq 
haqqında» avqust 1976-cı il tarixli qərarlarının ekoloji hüquq 
sahəsində müəyyən əhəmiyyəti olmuşdur.1
Ekoloji hüquq baxımından «Torpaq qanunvericiliyinin po­
zulması üstündə inzibati məsuliyyət haqqında» SSRİ Ali Soveti 
Rəyasət heyətinin 1970-ct il 14 may tarixli fərmanını 70-ci illə­
rin əvvəllərində torpaqların hüquqi mühafizəsində mühüm sə­
nəd hesab etmək olar. Lakin torpağın ekoloji cəhətdən çirk- 
ləndirilməsinə görə fərmanda irəli sürülən cəza növləri çox zəif 
idi. Belə ki, torpaqların xarab edilməsi, onların sənaye, məişət 
və digər tullantılarla, axıntı suları ilə çirkləndirilməsi və torpa­
qdan səmərəsiz istifadə edilməsi üstündə vətəndaşlara 100 ma­
natadək məbləğdə inzibati cərimə müəyyən edilmişdir ki, bu 
cəza növünün təsir dərəcəsini zəif hesab etmək olar.
1 Ələsgərov.M.Təbiət və qanun. B., 1980, s. 16-17.
59
70-ci illərdə Azərbaycanda da torpaqların hüquqi mühafizə­
si ilə bağlı bəzi partiya və dövlət qərarları qəbul edilmişdir ki. 
bu qərar və qətnamələr torpaqların mühafizəsi və səmərəli isti­
fadəsi üzərində dövlət nəzarətini gücləndirmişdir. Azərbaycan­
da torpaqların  ekoloji və hüquqi mühafizəsində Respublika Ali 
Sovetinin «Azərbaycan SSR-in torpaq ehtiyatından istifadə 
edilməsi, bu ehtiyatın qorunması vəziyyəti və onu yaxşılaşdır­
maq tədbirləri haqqında» 6 iyul 1970-ci il tarixli qərarının 
mühüm rolu olmuşdur. Qəbul olunmuş bu qərarla əlaqədar 
təşkilatlara bir vəzifə olaraq tapşırılmışdır ki, torpaqların sə­
mərəli istifadə olunması və onların münbitliyinin artırılması 
üçün tədbirlər kompleksi hazırlayıb həyata keçirsinlər, eroziy­
aya qarşı qoruyucu meşə zolaqları yaradılması haqqında pla­
nın yerinə yetirilməsini təmin etsinlər, torpaqların özbaşına 
tutulm ası hallarının qarşısını almaq üçün tədbirlər görsünlər. 
Q ərarda respublikanın inzibati hüquq orqanlarına təklif edil­
mişdir ki, torpaq ehtiyatlarının qorunmasını təmin etmək üçün 
nəzarəti gücləndirsinlər. Bununla əlaqədar qərarın 16-cı mad­
dəsində göstərilirdi ki, Azərbaycan SSR Daxili İşlər Nazirliyi­
nə, Prokurorluğuna və Ali Məhkəməsinə tapşırılsın ki, torpaq 
qanunvericiliyini pozanlara qarşı mübarizəni gücləndirsənlər 
və bu işdə müqəssir olan şəxsləri müəyyən edilmiş qaydada ci­
nayət məsuliyyətinə və inzibati məsuliyyətə cəlb etsinlər.
Qeyd edək ki, torpaqların hüquqi mühafizəsi və ekoloji cə­
hətdən qorunm asında Azərbaycan SSR Ali Sovetinin bu tarixi 
qərarının mühüm əhəmiyyəti olmuşdur.
Mərkəzə tabeçilik prinsipi hökm sürsə də 70-ci illərin əvvəl­
lərində respublikamızda ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı bə­
zən regional əhəmiyyət daşıyan, yerli şəraitin tələblərinə uyğun 
gələn, respublikamız üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən müstə­
qil qərarlar da qəbul edilirdi. Belə qərarlardan biri -  Azər­
baycan K P M K və respublika Nazirlər Sovetinin «Bakı şəhəri­
ni və Abşeron yarım adasını daha da yaşıllaşdırmaq tədbirləri 
havqqında» 7 sentyabr 1971-ci il tarixli qərarıdır.
Ə traf mühitin və yaşayış məskənlərinin yaşıllaşdırılması ilə 
bağlı bu qərarın hüquqi əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, qərarda 
yaşıllıqları məhv edən və ekoloji qaydaları pozanların ciddi 
məsuliyyət daşıdığı irəli sürülürdü. Qərarda göstərilirdi:
60
-  ağaclan, kolları və digər bitkiləri qəsdən sındırmaqda və 
məhv etməkdə müqəssir olanlar ciddi inzibati məsuliyyətə və 
məhkəmə məsuliyyətinə cəlb edilsin;
-  yaşıllaşdırma işləri görərəkən Bakının baş planının tikinti- 
iqtisadi əsaslarını ciddi rəhbər tutmalıdırlar. Yaşıllıq salma­
qdan ötrü nəzərdə tutulmuş və yaşıllıqlar salınmış sahələri ti­
kinti üçün ayırmaq qəti qadağan edilir».1
Göründüyü kimi qərarın bu hissəsində Bakı və Abşeron ki­
mi yaşıllıqları az olan bir bölgədə yaşıllıqların hüquqi mühafi­
zəsi məsələsi əlaqədar təşkilatların və vətəndaşların nəzərinə 
çatıdırılmaqla, ekoloji hüquqpozmalara qarşı inzibati ə məh­
kəmə məsuliyyəti irəli sürülürdü. Bu qərarın qəbul edilməsi hə­
lə 70-ci illərin əvvəllərində partiya və dövlət səviyyəsində ətraf 
mühitin mühafizəsi və ekoloji hüquq məsələlərinə respublika­
mızda ciddi fikir verildiyinə misaldır.
Ə traf mühitin mühafizəsi ilə bağlı 70-ci illərdə İttifaq 
miqyasında da bir neçə mühüm qərarlar qəbul edilmişdir. 
1972-ci il 20 sentyabr tarixdə SSRİ Ali Soveti 8-ci çağırış 4-cü 
sessiyasında «Təbiətin mühafizəsini daha da yaxşılaşdırmaq və 
təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə etmək tədbirləri haqqında» 
məsələ müzakirə edərək təbiətin mühafizəsinə ciddi qayğı gö­
stərməyi mühüm dövlət vəzifələindən biri hesab etmişdir. Bun­
dan bir neçə ay sonra isə Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sove­
ti 1972-ci il dekabrın 29-da «Təbiətin mühafizəsini gücləndir­
mək və təbii sərvətlərin istfiadəsini yaxşılaşdırmaq haqqında» 
qərar qəbul etmişdir.
Q ərarda qeyd edilirdi ki, əlaqədar təşkilatlar ətraf təbii 
mühitin çirklənmədən qorunması məsələləri ilə hələ lazımınca 
məşğul olmur, torpağın, atmosferin, suların çirklənməsini ara­
dan qaldıran texnoloji proseslərin işlənib hazırlanmasına ki­
fayət qədər fikir vermir, təbiətin mühafizəsi və sərvətlərin is­
tismarı ilə bağlı digər aktual problemlərin həllinə laqeyd yana­
şırlar. Buna görə də Sov. İKP MK və SSRİ NazirlərSoveti 
müttəfiq respublikaların rəhbərliyinə təklif etmişdir ki, təbiətin 
mühafizəsi və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə olunmasının 
təmin edilməsi məsələsinə diqqəti gücləndirsinlər, torpaqlar, 
meşələr, sular, bitki və heyvanlar aləmini qorumaq və çoxal-
1 «Kommunist» qəzeti, 11 sentyabr 1971-ci il.
61
tmaq sahəsində, atmosfer havasının çirklənməsinin qarşısını 
almaq sahəsində qüvvədə olan qaydalara və normalara riayət 
edilməsinə nəzarət etsinlər.
Bu qərardan sonra respublikamızda ətraf mühitin mühafi­
zəsini gücləndirmək məqsədilə Azərbaycan KP MK və Res­
publika Nazirlər Sovet 15 aprel 1973-cü il tarixdə «Təbiətin 
mühafizəsini gücləndirmək və təbii sərətlərdən istifadə edilmə­
sini yaxşılaşdırmaq haqqında» qərar qəbul etdi. Azərbaycan 
KP M K və Nazirlər Sovetinin bu qərarı Sov. İKP və SSRİ N a­
zirlər Sovetinin 29 dekabr 1972-ci il tarixli eyni adlı qərarına 
uyğun olmaqla təbiətin mühafizəsi orqanlarının işini daha da 
yaxşılaşdırmağı və bu sahədəki qanunvericilik üzərində nəzarə­
ti gücləndirməyi nəzərdə tuturdu.
Təbiətin mühafizəsini gücləndirmək sahəsində mühüm rol 
oynayan İttifaq səviyyəli qərarlardan biri də Sov. İKP və SSRİ 
Nazirlər Sovetinin 1 dekabr 1978-ci il tarixli qərarı idi. «Təbiə­
tin mühafizəsini gücləndirmək və təbii ehtiyatlardan istfiadə 
edilməsini yaxşılaşdırmaq sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» 
adlanan Sov. İKP M K və SSRİ Nazirlər Sovetinin bu qərarı 
ekoloji hüquq baxımından əvvəlki qərarlardan fərqlənirdi. Be­
lə ki, bu qərarda göstərilirdi ki, SSSRİ Nazirlikləri və baş ida­
rələri, müttəfiq respublikaların nazirlər sovetləri, birliklər, 
müəssisələr, idarələr və təşkilatlar təbiətin mühafizəsi, təbii eh­
tiyatlardan səmərəli istifadə olunması və onların bərpası və 
təbiətin mühafizəsinə dair müvafiq tədbirlərin vaxtında yerinə 
yetirilməsi üçün tam məsuliyyət daşyırlar. Qərarda müttəfiq 
respublikaların rəhbərliyinə taşırılmışdır ki, təbiətin mühafizə­
si v təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə olunması məsələləri 
barəsində partiya və hökumət qərarlarının, SSRİ qanunlarının 
təşkilatlar tərəfindən yerinə yetirilməsi üzərində nəzarəti güc­
ləndirsinlər.
Adı çəkilən qərara görə, SSRİ Dövlət Hidrometeorologiya 
və Təbii Mühitə nəzarət Komitəsinə və onun yerli orqanlarına 
ixtiyar verilmişdir ki, idarə tabeliyindən asılı olmayaraq, müəs­
sisə və idarələrin, təşkilatların atmosfer havasını mühafizə et­
mək sahəsində qaydalara riayət olunmasını yoxlasın, habelə bu 
qaydaları pozan m övcud istehsal obyektlərindən istifadə 
olunmasını lazımi tədbirlər keçirilənədək dayandırmaq barə­
sində təkliflər versinlər.
62
Bundan başqa qərarda dövlət qoruqları, təbii abidələri, bo­
tanika bağları, zooloji və dendroloji parklar, yasaq yerləri, tə­
bii (milli) parklar haqqında birtipli əsasnamələrin layihələrini 
hazırlam aq zəruri hesab edilmişdir.
Eyni zamanda qərarda göstərilir ki, müttəfiq respublikala­
rın nazirlər sovetlərinə tapşırılmışdır ki, təbiətin mühafizəsi 
haqqındakı qanunların yerinə yetirilməsində ictimai nəzarətin 
həyata keçirilməsinə yardım göstərsinlər.
Sov. İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin adı çəkilən bu qə­
rarına əsasən 7 fevral 1979-cu il tarixdə Azərbaycan KP MK 
və Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti «Təbiətin mühafizəsini 
gücləndirmək və təbii ehtiyatlardan istifadə edilməsini yaxşı­
laşdırmaq sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» qərar qəbul et­
di. Bu qərarda müəyyən edilmişdir ki, respublikanın nazirliklə­
ri və baş idarələri müvafiq təbiəti mühafizə tədbirlərinin vax­
tında həyata keçirilməsi üçün tam məsuliyyət daşıyırlar. Nazir­
lik və baş idarələrə, rayon və şəhərlərin rəhbərliyinə tapşırıl­
mışdır ki, atmosferə, torpağa, su obyketlərinə çiıkləndirici 
maddələr buraxılmasının müəyyən edilmiş norm alar çərçivə­
sində azaldılmasına xüsusi diqqət yetirsinlər, təbiətin mühafi­
zəsi sahəsində əlavə tədbirlər görsünlər.
Yaşıllıqların, o cümlədən meşələrin qorunmasında SSRİ Ali 
Soventinin «Meşələrin mühafizəsini daha da yaxşılaşdırmaq və 
meşə ehtiyatlarından səmərəli istifadə etmək tədbirləri haqqın­
da» 17 iyun 1977-ci il qərarının mühüm əhəmiyyəti olmuşdur. 
Bu qərarda göstərilirdi ki, xalq təsərrüfatının və əhalinin 
müxtəlif tələbatının ödənilməsi, ətraf mühitin yaxşılaşdırılması, 
indiki və gələcək nəsillərin sağlamlığının mühafizəsi və rifahı­
nın yüksəldilməsi üçün meşə ehtiyatlarından səmərəli istfiadə 
etmək, meşələri mühafizə və bərpa etmək mühüm şərtlərdən 
biridir. Qərarın 3-cü bəndində müttəfiq respublikaların Nazir­
lər Sovetinə tapşırılmışdır ki, meşələrin mühafizəsinə və meşə 
ehtiyatlarından səmərəli istfiadə olunmasına, meşədən istifa­
dənin müəyyən olunmuş qaydalarına əməl edilməsinə, meşələ­
rin bərpasına və dövlət meşə fondunun torpaqlarında müəyyən 
edilmiş məqsədlərə uyğun surətdə istifadə edilməsinə lazımi 
nəzarət olunmasını təmin etsinlər. Bu qərarın 5-ci bəndində isə 
yerlərdə meşələrin mühafizəsi işinə geniş ictimaiyyətin cəlb 
edilməsi irəli sürülürdü. Qərarın bu hissəsində göstərilirdi ki,
63
yerli zəhmətkeş deputatları Sovetlərinə və onların icraiyyə ko­
mitələrinə tapşırılsın ki, meşələrdən istfiadə olunmasına, onla­
rın mühafizəsinə və qorunmasına nəzarət sahəsində qanunve­
riciliklə onlara verilmiş hüquqları tamamilə həyata keçirsinlər, 
ölkənin meşə sərvətinin mühafizəsinin təmin olunmasını işinə 
ictimaiyyəti daha geniş cəlb etsinlər.
2.2. Torpaqların və yerin təkinin mühafizəsi
Torpaq və yerin təki xalqın ümumi sərvəti olmaqla, kənd 
təsərrüfatı istehsalı və xalq təsərrüfatı s ahələrinin yerləşdiril­
məsi və inkişafının əsas vasitəsidir. Torpaqlardan kənd təsərrü­
fatının istehsalı, yaşayış məntəqələrinin, zavod və fabriklərin 
tikilməsi, insanların sağlamlığı və istirahəti üçün sahələr ayrıl­
ması, qoruqlar, yasaqlıqlar və s. yaradılması məqsədilə istifadə 
edilmişdir.
Keçmişdə SSRİ-də Konstitusiyaya görə torpaq dövlətin 
müstəsna mülkiyyəti sayılırdı. SSRİ və Azərbaycan SSR-in 
Konstitusiyasına görə torpaqların mühafizəsi və torpaqlardan 
səmərəli istifadə edilməsi, onun məhsuldarlığının artırılması 
ümumixalq vəzifəsi hesab olunurdu.
«Azərbaycan SSR-in Torpaq məcəlləsi» Respublika Ali So­
veti tərəfindən 4 iyul 1970-ci ildə qəbul edilmişdir. 11 bölmə, 
192 maddədən ibarət olan bu qanunda göstərilirdi ki, Azər­
baycan SSR-in Torpaq Məcəlləsinin vəzifələri torpaqdan sə­
mərəli istfiadə olunmasını təmin etmək, onların səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi üçün şərait yaratmaq məqsədilə torpaq münasi­
bətlərini nizama salmaqdan, təşkilatların və vətəndaşların 
hüquqlarını qorumaqdan, torpaq münasibətləri sahəsində qa- 
nunçuluğu möhkəmləndirməkdən ibarətdir.
Məcəllənin 37-ci maddəsində göstərilirdi ki, torpaqlardan 
istifadə edənlər, torpağın münbitliyini artırmaq üçün səmərəli 
tədbirlər görməli, torpaqları külək və su eroziyasından qoru­
maq üçün müvafiq tədbirlər kompleksini həyata keçirməli, 
torpaqların şoranlaşmasına, bataqlıqlaşmasına, çirklənməsinə, 
habelə torpaqların vəziyyətini pisləşdirən digər proseslərin 
getməsinə yol verilməməlidir.
6 4
Torpağı kimyəvi çirkləndiricilərdən qorumaq üçün qanunun 
40-cı m addəsində göstərilirdi ki, torpaqlardan istifadə edənlə­
rin öz istifadəsindəki torpaqların keyfiyyəti haqqında məluma­
tı olmalı və buna müvafiq surətdə kübrələri torpağa düzgün 
verməli, to rpaqların  münbitliyini və kənd təsərrüfatı bitkiləri­
nin məhsuldarlığını artırmalıdırlar.
Məcəllənin 189-cu maddəsində torpaq qanunvericiliyinin 
pozulması üstündə məsuliyyət müəyyənləşdirilmişdir. Burada 
torpaq qanunvericiliyinin pozulması üçün məsuliyyət tətbiq 
edilmişdir. 189-cu maddəyə görə qanunvericiliyin pozulması 
üçün məsuliyyət aşağıdakı hallarda tətbiq edilir:
a) to rpaq  sahəsini özbaşına tutmaqda və torpaqlardan tə- 
sərrüfatsızcasma istifadə etməkdə;
b) to rpaqları korladıqda, onları istehsalat və başqa tullantı­
larla, yaxud çirkli sularla çirkləndikdə;
v) to rpaqları yaxşılaşdırmaq, onları külək, su eroziyasından 
və torpaqların  vəziyyətini pisləşdirən digər proseslərdən müha­
fizə etmək sahəsindəki məcburi tədbirləri görmədikdə;
q) müvəqqəti tutulan torpaqları vaxtında qaytarmadıqda və 
ya təyinatı üzrə istifadə etmək üçün onları yararlı hala salmaq 
barəsindəki təəhüdləri yerinə yetirmədikdə və s.
Bundan başqa məcəllənin müvafiq maddələrində (190; 191; 
192-ci maddələrdə) özbaşına tutulan torpaq sahələrinin qayta­
rılması, to rpaqdan  istifadə qaydalırının müntəzəm pozulması 
üstündə torpağın  istifadəçilərdən geri alınması, torpaq qanun­
vericiliyinin pozulması nəticəsində vurulmuş zərərin ödənilməsi 
məsələləri hüquqi cəhətdən müəyyənləşdirilmişdir.
İttifaq və respublika qanunvericiliyinə görə torpağın çirk- 
ləndirilməsi ilə bağlı ekoloji hüququn pozulmasına nisbətən, 
torpaq üzərində dövlət mülkiyyət hüququnun pozulması 
üstündə daha ciddi cəza tətbiq olunurdu ki, bu da Sovet icti­
mai-siyasi sisteminin mahiyyətindən irəli gəlirdi. Məsələn, 
Azərbaycan SSR Cinayət Məcəlləsinin 162-ci maddəsinə əsa­
sən torpaq mülkiyyət hüququnu pozanlar cinayət dərəcəsinə 
görə (alqı-satqı, girov, bağışlama, torpağın özbaşına zəbt edil­
məsi və s.) 100 manat cərimə, yaxud iki ilədək azadlıqdan 
məhrum etm ə ilə cəzalandırılırdı. Torpağın mühafizəsi ilə bağlı 
ekoloji hüquqpozm alara (torpağı korlamaq, onu çirkləndir- 
mək, eroziyadan qorumamaq, torpaqdan səmərəsiz istifadə
65
etmək və s.) görə isə vətəndaşlara 100 m anatdan 50 manatadək 
cərimə tətbiq olunurdu. Buradan göründüyü kimi Sovet siyasi 
sistemində ekoloji cinayətkarlığa nisbətən torpaq üzərində 
dövlət mülkiyyət hüququnun pozulmasına görə daha ciddi cəza 
tətbiq olunurdu.
Qanunvericiliyə görə torpaqla bağlı müvafiq qanun pozun­
tularına Respublika Dövlət Təbiəti Mühafizə Komitəsi tərə­
findən nəzarət edilirdi. 70-ci illərdə Təbiəti Mühafizə Komitəsi 
tərəfindən aparılan yoxlamalar nəticəsində respublikamızın 
kolxoz və sovxoz torpaqlarının qanunsuz zəbt edilməsi ilə 
bağlı çoxlu faktlar aşkar edilmiş və bu faktlarla əlaqədar 
müəyyən cinayət və inzibati cəzalar tətbiq olunmuşdur.
Qeyd edək ki, 70-ci illərin ortalarında respublikamızda 
kənd təsərrüfatında ziyanvericilərlə mübarizə üçün kimyəvi 
m etodlardan geniş istifadə edilməyə başlandı. Daha dəqiq de­
sək, kənd təsərrüfatı məhsullarını artırmaq və ziyanvericilərə 
qarşı mübarizəni gücləndirmək üçün zəhərləyici kimyəvi mad­
dələrin tətbiqi xeyli artmışdır. Torpağa kimyəvi maddələrin 
verilməsi bəzi pambıqçılıq rayonlarında normadan artıq ol­
duğuna görə torpağın və atmosferin çirkləndirilməsi genişlən­
mişdir. Bəzi rayonlarda 70-80-ci ilərdə zəhərli kimyəvi maddə­
lərin saxlanılması və tətbiqi işinə məsuliyyətsiz münasibət bəs­
lənilməsi də bitki və heyvanlar aləminə eyni zamanda insanla­
rın sağlamlığına müəyyən ziyan vurmuşdur. Göstərilən illərdə 
torpağın kimyəvi maddələrlə çirklənməsi uzun müddət ekoloji 
hüquq baxımından diqqətdən kənarda qalmışdır.
70-ci illərdə Azərbaycanda ekoloji hüququn formalaşma­
sında torpaqlarla yanaşı yerin təkinin hüquqi mühafizəsi məsə­
lələri də müəyyən rol oynamışdır.
«Yerin təki haqqında Azərbaycan SSR-in Məcəlləsi» de­
kabr 1976-cı ildə qəbul edilmiş 1977-ci il martın 1-də qüvvəyə 
minmişdir. 11 bölmə, 86 maddədən ibarət olan bu qanun re- 
sublikada yerin təkindən istifadə edilməsi və onun mühafizəsi 
sahəsində müəssisə və təşkilatların hüquq və vəzifələrini 
müəyyən edirdi.
Məcəllənin 27-ci maddəsində yerin təkindən istifadə edənlə­
rin əsas hüquq və vəzifələri göstərilirdi. Bu maddəyə görə yerin 
təkindən istifadə edənlər ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı 
aşağıdakıları təmin etməyə borcludurlar:
6 6
a) atmosfer havasının, torpaqların, meşələrin, suların və 
digər təbii mühit obyektlərinin, habelə bina və qurğuların yerin 
təkindən istifadə edilməsi ilə əlaqədar işlərin zərərli təsirindən 
mühafizə olunmasını;
b) qoruqların, təbiət və mədəniyyət abidələrinin yerin tə­
kindən istifadə edilməsi ilə əlaqədar işlərin zərərli təsirindən 
qorunması;
v) yerin təkindən istifadə edilərkən korlanmış torpaq sahə­
lərinin təhlükəsiz vəziyyətə, habelə İttifaq və resublika qanun­
vericiliyinə uyğun surətdə onlardan istifadə olunması üçün ya­
rarlı vəziyyətə salınmasını. Məcəllənin 28-ci maddəsində isə 
yerin təkindən istfiadə edilməsinə və onun mühafizəsinə dair 
başqa qaydalar pozulduqda yerin təkindən istifadə hüququna 
xitam verilməsi göstərilmişdir.
Qanunun VI bölməsi (49-56-cı maddələr) yerin təkinin 
mühafizəsini müəyyənləşdirir. Yerin təkinin mühafizəsi sahə­
sində əsas tələblər aşağıdakılardır:
a) yerin təkinin tam  və kompleks geoloji tədqiqini təmin 
etmək;
b) yerin təkinin müəyyən olunmuş qaydada istifadə edilmə­
sinə əməl etmək və yerin təkindən özbaşına istifadə olunması­
na yol verməmək;
v) əsas faydalı qazıntıları və onların tərkibindəki kom po­
nentləri yerin təkindən daha dolğun çıxarmaq və bunlardan 
səmərəli istifadə etmək;
q) yerin təkinin çirklənməsinin qarşısının alınması və s. tə­
ləblər nəzərdə tutulmuşdur. Bu tələblər pozulduqda isə «Yerin 
təkindən istifadə olunmasının məhdudlaşdırılması, dayandı­
rılması və qadağan edilməsi» adlanan 50-ci maddəyə görə yerin 
təkindən istfiadə edilməsi müvafiq dövlət orqanları tərəfindən 
İttifaq qanunvericiliyi ilə müəyyən olunan qaydada məhdud­
laşdırıla, dayandırıla və ya qadağan edilə bilər.
Məcəllənin 54-cü maddəsinə görə, yerin təkindən istifadə 
edərkən qoruqlar, təbiət və mədəniyyət abidələri elan edilən 
obyektlərin mühafizə qaydalarını pozan hər cür fəaliyyət qa­
dağan edilir. Bu maddənin 2-ci bəndinə görə yerin təkindən 
istifadə edərkən elm və mədəniyyət üçün maraq doğuran başqa 
obyektlər aşkar olunduğu hallarda yerin təkindən istifadə
67
edənlər müvafiq sahədə işi dayandırmağa və əlaqədar dövlət 
orqanlarına bu barədə məlumat verməyə borcludurlar.
Q anunun 54-cü maddəsində isə yerin təkinin mühafizəsi və 
ondan səmərəli istifadə edilməsi sahəsində tədbirlərin həyata 
keçirilməsinə ictimai təşkilatların iştirakı təsbit olunm uşdur. 
Burada göstərilir ki, vətəndaşlar yerin təkinin mühafizəsi sahə­
sində lazımi işlər görülməsində iştirak edir, yerin təkinin m üha­
fizəsini yaxşılaşdırmaq və ondan səmərəli istifadə etmək barə­
sində təkliflər irəli sürür, yerin təkinin mühafizəsi qaydalırının 
pozulduğunu gördkdə bu barədə müvafiq orqanlara məlumat 
verməlidirlər. Digər tərəfdən dövlət orqanları yerin təkinin 
mühafizəsi və ondan səmərəli istifadə edilməsi sahəsində təd­
birlər həyata keçirərkən ictimai təşkilatların və vətəndaşların 
təkliflərini hər vasitə ilə nəzərə almağa borcludurlar.
Məcəllənin 7-ci bölməsi (63-71 -ci maddələr) yerin təkindən 
istifadə edilməsi, onun mühafizəsi və yerin təkinin geoloji təd­
qiqi işlərinin aparılması üzərində nəzarəti müəyyənləşdirir. 
Məcəllənin 63-cü maddəsində yerin təkindən istifadə edilməsi 
və onun mühafizəsi üzərində dövlət nəzarətinin vəzifələri göstə­
rilmişdir. Bu vəzifələr -  əlaqədar təşkilatların və vətəndaşların 
yerin təkindən istfladə edilməsi üçün müəyyən edilmiş qaydala­
ra əməl olunmasını, yerin təkindən istifadə edərkən bu işlərin 
əhaliyə, ə tra f təbii mühitə zərərli təsirinin qarşısını almaq, ye­
rin təki haqqında qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər qaydı 
və norm alara əməl olunmasını təmin etməkdən ibarətdir.
Qanuna görə yerin təkindən istifadə edilməsi və onun müha­
fizəsi üzərində dövlət nəzarətini həyata keçirmək üçün respub­
likada xüsusi olaraq vəkil edilmiş dövlət orqanı -  Azərbaycan 
SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət Sənayedə İşlərin Təhlükə­
siz A parılm asına Nəzarət və Dağ-mədən Nəzarət Komitəsi idi. 
Dövlət Dağ-Mədən nəzarət orqanlarının hüquqları məcəlləsi­
nin 66 maddəsində öz əksini tapmışdır.
Q anunun 83-cü maddəsinə görə, yerin təkindən özbaşına is­
tifadə edilməsi, faydalı qazıntıların yerləşdiyi meydançalarda 
özbaşına tikinti işləri aparılması, yerin təkinin mühafizəsi qay­
dalarını, bina və qurğuların ətraf mühitin mühafizə tələblərini 
yerinə yetirməməyə görə və bu haqda digər qaydaların pozul­
ması üstündə məsuliyyət təsbit edilmişdir. Yerin təkindən isti­
fadə qaydalarını pozan şəxslər -  İttifaq və respublika qanun-
68
vericiliyinə uyğun olaraq cinayət məsuliyyəti, inzibati və ya 
başqa məsuliyyət daşıyırlar. Məcəllədə göstərilmişdir ki, təşki­
latlar və vətəndaşlar yerin təki haqqında qanunvericiliyin po­
zulması nəticəsində dəymiş zərəri İttifaq və respublika qanun­
vericiliyi (85-ci maddə) ilə müəyyən edilmiş məbləğdə və qay­
dada ödəməyə borcludurlar. Vəzifəli şəxslərin və digər işçilərin 
təqsiri üzündən müəssisə və təşkilatlar zərərin ödənilməsi ilə 
əlaqədar müəyyən xərclər çəkdikdə həmin şəxslər qanunda 
qoyulmuş qaydada maddi məsuliyyət daşıyırlar.
2.3. Suların mühafizəsi
Su hövzələrinin çirklənməsinə qarşı mübarizə və suların 
hüquqi mühafizəsi müvafiq dövlət orqanlarının, ictimai təşki­
latların və vətəndaşların başlıca vəzifələrindən biridir.
Başqa müttəfiq respublikalara nisbətən Azərbaycanda iç­
məli su ehtiyatı az olduğuna və Kür, Araz çaylarının çirklənmə 
səviyyəsi normadan çox olduğuna görə respublikamızda suyun 
hüquqi mühafizəsi həmişə mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Məhz, sların hüquqi mühafizəsini yaxşılaşdırmaq məqsədilə 
1972-ci il 29 iyun tarixdə «Azərbaycan SSR Su Məcəlləsi» qə­
bul edilmiş və bu qanun 1973-cü il yanvarın 1-də qüvvəyə min­
mişdir.
Beş bölmə, 28 fəsil və 166 maddədən ibarət olan bu Məcəllə 
respublika ərazisində suların daha səmərəli, elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış qaydada istfıadə olunmasında, suların çirklən­
məkdən, zibillənməkdən və azalmaqdan qorunm asında 
müəyyən rol oynamışdır.
Qanunun birinci fəslində (1-8-ci maddələr) Azərbaycan 
SSR-in su qanunvericiliyinin əsas vəzifələri, respublika su fon­
dunun təsnifatı, sular üzərində dövlət mülkiyyət hüququ, su 
münasibətlərini tənzim etmək sahəsində İttifaq və respublika­
nın səlahiyyətləri müəyyənləşdirilmişdir. Məcəllənin 7-ci m ad­
dəsində göstərilir ki, su münasibətlərini tənzim etmək sahəsin­
də Azərbaycan SSR-in səlahiyyətlərinə-respublika ərazisində 
vahid dövlət su fondunu idarə etmək, suların işlədilməsi qay­
dasını müəyyən etmək, suların çirklənməkdən, zibillənməkdən 
və azalmaqdan qorunması qaydasını müəyyən etmək, suların 
zərərli təsirinin qarşısının alınması və ləğv edilməsi qaydasını
69
müəyyən etmək, suların işlədilməsi, mühafizəsi, onların zərərli 
təsirinin qarşısının alınması və ləğv edilməsi sahəsindəki təd­
birləri planlaşdırmaq, suların kompleksli işlədilməsi və müha­
fizəsi sxemlərini, su təsərrüfatı balanslarını tətbiq etmək, sula­
rın işlədilməsi və mühafizəsi üzərində dövlət nəzarətini həyata 
keçirmək və s. daxildir. 8-ci maddədə isə ərazi baxımından 
Naxçıvan MSSR-in su münasibətlərini tənzim etmək səla­
hiyyətləri göstərilmişdir.
Q anunun ikinci fəslində (9-12-ci maddələr) suların işlədil- 
məsinin və mühafizəsinin dövlət tərəfindən idarə olunması, su­
ların işlədilməsi və mühafizəsi üzərində dövlət nəzarəti təsbit 
olunmuşdur. Suların işlədilməsi və mühafizəsi üzərində dövlət 
nəzarətinin vəzifəsi (10-cu maddə) bütün əlaqədar təşkilatlar və 
vətəndaşlar tərəfindən suların işlədilməsinə dair müəyyən 
edilmiş qaydalara riayət olunmasını, suların mühafizəsi, onla­
rın çirklənməkdən qorunması, habelə su qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş digər qaydaların yerinə yetirilməsini təmin 
etməkdən ibarətdir. 12-ci maddəyə görə ictimai təşkilatlar və 
vətəndaşlar suların səmərəli işlədilməsi və mühafizə tədbirləri­
nin həyata keçirilməsində dövlət orqanlarına kömək edirlər, 
ictimai təşkilatlar suların səmərəli işlədilməsini və mühafizəsini 
təmin etmək məqsədi daşıyan işlərdə öz nizamnamələrinə, İtti­
faq və respublika qanunvericiliyinə uyğun surətdə iştirak edir­
lər.
Məcəllənin 32-ci maddəsinə görə vətəndaşların həyatını və 
səhhətini qorumaq və lazımi sanitariya şəraiti təmin etmək 
məqsədilə yaşayış məntəqələrində yerli sovetlərin icraiyyə ko­
mitələri adamların çimməsinin və qayıqlarda gəzintinin, içməli 
su və məişət ehtiyaclarını ödəmək üçün su götürülməsinin, mal- 
qaranın suvarılmasının qadağan olunduğu yerləri müəyyən edə 
bilər və Sudan istfıadə olunmasının başqa şərtlərini təyin edə 
bilərlər.
Q anunun 34-cü maddəsində Sudan pulsuz istifadə olunması 
təsbit edilmişdir ki, bu da keçmiş SSRİ məkanında vətəndaşla­
rın öz mənzillərində Sudan istfiadə edərkən israfçılığa yol ver­
məsinə şərait yaratmışdır. Bizə məlumdur ki, inkişaf etmiş öl­
kələrin əksəriyyətinin qanunvericiliyində Sudan istifadə pullu­
dur və bu sudan istifadə zamanı israfçılığın qarşısının alınma­
sında mühüm rol oynamaqdadır.
70
Qeyd edək ki, 34-cü maddədə Sudan xüsusi məqsədlər üçün 
istifadə edərkən ittifaq hökumətinin müəyyən etdiyi hallarda 
və qaydada haqq qoyulması müəyyənləşdirilmişdir. Lakin 
praktikada bu maddə demək olar ki, tətbiq olunmamış, yaxud 
zəif tətbiq olunmuşdur. 41-ci maddədə Sudan istifadə edənlə­
rin vəzifələri aydın göstərilmişdir. Məcəllədə irəli sürülən Su­
dan istifadə edənlərin əsas vəzifələrindən biri su obyetlərindən 
səmərəli istifadə etmək, suların keyfiyyətinin bərpa edilməsi və 
daha da yaxşılaşdırılması qayğısına qalınmasıdır. Bundan baş­
qa tərkibində çirkləndirici maddələr olan çirkli suların su 
obyektlərinə buraxılmasının tamamilə dayandırılması üçün 
tədbirlər görməlidirlər və təbii obyektlərə (torpaq, meşə, hey­
vanlar aləmi, faydalı qazıntılara və s.) zərər vurulmasına yol 
verməməlidirlər.
Məcəllənin «içməli yeraltı suların içməli su və məişət su 
təchizatı ilə əlaqədar olmayan ehtiyaclar üçün istifadə edilmə­
sinin məhdudlaşdırılması» adlanan 51-ci maddəsində göstərilir 
ki, içməli yeraltı sulardan, bir qayda olaraq, içməli su və məi­
şət təchizatı ilə əlaqədar olmayan ehtiyaclar üçün istfıadə 
edilməsinə yol verilmir. 53-cü maddədə isə Sudan istifadə 
edənlərin üzərinə içməli suyu qənaətlə işlətmək vəzifəsi qoyu­
lur.
10-cu fəsildə (54 -59-cu maddələr) su obyektlərindən müa­
licə, kurort və sağlamlaşdırma məqsədləri üçün istfiadənin 
hüquqi qaydaları, 11-ci fəsildə isə (60-80-ci maddələr) su 
obyektlərindən kənd təsərrüfatı ehtiyacları üçün istfiadənin 
hüquqi qaydaları təsbit olunmuşdur. 11-ci fəslin 82-ci maddə­
sində göstərilir ki, kənd təsərrüfatı torpaqlarının çirkli sularla 
suvarılmasına dövlət sanitariya və baytarlıq nəzarətini həyata 
keçirən orqanların razılığı ilə suların işlədilməsini tənzim edən 
və onları mühafizə edən orqanlar tərəfindən icazə verilir.
Qanunun 116-cı maddəsində çirkli suları su obyektlərinə 
axıtmağa yol verən halların hüquqi qaydalır müəyyənləşdiril­
mişdir. Burada göstərilir ki, çirkli suları su obyektlərinə axıt­
mağa yalnız o hallarda yol verilir ki, bu su obyektlərində çirk­
ləndirici maddələrin miqdarının müəyyən edilmiş norm aların­
dan artıq olmasın və Sudan istfıadə edənlər çirkli suları təmiz­
ləyib suların işlədilməsini tənzim edən, onları mühafizə edən 
orqanlar tərəfindən məhdudlaşdırılmalı, dayandırılmalı və ya
71
qadağan edilməli, hətta ayrı-ayrı sənaye qurğularının, sexlərin, 
müəssisələrin, təşkilatların, idarələrin işi dayandırılmalıdır.
Məcəllənin ekoloji hüquq baxımından mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən hissəsi suların mühafizəsinin hüquqi tənzimlənməsi­
ni əhatə edən üçüncü hissəsi suların mühafizəsinin hüquqi tən­
zimlənməsini əhatə edən üçüncü bölmədir (142-162-ci maddə­
lər). 143-cü maddədə suların mühafizəsi sahəsində müəssisələ­
rin, təşkilatların və idarələrin vəzifələri müəyyənləşdirilir. Bu­
rada göstərilir ki, öz fəaliyyəti ilə suların keyfiyyətinə təsir 
edən müəssisələr suları çirklənməkdən, zibillənməkdən və 
azalm aqdan qorunmasını, habelə suların keyfiyyətinin və reji­
minin yaxşılaşdırılmasını təmin edən müvafiq tədbirlər görmə­
lidirlər. Bütövlükdə 26-cı fəsildə suların çirklənməkdən və zi­
billənməkdən mühafizəsi məsələləri daha da konketləşdirilmiş- 
dir. Belə ki, 26-cı fəslin 145-ci maddəsində -  su obyektlərinə 
istehsalat, məişət tullantıların tökülməsi qadağan edilmişdir. 
149-cu maddədə isə göstərilir ki, dövlət su təsərrüfatı sistemi­
nin idarələri və s. təşkilatları suların kübrələrlə və zəhərli 
kimyəvi maddələrlə çirklənməsinin qarşısını almalıdırlar.
Məcəllədə suların mühafizəsi ilə bağlı göstərilir ki, qaz, 
kömür, neft və digər faydalı qazıntı yataqlarının axtarılması, 
kəşf edilməsi və işlədilməsi ilə əlaqdar qazma və başqa mədən 
işləri görülərkən yeraltı su qorizontları (təbəqələri) aşkara çı­
xarıldıqda, mədən işləri görən təşkilatlar dərhal bu barədə su­
ların işlədilməsini tənzim edən və onları mühafizə edən orqan­
lara məlumat verməli və yeraltı suların mühafizəsi üçün 
müəyyən edilmiş qaydada tədbirlər görməlidirlər.
Q anunun 5-ci bölməsi (163-166-cı maddələr) su qanunve­
riciliyinin pozulmasına görə məsuliyyətin hüquqi qaydalarının 
müəyyənləşdirilməsinə həsr olunmuşdur. 164-cü maddəyə görə 
su qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyət aşağıdakı 
hallarda müəyyən edilir:
1. Su obyektlərini özbaşına tutmaqda və ya Sudan özbaşına 
istfiadə etməkdə;
2. Sudan istifadə plnlarını pozmaqla su yığmaqda;
3. Suları çirkləndirməkdə və zibilləməkdə;
4. Suların çirklənməsinin və zibillənməsinin və ya onların 
zərərli təsirinin qarşısını alan qurğular və avadanlıq olmadan
72
müəssisələri, kommunal obyektlərini və digər obyektləri işə 
salmaqda;
5. Sudan təsərrüfatsızcasına istifadə etməkdə;
6. Su toplanan sahələrdə suyun qorunması rejimini pozub 
suları çirkləndirməkdə, torpaqların su eroziyasına və başqa 
zərərli hallara səbəb olmaqda;
7. Özbaşına hidrotexnika işləri görməkdə;
8. Su təsərrüfatı qurğularını və avadanlığını zədələməkdə;
9. Su təsərrüfatı qurğularının və avadanlığının işdəlməsi 
qaydalırım  pozm aqda;
10. K olektorlara və drenlərə əkin suyu və çirkli sular axıt­
maqda. Bununla da kollektorları, jrenajları dağıtmaqda və su­
varılan torpaqların  meliorasiya vəziyyətini pisləşdirməkdə.
Qanunvericiliyə görə yuxarıda göstərilən hallarda təqsirli 
bilinən şəxslər İttifaq və respublika cinayət məcəlləsinin müva­
fiq maddələri ilə cinayət məsuliyyəti və inzibati məsuliyyət 
daşyırılar.
Məcəllənin 166-cı maddəsinə görə su qanunvericiliyinin po­
zulmasına görə maddi məsuliyyət müəyyən edilir. Burada gö­
stərilir ki, müəssisələr, təşkilatlar, idarələr və vətəndaşlar su 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilən məbləğdə və qaydada ödə­
məlidirlər. Zərərin ödənilməsi ilə əlaqədar olaraq müəssisələr, 
təşkilatlar və idarələr xərc çəkdikcə, buna görə təqsirli olan 
vəzifəli şəxslər və digər işçilər müəyyə edilmiş qaydada maddi 
məsuliyyət daşıyırlar.
Azərbaycan SSR Cinayət Məcəlləsi və digər normativ ak tlar 
əsasında Sudan istifadə qaydalarının pozulmasına görə cinayət 
və inzibati məsuliyyət müəyyən edilmişdir. Belə ki, Azərbaycan 
SSR Cinayət Məcəlləsinin 160-cı maddəsinə görə su mənbələ­
rinin -  çayların, dənizin, göllərin və digər sututarların təmiz­
lənməmiş axıntı sularla, sənaye, məişət və kənd təsərrüfatı tu l­
lantıları ilə çirkləndirilməsi nəticəsində insanların səhhətinə, 
kənd təsərrüfatı və balıq ehtiyatlarına zərər dəyərsə, bu hərə­
kətlər bir ilə qədər islah əmək işləri, yaxud 300 m anata (1980- 
ci il qiymətləri ilə) qədər cərimə ilə cəzalandırılır. Lakin bu hə­
rəkətlər nəticəsində insanların həyatına və təsərrüfata ciddi 
zərər dəyərsə, yaxud balıqların kütləvi qırılması baş verərsə, 
cinayət məcəlləsində bu cür hərəkətlərə görə beş ilədək azadlı­
qdan məhrumetmə cəzası göstərilir.
73
Azərbaycan SSR Cinayət Məcəlləsinin 163-cü maddəsinə 
görə su təsərrüfatı obyektlərinin (suvarma kanalları, kollektor­
lar, müxtəlif hidrotexniki qurğuların və s.) qəsdən xarab edil­
məsi nəticəsində həmin obyektlərə külli m iqdarda zərər dəyər­
sə, təqsirkarlar üçün -  üç ilə qədər azadlıqdan məhrumetmə, 
yaxud bir ilə qədər islah-əmək işləri, ya da 100 m anat (1980-ci 
il qiymətlərilə) məbləğində cərimə cəzası göstərilir.
Qeyd edək ki, suların mühafizəsi hüqqundan danışarkən 
Xəzər dənizinin çirklənmədən qorunm ası məsələsi üzərində 
ayrıca dayanm aq lazımdır. Xüsusən respublikamız üçün Xəzə­
rin hüquqi mühafizəsi böyük əhəmiyyətə malikdir. Planetimi­
zin nadir balıqlarının məskəni olan Xəzər həm də xalqımızın 
gözəl istirahət yeridir. Xəzər qiymətli balıqlardan başqa həm 
də neft-qaz yataqları ilə zəngindir. Buna görə də Xəzər dənizi­
nin çirklənməsinin qarşısını almaq, xəzərdəki zəngin sərvətləri 
qoruyub saxlamaq xalqımızın mənafeyi üçün çox zəruridir.
Xəzərin hüquqi mühafizəsində Azərbaycan SSR Su məcəllə­
sindən başqa Xəzər dənizinin çirklənməsinin qarşısını almaq, 
Xəzərin su ehtiyatlarından səmərəli istfiadə edilməsi ilə əlaqə­
dar qəbul edilmiş İttifaq və respublika partiya və dövlət qərar­
larının da mühüm rolu olmuşdur. Bu qərarlar içərisində -  
SSRİ Nazirlər Sovetinin «Xəzər dənizinin çirklənməsi qarşısı­
nın alınması tədbirləri haqqında» 23 sentyabr 1968-ci il tarixli 
qərarı, Azərbaycan K P M K-nın və Azərbaycan SSR Nazirlər 
Sovetinin «Xəzər dənizinin təmizlənməsi və çirklənməsinin 
qarşısının alınması haqqında» 6 noyabr 1968-ci il tarixli qəra­
rı, SSRİ Nazirlər Sovetinin «Dənizin insanların səhhəti və də­
nizin canlı ehtiyatları üçün zərərli olan maddələrlə çirklənməsi 
ilə mübarizənin gücləndirilməsi haqqında» 14 fevral 1974-cü il 
tarixli qərarı Xəzər dənizinin çirklənməsinin qarşısının alınma­
sında ekoloji hüquq baxımından müəyyən əhəmiyyət kəsb et­
mişdir.
60-80-ci illərdə Xəzərlə bağlı qəbul edilmiş İttifaq və res­
publika səviyyəli bir çox partiya və dövlət qərarları Xəzərin 
hüquqi mühafizəsinin konkret forma və üsullarını müəyyən 
etmiş və onun çirklənməsinə qarşı mübarizə tədbirləri nəzərdə 
tutulm uşdur.
74
Təbii mühit kompleksində mühüm əhəmiyyət kəsb edən me­
şələr xalq təsərrüfatında və insanların həyatında öz mövqeyinə 
görə əsasən suyu mühafizə, qoruyu, sanitariya-gigiyena, 
sağlamlaşdırma və s. funksiyaları yerinə yetirir. Meşələr ümu­
miyyətlə, yaşıllıqlar torpağı eroziyadan qoruyur, yağış və qar 
sularının torpaqda toplanmasına kömək edir, temperaturu 
aşağı salır, karbon qazını udur, havanı insan zəruri olan oksig­
enlə zənginləşdirir. Zəngin oduncaq ehtiyatı mənbəyi olan me­
şələr, müxtəlif çöl heyvanlarının və quşların yaşadışları mühit, 
insanlar üçün estetik duyğular mənbəyi, sağlamlıq və istirahət 
guşəsidir.
Respublikamız azmeşəli bölgələrdən sayılır. Respublikamı­
zın meşə fondu (1978-ci ilin məlumatına görə) təqribən 1.200 
mln. hektardır. Ümumi meşə fondunun meşə ilə örtülü sahəsi 
980 min hektardır ki, bu da respublika ərazisinin 11 %-ni təşkil 
edir. 70-ci illərin sonuna olan məlumata görə m eşə fondunun 
982 min hektarı dövlət əhəmiyyətli meşələr, 165 min hektarı isə 
kolxoz və sovxozlara məxsus idi.
«SSR İttifaqının və müttəfiq respublikaların meşə qanunve­
riciliyinin Əsasları» SSRİ Ali Soveti tərəfindən qəbul edildik­
dən (iyul 1977-ci il) sonra başqa müttəfiq respublikalarda ol­
duğu kimi Azərbaycanda da meşələrin hüquqi mühafizəsi sahə­
sində müəyyən irəliləyişlər hiss olundu. Bu qanunvericiliyin 
qəbul edilməsi ilə əlaqədar olaraq müttəfiq respublikaların Ali 
Sovetlərinə tapşırılmışdır ki, qanunvericiliyi Ümumittifaq 
Əsasnaməsinə uyğunlaşdırsınlar.
«Azərbaycan SSR Meşə Məcəlləsi» Respublika Ali Soveti 
tərəfindən 16 dekabr 1978-ci il tarixdə təsdiq edilmiş və 1979- 
cu il aprelin 1-dən qüvvəyə minmişdir. Azərbaycan SSR-in me­
şə məcəlləsi SSRİ və müttəfiq respublikaların meşə qanunve­
riciliyinin əsaslarına tamamilə uyğun şəkildə hazırlanmış və 
respublikamızda meşə qanunvericiliyinin vəzifələrini müəyyən 
etmişdir. 7 bölmə, 113 maddədən ibarət olan bu Məcəllədə 
Azərbaycan SSR Meşə qanunvericiliyinin vəzifələri müəyyən 
olunmuş, meşələr üzərində dövlət mülkiyyət hüququ, vahid 
dövlət meşə fondu və onun tərkibi haqqında prinsipial 
müddəalar təsbit olunmuşdur.
2.4. Meşələrin mühafizəsi
75
Azərbaycan SSR Meşə Məcəlləsində təkcə meşələrin yox, 
eyni zam anda bütövlükdə yaşıllıqların mühafizəsinin hüquqi 
əsasları da göstərilmişdir. Məsələn, Məcəllənin 5-ci m addəsin­
də dövlət meşə fonduna daxil olmayan ağac-kol bitkilərinin 
təsnifatı göstərilmişdir ki, bunlara da aşağıdakılar daxildir:
1. kənd təsərrüfatı torpaqlarındakı ağaclar və ağac qrupları, 
habelə digər-ağac-kol bitkiləri;
2. avtomobil və dəmir yollarını, kanalları ayıran qoruyucu 
ağaclar;
3. yaşayış məntəqələrində, meşələrin yerləşmədiyi to rpaq­
larda bitən ağaclar;
4. həyətyanı sahələrdə, yaylaq və bağ sahələrində olan ağac 
və kol qrupları.
Burada göstərilən yaşıllıqların yaradılması, onlara qulluq 
edilməsi və onlardan istifadə olunması İttifaq və respublika 
qanunvericiliyi ilə qoyulan qaydada müəyyən edilmişdir.
Məcəllənin 15-ci maddəsində -  meşələrdən səmərəli istifadə 
etmək, onları mühafizə və bərpa etmək sahəsindəki tədbirlərin 
həyata keçirilməsində ictimai təşkilatların və vətəndaşların iş­
tirakı hüquqi cəhətdən müəyyənləşdirilmişdir. Belə ki, ictimai 
təşkilatlar və vətəndaşlar meşələrdən və digər yaşıllıqlardan 
səmərəli istifadə və onları mühafizə etmək sahəsində tədbirlər 
görməklə dövlət orqanlarına və kolxozlara yardım göstərməli­
dirlər.
Qanunvericiliyin 16-cı maddəsində meşələrin və s. yaşıllıq­
ların qanunsuz qırılması, meşələrdən istifadənin başqa şəkildə 
pozulması və mühafizə qaydalırının üzərində ictiai nəzarəti 
gücləndirmək məqsədilə meşə təsərrüfatını idarə edən təşkilat­
lar yanında ictimai müfəttişliklər yaradılması nəzərdə tutul­
muşdur. Məcəllədə -  adam ların cansağlığının qorunması, ətraf 
mühitin yaxşılaşdırılması və xalq təsərrüfatının inkişafı xeyrinə 
meşələrin suyu mühafizə, qoruyu, iqlim tənzimetmə, sağlam­
laşdırma və digər faydalı təbii xassələrini gücləndirmək, meşə 
təsərrüfatının idarə edilməsi qarşıya qoyulan əsas tələblərdən 
biri idi.
Meşələri bərpa və mühafizə etmək, onların sanitariya və­
ziyyətini yaxşılaşdırmaq, meşələrə qulluq etmək, meşələrdən 
istifadə olunmasını təşkil etmək, onları uçota almaq işləri meşə
76
təsərrüfatını idarə edən müəssisə, təşkilat və idarələrə tapşırıl­
mışdır.
Ə traf mühitin mühafizəsi, məişət və istehsalat tullantılarının 
ətraf mühitə zərərli təsirinin qarşısnın alınması məsələsi daim 
respublikanın partiya və hökumətinin diqqət mərkəzində dur­
duğuna görə bu məsələ qanunvericiliyin müvafiq (32-ci maddə) 
maddəsində öz əksini tapmışdır. Belə ki, meşələrin sənaye və 
məişət tullantıları, kimyəvi maddələr və çirkli sularla korlan­
maqdan qorunm ası məqsədilə Məcəllənin 32-ci maddəsində 
müəyyən edilmişdir ki, meşələrin vəziyyətinə təsir göstərən 
obyektlər layihələşdirilərkən, tikilərkən və istifadəyə verilər­
kən, meşələrə zərərli təsirin qarşısm almaq sahəsində tədbirlər 
nəzərdə tutulmalı və həyata keçirilməlidir.
Məcəllədə (34-85-ci maddələr) meşələrdən istifadə qaydala­
rına mühüm fikir verilmişdir ki, bu da meşə ehtiyatlarından 
səmərəli istifadənin hüquqi əsaslarının təmin edlməsində vacib 
şərtlərdəndir. Burada meşə istfiadəçilərinin hüquq və vəzifələri, 
təşkilatların və vətəndaşların meşədən istfiadə hüququna xitam 
verilməsi, şəhər meşələrində meşədən istifadənin xüsusiyyətləri, 
qoruq meşələrində meşədən istifadənin məhdudlaşdırılması, 
kolxoz meşələrində meşədən istifadənin xüsusiyyətləri, meşə­
dən istfiadə haqqında mübahisələrin həll dilməsi və s. məsələlər 
təsbit olunm uşdur.
Meşələrin bərpası və m eşələrin məhsuldarlığının artırılm a­
sına həsr edilmiş üçüncü bölmədə (86-90-cı maddələr) meşələ­
rin bərpası və meşəsalma, meşə bərpa işlərinin görülməsi üsul­
ları, meşələrin məhsuldarlığının artırılması və meşəyə qulluq 
edilməsi məsələləri öz əksini tapmışdır. Burada meşəsi qırılmış 
sahələrdə meşəbərpa işləri aparılması, meşəsiz rayonlarda yeni 
meşələr yaradılması, meşələrin su və külək eroziyasından qo­
runması sahəsinjə tədbirlər görülməsi nəzərdə tutulmuşdur.
Məhz, meşə məcəlləsi qüvvəyə mindikdən sonra respublika­
da meşə ehtiyatlarından düzgün istifadə edilməsinə nəzarətin 
səviyyəsi yüksəlmişdir. Meşə təsərrüfatı orqanları meşələrdən 
istifadə üçün müəyyən olunmuş qaydalara əməl etməklə, 
oduncaq tədarükləri qarşısında daha yüksək tələblər qoymağa 
başlamışlar.
Qeyd edək ki, meşələrin hüquqi mühafizəsində Məcəllənin 
IV bölməsi (91-99-cu maddələr) mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 9
77
maddədən ibarət olan bu bölmə bütövlükdə meşələrin m ühafi­
zəsi və qorunmasının hüquqi qaydalarını müəyyənləşdirir. 92- 
ci maddədə meşələri mühafizə etmək və qorum aq sahəsində 
tədbirlər həyata keçirən təşkilatların səlahiyyətləri göstərilmiş­
dir. 93-cü maddədə isə meşələrin mühafizəsi və qorunm ası sa­
həsində dövlət idarə orqanlarının vəzifələri irəli sürülmüşdür. 
95-ci maddədə göstərilir ki, dövlət meşə fonduna daxil olm ay­
an kolxoz və sovxoz torpaqlarm dakı tarlaqoruyucu meşə zo­
laqlarının və ya digər yaşıllaşdıncı ağac-kol bitkilərinin m üha­
fizəsi və qorunması torpaq istifadəçiləri, müvafiq nazirliklər, 
baş idarələr, yerli xalq deputatları sovetlərinin icraiyyə kom itə­
ləri tərəfindən təmin edilir.
Meşələrin yanğından, qanunsuz qırılmaqdan, meşədən isti­
fadə üçün müəyyən edilmiş qaydaların pozulması hallarından 
və meşəyə zərər vuran digər hərəkətlərdən mühafizə etmək, 
habelə onları ziyanvericilərdən və xəstəliklərdən qorum aq döv­
lət meşə təsərrüfatı orqanlarının mühüm vəzifələrindən biri 
kimi qanunvericiliyi n4-cü bölməsində öz əksini tapmışdır.
Məcəllənin VI bölməsində meşə qanunvericiliyinin pozul­
masına görə məsuliyyət müəyyən edilmişdir. Bu bölmənin 106- 
cı maddəsinə görə meşə qanunvericiliyinin pozulmasına görə 
məsuliyyət aşağıdakı hallarda tətbiq edilir:
1. meşələri qanunsuz qırm aqda, ağac və kolları zədələdikdə;
2. meşələrdə yanğın təhlükəsizliyini pozduqda və ya bilər- 
çkdən meşəyə od vurduqda;
3. meşələrin çirkli sularla, kimyəvi maddələrlə, sənaye və 
kommunal-məişət tullantıları ilə, ağacların qurumasına və ya 
xəstələnməsinə səbəb olan tullantılarla zədələdikdə;
4. meşə bitkilərini, meşədəki ağacları məhv etməkdə və ya 
zədələməkdə;
5. dövlət meşə fondunun torpaq sahələrindən istifadə edil­
məsi üçün lazımi icazə olmadan həmin sahələrdə müəyyən işlər 
gördükdə;
6. meşəqırma fondundan istifadə edilməsi, oduncaq tədarük 
olunması üçün müəyyən edilmiş qaydaları pozmaqda;
7. meşə fonduna aid ərazilərdə özbaşına ot çalmaq və mal- 
qara otarm aqda, meşə üçün faydalı faunanı məhv etməkdə;
8. meşələrin vəziyyətinə və bərpasına zərərli təsirin qarşısını 
alan qurğularla təmin edilməmiş yeni obyektləri işə salm aqda
78
müqəssir olan şəxslər İttifıaq və respublika qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq cinayət, inzibati və başqa məsuliyyət daşıyırlar.
Meşə Məccələsində göstərilmiş qaydaları pozan şəxslər 
Azərbaycan Cinayət Məcəlləsinin müvafiq maddələri ilə cəza­
landırılır. Belə ki, cinayət Məcəlləsinin 164-cü maddəsinə görə 
qanunsuz meşə qıran şəxslər üçün bir ilə qədər azadlıqdan 
məhrumetmə, yaxud, bir ilədək islah əmək işləri, ya da 300 
manat məbləğində cərimə tətbiq edilmişdir. Cinayət Məcəlləsi­
nin 165-ci maddəsinə görə isə ehtiyatsızlıq edərək yanğın törə­
dənlərin əməlləri ağır nəticələrə səbəb olarsa, iki ilədək azadlı­
qdan məhrum etmə və yaxud bir ilədək islah-əmək işləri cəzası 
göstərilmişdir. Meşə təsərrüfatında qulluq mövqeyindən sui- 
istifadə etmək, qulluq mövşeyini aşmaq və ya səhlənkarlıq nə­
ticəsində meşələrə ziyan vuran vəzifəli şəxslərin bu hərəkətləri 
Azərbaycan CM -nin vəzifə cinayətlərinin 167-169-cu maddələ­
ri ilə cəzalandırılır. Qeyd edək ki, meşələrin, yaşıllıqların kor­
lanmasına, məhv edilməsinə görə CM-də göstərilən bu cəzalar 
ekoloji hüququn indiki tələblərinə görə xeyli zəifdir.
2.5. Atmosfer havasının mühafizəsi
Təbii mühitin həyat üçün zərəruri əhəmiyyəti olan ünsürlə­
rindən biri -  atm osfer havasıdır. Elmi-texniki tərəqqinin surə­
ti, şəhərlərin böyüməsi, sənayenin inkişafı, fabrik və zavodların 
çoxalması, insanların ətraf mühitə təsirinin genişlənməsi atm o­
sfer havasının mühafizəsinə diqqəti artırmağı tələb edir.
«Atmosfer havasının mühafizəsi haqqında» keçmiş SSRt 
qanunu 1980-ci ilin iyununda qəbul edilmişdir. Həmin vaxt 
Azərbaycan SSR-in müvafiq qanunvericiliyi olmadığına görə 
bu qanun Azərbaycan ərazisində də fəaliyyət göstərirdi.
«Atmosfer havasının mühafizəsi haqqında» SSRİ qanuna 
görə atm osfer havasının mühafizəsi ilə əlaqədar münasibətlərin 
tənzimlənməsi sahəsində SSR İttifaqının səlahiyyətlərinə aşağı­
dakılar daxil idi:
a) atm osfer havasının mühafizəsi sahəsində ümumi tədbirlə­
ri və sas qaydaları müəyyən etmək;
b) atmosfer havasını çirkləndirici maddələrin yol verilə bi­
lən qatılıq həddi normativlərini və bu qatılığın təyin edilməsi­
nin vahid norm alarını müəyyənləşdirmək;
79
v) çirkləndirmə mənbələrinin atmosferə çirkləndirici m ad­
dələr buraxılmasının yol verilə bilən həddinin normativlərini 
hesablam aq üçün m etodlar hazırlamaq;
q) avtomobillər, təyyarələr, digər nəqliyyat vasitələri və 
qurğuları üçün, habelə digər vasitələr üçün atmosferə çirklən­
dirici maddələr buraxılmasının yol verilə bilən həddinin nor­
mativlərini müəyyən etmək;
ğ) fiziki amillərin və digər amillərin atmosferə zərərli təsiri­
nin yol verilə bilən həddinin normativlərini müəyyən etmək;
d) SSRİ-nin iqtisadi və sosial inkişafına dair dövlət plnları- 
nın bir hissəsi olaraq, atmosfer havasının mühafizəsinə dair 
üm um ittifaq planları işləyib hazırlamaq və təsdiq etmək;
e) atm osfer havasının mühafizəsi sahəsində dövlət nəzarəti 
qoymaq və onun həyata keçirilməsi qaydasını müəyyən etmək;
ə) qanuna uyğun olaraq atmosfer havasının mühafizəsi sa­
həsində Ümumittifaq əhəmiyyətli digər tədbirlər görmək.1
Atmosfer havasının mühafizəsi ilə bağlı SSRİ qanunu qəbul 
edildikdən bir müddət sonra -  4 dekabr 1981-ci ildə «Atmosfer 
havasının mühafizəsi haqqında» Azərbaycan SSR-in qanunu 
qəbul edilmiş və bu qanun 1982-ci il yanvarın 1-dən qüvvəyə 
minmişdir.
Qeyd edək ki, atmosfer havasının təmizliyinin qorunmasını 
tənzim etmək, atmosferin çirklənməsinin qarşısını almaq, at­
mosfer havasının mühafizəsi sahəsində qanunçuluğu möhkəm­
ləndirmək haqqm daAzərbaycan SSR-in bu qanununda prinsi­
pial qayalar qoyulmuşdur. Qanunun 4-cü maddəsinə atmosfer 
havasının mühafizəsi ilə əlaqədar münasibətlərin tənzimlənmə­
si sahəsində Azərbaycan SSR-in səlahiyyətləri göstərilmişdir. 
Atm osfer havasının mühafizəsi ilə bağlı Azərbaycan SSR-in 
səlahiyyətlərinə -  atmosfer havasının qaydasını müəyyən et­
mək, atm osfer havasının mühafizəsinə dair respublika planla­
rını hazırlam aq və təsdiq etmək, atmosfer havasının mühafizə­
sinə dövlət nəzarətini həyat keçirmək və s. daxil edilmişdir.
Biz burada İttifaq və respublika qanunvericiliyini müqayisə 
etsək, atmosfer havasının mühafizəsi ilə əlaqədar münasibətlə­
rin tənzimlənməsi sahəsində İttifaqla respublikanın səlahiyyət­
ləri arasında ciddi fərqlər olduğunu görərik. Belə ki, hər iki
1 «Kommunist» qəzeti, 27 iyun 1980-ci il.
80
qanunvericilikdə ətraf mühitə təsirin qiymətləndirilməsi ilə 
bağlı məsələlərin SSR İttifaqının səlahiyyətində olduğu göstə­
rilmişdir. Bu onu göstərir ki, atmosfer havasının mühafizəsi ilə 
əlaqədar münasibətlərin mhüquqi tənzimlənməsi ilə bağlı 
üstünlük (prioritet) SSR İttifaqının səlahiyyətlərinə aid idi. bu 
vəziyyət sovet cəmiyyətinin ictimai-siyasi mahiyyətindən irəli 
gəlirdi.
Bütün bu deyilənlərdən asılı olmayaraq «Atmosfer havası­
nın mühafizəsi haqqında» Azərbaycan Resublikasının qanunu 
qəbul edildikdən sonra atmosfer havasının mühafizəsinə nəza­
rət edilməsinin hüquqi əsasları xeyli yaxşılaşdı, əlaqədar təşki­
latlar tərəfindən isə atmosfr havasının qorunmasına diqqət ar­
tırıldı.
Q anunun 8-ci maddəsində göstərilmişdir ki, atmosfer hava­
sının mühafizəsi planlarının layihələri nazirliklər, idarə və təş­
kilatlar tərəfindən hazırlanıb. Atmosfer havasının mühafizəsi­
nə dövlət nəzarətini həyata keçirən orqanlarla SSR İttifaqı və 
Azərbaycan SSR qanunvericiliyi ilə qoyulan qaydada razılaş­
dırılır. Q anunda atmosfer havasının mühafizəsi tədbirlərinin 
həyata keçirilməsində ictimai təşkilatların və vətəndaşların iş­
tirakı da müəyyənləşdirilmişdir. Burada qeyd edilir ki, ictimai 
təşkilatlar və vətəndaşlar atmosfer havasının mühafizəsi təd­
birlərinin həyata keçirilməsində dövlət orqanlarına yardım gö­
stərirlər və ictimai təşkilatlar atmosfer havasının mühafizəsini 
təmin etməyə yönəldilmiş fəaliyyətlərində öz nizamnamələrinə, 
İttifaq və respublika qanunvericiliyinə uyğun fəaliyyət göstə­
rirlər.
Q anunun 2-ci hissəsi (12-26-cı maddələr) atmosfer havası­
nın mühafizəsi tədbirlərini əhatə etmişdir. 12-ci maddədə gö­
stərilmişdir ki, atmosfer havasında çirkləndirici maddələrin yol 
verilən çoxluq həddini və ona zərərli fiziki təsir səviyyəsinin 
normativləri SSRİ-nin bütün əraziləri üçün eynidir. Qeyd edi­
lən bu normativlərin təyin edilməsi İttifaq səlahiyyətində ol­
duğuna görə keçmiş SSRİ-nin müttəfiq respublikalarında eyni 
hüquqi qüvvəyə malik idi. Lakin qanunvericilikdə göstərilirdi 
ki, lazım gəldikdə ayrı-ayrı rayonlar üçün atmosfer havasında 
çirkləndirici maddələrin yol verilən çoxluq hədlərinin daha 
ciddi normativləri müəyyən edilə bilər. Atmosfer havasında 
çirkləndiric maddələrin yol verilən çoxluq hədləri elə müəyyən
81
edilir ki, bu hədlər çirkləndirici maddələrin yol verilə bilən 
həddini ötüb keçməsin, eyni zamanda həmin çirkləndirici 
maddələr havadakı miqdarına görə əhalinin sağlamlığına və 
ətraf mühitə ziyan vurmasın.
Qanunvericilikdə stasionar və səyyar çirkləndirmə mənbələ­
rindən çirkləndirici maddələr buraxılmasının yol verilən hədlə­
rinin normativləri, habelə zərərli fiziki təsirlərin yol verilən 
həddinin normativləri müəyyən olunmuşdur. Bu normativlər 
atmosfer havasına çirkləndirici maddələr buraxan və ya başqa 
zrərli təsir göstərən hər bir stasionar mənbə üçün, habelə nəq­
liyyat vasitləri və qurğularının, digər səyyar vəsaitə və qurğu­
ların hər ğir modeli üçün müəyyən edilmişdir.
Q anunun 14-cü maddəsinə görə, stasionar çirkləndirmə 
mənbəyindən atmosferə çirkləndirici maddələr buraxılmasına 
xüsusi səlahiyyətli dövlət orqanlarının icazəsi ilə yol verilirdi. 
Stasionar çirkləndirmə mənbələrindən atmosferə çirkləndirici 
maddələr buraxılması üçün icazə vermək qaydaları İttifaq qa- 
nunvericiliynə görə SSRİ Nazirlər Soveti tərəfindən müəyyən 
edilirdi. İcazə verilməsi qaydalarında nəzərdə tutulmuş tələblər 
pozulduğu hallarda, habelə əhalinin sağlamlığı üçün təhlükə 
əmələ gəldikdə, atmosfer havasının mühafizəsinə dövlət nəza­
rətini həyata keçirən orqanın qərarı ilə atmosferə çirkləndirici 
maddələr buraxılması məhdudlaşdırılmalı, dayandırılmalı, qa­
dağan edilməli, hətta ayrı-ayrı sənaye qurğularının, sex, müəs­
sisə, idarə və təşkilatların fəaliyyəti dayandırılmalıdır.
Qanunvericiliyə görə müəssisə, idarə və təşkilatlar gözləni­
lən əlverişsiz metoroloji şəraitlə əlaqədar olaraq atmosfer ha­
vasında çirkləndirici maddələrin daha da çoxala biləcəyi haqda 
xəbərdarlıq aldıqda, atmosferə bu cür maddələr buraxılmasını 
azaltmaq üçün nəzarətçi orqanlarla xüsusi hazırlanmış tədbir­
lər görməlidirlər. Eyni zamanda idarə, müəssisə və təşki latla­
rın rəhbərləri qəza şəraiti nəticəsində atmosferə çirkləndirici 
maddələr buraxılması yol verilən hədlərin müəyyən edilmiş 
normativlərindən artıq olduqda bu barədə nəzarətçi orqanlara 
dərhal məlumat verməli və çirklənmənin nəticələrini aradan  
qaldırmaq üçün qoyulmuş qaydada tədbirlər görməlidirlər.
Q anunun 15-ci maddəsinə görə atmosferə çirkləndirici 
maddələr buraxılmasının yol verilən hədləri norm ativlərinə 
istism arda olan bütün nəqliyat vasitələrində və səyyar qu rğu ­
82
larda əmələ olunmasına İttifaq qanunlarına uyğun surətdə nə­
zarət edilməlidir. Göstərilən normativlərə əmələ edilməsinə nə­
zarət qaydaları SSR Nazirlər Sovetinin qoyduğu qaydada 
müəyyən olunmuşdur. Avtomobilləri və digər səyyar qurğuları 
istism ar edən şəxslər, atmosfer havasının çirklənməsinin qarşı­
sını alm aq və onu azaltmaq üçün tədbirlər görməlidirlər.
A dı çəkilən qanunda atmosferə zərərli fiziki təsirlərin 
hüquqi tənzimlənməsi də müəyyənləşdirilmişdir. Burada göstə­
rilir ki, əlaqədar təşkilatlar atmosferə zərərli fiziki təsirin (səs- 
küy, şüalanma və s.) qarşısını almaq, bu təsiri azaltmaq, ara­
dan qaldırm aq üçün tədbirlər hazırlamalı və həyata keçirməli­
dirlər. Qanunvericilikdə səs-küyə qarşı mübarizə aparmaq 
məqsədilə aşağıdakı tədbirlərin görülməsi irəli sürülmüşdür:
a) səs-küy az olan texnoloji proseslər tətbiq edilməsi;
b) nəqliyyat vasitələrinin və onların istismarının yaxşılaşdı­
rılması;
v) səs-küy mənbəyi olan aerodromların, aeroportların, sə­
naye və digər qurğuların yaşayış məntəqələrindən və mənzil 
tikintisi rayonlarından lazımi məsafədə yerləşdirilməsi.
Q anunun 17-ci maddəsinə görə vətəndaşlar mənzillərdə, ya­
şayış evlərinin həyətlərində, küçələrdə, istirahət yerlərində və 
digər ictimai yerlərdə məişət səs-küyünə qarşı mübarizə məqsə­
dilə müəyyən olunmuş tələblərə əməl etməlidirlər.
Ekoloji hüquq baxımından qanunda diqqəti çəkən məsələ­
lərdən biri də odur ki, atmosfer havasının mühafizəsi tələbləri­
ni ödəməyən yeni və yenidən qurulmuş müəssisələrin, qurğula­
rın və digər obyektlərin istismara verilməsi qanunla qadağan 
edilir.
Q anunun «Şəhərlər və digər yaşayış məntəqələri salınarkən 
və inkişaf etdirilərkən atmosfer havasının mühafizəsi tələbləri­
nin yerinə yetirilməsi» adlanan 19-cu maddəsində göstərilir ki, 
şəhərlərin və digər yaşayış məntəqələrinin salınması və inkişaf 
etdirilməsi planlaşdırılarkən atmosfer havasının vəziyyəti və 
onun dəyişmə proqnozu, atmosfer havasını zərərli təsirlərdən 
mühafizə vəzifəsi nəzərə alınmalıdır. Belə ki, şəhər və ya digər 
yaşayış məntəqələri atmosfer havasının mühafizəsinin sanitar- 
gigiyena və s. norm a qaydalarına uyğun olaraq layihələşdirilir, 
tikilir, yenidən qurulur. Eyni zamanda qanunun bu maddəsin­
də göstərilir ki, atmosfer havasına buraxılan çirkləndirici
83
maddələri və zərərli təsirləri qoyulmuş normativlər həddinə 
endirmək mümkün olmadığı hallarda müvafiq müəssisələr, 
qurğular və digər obyektlər bağlanılır və ya onların istehsal 
profili dəyişdirilir.
Kənd təsərrüfatında bitkiləri qoruyan vasitələr, mineral 
kübrələr və digər reparatlar tətbiq edilərkən atmosfer havası­
nın mühafizəsi tələblərinin yerinə yetirilməsinə də qanunverici­
likdə xüsusi əhəmiyyət verilmişdir. Bununla əlaqədar qanunda 
göstərilmişdir ki, kolxozlar, sovxozlar, digər müəssisə, idarə və 
təşkilatlar, habelə vətəndaşlar bitkiləri qoruyan vasitələrin, 
mineral kübrələrin və digər preparatların atmosfer havasını 
çirkləndirməsinə yol vermmək üçün bunların daşınması, saxla­
nılması və tətbiqi qaydalarına əməl etməlidirlər.
Atmosfer havasına və iqlimə təsirin tənzimlənməsi üçün qa­
nunda irəli sürülən qaydalarda göstərilir ki, müəssisə və təşki­
latlar ancaq xüsusi səlahiyyətli dövlət orqanlarının icazəsi ilə 
və yalnız havaya, iqlimə əverişsiz təsir göstərməmək şərti ilə 
xalq təsərrüfatı məqsədləri üçün atmosferin vəziyyətini və a t­
mosfer hadisələrini süni surətdə dəyişdirməyə yönəldilən hərə­
kətlər edə bilərlər.
Atmosfer havasının mühafizəsi haqqında qanunvericiliyi 
pozmaq üstündə məsuliyyət qanunun 33-34-cü maddələrində 
təsbit edilmişdir. 33-cü maddəyə görə atmosfer havasının 
mühafizəsi haqqında qanunvericiliyin pozulmasına görə aşağı­
dakı hallarda müqəssir olan şəxslər cinayət və inzibati məsu­
liyyət daşıyırlar:
1. atmosfer havasına çirkləndirici maddələr buraxılmasına 
yol verilən hədləri normativlərini aşdıqda;
2. xüsusi səlahiyyətli dövlət orqanlarının icazəsi olmadan 
atmosferə çirkləndirici maddələr buraxdıqda;
3. atmosferə buraxılan maddələri təmizləmək və onların bu­
raxılmasına nəzarət etmək üçün qurulmuş qurğuların, avadan­
lıqların istismarı qaydalırını pozduqda, habelə onlardan istifa­
də etməməkdə;
4. atmosfer havasının mühafizəsi tələblərini ödəməyən yeni 
və yenidən qurulmuş müəssisələri, qurğuları və başqa obyekt­
ləri istismara verməməkdə;
84
5. tullantılarda çirkləndirici maddələr normativlərdən çox 
olan avtomobil, təyyarə, gəmi və digər səyyar vasitə və qurğu­
lar istehsal və istismar edildikdə;
6. atmosfer havasının mühafizəsi sahəsində SSRİ-də qoy­
ulmuş tələbləri ödəməyən və atmosferə zərərli maddələr bura­
xılmasına nəzarət üçün texniki vasitələrlə təmin olunmayan 
kəşfləri, ixtiraları, səmərələşdirmə təkliflərini, yeni texnoloji 
sistemləri, maddələri tətbiq etdikdə, habelə xarici ölələrdən bu 
cür texnoloji avadanlıq və digər obyektlər aldıqda;
7. sənaye və məişət tullantılarının toplanması, bitkiləri qo­
ruyan vasitələrin, mineral kübrələrin və digər preparatların 
daşınması, saxlanması və tətbiqi qaydalarını atmosfer havası­
nın çirklənməsinə səbəb olmuş və ya səbəb ola biləcək şəkildə 
pozduqda;
8. atmosfer havasının mühafizəsinə dövlət nəzarətini həyata 
keçirən orqanların göstərişlərini yerinə yetirmədikdə;
9. müəssisə, idarə və təşkilatların yerləşdiyi rayonda atm o­
sfer havasının vəziyyətinə nəzarət qaydalarına əməl etmədikdə.
Bundan başqa, qanunda göstərilir ki, mövcud qanunverici­
liyin pozulması nəticəsində dəymiş zərərin ödənilməsi üçün 
respublikada yerləşən müəssisələrdən və vətəndaşlardan tu tu ­
lan vəsait qoyulmuş qaydada zərərin ödənilməsi, atmosfer ha­
vasının mühafizəsini və təmizləyinin bərpasını təmin etməklə 
əlaqədar tədbirlərin həyata keçirilməsinə xərclənir.
Bütün bunlar mövcud qanunvericilikdə 80-ci illərdə atm o­
sfer havasının mühafizəsi üzrə ekoloji hüquq baxımından 
mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir.
Göstərilən qanunvericiliyə görə atmosfer havasının çirk­
lənməsi nəticəsində müəssisələrə və vətəndaşlara maddi zərər 
dəydikdə mülki cəza tətbiq olundu. Lakin əgər atmosferə atı­
lan zərərli maddələr insan sağlamlığı üçün təhlükə yaradarsa, 
bu halda keçmiş Azərbaycan SSR Cinayət Məcəlləsinin müva­
fiq maddələrinə uyğun olaraq cinayət cəzası tətbiq edilmişdir. 
Məsələn, Azərbaycan SSR CM-nin 160-cı maddəsinə əsasən su 
və balıq ehtiyatlarının axıntı suları və sənaye tullantıları ilə 
zibillənməsi ilə yanaşı atmosfer havasının çirklənməsi üstündə 
də məsuliyyət müəyyən edilir. Belə ki, insan sağlamlığına ziyan 
vuran sənaye tullantıları ilə havanın çirklənməsi bir ilə qədər 
islah əmək işləri və yaxud 300 manat cəriməyə səbəb olur. Bu
85
hərəkətlər nəticəsində insanların səhhətinə mühüm dərəcədə 
zərər dəydikdə, beş ilədək azadlıqdan məhrumetmə cəzası nə­
zərdə tutulurdu.
Məcəllədə göstərilmişdir ki, atmosfer havasının saflığı 
uğrunda mübarizə aparm aq bütün dövlət orqanları, ictimai 
təşkilatlar, habelə vətəndaşların qarşısında mühüm bir vəzifə 
kimi durur.
2.6. Heyvanlar aləminin mühafizəsi
Heyvanlar aləmi təbiətin ən qiymətli tərkib hissəsi olub, 
əhalinin və iqtisadiyyatın tələbatını ödəmək üçün lazım olan 
sənaye və dərman xammalı, yeyinti məhsulları və digər sərvət­
lər əldə etmək mənbəyidir. Bundan başqa heyvanat aləmindən 
elmi, maarifçilik və estetik məqsədlər üçün də istifadə edilir.
Heyvanlar aləminin hüquqi mühafizəsində bir məsələyə 
diqqət yetirmək lazımdır. Heyvanlar aləminin mühafizəsi də 
atmosfer havası kimi milli, regional yox, qlobal xarakter da­
şıyır. Çünki atmosfer havasına və köçəri heyvanlara sərhəd 
qoymaq mümkün deyildir. Azərbaycan ərazisinə gələn köçəri 
quşlar, vəhşi heyvanlar, xəzərdə yaşayan balıqlar təkcə milli 
sərvət olmayıb, həm də beynəlxalq təbii sərvət hesab olunur. 
Buna görə də bu cür təbii sərvətlərin mühafizəsi, bütün maraqlı 
dövlətlərin hüquq qaydaları əsasında mühafizə olunmalıdır.
Qeyd edək ki, həm keçmiş SSRİ, həm də Azərbaycan SSR- 
in qanunvericilik aktlarında bu məsələ öz əksini tapmışdır.
«Heyvanlar aləminin mühafizəsi və ondan istifadə haqqın­
da» SSRİ qanunu 1980-ci ilin iyununda qəbul edilmişdir. Bu 
qanunda SSRİ və müttəfiq respublikalarda daimi və müvəqqəti 
məskən salan heyvanların mühafizəsi və onların istfıadə olun­
ması sahəsində münasibətlər tənzim edilir.
«Heyvanlar aləminin mühafizəsi və ondan istfiadə haqqın­
da» Azərbaycan SSR-in qanunu isə 4 dekabr 1981-ci ildə qəbul 
edilmiş, 1982-ci ilin yanvarın 7-də qüvvəyə minmişdir. 8 bölmə 
və 57 maddədən ibarət olan bu qanunda heyvanlar aləminin 
mühafizəsi və ondan istifadə haqqında İttifaq və respublika 
səlahiyyətlərini müəyyənləşdirirdi. Ə traf mühitin mühafizəsi ilə 
bağlı digər qanunlarda olduğu kimi, bu qanunda da heyvanlar 
aləminin mühafizəsi ilə bağlı sərəncamçılıq etmək, bu sahədə
8 6
əsas müddəalar, qaydalar, normalar müəyyən etmək, ümumit- 
tifaq planlarını hazırlamaq və təsdiq etmək, heyvanlar aləmi­
nin mühafizə edilməsinə dövlət nəzarətinin həyata keçirilməsi 
qaydasını müəyyən etmək və s. məsələlər İttifaq səlahiyyətləri­
nə daxil edilmişdir.
Azərbaycan SSR-in bu qanununda (11-ci maddə) heyvanlar 
aləminin mühafizəsinə və ondan istifadəyə dair tələbləri aşağı­
dakı kimi müəyyənləşdirilmişdir:
1. təbii sərbətslik şəraitində heyvanların növ müxtəlifliyini 
qoruyub saxlamaq;
2. heyvanların yaşayış mühitini, çoxalma şəraitini və m iqra­
siya yollarını mühafizə etmək;
3. heyvanların təbii birliklərinin bütövlüyünü qoruyub sax­
lamaq;
4. heyvanlar aləmindən elmi əsaslarla, səmərəli istifadə et­
mək və heyvanlar aləmini törədib artırmaq;
5. əhalinin sağlamlığının qorunması, xalq təsərrüfatına zə­
rər vurulmasının qarşsının alınması məqsədilə heyvanların 
sayını tənhim etmək.
Heyvanlar aləminin mühafizəsi və ondan istifadə tədbirləri­
nin həyata keçirilməsində ictimai təşkilatların, vətəndaşların 
və ictimai inspeksiyaların iştirakı qaydaları qanunun 12-15-ci 
maddələrində müəyyənləşdirilmişdir. Qanunun ikinci bölmə­
sində heyvanlar aləmindən istifadə qaydaları, heyvanlar alə­
minin istifadəçilərinin hevanlar aləmindən istifadə etmək şərt­
ləri, ovçuluq və balıqçılığın qaydaları, heyvanlar aləmi istifa­
dəçilərinin hüquq və vəzifələri təsbit olunmuşdur.
Q anunun 17-ci maddəsinə görə heyvanlar aləmindən istifa­
dənin aşağıdakı növlərinə yol verilmişdir:
1. ovçuluq;
2. balıqçılıq;
3. ov və balıqçılıq obyektləri olmayan heyvanların tutulm 
ası;
4. heyvanlar aləmindən elmi, mədəni-maarif, tərbiyəvi və 
estetik məqsədlər üçün istifadə edilməsi;
5. heyvanların həyat fəaliyyətlərinin torpağı yaxşılaşdır­
maq, bitkiləri tozlandırm aq və sair faydalı xasslərindən istifa­
də edilməsi;
87
6. heyvanların onların həyat fəaliyyətinin məhsullarını əldə 
etmək məqsədilə istifadə edilməsi.
Heyvanlar aləminin hüquqi mühafizə qaydaları qanunun 3- 
cü bölməsində (39-48-ci maddələrdə) əks olunmuşdur. Bu böl­
mədə heyvanlar aləminin mühafizəsi tədbirləri, qoruqlarda, 
yasaqlıqlarda və xüsusi mühafizə olunan digər ərazilərdə hey­
vanların mühafizəsi, nadir və nəsli kəsilməkdə olan heyvan 
növlərinin mühafizəsi, zooloji kooleksiyalar, heyvanların 
köçürülməsi, iqlimə uyğunlaşdırılınası və cütləşdirilməsi ilə 
bağlı qaydalar ayrı-ayrı maddələrdə müəyyən edilmişidr.
Məsələn, 47-ci maddədə heyvanların özbaşına köçürülməsi, 
iqlimə uyğunlaşdırılınası və cütləşdirilməsi qanunla qadağan 
edilmişdir. Ancaq xüsusi səlahiyyətli dövlət orqanlarının qərarı 
əsasında, müvafiq elmi təşkilatların rəyləri nəzərə alınmaqla 
elmi-tədqiqat və təsərrüfat məqsədləri ilə heyvanları yeni ya­
şayış yerlərinə köçürmək, iqlimə uyğunlaşdırmaq və cütləşdir­
mək üçün tədbirlər görməyə yol verilir.
Q anunun 39-cu maddəsi ndə heyvanlar aləminin mühafizə­
sinin təmin edilməsi yolları göstərilmişdir:
1. heyvanlar aləminin mühafizəsi, ondan səmərəli istifadə və 
onun törəyib artm ası sahəsində qaydalar və normalar müəyyən 
etmək;
2. heyvanlar aləmindən istifadə olunmasında qadağanlar və 
m əhdudlaşdırm alar müəyyən etmək;
3. heyvanlar aləminin özbaşına istifadə hallarından mühafi­
zə etmək;
4. heyvanların yaşayış mühitini, çoxalma şəraitini və m iq- 
rasiya yollarını mühafizə etmək;
5. istehsal problemləri həyata keçirilərkən heyvanların tələf 
olmasının qarşısını almaq;
6. qoruqlar, yasaqlıqlar yaratmaq və xüsusi mühafizə olu­
nan digər ərazilər ayırmaq;
7. nadir və nəsli kəsilməkdə olan heyvanlar növlərini qeyri- 
sərbəst şəraitdə çoxaltmaq;
8. zooloji kolleksiyalar üçün heyvanlar götürülməsini məh­
dudlaşdırmaq;
9. müəyyən səbəblərdən tələb olmaq təhlükəsi yarandıqda 
heyvanlara yardım göstərmək;
88
10. heyvanlar aləminin mühafizəsi tədbirlərinin əsaslandı­
rılmasına yönəldilmiş elmi tədqiqatlar təşkil etmək;
11. heyvanlar aləminin mühafizəsinin kütləvi informasiya 
vasitələrində təbliğ etmək və vətəndaşları heyvanlar aləminə 
hümanist münasibət ruhunda tərbiyə etmək.
Buradan göründüyü kimi, qanunvericilikdə irəli sürülən 
heyvanlar aləminin mühafizəsi yolları 70-80-ci illərdə ətraf 
mühitin mühafizəsi ilə bağlı tələbata cavab verirdi və ekoloji 
hüquq norm alarına tamamilə uyğun idi.
Qanunda irəli sürülmüş heyvanlar aləminin mühafizəsinə və 
ondan istifadəyə dövlət nəzarətinin vəzifəsi əlaqədar təşkilatlar 
və vətəndaşların qanunvericilikdə qoyulmuş qaydalara əməl 
olunmasını təmin etməkdən ibarətdir.
Heyvanlar aləminin mühafizəsinə və ondan istifadəyə idarə 
nəzarəti heyvanlar aləmi obyektlərindən istifadə edən müəssi­
sə, idarə və təşkilatların tabe olduqları orqanlar tərəfindən 
həyata keçirilir.
Qanunun 7-ci bölməsi (55-56-cı maddələr) heyvanlar aləmi­
nin mühafizəsi və ondan istifadə haqqında qanunvericiliyi 
pozmaq üstündə məsuliyyət qaydalarına həsr olunmuşdur.
Qanunun 55-ci maddəsinə görə aşağıdakı hallarda müqəssir 
olan şəxslər İttifaq və respublika qanunvericiliyinə uyğun ola­
raq cinayət, yaxud digər məsuliyyət daşıyırlar:
1. heyvanlar aləmi obyektlərindən özbaşına istifadə etdikdə, 
ovçuluq, balıqçılıq və heyvanlar aləmindən istifadənin qanun­
vericilikdə qoyulan qaydalarını pozduqda;
2. heyvanların yaşayış mühitinin və miqrasiya yollarının 
mühafizəsi qaydalırın pozduqda;
3. heyvanları özbaşına köçürdükdə, iqlimə uyğunlaşdırma­
qda və cütləşdirdikdə;
4. heyvanlarla amansız rəftar etməkdə və ya onlara işgəncə 
verməkdə;
5. heyvanlar aləmi obyektləri kolleksiyalarının saxlanması, 
uçotu və onlardan istifadə qaydalarına əməl etmədikdə;
6. hüquq qaydalarına zidd olub, nadir və nəsli kəsilmək təh­
lükəsi qarşısında olan heyvanların tələf olması, sayının azal­
ması və yaşayış mühitinin pozulması ilə nəticələnmiş hərəkətlər 
etdikdə.
89
Bundan başqa qanunun 56-cı maddəsində göstərilir ki, təş­
kilatlar və vətəndaşlar tərəfindən mövcud qanunvericilik pozu­
larsa, bunun nəticəsində dəymiş zərər İttifaq və respublika qa­
nunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada ödənilməlidir. Belə 
ki, qanunda göstərilmişdir ki, qanunsuz olaraq tutulmuş hey­
vanlar və onlardan hazırlanmış məhsul İttifaq və respublika 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada götürülməlidir. 
Qanunsuz olaraq tutulm uş heyvanları və onlardan hazırlanmış 
məhsulu götürmək mümkün olmadıqda, qanunvericilikdə 
müəyyən edilən qiymətlərlə onların dəyəri tutulmalıdır.
Qanunvericilikdə icazəsiz ov ovlamaq, balıq tutmaq qanun­
la qadağan edilmişdir. Qanunsuz ov etmək nəticəsində 
öldürülmüş vəhşi heyvan, od alətləri, qanunsuz tutulmuş balıq­
lar və balıqçılıq ləvazimatı dövlət orqanları tərəfindən müsadi­
rə edilir. Məsələn, Azərbaycan SSR-in Cinayət Məccələsinin 
159-cu maddəsinə görə qanunsuz balıq tutulmasına görə bir ilə 
qədər azadlıqdan məhrum etmə, habelə bir ilə qədər islah- 
əmək işləri, yaxud 200 m anat (1980-1982-ci ilin qiymətləri ilə) 
cərimə tətbiq olunm aqla balıqçılıq ləvazimatı (tilov, qayıq və 
s.) müsadirə olunur. 159-cu maddənin 2-ci bəndində göstərilir 
ki, əgər yuxarıda göstərilən hallar təkrar olunarsa və qanunsuz 
balıq tutulması dəniz heyvanlarına, o cümlədən qiymətli balıq 
cinslərinə daha ciddi ziyan vurularsa, 4 ilə qədər azadlıqdan 
məhrum etmə ilə cəza tətbiq edilə bilir.
Azərbaycan SSR Cinayət Məcəlləsinin 161-ci maddəsinə gö­
rə, qanunsuz ov etmək, habelə bir ilə islah-əmək işləri, yaxud 
ovçuluq ləvazimatını müsadirə etməklə 400 manat cərimə tət­
biq edilirdi.
Qanunvericilikdə tamamilə qadağan olunmuş heyvan və 
quş növlərinin ovlanması və bu heyvan quşların ovlanması nə­
ticəsində heyvanlar aləminə ciddi zərər vurularsa, Azərbaycan 
SSR CM-nin 161-ci maddəsinin 2-ci bəndinə görə, ovlanmış 
heyvanların və ovçuluq alətlərini müsadirə etməklə bir ildən üç 
ilədək azadlıqdan məhrum etmə cəzası tətbiq edilirdi.
Ümumiyyətlə, heyvanların mühafizə qaydalırının pozulma­
sına görə tətbiq edilən cəzalar, ətraf mühitin qorunması ilə 
bağlı olan digər qanunvericilikdə olduğu kimi ekoloji hüquq 
baxımından tələbata tam cavab vermirdi.
90
III FƏSİL
MÜSTƏQİL AZƏRBAYCANDA 
EKOLOGİYANIN FƏLSƏFİ VƏ HÜQUQİ 
MƏSƏLƏLƏRİ
3.1. Təbii sərvətlərdən istifadə edilməsinin 
fəlsəfi və hüquqi əsasları
İnsan -  təbiət münasibətlərinin optimallaşdınlmasıda əsas 
amillərdən biri təbiətdən istifadənin ekoloji -  hüquqi və mənəvi 
aspektlərinin nəzərə alınmasıdır. Təbii sərvətlərdən istifadə edil- 
məsininin ekoloji -  hüquqi və mənəvi aspektlərinin nəzərə alın­
ması, təbii sərvətlərdən səmərəli istifadəni, həm də respub­
likamızda ekoloji şəraitin normal səviyyədə saxlanılmasını şərt­
ləndirən amillərdəndir.
Təbiətdən istifadənin ekoloji və hüquqi-mənəvi aspektlərini 
araşdırmazdan əvvəl, təbii ehtiyatların təsnifatına, onların əsas 
əlamətlərinə, ekoloji strukturuna və təbiətdən istifadənin təyina­
tına nəzər salaq.
Mütəxəssislərin fikrincə, təbii ehtiyatlar insanın öz mövcud­
luğunu təmin etməyə yönəlmiş, öz məqsədlərinə nail olmaq üçün 
istifadə etdiyi təbii cisimlərin, maddələrin və təbiət hadisələrinin 
məcmuyuna deyilir. Təbii ehtiyatlara - hava, günəş, külək, su, 
torpaq, meşə, təbii tikinti materialları, faydalı qazıntılar və s. aid­
dir. 1
İnsanın meydana gəlməsi ilə əlaqədar təbii proseslərdə dəyişik­
liklər baş vermişdir. Təbiətin inkişafında yeni hərəkətverici 
qüvvəyə çevrilən insanların təbiəti dəyişdirici fəaliyyəti antropog­
en amillər adlanır.
Təbii ehtiyatların təsnifatında əsas əlamət onların növlərə 
bölünməsidir. Təbii ehtiyatların növlərinin təsnifatı elmi ədə­
biyyatda aşağıdakı kimi təqdim edilir:
1 Экологические основы природопользования: Учеб, пособие, 2-е изд., 
М., Изд -й Дом «Дошков и К», 2002 с 65.
91
1. Təbii hadisələr (günəş enerjisi, külək, okeanların qabarma 
və çəkilməsi və s.)
2. Heyvanat aləmi;
3. Bitki aləmi;
4. Təbii obyektlər (su, hava, toraq);
5. Faydalı qazıntılar (neft, qızıl və s.);
Faydalı qazıntılar təbiətdə həm hazır şəkildə (daş kömür, qiy­
mətli metallar və s.), həm də emal edildikdən sonra (neft, süni 
kübrələr və s.) istifadə edilir.
Təbii ehtiyatların təsnifatında ikinci əlamət onların tükənmə 
dərəcəsinə görə bölünməsidir. Bu cəhətdən təbii ehtiyatlar 2 yerə 
bölünür: tükənən və tükənməyən.
Tükənməyən təbii ehtiyatlar: Uzun müddətli təbiətdən istifadə 
prosesində kəmiyyət və keyfiyyətcə dəyişməyən, yaxud hiss edil­
məyəcək dərəcədə dəyişən təbii—fiziki hadisə və cisimlərə deyilir. 
Tükənməyən təbii ehtiyatlara - günəş enerjisi, külək enerjisi, hə­
rəkətdə olan suyun enerjisi, yerin təkinin enerjisi və s. daxildir. Su 
və hava praktiki olaraq kəmiyyətcə dəyişməsə də insan fəaliyyəti 
nəticəsində keyfiyyətcə pisləşmişdir.
Tükənən təbii ehtiyatlar: Uzunmüddətli təbiətdən istifadə pro­
sesində kəmiyyət və keyfiyyətcə dəyişən təbii-fıziki hadisə və ci­
simlərə deyilir.
Təbii ehtiyatların təsnifatında üçüncü əlamət bərpa edilmə də­
rəcəsinə görə 3 yerə bölünür:
1. Bərpa edilən təbii ehtiyatlar;
2. Bərpa edilməyən təbii ehtiyatlar;
3. Qismən bərpa edilən təbii ehtiyatlar.
Təbiətdən istifadənin təyinatı müxtəlifdir. Belə ki, təbiətdən is­
tifadə - insanın öz həyat fəaliyyətini təmin etmək məqsədilə onun 
təbiətdən (təbii ehtiyatlardan) istifadəsinə deyilir və istifadə məq­
sədinə görə 4 formada özünü göstərir:
1. Həyati təminat məqsədi,
2. İqtisadi-təsərrüfat məqsədi,
3. Sağlamlıq məqsədi,
4. Mədəni -  estetik məqsədlər.
1.Təbiətdən istifadənin ən mühüm formasını insanın həyat fəa­
liyyətini təmin etmək məqsədilə hava, su, bitki və heyvanat alə­
mindən istifadə təşkil edir.
92
2. Təbiətdən istifadənin ikinci forması insan üçün istehlak 
malları istehsal edən iqtisadiyyat subyektinin (fabrik, zavod, 
kənd təsərrüfatı müəssisələri və s.) fəaliyyəti ilə bağlıdır.
3. Təbii ehtiyatlardan sağlamlıq məqsədi ilə istifadə edilməsi. 
Burada insanın sağlamlığı üçün lazım olan dağ havası, müalicəvi 
palçıqlar, mineral su mənbələri və s. təbii ehtiyatlardan istifadə 
nəzərdə tutulur.
4. Təbiətdən istifadənin mədəni - estetik forması dedikdə, in­
sanların mədəni-idrakı tələbatının ödənilməsinə xidmət edən təbii 
gözəlliklərdən istifadə nəzərdə tutulur.
Təbiətdən istifadənin 3-cü və 4-cü formaları adətən, eyni vax­
tda həyata keçirilir. Terminoloji cəhətdən 3-cü və 4-cü formalar 
çox vaxt mütəxəssislər tərəfindən ekoprofılaktika, ekomühafizə, 
sağlamlıq və mədəniyyəti əhatə edən ekoturizm kimi şərh edilir. 
Hər hansı bir ölkədə ekoturizmin geniş yayılması insan təbiət 
münasibətlərində mənəvi amillərin formalaşmasında və ekoloji 
şüurun inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Ekoturizmin ge­
nişləndirilməsi aktuallığı da bununla şərtlənir.
Təbiətdən istifadə öz xarakterinə görə iki yerə ayrılır: ümumi 
və xüsusi. Təbii ehtiyatlardan hava, dəniz, günəş enerjisi öz istifa­
də xarakterinə görə ümumi mahiyyət daşıyır və istifadə üçün 
xüsusi icazə tələb olunmur. Təbiətdən xüsusi istifadə isə səla­
hiyyətli dövlət orqanlarının icazəsi əsasında fiziki və hüqiqi şəxs­
lər tərəfindən həyata keçirilir.
İnsan-təbiət münasibətlərinin optimallaşdırılmasında təbiət­
dən səmərəli istifadə mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Təbiətdən sə­
mərəli istfadə insan -  təbiət münasibətlərində ekoloji və hüqüqi- 
mənəvi amillərin vəhdəti ilə şərtlənir. Elmi ədəbiyyatın təhlili əsa­
sında təbiətdən səmərəli istifadənin əsas istiqamətlərini aşağıdakı 
kimi qruplaşdırmaq olar:
1. Təbii ehtiyatlardan istifadə həmin ehtiyatların bərpa olun­
ması ilə müşayət olunmalıdır;
2. Təbii ehtiyatlardan kompleks istifadə;
3. Təbii ehtiyatların təkrar istifadəsi;
4. Təbiəti mühafizə tədbirlərinin həyata keçirilməsi;
5. Təbii ehtiyatlardan istifadə prosesində yeni texnologiyaların 
tətbiq edilməsi.
Təbiətdən istifadənin yuxarıda göstərilən istiqamətlərini şərh 
edək:
93
1. Təbii ehtiyatlardan istifadənin birinci istiqaməti təbiətdə eko­
loji tarazlığın saxlanılmasıdır. Respublikamızın ekoloji qanunve­
riciliyində heyvanat və bitki aləminin qorunub saxlanılması üçün 
xüsusi mühafizə olunan ərazilər nəzərdə tutulmuşdur ki, bura da 
qoruqlar, yasaqlıqlar, milli və təbii parklar, təbiət abidələri daxil­
dir. Qanunda göstərildiyinə görə qoruqlarda nəinki hər hansı bir 
təsərrüfat fəaliyyətinə icazə verilmir, eyni zamanda müvafiq ica­
zəsi olmayan kənar şəxslərin qoruq ərazisində gəzməsi qadağan 
edilir.
2. Təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadənin digər (ikinci) istiqa­
məti - təbiətdən kompleks istifadədir. Təbii ehtiyatlardan istifadə­
nin hüquqi - mənəvi və ekoloji tərəfləri kompleks istifadəni tələb 
edir. Təbiətdən səmərəli istifadənin bu istiqaməti faydalı qazıntı­
ların hasilatı zamanı həyata keçirilməlidir. Daha dəqiq desək, bu 
istiqamət faydalı qazıntı yataqlarının kompleks işlənməsini nə­
zərdə tutur. Qeyd edək ki, bütün faydalı filiz yataqları kompleks 
xarakter daşıyır, yəni praktiki olaraq hamısı bir çox müxtəlif mi­
neralları və kimyəvi elementləri əhatə edir. Məsələn, mis filizin­
dən həmçinin, sink, kükürd, dəmir, molibden, qızıl və gümüş al­
maq olar. Dəmir filizindən isə vanadium, nikel, kobalt, fosfor, 
borium, kükürd və germanium almaq olar. Yaxud, neft emalı 
zamanı əldə edilən və məşəldə yandırılan səmt qazından bir çox 
qiymətli birləşmələr almaq üçün istifadə etmək olar. Burada iki 
tendensiyanı nəzərə almaq olar: 1-si təbii ehtiyatlardan eyni 
müxtəlif təsərrüfat sahələrində istifadə edilməsi, 2-si təbii ehtiyat­
ların istismara daha çox cəlb edilməsi. Bütün bunlar təbiətdən 
istifadənin mənəvi -  ekoloji tərəflərini əhatə edir.
Məsələn, neft emalı sənayesinin tullantılarından şlaklar əmələ 
gəlir və şlaklardan asfalt tökülməsində ucuz və keyfiyyətli materi­
al kimi istifadə etmək olar. Belə ki, mütəxəssislərin fikrincə yolla­
rın bitum-şlakla örtülməsi asfalt-beton örtüklərindən 2 - 5 dəfə 
ucuz başa gəlir. Yaxud, bəzi sənaye istehsalı tullantılarından 
kənd təsərrüfatında şoran topaqların əhəng ilə gübrələnməsində 
istifadə etmək olar. Bu faktlar onu göstərir ki, təbii ehtiyatlardan 
kompleks istifadə, həm də müxtəlif tullantılardan səmərəli istifa­
dəni nəzərdə tutur.
3. Təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadənin 3-cü istiqaməti 
təbii resusların təkrar istifadəsidir. Praktiki olaraq istehsal olunan 
bütün material növlərinin -  metal, kağız, parça, plastmas və s.
94
təkrar emalı mümkündür. Sənaye tullantılarının təkrar emalının 
əhəmiyyəti ondadır ki, birincisi tullantıların təkrar emalına daha 
az enerji sərf edilir, ikincisi təkrar emal bərk tullantıların təbiətdə 
kəmiyyətcə azalmasına xidmət edir.
Lakin, qeyd etmək lazımdır ki, respublikamızda təkrar emal 
məsələsi inkişaf etmiş ölkələrdən geri qalır ki, bu da təkrar emal 
texnologiyasının mürəkkəb və baha başa gəlməsi ilə əlaqədardır.
4. Təbii ehtiyatlardan istifadənin 4-cü istiqaməti təbiəti mühafi­
zə tədbirlərinin həyata keirilməsidir. Təbii ehtiyatlardan istifadə 
prosesində təbiəti mühafizə tədbirlərinin həyata keçirilməsini əsa­
sən, sənaye müəssisələri yerinə yetirməlidirlər. Ə traf mühitin 
mühafizəsinə cavabdeh olan dövlət orqanları isə sənaye müəssisə­
ləri tərəfindən təbiətimühafizə tədbirlərinin həyata keçirilməsinə 
nəzarət etməlidirlər. Ekoloji normativlərə görə hər hansı bir sə­
naye müəssisəsi aşağıdakı təbiətimühafizə tədbirlərini həyata ke­
çirməlidir:
- Müəssisələrin təmizləyici qurğularla təchiz olunmasını təmin 
etməli;
- Aztullantılı texnologiyaların tətbiqi üzrə tədbirlər görməli;
- Müəssisələrin ətrafında sanitar-mühafizə zonalarının yara­
dılmasını təmin etməli və s.
Ümumiyyətlə, dövlət ekoloji nazarət orqanları ekoloji qanun­
vericilikdə nəzərdə tutulan normativ-hüquqi aktların yerinə yeti­
rilməsinə nəzarət etməlidir.
5. Təbii ehtiyatlardan istifadə prosesində yeni texnologiya­
ların tətbiq edilməsi. Hazırda yeni texnologiyaların hazırlanması 
əsasən aşağıdakı bir çox sahələri əhatə edir:
- enerjiqoruyucu texnologiya;
- resursqoruyucu texnologiya;
- təkrar emal;
- tullantıların təmizlənməsi;
- ətraf mühitin monitorinqi və s.
Enerjiqoruyucu texnologiyalara adətən qeyri-ənənəvi enerji 
mənbələrindən (günəş enerjisindən, dəniz axıntılarının enerji mən­
bələrindən və s.) istifadə aid edilir. Hazırda ABŞ, Rusiya, Meksi­
ka və s. ölkələrdə qeyri-ənənəvi enerji mənbələrindən istifadə 
həyata keçirilməkdədir.
Resursqoruyucu texnologiyaların tətbiqi xüsusən, tükənən tə­
bii ehtiyatlar üçün aktualdır. Məsələn, yerin daha dərin qatlann-
95
dan neft hasilatına imkan yaradan yeni texnologiyalar işlənmək­
dədir. Tullantıların təmizlənməsi texnologiyası isə avtomobil 
mühərriklərindən çıxan qazların təmizlənməsində tətbiq edilir. Bu 
texnologiya artıq bir çox ölkələrdə tətbiq edilir. Respublikamızda 
bu problemin həlli ilə bağlı son illər müəyyən işlər görülmüşdür. 
Məsələn, tərkibində qurğuşun olan benzinin istehsalı və istifadəsi 
artıq bir neçə ildir ki, qadağan edilmişdir.
Təbii ehtiyatların bərpa olunması əsasən bitki aləmi və heyva­
nat aləminin zənginləşdirilməsini və torpağın məhsuldarlığını 
əhatə edir. Bu baxımdan təbii ehtiyatlara ziyan vura biləcək hər 
hansı bir antropogen təsirlərin (meşələrin qırılması, qanunsuz ov, 
torpaqların səmərəsiz istifadəsi və s.) qarşısının alınması üçün 
dövlət tərəfindən müxtəlif hüquqi tədbirlər həyata keçirilməkdə­
dir. Bu hüquqi tədbirlərdən biri yeni ekoloji qanunvericilik aktla­
rının qəbul edilməsidir.
Təbiətdən istifadənin hüquqi -  mənəvi aspektlərinə əməl edil­
məsi şərtlərindən biri insan həyatının və bütöv canlı aləmin 
mövcudluğunu təşkil edən su ehtiyatlarından səmərəli istifadədir.
Məlumdur ki, Planetin üst qatının ümumi sahəsinin 70,8%-ni 
su təşkil edir. Yerin bütün su ehtiyatının 97%-i dünya okeanları­
nın payına düşür. İçməli suyun əsas hissəsi (70%) qar örtükləri və 
buzlaqlarda toplanır. İçməli su ehtiyatının 23%-i yeraltı sulann 
payına düşür ki, bunların da ancaq 7%-i istifadə üçün əldə etmək 
mümkün olur.
Su ehtiyatlarından istifadə prosesində əsas problemlərdən biri 
içməli suyun müxtəlif polyutantlarla çirklənməsidir. Bu çirkləndi- 
ricilərə - zəhərli maddələr, pestisidlər, neft və neft məhsulları, sət­
hi-aktiv maddələr və s. daxildir. Su hövzələrinin müxtəlif polyu­
tantlarla (çirkləndiricilərlə) çirkləndirilməsi bütün ölkələrdə in­
san-təbiət münasibətlərinə mənfi təsir edən problemlərdən biridir. 
Təəssüf ki, suyun çirklənməsi onsuz da su qıtlığı olan respubli­
kamızda da ciddi problemə çevrilmişdir.
Bu baxımdan suyun çirklənməsinin qarşısını almaq üçün əha­
linin ekoloji maarifləndirilməsini gücləndirmək və sudan istifadə­
nin hüquqi-ekoloji məsələlərini həll etmək istiqamətində son illər 
müəyyən tədbirlər həyata keçirilmişdir. Bu tədbirlərdən biri su 
hövzələrinin mühafizəsi ilə bağlı yeni hüquqi-normativ aktların 
qəbul edilməsidir.
96
Su ehtiyatlarının səmərəli istifadəsinin əsas istiqamətlərini su­
dan təkrar istifadə, yəni təmizləmə texnologiyalarının tətbiqi, 
suyun paylanması üzrə təşkilatı tədbirlərin həyata keçirilməsi, 
sudan istifadənin hüquqi-iqtisadi metodlarla nizamlanması, su­
dan istifadə prosesində hüquqi və mənəvi tələblərə əməl edilməsi 
və s. təşkil edir. Sudan istifadənin hüquqi-iqtisadi metodlarla tən­
zimlənməsi - ödənişlilik, lissenziyalaşdırma və limitləşdirməni 
əhatə edir.
Respublikamızda su qanunvericiliyinin inkişafında «Azər­
baycan Respublikası Su Məcəlləsinin təsdiq edilməsi haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu (27/XII/97) mühüm əhə­
miyyət kəsb etmişdir. Bu Qanun Azərbaycan respublikasında su 
obyektlərinin istifadəsi və mühafizəsi ilə bağlı hüquq münasibət­
lərini tənzimləyir. Respublikanın su obyektləri, Xəzər dənizinin 
Azərbaycana mənsub olan bölməsi hüquqi cəhətdən Azərbaycan 
xalqının milli sərvətidir, əhalinin həyat və fəaliyyətinin əsası kimi 
istifadə edilir və qorunur, flora və faunanın mövcudluğunu təmin 
edir.
Su Məcəlləsinin I bölməsində qanunvericiliyin mahiyyəti, su 
obyektlərinin istifadəsi və mühafizəsi ilə bağlı münasibətlərin tən­
zimlənməsi, respublikanın yeraltı, yerüstü və sərhəd su obyektləri, 
su münasibətlərinin subyektləri, su obyektləri üzərində dövlət və 
bələdiyyə mülkiyyəti şərh edilmişdir.
Məcəllənin II bölməsi -  su obyektlərinin istifadəsi və mühafi­
zəsi sahəsində idarəetmənin təşkilinə həsr edilmişdir. Bu bölmədə 
(16-29 -  cu maddələr) su obyektlərinin istifadəsi və mühafizəsi 
sahəsində dövlətin vəzifələri və bələdiyyənin səlahiyyətləri, su 
obyektlərinin dövlət monitorinqi, suların dövlət uçotu, dövlət su 
kadastrı, su obyektlərinin istifadəsi və mühafizəsi üzərində dövlət 
nəzarəti müəyyənləşdirilmişdir.
Qanunvericiliyin III bölməsi (30-95-ci maddələr) su obyektlə­
rinin istifadəsi və mühafizəsi qaydalarını əhatə edir. Bu bölmədə 
(30-46-cı maddələr) su obyektlərindən istifadə hüququ, su 
obyektlərindən istifadənin növləri, su obyektlərinin istifadəyə ve­
rilməsi qaydaları, sudan istifadə edənlərin hüquq və vəzifələri, su 
təsərrüfatı fəaliyyəti nəticəsinndə dəymiş zərərin ödənilməsi izah 
edilmişdir. Bundan başqa, su obyektlərindən əhalinin içməli su, 
müalicə-kurort, sağlamlaşdırma, istirahət və idman məqsədləri 
üçün istifadə (47-50-ci maddələr), su obyektlərindən kənd təsərrü-
97
fati ehtiyacları üçün istifadə (51-58-ci maddələr), sənaye və hid­
roenergetika məqsədləri üçün istifadə (59-63-cü maddələr), nəq­
liyyat ehtiyacları üçün istifadə (64-65-ci maddələr), balıqçılıq və 
ovçuluq üçün istifadə (66-73-cü maddələr), xüsusi qorunan su 
obyektlərindən istifadə (74-76-cı maddələr), tullantı suların axı­
dılması, yanğından mühafizə və digər məqsədlər üçün istifadə (77- 
80-ci maddələr) qaydaları da Məcəllənin 3-cü bölməsində şərh 
edilmişdir.
Qanunvericiliyin III bölməsinin XIV fəslində su obyektlərinin 
mühafizəsinin ümumi qaydaları təsbit edilmişdir. Burada (81-93- 
cü maddələr) su mühafizə zonaları, su obyektlərinin çirklənmək­
dən və zibillənməkdən qorunması, sanitariya mühafizəsi zonala­
rının müəyyən edilməsi, su obyektlərinə zərərli təsirin yol verilən 
normaları, su obyektlərində fövqəladə ekoloji vəziyyət və ekoloji 
fəlakət zonaları haqqında hüquqi qaydalar öz əksini tapmışdır.
Məcəllənin 94-95-ci maddələrində suların vəziyyətinə təsir 
edən müəssisələrin, qurğuların və digər obyektlərin yerləşdirilmə­
si, layihələşdirilməsi, tikilməsi, bərpası və istismarının hüquqi 
şərtləri ifadə olunmuşdur.
Respublikamızda meşələrdən istifadə və yaşıllıqların qorun­
masında «Azərbaycan respublikasında Meşə Məcəlləsinin təsdiq 
edilməsi haqqında» AR Qanunu (30 dekabr 1997-ci il) mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 10 fəsil 80 maddədən ibarət olan bu Qanun 
Respublika ərazisində meşə münasibətlərinin tənzimlənməsinin, 
meşələrdən istifadənin, onların mühafizəsinin, qorunmasınm, 
bərpasının, ekoloji və ehtiyat potensialının yüksəldilməsinin 
hüquqi əsaslarını müəyyən edir.
Meşə qanunvericiliyinin məqsəd və vəzifələri - meşələri elmi 
əsaslarla idarə etmək, meşə ekosisteminin bioloji müxtəlifliyini 
saxlamaq, meşələrin ehtiyat potensialını yüksəltmək prinsipləri 
əsasında onlardan səmərəli istifadə etmək, eyni zamanda meşələ­
rin mühafizəsini və bərpasını təmin etməkdən ibarətdir.
Məcəllənin I fəslində (1-10-cu maddələr) meşə qanunvericiliyi 
ilə tənzimlənən münasibətlər, meşə münasibətlərinin obyektləri, 
meşə fondu, meşə fondunun torpaqları və sahələri, meşə fonduna 
daxil olmayan ağac -  kol bitkiləri, meşə münasibətlərinin 
subyektləri, meşə istifadəçiləri və s. məsələlər təsbit olunmuşdur. 
Meşə Məcəlləsində respublikanın meşə fondu və ağac -  kol bitki­
ləri üzərində mülkiyyət, onlardan istifadə hüququ, meşələrin
98
mühafizəsi və bərpası sahəsində dövlət idarəetməsi, mühafizəsi, 
qorunması və s. məsələlər hüquqi cəhətdən geniş şərh edilmişdir.
Qeyd edək ki, qanunvericilikdə meşələrlə yanaşı meşə bitkiləri 
ilə örtülü olmayan meşə fondu torpaqlarının istifadəsi, mühafizə­
si, qorunması və bərpası, meşədən istifadəyə qoyulan əsas tələblər 
(V fəsil) də şərh edilmişdir. Bu tələblərdən biri -  əhalinin sağlam­
lığının qorunması, ətraf mühitin yaxşılaşdırılması və iqtisadiyya­
tın inkişafı üçün meşələrin mühityaradıcı, suyu mühafizə, qoruy­
ucu və digər funksiyalarının saxlanılması və gücləndirilməsindən 
(maddə 47) ibarətdir. Qanunvericilikdə meşə fondunun mühafizə­
si və qorunması haqqımda (maddə 58) göstərilmişdir ki, meşələ­
rin qorunması onların bioloji və digər Xüsusiyyətlərini nəzərə al­
maqla həyata keçirilir. Meşələrin mühafizəsi -  meşələri məhv 
olunmaqdan, zədələnmədən, zəifləmədən, çirklənmədən və digər 
mənfi təsirlərdən qorumaq sahəsində təşkilati, hüquqi və başqa 
tədbirlər sistemindən ibarətdir.
Təbiətdən istifadənin hüquqi -  mənəvi aspektlərinə əməl edil­
məsi şərtlərindən biri də istər milli, istərsə də, qlobal şəkildə fay­
dalı qazıntılardan səmərəli istifadə ilə əlaqədardır.
Mövcüd elmi ədəbiyyata əsaslanaraq faydalı qazıntıların təsni­
fatını aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar:
- Filiz ehtiyatları -  dəmir və marqans filizləri, boksitlər, xro- 
mitlər, mis, qurğuşun, sink, nikel, volfram, molibden, qalay, 
sürmə filizləri və s.;
- Təbii tikinti materialları -  daş, mərmər, qranit, qum, əhəng, 
dolomit, gil və s.;
- Qeyri-filiz faydalı qazıntılar -  dağ billuru, almaz, aqat, ko- 
rund, yaşma və s.;
- Dağ - kimya xammalı -  apatin, fosforit, xörək duzu, kalium 
duzu, kükürd, yod, və bromlu məhsullar, borit və s.;
- Yanacaq -  enerji ehtiyatları -  neft, qaz, daş kömür, torf, 
uran filizləri;
- Hidromineral ehtiyatlan, yeraltı, təmiz (içməli), mineral və 
termik sular;
- Oksanların mineral ehtiyatlan -  filizli hissələr, kontinental 
şelf təbəqələri, dəmir-marqans birləşmələri (3-6 km. dərinlikdə) 
və s.;
- Dəniz sulannm mineral ehtiyatları -  dəmir, qurğuşun, uran, 
qızıl, natrium, brom, maqnezium, duz, marqans və s.
99
Qeyd edək ki, faydalı qazıntıların istismarında texnoloji qay­
dalara əməl olunmadığına görə çoxlu itkiyə yol verilir. Bu ba­
xımdan hazırda dağ-mədən kompleksləri ətraf təbii mühiti çirk- 
ləndirən, insan -  təbiət münasibətlərindəki tarazlığı ciddi şəkildə 
pozan mühüm bir amilə çevrilmişdir. Dag-mədən sənayesinin tul­
lantıları, həm tərkibinə görə, həm də kəmiyyətcə ekosistemin və­
ziyyətinə mənfi təsir etməklə gözlənilməyən ekoloji təhlükə mən­
bəyinə çevrilə bilər.
Respublikamızda faydalı qazıntılardan istifadənin ekoloji -  
hüquqi cəhətdən tənzimlənməsində «Yerin təki haqqında» Azər­
baycan respublikasının Qanunu (13.02.1998-ci il) mühüm əhə­
miyyət kəsb etmişdir. Bu Qanun Azərbaycan respublikası ərazi­
sində, o cümlədən Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan respub­
likasına mənsub bölməsində yer təkinin öyrənilməsi (axtarış, kəş- 
viyyat), onun səmərəli istifadəsi, mühafizəsi və görülən işlərin təh­
lükəsizliyi ilə əlaqədar münasibətləri tənzimləyir. Bu Qanun yerin 
təkindən istifadədə dövlətin, yer təki istifadəçilərinin və vətəndaş­
ların mənafelərinin qorunmasını təmin edir.
Qanunun 1-ci fəslində - yer təkindən istifadənin prinsipləri, 
yer təki üzərində mülkiyyət hüququ, yer təkinin vahid dövlət fon­
du, yer təkindən istifadə münasibətlərinin tənzimlənməsində döv­
lət hakimiyyət orqanlarının vəzifələri əsas yer tutur. «Yer təkin­
dən istifadənin prinsipləri» adlanan 2-ci maddədə -  ətraf mühitin 
mühafizəsinin təmin edilməsi -  əsas şərtlərdən biridir.
Qanunun 11-ci maddəsində göstərilir ki, yerin təkinin ayrı-ayrı 
sahələrindən istifadə ölkənin təhlükəsizliyi və ətraf mühitin müha­
fizəsini təmin etmək məqsədilə məhdudlaşdırıla, yaxud qadağan 
edilə bilər. Bu baxımdan əgər yaşayış məntəqələrinin, şəhərətrafı 
zonaların, sənaye, nəqliyyat və rabitə obyektlərinin ərazilərində 
yerin təkindən istifadə insanların həyat və sağlamlığına təhlükə 
törədərsə, təsərrüfat obyektlərinə və ya ətraf mühitə zərər vurar­
sa, o, qismən və ya tamamilə qadağan edilə bilər.
Qanunda göstərilir ki, yerin təki istifadə üçün müəyyən 
müddətə və ya daimi verilir. Yerin təkinin müəyyən müddətə ve­
rilməsi qanunda aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilmişdir.
1 . Geoloji öyrənilmə üçün - 5 ilədək müddətə;
2. Faydalı qazıntıların çıxarılması üçün - 25 ilədək müddətə;
3. Göstərilən istifadə növləri birləşdirildikdə - 30 ilədək 
müddətə.
100
Qanunun əsas bölmələri aşağıdakı hüquqi məsələləri əhatə 
edir:
I bölmə -  Ümumi müddəalar,
II bölmə -  Yerin təkindən istifadənin əsasları,
III bölmə -  Yer təkinin səmərəli istifadəsi və mühafizəsi,
IV bölmə -  Yer təkinin geoloji tədqiqi,
V bölmə -  Yerin təkindən istifadə münasibətlərinin dövlət tən­
zimlənməsi,
VI bölmə -  Yerin təkindən istifadənin iqtisadi mexanizmi,
VII bölmə -  Qanunun pozulmasına görə məsuliyyət.
Qanunun 46-cı maddəsində göstərilir ki, bu qanunun pozul­
masına görə hüquqi və fiziki şəxslər aşağıdakı hallarda məsuliyyət 
daşıyırlar.
1. Yerin təkindən istifadənin qanunvericiliklə müəyyən olun­
muş qaydaları pozularsa;
2. Yerin təkindən istifadə ilə əlaqədar işlərin aparılması, yer 
təkinin və ətraf mühitin mühafizəsi üzrə standartların (norma və 
qaydaların) tələbləri pozularsa;
3. Yer təkinin çirklənməsinə və faydalı qazıntı yatağının istis­
marı üçün yararsız hala düşməsinə yol verilərsə;
4. Faydalı qazıntı yayılan sahələrdə özbaşına tikinti işləri apa­
rılarsa;
5. Yerin təkindən istifadə edilərkən bina və qurğuların, eləcə 
də, xüsusi mühafizə olunan ərazilərin və ətraf mühit obyektlərinin 
toxunulmazlığı təmin edilməzsə;
6. Ləğv edilən və konservasiya olunan dağ -  qazmaların və 
buruq quyularının əhalinin və ətraf mühitin təhlükəsizliyini təmin 
edən vəziyyətə gətirilməsi, habelə konservasiya müddəti ərzində 
faydalı qazıntı yataqlarının, dağ -  qazmalarının və buruq quyula­
rının qorunması tələblərinə əməl edilməzsə;
7. Yerin təkindən istifadə edilərkən yararsız hala salınmış tor­
paq sahələri və digər təbiət obyektləri onların istifadəsi üçün ya­
rarlı vəziyyətə gətirilməzsə və s. Bundan başqa, yerin təkindən 
istifadə sahəsində bu Qanuna zidd olan hər hansı bir fəaliyyət 
qadağandır.
Təbiətdən istifadə prosesində tarixən həmişə hüquqi -  ekoloji 
gərginlik yaradan məsələlərdən biri torpaqdan səmərəsiz və israf­
çılıqla istifadə olunmasıda-. Tarixi təcrübə göstərir ki, torpaqdan 
səmərəsiz istifadə forması onun deqradasiyasına gətirib çıxarır.
101
Torpağın deqradasiyası dedikdə onun ekosisteminin pozulması, 
torpağın ətraf mühitin davamlılığını təmin etmə qabiliyyətinin 
azaldılması, yaxud məhv edilməsi başa düşülür. Torpaq ehtiyatla­
rından istifadə öz təyinatına görə 2 növə ayrılır:
1. Sənaye məqsədləri üçün.
2. Kənd təsərrüfatı məqsədləri üçün.
Topaqdan sənaye üçün istifadə -  faydalı qazıntıların çıxarıl­
masından - zavod və fabriklərin tikilməsi, sənaye infrastrukturu­
nun yaradılması, yeni yaşayış məntəqələrinin tikilməsi kimi geniş 
bir antropogen fəaliyyət sahəsini əhatə edir. Torpaq ehtiyatların­
dan sənaye fəaliyyəti üçün istifadə ekosistemin dağılması, ətraf 
mühitin çirkləndirilməsi, su obyektlərində ekoloji rejimin pozul­
ması, torpaq örtüyünün dağılması ilə müşayət olunur.
Doğrudur, kənd təsərrüfatı ərzaq məhsullarının əldə edilmə­
sində davamlılığı təmin edir. Eyni zamanda kənd təsərrüfatında 
məhsuldarlığı artırmaq məqsədilə torpaqlara mineral kübrələrin 
və pestisidlərin normadan artıq verilməsi nəticəsində torpağın və 
su obyektlərinin intensiv şəkildə çirklənməsi baş verir. Buna görə 
də hazırda torpaqdan istifadədə başlıca sosial-ekoloji məqsəd - 
davamlı aqrosistemin yaradılması, kənd təsərrüfatı torpaqlarının 
məhsuldarlığını artırmaq və əhalinin kənd təsərrüfatı məhsulları­
na olan tələbatını ödəməkdən ibarətdir.
Torpağın məhsuldarlığı onun kimyəvi tərkibi, fiziki xüsu­
siyyətləri və su rejimindən asılıdır. Torpaq, həmçinin özünəməx­
sus bioloji xüsusiyyətlərə malikdir. Rütübət, temperatur, günəşli 
günlərin sayı da torpağın məhsuldarlığına təsir edən mühüm 
amillərdir. Bu baxımdan həm, ekoloji tarazlığı saxlamaq, həm də 
kənd təsərrüfatı məhsuldarlığını artırmaq üçün torpağın istisma­
rını elmi metodlar əsasında həyata keçirmək məqsədəuyğundur. 
Torpağın ekoloji tarazlığının pozulmasında eroziya (torpağın 
fiziki cəhətdən məhv olması) əsas rol oynayır. Torpaq eroziyası 
əsasən, torpağın aqrotexniki qaydada becərilmə səviyyəsindən 
asılıdır.
Eroziyaya qarşı mübarzə metodları müxtəlifdir və torpağın 
kimyəvi-bioloji xüsusiyyətlərindən, iqlim və aqro-iqtisadi şərai­
tindən asılıdır. Torpağı külək və su eroziyasından, şorlanmadan 
qorumaq üçün əlaqədar təşkilatlar və mütəxəssislər tərəfindən 
müəyyən ekoloji tədbirlərin həyata keçirilməsi məqsədəuyğundur.
102
Təbiətdən istifadənin hüquqi -  ekoloji tənzimlənməsinə təsir 
edən amillərdən biri yaşıllıqlardan istifadənin vəziyyətidir. Yaşıl­
lıqlardan istifadənin hüquqi -  ekoloji tənzimlənməsi «Bitki müha­
fizəsi haqqında» Azərbaycan respublikasının Qanununda 
(03.12.1996-cı il) öz geniş ifadəsini tapmışdır. Azərbaycan respub­
likası ərazisində bitki mühafizəsinin təşkili və həyata keçirilməsi­
nin hüquqi əsaslarını müəyyən edən bu Qanun VI fəsil və 17 
maddədən ibarətdir. Bitki mühafizəsi haqqındakı Qanunun məq­
sədi -  bitkilərin və onların məhsullarının ziyanverici, xəstəlik və 
alaq otlarından qorunması məqsədilə elmi cəhətdən əsaslandırıl­
mış kompleks tədbirlərin həyata keçirilməsidir.
Bu Qanuna görə - Dövlət bitki mühafizə xidməti bitki mühafi­
zəsi sahəsində, habelə pestisidlərin, bioloji və digər bitki mühafizə 
vasitələrinin toksikoloji təsiri, ətraf mühitin çirklənməsi, key­
fiyyətini itirmiş və istifadəsi qadağan olunmuş kimyəvi maddələ­
rin zərərsizləşdirilməsi məsələlərində ekologiya və təbiəti mühafi­
zə , sanitariya -  epidemioloji, baytarlıq və bitki karantini üzrə 
dövlət xidmətləri ilə birlikdə fəaliyyət göstərir (maddə 7).
Qanunun 8-ci maddəsində Dövlət fitosanitar nəzarətinin vəzi­
fələri müəyyənləşdirilmişdir. Burada göstərilir ki, Dövlət fitosani­
tar nəzarəti -  dövlət bitki mühafizə xidmətinin ziyanverici və xəs­
təliklərinin, habelə alaq otlarının aşkar edilməsi, onların məhsul­
larının qorunması üçün tədbirlərin görülməsi, bitki mühafizəsi 
sahəsində Azərbaycan respublikasının qanunvericiliyin pozulma­
sı hallarının aşkar edilməsi və aradan qaldırılmasına yönəldilmiş 
fəaliyyətdir.
Qanunun IV fəslində (11-12-ci maddələr) göstərilir ki, bitkiləri 
ziyanverici, xəstəlik və alaq otlarından qorumaq üçün mütləq 
dövlət sınağından keçmiş və respublikamızda tövsiyyə edilmiş, 
kimyəvi, bioloji və digər bitki mühafizə vasitələri, xüsusi maşın və 
aparatlar tətbiq edilir. Mövcud qanuna görə, bu və ya başqa ölkə­
lərdə dövlət sınağından keçməmiş, qeydə alınmamış, habelə isti­
fadəsi qadağan olunmuş preparatların istehsalı, satışı, xaricdən 
gətirilməsi və tətbiqi qadağan olunur.
Qanunun V fəslində -  bitki mühafizəsi sahəsində müəssisələ­
rin, idarələrin, təşkilatların, torpaq mülkiyyətçilərinin, torpaq 
istifadəçilərinin və vətəndaşların vəzifələri təsbit edilmişdir. Bu­
rada göstərilir ki, bitki mənşəli məhsulların tərkibində pestisidlə­
rin, nitratların, həyat üçün təhlükəli olan müxtəlif zəhərli maddə­
103
lərin qalıq miqdarı yol verilən normativ səviyyədən artıq olarsa, 
onun satışına icazə verilmir.
Qanunun VI fəslində qeyd edilmişdir ki, bitki mühafizəsi haq­
qında qaydaları pozduqda, kənd təsərrüfatı məhsullarım və ətraf 
mühiti pestisidlərlə və müxtəlif zəhərli maddələrlə çirkləndirdik- 
də, tərkibində digər müxtəlif zəhərli maddələrin qalıq miqdarı yol 
verilən normativ səviyyədən artıq olan məhsulları satdıqda və 
mövcud qanunun pozulmasının digər hallarında respublikamızın 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş qaydada intizam, maddi, 
inzibati və cinayət məsuliyyətinə cəlb edilirlər.
Qeyd edək ki, insanların rifahı naminə təbii mühafizə amili 
kimi bitki ekosistemlərinin saxlanılması və istifadəsi problemi 
artıq qlobal xarakter daşıyır. Bu o deməkdir ki, meşələr qınlma- 
malı və bataqlıqlar qurudulmalıdır. Eyni zamanda, bitki ekosi­
stemlərinin bəzi sahələrindən istifadə ümumiyyətlə, qanunla qa­
dağan edilməlidir. Bəzi sahələr isə elmi metodlara əsaslanaraq, 
hüquqi və mənəvi amillər nəzərə alınmaqla səmərəli istifadə olun­
malıdır. Bitki ekosistemlərinin istifadəsində və onların tükənmə­
sinin qarşısının alınmasında hüquqi-mənəvi amillərə ciddi şəkildə 
diqqət yetirilməsi əsas şərtlərdən biri ola bilər.
İnsan -  təbiət münasibətlərinin optimallaşdırılmasında heyva­
nat aləmindən səmərəli istifadə də mühüm yer tutur. Məlumdur 
ki, ekosistemlərdə heyvanat aləminin rolu böyükdür. Heyvanlar 
bitki aləminin (bəzi üzvü maddələrin) emalında, torpaq əmələ 
gəlmə prosesində iştirak edir, ekosistemlərin həyat siklini tamam­
layır, insanlar üçün qida və paltar mənbəyi rolu oynayır. Məsə­
lən, yağış qurdlan 20 sm. dərinliyə kimi torpaq kütləsini emal 
edir, marmotlar (gəmiricilər dəstəsinə aid olub yeraltı yuvalarda 
yaşayan kiçik heyvan) 1 hektar ərazidə 100 kubmetrə qədər tor­
pağı üzə çıxarır, köstəbək isə 500 kq. torpağı altdan üzə çıxanr 
(şum edir). Bir çox heyvan növləri bitkiləri tozlandırır, müxtəlif 
bitki toxumlarını ərazilərə yayırlar. Yırtıcı heyvanlar xəstə və zəif 
heyvanları məhv edərək ekosistemdə sanitar rolu oynayır və çox­
lu bioloji növlərin populyasiyasmın sağlamlaşmasma xidmət edir­
lər. Bu baxımdan heyvanların faydalı və zərərli qruplara bölün­
məsi çox nisbi xarakter daşıyır. Ekosistemin tənzimlənməsində və 
insanların ərzaq və paltara olan təlabatının ödənilməsində 
mühüm rol oynayan vəhşi heyvanlardan səmərəli istifadə edilməsi
104
hazırda ekoloji mədəniyyətin inkişaf dərəcəsini göstərən amillər­
dəndir.
Heyvanların sayının vaxtı-vaxtında qeydiyyata alınması, onla­
rın ərazilər üzrə optimal sıxlıq vəziyyətinin müəyyənləşdirilməsi, 
heyvanların sayının və artım dinamikasının idarə olunması, ov­
lama müddətinin düzgün təyin edilməsi insan-təbiət münasibətlə­
rinin mənəvi amillərindəndir. Heyvanat aləmindən istifadə prose­
sində mənəvi amillərə əməl edilməzsə, nə vəhşi heyvanları, nə də 
onların yaşadıqları vəhşi təbiəti gələcək nəsillər üçün qoruyub 
saxlamaq mümkün olmayacaqdır.
Lakin, son 30-40 ilin təcrübəsi göstərir ki, heyvanat aləmindən 
istifadə prosesində təkcə mənəvi amillər kifayət etmir. Bizim fık- 
rimizcə, heyvanat aləmindən istifadə prosesində həm mənəvi, 
həm də hüquqi məsuliyyətin artırılması məsələləri Respublikamı­
zın ekoloji qanunvericiliyində kifayət qədər öz ifadəsini tapmış­
dır. Bu fikri şərh etmək üçün «Heyvanlar aləmi haqqında» Azər­
baycan respublikasının Qanununa (04.06.1999-cu il) diqqət yeti­
rək.
Bu Qanun Azərbaycan respublikasında heyvanlar aləminin 
mühafizəsinin və istifadəsinin hüquqi əsaslarını müəyyən edir. 
Qanunda göstərilir ki, heyvanlar aləmi təbii mühitin və bioloji 
müxtəlifliyin əsas komponentlərindən biri, ölkənin milli sərvəti, 
əhalinin mənəvi və estetik tələbat mənbəyi olaraq elmi-tədqiqat 
obyekti, xammal və yeyinti məhsulları kimi istifadə edilir və qo­
runur.
Bu Qanunun məqsədi -  respublika ərazisində təbii sərbəstlik, 
yarımsərbəst və qeyri sərbəst şəraitdə daimi, müvəqqəti və köçəri 
yaşayan bütün vəhşi heyvan növlərinin, onların yaşayış yerləri­
nin, nəsil verməsinin, populyasiyalarınm, cinsiyyət hüceyrələri­
nin, rüşeymlərinin və heyvanlar aləminin digər obyektlərinin qo­
runub saxlanılması və səmərəli istifadəsini təmin etməkdir.
Qanunun vəzifələri isə, heyvanlar aləminin mühafizəsinin və 
istifadəsinin təşkilinə, idarə edilməsinə və dövlət tənzimlənməsinə 
hüquqi baza yaratmaqdır.
Qanunun I fəslində (1-6-cı maddələr) istifadə edilən termin və 
anlayışların izahı, heyvanlar aləminin obyektləri və subyektləri, 
heyvanlar aləminin obyektləri üzərində mülkiyyət hüququ, hey­
vanlar aləminin mühafizəsi və istifadəsi ilə bağlı hüquq münasi­
bətləri müəyyənləşdirilmişdir.
105
larin qalıq miqdarı yol verilən normativ səviyyədən artıq olarsa, 
onun satışına icazə verilmir.
Qanunun VI fəslində qeyd edilmişdir ki, bitki mühafizəsi haq­
qında qaydaları pozduqda, kənd təsərrüfatı məhsullarını və ətraf 
mühiti pestisidlərlə və müxtəlif zəhərli maddələrlə çirkləndirdik- 
də, tərkibində digər müxtəlif zəhərli maddələrin qalıq miqdarı yol 
verilən normativ səviyyədən artıq olan məhsulları satdıqda və 
mövcud qanunun pozulmasının digər hallannda respublikamızın 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş qaydada intizam, maddi, 
inzibati və cinayət məsuliyyətinə cəlb edilirlər.
Qeyd edək ki, insanların rifahı naminə təbii mühafizə amili 
kimi bitki ekosistemlərinin saxlanılması və istifadəsi problemi 
artıq qlobal xarakter daşıyır. Bu o deməkdir ki, meşələr qınlma- 
malı və bataqlıqlar qurudulmalıdır. Eyni zamanda, bitki ekosi­
stemlərinin bəzi sahələrindən istifadə ümumiyyətlə, qanunla qa­
dağan edilməlidir. Bəzi sahələr isə elmi metodlara əsaslanaraq, 
hüquqi və mənəvi amillər nəzərə alınmaqla səmərəli istifadə olun­
malıdır. Bitki ekosistemlərinin istifadəsində və onlann tükənmə­
sinin qarşısının alınmasında hüquqi-mənəvi amillərə ciddi şəkildə 
diqqət yetirilməsi əsas şərtlərdən biri ola bilər.
İnsan -  təbiət münasibətlərinin optimallaşdırılmasında heyva­
nat aləmindən səmərəli istifadə də mühüm yer tutur. Məlumdur 
ki, ekosistemlərdə heyvanat aləminin rolu böyükdür. Heyvanlar 
bitki aləminin (bəzi üzvü maddələrin) emalında, torpaq əmələ 
gəlmə prosesində iştirak edir, ekosistemlərin həyat siklini tamam­
layır, insanlar üçün qida və paltar mənbəyi rolu oynayır. Məsə­
lən, yağış qurdlan 20 sm. dərinliyə kimi torpaq kütləsini emal 
edir, marmotlar (gəmiricilər dəstəsinə aid olub yeraltı yuvalarda 
yaşayan kiçik heyvan) 1 hektar ərazidə 100 kubmetrə qədər tor­
pağı üzə çıxarır, köstəbək isə 500 kq. torpağı altdan üzə çıxanr 
(şum edir). Bir çox heyvan növləri bitkiləri tozlandırır, müxtəlif 
bitki toxumlarım ərazilərə yayırlar. Yırtıcı heyvanlar xəstə və zəif 
heyvanlan məhv edərək ekosistemdə sanitar rolu oynayır və çox­
lu bioloji növlərin populyasiyasının sağlamlaşmasına xidmət edir­
lər. Bu baxımdan heyvanların faydalı və zərərli qruplara bölün­
məsi çox nisbi xarakter daşıyır. Ekosistemin tənzimlənməsində və 
insanların ərzaq və paltara olan təlabatının ödənilməsində 
mühüm rol oynayan vəhşi heyvanlardan səmərəli istifadə edilməsi
104
hazırda ekoloji mədəniyyətin inkişaf dərəcəsini göstərən amillər­
dəndir.
Heyvanların sayının vaxtı-vaxtında qeydiyyata alınması, onla­
rın ərazilər üzrə optimal sıxlıq vəziyyətinin müəyyənləşdirilməsi, 
heyvanların sayının və artım dinamikasının idarə olunması, ov­
lama müddətinin düzgün təyin edilməsi insan-təbiət münasibətlə­
rinin mənəvi amillərindəndir. Heyvanat aləmindən istifadə prose­
sində mənəvi amillərə əməl edilməzsə, nə vəhşi heyvanları, nə də 
onlann yaşadıqları vəhşi təbiəti gələcək nəsillər üçün qoruyub 
saxlamaq mümkün olmayacaqdır.
Lakin, son 30-40 ilin təcrübəsi göstərir ki, heyvanat aləmindən 
istifadə prosesində təkcə mənəvi amillər kifayət etmir. Bizim fık- 
rimizcə, heyvanat aləmindən istifadə prosesində həm mənəvi, 
həm də hüquqi məsuliyyətin artırılması məsələləri Respublikamı­
zın ekoloji qanunvericiliyində kifayət qədər öz ifadəsini tapmış­
dır. Bu fikri şərh etmək üçün «Heyvanlar aləmi haqqında» Azər­
baycan respublikasının Qanununa (04.06.1999-cu il) diqqət yeti­
rək.
Bu Qanun Azərbaycan respublikasında heyvanlar aləminin 
mühafizəsinin və istifadəsinin hüquqi əsaslarını müəyyən edir. 
Qanunda göstərilir ki, heyvanlar aləmi təbii mühitin və bioloji 
müxtəlifliyin əsas komponentlərindən biri, ölkənin milli sərvəti, 
əhalinin mənəvi və estetik tələbat mənbəyi olaraq elmi-tədqiqat 
obyekti, xammal və yeyinti məhsulları kimi istifadə edilir və qo­
runur.
Bu Qanunun məqsədi -  respublika ərazisində təbii sərbəstlik, 
yarımsərbəst və qeyri sərbəst şəraitdə daimi, müvəqqəti və köçəri 
yaşayan bütün vəhşi heyvan növlərinin, onların yaşayış yerləri­
nin, nəsil verməsinin, populyasiyalarınm, cinsiyyət hüceyrələri­
nin, rüşeymlərinin və heyvanlar aləminin digər obyektlərinin qo­
runub saxlanılması və səmərəli istifadəsini təmin etməkdir.
Qanunun vəzifələri isə, heyvanlar aləminin mühafizəsinin və 
istifadəsinin təşkilinə, idarə edilməsinə və dövlət tənzimlənməsinə 
hüquqi baza yaratmaqdır.
Qanunun I fəslində (1-6-cı maddələr) istifadə edilən termin və 
anlayışların izahı, heyvanlar aləminin obyektləri və subyektləri, 
heyvanlar aləminin obyektləri üzərində mülkiyyət hüququ, hey­
vanlar aləminin mühafizəsi və istifadəsi ilə bağlı hüquq münasi­
bətləri müəyyənləşdirilmişdir.
105
Qanunun II fəsli (7-11-ci maddələr) heyvanlar aləminin müha­
fizəsi və istifadəsi sahəsində idarəetməyə həsr edilmişdir. Qanu­
nun III fəslində (12-26-cı maddələr) isə heyvanlar aləmindən isti­
fadənin hüquqi qaydaları şərh edilmişdir. Burada heyvanlar alə­
mindən istifadənin forma və növləri, balıqçılıq, ovçuluq, ov və 
balıqçılıq obyektlərinə aid edilməyən vəhşi heyvanların tutulması 
və vurulmasının hüquqi qaydaları şərh edilir, habelə heyvanlann 
sayının tənzimlənməsi müəyyənləşdirilir.
Heyvanlar aləminin mühafizəsinin hüquqi məsələləri Qanunun 
IV fəslində (27- 40-cı maddələr) göstərilmişdir. Bu fəsildə vəhşi 
heyvanların yaşayış mühitinin, çoxalma şəraitinin və miqrasiya 
yollarının mühafizəsi, heyvanlar aləminin vəziyyətinə zərərli təsir 
göstərə bilən obyektlərin ekoloji ekspertizası, nadir və nəsli kə­
silməkdə olan heyvanların mühafizəsi, törəyib artması və istifadə­
si, ekoloji normativlər müəyyən edilərkən heyvanlar aləminin 
mühafizəsinə dair tələblər geniş şərh edilmişdir. Eyni zamanda, 
burada heyvanlann köçürülməsi, iqlimə uyğunlaşdırılınası və ar­
tırılması, heyvanlar aləminin mühafizəsi, səmərəli istifadəsi və 
törəyib artması xeyrinə təbii ehtiyatların mülkiyyətçilərinin və 
istifadəçilərinin hüquqlarının məhdudlaşdırılması irəli 
sürülmüşdür.
Qanunun V fəsli (41-42-ci maddələr) heyvanlar aləmi obyekt­
lərinin dövlət uçotu, kadastrı və monitorinqi məsələlərinə həsr 
edilmişdir.
Qanunun VI fəslində isə (43-46-cı maddələr) heyvanlar aləmi­
nin mühafizəsi və istifadəsinə nəzarətin hüquqi əsaslarından bəhs 
edir. Burada heyvanlar aləminin mühafizəsi və istifadəsinə dövlət 
nəzarətini həyata keçirən müvafiq icra hakmiyyəti orqanlarının 
və bələdiyyələrin hüquqları sadalanır.
Qanunun VII fəslində (47-51-ci maddələr) heyvanlar aləminin 
mühafizəsi və istifadəsinin iqtisadi tənzimlənməsi müəyyənləşdi­
rilmişdir. Burada heyvanlar aləmindən istifadəyə görə ödəmələr 
və qeyri-qanuni heyvan ovuna görə cərimələr, heyvanlar aləminə 
vurulan zərərin ödənilməsi hüquqi cəhətdən müəyyənləşdirilmiş, 
heyvanlar aləminin mühafizəsinin səmərəli istifadəsinin və artı­
rılmasının stimullaşdırılması şərh edilmişdir.
Qanunun VII fəslində (52-54-cü maddələr) heyvanlar aləmi 
haqqında qanunvericiliyin pozulmasına görə məsuliyyət və 
mübahisələrin həlli təsbit olmuşdur. Burada (maddə 53) göstərilir
106
ki, heyvanlar aləmi haqqındakı qanunu pozan şəxslər, respublika 
qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada inzibati, mülki- 
hüquqi və cinayət məsuliyyəti daşıyırlar.
Təbiətdən istifadənin mənəvi-hüquqi amillərinin vəhdəti daha 
çox xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinə münasibətdə özünü 
göstərir. Xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinə münasibətdə 
hüquqi amillər mənəvi amilləri üstələyir. Çünki, həmin ərazilərin 
mühafizə məsələsi ekoloji qanunvericilikdə ciddi şəkildə təsbit 
olunmuşdur.
Xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərində qoruqlar əsas yer 
tutur. Qoruqların yaradılmasında əsas məqsəd aşağıdakı ekoloji 
və hüquqi məsələlərin həll edilməsidir:
1. Əraziyə daxil olmanı məhdudlaşdırmaq və qadağan etməklə 
flora, fauna və təbii landşaftların mühafizəsi;
2. Qoruqlar elmi-tədqiqat xarakteri daşıdığına görə, həmin 
ərazilərdə bitki və heyvanat ekosisteminin tədqiqi və onlara nəza­
rətin həyata keçirilməsi.
3. Tükənməkdə olan bitki və heyvanat növlərinin popul- 
yasiyasının bərpa edilməsi.
Lakin, çox təəssüf ki, xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri 
və obyektlərinin mahiyyəti, həmin ərazilərin növləri haqqında 
əhalinin məlumatı zəifdir. Bu baxımdan xüsusi mühafizə olunan 
təbiət ərazilərinə insanların hüquqi və mənəvi -  etik münasibətlə­
rini qənaətbəxş hesab etmək olmaz. Buna görə də xüsusi mühafizə 
olunan təbiət ərazilərinin mahiyyətinin geniş şərh edilməsi vacib 
məsələlərdən biridir.
«Xüsusi mühafiəzə olunan təbiət əraziləri və obyektləri haq­
qında» (24.03.2000) Azərbaycan Respublikası Qanunun I fəslin­
də (1-ci maddə) xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri və təbiət 
obyektləri anlayışının mahiyyəti şərh edilir, onların əhatə dairəsi 
sadalanır. Burada qeyd olunur ki, xüsusi mühafizə olunan təbiət 
əraziləri -  xüsusi ekoloji, elmi, mədəni, estetik və sağlamlaşdırma 
əhəmiyəti daşıyan təbiət komplekslərindən və obyektlərindən, 
nadir və nəsli kəsilmək təhlükəsi qarşısında olan bitki və heyvan 
növlərinin yayıldığı yerlərdən ibarət olan, təsərrüfat dövriyyəsin­
dən tamamilə və ya qismən, daimi və ya müvəqqəti çıxarılan tor­
paq, su (akvatoriya) və onların üzərindəki atmosfer məkanıdır. 
Qanunun 1-ci maddəsinin 2-ci bəndində isə göstərilir ki, xüsusi 
mühafizə olunan təbiət obyektləri -  elmi, mədəni, estetik və
107
sağlamlaşdırma dəyəri olan nadir, nəsli kəsilmək təhlükəsi qarşı­
sında olan, səciyyəvi, xüsusi mühafizə rejimi zooloji, botanik, 
dendroloji, hidroloji, geomorfoloji, hidrogeoloji, meşə, landşaft 
və torpaq obyektləridir.
Qanunun II fəslində xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinin 
növləri (maddə 5), onların kateqoriyaları (maddə 6), istifadəsi və 
icarəsi (maddə 7), həmin ərazi və obyektlərin mühafizəsi (maddə 
10), bu ərazilərin dövlət kadastrı və monitorinqi (maddə 12) təs­
bit edilmişdir.
Qanunvericilikdə xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinin 
növləri ayrı-ayrı fəsillərdə təsbit olunmuşdur:
- Dövlət təbiət qoruqları (o cümlədən, biosfer qoruqlan) (IV 
fəsil);
- Milli parklar (V fəsil);
- Təbiət parkları (VI fəsil);
- Dövlət təbiət yasaqlıqları (VII fəsil);
- Təbiət abidələri (VIII fəsil);
- Zooloji parklar (IX fəsil);
- Nəbatat parkları və dendroloji parklar (X fəsil);
- Müalicə sağlamlaşdırma yerləri və kurortlar (XI fəsil).
Qanunda xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərindən və
obyektlərindən istifadənin məqsədli təyinatı aydın şəkildə izah 
edilmişdir. Bu baxımdan qanunun 11 -ci maddəsində göstərilir ki, 
xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərindən və obyektlərindən 
müəyyən edilmiş tələblərə əməl etmək şərti ilə: təbiəti mühafizə, 
elmi tədqiqat, ətraf mühitin monitorinqi, sağlamlaşdırma, təlim- 
tərbiyə, turizm və istirahət (rekreasiya) məqsədləri ilə istifadə edi­
lə bilər.
Qanunun III fəslində (13-16-cı maddələr) xüsusi mühafizə 
olunan təbiət əraziləri və obyektlərini idarəetmə sahəsində dövlə­
tin, bələdiyyələrin səlahiyyətləri, fiziki və hüquqi şəxslərin və 
ictimai birliklərin iştirakı təsbit edilmişdir.
Bütün bunlar onu göstərir ki, respublikamızın ekoloji qanun­
vericiliyində insan-təbiət münasibətlərinin hüquqi və mənəvi tə­
rəflərinin vəhdəti nəzəri cəhətdən öz ifadəsini tapmışdır. Xüsusi 
mühafizə olunan təbiət əraziləri içərisində dövlət qoruqları və ya­
saqlıqları daha mühüm əhəmiyyət kəsb edir ki, bu onların hüquqi 
-  ekoloji statusu ilə bağlıdır. Çünki, qoruqlar təbiəti mühafizənin 
ən yüksək forması hesab olunur. Qoruqların təşkilinin ekoloji-
108
hüquqi mahiyyəti Qanunun 17 maddəsində aydın şəkildə şərh 
edilir. Burada göstərilir ki:
- Dövlət təbiət qoruqları -  səciyyəvi və nadir təbiət kompleks­
lərini və obyektlərini təbii vəziyyətdə qoruyub saxlamaq, təbiət 
proseslərinin və hadisələrinin gedişini öyrənmək məqsədilə yara­
dılan təbiəti mühafizə və elmi tədqiqat idarələri statusuna malik 
olan ərazilərdir.
- Dövlət təbiət qoruqları xüsusi ekoloji, elmi və mədəni dəyərə 
malik olan təbiət obyektlərinin (səciyyəvi və nadir landşaftlar, 
nadir geoloji törəmələr, bitki və heyvan növləri və s.) yerləşdiyi 
ərazilərdə (torpaq və su məkanı, akvatoriya sahələrində) yaradı­
lır.
- Dövlət təbiət qoruqlarının əraziləri respublika əhəmiyyətli 
xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinə aiddir və bu ərazilərə 
xüsusi mühafizənin hüquqi rejimi tətbiq edilir.
- Dövlət təbiət qoruqlan elmi təşkilatların və əlaqədar təşkilat­
ların rəyi nəzərə alınmaqla, müvafiq dövlət orqanlannın təqdima­
tı əsasında müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarı ilə təşkil 
edilir.
- Dövlət təbiət qoruqlarının təşkili üçün ayrılmış torpaq sahə­
ləri onların daimi istifadəsinə verilir.
- Dövlət təbiət qoruqlarından, habelə onun hüdudlarında olan 
sudan, bitki və heyvanlar aləmindən təsərrüfat məqsədləri üçün 
istifadə edilməsi qadağan edilir.
- Hər bir dövlət təbiət qoruğunun əsasnaməsi müvafiq icra ha­
kimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilir.
- Dövlət qoruqlarının vəzifəsi də Qanunda (maddə 18) konkret 
formada təsbit olunmuşdur:
- Elmi tədqiqatları təşkil etmək və aparmaq; «təbiət salnamə­
si» tərtib etmək;
- Ə traf mühitin və təbii ehtiyatlann dövlət monitorinqi çərçi­
vəsində ekoloji monitorinqi həyata keçirmək;
- Təsərrüfat obyektlərinin və digər obyektlərin yerləşdirilməsi 
layihələrinin və sxemlərinin dövlət ekoloji ekspertizasında iştirak 
etmək;
- Ə traf təbii mühitin mühafizəsi sahəsində elmi kadrların və 
mütəxəssislərin hazırlanmasına kömək etmək.
Qanunda göstərilir ki, dövlət təbiət yasaqlıqları -  təbiət kom­
plekslərinin və ya onların komponentlərinin qorunması və ya
109
bərpası, habelə ekoloji tarazlığın saxlanması üçün xüsusi ə h ə ­
miyyət daşıyan ərazilərdir. Yasaqlıqların təşkili ilə əlaqədar q a ­
nunda göstərilir ki, dövlət təbiət yasaqlıqları torpaq mülkiyyətçi­
lərindən, istifadəçilərindən və icarəçilərindən torpaq sahələri 
alınmadan qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada on ların  
torpaq sahələrində təşkil edilə bilər. Yasaqlıqlar bioloji, paleo- 
ntoloji, hidroloji, geoloji, yaxud kompleks profilli eyni zam anda, 
respublika və bölgə əhəmiyyətli ola bilər.
Bəzi müəlliflərə görə, təbiətdən istifadə - əhalinin tələbatını 
ödəmək və ictimai istehlakın səmərəliyini daim artırmaq məqsədi­
lə ətraf mühitə kompleks təsirin həyata keçirilməsidir. Həm in 
müəlliflər təbiətdən istifadənin əsas sosial ekoloji aspektlərini 
aşağıdakı kimi təsnif edirlər:
- cəmiyyətin təbii ehtiyatlara artmaqda olan təlabatını ödə­
mək;
- təbii ehtiyatların genişlənməkdə olan təkrar istehsalı üçün şə­
raitin yaradılması və təbii mühitin məhsuldarlığının yüksəldilmə­
si;
- təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadənin səmərəliliyini artır­
maq hesabına ictimai əməyə qənaət edilməsi;
- landşaftların məqsədyönlü dəyişdirilməsi və s.;1
Ekoloji ədəbiyyat və respublikamızın ekoloji qanunveri­
ciliyinin təhlilinə əsaslanaraq insan -  təbiət münasibətlərinin op- 
timallaşdırılması üçün bizim fikrimizcə, təbiətdən istifadənin 
aşağıdakı əsas prinsiplərinə əməl edilməsi məqsədəmüvafiqdir:
1. Təbii ehtiyatlardan istifadənin xarakter və xüsusiyyətlərinin 
konkret yerli şəraitə uyğunluğu;
2. Təbiətdən istifadənin neqativ sosial nəticələrinin öncəg- 
örümlüyü və bu nəticələrin aradan qaldırılmasının mümkünlüyü;
3. Təbii ehtiyatların mənimsənilməsinin intensivliyinin artırıl- 
maması;
4. Elmi və estetik dəyərlərin mühafizəsi;
5. Təbii ehtiyatların istifadəsinin iqtisadi cəhətdən əsaslan­
dırılmış məqsədyönlü ardıcıllığına əməl edilməsi;
6. Xalq təsərrüfatı sahələrində təbii ehtiyatlardan istifadənin 
kompleks xarakteri;
1 Основы экологии и природопользования. Учебное пособие. (Дикань В.Л., 
Дейнека А.Г. и др.) -  Харьков,ООО «Олант», 2002. с.83.
п о
7. Faydalı qazıntıların istismarı, emalı və zənginləşdiril- 
məsində yol verilən itkinin aradan qaldırılması, yaxud azaldılma­
sı;
8. İctimai istehlakın hərtərəfli ekologiyalaşdırılması.
3.2.Təbiəti mühafizə sistemində ekoloji nəzarətin 
fəlsəfi və hüquqi istiqamətləri.
Təbiəti mühafizənin həyata keçirilməsinin əsas şərtlərin­
dən biri ekoloji nəzarətdir. Ekoloji nəzarət dövlətin ekoloji fun­
ksiyalarından biri olub ətraf mühitin zərərli təsirlərdən qorunma­
sı və təbiətdən səmərəli istifadə edilməsində mühüm hüquqi 
ölçüdür. Ekoloji nəzarət ekoloji qanunvericiliyin tələblərinə əməl 
edilməsi və onların yerinə yetirilməsində səlahiyyətli subyektlərin 
fəaliyyətidir.
Ekoloji nəzarətin əsas fəlsəfi və hüquqi mahiyyəti ətraf təbii 
mühitin və bütün təsərrüfat subyektlərinin ekoloji təhlükəsizliyi­
nin təmin olunması qaydalarının yoxlanılması, eyni zamanda və­
təndaşların ekoloji tələblərinin yerinə yetirməsinə nəzarətin həya­
ta keçirilməsindən ibarətdir.
Ekoloji nəzarətin əsas məqsədi -  təsərrüfat və başqa fəa­
liyyətlərin təsiri nəticəsində ətraf mühitin dəyişməsinin müşahidə 
edilməsi, onun sağlamlaşdırılması və mühafizəsi, təbii ehtiyatların 
bərpası və səmərəli istifadəsi, keyfiyyət normativlərinin və ekoloji 
tələblərin yerinə yetirilməsinə nəzarət edilməsidir. Ekoloji nəzarə­
tin əsas vəzifəsi təbii ehtiyatların səmərəli istifadəsi və ətraf mühi­
tin mühafizəsində hüquqi -  ekoloji tələblərin yerinə yetirilməsinin 
təmin edilməsidir.
Öz xarakterinə görə ekoloji nəzarətin hüquqi cəhətdən üç fun­
ksiyası vardır: xəbərdaredici, məlumatverici və cəza veriri.
1. Xəbərdaredici nəzarət funksiyası -  konkret obyektlər üzrə 
ekoloji qanunvericilik aktlarının yerinə yetirilməməsi ilə nəticələ­
nə biləcək hərəkətlərin aradan qaldırılmasına yönəlmiş nəzarət 
prosesinə deyilir. Xəbərdaredici ekoloji nəzarət forması insan- 
təbiət münasibətlərinin həm hüquqi, həm də mənəvi aspektlərini 
əhatə edir.
111
2. Məlumatverici nəzarət funksiyası -  ətraf mühitin vəziyyəti, 
texnogen və antropogen təsirlər nəticəsində ətraf mühitdə baş ve­
rən mənfi dəyişikliklər haqqında vaxtaşırı olaraq, ətraf mühitə 
nəzarət səlahiyyətlərini həyata keçirən müvafiq dövlət orqanları­
na məlumat verilməsi prosesinə deyilir. Hüquqi və fiziki şəxslər 
tərəfindən həyata keçirilən bu proses hüquqi aspektlərdən çox 
mənəvi aspektləri əhatə edir. Çünki məlumatverici prosesin həya­
ta keçirilməsində adamların ekoloji şüur səviyyəsi, ekoloji məsu­
liyyəti və vətəndaşlıq mövqeyi mühüm rol oynayır. Məlumatverici 
nəzarətin həyata keçirilməsi hər bir fərdin təbiətə münasibətinin 
mənəvi tərəflərinin göstəricisidir.
3. Cəzaverici nəzarət funksiyası isə, ekoloji qanunvericilik akt­
larının tələblərini pozanların cəzalandırılmasına yönəlmiş məcbu­
ri dövlət tədbiridir. Cəzaverici nəzarət forması 1999-cu il 30 de­
kabr tarixli qanunla təsdiq edilmiş və 2000-ci il 01 sentyabrda 
qüvvəyə minmiş Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsi­
nin müvafiq (247-261) maddələrində təsbit olunmuş və ekoloji 
cinayətkarlığa qarşı həyata keçirilən müxtəlif cəza tədbirlərini 
nəzərdə tutur. Dünya təcrübəsinə görə təbiəti mühafizə sistemində 
ekoloji nəzarətin üç növü -  dövlət, müəssisə (istehsalat) və ictimai 
növü vardır. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə görə 
ekoloji nəzarət sistemi dövlət, müəssisə (istehsalat) və ictimaiyyət 
tərəfindən həyata keçirilir.
Dövlət ekoloji nəzarətinin hüquqi mahiyyəti, məqsəd və vəzi­
fələri, formaları "Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında" Azər­
baycan Respublikası Qanununun 70-74-cü maddələrində təsbit 
olunmuşdur. Bundan başqa təbii obyektlərin mühafizəsi ilə əla­
qədar ekoloji nəzarətin istiqamətləri ayrı-ayrı sahəvi qanunlarda 
da öz ifadəsini tapmışdır. Məsələn, Azərbaycan Respublikasının 
"Su Məcəlləsi", "Torpaq Məcəlləsi", "Meşə Məcəlləsi", "Heyvanlar 
aləmi haqqında", "Əhalinin radiasiya təhlükəsizliyi haqqında", 
"Atmosfer havasının mühafizəsi haqqında" və s. qanunlarda eko­
loji nəzarətin sahəvi istiqamətləri təsbit olunmuşdur.
«Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında»kı Əsas Qanunda ekoloji 
nəzarəti həyata keçirən dövlət orqanlarının səlahiyyətlərini aşağı­
dakı kimi qruplaşdırmaq olar:
- hər hansı bir obyektdə ekoloji cəhətdən qanun pozuntularını 
aşkar etdikdə onun aradan qaldırılmasını tələb etmək və
112
müəyyən edilmiş müddət ərzində təbiətqoruyucu tədbirləri həyata 
keçirmək;
- təbiətdən istifadəyə icazə vermək, normativ və limitlər qoy­
maq, dövlət ekoloji ekspertizasını təyin etmək;
- ekoloji cəhətdən ziyanlı obyektlərin fəaliyyətinin məhdudlaş­
dırılması, dayandırılması və xitam verilməsi barədə qərar qəbul 
etmək;
- ekoloji qanunvericiliyin pozulmasına görə müəyyən olunmuş 
miqdarda inzibati cərimələr qoymaq, təbii obyektlərə dəymiş ziy­
ana görə ödəmələr barədə iddia qaldırmaq və günahkarların ci­
nayət məsuliyyətinə cəlb olunması üçün materialları müvafiq in­
zibati orqanlara göndərmək (71-ci maddə).
Qanunvericiliyə görə mülkiyyət formasından və tabeçiliyindən 
asılı olmayaraq dövlət orqanlarının bu səlahiyyətləri bütün təsər­
rüfat subyektlərinə şamil olunur.
Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində dövlət nəzarətini müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanlan həyata keçirirlər. Dövlət ekoloji nəzarəti 
öz strukturuna görə iki hissədən ibarətdir: dövlət müşahidə xidməti 
və dövlət nəzarəti. Dövlət müşahidə xidməti ətraf mühitin monito­
rinqini və dövlət ekoloji ekspertizasını həyata keçirir. Dövlət nəzarəti 
isə təbiəti mühafizə sahəsindəki qanunvericiliyin icrasının həyata 
keçirilməsinə yönəlmişdir.
Dövlət müşahidə xidmətində dövlət monitorinqi mühüm əhə­
miyyət kəsb edir. Respublikamızın ekoloji qanunvericiliyində 
terminoloji cəhətdən təbii mühitin monitorinqi -  hava, su, torpaq 
mühitlərinin vəziyyətlərinin qiymətləndirilməsi və proqnozlaşdı­
rılması məqsədilə onların kimyəvi tərkibini, çirklənmə dərəcəsini, 
radioaktiv, hidrobioloji xüsusiyyətlərini, fiziki xassələrini təyin 
edən müntəzəm müşahidə və tədqiqatlar sistemi kimi şərh edilir.1
Respublikanın ekoloji qanunvericiliyində dövlət monitorinqi 
aşağıdakıları əhatə edir:
- ətraf mühitin və təbii ehtiyatların vəziyyəti və onlara antro­
pogen təsir edən mənbələrin üzərində müşahidələr;
- ekzogen proseslərin yayılması, inkişafı və dinamikasını öy­
rənmək üçün müşahidələr;
1 Azərbaycan Respublikasının ətraf mühitə dair qanunvericilik Toplusu, I hissə,
Bakı, 2002. səh. 126.
113
- ərazilərin seysmik fəallığmı öyrənmək və zəlzələlərin proqno­
zunu vermək üçün müşahidələr;
- müşahidə obyektlərinin vəziyyətinin qiymətləndirilməsi və 
onlann ilkin şəraitə nəzərən dəyişməsinin araşdırılması ("Ətraf 
mühitin mühafizəsi haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qa­
nunu, maddə 17).
Ekoloji qanunvericilikdə ətraf mühitin müəssisə (istehsalat) 
monitorinqi də nəzərdə tutulmuşdur:
1. Hüquqi şəxslər (təbiətdən istifadəçilər) ətraf mühitin müəssi­
sə (istehsalat) monitorinqini, onların həyata keçirdiyi ekoloji cə­
hətdən təhlükə törədə bilən təsərrüfat fəaliyyətinin ətraf mühitə 
təsirinin uçotunu və hesabatını aparmağa borcludurlar.
2. Ə traf mühitin müəssisə (istehsalat) monitorinqində istifadə 
edilən ölçü vasitələri standartlaşdırmanın və metrologiyanın tə­
ləblərinə uyğun olmalıdır.
3. Müəssisə (istehsalat) monitorinqinin göstəriciləri barədə he­
sabat ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində AR-nın müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanlarına onlarla razılaşdırılmış müddətlərdə tə­
qdim edilir, (maddə 18)
Bundan başqa ekoloji qanunvericiliyə görə ətraf mühitin ayrı- 
ayrı sahələri üzrə monitorinqi sahəvi dövlət orqanları tərəfindən 
həyata keçirilir. Məsələn, Azərbaycan Respublikasının «Su 
Məcəlləsi»ndə su obyektlərinin dövlət monitorinqi ətraf mühitin 
dövlət monitorinqi sisteminin tərkib hissəsi kimi şərh edilir 
(maddə 24).
Azərbaycan Respublikasının «Meşə Məcəlləsi»nin 40-cı maddə­
sində göstərilir ki, meşələrin monitorinqi, meşə fondundan istifadə, 
onun mühafizəsi, qorunması və meşələrin bərpası, onlann ekoloji 
funksiyalannm artınlması sahəsində dövlət idarəetməsi məqsədilə 
meşə fondunun vəziyyətinin və dinamikasının qiymətləndirilməsi və 
proqnozlaşdırılması sistemindən ibarətdir. Bu Qanunun 45-ci mad­
dəsində isə meşə fondunun vəziyyətinə, istifadəsinə, mühafizəsinə, 
qorunmasına və meşələrin bərpasına dövlət nəzarətinin əsas vəzifəsi 
şərh edilir. Bu maddədə qeyd olunur ki, bu sahədə dövlət nəzarəti­
nin əsas vəzifəsi fiziki və hüquqi şəxslər tərəfindən meşə fondundan 
istifadəni, köküstü oduncaq buraxılışını, meşəbərpa və aralıq istifadə 
qırmaları və digər qırma qaydalarmı qanunvericiliyə uyğun təmin 
etməkdən ibarətdir. Qanunvericilikdə ekoloji monitorinqin hüquqi
114
məzmunu eyni olsa da, ayn-ayn sahələr üzrə olan qanunlarda for­
maca müxtəliflik vardır.
Məsələn, «Hidrometeorologiya fəaliyyəti haqqında» AR Qa­
nununda təbii mühitin monitorinqi müvafiq (15-17) maddələrdə 
öz ifadəsini tapmışdır. Bu qanunun 15-ci maddəsində göstərilir ki, 
hidrometeorologiya və təbii mühitin çirklənməsi üzrə müşahidələ­
rin və tədqiqatların təhlili nəticəsində hazırlanan proqnozlar, 
xülasələr, arayışlar, sorğu məlumatları, xəritə və bülletenlər hi­
drometeorologiya və təbii mühitin monitorinqi üzrə məlumatlar 
hesab edilir. Hidrometeorologiya və təbii mühitin monitorinqi 
üzrə məlumatların qeydiyyatı atmosferdə, yer səthində və su 
obyektlərində baş verən proseslərin nəticələrinin uçotunu apar­
maq, hazırlanmış məlumatların mənbəyinə və düzgünlüyünə nə­
zarət etmək məqsədilə həyata keçirilir (maddə 16).
Respublikamızda ekoloji nəzarətin hüquqi və sosial -ekoloji 
vəziyyətini öyrənmək məqsədi ilə faktlara müraciət edək. Məsə­
lən, 2002-ci ildə Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin moni­
torinq xidmətləri tərəfindən respublikada 1893 müəssisə müayinə 
edilmişdir. Müayinə zamanı məlum olmuşdur ki, hər on iki müəs­
sisədən birində su hövzəsinə atılan çirkləndirici maddələrin mi­
qdarı, hər on bir müəssisədən birində isə, atmosferə atılan zərərli 
maddələrin miqdarı yol verilən qatılıq həddindən (YVQH) artı­
qdır. Monitorinq nəticəsində ətraf mühitin çirklənməsinin əsasən, 
Binəqədi Neft və Qazçıxarma İdarəsinin, Tovuz, Ağstafa, Qazax 
rayonlarındakı gəcyandırma sexlərinin, Binəqədi rayonundakı 
«Sənan» kiçik müəssisəsinin, Şamaxı Su -  Kanal idarəsinin və 
digər müəssisələrin təqsiri üzündən baş verdiyi müəyyənləşdiril­
mişdir. Dövlət Statistika Komitəsinin verdiyi məlumata görə, 
ekoloji qanunvericiliyin pozulması nəticəsində 26 obyektin fəa­
liyyəti dayandırılmış və 1345 nəfər inzibati məsuliyyətə cəlb edil­
mişdir. Vəzifəli şəxslərdən və vətəndaşlardan 146.1 milyon ma­
nat, müəssisələrdən isə 431 milyon manat cərimə alınmışdır.1
Ə traf mühitin dövlət monitorinqi sisteminin tərkib hissələrin­
dən biri də su obyektlərində balıq təsərrüfatının monitorinqidir. 
«Balıqçılıq haqqında» AR Qanununun 26-cı maddəsində göstəri­
lir ki, su obyektlərinin balıq təsərrüfatının monitorinqi balıqçılıq 
əhəmiyyəti daşıyan su hövzələrində baş verən neqativ proseslərin
1 «Azərbaycan» qəzeti 31 yanvar, 2003-cü il.
115
vaxtında aşkara çıxarılması, qiymətləndirilməsi, bu proseslərin 
inkişafının proqnozlaşdırılması və zərərli təsirinin qarşısının 
alınması məqsədi daşıyır. Eyni zamanda, göstərilən obyektdəki 
monitorinq balıq mühafizə tədbirlərinin səmərəliliyinin təmin 
edilməsi məqsədilə suların hidroloji, ixtioloji və hidrogeoloji gö­
stəricilərinə müntəzəm olaraq müşahidə sistemindən ibarətdir.
Son illərdə müvafiq orqanlar balıqçılıq sahəsində ekoloji nəza­
rəti gücləndirmişdir. Belə ki, Nazirliyin mütəxəssisləri qanunsuz 
balıq ovunun qarşısını almaq üçün müəyyən hüquqi tədbirlər 
həyata keçirmişlər. Bu məqsədlə 2002-ci ildə 394 reyd keçirilmiş 
və bu reydlər zamanı 4632 kq. balıq və 7.76 kq. kürü müsadirə 
edilmişdir. Müsadirə edilmiş balığın 4256 kq.-ı qiymətli nərə növ­
ləri, qalanları isə pullu balıqlar olmuşdur. Qanunsuz balıq ovu ilə 
məşğul olanlardan 2241 müxtəlif növlü tor, 20165 qırmaq, 50 
qayıq, 23 qayıq motoru müsadirə edilmişdir. Reydlər zamanı 
brakonyerlik faktları üzrə 184 protokol tərtib edilmiş, 143 akt 
bağlanmış, 22 cinayət işi qaldırılmışdır. Mütəxəssislərin hesabla­
malarına görə, ölkənin balıq ehtiyatına 268 milyon manat zərər 
vurulmuşdur. Bu zərərin 248 milyon 690 manatı ödənilmiş, dəy­
miş zərərin qalan hissəsinin istintaq başa çatdıqdan sonra ödə­
nilməsi qərara alınmışdır.2
Dövlət ekoloji nəzarətinin digər tərkib hissəsi dövlət ekoloji ek­
spertizasının həyata keçirilməsidir. Ekoloji ekspertiza ekoloji nəza­
rətin sərbəst bir növü kimi fəaliyyət göstərir və onun vəzifəsi hər 
hansı bir təsərrüfat obyektlərinin ətraf mühitə və insan sağlamlığı­
na təsirini öyrənməkdir. Ekoloji ekspertizanın dövlət, müəssisə (is­
tehsalat), ictimai və elmi formaları vardır. Qanunvericiliyə görə 
səlahiyyətli dövlət orqanı (Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi) 
tərəfindən təşkil olunan dövlət ekoloji ekspertizasının gəldiyi nə­
ticələri bütün digər dövlət orqanları müzakirəsiz icra etməlidirlər. 
Dövlət ekoloji ekspertizası ekoloji nəzarətin hüquqi əsasını təşkil 
edir. Dövlət ekoloji ekspertizasının mahiyyəti, məqsədi, vəzifələri, 
obyektləri, ekspertizanın keçirilməsinin forma və üsullan "Ətraf 
mühitin mühafizəsi haqqında" Qanunun 50-54-cü maddələrində öz 
ifadəsini tapmışdır. Qanunun 53-cü maddəsində göstərilir ki, döv­
lət ekoloji ekspertizası aşığıdakılan rəhbər tutur:
- beynəlxalq hüquq öhdəliklərini;
2 «İki sahil» qəzeti, 11 fevral 2003-cü il.
116
- qanunçuluq, elmi əsaslılıq, aşkarlıq, ekoloji, sosial, mühəndis 
texnoloji, arxitektura -  planlaşdırma, iqtisadi və başqa qiymətlə­
rin inteqrasiyası prinsiplərini;
- bütün insanların sağlamlığı və rifahı üçün əlverişli ətraf mühi­
tə malik olmaq hüququnu;
- indiki və gələcək nəsillərin mənafeyi naminə ekoloji taraz­
lığın, genefondun və canlı təbiətin rəngarəngliyinin saxlanılmasını 
təmin etmək zərurətini;
- qəzaların baş verməsinin mümkünlüyünü;
- ətraf mühitin qorunub saxlanmasının cəmiyyətin inkişafının 
ayrılmaz tərkib hissəsi kimi qiymətləndirilməsini və s.
Buradan göründüyü kimi Qanunun 53-cü maddəsində ekoloji 
nəzarətin hüquqi və mənəvi aspektləri ekoloji ekspertizanın əsas­
ları kimi vəhdətdə şərh edilir.
Ekoloji ekspertizanın formalarından biri də müəssisə (istehsa­
lat) ekoloji ekspertizasıdır. Müəssisə ekoloji ekspertizası müvafiq 
nazirlik, komitə, şirkət və s. rəhbərliyi tərəfindən təyin olunur. 
Müəssisə ekoloji ekspertizasının nəticələri dövlət ekoloji eksperti­
zası ilə ziddiyyət təşkil etmirsə yuxarıda göstərilən həmin dövlət 
orqanlarının bütün strukturları tərəfindən icra olunur. Qanunun 
72-ci maddəsində göstərilir ki, "Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsin­
də müəssisə (istehsalat) nəzarəti müvafiq icra hakimiyyəti orqan­
ları tərəfindən təsdiq edilən əsasnamələrə uyğun həyata keçirilir."1
Ekoloji nəzarət sisteminin digər forması ictimai (vətəndaş) na- 
zarətdən ibarətdir. Ə traf mühitin mühafizəsi sahəsində ictimai 
nəzarət Əsas Qanunun 73-cü maddəsində təsbit olunmuşdur. Bu­
rada qeyd olunur ki, içtimai ekoloji nəzarət təbiətdən istifadəçi­
lərlə müvafiq icra hakimiyyəti orqanları arasında müqavilələr 
üzrə içtimai birliklər tərəfindən onların təşəbbüsü ilə həyata keçi­
rilir. Qanunvericiliyə görə ictimai ekoloji nəzarətin aparılması 
qaydaları ictimai birliklər tərəfindən onların nizamnaməsinə 
uyğun müəyyən edilir
«İstehsalat və məişət tullantıları haqqında» AR Qanununda 
tullantılarla bağlı fəaliyyətə nəzarətin üç formada -  dövlət nəzarə­
ti (maddə 15), istehsalat nəzarəti (maddə 16) və ictimai nəzarət 
(maddə 17) formasında həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Tullantılarla bağlı fəaliyyətə ictimai nəzarət ekoloji nəzarətin so-
1 Azərbaycan Respublikası Ə traf Qanunvericilik. Səh. 193
117
vaxtında aşkara çıxarılması, qiymətləndirilməsi, bu proseslərin 
inkişafının proqnozlaşdırılması və zərərli təsirinin qarşısının 
alınması məqsədi daşıyır. Eyni zamanda, göstərilən obyektdəki 
monitorinq balıq mühafizə tədbirlərinin səmərəliliyinin təmin 
edilməsi məqsədilə suların hidroloji, ixtioloji və hidrogeoloji gö­
stəricilərinə müntəzəm olaraq müşahidə sistemindən ibarətdir.
Son illərdə müvafiq orqanlar balıqçılıq sahəsində ekoloji nəza­
rəti gücləndirmişdir. Belə ki, Nazirliyin mütəxəssisləri qanunsuz 
balıq ovunun qarşısını almaq üçün müəyyən hüquqi tədbirlər 
həyata keçirmişlər. Bu məqsədlə 2002-ci ildə 394 reyd keçirilmiş 
və bu reydlər zamanı 4632 kq. balıq və 7.76 kq. kürü müsadirə 
edilmişdir. Müsadirə edilmiş balığın 4256 kq.-ı qiymətli nərə növ­
ləri, qalanları isə pullu balıqlar olmuşdur. Qanunsuz balıq ovu ilə 
məşğul olanlardan 2241 müxtəlif növlü tor, 20165 qırmaq, 50 
qayıq, 23 qayıq motoru müsadirə edilmişdir. Reydlər zamanı 
brakonyerlik faktları üzrə 184 protokol tərtib edilmiş, 143 akt 
bağlanmış, 22 cinayət işi qaldırılmışdır. Mütəxəssislərin hesabla­
malarına görə, ölkənin balıq ehtiyatına 268 milyon manat zərər 
vurulmuşdur. Bu zərərin 248 milyon 690 manatı ödənilmiş, dəy­
miş zərərin qalan hissəsinin istintaq başa çatdıqdan sonra ödə­
nilməsi qərara alınmışdır.2
Dövlət ekoloji nəzarətinin digər tərkib hissəsi dövlət ekoloji ek­
spertizasının həyata keçirilməsidir. Ekoloji ekspertiza ekoloji nəza­
rətin sərbəst bir növü kimi fəaliyyət göstərir və onun vəzifəsi hər 
hansı bir təsərrüfat obyektlərinin ətraf mühitə və insan sağlamlığı­
na təsirini öyrənməkdir. Ekoloji ekspertizanın dövlət, müəssisə (is­
tehsalat), ictimai və elmi formalan vardır. Qanunvericiliyə görə 
səlahiyyətli dövlət orqanı (Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi) 
tərəfindən təşkil olunan dövlət ekoloji ekspertizasının gəldiyi nə­
ticələri bütün digər dövlət orqanları müzakirəsiz icra etməlidirlər. 
Dövlət ekoloji ekspertizası ekoloji nəzarətin hüquqi əsasını təşkil 
edir. Dövlət ekoloji ekspertizasının mahiyyəti, məqsədi, vəzifələri, 
obyektləri, ekspertizanın keçirilməsinin forma və üsulları "Ətraf 
mühitin mühafizəsi haqqında" Qanunun 50-54-cü maddələrində öz 
ifadəsini tapmışdır. Qanunun 53-cü maddəsində göstərilir ki, döv­
lət ekoloji ekspertizası aşığıdakıları rəhbər tutur:
- beynəlxalq hüquq öhdəliklərini;
2 «İki sahil» qəzeti, 11 fevral 2003-cü il.
116
- qanunçuluq, elmi əsaslılıq, aşkarlıq, ekoloji, sosial, mühəndis 
texnoloji, arxitektura -  planlaşdırma, iqtisadi və başqa qiymətlə­
rin inteqrasiyası prinsiplərini;
- bütün insanların sağlamlığı və rifahı üçün əlverişli ətraf mühi­
tə malik olmaq hüququnu;
- indiki və gələcək nəsillərin mənafeyi naminə ekoloji taraz­
lığın, genefondun və canlı təbiətin rəngarəngliyinin saxlanılmasını 
təmin etmək zərurətini;
- qəzaların baş verməsinin mümkünlüyünü;
- ətraf mühitin qorunub saxlanmasının cəmiyyətin inkişafının 
ayrılmaz tərkib hissəsi kimi qiymətləndirilməsini və s.
Buradan göründüyü kimi Qanunun 53-cü maddəsində ekoloji 
nəzarətin hüquqi və mənəvi aspektləri ekoloji ekspertizanın əsas­
ları kimi vəhdətdə şərh edilir.
Ekoloji ekspertizanın formalarından biri də müəssisə (istehsa­
lat) ekoloji ekspertizasıdır. Müəssisə ekoloji ekspertizası müvafiq 
nazirlik, komitə, şirkət və s. rəhbərliyi tərəfindən təyin olunur. 
Müəssisə ekoloji ekspertizasının nəticələri dövlət ekoloji eksperti­
zası ilə ziddiyyət təşkil etmirsə yuxarıda göstərilən həmin dövlət 
orqanlarının bütün strukturları tərəfindən icra olunur. Qanunun 
72-ci maddəsində göstərilir ki, "Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsin­
də müəssisə (istehsalat) nəzarəti müvafiq icra hakimiyyəti orqan­
ları tərəfindən təsdiq edilən əsasnamələrə uyğun həyata keçirilir."1
Ekoloji nəzarət sisteminin digər forması ictimai (vətəndaş) na- 
zarətdən ibarətdir. Ə traf mühitin mühafizəsi sahəsində ictimai 
nəzarət Əsas Qanunun 73-cü maddəsində təsbit olunmuşdur. Bu­
rada qeyd olunur ki, içtimai ekoloji nəzarət təbiətdən istifadəçi­
lərlə müvafiq icra hakimiyyəti orqanları arasında müqavilələr 
üzrə içtimai birliklər tərəfindən onların təşəbbüsü ilə həyata keçi­
rilir. Qanunvericiliyə görə ictimai ekoloji nəzarətin aparılması 
qaydaları ictimai birliklər tərəfindən onların nizamnaməsinə 
uyğun müəyyən edilir
«İstehsalat və məişət tullantıları haqqında» AR Qanununda 
tullantılarla bağlı fəaliyyətə nəzarətin üç formada -  dövlət nəzarə­
ti (maddə 15), istehsalat nəzarəti (maddə 16) və ictimai nəzarət 
(maddə 17) formasında həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Tullantılarla bağlı fəaliyyətə ictimai nəzarət ekoloji nəzarətin so­
1 Azərbaycan Respublikası Ə traf Qanunvericilik. Seh. 193
117
sial-mənəvi aspektlərini əhatə edir. Qanunun 17-ci maddəsində 
göstərilir ki, ictimai nəzarət qanunvericilikdə müəyyən olunan 
qaydada ictimai birliklər, əmək kollektivləri və vətəndaşlar (əhali) 
tərəfindən həyata keçirilir. Tullantılarla bağlı fəaliyyətə ictimai 
nəzarətin məqsədi dövlət orqanlan və bələdiyyələr, eləcə də 
hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən bu Qanunun tələblərinin yerinə 
yetirilməsini araşdırmaqdan ibarətdir. Buradan göründüyü kimi 
vətəndaş cəmiyyətinin qurulması prosesində ekoloji nəzarətin so­
sial -  mənəvi aspektlərinə diqqət yetirilməsi qanunvericilikdə 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu həm də ətraf mühitə insanların 
sosial -  mənəvi münasibətlərinin formalaşmasına hüquqi şəraitin 
yaradılması deməkdir.
Sahəvi ekoloji qanunlarda icitmai nəzarətin geniş təsbit olun­
ması əhalinin ekoloji nəzarət prosesində, o cümlədən ekoloji pro­
blemlərin həllində birbaşa, yaxud dolayı yolla iştirakı deməkdir. 
İnkişaf etmiş ölkələrin ekoloji qanunvericiliyində əhalinin ekoloji 
nəzarət prosesində iştirakının hüquqi təminatı çoxdan öz ifadəsini 
tapmışdır. İctimai həyatın bütün sahələrində Avropa standartla­
rına doğru addımlayan Azərbaycanda insanların ekoloji pro­
blemlərinin həllində, ekoloji hüquq sahəsində fəal iştirak etməsinə 
hüqüqi təminat yaradılmasının vaxtı çoxdan çatmışdır.
Respublikamızda ekoloji nəzarətin həyata keçirilməsi ilə əla­
qədar bir çox hüquqi qaydalar qəbul edilmişdir. Bunlardan biri 
23 oktyabr 2003-cü il tarixli prezident Fərmanı ilə təsdiq edilmiş 
«Torpaqların münbitliyinin təmin olunmasına dövlət nəzarətinin 
həyata keçirilməsi Qaydalanwdır.1 Respublikada torpaqların 
münbitliyinin təmin olunmasına dövlət nəzarətinin məqsədi -  
torpaq mülkiyyətçiləri, istifadəçiləri tərəfindən kənd təsərrüfatı 
təyinatlı torpaqların qorunub -  saxlanmasını, habelə onların key­
fiyyətinin yaxşılaşdırılması, münbitliyinin bərpası, artırılması və 
mühafizəsi sahəsində qanunvericiliklə müəyyən edilmiş norma 
tələblərinə əməl olunmasını təmin etməkdir. Bu Qaydalarda döv­
lət ekoloji nəzarətinin hüquqi əsasları, nəzarəti həyata keçirən 
orqanların səlahiyyətləri, hüquq və vəzifələri şərh edilmiş, nəzarə­
tin həyata keçirilməsi mexanizmləri göstərilmişdir. Bu Qaydaların 
6-cı maddəsində qeyd olunur ki, dövlət nəzarətini həyata keçirən 
orqan torpağın münbitliyi haqqında qanunvericiliyin pozulması
1 «Respublika» qəzeti 31 oktyabr, 2003-cü il
118
nəticəsində vurulan zərərin ödənilməsi məqsədilə qanunvericilik­
də müəyyən edilmiş qaydada fiziki və hüquqi şəxslərə qarşı iddia 
qaldırmaq hüququna malikdir. Buradan göründüyü kimi, bu 
qaydalar ekoloji nəzarətin hüquqi aspektlərini özündə əks etdirən 
mühüm sənədlərdən biridir.
İctimai nəzarətin fəaliyyət sahəsindən biri ictimai ekoloji ek­
spertizadır. İctimai ekoloji ekspertiza ətraf mühitin mühafizəsi 
haqqında Əsas Qanunun 58-ci maddəsində təsbit olunmuşdur. 
Burada göstərilir ki, "İctimai birliklər və ya əhalinin digər qrupla­
rı ictimai ekoloji ekspertiza apara bilərlər."1 İctimai ekoloji ek­
spertiza içtimai təşkilatların təşəbbüsü ilə təşkil olunur, nəticələri 
isə təklif və tövsiyə xarakteri daşıyır.
Ekoloji nəzarətin funksiyaları aşağıdakı hüquqi -  ekoloji təd­
birlər vasitəsilə həyata keçirilir:
- Ekoloji normalaşdırma;
- Ekoloji standartlaşdırma;
- Ekoloji sertifikatlaşdırma;
- Ekoloji lisenziyalaşdırma;
- Ə traf mühitə təsirin qiymətləndirilməsi;
- Ə traf mühitə təsirdə yol verilən qatılıq həddinin müəyyənləş­
dirilməsi.
İnsanın ətraf təbii mühitə təsiri həmişə olmuşdur. Lakin, insan 
-  təbiət münasibətlərinin indiki səviyyəsi cəmiyyətin uzunmüddət­
li sosial -  iqtisadi, mədəni maraqlarını və təbiətin kəmiyyət -  key­
fiyyət xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla ətraf təbii mühitə təsirin 
elmi cəhətdən əsaslandırılmış həddinin müəyyənləşdirilməsini tə­
ləb edir. Bunu həm də insan-təbiət münasibətlərinin optimallaşdı- 
nlmasında əsas məqsəd kimi qəbul etmək olar. Göstərilən bu 
məqsədə çatmaq üçün ekoloji normalaşdırma və standartlaşdır­
ma kateqoriyalarından istifadə edilir.
Rus alimlərindən Korobkin V.N. və Peredelskiy L.V. göstərir­
lər ki, ətraf təbii mühitin keyfiyyəti dedikdə onun xarakteristika­
sının insanların tələbatına və texnoloji tələblərə uyğunluq dərəcəsi 
başa düşülür. Bu baxımdan bütün təbiəti mühafizə tədbirlərinin 
əsasında ətraf təbii mühitin keyfiyyət normalaşdınlması prinsipi 
durur. Bu termin insanın ətraf təbii mühitə təsirinin yol verilən
1 Azərbaycan Respublikasının ətraf mühitə dair qanunvericilik Toplusu, I hissə, 
Bakı 2002. səh. 190
119
həddinin normativlərinin (göstəricilərinin) müəyyənləşdirilməsini 
ifadə edir.1 
Ekoloji normalaşdırma -  təbiətdən istifadə və təbiəti mühafizə 
sahəsində səlahiyyətli dövlət orqanları tərəfindən qanunvericiliyin 
tələblərinə uyğun gələn ekoloji normaların müəyyənləşdirilməsi- 
dir. Standartlaşdırma isə, təbiətdən səmərəli istifadə və ə tra f 
mühitin mühafizəsi üzrə tələb olunan hüquqi -  ekoloji standartla­
rın müəyyənləşdirilməsidir. Bu baxımdan ekoloji norm alaşdırm a 
və standartlaşdırmanı təbiətdən istifadə və təbiəti mühafizədə 
ekoloji nəzarətin əsas tədbirləri və alətlərindən biri kimi qiym ət­
ləndirmək olar.
Ə traf mühitin ekoloji normativ və standartları sisteminə aşağı­
dakılar daxildir:
- Ə traf mühitin keyfiyyət normativləri;
- Ə traf mühitin vəziyyətinə zərərli təsirin yol verilən həddinin 
normativləri;
- Təbii ehtiyatlardan istifadənin normativləri;
- Ekoloji standartlar;
- Mühafizə və sanitar zonalarının normativləri;
Ekoloji normalaşdırma və standartlaşdırma təbiəti mühafizə 
qanunvericiliyi vasitəsilə tənzimləndikdən sonra hüquqi xarakter 
daşıyır. Bu o demədir ki, ekoloji normalaşdırma və standartlaş­
dırma səlahiyyətli dövlət orqanları tərəfindən hüquqi öhdəlik 
qaydasında həyata keçirilməlidir. Digər tərəfdən ətraf mühitin 
müəyyən edilmiş keyfiyyət normalaşdırılması və standartlaşdırıl­
ması təbiətdən istifadəçilər tərəfindən məcburi öhdəlik kimi qəbul 
edilir. Deməli, ekoloji nəzarətin hüquqi mexanizminin əsas məq­
sədi ekoloji -  hüquqi normaların reallaşdırılmasıdır.
Lakin, ekoloji qanunvericilikdə nəzərdə tutulan bütün hüquqi 
normalar olduğu kimi icra olunmur. Buna görə də ekoloji nəzarə­
tin sosial -  fəlsəfi mahiyyətinə ciddi diqqət yetirilməsinə zərurət 
yaranır. Bu baxımdan ekoloji qanunvericilikdə ilkin baza hesab 
olunan təbiətqoruyucu hüquqi normaları əhalinin şüuruna çat­
dırmaq və onu geniş təbliğ etməyə ehtiyac vardır. Təbiətqoruy­
ucu hüquqi normalar ekologiya sahəsində əsas qanun sayılan -
1 Коробкин В.И., Передельский Л.В. Экология. Ростов н/Д. Изд-во «Феникс», 
2003. с.431.
120
«Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında» AR Qanununda aşağıdakı 
kimi qruplaşdınlmışdır:
- Prinsip normaları; (3-cü maddə)
- Prioritet (öncül) normalar; (sahəvi qanunlarda)
- İmperativ (məcburi) normalar. (14-15maddələr)
- Qarantiya (zəmanət) normaları. Bu zəmanət bütün ekoloji 
qanunlarda iqtisadi, sanitar -  gigiyenik, ekoloji -  nəzarət, mədəni
-  maarifləndirici və s. təsir vasitələri ilə həyata keçirilir.
Ekoloji nəzarətin hüquqi və sosial -  fəlsəfi mahiyyəti əhali ara­
sında ekoloji hüquq mədəniyyətinin yüksəldilməsini tələb edir. 
Ekoloji hüquq mədəniyyətinin yüksəldilməsi -  ekoloji - hüquqi 
normalarını mənimsəmək, dərk etmək, bu normalara hörmət et­
mək və onları düzgün həyata keçirmək deməkdir.1 Ekoloji qanun­
ların pozulması və ekoloji cinayətlərin baş verməsi əsasən ekoloji
-  hüquqi normaları bilməməkdən, yaxud onlara əməl etməmək- 
dən irəli gəlir. Buna görə də təbiətdən istifadəçilər ekoloji qanun­
vericilikdə irəli sürülən ekoloji normalaşdırma və standartlaşdır- 
manı dərk etməli və ona əməl etməlidirlər.
Məsələn, «Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında» AR Qanunun 
10-cu maddəsində təbiətdən istifadənin normalaşdırılmasına görə 
limitlər və kvotalar təsbit edilmişdir. Burada göstərilir ki, «Təbi­
ətdən istifadənin normalaşdırılmasına görə limitlər və kvotalar 
müəyyən müddət üçün təbii ehtiyatların istifadəsinin, ətraf mühitə 
atılan zərərli maddələrin, məişət və istehsalat tullantılarının yer- 
ləşdirilməsinin son həddlərini müəyyən edir.»2
Qanunvericilikdə ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində standart­
laşdırma və sertifikatlaşdırma obyektləri (maddə 19) də müəyyən­
ləşdirilmişdir. Ə traf mühitin mühafizəsi sahəsində standartlaş­
dırma və sertifikatlaşdırma obyektlərinə ekoloji təhlükəsizlik, 
əhalinin həyat və sağlamlığına, təbii ehtiyatların bərpasına və sə­
mərəli istifadəsinə təhlükə yarada biləcək respublikada istehsal 
olunan və respublikaya gətirilən məhsullar (işlər, xidmətlər) və 
texnologiyalar aid edilir.
Qanunda ekoloji nəzarətin həyata keçirilməsində ətraf mühitin 
mühafizəsi sahəsində standartlaşdırmanın (maddə 20) və sertifi-
1 Бринчук M.M. Экологическое право. Учебник. М.Юристь, 1999, с. 285
2 Azərbaycan Respublikasının ətraf mühitə dair qanunvericilik Toplusu, I hissə, 
Bakı, 2002. səh. 179
121
katlaşdırmanm (maddə 21) hüquqi tərəfləri öz ifadəsini ta p m ış­
dır. Qanunvericiliyə görə (maddə 20.2) ətraf mühitin m ühafizəsi 
sahəsində mövcud standartların və texniki tələblərin pozulm ası 
ilə məhsulların işlənməsi, hazırlanması, saxlanılması, daşınm ası, 
satışı, istifadəsi və təmiri, işlərin və xidmətlərin yerinə yetirilməsi 
qadağan edilir. Qanunun 21-ci maddəsində isə göstərilir ki, ə t r a f  
mühitin mühafizəsi sahəsində məhsulların, işlərin, xidmətlərin v ə  
fəaliyyətlərin standartlara və texniki tələblərə uyğunluğunun 
müəyyən edilməsi üçün qanunvericiliklə müəyyən edilmiş q ay d a­
da sertifikatlaşdırma həyata keçirilir. Bu baxımdan ətraf m ühitin 
mühafizəsi sahəsində məcburi sertifikatlaşdırılmalı olan m əhsul­
ların (işlərin, xidmətlərin) müvafiq sertifikatı olmadıqda, onların  
istehsalı (yerinə yetirilməsi) qadağan edilir.
Ekoloji normalaşdırma və standartlaşdırma sahəvi ekoloji q a ­
nunlarda da öz əksini tapmışdır. Məsələn, «Əhalinin radiasiya 
təhlükəsizliyi haqqında» AR Qanununun 9-cu maddəsində rad ia­
siya təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində dövlət normalaşdı- 
rılması təsbit olunmuşdur. Burada göstərilir ki, radiasiya təhlükə­
sizliyinin qaydalarının, dövlət standartlarının, əməyin mühafizəsi, 
tikinti norma və qaydalarının, radiasiya təhlükəsiziliyi haqqında 
sərəncamverici, təlimat və başqa sənədlərin qəbul edilməsi ilə 
həyata keçirilir.
Qanunda radioaktiv şüalanmanın əsas gigiyena normativləri 
aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilmişdir:
- Əhali üçün orta illik yol verilən doza 0,001 zivertə bərabərdir 
və ya insanm bütün həyatı dövründə (70 il) yol verilən doza 0,07 
zivert (zv) qəbul olunur. Ardıcıl beş il ərzində orta illik yolverilən 
doza 0,001 zivertdən artıq olmamalıdır.
Qanunda göstərilir ki, müəyyən olunmuş yol verilən şüalanma 
dozasının həddinə təbii radiasiya fonunun və ya texnogen təsirlə 
dəyişilmiş radiasiya fonunun yaratdığı dozalar, habelə vətəndaş­
ların diaqnostika və müalicəsi zamanı rentgen -  radioloji və digər 
mənbələrdən aldıqları dozalar daxil deyil. Şüalanma dozalarının 
qəbul olunmuş həddləri insan orqanizminin şüalanmaya məruz 
qalması zamanı yol verilə bilən dozaların müəyyənləşdirilməsi 
üçün ilkin hədlər kimi qəbul edilə bilər.
Tullantılarla bağlı normativlər «İstehsalat və məişət tullantıla­
rı haqqında» AR Qanununun 19-cu maddəsində təsbit olunmuş­
dur. Bu maddədə göstərilir ki, «Tullantıların ətraf mühitə və in-
122
san sağlamlığma təsir həddini nizamlayan normativlər müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. İdxal, ixrac və 
alqı-satqı obyekti olan tullantılar qanunvericilikdə müəyyən olu­
nan qaydada sertifiktlaşdırılır.»1
«Heyvanlar aləmi haqqında» AR Qanununda da hey­
vanlar aləminin mühafizəsi və istifadəsinə dövlət nəzarəti (maddə 
43), bələdiyyə nəzarəti (maddə 45) və ictimai nəzarət (maddə 46) 
hüquqi cəhətdən təsbit olunmuşdur. Ekoloji normativlər 
müəyyən edilərkən heyvanlar aləminin mühafizəsinə dair tələblər 
qanunun 37-ci maddəsində öz ifadəsini tapmışdır. Burada qeyd 
edilir ki, ekoloji təhlükəsizlik normativləri, ətraf mühitə atılan və 
axıdılan çirkləndirici kimyəvi maddələrin, zərərli fiziki və bioloji 
təsirin yol verilə bilən son hədləri müəyyən edilərkən heyvanların 
yaşayış mühitinin mühafizəsi tələbləri nəzərə alınmalıdır.
Bu Qanunda heyvanlar aləminin mühafizəsində əhalinin işti­
rakını hüquqi cəhətdən təmin etmək üçün hüquqi şəxslərlə yanaşı, 
fiziki şəxslərin və ictimai təşkilatların da hüquq və vəzifələri təsbit 
olunmuşdur. Qanunda göstərilir ki, hüquqi şəxslərlə yanaşı, fiziki 
şəxslər və ictimai birliklər heyvanlar aləminin və onların yaşayış 
mühitinin mühafizəsi, istifadəsi və törəyib artması sahəsində icti­
mai ekoloji ekspertiza və ictimai nəzarət funksiyalarını həyata 
keçirmək və bu sahədə məqsədli dövlət proqramlarının həyata 
keçirilməsində iştirak etmək hüququna malikdirlər. Eyni zaman­
da, müvafiq dövlət orqanları heyvanlar aləmi obyektlərinin 
mühafizəsi, istifadəsi və bərpası işlərində fiziki şəxslərin və ictimai 
təşkilatların rəy və təkliflərini nəzərə almalıdırlar.
İnsan -  təbiət münasibətlərinin optimallaşdırılmasını təmin 
etmək, ekoloji tarazlığın pozulma dərəcəsini müəyyənləşdirmək, 
təbiəti mühafizədə ekoloji nəzarətin səmərəliliyini artırmaq üçün 
həyata keçirilən mühüm tədbirlərdən biri də ətraf mühitə təsirin 
qiymətləndirilməsidir (ƏMTQ). Ətraf mühitə təsirin qiymətləndi­
rilməsi təsərrüfat fəaliyyətini planlaşdırarkən ekoloji tələblərin 
nəzərə alınması prosedurasıdır. ƏMTQ təsərrüfat və digər fəa­
liyyət növləri nəticəsində baş verə biləcək əlverişsiz ekoloji şərai­
tin qabaqcadan aydınlaşdırılması və bunun qarşısının alınması 
məqsədilə həyata keçirilən hüquqi-ekoloji tədbirlər planıdır.
1 Azərbaycan Respublikasının ətraf mühitə dair qanunvericilik Toplusu, I hissə, 
Bakı, 2002. səh. 140
123
ƏMTQ ətraf mühitin ekoloji vəziyyətinə ciddi şəkildə mənfi 
təsir edə biləcək təsərrüfat obyektlərinin fəaliyyətinin inkişafı 
haqqında qərarların hazırlanması və qəbul edilməsi prosesində 
həyata keçirilir. ƏMTQ qabaqcadan səlahiyyətli ekoloji orqanlar 
tərəfindən təsdiq edilmiş müxtəlif təsərrüfat və digər obyektlərdə 
və ərazilərdə keçirilir. Belə obyektlərin planlaşdırılması prosesin­
də sifarişçi, zəruri sənədləri layihənin həyata keçirilməsində baş 
verə biləcək ekoloji və sosial -  iqtisadi nəticələrin təhlil olunduğu 
müvafiq dövlət orqanlarına və ictimaiyyətə qabaqcadan təqdim 
etməlidir. Təqdim olunan bu sənədlərdə müəssisənin nəzərdə tu­
tulan təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində ekoloji və sosial -  iqtisadi 
nəticələrin təbiət komplekslərinə təsirinin xarakteri əks olunmalı­
dır. Bunun üçün nəzərdə tutulan fəaliyyət zonalarında ekoloji 
vəziyyət təhlil olunmalı və obyektlərin tikilməsi və istismarı za­
manı ətraf mühitə təsir qiymətləndirilməli və proqnozlaşdırılma­
lıdır. Nəzərdə tutulan fəaliyyət zonalarında ehtimal olunan qəza 
şəraitinin yaranması halları da sənədlərdə öz əksini tapmalıdır. 
Bu sənədlərdə ətraf mühitə zərərli təsirin aradan qaldırılması üzrə 
təbiəti mühafizə və ətraf mühitin sağlamlaşdınlması tədbirləri 
göstərilməli, ehtimal olunan ekoloji qəzaların nəticələrinn aradan 
qaldırılması yolları nəzərə alınmalıdır. ƏMTQ -ni həyata keçirən 
layihə sifarişçisi kütləvi informasiya vasitəsilə əlaqədar təşkilatları 
məlumatlandırmalı və cəmiyyətin maraqlı tərəflərinin bu proses­
də iştirakını təmin etməlidir.
Ə traf mühitə təsirin qiymətləndirilməsində ekoloji normativ 
kimi yol verilən qatılıq həddinin (YVQH) müəyyənləşdirilməsi 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Yol verilən qatılıq həddi (YVQH) 
dedikdə, ətraf təbii mühitə və insana təsir edərkən onun sağlam­
lığına ziyan vurmayan çirkləndiricilərin kəmiyyəti başa düşülür. 
Son vaxtlar YVQH - ni müəyyən edərkən çirklənmənin nəinki, 
təkcə insan sağlamlığına təsir dərəcəsi nəzərə alınır, eyni zaman­
da, vəhşi heyvanlara, bitkilərə, mikroorqanizmlərə, bütövlükdə 
təbiətə təsirinə diqqət yetirilir.
Qeyd edək ki, ekoloji normativ kimi YVQH daima eyni qal­
mır. Elm və texnikanın, sosial -  iqtisadi sahənin inkişafı ilə əla­
qədar bu normativlər vaxtaşırı dəyişdirilir və optimallaşdırılır. 
Normativlər səlahiyyətli dövlət orqanlan tərəfindən təsdiq edil­
dikdən sonra təbiətdən istifadəçilər və təbiəti mühafizəçilər üçün 
hüquqi öhdəlik statusu alır. Məsələn, atmosferdə zərərli maddələ­
124
rin tərkibini normallaşdırmaq üçün iki tip normativ -  birdəfəlik 
və sutkalıq YVHQ müəyyənləşdirilmişdir. Birdəfəlik YVQH-nə 
görə, 30 dəqiqəlik nəfəsalma zamanı insan orqanizmində reflek- 
tor reaksiyası (hər hansı iy, gözlərin işıq hissiyatında dəyişiklik və 
s.) baş verməməlidir. Sutkalıq YVHQ dedikdə isə, uzun müddət 
ərzində insan orqanizmində zərərli təsirə malik olmayan qatılıq 
həddi nəzərdə tutulur.
Son illərdə qlobal miqyasda insan -  təbiət münasibətlərinin 
gərginləşməsi sosial -  fəlsəfi baxımdan ətraf mühitə antropogen 
yükün yol verilən həddinin araşdırılmasına diqqəti artırmışdır. 
Ə traf mühitə antropogen yükün yol verilən həddi-təbii kompleks­
lərdə ekosistemin tarazlığının pozulmasına gətirib çıxarmayan 
maksimal miqyasda təsirə deyilir. Hazırda ekosistemin ümumi 
davamlılığına antropogen təsirin qiymətləndirilməsi üçün aşağı­
dakı göstəricilərdən istifadə edilir:
1. Üzvü maddələrin canlı və cansız ehtiyatlan;
2. Bitki örtüyünün, bioməhsullann, yaxud üzvü maddələrin 
meydana gəlməsinin səmərəliliyi;
3. Biomüxtəlifliyin növü və strukturu.
Ə traf mühitə antropogen yükün YVQH-ni müəyyən­
ləşdirərkən təbiətdən istifadənin formalarına diqqət yetirmək la­
zımdır. Mütəxəssislərdən P.Q.Oldak təbiətdən istifadənin iki for­
masını -  ekstensiv və tarazlı formalarını göstərmişdir.1 Təbiətdən 
istifadənin ekstensiv forması -  istehsalın genişlənməsinin təbii 
komplekslər (təbii ehtiyatlar) hesabına həyata keçirilməsidir. Tə­
biətdən tarazlı istifadə zamanı isə antropogen yükün həcmi təbii 
sistemlərin özünübərpa potensialını üstələyə bilmir. Təbiətdən 
tarazlı istifadə zamanı ətraf mühitin keyfiyyətcə tənzimlənməsinə 
imkan yaranır, ekoloji nəzarətin bütün mexanizmlərini həyata 
keçirmək asanlaşır.
Ə traf mühitin keyfiyyətinin tənzimlənməsi antropogen yükün 
müəyyənləşdirilməsindən asılıdır. Bu baxımdan istehsal -  ərazi 
komplekslərinin formalaşdırılmasında, sənayenin inkişafında, 
tikintidə, şəhərsalmada antropogen yükün yol verilən normaları­
nın tətbiqi ekoloji qanunvericilikdə hüquqi öhdəlik kimi nəzərdə 
tutulmuşdur. Ə traf mühitə antropogen yükün YVH-nin
1 Оддак П.Г. Колокол тревоги: пределы бесконтрольности и судьбы сивилиза- 
ции. М., Политиздат, 1990, с.97-103.
125
müəyyənləşdirilməsi təbiətdə ekoloji tarazlığın pozulma dərəcəsi­
nin nizamlanmasına xidmət edir.
Bu hüquqi öhdəliklər «Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında» 
AR Qanununun müvafiq maddələrində (VI fəsil, 30-34-cü m ad­
dələr) öz ifadəsini tapmışdır. Qanunun 30-cu maddəsində göstəri­
lir ki, ətraf mühitin ekoloji cəhətdən nizamlanmasının məqsədi 
təbii ehtiyatların səmərəli istifadəsini və bərpasını, ətraf mühitin 
çirklənməsinin qarşısının alınmasını təmin edən elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış ətraf mühitə yol verilə bilən təsir normalarının 
müəyyən edilməsidir. Qanunun 31-ci maddəsində ətraf mühitin 
keyfiyyət normativlərinin əsas göstəriciləri təsbit olunmuşdur. 
Burada ətraf mühitin keyfiyyət normativlərinin əsas göstəriciləri­
nə aşağıdakılar aid edilir:
- Ə traf mühitə atılan və axıdılan zərərli maddələrin, səs-küyün, 
vibrasiyanın, elektromaqnit şüalanmasının, radiasiya təsiri sə­
viyyəsinin, kənd təsərrüfatı və meşə təsərrüfatında aqrokimyəvi 
maddələrin miqdarının yol verilə bilən son hədləri;
- Ə traf mühitdə zərərli maddələrin konsentrasiyasının yol veri­
lə bilən qatılıq həddi;
- Mühafizə, sanitar -  mühafizə və digər qoruq zonalarının və­
ziyyəti və s.
Bundan başqa ekoloji nəzarəti həyata keçirmək üçün Qanu­
nun VII fəslində (35-43-cü maddələr) təsərrüfat və digər fəaliyyət 
sahələrinə qoyulan ekoloji tələblər öz ifadəsini tapmışdır. Burada 
təbii ehtiyatlardan istifadəyə (maddə 35), layihələşdirməyə (mad­
də 36), sənaye, energetika, nəqliyyat və rabitə obyektlərinin istis­
marına (maddə 42) qoyulan ekoloji tələblər ayrı-ayrı maddələrdə 
öz əksini tapmışdır. Qanunda irəli sürülən ekoloji tələblər təkcə 
hüquqi xarakter daşımır. Bu tələblər eyni zamanda, ətraf mühitə 
münasibətdə sosial-mənəvi xarakter daşıyır. Bu baxımdan Qanu­
nun 35-ci maddəsində göstərilir ki, təbii ekoloji sistemlərin po­
zulmasına səbəb olan, habelə insanın, bitki və heyvanlar aləminin 
genetik fondunun məhv edilməsinə, əhalinin həyat və sağlamlığı 
üçün təhlükəli olan xüsusi fəaliyyətlərə icazə verilmir.
Qanunun 43-cü maddəsində şəhərlərin və başqa yaşayış mən­
təqələrinin layihələşdirilməsi, tikintisi və yenidən qurulmasında 
əhalinin yaşayışı və istirahəti ilə əlaqədar əlverişli şəraitin təmin 
edilməsi üçün müəyyən ekoloji tələblər nəzərdə tutulmuşdur. Bu­
rada göstərilir ki, şəhərlərin və başqa yaşayış məntəqələrinin layi-
126
hələşdirilməsində və tikintisində məişət-kommunal tullantılarının 
yığılması, emalı, zərərsizləşdirilməsi, istifadəsi və basdırılması nə­
zərdə tutulmalı və həyata keçirilməlidir.
M əlum dur ki, bələdiyyələr qanunla müəyyən edilmiş ərazi 
hüdudları daxilində yerli özünüidarəetmə orqanıdır. Bələdiyyələr 
müvafiq qanunvericilik aktlanna uyğun olaraq öz səlahiyyətləri­
nə daxil edilmiş yerli əhəmiyyətli məsələləri müstəqil surətdə həll 
etmək hüququna malikdirlər. Bələdiyyələrin əsas səlahiyyətlərin­
dən biri də yerli ekoloji proqramların həyata keçirilməsidir. Mə­
sələn, Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında (maddə 
144) yerli ekoloji proqramların qəbulu və icra edilməsi bələdiyyə­
lərin səlahiyyətlərindən biri kimi təsbit edilmişdir.
1999-cu il 2 iyul tarixdən qüvvəyə minmiş "Bələdiyyələrin sta­
tusu haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununda bələ­
diyyələrin ekoloji fəaliyyətinin hüquqi aspektləri geniş şəkildə 
şərh edilmişdir. Qanunun "Yerli ekoloji proqramlar" adlanan 6-cı 
maddəsində göstərilir ki, Yerli ekoloji proqramlardan məqsəd 
dövlətin həyata keçirdiyi ekoloji proqramlarda nəzərdə tutul­
mayan və ya onlara əlavə olaraq yerli əhəmiyyətli ekoloji təmizlik 
məsələlərinin həllinə yerli əhalinin hamılıqla cəlb edilməsidir. 
Həmin proqram lara yerli şəraitdə mövcud olan ekoloji tarazlığın 
qorunub saxlanılması, bələdiyyə ərazisinin yaşıllaşdırılması və 
abadlaşdırılması, məişət tullantılarının tullanması və emalı, suy­
un, havanın, torpağın hər cür çirklənmədən qorunması, qonşu 
bələdiyyələrlə birgə ekoloji tədbirlərin həyata keçirilməsi və yerli 
əhəmiyyətli digər tədbirlər daxil edilə bilər. Bələdiyyələr dövlətin 
ekoloji proqramları ilə yerli ekoloji proqramların əlaqələndiril­
məsinə, müəyyən hallarda birgə tədbirlərin həyata keçirilməsinə 
yardım göstərirlər.
Bu qanunun 48-ci maddəsində ətraf mühitin mühafizəsi də da­
xil olmaqla bələdiyyə qərarlarının icra edilməsinin məcburili- 
yindən bəhs edilir və göstərilir ki, Bələdiyyələrin öz səlahiyyətləri 
daxilində qəbul etdiyi qərarlar təşkilat-hüquqi formasından aslı 
olmayaraq, bələdiyyənin ərazisində yerləşən bütün hüquqi və fizi­
ki şəxslər tərəfindən hökmən icra edilməlidir.
Lakin müşahidələr göstərir ki, qanunvericilik aktlarında nəzəri 
cəhətdən öz geniş ifadəsini tapmasına baxmayaraq, bəzi bələ­
diyyələrin ekoloji fəaliyyəti əməli cəhətdən müasir tələblərə cavab 
vermir. Daha dəqiq desək, bəzi bələdiyyələr ətraf mühitin müda­
127
fiəsi ilə əlaqədar öz səlahiyyətlərini qanunvericilik aktlarına 
uyğun şəkildə yerinə yetirmir, yaxud yerli ekoloji proqramların 
həyata keçirilməsinə hələ ciddi yanaşmırlar. Bələdiyyələrin ekolo­
ji fəaliyyətinin hüquqi aspektlərinə diqqət yetirilməsi və bələ­
diyyələrin ekoloji fəaliyyətinin içtimaiyyət arasında geniş təbliğ 
edilməsi qarşıda duran vacib məsələlərdən biridir. Bununla yana­
şı qeyd edək ki, son illərdə ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı res­
publikada qəbul edilmiş qanunlarda yerli idarəetmə orqanlannm 
(bələdiyyələrin) fəaliyyət istiqamətləri aydm şəkildə təsbit edil­
mişdir. Məsələn, «Xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri və 
obyektləri haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 15-ci 
maddəsində xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri və obyektləri­
ni idarəetmə sahəsində bələdiyyələrin səlahiyyətləri aydın şəkildə 
şərh edilmişdir. Bundan başqa ətraf mühitin mühafizəsi və ekoloji 
problemlərlə bağlı olan müxtəlif respublika qanunlarında bələ­
diyyələrin ekoloji fəaliyyətinin hüquqi -  mənəvi aspektlərinə 
xüsusi diqqət yetirilir. Bu baxımdan "Ekoloji təhlükəsizlik 
haqqında" Azərbaycan Respublikası Qanununun (8/VI-1999) 6-cı 
maddəsində ekoloji təhlükəsizlik sahəsində yerli özünüidarəetmə 
orqanlarının səlahiyyətləri hüquqi cəhətdən təsbit olunmuşdur.
Bələdiyyələrin ekoloji fəaliyyətində mühüm yer tutan qanun­
vericilik aktlarından biri "Bələdiyyə torpaqlarının idarə edilməsi 
haqqqında" (29/VI-2001) və "Bələdiyyələrin su təsərrüfatı 
haqqında" (29/VI-2001) qanunlarıdır. "Bələdiyyə torpaqlarının 
idarə edilməsi haqqında" Qanun bələdiyyə torpaqlarının idarə 
edilməsi xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla mülkiyyətə, istifadəyə və 
icarəyə verilməsinin ümumi qaydalarını, istifadəsi və mühafizəsi 
sahəsində hüquq münasibətlərini tənzimləyir.
"Bələdiyyələrin su təsərrüfatı haqqında" Qanunu isə bələdiyyə 
ərazisində yerləşən sü təsərrüfatı obyektlərinin istifadəsi və onla­
rın mühafizəsi ilə əlaqədar bələdiyyələrlə müvafiq icra hakimiyyə­
ti orqanları, hüquqi və fiziki şəxslər arasında münasibətlərin 
hüquqi əsaslarını müəyyən edir. Bu qanunlarda bələdiyyələr əra­
zilərindəki su təsərrüfatının və torpaqların ekoloji cəhətdən tə­
mizliyinə bir-başa cavabdehlik daşıyırlar. Bununla əlaqədar Qa­
nunun 16-cı maddəsində göstərilir ki, Bələdiyyə mülkiyyətində 
olan və onların idarəçiliyinə verilmiş su təsərrüfat obyektlərinin 
çirklənməsinin, zibillənməsinin və suların tükənməsinin, israfçı­
lığın qarşısının alınması, habelə bunların zərərli təsirinin aradan
128
qaldırılması üzrə tədbirlər, su təsərrüfatı məsələləri bələdiyyələr 
tərəfindən həyata keçirilir.
Respublika qanunvericiliyində bələdiyyələrin ekoloji fəaliyyəti 
təkcə suyun və torpağın mühafizəsi ilə məhdudlaşmır. Qanunve- 
ricilkdə yaşıllıqların, meşələrin qorunması atmosfer havasının 
mühafizəsi sahəsində bələdiyyələrin səlahiyyətləri, hüquq və vəzi- 
fələləri öz əksini tapmışdır. Öz əraziləri hüdudlarında yaşıllıqların 
qorunması fondundan istifadə, onun mühafizəsi, qorunması və 
meşələrin bərpası sahəsində bələdiyyələrin səlahiyyətləri 
"Azərbaycan Respublikası Meşə Məcəlləsi" nin 29-cu maddəsində 
təsbit olunmuşdur.
"Xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri və obyektləri haq­
qında" Azərbaycan Respublikasının Qanununda (24.03.2000) 
xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri və obyektlərini idarəetmə 
sahəsində bələdiyyələrin səlahiyyətləri aydm və dəqiq şərh edil­
mişdir. Bu Qanunun 15-ci maddəsində yerli əhəmiyyətli xüsusi 
mühafizə olunan təbiət ərazilərinin və obyektlərinin mühafizəsinə 
və istifadəsinə nəzarəti həyata keçirmək bələdiyyələrin əsas səla­
hiyyətlərindən biri kimi qeyd olunmuşdur.
Təbiəti mühafizə və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə ilə 
bağlı ayrı-ayn sahələri əhatə edən qanunvericilik aktlarında 
müxtəlif təbiət obyektlərinin mühafizəsində bələdiyyələrin səla­
hiyyətləri hüquqi cəhətdən müəyyənləşdirilmişdir. Məsələn, "Hey­
vanlar aləmi haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununda 
(4/VII 1999) heyvanlar aləminin mühafizəsi və istifadəsi sahəsində 
bələdiyyələrin iştirakı (maddə 10), heyvanların aləminin mühafi­
zəsinə və istifadəsinə bələdiyyə nəzarəti (maddə 45) təbiəti müha­
fizə və bələdiyyələr haqqında Azərbaycan Respublikasının müva­
fiq qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmişdir.
Maraqlı cəhətlərindən bir də ondan ibarətdir ki, bu Qanunda 
bələdiyyə mülkiyyətinə zooparklar, zoobağlar, digər zooloji kol­
leksiyalar yaratmaq, eyni zamanda onların mühafizəsini və istifa­
dəsini həyata keçirmək, yanmsərbəst və qeyri-sərbəst şəraitdə 
vəhşi heyvanlar saxlamaq, yetişdimək və ticarət etmək -  bələdiy­
yələrin səlahiyyətlərinə daxil edilmişdir.
Ümumiyyətlə, bələdiyyələrin ekoloji fəaliyyətinin hüquqi və 
mənəvi aspektləri -  ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı olan əksər 
qanunlarda öz geniş ifadəsini tapmışdır. Hazırda bələdiyyəlrin 
ictimai həyatın bütün sahələrində rolunun artması baxımından
129
onların ekoloji fəaliyətinin genişləndirilməsi zərurəti yaranmışdır. 
Daha dəqiq desək insan-təbiət münasibətlərinin gərginləşdiyi in­
diki şəraitdə yerli ekoloji problemlərin həllində bələdiyyələr öz 
fəaliyyətlərini qunuvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada geniş­
ləndirməlidirlər.
Bələdiyyələr öz ekoloji fəaliyyətlərini genişləndirmək üçün ilk 
növbədə:
- Əhalinin ekoloji hüquq səviyyəsinin artırılmasına çalışmalı;
- Yerli ekoloji problemlərin mahiyyətini əhaliyə şərh etməli;
- Ə traf mühitin mühafizəsi sahəsində bələdiyyələrin fəaliyyəti­
nin hüquqi tərəfləri haqqında əhalini məlumatlandırmalı;
- Yerli ekoloji proqramların həyata keçirilməsində ərazidə ya­
şayan əhalinin qüvvəsindən geniş istifadə etməlidirlər.
Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıqdan sonra 
həyatın başqa sahələrində olduğu kimi ictimai ekoloji nəzarət 
sahəsində də vətəndaşların fəallığı yüksəlmişdir. Hazırda Respub­
likamızda 100-ə qədər ictimai ekoloji birlik, ekoloji mərkəz, asso­
siasiya, qeyri-hökümət təşkilatı ictimai ekoloji fəaliyyətlə məşğul 
olur ki, bu da vətəndaşların ekoloji fəallığının yüksəldiyini göstə­
rən faktlardır. Əsas fəaliyyəti ətraf mühitin qorunmasına yönəl­
miş qeyri-hökümət təşkilatlanndan "Rüzgar" ictimai ekoloji b ir­
liyi, Azərbaycan təbiəti mühafizə cəmiyyəti, Azərbaycan ekoloji 
birliyi, Oriontoloqlar cəmiyyəti, Heyvanları mühafizə cəmiyyəti, 
«Ekoyl» elmi-ekoloji birliyi, Yaşıllar hərəkatı, «Ekosos», «Eko- 
leks», «Ekoskop» təşkilatları, «Fövqəl» assosiasiyası, «İnsan və 
mühit» ekoloji cəmiyyəti, «Davamlı inkişaf uğrunda» ictimai b ir­
liyi, «İnsan ekologiyası» ictimai birliyi və s. göstərmək olar. G ö­
stərilən bu QHT-lərin Respublikamızda ictimai ekoloji nəzarətin 
həyata keçirilməsində müəyyən rolu vardır. Lakin, təəssüflə qeyd 
etmək lazımdır ki, Respublika Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən tətbiq 
edilən bürokratik qaydalar nəticəsində bəzi ekoloji QHT-lər hələ 
də dövlət qeydiyyatından keçə bilməmişlər. Bütün bunlar isə eko­
loji qanunvericilikdə təsbit olunmuş ictimai ekoloji nəzarətin 
həyata keçirilməsində neqativ hal kimi qiymətləndirilməlidir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Respublikamızda geniş vüsətlə həyata 
keçirilən neftin istehsalı və nəqlinin ekoloji təhlükəsizliyinin tə­
min edilməsində dövlət ekoloji nəzarət sisteminin həyata keçiril­
məsi ilə yanaşı, ictimai ekoloji nəzarətin təşkil edilməsi də mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir.
130
Beləliklə, ekoloji nəzarətin hüquqi aspektləri ekoloji qanunve­
ricilikdə təsbit olunduğu halda, onun mənəvi aspektləri əsasən 
ictim ai ekoloji hərəkatda, ayn-ayn vətəndaşların, QHT-lərin, 
ictim ai ekoloji birliklərin təbiətimühafizə fəaliyyətində özünü gö­
stərir. Hazırkı şəraitdə dövlət ekoloji nəzarət sisteminin və ictimai 
ekoloji nəzarəti həyata keçirən QHT-lərin fəaliyyətinin əlaqələn­
dirilməsi dövlətin ekoloji siyasətinin əsas istiqamətlərindən biri 
olmalıdır.
Doğrudur, respublikamızın ekoloji qanunvericiliyində insan -  
təbiət münasibətlərinin demokratikləşməsi istiqamətində 
müəyyən irəliləyişlər vardır. Digər tərəfdən, qanunların sosial- 
fəlsəfi təhlili göstərir ki, ekoloji nəzarətin həyata keçirilməsində 
hüquqi -  ekoloji aspektlərlə yanaşı sosial -  mənəvi tərəflərə də 
diqqət yetirilir. Lakin, bunu bütün ekoloji qanunlara aid etmək 
olmaz.
Məsələn «İstehsalat və məişət tullantıları haqqında» AR Qa­
nunundan başqa digər sahəvi qanunlarda ictimai ekoloji nəzarə­
tin hüquqi əsasları haqqında heç nə deyilmir. Buna görə də ilk 
növbədə sahəvi ekoloji qanunlarda bu boşluğun doldurulması 
daha dəqiq desək, ictimai ekoloji nəzarətin hüquqi -  mənəvi əsas­
larının təsbit olunması vacib şərtlərdən biridir. İkincisi, ictimai 
ekoloji təşkilatların fəaliyyətinin hüquqi cəhətdən dəstəklənməsi 
və yeni yaradılan ekoloji qeyri -  hökumət təşkilatlarının qey­
diyyatdan keçirilməsində mövcud olan süni maneələrin aradan 
götürülməsi ekoloji nəzarətin yaxşılaşdırılması sahəsində mühüm 
amillərdən biridir. Üçüncüsü, insan-təbiət münasibətlərinin opti- 
mallaşdınlmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edən ekoloji nəzarəti 
kütləviləşdirmək üçün ictimai-ekoloji nəzarət konsepsiyasının ha­
zırlanmasının sürətləndirmək zəruridr. Bütün bu tədbirlərin həya­
ta keçirilməsi təbiəti mühafizə sisteminin sosial -  mənəvi tərəflə­
rinin genişlənməsinə xidmət edəcəkdir.
Xarici ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, ekoloji şəraiti yaxşılaş­
dırmaq üçün vəntəndaş cəmiyyətinin mühüm tərkib hissəsi kimi 
güclü təbiəti mühafizə hərəkatının yaradılması labüddür. Müstəqil 
respublikamızda vətəndaşların kütləvi təşkilatlarından biri olan 
həmkarlar ittifaqları başqa ictimai və qeyri-hökümət təşkilatları 
(QHT-lər) ilə birlikdə əhalinin ekoloji tərbiyəsində mühüm rol 
oynaya bilər. Qeyd edək ki, respublikamızın həmkarlar ittifaqları 
ətraf mühitin mühafizəsi, işçilərin texniki təhlükəsizliyinin təmin
131
edilməsi, vətəndaşların sağlamlığının qorünması və istirahətinin 
yaxşılaşdırılması sahəsində müəyyən işlər görür.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə başlanmış 
və prezident İ.Əliyevin gərgin zəhməti nəticəsində ölkəmizdə ge­
niş miqyaslı neft strategiyasının həyata keçirildiyi bir vaxtda tə ­
biəti mühafizə qanunvericiliyinin yaradlmasında, hakimiyyət v ə  
idarəetmə orqanlarının ekoloji siyasətinin müəyyənləşdirilməsin- 
də və bu sahədə qəbul edilən qərarların yerinə yetirilməsində 
həmkarlar ittifaqlarının fəaliyyətinin daha da gücləndirilməsi 
vacibdir.
Bu baxımdan təbiəti mühafizənin yaxşılaşdırılması, ekoloji 
təhsil və ekoloji tərbiyələndirmənin gücləndirilməsi, ekoloji q a ­
nunvericiliyin həyata keçirilməsi işində fəal iştirak etmək üçün  
həmkarlar təşkilatları öz fəaliyyətlərini aşağıdakı istiqamətdə 
qurmalıdırlar:
- Təbiəti mühafizə sahəsində qanunvericilik və normativ a k tla ­
rın hazırlanması və müzakirələrində fəal iştirak etmək;
- İnsanlann həyat fəaliyyəti sanitar-gigiyenik və ekoloji şə ra i­
tinin yaxşılaşdınlması, istehsalatda texnoloji qaydalara nəzarət 
edilməsi, müəssisələrdə təmizləyici, toz və qaz tutucu qurğuların 
istismarında ciddi qaydaların təmin edilməsi sahəsində təsərrüfat 
rəhbərlərinə verilən tələblərin hazırlanması və həyata keçirilmə­
sində fəal iştirak etmək;
- Məhsuldar qüvvələrin inkişafında ekoloji nəticələri nəzərə 
almayan, istehlakçı prinsipləri ilə yaşayan bəzi müəssisələrin fə a ­
liyyətinə qarşı əks tədbirlərin həyata keçirilməsi;
- Atmosferin ozon qatına dağıdıcı təsir edən zərərli maddələrin 
havaya atılmasının minimuma endirilməsi, alternativ enerji m ən ­
bələrinin axtarılması, ekoloji cəhətdən təmiz texnologiyalann y a ­
radılması və həyata keçirilməsi sahəsində elmi-texniki tərəqqinin 
nailiyyətlərinin hərtərəfli dəstəklənməsi;
- Müəssisələrin təbiəti mühafizə qanunvericiliyi və idarəetmə 
qərarlannm yerinə yetirilməsi, ətraf mühitin vəziyyətinə müəyyən 
edilmiş qaydalar çərçivəsində həmkarlar təşkilatları tərəfindən 
ictimai nəzarətin həyata keçirilməsi;
- Konkret ekoloji problemlərin həllində, müxtəlif layihə və q ə -  
rarlann ictimai ekoloji ekspertizasında, alternativ proqram v ə  
layihələrin yaradılmasında QHT-lər və digər ictimai ekoloji tə şk i­
latlarla əməkdaşlıq etmək;
132
- Ekoloji problemlər sahəsində aşkarlığın genişləndirilməsi 
uğrunda mübarizə, kənd təsərrüfatı məhsullarının və içməli suyun 
analizi və ictimai ekspertizası nəticəsində onlann ekoloji çirklən­
mə dərəcəsi və əhalinin sağlamlığına təsiri haqqında, bütövlükdə 
ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində görülən digər işlər haqqında 
Orxus konvensiyasının prinsiplərinə uyğun olaraq ictimaiyyətin 
hərtərəfli və vaxtında məlumatlandırılması;
İnsanlarda təbiətə şüurlu münasibət tərbiyə edilməsi, əhalinin 
ekoloji maarifləndirilməsi, ictimai ekoloji nəzarətin gücləndiril­
məsi məqsədilə həmkarlar ittifaqının mədəni maarifləndirmə po­
tensialından geniş və səmərəli istifadə edilməsi zəruridir.
3.3. Urbanizasiya və şəhərsalmanın 
hüquqi və sosial-ekoloji aspektləri
Urbanizasiya (latınca «urbanus» «şəhərli» sözündən əmələ 
gəlib), cəmiyyətin inkişafında şəhərlərin rolunun yüksəlməsinin 
tarixi prosesini xarakterizə edir. Son illərdə çap olunmuş ədə­
biyyatlarda terminoloji cəhətdən urbanizasiya-şəhərləşmə kimi 
yazılır. Bu anlayış şəhər həyat tərzi, şəhər həyatının sosial- 
iqtisadi şəraiti və məişət mədəniyyətinin formalaşması ilə əla­
qədar spesifik hadisələrin məcmusunu əks etdirir.
Urbanizasiya (şəhərləşmə) -  mürəkkəb demoqrafik proses 
olub, əhalinin miqrasiya hərəkəti ilə bağlıdır. Urbanizasiya 
şəhər əhalisinin demoqrafik strukturunun dəyişilməsi prosesi­
nə təsir edir, şəhər və kənd həyat tərzinin qarşılıqlı təsirini şərt­
ləndirir. Şəhərlərin genişlənməsinin ifadəsi olan urbanizasiya, 
həm də cəmiyyətin həyat fəaliyyətində şəhərin rolunun artm a­
sının qanunauyğun prosesidir. Bu prosesdə iqtisadiyyat, de­
moqrafiya, sosial-mədəni, ekoloji, sanitar-gigiyena, nəqliyyat- 
kommunikasiya, əhalinin ərzaq, digər zəruri yaşayış vasitələri 
ilə təminatı və s. məsələlər ifadə olunur.
Tarixən məlumdur ki, urbanizasiyanın ümumi cəhətləri və 
oxşar qanunauyğunları mövcuddur. Bütövlükdə mütərəqqi 
proses olan urbanizasiya prosesində şəhərlərdə sənayenin kon- 
sentrasiyasının (mərkəzləşməsinin) güclənməsinə yol açılır, iq­
tisadiyyatın inkişafına xidmət edən yeni-yeni elmi-tədqiqat
133
mərkəzləri yaranır. Urbanizasiya prosesində bütün sahələrdə 
güclü kadr potensialı əmələ gəlir, əhalinin sağlamlığı, təhsili, 
mədəni səviyyəsinin yüksəlməsi və məişət şəraitinin yaxşılaş­
masına imkan yaranır. M üasir urbanizasiyanın atributlarından 
olan, təhsil, ticarət, tibbi müəssisələr, mədəni-məişət sənaye 
müəssisələri, tikinti, nəqliyyat və s. bu kimi obyketlərin iri şə­
hərlərdə konsentrasiyası nəticəsində insanların normal həyat 
şəraiti üçün geniş im kanlar açılır və mütərəqqi ictimai münasi­
bətlərin formalaşması reallaşır.
Urbanizasiya prosesi iri şəhərlərdə, kənd yerlərində olmay­
an sanitar-məişət şəraitinin təmin edilməsinə təkan verir. Belə 
ki, şəhərlərdə mərkəzləşdirilmiş su, kanalizasiya, istilik xəttinin 
yaradılması, müasir tələbata cavab verən insanların rahatlığına 
xidmət edən abad və yaraşıqlı mənzillərin tikilməsi, estetik 
mahiyyət daşıyan, adam ların fiziki və mənəvi qüvvələrinin 
bərpasına xidmət edən geniş və yaraşıqlı istirahət parklarının 
salınması, çoxcəhətli xidmət növlərinin yaradılması məhz, ur­
banizasiya prosesinin mütərəqqi nəticəsi hesab edilir. Ümu­
miyyətlə, urbanizasiya prosesi istər elmi-texniki, istərsə də so­
sial-iqtisadi sahədə bəşəri dəyərlərin mənimsənilməsində, mə­
dəni həyatın inkişafında, adamların dünya sivilizasiyasına ya­
xınlaşmasında və qloballaşma prosesinin genişlənməsində 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Dünya miqyasında urbanizasiya prosesinin surətini açıqla­
maq üçün faktlara müraciət edək.
Tədqiqatçıların fikrinə görə 1900-cu ildə şəhər əhalisi dünya 
əhalisinin 5%-ni təşkil edirdisə, 1987-ci ildə bu rəqəm 40%-ə 
çatmışdır. Əgər 1900-cu ildə əhalisi 1 mln. olan şəhərlərin sayı 
17 idisə, 1980-ci ildə belə şəhərlərin sayı 187-yə çatmışdır. 
BMT-nin məlumatına görə 1984-cü ildə dünyanın 34 şəhərində 
əhalinin sayı 5 milyondan artıq olmuşdur. Təkcə onu göstər­
mək lazımdır ki, 1900-cu ildən 1985-ci ilə kimi şəhər əhalisi 25- 
30 dəfə artm ışdır.1 
Dünyanın bir çox ölkələrində şəhər əhalisinin sayının art­
ması son illərdə daha sürətlənmişdir ki, bu da dünya alimlərini
1 Рюриков Ю.Б. Переворот в цивилизации// Вопросы философии, №9, 
1989, с. 133-143; Əsgərov Ə., Mahmudov Н. İnsan və təbiət, В., 1992, 
s.5-55.
134
ciddi düşündürməkdədir. BMT Baş Assambleyasının xüsusi 
sessiyasında (6-8 iyun 2001) təqdim edilən məlumatlara görə 
2000-ci ildə) dünyanın iri şəhərlərində əhalinin sayı aşağıdakı 
kimi olmuşdur:
1. Mexiko -  18,1 mln.
2. Bombey -  18,1 mln.
3. San-Paulu -  17,8 mln.
4. Nyu-York -  16,6 mln.
5. Laos -  13,4 mln.
6. Los-Anjelos -  13,1 mln.
7. Kəlküttə -  12,9 mln.
8. Şanxay -  12,9 mln.
9. Buenos-Ayres -  12,6 mln.
10. Dəkkə -  12,3 mln.
11. Kəraçi -  11,8 mln.
12. D e h l i - 11,7 mln.
13. Cakarta -  11, 0 mln.
14. Osaka -  11,0 mln.
15. M anila -  10,9 mln.
16. Pekin -  10,8 mln.
17. Rio-de-Janeyro -  10,6 mln.
18. Qahirə -  10,6 mln.1
Dünyanın iri şəhərlərində əhalinin artım səviyyəsini yuxarı­
da adları çəkilən şəhərlərin timsalında daha aydın görmək 
olar.
Tədqiqatçıların fikrinə görə, tarixdə 1 mln. əhalisi olan ilk 
şəhər Yuli Sezarın İmperatorluğu dövründə (b.e.ə. 44-10-cu 
illərdə) Roma şəhəri olmuşdur. Əhalisinin sayının artım sürə­
tinə görə bizim dövrümüzdə isə Mexiko şəhəri dünyanın ən 
böyük şəhəri hesab olunur: 1990-cı ildə Mexikonun əhalisinin 
sayı 14 mln. olm uşdur.2
Araşdırm alar göstərir ki, iri şəhərlərdə əhalinin sıxlıq də­
rəcəsi də yüksəkdir. Məsələn, Moskva şəhərində 1 kv. km. 
Ərazidə 90 min, Nyu-York şəhərində 1 kv. km. əraziyə -  10
1 WWW. UNCHS. Orq.
2 Коробкин B.H. Передельский Л.В. Экология. Ростов н/Д: Изд-во «Феникс», 
2003, ст.258
135
min, Parisdə 1 kv.km.-də 12 min, Tokioda 1 kv.km. 14 min 
adam  yaşayır.3
Son illərin statistikasına görə, iri şəhərlərdə əhalinin sıxlıq 
dərəcəsi 4 km2-da bir neçə min yox, bir neçə 10 min nəfərlə he­
sablanır. Buna misal olaraq Qonkonq şəhərini göstərmək olar. 
Mütəxəssislərin hesablamalarına görə Qonkonqda 1 km2-da 
1.500 min adam yaşayır.
F ak tlar göstərir ki, qlobal miqyasda Yer kürəsinin ümumi 
ərazisinin urbanizasiyalaşması prosesi getdikcə artmaqdadır. 
Məsələn, əgər 1980-ci ildə Yer kürəsinin ümumi ərazisinin ur- 
banizasiyalaşmış (şəhərləşmiş) hissəsi 4,69 mln. km2 təşkil 
edirdisə (12,8 %), bu rəqəmin 2007-ci ildə 19 mln. km2 olacağı 
ehtimal olunur. M əşhur ekoloq-alim Reymersə görə isə 2030-ci 
ildə praktiki olaraq dünya əhalisinin hamısı şəhər tipli qəsəbə­
də yaşayacaqdır4 1.
Əlbəttə, urbanizasiya prosesi nəticəsində iri şəhərlərdə əha­
linin sayının artm ası müasir dövrün obyektiv istiqamətlərin­
dəndir. Qlobal baxımdan iri şəhərlərdə sosial-iqtisadi, elmi- 
mədəni, dem oqrafik və ekoloji cəhətlər oxşar olduğuna görə 
onların ümumsosioloji araşdırılması da müəyyən qədər qlobal 
xarakter daşıyır. Regional baxımdan isə hər bir şəhərin öz spe­
sifik xüsusiyyətləri vardır. Məsələn, hazırda dünyanın bir çox 
ölkələrində zavodlar şəhəri, kurortlar şəhəri, muzeylər şəhəri 
və s. adla tanınan şəhərlər çoxdur. Lakin elə şəhərlər vardır ki, 
yuxarıda sadalanan funksiyaların çoxunu özündə birləşdirir. 
Belə şəhərlərin hansı funksiyanı yerinə yetirməsindən asılı ol­
mayaraq, məişət mədəniyyəti və ekoloji mədəniyyəti inkişaf 
etmiş olan şəhərlər daha sivilizasiyalı şəhər hesab olunur. Şə­
hərlərin ekoloji mədəniyyəti dedikdə, əhalinin sağlamlıq və­
ziyyətindən tutmuş -  adam ların yaşayış tərzi, mədəni səviyyəsi, 
davranışı. Şəhərin abadlığı, şəhərsalma mədəniyyəti, küçələrin 
təmizliyi, park, xiyaban, bulvar və istirahət zonalarının mövc­
udluğu, şəhərin yaşıllıq dərəcəsi, əhalinin istifadə etdiyi ərzaq
3 Хотунцев Ю.Л. Экология и экологическая безопасность. Учеб. Пособие, М., 
Изд.-и центр, «Академия», 2002, ст. 104
4 Коробкин В.Щ., Передельский Л.В. Экология в вопросах и ответах: Учеб. 
Пособие. Ростов н/Д: Фенике, 2002, стр.158
136
və içməli suyun ekoloji cəhətdən təmiz olması və s. başa 
düşülür.
Uurbanizasiya problemləri ilə məşğul olan mütəxəssislərin fik­
rinə görə, vaxtilə mədəniyyət və sivilizasiya mərkəzi hesab edilən 
iri şəhərlər indi ətraf mühiti çirkləndirən mənbə, böyük avtonəq- 
liyyat tıxacları və mənasız vaxt itgisi ilə əlaqədar insanlar üçün 
müxtəlif çətinliklər yaradan yaşayış məskənlərinə çevrilməkdədir. 
Bəzi ölkələrdə isə iri şəhərlər adamların sağlamlığına mənfi təsir 
edən psixoloji stresslər, tənhalıq, hətta yaşamaq üçün müəyyən 
təhlükələr yaradan mənbə kimi göstərir.‘Urbanizasiyanın ictimai- 
iqtisadi və sosial-ekoloji nəticələrini təhlil edən məşhur ekoloq 
F. Sen-Mark bu haqda yazmışdır: «Düşünülməmiş urbanizasiya -  
cəmiyyətin maddi mənfəətinin inkişafının ziyanlı nəticələrini ço- 
xaldır və onu böhranlı nöqtəyə çatdırır».2 F.Sen-Markın bu fikri­
nə şərik olan digər müəlliflərin mülahizələrinə əsaslanaraq belə 
nəticəyə gəlmək olar ki, sürətli urbanizasiya nəticəsində şəhərlərin 
böyüməsi ekoloji və psixoloji gərginliyin daha artmasına səbəb 
olmaqdadır, tri şəhərlərdə ekoloji və psixoloji gərginliyin artması 
isə ekoloji stressin də artmasına şərait yaradır. Mütəxəssislərin bu 
sahədəki fikirlərini sosial-fəlsəfi cəhətdən ümumiləşdirərək şəhər 
mühitində ekoloji stresi yaradan amilləri aşağıdakı kimi qruplaş­
dırmaq olar:
1. Sürətli urbanizasiya, məcburi miqrasiya, qaçqınlıq və 
məcburi köçkünlük prosesində populyasiya strukturunun dəyi­
şilməsi;
2. Sosial tərəqqi, təsərrüfat fəaliyyətinin genişlənməsi nəticə­
sində iri şəhərlərdə təbii komponentlərinin sosial-ekoloji para­
metrlərinin dəyişilməsi;
3. Sənayenin (metallurgiya, neft-kimyası və s.) inkişaf etdiyi və 
avto nəqliyyatın sayının çoxaldığı şəhərlərdə mutagen, konsepog- 
en, allergen və toksikoloji maddələr vasitəsilə ətraf mühitin çirk­
lənməsi;
4. Şəhərlərdə yaranmış gərgin sanitar-epidemioloji vəziyyət 
(məsələn, şəhərdə quş qripinin yayılması təhlükəsi);
1 Курьер ЮНЕСКО, апрель, 1977, c.32
2 Сен-Марк Ф. Социализация природы. М., 1997,ст.55
137
5. Təbii fəlakət, fövqəladə hallar, texnogen qəzalar, qlobal i q ­
lim dəyişmələri ilə əlaqədar yaranan ekopsixoloji hallar;
6. Müharibə, terror, dövlət çevrilişi cəhdləri, vətəndaş m ü h a ri­
bəsi, iqtisadi böhran, demoqrafik proseslər və s. ilə bağlı olan s o ­
sial-siyasi amillər.
Yuxanda göstərilən bütün bu amillər şəhər mühitində e k o lo ji 
stress yaradır ki, bunlar da əhalinin gündəlik məişətində o n la rın  
həyat və fəaliyyətində müəyyən izlər qoyur, insanların sağ lam ­
lığına mənfi təsir göstərir.
Şəhərlərin böyüməsi əwəla, şəhərləri, əhalinin iqtsadi, s iy a s i 
və mənəvi həyatını mərkəzləşdirən və tərqqi etdirən başlıca a m ilə  
çevirir. Bu baxımdan urbanizasiya probleminə geniş sosial-fəlsəfi 
cəhətdən yanaşılmalıdır. Digər tərəfdən isə şəhərlərin böyüməsi v ə  
əhalinin bir yerdə cəmləşməsi prosesi insanlarınməişət şəraitində, 
onların həyat tərzində və ətraf mühitdə müəyyən dəyişikliklərə 
səbəb olur. Burada isə urbanizasiya prosesinə və şəhərsalmaya 
sosioloji cəhətdən yanaşılmalıdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, əhalinin şəhərə köçməsi, onların h əy ­
at tərzinin mədəni səviyyəsinin, mənzil-məişət şəratinin və psixo­
logiyasının dəyişməsinə səbəb olur. Xüsusən, kənddən şəhərə k ö ­
çən əhali öz məişətini şəhər şəraitinəuyğunlaşdırmağa çalışır. B e­
ləliklə, şəhər mühitinə daxil olan fərdlər artıq kənd məişətinin 
təsirindən tədricən uzaqlaşırlar. Əlbəttə, kənddən şəhərə köçən 
əhalinin məişət şəraitində mənəvi tərəflər daha gec dəyişir. K ən ­
ddə ətraf mühitin təbii şəraiti, ekosistemi ilə daha sıx əlaqədə o la n  
adamlar artıq şəhərə köçdükdən sonra bu şəraitdən u zaq  
düşürlər. Məhz, bu səbəbdən kənddən şəhərə köçənlər ilk dövr­
lərdə şəhərin həyat tərzinə öyrəşə bilmir, nəticədə ən şəhər əhalisi 
üçün xarakterik olan ürək-damar sistemi, allergiya, sinir sistemi 
və s. xəstəliklər tutulurlar.
Bir tərəfdən urbanizasiyanın genişlənməsi yeni-yeni sosial- 
iqtisadi, demoqrafik problemlərin yaranmasına səbəb olur. İkinc­
isi isə, urbanizasiyanın sürəti getdikcə çətinləşən ekoloji problem­
lər yaradır ki, bu da insan ekologiyasına və ətraf mühitə mənfi 
təsir edir. Bu baxımdan urbanizasiya prosesində insan ekologiya­
sının sosial-fəlsəfi sistemli şəkildə araşdırılması mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən elmi problemlərdən biri kimi qarşıda durur. Bu p ro ­
blemin aktuallığı, onun qlobal və regional miqyasda əhəmiyyəti 
müasir dövrdə urbanizasiya şəraitində insan ekologiyası ilə sıx
138
əlaqədar olan yeni elm sahələrinin yaranmasına zərurət yarat­
mışdır ki, bu yeni elm sahələrindən biri də urboekologiyadır.
Urboekologiya -  şəhərin ekoloji problemləri ilə əlaqəli şəkildə 
insan ekologiyasının vəziyyəti və perspektivinin tətbiqi ilə məşğul 
olan yeni elm sahələrindən biridir. Daha doğrusu, insan ekolog­
iyasında yeni sahə olan urboekologiya şəhər mühitində insan po- 
pulyasiyasmın ekologiyasının araşdırılması ilə məşğul olan elm 
sahəsidir, tnsan ekologiyasının əməli tərkib hissələrindən biri 
olan urboekologiya şəhərsalmanın strukturasının təbii mühitlə 
qarşılıqlı əlaqəsini və bununla bağlı digər məsələləri öyrənir.
Urboekologiyanm digər elm sahələri ilə əlaqəsindən danışar­
kən, qeyd etmək lazımdır ki, o insan-ətraf mühit münasibətlərinin 
qarşılıqlı təsirinin müxtəlif aspektlərinin tədqiqi ilə məşğul olan 
bir çox elmlərə əsaslanır. Belə ki, urboekologiyanm əlaqə dairəsi 
geniş olub -  şəhərsalma, sanitar- epidemiologiya, gigiyena, 
coğrafiya, sosiologiya və s. elmlərlə sıx əlaqədardır.
Xüsusən, şəhər həhatmda ekoloji tarazılığın qorunması, şəhər 
mühiti ilə bağlı olan təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə etmək, 
şəhərsalmanın təşkilində hüquqi və sosial-ekoloji aspektlərinin 
nəzərə alınması və şəhər əhalisinin məişət mədəniyyətinin yüksəl­
dilməsində bir elm sahəsi kimi urboekologiya nəzəri və praktiki 
cəhətdən mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Buradan göründüyü kimi, urboekologiyanm əhatə dairəsi çox 
genişdir. Belə ki, urboekologiyanm predmeti urbanizasiya prose­
sinin sosial-fəlsəfi təhlilindən tutmuş urbosistemin kompleks 
araşdırılması, şəhərsalmanın planlaşdırılması və onun əməli cə­
hətdən həyata keçirilməsinə qədər geniş bir sahəni əhatə edir.
Urbanizasiya prosesində şəhərlərin böyüməsi yeni urbosiste­
min yaranmasının şərtlərindəndir. Reymersə görə, urbosistem 
dedikdə, arxitektura-tikinti sistemindən və sürətlə pozulmuş təbii 
ekosistemdən ibarət qeyri-davamlı təbii-antropogen sistem başa 
düşülür.1
Şəhərlər böyüdükcə iri şəhərlərdə müəyyən funksiyalara malik 
olan yeni (məsələn, sənaye, parklar, selitab və s. zonalar) zonalar 
meydana gəlir. Şəhərin sənaye zonası dedikdə, burada sənayenin 
müxtəlif (metallurgiya, kimya, maşınqayırma və s.) sahələrini
1 Коробкин В.И., Передельский Л.В. Экология в вопросах и ответах: Учеб. 
Пособие. Ростов н/Д: Феникс, 2002, ст.158
139
əhatə edən obyektlərin mərkəzləşdiyi sənaye zonası ətraf mühiti 
çirkləndirən əsas mənbə hesab olunur. Əsasən yaşayış, inzibati, 
maarif və mədəniyyət binalarının yerləşdiyi ərazi şəhərin seliteb 
zonası adlanır. Yaşıllıqlar, istirahət üçün park və xiyabanların 
çoxluq təşkil etdiyi ərazi isə şəhərin yaşıllıq zonası hesab edilir.
Yuxarıda göstərilən formada şəhərin zonalara bölünməsi (əv­
vəllər -sovetlər dönəmində) respublikamızın paytaxtı Bakı şəhə­
rində də mövcud idi. Məsələn, neftayırma və neftyağ zavodları­
nın, Səttarxan adma maşınqayırma zavodlarının, Səttarxan adına 
Maşınqayırma zavodunun, indiki «Ulduz» metro stansiyasımn 
ətrafındayerləşən fabrik və zavodların yerləşdiyi ərazilər sənaye 
zonalan hesab olunurdu. Sumqayıt şəhərində isə əsasən kimya 
zavodlarının yerləşdiyi ərazi sənaye zonası kimi tanınmışdı. Bun­
dan başqa, Gəncə, Mingəçevir və Əli-Bayramlı kimi şəhərlərdə də 
vaxtidə fəaliyyət göstərən sənaye obyektləri şəhərin ətraf mühitini 
çirkləndirən mənbə hesab olunurdu.
Başqa ölkələrdə olduğu kimi, respublikamızın yuxarıda adlan 
çəkilən sənaye şəhərlərində urbosistemi gərginləşdirən amillər 
müxtəlifdir. Bu amillərdən biri şəhərin atmosfer havasının antro­
pogen təsirlər vasitəsilə çirklənməsidir.
Məlumdur ki, atmosfer havası Yer kürəsində həyatın mövcud­
luğunun əsas şərtlərindən biri olmaqla Planetin iqlimini tənzim- 
ləyəyir. Yer üzərində canlı orqanizmlərin həyat və fəaliyyətini 
şərtləndirən atmosfer Planetdə istiliyin saxlanılmasında və tən­
zimlənməsində, rütubətin (nəmliyin) normal saxlanılmasında baş­
lıca rol oynayır, işıq və səsin yayılmasını təmin edir. Atmosferin 
mühüm xassələrindən biri onun tərkibində sərbəst oksigenin ol­
masıdır ki, bu da yuxarıda dediyimiz kimi Planetdə canlı aləmin 
mövcudluğunu təmin edir. Məhz, bu səbəbdənyaşayış məskənlə­
rində atmosfer havasının təmizliyi mühüm həyati əhəmiyyət kəsb 
edir. Təəssüf ki, iri şəhərlərdə atmosfer havasının çirklənməsi 
problemi hazırda alimləri düşündürən əsas məsələlərdən biridir. 
Atmosfer çirklənməsinin sosial-ekoloji mahiyyəti nədir?
Havada qazlann, buxarlann, bərk və yaxud maye halında 
olan müxtəlif kimyəvi maddələrin, eyni zamanda radioaktik ele­
mentlərin canlı orqanizmlərin həyat şəraitinə mənfi təsir edəcək 
miqdarda olmasına -  atmosfer çirklənməsi deyilir. Atmosfer çirk­
lənməsi əsasən antropogen amillərlə əlaqədardır, eyni zamanda 
atmosfer havası müstəsna hallarda təbii proseslərin təsirindən də
140
çirklənə bilər.
Şəhərlərdə atmosferin antropogen amillərlə çirklənməsinin sə­
bəbi iri sənaye komplekslərinin yerləşdiyi ərazinin hesabına çoxlu 
miqdarda zərərli qaz, tüstü, his, toz və s. tullantıların daxil olma­
sıdır. Bundan başqa müxtəlif nəqliyyat növləri və məişət proseslə­
ri ilə əlaqədar olan mənbələr də şəhərdə atmosferin çirklənməsinə 
səbəb olur. Atmosferin təbii çirklənməsi isə zəlzələ, meşə yanğın­
ları, vulkan püskürməsi, torpaq sürüşməsi və s. təbii fəlakətlər və 
texnogen qəzalar, sənaye partlayışları nəticəsində meydana gələn 
zərərli qazlar və s. ilə əlaqədardır.
Qeyd edək ki, SSRİ dağıldıqdan və respublikamız müstəqillik 
qazandıqdan sonra keçmiş SSRİ məkanında yerləşən iri sənaye 
müəssisələri ilə iqtisadi əlaqələr pozulduğuna görə respublikamı­
zın şəhərlərində yerləşən bəzi sənaye obyektləri öz fəaliyyətlərini 
dayandırmışlır. Respublikamızın bəzi müəssisələri isə istehsal 
gücünün 10-20 faizi həcmində fəaliyyət göstərir. Bu baxımdan 
şəhərlərdəki sənaye müəssisələrindən (stasionar mənbəələrdən) 
atmosfer havasına atılan zərərli maddələrin miqdarı 1991-ci illə 
müqayisədə xeyli azalmışdır. Bunun əvəzində respublikamızın 
şəhərlərində, o cümlədən Bakı şəhərində atmosfer havasının çirk- 
ləndirilməsində avtomobil nəqliyyatının payı çoxalmışdır.
Qeyd edək ki, mütəxəssislər müasir nəqliyyat vasitələri içəri­
sində yanacaqla işləyən avtomobil nəqliyyatını iri şəhərlərdə at­
mosferi ən çox çirkləndirən mənbəə hesab edirlər. Çünki, avto­
mobil mühərrikdərindən çıxan işlənmiş qazların tərkibində olan 
karbohidrogenlər -  kükürd-oksidi, karbohidratlar, azot-oksidi, 
aldehidlər, karbon-oksidi, tərkibində fosfor, brom, qurğuşun 
olan kimyəvi birləşməlir mütəxəssislər atmosferi çirkləndirən ən 
zərərli maddələr hesab edirlər.
Sosioloji müşahidələr göstərir ki, iri şəhərlərin qlobal ekoloji 
bəlalanndan biri dünya miqyasında avtomobil və aviasiya nəq­
liyyatının çoxalması ilə əlaqədardır. Avtomobil və aviasiya nəq­
liyyatının getdikcə inkişaf etməsi atmosfer havasının çirklənməsi­
nə təsir edən amillərdəndir. Daxili yanma mühərriki ilə işləyən 
nəqliyyat növləri havadakı oksigeni mənimsəyərək əvəzində at­
mosferə karbon qazı, karbon-oksid, karbohidrogenlər, azot- 
oksid, benzaliren, kimyəvi maddələrdən qurğuşun, kalium bura­
xır. Məsələn, avtomobil sənayesinin ən çox inkişaf etdiyi ABŞ, 
Yaponiya və Almaniyanm şəhərlərində avtonəqliyyatın atmosfe-
141
rə buraxdığı zəhərli maddələr atmosferi çirkləndirən ümum çirk- 
ləndiricilərin 50%-ni təşkil edir. Beləliklə, iri şəhərlərdə atmosfe­
rin aşağı qatı nəqliyyatın mühərrikindən çıxan zəhərli qazlarla, 
atmosferin yuxan təbəqəsi isə təyyarələrin mühərrikindən çıxan 
zərərli qazlar vasitəsi ilə çirkləndirilir.
Obyektiv və subyektiv səbəblərə görə son illərdə Bakı şəhərin­
də avtomobillərin sayı xeyli çoxalmışdır. Urbanizasiyanın sürət­
lənməsi nəticəsində Bakı şəhərində avtomobillərin çoxalması indi 
də davam etməkdədir. Son vaxtlar Bakı şəhərində tez-tez baş ve­
rən tıxaclar, küçələrdə xaricdən gətirilən maşınların satışının art­
ması şəhərdə avtomobillərin sayının çoxaldığını göstərən faktlar­
dır.
Rəsmi statistikaya göpə 2003-cü ildə respublika üzrə avtomo­
billərin sayı 479,5 min ədəd təşkil etməklə, əvvəlki illə (2002-ci il 
nəzərdə tutulur -S.H .) müqayisədə 4,8 faiz və ya 22018 ədəd art­
mışdır. Avtomobillərin 16,1 faizini yük avtomobilləri, 3,9 faizini 
sərnişin avtobusları, 77,3 faizini sərnişin minik avtomobilləri, o 
cümlədən 74, 3 faizini şəxsi minik avtomobilləri, qalan hissəsini 
isə digər növ avtomobillər təşkil etmişdir. Bütün avtomobillərin 
81,4 faizi və ya 390, 2 mini vətəndaşların mülkiyyətində olmaqla, 
onların 356,2 mini şəxsi minik avtomobilləridir. Orta hesabla 
respublika üzrə əhalinin hər 1000 nəfərindən 43-ü və ya 100 ailə­
dən 20-si şəxsi minik avtomobilinə malikdir. Təkcə 2003-cü ildə 
respublikamıza gətirilərək ilkin qeydiyyata alman avtomobillərin 
sayı 25551 ədəd olmuşdur.1
Statistik rəqəmlərdən göründüyü kimi respublikamızda av­
tom obillərin sayı həndəsi silsilə ilə artır və bu avtomobillərin 
yarıdan çoxu Bakı şəhərində cəmləşmişdir. Urbanizasiya nə­
ticəsində regionlardan Bakı şəhərinə miqrasiya edən vətəndaş­
ların dəqiq sayı bilinmədiyi kimi, onlara məxsus olan avtomo­
billərin də sayını dəqiqləşdirmək getdikcə çətinləşir. Digər tə­
rəfdən respublikamızda, o cümlədən Bakı şəhərində istifadə 
edilən nəqliyyat vasitələrinin modelləri öz texniki göstəriciləri­
nə (təhlükəsizliyinə, etibarlılığına, ekoloji yararlılığına və s.) 
görə inkişaf etmiş ölkələrdə olan nəqliyyat vasitələrindən geri 
qalır. Sosioloji müşahidələr göstərir ki, Bakı şəhərində hərəkət 
edən nəqliyyat növlərinin əksəriyyəti ekoloji göstəricilərinə gö­
1 Azərbaycanın statistik göstəriciləri, 2004. Bakı, «Səda» nəş.-tı, 2004, səh.626
142
rə istismara yararsızdır və bu cür nəqliyyat vasitələri şəhərin 
atmosfer havasının çirkləndirilməsində əsas mənbəə olaraq 
qalır.
Deyilənləri sübut etmək üçün respublikamızın iri şəhərlə­
rində avtomobil nəqliyyatından atmosfer havasına atılan zə­
rərli maddələrin miqdarına diqqət yetirən 1990-cı ildən başlay­
araq avtomobil nəqliyyatından atmosfer havasına atılan zərərli 
maddələrin şəhərlər üzrə dinamikasını aşağıdakı cədvəldən1 
daha aydın görmək olar.
№ Şəhərlər 1990il
1995
il
1999
il
2000
il
2001
il
2002
il
2003
il
1 Bakı 197,0 246,7 191,5 229,9 284,7 285,0 289,8
2 Əli-
Bayramlı 8,9 9,2 1,3 2,0 3,0 2,0 3,5
3 Gəncə 23,3 32,6 14,0 20,8 15,0 25,1 26,3
4 Mingəçe­
vir 12,1 6,4 5,9 7,4 1,2 3,8 4,5
5 Sümqayıt 16,0 2,8 4,4 14,3 4,9 5,9 5,8
C ə m i : 257,3 297,7 217,1 256,4 308,8 321,8 329,9
Cədvəldən göründüyü kimi respublikamızın iri şəhərlərində 
avtomobil nəqliyyatından atmosferə atılan zərərli maddələrin 
miqdarı 1990-cı ildən başlayaran dinamik şəkildə artm aqda 
davam etmişdir.
Respublikamızda amtmosfer havasının nəqliyyat vasitələri 
tərəifndən çirkləndirilməsinin qarşısının alınmasında hüquqi 
münasibətlərin tənzimlənmsini əhatə edən bir çox qanunverici­
lik aktları qəbul edilmişdir. Bu qanunlara və normativ hüquqi 
aktlara aşağıdakıları aid etmək olar:
1. «Ə traf mühitin mühafiəzsi haqqında» AR Qanunu
2. «Atmosfer havasının mühafizəsi haqqında» AR Qanunu
3. «Nəqliyyat haqqında» AR Qanunu
4. «Yol hərəkəti haqqında AR Qanunu
5. «Avtomobil yollarında ekoloji postlar haqqında» AR 
Q anunu
1 Azərbaycanda ətraf mühit. Statistik məcmüə, Bakı, 2004, s.75
143
6. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
27.01.2000-ci il tarixli, 10 saylı Qərarı ilə təsdiq edilmiş «Avto- 
nəqliyyat vasitələrinin texniki vəziyyətinə nəzarət qaydaları 
haqqında təlimat» və s.
Urboekologiyanın əhatə etdiyi tədqiqat obyektlərinə m eto­
diki cəhətdən yanaşdıqda problemin həlli kompleks məsələlə­
rin araşdınlm asını zəruri edir. Urboekologiyanın tədqiqat 
obyektləri daha geniş və ayrıca araşdırm alar tələb etdiyinə gö­
rə biz buraya urbanizasiya prosesində şəhərsalmanın hüquqi və 
sosial-ekoloji aspektlərinə diqqət yetirməyi məqsədə müvafiq 
hesab edirik.
Dünya tarixindən məlumdur ki, urbanizasiya prosesində 
şəhərsalma texnologiyası, onun hüquqi və sosial-ekoloji tərəf­
ləri mühüm şərtlərdən biridir. Son illərdə Bakı şəhərində xeyli 
çoxmərtəbəli yaşayış binalarının ycaldılması, köhnə binaların 
sökülməsi, şəhər ətrafında şəxsi evlərin tikintisinin sürəti, şə ­
hərsalmanın hüquqi və sosial-ekoloji məsələlirinin aktual p ro ­
blem olduğunu göstərir. Bu baxımdan başqa sahələrdə olduğu 
kimi, şəhərsalma ilə əlaqədar respublikamızda da ayrıca q an u n  
qəbul edilmişdir. 11 iyun 1999-cu il tarixində qəbul edilmiş 
«Şəhərsalmanın əsasları haqqında» AR Qanunu respublika­
mızda şəhərsalma fəaliyyətinin hüquqi əsaslarını tənzimləyir. 
Q anunun giriş hissəsində onun məzmun və mahiyyəti, məqsə­
di, hüquqi istiqaməti məntiqi cəhətdən şərh edilmişdir. B urada 
göstərilir: «Bu Qanun əhalinin həyat və fəaliyyətinin əlverişli 
şəraitlə təmin olunması məqsədi ilə, məskunlaşma sistemləri­
nin səmərəli formalaşdırılması, ərazilərin, şəhərlərin və d igər 
yaşayış məskənlərinin planlaşdırılması, tikintisi və abadlaşdı­
rılması, onların istehsal, sosial, mühəndis, nəqliyyat in fra ­
strukturunun inkişafı, təbiətdən səmərəli istifadə edilməsi, t a ­
rixi-mədəni irsin və ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində şəhər­
salma fəaliyyətinin hüquqi bazasını formalaşdırır, şəhərsalma 
münasibətlərini tənzimləyir, dövlət orqanlarının, fiziki və  
hüquqi şəxslərin şəhərsalma fəaliyyətində səlahiyyətlərini 
müəyyənləşdirir».1 Buradan göründüyü kimi Qanunun əsas 
mahiyyətinin şərhində «Təbiətdən səmərəli istifadə edilməsi,
1 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, №8 (31 avqust) 1999-cu 
il, səh. 1673
144
tarixi-mədəni irsin və ətraf mühitin mühafizəsi» şəhərsalma 
fəaliyyətinin tərkib hissəsi kimi mənalandırılmışdır.
Başqa qanunlarda olduğu kimi bu Qanun da istifadə edilən 
əsas anlayış və terminlərin şərhi verilmişdir. Məsələn, Q anu­
nun 1-ci maddəsində «şəhərsalma» anlayışı -«İstehsal qüvvələ­
rinin səmərəli yerləşdirilməsi şərhi ilə məskunlaşma sisteminin 
ərazi-məkan təşkilində milli, tarixi-mədəni irsin xüsusiyyətləri, 
ekoloji, geoloji, hidroloji, seysmik tələblər nəzərə alınmaqla, 
şəhərsalma planlaşdırılmasında, layihələşdirilməsində, tikinti­
sində və yenidən qurulmasında müvafiq icra hakimiyyəti o r­
qanlarının, hüquqi və fiziki şəxslərin fəaliyyəti» kimi mənalan­
dırılmışdır. 1
Şəhərsalmanın genişlənməsi şəhərlərin yerləşdiyi məkanda 
mövcud təbii komponentlərin-atmosferin, bitki aləminin, to r­
pağın, relyefin, yeraltı suların və iqlimin dəyişməsinə təsir edir. 
Şəhərlərdə əhalinin sıxlıq dərəcəsinin artması ətraf mühitin- 
çirklənmə dərəcəsinin artmasına, spesifik xəstəliklərin meyda­
na gəlməsinə, sanitar normaların pozulmasına, epidemioloji 
vəziyyətin pisləşməsinə səbəb olur. Məlumdur ki, şəhərsalma 
prosesində mühüm əhəmiyyət kəsb edən sənədlərdən biri şəhə­
rin «Baş planı» -  «Ölkənin sosial və iqtisadi inkişafı ilə bağlı, 
uzun müddət üçün tərtib olunan, şəhərvə digər yaşayış məskən­
lərinin planlaşdırma strukturunu, yaşayış, sənaye, kommunal 
və digər funksional zonaları, istehsal, sosial, mühəndis (su, ka­
nalizasiya, istilik, qaz, elektrik, rabitə və s.) və nəqliyyat infra­
strukturunun inkişafını, ətraf mühitin, tarixi-mədəni irsin 
mühafizəsi və istifadə olunması prinsiplərini müəyyən edən şə­
hərsalma sənaye» kimi mənalandırılmışdır.
Bu baxımdan şəhərsalmanı genişləndirərkən tikilməsi nə­
zərdə tutulan yaşayış binalarını planlaşdırarkən hər şeydən 
əvvəl, strateji sənəd kimi şəhərin Baş planı əsas götürülməlidir. 
Şəhərsalma ilə əlaqədar olan qanunvericiliyin 6-cı maddəsində 
göstərilir ki, «Şəhərsalma fəaliyyətinin həyata keçirilməsində 
təsdiq olunmuş Baş plan əsas hüquqi sənəddir». Lakin çox tə­
əssüf ki, son vaxtlar Bakı şəhərinin bəzi yerlərində tikilən ya­
şayış binaları şəhərin Baş planı ilə uyğunsuzluq təşkil edir. Bu
1 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, №8 (31 avqust) 1999-cu
il, səh. 1074
145
vəziyyətə əsasən şəhərin kənar hissəsində -  Xırdalan, Sulutəpə, 
Badamdar, Sabunçu, Bakıxanov ərazilərində müşahidə e tm ək  
mümkündür, adları çəkilən ərazilərdə yaşayış binaları tik ilə r­
kən çox vaxt urboekoloji tələblərə əməl edilmir. Bu ərazilərdə 
tikilən şəxsi evlər və məhəllələrin əksəriyyətində kanalizasiya 
sistemi, evlərarası məsafələr, məhəllədaxili yollar, ekoloji və  
sanitar epidemioloji tələblərə cavab verilir. Müşahidələr göstə­
rir ki, bu tikintilərin həyata keçirilməsində şəhərsalm anın 
hüquqi və sosial-ekoloji tələblərinə əməl edilmir.
Hamıya məlumdur ki, şəhərsalma prosesi uzunmüddətli b ir  
prosesdir. Bu baxımdan şəhərsalmada buraxılan hər hansı b ir  
səhvi uzun müddət aradan qaldırmaq mümkün olmur. U rban i- 
zanın tarixindən bəllidir ki, şəhərsalma prosesində uzun b ir  
dövrü əhatə edən demoqrafıq sosial-ekoloji, iqtisadi, texnoloji 
torpaqdan səmərəli istifadə və s. buk imi məsələlər kompleks 
şəkildə nəzərdə tutulmalıdır. Lakin, Bakı şəhərində aparılan  
sosioloji müşahidələr göstərir ki, fərdi yaşayış binalarının t i ­
kintisində demoqrafik və sosial-ekoloji şərait nəzərə alınm a­
dığına görə ciddi səhvlərə yol verilir. Fərdi evlər tikmək istəyən 
vətəndaşlara hətta yüksək gərginlikli elektrik xəttlərinin a ltın ­
da, neft kəməri keçən yerdə, bəzən fəaliyyət göstərən neft bu- 
ruğunun yanında, sürüşmə zonalarında, dəmir yolu xəttinin 
yanında və s. ekoloji cəhətdən standartlara uyğun gəlməyən 
ərazilərdə icazə verilmişdir ki, bu da ekoloji qanunvericiliyə 
aiddir. Belə ərazilərdə salınan yaşayış məhəllələri bir müddət 
keçdikdən sonra sosial-ekoloji gərginlik obyektinə çevrilir. Bu 
tipli yaşayış məskənlərinin tikilməsində fərdi medillər üstünlük 
təşkil etdiyinə görə sosial-ekoloji cəhətdən şəhərsalmanın 
ümumi qaydaları nəzərə alınmır. Bu tipli yaşayış məskənləri 
əvvəlki illərdə yaranmış gecəqondulardan (rus dilində bunlar 
«naxalstroy» adlandırılır) heç nə ilə fərqlənmir. Gecəqondular 
əsasən urbanizasiyanın kortəbii şəkildə getdiyi şəhərlərdə əmə­
lə gəlir. Tarixən gecəqondular dünyanın əksər şəhərlərində 
mövcud olmuş və indi də bəzi şəhərlərdə qalmaqdadır. Res­
publikamızın Bakı, Sumqayıt və digər şəhərlərində uzun illər­
dən bəri «vətəndaşlıq hüququ qazanmış» gecəqondular» hazır­
da ekoloji cəhətdən gərgin olmaqla yanahı istənilən vaxt epi­
demiya mənbəyinə çevrilə biləcək yaşayış məskəni kimi indi də 
mövcud olmaqdadır. Məsələn, Sulutəpədə və Xırdalan ərazi­
146
sində Bakı-Sumqayıt yolunun kənarında yeni salınmış yaşayış 
məskənində müasir ekoloji tələblərə cavab verən kanalizasiya 
sistemi yoxdur. Böyükşor gölünün kənarında (Əzizbəyov dai­
rəsindən A eroporta gedən yolun sol tərəfində) pərakəndə şək­
lində tikilmiş fərdi mənzillər şəhərsalmanın heç bir normaları­
na uyğun gəlmir.
Doğrudur, bakıda son illərdə yeni hündür yaşayış binaların 
tikilməsini təqdirəlayiq hesab etmək olar. Şəhərimizdə yeni 
tipli hündür binaların tikilməsi zamanın tələbidir. Bununla ya­
naşı Bakı şəhərinin mərkəzi hissəsində tikilən hündür binaların 
da bəziləri sosial-ekoloji cəhətdən narahatlıq yaradır. Belə ki, 
yeni tikilən bəzi hündür binaların arasındakı məsafələr çox ya­
xın olduğuna görə həmin binalarda texniki təhlükəsizlik qay­
daları nəzərə alınmalıdır. Digər tərəfdən yeni tikilən binaların 
ətrafında yaşıllaşdırma məsələlərinə ciddi diqqət yetirilməlidir. 
Yeni binaların ətrafı abadlıq cəhətdən köhnə binalardan fərq­
lənməli, yeni salınan yaşayış məhəllələrində qocaların istirahəti 
və uşaqlar oynamaq üçün ayrıca yerlərdə nəzərdə tutulmalıdır.
Lakin çox təəssüf ki, şəhərsalma ilə əlaqədar qanunverici­
likdə irəli sürülən tələblərə çox vaxi əməl edilmir. «Şəhərsal­
manın əsasları haqqında» AR Qanununda təsbit olunmuş şə­
hərsalma fəaliyyətinin əsas istiqamətlərinə diqqət yetirək:
-  «məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsi və ətraf mühitin və­
ziyyəti nəzərə alınmaqla məskunlaşma sistemlərinin ərazi təşki­
linin proqnozlaşdırılması və layihələşdirilməsi;
-  məskunlaşma sisteminə daxil olan şəhər və onun ətrafında 
tarixən təşəkkül tapmış yaşayış məskənlərinin təbii və yerli 
xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla, onların ərazilərindən səmərəli 
istifadə edilməsi məqsədi ilə Azərbaycan Respublikasının inzi­
bati ərazi bölgüsünün təkmilləşdirilməsi təkliflərinin hazırlan­
ması;
-  şəhər və digər yaşayış məskənlərinin ətraf mühitlə harm o­
nik, qarşılıqlı əlaqəli, dayanıqlı inkişaf etdirilməsinin əsas isti­
qamətlərinin planlaşdırılması və buna uyğun tikintisi, yenidən 
qurulması, abadlaşdırılması, yaşıllaşdırılması;
-  ətraf mühitin mühafizəsi, torpaqdan və təbii ehtiyatlardan 
səmərəli istifadə olunması, şəhər və digər yaşayış məskənlərin­
də mühəndis-axtarış işlərinin aparılması və mühəndis hazırlığı
147
işlərinin görülməsi, ərazinin texnogen və antropogen təsirlə rin ­
dən qorunması;
-  milli və tarixi mədəni irsin, şəhərsalma, memarlıq, m o n u ­
mental incəsənət abidələrinin, təbii-mədəni landşaftın, d ig ə r  
qoruq ərazilərinin saxlanılması, mühafizəsi və zənginləşdiril­
məsi;
-  mühəndis, nəqliyyat şəbəkələri və sistemlərinin əvvəlcədən 
salınması şərti ilə yaşayış, ictimai binalar və istehsal obyektlə­
rinin əlaqəli inkişafı;
-  sanatoriya-kurort, turizm və digər rekreasiya kom plekslə­
ri ərazilərinin planlaşdırılması, tikintisi, abadlaşdırılması v ə  
inkişaf etdirilməsi;
-  şəhərsalma fəaliyyətinə dövlət nəzarətinin həyata keçiril­
məsi».1
Buradan görünür ki, şəhərsalma fəaliyyətində ətraf m ühitin  
vəziyyəti, torpaqdan və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə, 
milli və tarixi-mədəni irsin, memarlıq abidələrinin, təb ii- 
mədəni landşaftın saxlanılması və zənginləşdirilməsi m övcud 
qanunda əsas yer tutur.
Bundan başqa mövcud qanunvericilikdə dövlət şəhərsalma 
norm a və qaydaları (maddə 8), şəhərsalma sənədləri (m addə 
10), şəhərsalmanın həyata keçirilməsində əsas tələblər (m addə 
12), hüquqi və fiziki şəxslərin şəhərsalma obyektlərindən is ti­
fadə sahəsində hüquqları (maddə 15), şəhərsalma fəaliyyətinaə 
nəzarət (maddə 19) və s. hüquqi məsələlər təsbit olunmuşdur.
Qanunvericiliyin «Şəhərsalma fəaliyyətinə nəzarət» adlanan 
6 maddəsində göstərilir ki: «Şəhərsalma fəaliyyətinə nəzarətin 
məqsədi fiziki və hüquqi şəxslər tərəfindən qanunvericilik a k t­
larının tələblərinə və təsdiq olunmuş şəhərsalma sənədlərinə 
mütləq əməl olunmasını təmin etməkdən, ərazilərdə və mövcud 
tikililərdə qanunsuz olaraq yenidən planlaşdırma, yenidən­
qurm a, konstruktiv dəyişikliklər edilməsinin qarşısını alm a­
qdan ibarətdir. Şəhərsalma fəaliyyətinə nəzarət təsdiq olunmuş 
şəhərsalma sənədlərinə və şəhərsalma norma və qaydalarına 
uyğun olaraq qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada ı
1 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, №8, 1999, Bakı, 1999. 
səh. 1676
148
müvafiq icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən həyata keçiri­
lir». 1
Burada şəhərsalma fəaliyyətinə nəzarət məqsədi və ma­
hiyyəti, şəhərsalma fəaliyyətinə nəzarəti həyata keçirən orqan­
ların fəaliyyətinin hüquqi əsasları öz ifadəsini tapmışdır. Res­
publikamızda şəhərsalma mədəniyyətini inkişaf etdirmək üçün 
mövcud qanunun təşviq edilməsi ekoloji hüququn inkişafında 
müəyyən rol oynaya bilər.
Məlumdur ki, dünyanın bir çox inkişaf etmiş ölkələrində 
şəhərsalmanı nizamlamaq, şəhərlərdə sosial-ekoloji gərginliyi 
azaltmaq, urbanizasiya prosesinin genişlənməsinin qarşısını 
almaq, paytaxt şəhərlərində əhalinin sürətlə cəmləşməsini 
məhdudlaşdırmaq üçün müəyyən proqram lar hazırlanır və 
kompleks tədbirlər sistemi müəyyənləşdirilir. Bu baxımdan 
dünya təcrübəsini nəzərə almaqla, respublikamızda şəhərsalma 
və ekologiya ilə əlaqədar mövcud olan qanunvericilik aktların­
dan əhali sakinliyi və demoqrafıq vəziyyət, regionların sosial- 
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramlarında irəli sürülən tədbirlər 
planından istifadə etməklə Bakı, Sumqayıt və Gəncə şəhərlə­
rində əhalinin cəmləşməsini məhdudlaşdırmaq üçün aşağıdakı 
tədbirlərin görülməsini məqsədəmüvafıq hesab edirik:
1. Dünya təcrübəsinə əsaslanmaqla respublikamızda urba­
nizasiyanın sosial-iqtisadi, ekoloji, mədəni əsaslarını işləyib 
hazırlamaq;
2. Kənd yerlərində artan demoqrafik potensialı düzgün isti­
qamətə yönəltmək, artm aqda olan işçi qüvvəsi üçün yeni o 
cümlədən Bakıya axınını məhdudlaşdırmaq;
3. Respublikamızın kiçik və orta şəhərlərinin, regional mər­
kəzlərinin sosial-iqtisadi inkişafını sürətləndirmək və iri şəhər­
lərdə qeydiyyata düşməyi məhdudlaşdırmaq.
Şəhərsalmanın planlı və səmərəli təşkili urboekoloji pro­
blemlərin həll edilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Əhali­
nin normal həyat fəaliyyəti üçün tələb olunan mənzil-məişət 
şəraitinin yaradılması, eyni zamanda şəhərlərdə sosial-ekoloji 
vəziyyətin yaxşılaşdırılması üçün şəhərsalma ilə əlaqədar 
aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsini məqsədəuyğun hesab 
edirik:
1 Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, №8, 1999, Bakı, 1999, s
149
1. Şəhərlərdə yaşayış binaları tikilərkən ətraf mühitin c o ğ ra ­
fi şəraiti, iqlimi, relyeni, küləyin istiqaməti, ərazinin seysm ik 
vəziyyəti və s. təbii amillər nəzərə alınmalıdır;
2. Yaşayış binalarının, mənzillərin tikilməsində tikinti m a ­
teriallarının ekoloji cəhətdən yararlılığına, onun san itar- 
gigiyena uyğun olmasına nəzarət edilməlidir;
3. Şəhərlərdə atmosfer, su və qidanın ekoloji keyfiyyətinə 
vaxtaşırı nəzarətin təşkil edilməsi;
4. Yeni tikilən hündür binalarda mənzillərin işıqlı olm ası 
üçün yaşayış binaları arasındakı məsafənin müəyyən norm ala­
ra uyğun olması;
5. Yeni tikilən yaşayış binaların iri sənaye müəssisələrindən, 
aeroport və vağzallardan, qəbristanlıqlardan, heyvandarlıq 
fermaları və quşçuluq fabriklərindən, şəhər zibilxanalarından, 
su anbarlarından və s. buk imi obyketlərdən aralı olmalıdır;
6. Təhsil, mədəniyyət, məişət xidməti obyektləri, ticarət şə­
bəkələri və bazarlar yaşayış binalarına münasib şəkildə tik il­
məlidir;
7. Sənaye obyektlərindən və nəqliyyatdan havaya atılan 
çirkləndiricilərin zərərsizləşdirilməsi üçün yeni tikilən sənaye 
və yaşayış binalarının ətrafında, avtomobil yollarının kənarın­
da yeni yaşıllıqların salınması və sanitar-qoruyucu zolaqların 
yaradılması;
8. M əlumdur ki, küləkli şəhərlərdə havada tozların miqdarı 
çox olur. Güclü küləklər tozu havaya qaldırır və həmin tozlar 
insanların tənəffüs orqanlarına və gözünə daxil olaraq müxtəlif 
xəstəliklərin yaranm asına zəmin yaradır. Bakı şəhəri də küləkli 
şəhər olduğuna görə küçələrdə açıq şəkildə satılan qum, se­
ment və s. tikinti materialları küləkli günlərdə şəhəri çirkləndi- 
rir və insanların sağlamlığına zərər vurur. Bunu nəzərə alaraq 
küçələrdə qum, sement və s. buk imi tikinti materiallarının 
açıq şəkildə satılması qanunla qadağan edilsin, qanunu pozan­
lar isə ciddi şəkildə cəzalandırılsın. Bu və ya digər tədbirlərin 
həyata keçirilməsi urbanizasiya prosesində şəhərsalmanın yax­
şılaşdırılmasına kömək edir.
150
3. 4. Məişət ekologiyasının sosial-fəlsəfi 
və hüquqi məsələləri
«Məişət ekologiyası» anlayışını terminoloji cəhətdən araşdı­
rarkən, qeyd etmək lazımdır ki, başqa canlıların özünəməxsus 
yaşama yeri olduğu kimi, insanın da konkret olaraq öz yaşama 
yeri vardır ki, sosial-fəlsəfi baxımdan bu onun məişət şəraiti­
dir. Xatırladaq ki, «ekologiya» -  yunanca «oykos», «loqos» 
sözlərindən əmələ gəlib və hərfi mənasına görə «oykos»- 
yaşayış yeri, «loqos»-təlim deməkdir. Sadə şəkildə desək, 
«ekologiya» canlı orqanizmləri öz yaşayış yerində öyrənmək 
mənasını verir. Bu baxımdan məişət ekologiyası insan po- 
pulyasiyasını inkişaf etdirən sosial-ekoloji məkandır. Yəni nig- 
ah, ailə qurulması, nəslin artırılması, uşaqların sağlam böyü­
dülməsi, çoxcəhətli sosial funksiyaların məişət ekologiyası ilə 
bağlıdır, insanların fiziki və mənəvi qüvvələrinin bərpası əsa­
sən məişətdə baş verdiyinə görə, onların sağlamlığının qorun­
ması və inkişafı bütövlükdə məişət ekologiyasının vəziyyətin­
dən asılıdır. Bu baxımdan məişət ekologiyası insan həyatının 
zəruri, tərkib hissəsidir.
İnsan öz həyatının zəruri hissəsi olan məişət yaxşılaşdırıl­
ması üçün səy edir, çalışır. Bu onunla əlaqədardır ki, insanın 
yaratdığı məişət şəraiti təkcə onun özünün yox, həm də onun 
bvladlarının sağlam və xoşbəxt böyüməsinə xidmət edən ekolo­
ji məkan rolu oynayır. Deməli, insanın əhatə olunduğu məişət 
ekologiyası ilə bağlı olan mikromühit həm insanın özünün, 
həm də özündən sonrakı nəslin populyasiyasının sağlamlığına 
xidmət etməlidir.
Yuxarıda deyilənləri yekunlaşdıraraq məişət ekologiyası­
nın-insan populyasiyasının mövcudluğu və inkişafını təmin 
edən, əhalinin sağlamlığının qorunması və inkişafına xidmət 
edən, adamların fiziki və mənəvi qüvvələrinin rekreatsiyasına 
(bərpasına) şərait yaradan, onların təkrar istehsalını təmin 
edən, adamları mənəvi-psixoloji cəhətdən formalaşdıran və 
insanla ətraf mühitin qarşılıqlı təsir qanunauyğunluğu əsasın­
da reallaşan sosial-bioloji, mənəvi-psixoloji şəraiti əhatə edən 
mikromühit kimi müəyyənləşdirmək olar.
151
Məişət ekologiyasının ümumi vəziyyətini müəyyənləşdirən 
mühüm şərtlərdən biri məişətin sanitar-epidemoloji şəraitidir. 
Buna görə də məişət ekologiyasının ümumi şəraitini a raşd ıra r­
kən məişətin sanitar-epidiomoloji vəziyyətinin öyrənilməsinə 
təsir sanitar-epidemioloji təhlil edilməsi hazırkı şəraitdə 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Məişətin sanitar-epidimoloji vəziyyəti digər amillərlə yana­
şı, eyni zamanda hər hansı bir cəmiyyətdə ekoloji hüququn in ­
kişaf səviyyəsi ilə də şərtlənir. Məişət ekologiyasının ümumi 
səviyyəsinin əsas şərti olan sanitar-epidemioloji vəziyyətin öy­
rənilməsində ekoloji hüququn rolunun ekoloji cəhətdən araşd ı­
rılmasının aktuallığı da məhz buradan irəli gəlir.
Doğrudur, hazırkı şəraitdə məişətin sanitar-epidemioloji 
vəziyyətinin pisləşməsinin obyektiv səbəblərinin müəyyən his­
səsi hamıya bəllidir. Bu səbəblər respublikamızın müharibə 
şəraitində olması, ərazilərimizin 20 faizinin düşmən tərəfindən 
işğal olunması bir milyondan çox soydaşımızın qaçqın vəziyyə­
tinə düşməsi və onların əksəriyyətinin adi məişətindən məhrum 
olması ilə əlaqədardır. Digər tərəfdən ətraf mühitin ekoloji cə­
hətdən çirklənməsinin qarşısının alınmasında hüquqi ak tlar­
dan lazımi səviyyədə istifadə edilməməsi məişətin sanitar- 
epidemioloji vəziyyətinin gərginləşməsinə və adamların 
sağlamlığına mənfi təsir etməkdədir.
Beləliklə, müstəqil respublikamızda məişət ekologiyasının 
əsas göstəricisi olan məişətin sanitar ekoloji vəziyyətinin yaxşı­
laşdırılmasında ekoloji hüququn roluna diqqət yetirilməsinin 
əhəmiyyəti də buradan irəli gəlir.
Qeyd etmək lazımdır ki, məişətin sanitar-epidemioloji və­
ziyyəti digər amillərlə yanaşı ətraf mühitin çirklənmə dərəcə­
sindən bilavasitə asılıdır. Deməli, ətraf mühitin ekoloji şəraiti 
məişətin sanitar-epidemioloji vəziyyətinə təsir edən obyektiv 
amillərdəndir.
Respublikamızın hazırki sosial-iqtisadi vəziyyətində məi­
şətdə bəzi yoluxucu xəstəliklərin meydana gəlməsi və yayılma­
sında digər amillərlə yanaşı, ekoloji hüququn aşağı səviyyədə 
olması, bəzi huquqi qaydalarla əməl edilməməsi də müəyyən 
rol oynayır.
Son illərdə əhalinin məişətində yayılmış və sanitar orqanları 
tərəfindən qeyd alınmış bəzi yoluxucu xəstəliklərin vəziyyətinə
152
nəzən salınması dediklərimizi sübut edir. Məişətin sanitar- 
epidemioloji vəziyyətinə mənfi təsir edən amillərdən biri də 
məişətdə yoluxucu xəstəliklərin meydana gəlməsi və yayılması­
dır. Yoluxucu xəstəliklərə -  qarın yatalağı, dizenteriya, qida 
toksikoinfeksiyaları, paratiflər, infeksion hepatit, vəba və s. 
xəstəliklər daxildir. Yoluxucu xəstəliklər meydana gəlməsinə, 
yayılmasına və orqanizmə təsir dərəcəsinə görə müxtəlifdir. 
Dünyada insan ekologiyası üçün təhlükəli olan yoluxucu xəstə­
liklərdən biri də son illərdə respublikamızda qeydə alınmış və­
badır.
Vəba -  kəskin yoluxucu bağırsaq xəstəliklərindən ən qorxu­
lusudur.
Müşahidələr göstərir ki, dünyada vəbanın epidemik vəziyyə­
ti son illərdə daha gərginləşmişdir. Belə ki, 1970-ci illərdən 
başlayaraq hər il 40-50 min Səhiyyə Təşkilatının məlumatına 
görə 54 ölkədə 327 min adamda vəba xəstəliyi aşkar edilmiş­
d ir1.
Vəba -  əlverişli şəraitdə yoluxma dərəcəsi və ölüm faizinə 
görə digər yoluxucu xəstəliklərdən fərqlənir. Vəbanın yoluxma 
dərəcəsi məişətin sanitar-epidemioloji vəziyyəti ilə bilavasitə 
əlaqədardır. Çünki, sağlam şəxsin vəbaya yoluxması məişət 
şəraitindən daha çox asılıdır. Adamlar məişətdə vəba vibrion- 
ları ilə çirklənmiş su, ərzaq məhsullarını qəbul etdikdən bu 
xəstəliyə daha çox yoluxurlar. Digər bağırsaq infeksiyalarında 
olduğu kimi vəba xəstəliyinin infeksiya mənbəyi xəstə insanlar 
və bakteriya gəzdirənlərdir. Vəba ilə yoluxmuş adamların 
bağırsağından xaric olmuş mikroblar torpağa, suya, qida məh­
sullarına müxtəlif ev əşyalarına düşərək sağlam şəxsləri yolux­
durur.
Vəba və digər bağırsaq infekiyalarmın yayılmasına əsas 
amillərdən biri sudur. Yoluxu xəstəliklərin su vasitəsi ilə yayıl­
ması və epidemiya şəklində genişlənməsi aşağıdakı formada 
baş verə bilər:
1. Açıq su mənbələrində olan -  kəhriz, quyu, hovuz və çay 
suları ətraf mühitdən çox asanlıqla çirklənərək yoluxucu mik- 
robların yayılmasına və epidemiyalar şəklində geniş miqyas
1 «Şəfqət» qəzeti, 04 sentyabrl 993-cü il
153
almasına səbəb ola bilər. Belə hallar əsasən kənd və rayon əha­
lisinin məişəti üçün xarakterikdir.
2. Mərkəzləşdirilmiş su təchizatı vasitəsilə 'məişətə daxil 
olan su kəmərinə düşən xəstəliktörədici mikroblar yoluxucu 
xəstəliyin yayılmasına şərait yaradır. Bu hallar əsasən mərkəz­
ləşdirilmiş su təchizatı olan şəhər və qəsəbələrin əhalisinin məi­
şəti üçün xarakterikdir.
3. Məişətdə işlədilən suyun ailədə xəstəliyə tutulan adamın 
və bakteriyagəzdirənlərin ifrazatı ilə çirklənməsi nəticəsində 
xəstəliyin ayılması. Bu hal həm kənd, həm də şəhər əhalisinin 
məişəti üçün xarakterik ola bilər.
4. İstər kənd, istərsə də şəhərdə çirklənmiş Sudan təsərrüfat 
və gigiyena məqsədi ilə istifadə etdikdə (qab-qacaq, meyvə- 
tərəvəz yumaq, çimmək və s.) xəstəlik yayıla bilər.
Vəba və digər yoluxucu xəstəliklərin məişətdə yayılmasında 
əsas amillərdən biri olan Sudan istfiadə edərkən əhalinin eh­
tiyatlı olması, açıq və bağlı su mənbələrindən götürülmüş suy­
un qaynatdıqdan sonra içilməsi, qida məhsullarının hazırlan­
ması və saxlanılmasında sanitar normalara əməl edilməsi, 
mənzil və həyətlərdə səliqə və təmizliyə, hüquqi və ekoloji 
norm alara əməl edilməsi tövsiyə olunur. Məişət ekologiyasında 
təhlükəli rol oynayan yoluxucu xəstəliklərdən biri də səpgili 
yatalaq epidemiyasıdır. Tarixdən məlumdur ki, təbii fəlakətlər, 
aclıq və müharibə, kütləvi miqrasiya (qaçqınlıq) bu epidemiya­
lara həmişə təkan vermişdir. Mütəxəssislər insan ekologiyası 
üçün çox təhlükəli olan səpgili yatalağı taunla müqayisə edir və 
bu xəstəliyi xüsusi təhlükəli infeksiyalar qrupuna aid edirlər.
Bu xəstəliyin insan ekologiyası üçün təhlükalilik dərəcəsini 
aşkarlam aqdan ötrü göstərilir ki, 1758-1775-ci illər Rus-Tarar 
müharibəsində rus döyüşçülərindən 34700 nəfəri hərbi əmə­
liyyatlarda öldürüldüyü halda, 44 min isə səpgilisi yatalaq epi­
demiyasından ölmüşdür. 1812-ci ildə Napoleon qoşunlarının 
üçdə bir hissəsi ordu daxilində yoluxucu xəstəliklərin, əsasən 
səpgilisi yatalağın yayılması nəticəsində tələf olmuşlar.1
Bu tarixi faktlardan göründüyü kimi, kütləvi qırğınlara sə­
bəb olan səpgili yatalaq əsasən müharibələrlə, aclıq və qıtlıqla 
əlaqələndirilir. Bu xəstəliyin yeganə keçiricisi bitlərdir. Ümu­
1 «Şəfqət» qəzeti, 19 may 1993-cü il və 22 fevral 1994-cüil
154
miyyətlə, müharibələr zamanı əhalinin güzəranı pisləşdikcə, 
sosial-iqtisadi çətinliklər artdıqca bitlilik lə (pelikulyoz) artır.
Pedikulyoz: Qeyd etmək lazımdır ki, respublikamızda son 
illərdə pedikulyozun artması ilə həyəcanlı faktlar mətbuat va­
sitəsi ilə mütəxəssislər tərəfindən açıq şəkildə bildirilmişdir: 
«Sabun və digər yuyucu maddələrin qıtlığı şəraitində pedi­
kulyozun çoxalması qanunauyğun haldır. Təsadüfi deyil, son 
vxtlar üç mindən çox adamda bitlilik aşkar olunmuşdur. Bu 
hələ qeydə alınanlardır. Çoxları üstündə bit tapılmasını ayıb 
saydığından bu haqda tibb işçilərinə məlumat verm ir».12
Respublika Taun Əleyhinə Stansiyanın məlumatına görə
1993- cü ildə 5430 nəfərdə pedikulyoz aşkar olunmuşdur ki, 
bunun da 2480 nəfəri Bakı şəhərinin payına düşür. 1992-ci ildə 
müvafiq olaraq həmin rəqəmlər 2034 və 909 olmuşdur.
Məişətin sanitar-epidemioloji vəziyyəti ilə əlaqədar son il­
lərdə yayılmış yoluxucu xəstəliklərdən biri də qoturluqdur. 
Respublika Dəri-Zöhrəvi Dispanserindən verilən məlumata 
görə qoturluq 1993-cü ildə 1992-ci illə müqayisə 84,5 faiz,
1994- cü ilin aprelində isə 1993-cü ilin yanvarın ilə müqayisədə 
60,6 faiz artm ışdır.3
Göstərmək lazımdır ki, qoturluğun yoluxma halları əsasən 
məişətin sanitar-epidemioloji şəraiti ilə əlaqədardır. Mütəxəs­
sislər qoturluğun yoluxma hallaprının 53 faizini xəstənin ya­
tağından, 28 faizini digər məişət əşyalarından istifadə edərkən, 
12 faizini isə cinsi əlaqə zamanı baş verdiyindən göstərilir. Bu­
na görə də qoturluqla yoluxmuş xəstənin yaşadığı mənzildə 
məişətin sanitar qaydalarına ciddi əməl edilməsi tövsiyə edilir.
Məişətin sanitar-epidemioloji vəziyyətinə mənfi təsir edən 
yoluxucu xəstəliklərdən biri də qarayaradır. Respublika 
Sağlamlıq Mərkəzinin mətbuat vasitəsilə verdiyi məlumata gö­
rə hal-hazırda qarayara ilə xəstələnmiş 3 xəstə qeydə alınmış­
dır. Bu xəstəliyin yoluxma halı insanın xəstə heyvanla yaxud 
yoluxmuş obyektlə təmasda olması nəticəsində, ət və ət məh­
sullarından istifadə etdikdə və hava vasitəsilə baş verə bilər. 
H azırda respublikada qarayara xəstəliyi ilə əlaqədar epidemio-
1 «Şəfqət» qəzeti, 19 may 1993-cü il
2 «Şəfəq» qəzeti, 3 sentyabr 1994-cü il
3 «Şəfəq» qəzeti, 14 aprel 1994-cü il
155
loji vəziyyət gərgin olduğunua görə bu xəstəliyin geniş y ay ılm a  
təhlükəsi vardır.
Q arayara xəstəliyinin meydana gəlməsi, yoluxması və m ə i­
şətdə yayılması müxtəlif səbəblərlə əlaqədardır. Bunlardan b ir i 
şəhərin müxtəlif yerlərində, yol kənarında və s. yerlərdə sa tı la n  
ət məhsullarının əksəriyyətinin sanitariya nəzarətindən k eç- 
məməsi, yaxud başdansovdu keçməsi, ikincisi sanitar h ə ra iti 
olmayan yerlərdə ət satışı, üçüncüsü isə bu sahədə ciddi h üquq i 
tədbirlərin görülməməsi, dördüncüsü isə əhali arasında s a n ita ­
riya maarifinin zəif təbliğ olunmasıdır.
Difteriya: Respublika əhalisinin məişətində gərginlik d o ğ u ­
ran məsələlərdən biri də difteriya kimi yoluxucu xəstəliyin 
yayılmasıdır. D ifteriya- (yunanca-ərp, qaysaq, pərdə dem ək­
dir) selikli qişada özünəməxsus fibrinoz, ərp və ümümi intoksi- 
kasiya əlamətləri ilə keçən kəskin yoluxucu xəstəliyə deyilir. 
Difteriya çöplərin insan orqanizminə əsasən burun v əvə boğa­
zın selikli qişası, traxeya və badamcıqlardan daxil olur.
Mütəxəssislərin məlumatına1 görə 1993-cü ildə difteriya ilə 
170 xəstələnmə halı qeydə alınıb və bunların 38 nəfəri 
ölmüşdür. 1994-cü ilin 15 dekabrınadək isə təxminən 700 xəstə 
aşkara çıxarılmışdır ki, bunlardan da 109 nəfəri ölmüşdür.
Yuxarıdakı faktlardan aydındır ki, digər yoluxucu xəstəlik­
lər kimi bu xəstəliyin genişlənməsi respublikamızda epidemio- 
loji vəziyyəti getdikcə gərginləşdirmişdir.
Lakin respublikada diteriyanın qarşısını almaq üçün əlaqə­
dar təşkilatlar müəyyən tədbirlər göriüşlərö
Ümumiyyətlə, respublikada yoluxucu xəstəliklərin coğrafiy­
asının genişlənməməsi üçün sanitar orqanlar, beynəlxalq təşki­
latların köməyindən istifadə edərək əhalinin sanitar- 
epidemioloji salamatlığını yaxşılaşdırmaq üçün bütün imkan­
lardan istfiadə etməyə çalışmışlar. Bütün bunlara baxmayaraq, 
məişətin sanitar-epidemioloji vəziyyətini mütəxəssislərin fik­
rincə, hələ qənaətbəxş hesab etmək olmaz. Bu sazədə vəziyyəti 
normallaşdırmaq üçün hələ çox işlər görülməli, məişətin sani­
tar-epidemioloji vəziyyətini qaydaya salmaq, əhalinin sağlam­
lığını qorumaq, yoluxucu xəstəliklərin yayılması və mövcud
1 «Azərbaycan» qəzeti, 13 yanvar 1995-cil il
156
ekoloji gərginliyi aradan qaldırmaq üçün ekoloji hüquq sahə­
sində müəyyən tədbirlər görülməlidir.
Aparılan sosioloji müşahidələr və nəzəri araşdırm alar göstə­
rir ki, hazırda əhalinin sağlamlığının qorunması, məişət eko­
logiyasının gərginliyi, sanitar-epidemioloji vəziyyətin günün 
tələblərinə cavab verməməsi bütün obyektiv və subyektiv amil­
lərlə yanaşı müstəqil respublikamızda ekoloji hüququn aşağı 
səviyyədə olması ilə də izah olunmalıdır. Məhz buna görə də 
məişət ekologiyasının təmizliyini qorumaq, məişətin sanitar- 
epidemioloji vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün ekoloji hüquq 
sahəsində dövlət səviyyəsində müəyyən tədbirlərin görülməsi­
nin hazırkı şəraitdə mühüm əhəmiyyəti vardır.
Son illərdə respublikamızda ekoloji hüquq sahəsində dövlət 
səviyyəsində müəyyən işlər görülmüşdür. Belə ki, ölkədə ya­
ranmış ekoloji gərginliyin əhalinin sağlamlığına, məişət eko­
logiyasına mənfi təsirini aydınlaşdırmaq, ekologiya sahəsində 
hüquq pozuntularını müəyyənləşdirmək və ekoloji cinayətkar­
lığın qarşısını almaq üçün bəzi qanunlar qəbul edilmiş, hüquqi 
və normativ aktlar hazırlanmışdır. Lakin məişətlə bağlı ekoloji 
hüquq sahəsində görülən tədbirlərdən ən mühümü -  Milli 
Məclisin 10 noyabr 1992-ci il tarixli qərarı ilə «Sanitariya- 
epidemioloji salamatlıq haqqında» Azərbaycan Respublikası­
nın qanunun qəbul edilməsidir. Bu qanun 15 yanvar 1993-ci il 
tarixdə kütləvi mətbuat vasitələrində dərc edildikdən sonra 
qüvvəyə minmişdir.1
Bu qanunun qəbul edilməsinin əhəmiyyəti onun əlaqədardır 
ki, əvvəla, bu qanun qəbul edilənə kimi sanitar-epidemioloji 
sağlamlıq haqqında yeganə qanunverici sənəd kimi keçmiş 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 31 may 1973-cü il tarixli 361№-di qə­
rarından istifadə edilirdi. İkincisi, isə respublikamız müstəqil­
lik qazandıqdan sonra sanitar-epidemioloji xidmətin dövlət 
səviyyəsinə qaldırılması zərurəti və qanun qəbul edilməsinə 
ehtiyac yaratmışdır. Nəhayət bu qanunun qəbul edilməsini 
respublikada ekoloji hüquq sahəsində mövcud olan boşluğun 
müəyyən dərəcədə doldurulması kimi xarakterixə etmək olar.
Göstərmək oazımdır ki, əhalinin sanitariya-epidemioloji sa­
lamatlığının təmin edilməsinin əsasları, sanitariya qanunverici-
1 «Azərbaycan» qəzeti, 15 yanvar, 1993-ci il
157
liyinin əsas vəzifələri, sanitar-epidemioloji sağlamlığın tə m in  
edilməsində əlaqədar təşkilatların və ayrı-ayrı şəxslərin vəzifə 
və hüquqları, respublika sanitariya qanunvericiliyini pozm ağa 
görə məsuliyyət və s. məsələlər bu qanunda təsbit olunm uşdur. 
Q anunun VI fəslinin 38-ci maddəsində sanitariya shəsində 
hüquq pozuntularının mahiyyəti və hüquq pozuntularına yo l 
vermiş vəzifəli şəxslər və vətəndaşlar, respublikam ızdayaşayan 
xarici vətəndaşlar və vətəndaşlığı olmayan şəxslərin inzibati, 
cinayət və mülki-hüquqi məsuliyyətinə cəlb edilməsi üm um i 
şəkildə təsbit olunur. VI fəslin 30-cu maddəsində isə qanunun 
maddə və hissələrinin pozulmasında təqsiri olan vətəndaşların 
bu qanunvericiliyə uyğun olaraq inzibati cinayət və mülki- 
hüquq məsuliyyəti ayrı-ayrılıqda şərh edilir.
Bu qanunun VI fə slinin 39-cu maddəsində göstərilir:
Aşağıda göstərilənlərdə təqsiri olan vəzifəli şəxslər və və­
təndaş Azərbaycan respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq inzibati, cinayət və mülki-hüquq məsuliyyəti daşıyırlar:
-  qida məhsullarının, əhalinin mədəni-məişət məqsədləri 
üçün istifadə etdiyi açıq və yeraltı su təchizatı mənbələrinin, 
sututarların və dənizin sahilboyu zolağının, torpağın, atmosfer 
havasının, iş zonası havasının kimyəvi, fiziki, bioloji və başqa 
şəkildə çirkləndirilməsi;
-  əhalinin sağlamlığının qorunmasını, sanitariya- 
epidemioloji salamtlığını və radiasiya təhlükəsizliyini təmin 
etməyə yönəldilmiş norma və qaydalara zidd olansənədlərin 
hazırlanması və bu sənədlərdən istfiadə edilməsi;
-  atmosfer havasının qorunması sahəsində sanitariya nor­
malarımın və qaydalarının, gigiyena normativlərinin pozulma­
sı;
-  ərzaq xammalının və qida məhsullarının istehsalı, saxlan­
ması, daşınması və satışı zamanı sanitriya normalarının və 
qaydalarının, gigiyena normativlərinin pozulması;
-  mərkəzləşdirilmiş təsərrüfat-içməli su təchizatı sistemləri 
ilə verilən suyun keyfiyyətinin tələblərinə, beynəlxalq və dövlət 
standartlarına uyğunluğunun təmin edilməsi;
-  yaşayış məntəqəlirndə təmizliyin qorunması, zərərli mad­
dələrin, təsərrüfat və məişət tullantılarının yığılması, saxlanıl­
ması, daşınması və istifadə olunmasına dair sanitariya qaydalı- 
rmın pozulması və s.
158
Buradan göründüyü kimi qanunun bu hissəsində məişətin 
sanitar-eidemioloji vəziyyətinin pisləşməsinə təsirir edən amil­
lər, bu amilləri törədən şərait açıqlanır, bütövlükdə insan eko­
logiyasının gərginləşməsi və bu gərignliyin yaranmasında 
hüquqi və fiziki şəxslərin məsuliyyət dərəcəsi müəyyənləşir.
M əlumdur ki, keçmiş İttifaq dağıldıqdan sonra ayrı-ayrı 
müttəfiq resublikalar arasında mövcud olan iqtisadi-ticarət 
əlaqələri də pozulmuşdur. Buna görə də indi dövlət orqanları 
ilə birlikdə müxtəlif şirkətlər, firmalar və ayrı-ayrı kommer- 
santlar əhalini ərzaq məhsulları ilə təmin etmək, həm də qa­
zanc əldə etmək məqsədilə yaxın və uzaq xarici ölkələrdən res­
publikamıza müxtəlif çeşidli ərzaq məhsulları gətirirlər. Tə­
əssüf ki, müxtəlif yollarla respublikaya gətirilən qida məhsulla­
rının bəzilərində keyfiyyət sənədi (sertifikat) olmur, bəziləri isə 
ekoloji cəhətdən keyfiyyətsiz olur. Nəticədə respublikaya gəti­
rilən yararsız ərzaq məhsulları məişətə daxil olur və əhalinin 
sağlamlığına mənfi təsir edir, məişətin sanitar-epidemioloji və­
ziyyətini gərginləşdirir.
Məsələn, Səhiyyə orqanlarının məlumatına görə 1991-ci ilin 
may ayında Bakı şəhərinin mağazalarında satılan hisə verilmiş 
balıqdan xeyli adam zəhərlənmişdir. Sanitar orqanlarının 
araşdırm alarından sonra məlum olmuşdur ki, Rusiyanın Həş­
tərxan şəhərindən gətirilmiş dondurulmuş naqa balığı respub­
likamızın balıq zavodlarına satışa buraxılmışdır. Bu balıqdan 
istifadə edənlər arasında xeyli adam zəhərlənmişdir.
Səhiyyə Nazirliyi baş Müalicə-Profilaktika idarəsinin mə­
lum atına görə hisə verilmiş balıqdan kütləvi zəhərlənmə baş 
vermiş və 250 nəfər xəstəxanaya düşmüşdür. Xəstələr arasında 
ölənlər yoxdur. Xəstələrin müalicəsi üçün müəyyən tədbirlər 
görülmüşdür.
Respublika Gigiyena və Epidemiologiya Mərkəzinin məlu­
m atına görə, 1992-ci ilin iyul ayında humanitar yardım kimi 
İtaliyanın «Nuova İrlinə» və «Века» firmalarından respubli­
kam ıza göndərilmiş 2,5 kq çəkidə ət konservləri də ekologi cə­
hətdən yararsız olduğu aydınlaşdırıldıqdan sonra onun istifa­
dəsi dayandırılmışdır. Ət konservlərinin ekoloji cəhətdən ya- 
rarsızlığı barədə teleqramm Brüsseldə Avropa Birliyi Komis­
siyasının Moskvadakı nümayəndəliyinə, oradan da respubli­
kam ıza göndərilmişdir. Buradan göründüyü kimi respublikaya
159
daxil olan ərzaq məhsullarının ekoloji keyfiyyətini yoxlamaq 
üçün hüquqi tədbirlərin həyata keçirilməsinə ciddi ehtiyac var­
dır.
Ümumiyyətlə, respublikamıza daxil olan müxtəlif növlü 
hum anitar yardım və ərzaq məhsullarının ekoloji yararlılığının 
vəziyyətini Respublika Gigiyena və Epidemiologiya Mərkəzi­
nin rəşbərliyi aşağıdakı kimi izah etmişdir:
-  Dövlət strukturları xətti ilə respublikaya daxil olan məh­
sullar yoxlanılır. Təəssüf ki, son vaxtlar müxtəlif yollarla gəti­
rilən ərzaq məhsullarına nəzarət edə bilmirik. Açığını desək, 
bunlar haqda bizə heç məlumat da verilmir. O ki, qaldı İtaliy­
adan gətirilmiş ət konservlərinə, bunlarla bağlı respublikada 
heç bir hadisə qeydə alınmayıb. Onu da qeyd edim ki, sanitar- 
epidemioloji xidmət orqanlarının apardıqları yoxlamalar za­
manı xarici ölkələrdə istehsal olunan bir sıra ərzaq məhsulları­
nın keyfiyyəti haqqında vəsiqələrin (sertifikat) olmadığı aşkar 
edilib. Bu məhsullar əsasən kooperativ, assosiasiya, kiçik 
müəssisələr xətti lə gətirilir.1
Buradan aydın olur ki, məişətin sanitar epidemioloji və­
ziyyətini yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə ekoloji hüquq sahəsində 
görülən tədbirlərdən biri də Respublika Sanitariya-Karantin 
Müfəttişliyinin yaradılmasıdır. Respublika Sanitariya Karan- 
tin Müfəttişliyi (qısa şəkildə RSKM) səhiyyə Nazirliyinin 5 
m art 1993-cü il tarixli 41 №-li əmrilə yaradılmışdır. RSKM- 
inin yaradılmasında əsas məqsəd xarici ölkələrdən respublika­
mıza gətirilə bilən xüsusi təhlükəli infeksiyaların (difteriya, və­
ba, taun, qarayara, sarı qızdırma və s.) qarşısını almaq, xaricə 
gedən və xaricdən gələn vətəndaşların peyvənd edilməsini 
müəyyənləşdirmək, respublikamıza daxil olan və respublika 
ərazisindən çıxarılan ərzaq və digər məhsullar üzərində sanitar- 
gigiyenik və toksikoloji radioloji müayinələr aparmaqdan iba­
rətdir. Vaxtilə Respublika Gigiyena və Epidemiologiya Mər­
kəzinin nəzdində bir şöbə kimi mövcud olan, lakin ciddi fəa­
liyyət göstərməyən sanitar-karantik müfəttişliyi RSKM-nin 
tabeçiliyində verilmişdir. Artıq bəzi rayonlarda RSKM-nin 
şöbələri yaranm ışdır ümid edirik ki, respublikamızda ekoloji 
gərginliyin azaldılması, məişətin sanitar-epidemioloji vəziyyə­
1 «Səhər» qəzeti, 25 sentyabr, 1992-ci il
160
tinin yaxşılaşdırılması, əhalinin sağlamlığının qorunması isti­
qamətində hüquqi cəhətdən müəyyən tədbirlər görməklə, Sani- 
tar-K arantin Müfəttişliyi öz fəaliyyətini digər təşkilatlarla əla­
qələndirərək müstəqil respublikamıza layiqli xidmət edəcəkdir.
Ekoloji hüquq sahəsində görülən tədbirlərdən biri də «Bay­
tarlıq təbabəti haqqında» Azərbaycan respublikasının 1994-cü 
il 17 iyun tarixli Qanunun qəbul edilməsidir. 1994-cü il 28 
sentyabr tarixdən qüvvəyə minən bu Q anunun2 əsas məqsədi 
respublikada baytarlıq təbabəti sahəsində fəaliyyəti beynəlxalq 
tələblərə uyğun olaraq tənzimlənmək, həmçinin baytarlıq tə­
babəti xidməti strukturunun, baytarlıq sanitariya tələblərini və 
baytarlıq təbabəti nəzarətinin hüquqi əsaslarım müəyyənləş­
dirməkdən ibarətdir.
Bu qanunda baytarlıq təbabətinin əsas vəzifələri -  əhalini 
insan və heyvanlar üçün ümumi olan xəstəliklərdən qorum aq, 
qida v əvə mal üçün nəzərdə tutulan heyvan mənşəli məhsulla­
rın və xammalın zəruri baytar-sanitar keyfiyyətinin təminatına 
nəzarət etmək, respublika ərazisini xarici dövlətlərdən keçə 
biləcək yoluxucu heyvan xəstəliklərindən qorumaq, ətraf mühi­
ti çirklənmədən mühafizə etmə kişinə köməklik göstərmək və s. 
məsələlər təsbit olunmuşdur.
Qanunun 9-cu maddəsində isə Dövlət baytar müfəttişlərinin 
hüquq və vəzifələri göstərilmişdir ki, bunlardan biri də (9-cu 
maddə 2-ci hissə) -  baytarlıq-sanitariya tələblərinə cavab ver­
məyən heyvandarlıq məhsullarının qida üçün istifadəsini və 
heyvan mənşəli xammalın emalını qadağan etmək-hüququdur. 
Məhz, qanunun bu hissəsində -  küçə və bazarlarda satılan 
heyvandarlıq məhsullarının keyfiyyətini yoxlamaq, keyfiyyətcə 
pis olan məhsulların satılması, məişətdə istifadəsini qadağan 
etmək və bu haqda mövcud qanunlar daxilində hüquqi tədbir­
lər görmək üçün dövlət baytar müfəttişlərinə səlahiyyət verilir. 
Qanunvericilikdə həm «təsisatlı baytarlıq təbabəti xidməti» 
həm də «fərdi baytarlıq təbabəti xidməti» təsbit edilmişdir. 
Bizcə hazırkı şəraitdə əhali arasında ciddi narahatlıq yaradan 
«quş qripi»nə qarşı səmərəli mübarizə aparm aq üçün fərdi bay­
tarlıq təbabəti xidmətindən geniş istifadə edilməsi məqsədə­
uyğundur. Qanunvericilikdə fərdi baytarlıq təbabəti ilə məşğul
2 «Azərbaycan» qəzeti, 28 sentyabr 1994-cü il
161
olanların hüquq və vəzifələri (maddə 14,15) aydın şəkildə şərh  
edilmişdir. Əlaqədar təşkilatlar Qanunun bu m addələrinin 
həyata keçirilməsinə yardımçı olmalı, fərdi baytarlıq təbabəti 
ilə məşğul olan mütəxəssislər isə «quş_ qripi» və digər heyvan 
mənşəli təhlükəli yoluxucu xəstəliklərə qarşı mübarizə p rose­
sində daha fəal olmalıdırlar. Bundan ötrü mövcud qanunda 
kifayət qədər hüquqi əsaslar vardır. Məsələn, fərdi baytarlıq  
təbabəti fəaliyyəti ilə məşğul olanların: heyvanların yoluxucu 
xəstəliklərə tutulması təhlükəsi yarandıqda heyvanların, hey­
van mənşəli məhsulların, xammalın və yemlərin obyektə gəti­
rilməsinin və oradan çıxarılmasını qadağan etmək hüququ 
vardır (maddə 14, 4-cü bənd). Qanunun V fəsli «yoluxucu xəs­
təliklərin qarşısının alınması üzrə baytarlıq -  sanitariya tələb­
ləri» adlanır. Bu fəsildə -  heyvandarlıqla məşğul olan hüquqi 
və fiziki şəxslərin vəzifələri (maddə 16), xüsusi təhlükəli xəstə­
lik mənbələrinin ləğvi üçün tədbirlərin həyata keçirilməsi 
(maddə 17), yoluxucu xəstəliklər zamanı məhdudiyyət tədbirlə­
ri (maddə 18), epizotiya əleyhinə fövqəladə komissiyanın təşki­
li (maddə 19) məsələləri təsbit edilmişdir. Quş qripi və s. hey­
van mənşəli yoluxucu xəstəliklərin geniş yayıldığı bir vaxtda 
heyvandarlıqla məşğul olan hüquqi və fiziki şəxslərin öz hüquq 
və vəzifələrini bilməsi vacib şərtlərdən biridir. Sosioloji müşa­
hidələr göstərir ki, heyvan mənşəli yoluxucu xəstəlikləri geniş 
yayılması səbəblərindən biri heyvandarlıqla məşğul olan 
hüququ və fiziki şəxslərin əksəriyyətinin öz vəzifələrini bilmə­
məsi, yaxud qismən bilməsidir. Buna görə də heyvandarlıqla 
(quşçuluqlşa) məşğul olan hüquqi və fiziki şəxslər «Baytarlıq 
təbabəti haqqında»kı qanunvericiliyə istinad etməklə öz vəzifə­
lərini həyata keçirməlidirlər. Bu baxımdan qanunun 16-cı 
maddəsinə görə heyvandarlıqla məşğul olan hüquqi və fiziki 
şəxslər aşağıdakı vəzifələri daşıyırlar:
- heyvanların yoluxucu xəstəliklərinin yayılmasının qarşısı­
nın alınması və xəstəlik mənbələrinin ləğv edilməsi üçün bay­
tarlıq- sanitariya və təşkilati- təsərrüfat tədbirlərinin vaxtında 
həyata keçirilməsini təmin etmək;
- xarici ölkələrdən heyvan mənşəli məhsullar və xammal, 
yem, baytarlıqda istifadə olunan dərman maddələri və bioloji 
preparatlar gətirilərkən Azərbaycan Respublikası dövlət bay­
tarlıq orqanının müəyyən etdiyi qaydalara əməl etmək;
162
- heyvanların kütləvi xəstələnməsi və tələfatı ha llan  haq­
qında təcili o laraq  dövlət baytarlıq xidməti idarələrinə mə­
lum at vermək;
- baytarlıq təbabəti mütəxəssislərinin tələbi ilə onlara 
heyvanlarda baxış keçirməyə, diaqnostiki, profilaktiki və 
başqa baytarlıq tədbirləri həyata keçirməyə köməklik gö­
stərmək;
- heyvnların, heyvan mənşəli məhsul və xammalın ticarəti 
ilə yalnız baytarlıq şəhadətnaməsi olduqda məşğul olmaq;
- dövlət baytarlıq xidməti mütəxəssislərinin göstərişi ilə in­
san və heyvan üçün təhlükəli olan xəstəliklərdən tələf olmuş və 
kəsilmiş heyvan cəsədlərini (cəmdəklərini), onların dərisi və 
daxili orqanları ilə birlikdə yandırmaq;
- baytar həkiminin və feldşerinin (texnikin) icazəsi olmadan 
xəstə heyvanların kəsilməsinə, onların ətinin və içalatının sa­
tılmasına, qida üçün istifadəsinə və yem kimi heyvanlara ve­
rilməsinə yol verməmək;1
Buradan göründüyü kimi heyvandarlıqla məşğul olan hüqu­
qi və fiziki şəxslərin ğyuxarıda sadalanan vəzifələri yoluxucu 
xəstəliklərin qarşısının alınması üzrə baytarlıq- sanitariya tə­
ləblərinin həyata keçirilməsinə xidmət edir. Eyni zamanda 
heyvandarlıqla məşğul olan hüquqi və fiziki şəxslər qanunun 
yuxarıda göstərilən bəndlərinə istinad edərək hazırda respubli­
kamızda mövcud olan «quş qripi» xəstəliyi nin genişlənməsinə 
qarşı mübarizə qanunvericiliyin tələblərindən səmərəli istifadə 
etməlidirlər.
Qanunvericilikdə yoluxucu xəstəliklər zamanı məhdudiyyət 
tədbirləri də nəzərdə tutulmuşdur. Bu baxımdan qanunun 14- 
cü maddəsində göstərilmişdir: «təsərrüfatda və yaşayış məntə­
qəsində mal- qaranın və digər heyvanların yoluxucu xəstəliklə­
ri aşkar edildikdə, rayonun (şəhərin) Baş Dövlət baytar müfət­
tişinin təqdimatı əsasında həmin xəstəliklərin yayılmasının
1 «Baytarlıq təbabəti haqqında» AR Qanunu, «Azərbaycan» qəzeti, 28 santyabr 
1994-cü il.
163
qarşısının alınması üçün rayon (şəhər) icra hakimiyyəti orqan­
larının qərarı ilə karantin, ya məhdudiyyət elan edilir».2
Ümumiyyətlə, bu qanunun bütün gücündən istifadə etməklə 
məişətin sanitar-epidemioloji vəziyyətinin yaxşılaşdırılması 
istiqamətində müəyyən tədbirlər görülməsini bu günkü həyatı­
mızın gerçəkliyi tələb edir.
H azırda yoluxucu xəstəliklərin yayılmasına şərait yaradan 
və məişətin sanitar-epidemioloji vəziyyətinin pisləşməsinə təsir 
edən amillərdər biri də küçə və meydanlarda, yol kənarında, 
yaşayış binalarının həyətlərində ərzaq və kənd təsərrüfatı məh­
sullarının satışıdır. Yuxarıda göstərilən yerlərdə ərzaq məhsul­
larının satılması şəhər və təsəbələrdə ciddi sanitar-gigiyenik 
vəziyyətin pozulmasına səbəb olur.
Bu baxımdan sanitariya norma və qaydalarına cavab ver­
məyən yerlərdə ərzaq və kənd təsərrüfatı məhsullarının satışı 
kütləvi qida zəhərlənmələri və təhlükəli yoluxucu xəstəliklərin 
yayılması üçün əlverişli şərait yaradır.
Respublika Sanitar-Epidemioloji Mərkəzi tərəfindən aparı­
lan yoxlamalar göstərmişdir ki, küçə və meydanlarda ərzaq 
məhsullarının satışı ilə əlaqədar baş verən ciddi sanitariya po­
zuntuları yerli icra hakimiyyətləri, onların müvafiq idarə və 
şöbələrinin bu işə laqeyd münasibətlərindən irəli gəlir. Belə ki, 
yerli idarəetmə orqanları ərazi sanitriya-epidemioloji xidməti­
nin razılığı olm adan belə satışlara icazə verirlər. Yerli idarəet­
mə orqanlarının bu hərəkəti isə «Sanitar-Epidemioloji sala­
matlıq haqqında» Azərbaycan Respublikası qanunun pozul­
masına gətirib çıxarır.
Bütün bunları nəzərə alaraq Səhiyyə Nazirliyinin Sanitar- 
Epidemioloji Nəzarəti Baş İdarəsi bu qanunun 34-cü maddəsi­
ni rəhbər tu taraq  dövlət sanitariya orqanları ilə razılaşdırıl­
mamış və bu məqsəd üçün nəzərdə tutulmmış yerlərdə kənd 
təsərrüfatı və ərzaq məhsulları satışının qadağan edilməsi haq­
qında 3 m art 1993-cü ildə 3№-li qərar vermişdir. Qərarın icra 
edilməsi isə şəhər və rayon icra hakimiyyətlərinə tapşırılmış və 
N azirlər Kabinetinə bu haqda məlumat verilmişdir.
2 «Baytarlıq təbabəti haqqında» AR Qanunu, «Azərbaycan» qəzeti, 28 santvabr
1994-cü il.
164
Bütün bu tədbirlərə baxmayaraq getdikcə genişlənməkdə 
olan küçə ticarəti məsələlərində hələ də heç bir hüquqi və sani­
tariya qaydalarına əməl olunmur. Küçə ərzaq ticarətinin qay­
daya salınması, sanitar qaydalarına cavab verməyən yerlərdə 
ərzaq satışının qadağan edilməsi hazırkı şəraitdə mühüm əhə­
miyyət kəsb edən məsələlərdən biridir. Çünki, burada söhbət 
məişətin sanitar-epidemioloji vəziyyətindən, əhalinin sağlam­
lığının qorunmasıedan, bütövlükdə məişət ekologiyasından ge­
dir.
Məişət ekologiyasının əsas tərkib hissəsi olan məişətin sani­
tar-epidemioloji vəziyyətinin yaxşılaşdırmaq üçün kənd təsər­
rüfatı və ərzaq məhsullarının satışı ilə əlaqədar məqsədəmüva- 
fiq hesab edirik:
1. Kənd təsərrüfatı və ərzaq məhsullarının satışı ancaq, 
Dövlət Sanitar orqanları tərəfindən rəsmi icazə verilən yerlərdə 
təşkil edilməlidir.
2. Sanitar norm alara cavab verməyən yerlərdə ərzaq məh­
sullarının (xüsusilə, tez xarab olan ərzaq məhsullarının) satışı 
ilə məşğul olan vətəndaşlar bu sahədə qüvvədə olan Azər­
baycan Respublikanın qanunlarını, digər hüquqi aktları rəhbər 
tutaraq Sanitar Nəzarəti Orqanları tərəfindən ciddi cəzalandı­
rılmalıdırlar.
3. Ərzaq istehsalı və satışı ilə məşğul olan şəxslər bu haqda 
sanitar nəzarəti orqanlarından rəsmi icazəyə malik olmalıdır­
lar.
4. həmin icazə ərzaq istehsalı və satışı ilə məşğul olan şəxs­
lərə lazımi sanitar-gigiyenik qaydalara əməl etmək haqqında 
hüquqi öhdəlik götürdükdən sonra verilməlidir.
5. Ərzaq istehsalı və satışı ilə məşğul olan və sanitar- 
gigiyenik qaydalara əməl etmək haqqında üzərinə hüquqi öh­
dəlik götürən vətəndaşların həmin öhdəliyə necə əməl etmələri 
sanitar nəzarəti və inzibati orqanlar tərəfindən vaxtaşırı yox­
lanılmalıdır.
6. Sanitar-gigiyenik qaydalara əməl etməyən satıcılar müva­
fiq orqanlar tərəfindən ciddi cəzalandırılmalıdır.
7. Ekoloji hüquq və məişətin sanitar epidemioloji vəziyyəti 
ilə əlaqədar əhali arasında təbliğat işini genişləndirməli və bu 
məsələyə ciddi fikir verilməlidir.
165
IV FƏSİL
EKOLOJİ ŞÜURUN FORMALAŞMASINDA 
HÜQUQİ VƏ MƏNƏVİ MƏSULİYYƏTİN ROLU
4.1 . Ekoloji qanunvericilikdə 
hüquqi və mənəvi m əsuliyyətin yeri.
Hüquqi ədəbiyyatda məsuliyyət anlayışı insanların həyatının 
bütün sahələrində müvafiq davranış normalarına əməl etmək və 
onların pozulmasına görə cavabdehlik daşımaq kimi şərh edilir. 
Hüquqi məsuliyyət - hüquq, günah və hüquqazidd hərəkətlər kimi 
spesifik kriteriyalara əsaslanır.
Ə traf mühitə hüquqi münasibəti ifadə edən ekoloji məsuliyyət 
cəmiyyətin inkişafı prosesində elmi əsaslarla qorunan iqtisadi və 
ekoloji normalara əməl etməkdə və onları yerinə yetirməkdə 
özünü göstərir. Bütövlükdə ekoloji məsuliyyət - insan -  təbiət 
münasibətlərinin hüquqi tənzimlənməsində aparıcı mexanizm ro ­
lu oynayır.
Ekoloji məsuliyyətin əsas istiqamətləri özünü -  stimullaşdırıcı, 
kompensasiyaedici (əvəziödənilmə), xəbərdaredici (preventiv) 
funksiyalarda göstərir. Bu funksiyaları şərh edək:
1. Stimullaşdırıcı funksiya -  insan - təbiət münasibətlərində in­
sanların ekoloji maraqlarının qorunması üçün tələb olunan 
hüquqi stimullarda özünü göstərir.
2. Kompensasiyaedici funksiya - antropogen təsir nəticəsində 
ətraf təbii mühitə dəymiş ziyanın natural və pul formasında əvə­
zinin ödənilməsini yerinə yetirir. Bu funksiya beynəlxalq ekoloji 
sənədlərdə irəli sürülən «çirkləndirici ödəməlidir» prinsipinə əsas­
lanır. Dəymiş ziyanın əvəzinin ödənilməsi ətraf mühitə antropog­
en təsir nəticəsində yaranmış ekoloji gərginliyin qarşısının alın­
ması üçün istifadə olunan hüquqi təsir vasitəsidir. Bu vasitələrdən 
vaxtında və səmərəli istifadə edilməməsi müəyyən ekoloji faciələrə 
səbəb olur. Bu sahədə lokal, regional və qlobal səviyyədə faktiki 
misallar çoxdur.
166
3. Xəbərdaredici funksiya isə, ətraf mühitə ziyan vuran hüquqi 
və fiziki şəxslərə müxtəlif cəza tətbiq etməklə onların davranışına 
edilən xəbərdarlıq təsirini yerinə yetirir.
Anlayış baxımından ekoloji məsuliyyət ətraf mühit sahəsində 
fəaliyyət göstərən qanunlara əməl edilməsi üzrə fiziki və hüquqi 
şəxslərin dövlət və cəmiyyət qarşısındakı hüquqi öhdəliyidir. Eko­
loji qanunvericiliyin həyata keçirilməsində ekoloji məsuliyyətin 
bütün funksiyalan nəzərdə tutulur. Bu baxımdan ekoloji qanun­
vericiliyin həyata keçirilməsində ekoloji məsuliyyətin hüquqi tə­
rəfləri imperativ xarakter daşıyır. Məsələn, hər hansı bir ekoloji 
qanunun həyata keçirilməsində müəyyən cəza tədbirləri nəzərdə 
tutulmasa bu qanunlar fəaliyyət göstərə bilməz.
Ölkəmizin bütün hüquq sistemində olduğu kimi ekoloji qa­
nunvericilikdə də 4 məsuliyyət forması mövcuddur:
1. İntizam məsuliyyəti.
2. İnzibati məsuliyyət.
3. Mülki -  yuridik məsuliyyət.
4. Cinayət məsuliyyəti.
Ekoloji məsuliyyətin subyektlərindən olan hüquqi şəxslər -  in­
zibati və mülki -  yuridik məsuliyyətə, fiziki şəxslər (müəssisə, ida­
rə və təşkilatlar) isə yuxarıda göstərilən bütün ekoloji məsuliyyət 
növlərinə cəlb edilə bilərlər.
Ə traf mühit sahəsində baş verən bütün qanun pozuntuları və 
onlara müvafiq olan ekoloji məsuliyyət aşağıdakı ümumi cəhətlə­
rə malikdir:
- İnsan sağlamlığına və ətraf təbii mühitə zərər vurulması;
- Təbiətimühafizə qanunvericiliyinin pozulması;
- Təqsirlilik və qanun əleyhinə fəaliyyət;
- Qanun pozuntusu elementləri arasındakı səbəbiyyət əlaqəsi­
nin olması və s.
Ekoloji məsuliyyətin hüquqi aspektləri öz strukturuna görə iki 
hissədən ibarətdir:
1. Ətraf mühitə münasibətdə ekoloji qaydaların pozulması. 
(Təbiətqoruyucu hüquqi münasibətlərin pozulması nəzərdə tutu­
lur.)
2. Ekoloji qaydaların pozulmasına görə sanksiya tətbiq edil­
məsi. (Ekoloji sanksiya ekoloji qanunvericiliyin pozulması nəticə­
sində meydana gələn ağır ekoloji gərginliyə görə təbiq edilən 
hüquqi normaya deyilir.)
167
Ekoloji qanun pozuntusuna görə hüquqi və fiziki şəxslərə cə­
zanın tətbiq olunması aşağıdakı əlamətlərə görə müəy­
yənləşdirilir:
- Ekoloji hüquq pozuntusunun xarakteri;
- İnsan sağlamlığına və ətraf mühitə dəymiş ziyanın nəticəsinin 
ölçüləri (həcmi);
- Ziyan vuranların günahlannn formaları;
- Baş vermiş ekoloji qanun pozuntularının təkrar olunması.
İnsan -  təbiət qarşılıqlı münasibətlərində ekoloji məsuliyyətin
sosial - mənəvi tərəfləri ekoloji hüquqpozmaların bütün əlamətlə­
rində özünü göstəriir. Ekoloji məsuliyyətin mənəvi tərəfləri ekolo­
ji hüquqpozmalarm (subyektlərin) məqsədləri, maraqları və 
hüquqpozmanın motivləri ilə əlaqədardır. Ekoloji hüquqpozma­
da subyektlərin (şəxslərin) hüquqa zidd hərəkəti iki formada -  
bilə-bilə (qəsdən) yaxud, bilməməzlikdən (ehtiyatsızlıqdan, səh­
lənkarlıqdan) təzahür edir. Ekoloji qanunların bilə-bilə (qəsdən) 
pozulması zamanı fiziki şəxslər bu hərəkəti şüurlu sürətdə həyata 
keçirir, onlar bu hərəkətləri ilə ətraf mühitə ziyan vurduqlarını 
dərk edirlər. Məsələn, meşələrin özbaşına qırılması, icazəsiz ov 
etmək, balıq tutmaq, ətraf mühiti zibilləmək, torpağı, atmosferi, 
su hövzələrini çirkləndirmək və s. bu kimi hərəkətlər bilə - bilə 
edilirsə, bütün bunlar ekoloji qanunların qəsdən pozulmasına 
aiddir. Bu cür hərəkət edən şəxslər həm hüquqi cəhətdən, həm də 
mənəvi cəhətdən ciddi ekoloji məsuliyyət daşıyırlar.
Ekoloji cəhətdən hüquqa zidd hərəkətin ikinci forması adətən 
ehtiyatsızlıq üzündən, yaxud hər hansı bir təsərrüfat fəaliyyətini 
həyata keçirərkən ekoloji qanunlara laqeyd yanaşılması nəticə­
sində baş verir. Müəyyən təsərrüfat işləri apararkən torpağı, su 
hövzələrini, atmosferi bilmədən çirkləndirmək, bitki və heyvanat 
aləminə ehtiyatsızlıq ucbatından ziyan vurmaq və s. bu kimi 
hüquqa zidd hərəkətləri buna misal göstərmək olar. Hüquqa zidd 
hərəkətin hər iki formasında ekoloji qanunları pozan şəxslər eko­
loji məsuliyyətin hüquqi tərəflərinə görə eyni olsalar da, mənəvi 
aspektlərə görə bunları bir -  birindən fərqləndirmək lazımdır. 
Xüsusən, ekoloji məsuliyyətin bütün formalarında (intizam, inzi­
bati, mülki, cinayət) mənəvi amillərə diqqət yetirilməlidir.
Ekoloji qanunvericiliyin pozulmasına görə məsuliyyət əsasən 
sahəvi qanunlarda öz hüquqi -  mənəvi ifadəsini tapmışdır. Məsə­
lən, «Pestisidlər və aqrokimyəvi maddələr haqqında» AR Qanu­
168
nunun 26-cı maddəsində vətəndaşların ekoloji məsuliyyəti şərh 
edilmişdir. Burada ekoloji məsuliyyətin hüquqi və mənəvi tərəflə­
ri ekoloji hüquqpozmanın əlamətlərinə görə fərqləndirilir. Qanu­
nun tələblərinə görə aşağıdakı hallarda vətəndaşlar ekoloji məsu­
liyyət daşıyırlar:
- İnsanların həyatına, sağlamlığına, əmlakına və ətraf mühitə 
təhlükə törədə bilən və törətmiş pestisidlər və aqrokimyəvi mad­
dələrlə bağlı məlumatları gizlətdikdə və ya təhrif etdikdə (maddə 
26.1);
- Pestisidlərlə və aqrokimyəvi maddələrlə kənd təsərrüfatı və 
ərzaq məhsullarının, yemlərin, torpağın, suyun və ətraf mühit 
obyektlərinin normadan artıq çirklənməsinə yol verdikdə (maddə 
26.3);
- Pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin tətbiq reqla­
mentlərini, saxlanması, daşınması və satışı üzrə sanitariya qayda­
larını pozduqda (maddə 26.4) və s.
Göründüyü kimi bu Qanunda ekoloji məsuliyyət hüquqazidd 
hərəkətlərin əlamətlərinə görə ayrı -  ayrılıqda geniş şərh edilir.
«Yerin təki haqqında» AR Qanununda ekoloji məsuliyyət fi­
ziki və hüquqi şəxslər tərəfindən hüquqpozmaların ayrı-ayrı hal­
larına görə təsnif edilmişdir. Qanunda (maddə 46) göstərilir ki, 
qanunun pozulmasına görə hüquqi və fiziki şəxslər aşağıdakı hal­
larda məsuliyyət daşıyırlar:
- Yerin təkindən özbaşına istifadə edilərsə;
- Yer təkinin çirklənməsinə və faydalı qazıntı yatağının istis­
mar üçün yararsız hala düşməsinə yol verilərsə;
- Faydalı qazıntı yayılan sahələrdə özbaşına tikinti işləri aparı­
larsa;
- Yerin təkindən istifadə edilərkən bina və qurğuların, eləcə də 
xüsusi mühafizə olunan ərazilərin və ətraf mühit obyektlərinin 
toxunulmazlığı təmin edilməzsə;
- Yerin təkindən istifadə edilərkən yararsız hala salınmış tor­
paq sahələri və digər təbiət obyektləri onların gələcək istifadəsi 
üçün yararlı vəziyyətə gətirilməzsə;
- Yerin təkindən istifadə zamanı elm və mədəniyyət üçün ma­
raq doğuran obyektlər aşkar edilərkən həmin sahədə işlər dayan­
dırılmazsa və xüsusi razılıq verən orqana məlumat verilməzsə.
Burada şərh edilən sonuncu iki bənddə ekoloji məsuliyyətin 
hüquqi tərəfləri əsasən sosial -  mənəvi xarakter daşıyır. Buna gö­
169
rə də həmin bəndlərə əməl edilməməsinə görə ekoloji -  hüquqi 
sanksiyalar tətbiq edildikdə sosial-mənəvi amillər nəzərə alınma­
lıdır.
Bu baxımdan insan -  təbiət münasibətlərində hüquqi məsu­
liyyətlə yanaşı mənəvi məsuliyyəti genişləndirmək üçün ekoloji 
qanunvericilikdə «qanunla qadağan olunmayan hər şeyi etmək 
olar» prinsipinin tətbiqinə yol verilməməlidir.
Bəzi sahəvi ekoloji qanunlarda ekoloji məsuliyyətin hüquqi tə­
rəfləri daha ciddi təsbit edilmişdir. Belə ki, «Su təchizatı və tul­
lantı sular haqqında» A R Qanununa görə (maddə 65) fiziki və 
hüquqi şəxslər aşağıdakı hallarda hüquqi məsuliyyət daşıyırlar:
- Sudan səmərəsiz, israfçılıqla istifadə etdikdə və ya öz hərə­
kətləri ilə buna başqaları üçün imkan yaratdıqda;
- Sudan, ondan istifadəyə verilmiş icazədə və ya su təchizatı 
müəssisəsi tərəfindən nəzərdə tutulmuş məqsədlərdən fərqli məq­
sədlər üçün istifadə edildikdə;
- Suyun götürülməsi və təmizlənməsi üzrə hər hansı işlərin ye­
rinə yetirilməsinə mane olduqda;
- Su təchizatı və kanalizasiya müəssisələrinin səlahiyyətli 
nümayəndələrinin bu Qanun çərçivəsində öz vəzifələrini yerinə 
yetirməsinə mane olduqda.
Bundan başqa Qanunun digər maddələrində su istehlakçıları 
tərəfindən suyun qanunsuz olaraq üçüncü şəxslərə verilməsinə 
görə (maddə 66), səlahiyyətli orqanların razılığı olmadan su 
təchizatı və kanalizasiya sisteminə qanunsuz qoşulmaya görə 
(maddə 67), su təchizatı və kanalizasiya sisteminin texniki qurğu­
larının zədələnməsinə görə (maddə 68), suların qeyri məqsədlər 
üçün istifadəsi, israfçılıqla işlədilməsi və çirkləndirilməsinə görə 
(maddə 69) hüquqi məsuliyyət təsbit olunmuşdur.
Lakin, göstərilən bu Qanunda təbii ehtiyatlara (suya) münasi­
bətdə hüquqi məsuliyyət mənəvi məsuliyyətlə vəhdət təşkil etmir. 
Məlumdur ki, Bakı kimi içməli su qıtlığı olan və getdikcə əhalinin 
sayının artm aqda olduğu bir şəhərdə sudan səmərəli istifadə 
edilməsi mühüm sosial - ekoloji problemlərdən biridir. Belə bir 
vəziyyətdə şəhər əhalisinin xeyli hissəsinin saatlarla su kranlanm 
açıq qoyaraq içməli suyu boş-boşuna kanalizasiyaya axıtması 
onlarda mənəvi -ekoloji məsuliyyətin olmadığını göstərir. 
Doğrudur, əgər istehlakçılar istifadə etdikləri suyun pulunu vax­
tında ödəyirlərsə onlar aldıqları sudan öz mülkiyyətləri kimi isti­
170
fadə edə bilərlər. Hüquqi cəhətdən onlara irad tutmaq mümkün 
deyildir. Çünki, «Su təchizatı və tullantı suları haqqında» AR 
Qanununun 4-cü maddəsinin 3-cü bəndində göstərilmişdir ki, 
«Hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən su təchizatı müəssisələrindən 
alınan su həmin şəxslərin mülkiyyətidir və bu Qanunda nəzərdə 
tutulan hallar istisna olunmaqla, bu sudan onlar tərəfindən istə­
dikləri kimi istifadə olunur».1
Buradan göründüyü kimi, öz mənzilində su kranını bütün günü 
açıq qoyaraq içməli suyu israfçılıq edən fiziki şəxslər hüquqi cə­
hətdən məsuliyyət daşımırlar. Qanunun göstərilən maddəsinə gö­
rə həmin vətəndaşlar öz mülkiyyətlərində olan suyu istədikləri 
kimi istifadə edə bilərlər. Belə hallarda su istifadəçiləri suya 
münasibətdə ekoloji cəhətdən mənəvi məsuliyyət daşımalı, ekoloji 
etikaya əməl etməli, azyaşlı uşaqlarda ekoloji məsuliyyəti forma­
laşdırmağa çalışmalıdırlar. Göstərilən misalda bir tərəfdən ekolo­
ji qanunvericilikdə ekoloji məsuliyyətin hüquqi və mənəvi tərəflə­
rinin vəhdətdə olmaması, digər tərəfdən insan -  təbiət münasibət­
lərində mənəvi amillərə diqqət yetirilməməsi özünü göstərir.
Qanunun bəzi maddələrində ekoloji məsuliyyətin hüquqi və 
mənəvi aspektləri vəhdət xarakteri daşıyır. Məsələn, Qanunun 
39-cu maddəsində istehlakçılar tərəfindən kanalizasiya sistemlə­
rinə aşağıdakı tullantıların atılması qadağan edilir:
- Yağış sularının;
- Tullantı suların emalına və ya axmasına mane olan, kanali­
zasiya borularını sıradan çıxaran hər hansı maddələrin; Neft 
məhsulları və kalsium karbidin;
- İnsanların sağlamlığı üçün təhlükəli maddələrin;
- Yoluxucu xəstəxanaların zərərsizləşdirilməmiş tullantı sula­
rının və s.
Qanunun 68-ci maddəsində aşağıdakı hallara yol verilməsi 
qadağan edilir:
- Sanitariya mühafizəsi zonasında su kəmərləri və kanalizasiya 
borularının və yeraltı texniki qurğuların mühafizə hasarlarının 
dağıdılması;
- Yeraltı texniki qurğulann, su kəmərləri və kanalizasiya boru­
larının, kommunikasiyaların qəsdən və ya ehtiyatsızlıq üzündən
1 Azərbaycan Respublikasının ətraf mühitə dair qanunvericilik Toplusu, I hissə, 
Bakı, 2002. səh. 248 -  249.
171
sıradan çıxarılması, onların açılması, zədələnməsi və ya digər 
formada onlara təsir edilməsi;
- Texniki su kəmərinin içməli su kəmərinə qoşulması.
Göstərilən bu qadağalarda hüquqi məsuliyyətlə yanaşı mənəvi
məsuliyyət də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Xüsusən, kanalizasiya 
sistemlərinə insanlann sağlamlığı üçün təhlükəli maddələrin atıl­
ması sosial- mənəvi mahiyyət daşıyır. Buna görə də ekoloji qa­
nunvericilikdə irəli sürülən belə maddələrin əhali arasında geniş 
təbliğ edilməsinə zəruri ehtiyac vardır.
Ekoloji məsuliyyətin hüquqi və mənəvi problemləri baxımın­
dan Qanunun bəzi maddələri arasında uyğunsuzluqlar vardır. 
Qanunun 4-cü və 69-cu maddələrindəki uyğunsuzluğu buna misal 
göstərmək olar.
Qanunun 69-cu maddəsində göstərilir ki, fiziki və hüquqi şəxs­
lər aşağıdakı hallarda müvafiq məsuliyyət daşıyırlar:
- Şəxsin təqsiri üzündən su itkisi baş verdikdə, sudan qeyri 
məqsədlər üçün istifadə olunduqda;
- Şəxsin götürdüyü suyun həcmi icazə veriləndən artıq oldu­
qda;
- Qəsdən və ya ehtiyatsızlıq üzündən içməli su mənbələri çirk- 
ləndirildikdə;
- Təqsiri üzündən şəxsin tabeliyində olan su kəmərləri şəbəkəsi 
sıradan çıxdıqda və nəticədə su kəmərləri magistralındakı və ya 
ona qoşulmuş borulardakı su çirklənməyə məruz qaldıqda və ya 
çirklənmə təhlükəsi olduqda.
Bu maddədə «müvafiq» məsuliyyət əvəzinə «hüquqi və mənə­
vi» məsuliyyət yazılması məqsədəuyğun idi. Lakin, çox təəssüf ki, 
bəzi sahəvi ekoloji qanunlarda ekoloji məsuliyyətin hüquqi və 
mənəvi aspektləri qısa şəkildə şərh edilir, onların mahiyyəti açıq­
lanmır.
Məsələn, «Əhalinin radiasiya təhlükəsizliyi haqqında» AR 
Qanunun 22-ci maddəsində qısa şəkildə göstərilir ki, radiasiya 
təhlükəsizliyinin təmin olunmasında tələbləri yerinə yetirməyən 
və ya pozan hüquqi və fiziki şəxslər AR Qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq inzibati, mülki-hüquqi və cinayət məsuliyyətinə cəlb olu­
nurlar.
Bundan başqa «Hidrometeorologiya fəaliyyəti haqqında» AR 
Qanununda (maddə 29), «istehsalat və məişət tullantıları haq­
qında» AR Qanununda (maddə 24) və «Balıqçılıq haqqında» AR
172
Qanununda (maddə 41) ekoloji məsuliyyət, qanunvericiliyin po­
zulma hallarına görə şərh edilmir, sadəcə göstərilir ki, təqsirli 
şəxslər nəzərdə tutulmuş qaydada mülki, intizam, inzibati və ci­
nayət məsuliyyəti daşıyırlar.
Yaxşı olardı ki, yuxarıda göstərilən və digər sahəvi qanunlarda 
ekoloji məsuliyyət geniş şərh edilsin və hüquqi məsuliyyətlə yana­
şı mənəvi məsuliyyətin də mahiyyəti ətraflı şəkildə öz ifadəsini 
tapsın, insan -  təbiət münasibətlərinin gərginləşməsinin indiki 
səviyyəsi bunu bizdən tələb edir.
insan -  təbiət münasibətlərinin optimallaşdırılmasında hüquqi 
və mənəvi məsuliyyətin təşviq olunması vacib məsələlərdən biri­
dir. Çünki, ekoloji problemlərin həllində hüquqi və mənəvi məsu­
liyyətin geniş təbliğ edilməsi tTM-nin optimallaşdırılmasına 
müsbət təsir edir. Son vaxtlar ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində 
hüquqi və mənəvi məsuliyyətin təşviq olunması ilə əlaqədar Res­
publikamızda müəyyən tədbirlər həyata keçirilmişdir. Bu tədbir­
lərdən biri 2003-cü il 23 oktyabr tarixli Prezident Fərmanı ilə təs­
diq edilmiş «Yerin təkindən, dəniz dibi sahələrindən və akvato­
riyasından istifadəyə görə ödənişlərin alınması Qaydalan»dır.‘ Bu 
qaydalar Yerin təkindən, dəniz dibi sahələrindən və akvatoriya­
sından istifadəyə görə ödənişlərin alınması qaydalarını və şərtlə­
rini, eləcə də ödənilən haqqın miqdarını və onun təyin olunması 
meyarlarını müəyyən edir, ödənişlərin forması öz səlahiyyətləri 
daxilində müvafiq dövlət qurumları tərəfindən müəyyən edilir. Bu 
qaydalarda Yerin təkindən istifadəyə görə ödənişlərdə istisnalar 
da nəzərdə tutulmuşdur, istifadəçilərə istisna və güzəştlərin 
müəyyən edilməsi haqqında qərar respublikanın müvafiq dövlət 
qurumlarının rəyi nəzərə alınmaqla Yerin təki istifadəçisinin tə­
qdim etdiyi geoloji -  iqtisadi, dağ -  texniki və texniki -  iqtisadi 
əsaslandırmaların dövlət ekspertizasından sonra Ekologiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyi tərəfindən qəbul edilir.
Ekoloji qanunvericilikdə təbii ehtiyatlara mülkiyyət hüququ 
və təbii ehtiyatlardan istifadə hüququnu da bir -  birindən fərq­
ləndirmək lazımdır. Əvvəlki paraqraflarda göstərildiyi kimi təbii 
ehtiyatlardan istifadənin həyata keçirilməsi iki formada baş verir: 
ümumi və xüsusi. Təbii ehtiyatlardan istifadənin ümumi forması 
bütün vətəndaşlar tərəfindən azad şəkildə həyata keçirilir. Yəni,
1 «Respublika» qəzeti, 31 oktyabr, 2003-cü il.
173
vətəndaşlar ümumi istifadədə olan təbii ehtiyatlardan sərbəst su­
rətdə istifadə edə bilərlər. Daba dəqiq desək, insanlar çaylardan 
su götürə bilər, icazə verilən çimərlikdə çimə bilər, çayda balıq 
tuta bilər, meşədə istirahət edə bilər və giləmeyvə yığa bilərlər. 
Belə hallarda insanlar təbii ehtiyatlara münasibətdə hüquqi məsu­
liyyətdən çox mənəvi məsuliyyət daşıyırlar. Yəni burada adamla­
rın ekoloji məsuliyyətində mənəvi amillər prioritet (üstün) fun­
ksiya daşıyır.
Təbii ehtiyatlardan istifadənin xüsusi formasında isə ekoloji 
məsuliyyətin hüquqi amilləri prioritet funksiya daşıyır. Belə ki, 
hər hansı bir su hövzəsi konkret olaraq kənd təsərrüfatında su­
varma üçün nəzərdə tutulursa, onda istifadəçilər ekoloji qanunve­
ricilikdə göstərilən konkret hüquqi məsuliyyət daşıyırlar.
İnsan -  təbiət münasibətlərində ekoloji tarazlığın pozulması 
təsərrüfat fəaliyyəti ilə bağlı olduqda ekoloji - hüquqi məsuliyyə­
tin iqtisadi tərəfləri adətən ekoloji qanunvericilikdə sanksiyalaş- 
dmlır. Ekoloji -  hüquqi məsuliyyətin iqtisadi tərəflərinin sanksiy- 
alaşdırılmasmı üç qrupa bölmək olar:
1. Ə traf təbii mühitə (torpağa, suya, atmosferə) atılan norma­
dan artıq zərərli maddələrə və zərərli tullantıların icazəsiz basdı­
rılmasına görə müəssisə və təşkilatların məcburi ödəmələri.
2. Kənd təsərrüfatı üçün aynlan (götürülən) torpağın istifadəsi 
zamanı təbiətə dəymiş ziyanın ödənilməsi.
3. Sənaye və kənd təsərrüfatında sudan istifadə üçün haqq 
alınması.
Təbiətdən istifadəçilərə iqtisadi zərərin ödənilməsi, onların 
düşdüyü iqtisadi ziyanı və ehtimal olunan maddi gəlirləri nəzərə 
almaqla həyata keçirilir. Ümumi istifadədə olan təbii obyekt qa­
nunsuz istifadə zamanı ətraf mühitin çirkləndirilməsinə şərait ya­
radılarsa, belə hallarda obyektə dəymiş iqtisadi ziyan günahkar­
lar (fiziki və hüquqi şəxslər) tərəfindən ödənilərək ekoloji fonda 
keçirilir. Artıq respublikamızda bu təcrübədən istifadə edilir.
Aşağıdakı faktları buna misal göstərmək olar. Məsələn, Mi­
ngəçevir Regional Ekologiya və Təbii Sərvətlər idarəsinin məlu­
matına görə 2003-cü ilin yanvar -  fevral aylarında Türyançay ya­
tağından qanunsuz olaraq qum-çınqıl karxanası kimi istifadə et­
diklərinə, ətraf mühitin çirkləndirilməsinə şərait yaratdıqlarına 
görə, «Ağdaş - avtonəqliyyat» və «Ağdaş tikinti - 18» açıq tipli 
səhmdar cəmiyyətlərinin, «Şəki» və «Firdovsi» firmalarının rəh­
174
bərləri barəsində 9 milyon manat məbləğində iddia qaldırılmış və 
onlardan göstərilən məbləğdə cərimə tutularaq təbiəti mühafizə 
ehtiyat fonduna köçürülmüşdür. Bundan başqa Yevlax rayonun­
da da üç müəssisə rəhbəri haqqında 3,5 milyon manat məbləğində 
qaldırılan iddianın ödənilməsi təmin edilmişdir.1 Lakin, respubli­
kamızda bu cür hüquqi tədbirlərin həyata keçirilməsinə hələlik 
çox az təsadüf olunur ki, bu da ekoloji qanunlarımızın tam gücü 
ilə işləməməsi kimi izah olunmalıdır. Digər tərəfdən qanunların 
tətbiqi mexanizmi də istənilən səviyyədə deyildir. Bu sahədə hələ 
çox iş görülməlidir.
Ekoloji qanunvericilikdə ekoloji hüquqpozmalar ətraf mühitə 
ziyan vurulması qaydalarına görə adətən aşağıdakı qruplara 
bölünür:
1. Əhalinin sanitar -  epidemioloji salamatlığının pozulması. 
(Ətraf mühitin antropogen təsirlər nəticəsində dəyişilməsi ilə əla­
qədar əhalinin sağlamlığına dəymiş ziyan başa düşülür).
2. Təbii sərvətlərdən səmərəsiz istifadə.
3. Ə traf mühitin çirkləndirilməsi.
4. Təbii obyektlərin korlanması və məhv edilməsi.
5. Təbii sərvətləri tükəndirmək.
6. Ekosistemdə ekoloji tarazlığın pozulması (Təbii mühitin 
ekoloji əlaqələrinin dağıdılması başa düşülür).
Yuxanda göstərilən ekoloji hüquqpozmaların bütün qrup- 
lannda nəzəri cəhətdən ekoloji məsuliyyətin hüquqi tərəfləri mə­
nəvi tərəflərlə vəhdət təşkil edir. Lakin, bu problemə insan-təbiət 
münasibətlərinin optimallaşdırılması baxımından yanaşıldıqda 
isə ekoloji hüquqpozmaların bütün qruplarında ekoloji məsu­
liyyətin mənəvi tərəflərinin prioritet təşkil etməsinə səy göstəril­
məlidir.
Qeyd etmək lazımdır ki, hazırki, şəraitdə ekoloji məsuliyyətin 
mənəvi tərəflərini gücləndirmək üçün ətraf mühitə münasibətdə 
hüquqi məsuliyyətin genişləndirilməsi tələb olunur. Məsələn, res­
publikamızın ekoloji qanunvericiliyində bəzi ümumi ekoloji 
hüquqpozmalar nəzərdə tutulur ki, bunların arasında çox vaxt 
hüquqi -  ekoloji cəhətdən ciddi əhəmiyyət verilməyən istiqamət­
lər mövcuddur.
Aşağıdakı bu istiqamətləri təhlil edək:
1 «İki Sahil» qəzeti, 18 fevral 2003-cü il
175
- Ə traf təbii mühitin keyfiyyət norma və standartlarına əməl 
etməmək.
- Dövlət ekoloji nəzarətini həyata keçirən səlahiyyətli orqanla­
rın göstərişlərinə əməl etməmək.
- Yol verilən zərərli təsirin (səs-küy, vibrasiya, radiasiya, maq­
nit sahəsi) müəyyən edilmiş normativlərinin artırılması;
- Ekoloji fondun maliyyə vəsaitlərinin təbiətqoruyucu fəaliy­
yətlə əlaqədar olmayan digər məqsədlərə qanunsuz olaraq xərc­
lənməsi.
- Ekosistemlərdə pozulmuş ətraf mühütün bərpası və təbii eh­
tiyatların təkrar istehsalı üzrə öhdəliklərin yerinə yetirilməməsi.
Göstərilən qanun pozuntularına görə hüquqi şəxslərin (müəs­
sisə və təşkilat rəhbərlərinin) hərəkətləri ekoloji qanunvericilikdə 
inzibati məsuliyyətə aid edilir və onların təqsirləri xəbərdarlıq və 
cərimə ilə məhdudlaşdırılır. İnzibati məsuliyyətə görə cəzanın ən 
son həddi isə ekoloji qanunvericiliyi pozan müəssisələrin fəaliyyə­
tinin dayandırılması və bağlanması ilə müşaiyət olunur.
İndi isə fiziki şəxslərin ekoloji qanunpozmalarma görə qanun­
vericilikdə təsbit olunmuş cəza növlərinə diqqət yetirək.
Ekoloji qanunvericilikdə ayn-ayrı fiziki şəxslər üçün cinayət 
məsuliyyətinin şərhi Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəl­
ləsində (Bakı, 2000-ci il) öz ifadəsini (247-261-ci maddələr) tap­
mışdır. Məsələn, suyu çirkləndirmə ilə əlaqədar Cinayət Məcəllə­
sinin 250.1. maddəsində göstərilir ki, yerüstü və yeraltı suların, 
istifadə olunan su mənbələrinin çirkləndirilməsi, tükənməsi və ya 
onlann təbii xassələrinin başqa cür dəyişdirilməsi, heyvanlar və 
ya bitki aləminə, balıq ehtiyatlarına, meşə və ya kənd təsərrüfatı­
na əhəmiyyətli zərərin vurulmasına səbəb olduqda:
- minimum əmək haqqı məbləğinin yüz mislindən beş yüz mis- 
linədək miqdarda cərimə;
- və ya beş ilədək müəyyən vəzifə tutma, və ya müəyyən fəa­
liyyətlə məşğul olma hüquqndan məhrum etmə;
- və ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəza­
landırılır.
Cinayətin ağırlaşdırım hallan üçün Məccəllədə daha sərt cəza­
lar nəzərdə tutulur. Məcəllənin 250.2. maddəsində göstərilir ki, 
eyni əməllər insan sağlamlığına zərər vurulmasına və ya heyvan- 
lann kütləvi məhvinə səbəb olduqda, habelə qoruqlann ərazisin­
176
də və ya təhlükəli, yaxud fövqəladə ekoloji vəziyyət zonasında 
törədildikdə:
- minimum əmək haqqı məbləğinin beş yüz mislindən iki min 
mislinədək miqdarda cərimə və ya iki ilədək müddətə islah işləri 
və ya iki ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandın- 
lır.
Eyni əməllər ehtiyatsızlıqdan zərərçəkmiş şəxsin ölümünə sə­
bəb olduqda:
- üç ildən beş ilədək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cə­
zalandırılır (maddə 250.3.).
Qeyd edək ki, CM-nin ekoloji cinayətlərlə bağlı digər maddə­
lərində o cümlədən, «Atmosferi çirkləndirmə» (maddə 251), «Də­
niz mühütünü çirkləndirmə» (maddə 252), «Torpaqları korlama» 
(maddə 254), «Qanunsuz ov etmə» (maddə 258) cərimələrdən 
başqa cəzanın digər növləri təxminən oxşardır. Bəzi maddələrdə 
isə çox yüngül cəzalar nəzərdə tutulmuşdur. Məsələn, CM-nin 
«Qanunsuz ağac kəsmə» (259) maddəsində ekoloji cinayətkarlığa 
görə tətbiq edilən cəza növlərini çox yüngül cəza hesab etmək 
olar. Bu maddədə (259) göstərilir ki, qoruyucu, sanitar -  gigiyena 
və sağlamlaşdırma funksiyasını yerinə yetirən meşələrdə, qoruq 
meşələrində, milli və ya təbii parklarda ağacların və ya kollann 
qanunsuz kəsilməsi xeyli miqdarda ziyan vurduqda:
- minimum əmək haqqı məbləğinin beş yüz mislindən min mis­
linədək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri və 
ya altı ayadək müddətə azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırı­
lır.
Bundan başqa CM-nin 261-ci maddəsində göstərilir ki, qoruq­
ların, milli parkların, təbiət abidələrinin və ya dövlət tərəfindən 
xüsusi qorunan təbiət ərazilərinin mühafizə rejiminin pozulması 
əhəmiyyətli zərər vurulmasına səbəb olduqda:
- minimum əmək haqqı məbləğinin yüz mislindən beş yüz mis­
linədək miqdarda cərimə və ya bir ilədək müddətə islah işləri ilə 
və ya altı ayadək müddətə azadlığdan məhrum etmə ilə cəzalandı­
rılır.
Buradan göründüyü kimi Respublikamızın mövcud Cinayət 
Məcəlləsindəki aşağı məbləğdə olan bu cərimələri səmərəli cəza 
növü hesab etmək olmaz, baxmayaraq ki, bu cərimələr ekoloji 
qanun pozanları dəymiş ziyanın ödənilməsi öhdəliyindən azad 
etmir. Bizə elə gəlir ki, cərimələrin aşağı olması və cəzalann
177
yüngül olması ekoloji məsuliyyətin hüquqi aspektlərinin forma­
laşmasına mənfi təsir göstərir. Ekoloji məsuliyyətin hüquqi as­
pektlərinin zəif olması mənəvi aspektlərin də, inkişafına mane 
olur. Bu baxımdan ekoloji məsuliyyətin həm hüquqi, həm də mə­
nəvi aspektlərinin formalaşdırılması üçün bütün vasitələrdən isti­
fadə edilməlidir. Çünki, bütövlükdə ekoloji məsuliyyətin forma­
laşmasında hüquqi və mənəvi aspektlər biri - birini tamamlayır.
Analoji müqayisə üçün göstərə bilərik ki, bəzi ölkələrdə ətraf 
mühiti çirkləndirən müəssisələr üçün daha sərt hüquqi tədbirlər 
görülür. Məsələn, ABŞ-da təmizləmə qurğularından istifadə et­
məyən, tullantısız və az tullantılı texnologiyalan tətbiq etməyən 
müəssisələrin ətraf mühiti çirkləndirdiyinə görə ödədiyi cərimənin 
məbləği onun gəliri ilə proporsionallıq təşkil edir. Belə hallarda 
bir çox müəssisələrin ödədiyi cərimələrin miqdarı bəzən gündə 25 
min ABŞ dolları təşkil ed ir.1
Mülki -  hüquqi məsuliyyət dedikdə öz təsərrüfat fəaliyyəti nə­
ticəsində insan sağlamlığına və ətraf mühitə vurduğu ziyana görə 
təşkilat və müəssisələrin əmlakı məsuliyyəti nəzərdə tutulur. Eko­
loji qanunvericilikdə təbiətdən istifadə və ətraf mühitin çirklən­
məsi üçün nəzərdə tutulan müxtəlif ödənişlər təbiəti mühafizənin 
iqtisadi mexanizmlərində öz ifadəsini tapsa da sosial -  mənəvi 
məsuliyyətin şərh edilməsinə ehtiyac vardır.
Qeyd edək ki, insan -  təbiət münasibətlərinin gərginləşməsi nə­
ticəsində insan həyatına vurulan zərər orqanizmin həyati təmina­
tının bir hissəsinin, yaxud bütövlükdə itirilməsində ifadə olunur. 
Müalicə və dərmanlar pullu olsa da bütövlükdə sağlamlığı pulla 
almaq mümkün deyildir. Lakin, mülki qanunvericilikdə sağlam­
lığın itirilməsi ilə bağlı insana dəyən ziyan (əgər bu ziyanı pulla 
ifadə etmək mümkün olarsa) ödənilməlidir.
Qeyri -  sağlam ətraf mühit nəticəsində əgər insanda genetik 
defekt, psixi xəstəlik, mənəvi zədə, tədricən və bütünlükdə əmək 
qabiliyyətinin itirilməsi, yaxud ailə başçısının ölməsi halı baş ve­
rərsə dəyən ziyan maddi itki kimi dəyərləndirilir. Təəssüf ki, belə 
hallarda sosial -  mənəvi itki öz ifadəsini tapmır. Qeyri -  sağlam 
ətraf mühit nəticəində vətəndaşların sağlamlığına dəyən ziyanın 
ödənilməsi üçün aşağıdakı kompensasiya xərcləri nəzərdə tutulur:
1 Экологические основы природопользования: Учеб, пособие, М., Изд -й Дом 
«Дошков и К0», 2002, с 209.
178
1. Sağlamlığın müalicəsi və bərpası üçün çəkilən xərclər.
2. İş qabiliyyətinin itirilməsi ilə əlaqədar maddi ziyanın ödəniş 
xərcləri.
3. Digər ziyanlara görə (yeni yaşayış yerinə məcburi köçməyə, 
vaxtından qabaq çıxmağa, peşə imkanlarının itirilməsinə, mənəvi 
zədəyə və psixoloji gərginliyə və s. görə) ödəmələr. Kompensasiya 
xərclərinin təyin edilməsində insan orqanizminə dəyən ziyan və 
bu ziyamn mənbələri ilə səbəb əlaqələri mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir ki, bu vəziyyət də tibbi -  sosial ekspertiza nəticəsində sübut 
edilir.
Qeyri -  sağlam ətraf mühit nəticəsində insan sağlamlığına vu­
rulan ziyanm ödənilməsi ilə əlaqədar hüquqi məsuliyyətin təhlili­
nə diqqət yetirək. Qanunvericiliyə görə sağlamlığa vurulan ziya­
nın ödənilməsi haqqında iddianı zərərçəkən özü, onun ailə üzvlə­
ri, ailə başçısını itirənlər, zərərçəkənin və onun ailəsinin mənafey­
ini qorumaq məqsədilə həmkarlar təşkilatı, təbiəti mühafizə or­
qanları, ictimai ekoloji təşkilatlar və s. qaldıra bilər. Sağlamlığa 
vurulan ziyanın konkret mənbəyi haqqında məlumat olmadıqda 
iddia dövlətin səlahiyyətli orqanlan (ekologiya və təbii sərvətlər 
nazirliyi və onun rayon, şəhər şöbələri) şəxsində bütövlükdə döv­
lətə qarşı qaldırılır. Zərərin ödənilməsi haqqında məhkəmə qərar 
çıxararkən vətəndaşa vurulan ziyanı müəyyənləşdirmək üçün 
müvafiq sənədlərlə təsdiq olunan hüquqi faktlar əsas kimi 
götürülür. Bu sənədlərə ətraf mühitin çirklənməsi faktı haqqında 
akt, tibbi müəssisə tərəfindən tərtib olunmuş tibbi -  sosial eksper­
tiza və s. aiddir. Bütün bunlar ətraf mühitin çirkləndirilməsi nə­
ticəsində vətəndaşlara dəymiş ziyanm ödənilməsinin hüquqi tərəf­
lərini əhatə edir.
Bundan başqa iddiaçı və cavabdeh tərəflər arasındakı razılaş­
maya görə dəymiş ziyanla əlaqədar zərərçəkənə ödənilən pul 
kompensasiyası natural kompensasiya ilə əvəz oluna bilər. Bura­
da natural kompensasiya dedikdə, zərərçəkənin sağlamlığının 
bərpası və səmərəli müalicəsi üçün əlverişli imkanın təmin olun­
ması, ona öz həyat və fəaliyyətini davam etdirməsi üçün yeni peşə 
və ixtisasların öyrədilməsi və s. güzəştlər nəzərdə tutulur.
Mütəxəssislər qeyri -  əlverişli ətraf mühitin təsirilə insan 
sağlamlığına vurulan ziyanm ödənilməsi ilə bağlı iddiaların ilk
179
dəfə Yaponiyada qaldırıldığını göstərirlər.1 Belə iddiaların qaldı­
rılması həm də Yaponiyada kütləvi ekoloji hərəkatın yaranması­
na səbəb olmuşdur. Ə traf mühitin çirkləndirilməsi ilə əlaqədar 
70-ci illərdə Yaponiyada yaranan xəstəliklərin adı həmin xəstəlik­
lərin yarandığı yaşayış məskənlərinin adı ilə adlandırılmışdır. 
Həmin dövrdə baş vermiş ekoloji fəlakət nəticəsində Yaponiyada 
yaranan xəstəliklərə «Minamata» (1971), «İtay - itay» (1971), 
«Ekaşi - astma» (1971), «İmiqata - Minamata» (1973) və s. misal 
göstərmək olar. Məsələn, «Minamata» xəstəliyi kimya müəssisə­
lərində istifadə olunan texniki sulara civənin qarışması və bu zə­
hərli suların körfəz sulama qarışması nəticəsində balıqların xəstə­
lənməsi, xəstə balıqlardan istifadə edən balıqçıların kütləvi şəkil­
də zəhərlənməsi nəticəsində baş vermişdir. Xəstələnmiş balıqçı­
lardan 77-si həmin vaxt yerli idarəetmə orqanlarına, müəssisə və 
təşkilatlara qarşı iddia tələbi ilə məhkəməyə müraciət etmişlər. 
«İtay-itay» xəstəliyi isə zəhərli kimyəvi element olan kadmiumun 
çaylara tökülməsindən sonra baş vermişdir. Kadmiumun qarış­
dığı çayın suyu ilə suvarılan düyü və tərəvəzdə toplanan zəhərli 
maddələr bu məhsullardan istifadə edənlərin orqanizminə daxil 
olaraq onları xəstələndirmişdir. Bu hadisələrlə bağlı zərərçəkənlə­
rin cavabdehlərə qarşı qaldırdıqları iddialar məhkəmələr tərəfin­
dən təmin olunmuşdur. Bütün bu faktlar 70-ci illərdə Yaponiya­
da ekoloji məsuliyyətin hüquqi və mənəvi tərəflərinin vəhdətini 
göstərən faktlardır.
Təəssüf ki, respublikamızda baş verən ekoloji hüquq pozuntu­
larının qarşısının alınmasında qanunvericilik qənaətbəxş olsa da, 
ekoloji məsuliyyətin hüquqi və mənəvi tərəflərinin praktiki cəhət­
dən təmin edilməsində hələ xeyli çatışmazlıqlar mövcuddur.
Respublikamızda isə ətraf mühitin qeyri -  əlverişsiz olması nə­
ticəsində insan sağlamlığına dəyən ziyanın ödənilməsinin iddia - 
məhkəmə forması inkişaf etmiş ölkələrlə müqayisədə ekoloji şüu­
run aşağı səviyyədə olması ilə əlaqədar hələlik epizodik xarakter 
daşıyır. Sağlamlığa dəyən ziyanm ödənilməsi prosesində ekoloji 
məsuliyyətin həyata keçirilməsində cavabdehlik mülki -  inzibati 
və hüquqi iltizam yolu ilə təmin edilir və çox vaxt bu məsuliyyəti 
dövlət orqanlan öz öhdələrinə götürürlər. Bu isə keçmiş SSRİ -
1 Экологические основы природопользования: Учеб, пособие, М., Изд -й Дом 
«Дошков и К0», 2002, с. 214
180
nin hüquqi prinsiplərinə uyğundur. Bütün bunlar isə ətraf mühitə 
münasibətdə mənəvi -  ekoloji məsuliyyəti azaldır. Vətəndaşla­
rın sağlamlığına dəyən ziyanm ödənilməsinin inzibati forması 
praktiki cəhətdən Çemobıl (1986, aprel) qəzasından sonra daha 
geniş tətbiq olunmağa başlamışdır.
Respublikamızın qanunvericiliyinə görə ətraf mühitə və insan 
sağlamlığına kütləvi şəkildə ziyan vurulması əsasən fövqəladə 
ekoloji şərait zonasında həyata keçirilir. Bununla əlaqədar «Ətraf 
mühitin mühafizəsi haqqında» Qanunun 68-ci maddəsində göstə­
rilmişdir ki, fövqəladə ekoloji fəlakət nəticəsində zərər çəkən və 
həmçinin təhlükəli ekoloji zonalarda yaşayan vətəndaşlar onlara 
dəymiş zərərin ödənilməsi (müavinətlər, güzəştlər və müəyyən 
kompensasiya almaq) hüququna malikdirlər.
Qeyd edək ki, ətraf mühitə həm antropoloji təsir vasitəsilə, 
həm də təbii fəlakətlər nəticəsində vurulan ziyan sosial - ekoloji 
xarakter daşıyır və bu da son nəticədə sosial fəsadlara gətirib çı­
xarır. Ə traf təbii mühitə vurulan ziyan təbii xüsusiyyətlərin bərpa 
edilməsi yolu ilə aradan qaldırılır. Lakin, təbii mühitin xüsu­
siyyətlərinin bərpası üçün birincisi, təbiətə zərərli təsirin kəsilməsi 
yolu ilə aradan qaldırılır, ikincisi isə bunun üçün uzun vaxt tələb 
olunur. Təbiətə zərərli təsir kəsilməsə təbiətin özü-özünü bərpası 
çətinləşir və təbii obyektlərdə deqradasiya baş verir. Belə hallarda 
səlahiyyətli orqanların ətraf təbii mühitin bərpası ilə əlaqədar 
ciddi hüquqi tədbirlər görməsi tələb olunur. İnsan -  təbiət müna­
sibətlərində yaranmış gərginliyi azaltmaq və tədricən aradan qal­
dırmaq üçün qanunvericilikdə ekoloji məsuliyyətin təsbit olun­
duğu hüquqi tələblərə əsaslanmaq zəruridir. Belə hallarda qa­
nunvericilikdə hüquqi cəhətdən aşağıdakı təxirəsalınmaz tədbirlə­
rin görülməsi irəli sürülür:
- Əlverişli olmayan ekoloji şəraiti yaradan təsərrüfat fəaliyyə­
tini dayandırmaq;
- İnsanın sağlamlığına və ətraf mühitə zərərli təsir göstərən 
təşkilatların istehsal fəaliyyətini müvəqqəti dayandırmaq;
- Təbiətdən istifadənin ayn -  ayn sahələrini məhdudlaş­
dırmaq;
- Zəruri hallarda insanların köçürülməsinə dair işlər aparmaq 
(«Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında» AR Qanunu, maddə 67).
Qeyd etmək lazımdır ki, bu maddədə göstərilən «ətraf mühitə 
ciddi ziyan vuran müəssisələrin bağlanması» tələbini həyata ke­
181
çirməzdən əwəl əmlaki məsuliyyətin tətbiq edilməsi məqsədə­
uyğundur. Çünki, ekoloji ziyanın ödənilməsi üçün əmlak məsu­
liyyəti hazırda iqtisad məhkəmələrində ekoloji mübahisələrin həlli 
yolu ilə həyata keçirilir. Belə hallarda ekoloji mübahisələrdə tə­
biəti mühafizə təşkilatları və əmlak mənafeyinə ziyan dəymiş tə­
biətdən istifadəçilər iddiaçı qismində çıxış edə bilərlər. Öz təsərrü­
fat fəaliyyətilə ətraf təbii mühitə ziyan vurmuş müəssisələr isə ca­
vabdeh qismində hüquqi -  ekoloji məsuliyyət daşıyırlar. Ətraf 
mühitə dəymiş ziyanın ödənilməsində aşağıdakı hallar hüquqi 
əsas hesab edilir:
1. Zərər vuran hüquqi şəxsin qanunazidd davranışı;
2. Ekoloji ziyanın əmlaki mövcudluğu;
3. Zərərçəkmişlə ziyan vuranın davranışı arasında birbaşa sə­
bəb əlaqəsinin mövcudluğu;
4. Zərər vuranın günahı.
Göstərmək lazımdır ki, təbiətə zərər vurulduğu halda yaran­
mış ekoloji təhlükənin mənbəyi kimi günah məsuliyyətin öhdəlik 
şəraiti ola bilməz. Ə traf təbii mühitə dəymiş zərər nəticə baxım­
dan iqtisadi və ekoloji xarakter daşıyır. Ətraf mühitə iqtisadi zə­
rər vurulması dedikdə təbiətdən istifadəçilərin iqtisadi maraqları­
na dəymiş zərər başa düşür. Məsələn, torpağın çirkləndirilməsinin 
məhsuldarlığa mənfi təsiri buna misal ola bilər. Ekoloji ziyan de­
dikdə isə, ətraf mühitin əlverişliliyi marağında olan insanların 
ekoloji maraqlarının pozulması başa düşülür. Bu hal, eyni za­
manda, ekoloji məsuliyyətin sosial-mənəvi tərəflərini ifadə edir. 
Bu baxımdan ətraf mühitin əlverişli olmasını arzulayan və öz gü­
ndəlik fəaliyyətində bunu həyata keçirən insanların cəmiyyətdə 
çoxluq təşkil etməsi ekoloji məsuliyyətin mənəvi göstəricilərindən 
biridir. Cəmiyyətdə əhalinin ekoloji məsuliyyətinin yüksəlməsində 
təkanverici qüvvə məhz, bununla əlaqədardır.
Məlumdur ki, Bakı və Sumqayıt küləkli və tozlu şəhər hesab 
olunur. Buna görə də, bu şəhərlərdə əhalinin sağlamlığının qo­
runması və şəhərin ekoloji şəraitinin yaxşılaşdırılmasında milli 
parkların, yaşıl xiyabanların, sanitar -  qoruyucu zolaqların 
mühüm sosial -  ekoloji əhəmiyyəti vardır. Məhz, bu səbəbdən hər 
iki şəhərdə yaşıllıqlara münasibətdə ekoloji məsuliyyətin həm 
hüquqi, həm də mənəvi tərəflərinə ciddi diqqət yetirilməsi zəruri­
dir. Bu zərurəti nəzərə alaraq Cinayət Məcəlləsində cəza növlərini 
sərtləşdirmək məqsədə müvafiqdir. Sosioloji müşahidələr göstərir
182
ki, ekoloji məsuliyyətin sosial -  mənəvi aspektlərinə daha çox 
əhəmiyyət verilməlidir. Bunun üçün, CM-nin müvafiq maddələ­
rində (259, 261, 250.1,2,3, və s.) iqtisadi cərimələri artırmaq töv- 
siyyə olunur. Bu yolla bir tərəfdən ekoloji hüquqpozmaların və 
ekoloji cinayətlərin qarşısını almaq olar, digər tərəfdən isə ekoloji 
məsuliyyətin hüquqi və mənəvi tərəflərini yüksəltmək olar.
Son illərin acı təcrübəsi göstərir ki, iqtisadi maraqlar naminə 
Bakı şəhərində yaşıllıqların məhv edilməsi davam edir, sanitar - 
qoruyucu zolaqlarda ağaclar kəsilir və beləliklə ekoloji qanunve­
riciliyin tələblərinə əməl edilmir. Bütün bu faktlar onu göstərir ki, 
adamlarda ekoloji məsuliyyət hissi hələ kifayət qədər formalaş­
mamışdır. Digər tərəfdən ekoloji qanunvericilikdə irəli sürülən 
cəza tədbirləri də insanların ekoloji məsuliyyətinin formalaşma­
sında həlledici amil ola bilmir. Daha dəqiq desək, keçid iqtisa­
diyyatını yaşayan cəmiyyətimizdə qanunvericilik aktlarında təsbit 
olunmuş ekoloji məsuliyyətin hüquqi aspektləri ekoloji hüquq 
pozmaların qarşısının alınmasında kifayət etmir. Buna görə də, 
ekoloji məsuliyyətin artırılmasında hüquqi aspektləri gücləndir­
məklə yanaşı, sosial -  mənəvi amillərə də ciddi diqqət yetirmək və 
əhali arasında ekoloji maarifçiliyin sosial -  fəlsəfi aspektlərini 
genişləndirmək lazımdır.
Ölkədə ekoloji məsuliyyətin aşağı səviyyədə olması, ekoloji şə­
raitə etinasızlıq, təbiətə qarşı mənəvi məsuliyyətin formalaşma- 
ması ilə şərtlənir. İnsanlar dərk etməlidirlər ki, onların sağlamlığı 
birbaşa, yaxud dolayı yolla ətraf mühitin əlverişli, ya əlverişsiz 
olmasından asılıdır. Məhz, buna görə də insan təbiət münasibət­
lərinin optimallaşdırılmasında mənəvi -  ekoloji məsuliyyət bütün 
iqtisadi maraqlardan yüksəkdə durmalıdır.
4.2. İnsan -  təbiət münasibətlərinin optimallaşdırılmasında 
hüquqi və mənəvi amillərin vəhdəti
Hazırki, dövrdə qlobal miqyasda yaranmış ekoloji durum in­
san -  təbiət münasibətlərində dönüş yaradılmasını tələb edir. Bu 
dönüşün mahiyyəti insan -  təbiət münasibətlərinin optimallaşdı- 
nlmasından ibarətdir.
183
Doğrudur XX əsrin sonlanndan başlayaraq müxtəlif ölkələr 
tərəfindən təbiəti mühafizə sistemində xeyli mütərəqqi tədbirlər 
həyata keçirilmişdir və bu proses hazırda davam etdirilir. Lakin, 
təbiətə antropogen təsirin genişlənməkdə olan indiki miqyası tə­
biətə qarşı istehlakçı, dağıdıcı münasibətin dəyişdirilməsini labüd 
etmişdir. Deməli, hazırki, dövrdə yaranmış ekoloji durum insan -  
təbiət münasibətlərinin yeni tipinin formalaşmasını zəruri edir. 
Mütəxəssislər sosial -  fəlsəfi baxımdan insan -  təbiət münasibət­
lərinin bir neçə tipinin mövcud olduğunu bildirirlər. Məsələn, 
tədqiqatçılardan A.A. Skvortsov müxtəlif tarixi dövrlərdə insan -  
təbiət münasibətlərinin müşahidə olunan 4 tipini aşağıdakı kimi 
təsvir edir1 1. A.A.Skvortsovun bu şərhini təhlil edək:
1. Təbiətə qarşı qəddar, amansız, mənəviyyatsız münasibət. 
Məsələn, əyləncə xatirinə meşələrin yandırılması, öz gücünü 
nümayiş etdirmək məqsədilə heyvanların öldürülməsi, yaşıllıqla­
rın məhv edilməsi və s. buna misal göstərmək olar.
2. Təbiətə utilitar münasibət. Utilitar münasibət təbiətə ancaq 
maddi rifahı təmin edən utilitar ehtiyat mənbəyi kimi baxılması­
dır ki, bu da insan -  təbiət münasibətlərinin hazırda ən geniş 
yayılmış tipi hesab olunur.
3. Təbiətə elmi -  nəzəri münasibət. Təbiətin obyektiv inkişaf 
qanunlarının öyrənilməsi və bu qanunların insan və cəmiyyətin 
xeyrinə səmərəli istifadə edilməsi bu münasibət tipinin əsasını 
təşkil edir.
4. Təbiətə estetik münasibət. A.A.Skvortsov burada təqdim 
edilən münasibət tiplərindən 1 və 2-cini məqbul saymır, 3 və 4-nü 
isə kifayət hesab etmir.
İnsan -  təbiət münasibətlərinin təhlilində bəzi Amerika alimlə­
ri qeyri -  populyar nöqteyi nəzərdən çıxış etmişlər. Təbiətdə əlve­
rişli ekoloji şəraitin saxlanılmasını, onlar ictimai həyatın əsas sa­
hələrinin -  siyasət, iqtisadiyyat və demoqrafik proseslərin dərin­
dən dəyişdirilməsi ilə əlaqələndirmişlər. Amerikanın məşhur eko­
loq -  alimlərindən biri kimi tanınan B.Kommoner insan -  təbiət 
münasibətlərində ümumbioloji nöqteyi-nəzərdən çıxış edərək ət­
raf mühitin ekoloji vəziyyətinin gələcəyi haqqında pessimist möv­
qe tutmuşdur. B.Kommoner ekosistemin getdikcə pisləşməsinin
1 Ситаров В.А., Пустовойтов В.В., Социальная экология: Учеб, пособие... 
М.Изд-й. центр «Академия», 2000. с. 120.
184
sosial -  ekoloji fəlakətə gətirib çıxaracağından bəhs edərək yaz­
mışdır: «Bəşəriyyət başqa canlı varlıqlar kimi yerin ekoloji siste­
minin ayrılmaz tərkib hissəsidir.... Əgər, bu mürəkkəb bütövlük 
pozularsa, yerin səthi insan yaşayışı üçün əlverişsiz olacaqdır. 
Araşdırmalar göstərir ki, əgər ətraf mühitin çirklənməsi bu şəkil­
də davam edərsə bu, ekosistemin bərpası mümkün olmayan bir 
dağıntıya gətirib çıxaracaqdır.»1
Alman alimi V.Klauzevite insan -  təbiət münasibətlərinin get­
dikcə pisləşməsinin insan sağlamlığına və ətraf mühitə vurduğu 
ziyandan bəhs edərək göstərmişdir ki, təbii landşaftlar dağılır, 
meşələr qırılır, səhralaşma genişlənir, canlıların yaşadığı ərazilər 
azalmağa doğru gedir. Bunun nəticəsində insanlar arasında təh­
lükəli xəstəliklər çoxalır, bəzi yerlərdə, xüsusən, aqlomerasiyalar­
da orta ömür müddəti azalır. Texnikanın və müasir istehsalın in­
kişafı bütün yerətrafı atmosferin və yerin səthinin müxtəlif tullan­
tılar və zəhərli maddələrlə çirklənməsinə gətirib çıxarmışdır. Buna 
görə də insan özü də daxil olmaqla bütün canlı mövcudat və Pla­
netin gələcəyi haqqında öz məsuliyyətini dərk etməlidir.2
Məşhur rus alimi, akademik V.l.Vemadski də vaxtilə insan -  
təbiət münasibətlərinə sosial -  fəlsəfi aspektdə yanaşmağın zəruri­
liyindən bəhs edərək demişdir: «XX əsrin adamı dərk etməlidir 
ki, o Planetin sakinidir, yeni aspektdə fikirləşməli və fəaliyyət gö­
stərməlidir, ayrı -  ayrı şəxsiyyət, ailə, nəsil, dövlət və yaxud döv­
lətlər ittifaqı aspektində deyil, Planet aspektində düşünməlidir».3
Ətraf mühit haqqındakı fəlsəfi təlimlərdə insan -  təbiət müna­
sibətləri probleminə iki yanaşma sistemi mövcuddur.1 Birinci ya­
naşmaya görə, insan -  təbiət münasibətləri insan tərəfindən 
müəyyən edilmiş qaydalar üzrə qurulur. Bu yanaşmaya görə, tə­
biət qanunlarını mənimsəyərək onları öz mənafeyinə tabe edən, 
sosial təşkilata, texnoloji gücə və öz ağlına əsaslanan insan canlı 
təbiətdə fəaliyyət göstərən əksər qüvvələrin təzyiqindən özünü 
azad hesab edir. Burada canlı təbiətin idarə edilməsi ilə bağlı olan 
qanunlar, ya insanlara şamil edilmir, yaxud da, insan həyatının
1 Экологические очерки о человеке и о природе. М. «Прогресс», 1988, с. 605.
2 Экологические очерки о человеке и о природе. М  «Прогресс», 1988, с.604.
3 Вопросы философии. 1974, №12. с. 130
1 АкииоваТА, Хаскин ВВ. Экология. Человек-Экгигмика- Бисгга-Среда. Учеб М, 
ЮНИГИ-ДАНА, 2000. с23.
185
qanunlarına münasibətdə tabeli rol oynayır. Qısa şəkildə d esək , 
insan cəmiyyətinə və canlı təbiətə iki müxtəlif sistem kimi bax ılır. 
Ə traf mühit problemi qeyri -  düzgün təsərrüfat fəaliyyətinin so s i­
al -  ekoloji nəticəsi kimi təsəvvür edilir. Bu baxışın tərəfdarları 
hesab edirlər ki, təbiət qanunları bəşəriyyətin iqtisadi inkişafına, 
texniki və sosial tərəqqisinə mane ola bilməz və olm am alıdır. 
Canlı təbiət öz dözümlülük qüvvəsinə görə yeni təşkil olunm a sə ­
viyyəsinə keçərək insanların fəaliyyətinə uyğunlaşa bilər. İn san  — 
təbiət münasibətinə bu cür yanaşma antropomərkəzçi (an tropo - 
sentrist) yaxud, texnoloji yanaşma adlanır. Bu yanaşma m eto d u  
insanı, onun «təbiət üzərindəki hökmranlığını» ekoloji p roblem ­
lərin mərkəzinə qoyur.
İkinci yanaşma metoduna görə, insan bioloji növlərdən b iri 
kimi təbiətlə qarşılıqlı münasibətlərdə təbii şərtləri qəbul e tm ək  
məcburiyyətində qalır. Burada insan cəmiyyətinin inkişafına, tə ­
bii qanunların (ekoloji hədd, geridönməzlik, təbii seçmə və s.) 
fəaliyyət göstərdiyi təbii təkamülün tərkib hissəsi kimi baxılır. İn ­
san -  təbiət münasibətlərində ekoloji problemin əmələ gəlməsi, 
təkcə insanı əhatə edən mühütün çirklənməsi ilə deyil, həmçinin 
antropogen təsir nəticəsində biosferin tənzimləyici funksiyasının 
pozulması ilə şərtlənir. Biosferin tənzimləyici funksiyasının p o ­
zulmasını isə nə bərpa etmək, nə də texnoloji yolla dəyişdirmək 
mümkün deyil.
İnsan -  təbiət münasibətlərinə ikinci yanaşma metodu tərəf- 
darlannın əsas fikri bundan ibarətdir ki, indiki sivilizasiyanın tə ­
rəqqisi insanlann ətraf mühitin ekoloji vəziyyətindən şərtsiz asılı­
lığı və insanlann təbii qanunlann tələblərinə tabe olması ilə m əh­
dudlaşmalıdır. İnsan -  təbiət münasibətlərinə bu cür yanaşma 
biosentrist yaxud, ekosentrist yanaşma adlanır. İTM-nə ekosen- 
rist yanaşma -  ekoloji problemlərin mərkəzində canlı təbiətin 
dözümlülüyünün durması və bəşər cəmiyyətinin ekoloji şəraitdən 
asılı olmasını nəzərdə tutur.
Antroposentrizmdən fərqli olaraq ekosentrizmin aktuallığı və 
əhəmiyyəti Planetin bütün canlı orqanizmlərinin, insan ehtiyatla­
rının, texnika, təsərrüfat və mədəniyyətin öz aralannda və ətraf 
təbii mühitlə qarşılıqlı fəaliyyətdə olduğu vahid sistemin obyektiv 
mövcudluğu haqqındakı təsəvvürlərlə şərtlənir. Bu təsəvvürlər 
hazırki qlobal ekoloji şəraitdə İTM-nin nəzəri cəhətdən tədqiq 
edilməsində müəyyən rol oynaya bilər.
186
Ekosentrizmə görə insan, cəmiyyət, sivilizasiya sosial ekolog­
iyanın tədqiqat obyektləri sırasına daxil edilməlidir. Bəzi mütə­
xəssislər bəşər cəmiyyətinin sonrakı inkişafının strategiyasını 
düzgün müəyyənləşdirmək üçün İTM-də antroposentrizm və eko- 
sentrizm arasında kompromisin əhəmiyyətini qeyd edirlər.1 La­
kin, hazırki şəraitdə ekosistemin tarazlığının getdikcə pozulması, 
təbii ehtiyatların tükənməsi, ətraf mühitin çirklənmə dərəcəsinin 
çoxalması, qlobal miqyasda içməli su probleminin çətinləşməsi, 
«demoqrafik partlayış» təhlükəsinin artması İTM-nə yeni ya­
naşma metodlarından istifadəni zəruri etmişdir.
İTM-nə yeni yanaşma metodu bu münasibətlərin yaxşılaşma­
sına xidmət edən optimal variantın seçilməsidir. Daha dəqiq de­
sək, müasir ekoloji vəziyyət insan -  təbiət münasibətlərinin opti- 
mallaşdırılmasmı zəruri etmişdir. Qeyd edək ki, İTM-nin opti- 
mallaşdırılması nisbi xarakter daşıyır. Buna baxmayaraq, İTM- 
nin optimaUaşdırılması antroposentrizm və ekosentrizmin indiki 
sosial -  ekoloji duruma müsbət təsir edən faydalı cəhətlərindən 
istifadə edilməsini nəzərdə tutur. Hazırki şəraitdə İTM-nin opti- 
mallaşdırılmasının əsas əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, bu proses­
də zaman, məkan kateqoriyaları, iqtisadiyyat və sosial -  ekoloji 
durum prioritet təşkil edir. Digər tərəfdən İTM-nin optimallaşdı- 
rılması ekoloji şüurun yüksəlişi ilə şərtlənir. Təsadüfi deyil ki, so­
sial ekologiya sahəsində Rusiyanın tanınmış alimi, fəlsəfə profes­
soru Y.V.Girusov ekoloji şüur anlayışını təbiətlə cəmiyyətin qar­
şılıqlı münasibətləri probleminin konkret sosial -  təbii imkanlara 
müvafiq həllini optimal planda əks etdirən hiss, baxış və nəzə­
riyyələrin məcmusu kimi şərh etmişdir.1
Son illərdə bir çox inkişaf etmiş ölkələrdə təbiətə əxlaqi -  mə­
nəvi münasibətin formalaşmasında müəyyən irəliləyişlər baş ver­
miş, ictimai münasibətlərdə sosial -  ekoloji elementləri əhatə edən 
yeni dəyərlər sistemi yaranmışdır. Öz unikallığı və təkrarolun­
mazlığı ilə fərqlənən təbiətə yeni hüquqi -  mənəvi münasibətin 
formalaşması da yaranmaqda olan yeni dəyərlər sisteminə daxil­
dir.
1 АкимоваТА, Хаскин B.B. Экология. Чаювек-Эконэмика-Биспа-Срсда. Учеб. М, 
О М Г И  -  ДАНА, 2000. с 23 - 25..
1 Философские проблемы глобальной экологии. М., 1983. с. 107-108.
187
V.l.Baranovanın qeyd etdiyi kimi2 təbiətin ekoloji sistemi in ­
san və cəmiyyətin təbiətlə vəhdətini ifadə edir. İnsan və cəmiyyət 
vahid «təbiət -  cəmiyyət» sisteminin elementləri kimi çıxış edir. 
İnsan -  təbiət münasibətlərinə bu cür yanaşmada əxlaqi dəyərlə­
rin vahid sistemində təbiət, insan həyatının təmin edilməsində 
vasitə kimi yox, məqsəd kimi çıxış edir. Beləliklə, insanlann təbiə­
tə əxlaqi münasibətləri genişləndikcə insan -  təbiət münasibətlə­
rində yeni mənəvi norma və prinsiplər formalaşacaqdır.
Hazırki şəraitdə insan -  təbiət münasibətlərinin optimallaş- 
dırılmasında hüquqi amillərlə yanaşı mənəvi amillər də mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. İnsan -  təbiət münasibətlərinin mənəvi as­
pektləri dedikdə, insan və cəmiyyətin təkcə təbiətə (su, torpaq, 
bitki və heyvanat aləmi, atmosfer və s.) münasibəti yox -  insanın 
bütövlükdə ətraf mühitə əxlaqi münasibəti nəzərdə tutulur. İnsa­
nın ətraf mühitə əxlaqi münasibətləri uşaq yaşlarından ailə, m ək­
təb, dövlət və s. ictimai təşkilatlar vasitəsilə formalaşır.
İnsan -  təbiət münasibətlərinin optimallaşdırılmasında əsas 
şərtlərdən biri insanlarda ekoloji mədəniyyətin formalaşmasıdır. 
Ekoloji mədəniyyət iki aspekti -  humanizm və mənəvi-əxlaqi as­
pektləri əhatə edir. Humanizm -  insanın rifahı qayğısına qalmaq, 
insan ləyaqətinə hörmət, adamlara qarşı məhəbbət hissini əhatə 
edən dünyagörüşün məcmusudur.
Ekoloji mədəniyyətin mənəvi-əxlaqi tərəfləri ekoloji etika an­
layışında müəyyənləşir. Ekoloji etikanın mahiyyəti - təbii obyekt­
lərin, bütövlükdə təbiətin insanların ümumi evi olması, eyni za­
manda bəşəriyyətin umumi sərvəti hesab olunması fikrinin insan 
şüurunda təsdiqidir. Ekoloji etikanın formalaşması «təbiətin- 
bəşəriyyətin ümumi evi olması» fikrinin hamı tərəfindən dərk 
edilməsi ilə şərtlənir.
Ekoloji etika anlayışının çıxış nöqtəsi bütün həyatın unikal, 
təkrarolunmaz və qiymətli olmasının dərk edilməsidir. Həyat 
qarşısında pərəstiş -  insanın ətraf mühitə qarşı mənəvi davranışı­
nın əsasıdır. İnsanlar arasındakı etik münasibətlər təbiətə huma­
nist münasibətin zəruri ilkin şərtidir. Hər bir insanın təbiətidəyiş- 
dirici fəaliyyəti aşağıdakı iki əsas prinsipə əsaslanır:
2 Баранова В.И. Отношение к природе нравственно активной личности. Экология, 
культура, образование. M., 1989 -  с. 76-80
188
- Təbiətə dağıdıcı münasibət insanının özünə və gələcək nəsillə­
rə ziyan vurur;
- Təbiəti qorumaqla insan öz sağlamlığını və bütövlükdə öz 
həyatını qoruyur.
Beləliklə, təbii aləmin zənginliyi və çoxcəhətliliyini, təbiətdə 
tarazlaşdırılmış proseslərin əsasını qorumaq üçün biz, təbiət qar­
şısında mənəvi məsuliyyət daşıyırıq. İnsan özünün və başqasının 
həyatını qorumaq üçün müəyyən etik qaydalara əməl etməyə 
borcludur. Məhz, buna görə də hətta müxtəlif idman oyunları və 
əyləncələr zamanı adamları (digər canlıları) öldürməklə zövq al­
maq, hüququ və dini qaydalara görə, ağır əxlaqi cinayət hesab 
olunur.
Təbiətdən istifadə azadlığı yerdə həyatın inkişafının təbii qa­
nunları, hüquqi və əxlaqi normaları ilə məhdudlaşdırılmalıdır. Bu 
fikrin inkar edilməsi insan və təbiətin deqradasiyasına, sosial- 
iqtisadi çətinliklərin artmasına, son nəticədə bəşəriyətin və canlı 
təbiətin məhvinə doğru aparacaqdır.
İnsan əxlaqı -  onun ətraf sosial və təbii mühitlə münasibətlərin 
dialektik inkişafının mürəkkəb dinamik prosesində özünü göstə­
rir. Yaşayış mühiti insanın subyektiv sferasını, onun şəxsi key­
fiyyətlərini daimi formalaşdıran mənbə faktoru kimi çıxış edir. 
İnsanın yaşadığı mühit onun fəaliyyətini birbaşa və dolayı 
müəyyənləşdirir. Xarici aləmin predmet və hadisələri nəinki idrak 
obyekti kimi çıxış edir, eyni zamanda insanı müəyyən fəaliyyətə 
istiqamətləndirən motiv rolu oynayır. Əlbətdə, bu o demək deyil­
dir ki, ətraf mühit insan fəaliyyətini müəyyənləşdirən yeganə fak­
tordur.
Təbiəti qorumaq, ətraf mühitə qayğı ilə yanaşmaq üçün cə­
miyyət müəyyən mədəni səviyyəyə və mənəvi dəyərlərə malik ol­
malıdır. Mənəvi dəyərlər isə bəşər cəmiyyətinin konkret şəraitin­
dən kənarda mövcud ola bilməz.
Təbiətdə mövcüd olan bitki və heyvanat aləminin müxtəlifliyi­
ni qoruyub saxlamaq mədəni və tarixi sərvətlərin neqativ antro­
pogen təsirlərdən mühafizə olunması, unikal təbii landşaftların 
bərpa edilməsi, ümumiyyətlə, insan həyatının sağlamlığı üçün 
normal şəraitin təmin edilməsi əxlaqi prosesdir.
Ekoloji mədəniyyət müəyyən tarixə və ənənələrə malikdir. 
Ekoloji mədəniyyət uzun müddət ərzində cəmiyyətin müəyyən 
sosial təbəqələrində saxlanılmış və tarixən nəsildən-nəsilə ötürülən
189
mədəni irsin elementlərini özündə birləşdirir. Xalq mədəniyyəti 
ənənələri bütün tarixi dövrlərdə öz əhəmiyyətini itirməyən 
ümumbəşəri dəyərlərə həyati güc verir.
Təbiətə yeni münasibətin formalaşması, ancaq yeni ekoloji 
mədəniyyətin formalaşdırılması nəticəsində mümkün ola bilər. 
Yeni ekoloji mədəniyyətin formalaşdırılması insanların dünyag­
örüşünün köklü şəkildə yenidən qurulmasını tələb edir. Ekoloji 
mədəniyyət ümumi mədəniyyətin tərkib hissəsi olub, insan tə­
fəkkürü və fəaliyyətinin təbiətlə qarşılıqlı münasibətlərini əhatə 
edir. İnsan mədəni vərdişlərə təkcə, təbiəti dəyişdirdiyinə və öz 
yaşayışı üçün «süni təbiət» yaratdığına görə yiyələnməmişdir. Si­
vilizasiyanın bütün tarixi boyu insan həmişə təbiətlə qarşılıqlı 
münasibət prosesində formalaşmış və getdikcə öz yaşayışı üçün 
təbiətin həyati əhəmiyyətini dərk etmişdir. Bütün bunlar insanla­
rın mənəvi inkişafında stimul olmuşdur.
Kulturoloji baxımdan ekoloji mədəniyyət bütövlükdə ümumi 
mədəniyyətin komponentlərindən biri olub, insan -  təbiət müna­
sibətlərini həyata keçirən vasitələrin və təbiətin mənəvi praktiki 
mənimsənilməsi vasitələrinin dəyərləndirilməsini özündə birləşdi­
rir.
Rus alimi B.T. Lixaçovun fikrinə görə, ekoloji mədəniyyətin 
mahiyyətini şüurun ekoloji cəhətdən inkişafı, emosional -  psixi 
vəziyyət, elmi cəhətdən əsaslandırılmış utilitar -  praktiki fəaliyyə­
tin üzvü vəhdəti kimi şərh etmək olar.1 Ekoloji mədəniyyət şəx­
siyyətin ayrı -  ayrı keyfiyyətləri və bütövlükdə onun əsas ma­
hiyyəti ilə əlaqədardır. Ekoloji mədəniyyətin sosial -  fəlsəfi ma­
hiyyətini dərindən anlamaq üçün mədəniyyətin ayrı -ayrı istiqa­
mətlərinə diqqət yetirsək görərik ki, mədəniyyətin bütün istiqa­
mətləri İTM ilə bu və ya başqa dərəcədə əlaqədardır. Sosial eko­
logiya üzrə mütəxəssis-alimlər də bu fikrin tərəfdarıdırlar. Onla­
rın fikrinə görə: fəlsəfi mədəniyyət -  təbiət və cəmiyyətin məhsulu 
kimi insanın biososial mahiyyətini anlamağa imkan verir; siyasi 
mədəniyyət -  təbiətin vəziyyəti və insanların təsərrüfat fəaliyyəti 
arasındakı ekoloji tarazlığı dövlət səviyyəsində təmin etməyə im­
kan yaradır; estetik mədəniyyət -  təbiətdə harmoniya və gözəlliy­
in emosional qavranılması üçün şərait yaradır; fiziki mədəniyyət
1 Ситаров B.A., Пустовойтов B.B., Социальная экология. Учеб, пособие, М. 
Изд-й центр «Академия», 2000. с. 166..
190
insanın təbii -  fiziki qüvvələrinin səmərəli inkişafım istiqamətlən­
dirir; mənəvi mədəniyyət -  şəxsiyyətin təbiətə münasibətini ruh­
landırır. Bütün bu mədəniyyət növlərinin qarşılıqlı fəaliyyəti eko­
loji -mədəniyyəti yaradır. Bu baxımdan ekoloji mədəniyyət an­
layışı təbiət -  cəmiyyət sisteminin inkişafına və qorunmasına im­
kan yaradır. Mütəxəssislər ekoloji mədəniyyəti insanın ekoloji 
şüur, ekoloji münasibətlər və ekoloji fəaliyyətin qarşılıqlı əlaqələr 
sistemini özündə birləşdirən həyat fəaliyyətinin mənəvi sahəsi ki­
mi müəyyənləşdirirlər. Konkret insan üçün və bütövlükdə ictimai 
şüur səviyyəsində ekoloji mədəniyyəti dəstəkləyən və inkişaf etdi­
rən ekoloji institutlar bu əlaqələr sistemində xüsusi element kimi 
çıxış edir.
Ekoloji mədəniyyətin sosial -  fəlsəfi təhlili göstərir ki, hazırda 
dərinləşməkdə olan ekoloji böhran şəraitində insanların həyatı 
onların özlərindən asılıdır. Belə ki, insanlar təbiətə qarşı münasi­
bətdə öz təfəkkür tərzlərini dəyişə bilsələr genişlənməkdə olan 
ekoloji təhlükələri aradan qaldıra bilərlər. Müasir insanlar tari­
xən onların təfəkküründə formalaşmış ictimai planda antropo- 
sentrizmi, şəxsi planda isə ekosentrizmi aradan qaldırmaqla ya­
xınlaşmaqda olan ekoloji fəlakətlərdən uzaqlaşa bilərlər. Bunun 
üçün həm də, yeni tip ekoloji mədəniyyətin formalaşması 
labüddür. Yeni tip ekoloji mədəniyyətin formalaşması hər şeydən 
əwəl, insan -  təbiət münasibətlərinin optimaUaşdınlmasını tələb 
edir. İnsan -  təbiət münasibətlərinin optimallaşdırılması üçün 
ekoloji şüurda sosial -  fəlsəfi aspektdə aşağıdakı dəyişikliklər baş 
verməlidir:
1. Təbii ehtiyatların mühafizəsi və təkrar istehsalı qanunları 
insanların şüuruna daxil olmalı və onların gündəlik həyat fəa­
liyyətinin imperativinə çevrilməlidir.
2. Tarixi təcrübə və reallıq göstərir ki, maddi istehsal və ekolo­
ji mədəniyyət bir -  birilə ziddiyət təşkil edir. Buna görə də, həm 
şüurda, həm də praktiki həyatda maddi istehsalla ekoloji mədə­
niyyət arasındakı ziddiyyət aradan qaldırılmalıdır.
3. Yeni texnologiyaların tətbiqi zamanı ekoloji risklər nəzərə 
alınmalıdır.
Ekoloji biliklər və ekoloji davranışın strukturunda təbiətə 
münasibətin mənəvi tərəfləri mühüm yer tutur. Biosfer haqqında 
təlimin banisi, akademik V.İ.Vernadski insanın davranış etika­
sından bəhs edərək yazmışdır: «Ən başlıca məsələ etika məsələsi­
191
dir, daha doğrusu hər hansı bir həyat şəraitində insanın özünü 
necə aparması məsələsidir»1
Dahi Yernadskinin insan -  təbiət münasibətləri-haqqındakı 
yuxanda dediyi sözlərə onu əlavə etmək olar ki, insan təbiətə zə­
rər vurmamışdan əvvəl bu fikir əvvəlcə insanın şüurunda mövcud 
olur, sonra bu fikir əməli cəhətdən həyata keçirilir. İnsanın ətraf 
mühitə münasibətini ekoloji etika stimullaşdırır. Ekoloji etika 
insan -  təbiət münasibətlərinin mənəvi aspektlərini əhatə edir. 
Ekoloji etikanın strukturunda əxlaqi seçim və ekoloji məsuliyyət 
əhəmiyyətli yer tutur. İnsan -  təbiət münasibətlərində əxlaqi se­
çim ekoloji məsuliyyəti artırır. İnsan -  təbiət münasibətlərinin 
mənəvi tərəflərində əxlaqi seçim daxili motivasiya rolu oynayır. 
Daxili motivasiya da öz növbəsində insanın təbiətə münasibətində 
ekoloji məsuliyyətin formalaşmasına təkan verir. Təbiətə qarşı 
ekoloji məsuliyyətin formalaşmasında şəxsi məsuliyyətdən başqa 
sosial -  ekoloji məsuliyyət də mühüm rol oynayır. Çünki, sosial -  
ekoloji məsuliyyətin səviyyəsi bütövlükdə tarixi inkişaf üçün həl­
ledici əhəmiyyət kəsb edir.
Naturalist əxlaq nəzəriyyələrində əxlaqın mənbəyinə təbii qa­
nunlar kimi baxılır. Bu təlimlərin prinsiplərində göstərilir ki, «əx­
laqi hərəkət, əxlaqi davranış təbiətlə razılıqda olan, yəni təbii 
olanlardır». Digər əxlaqi nəzəriyyələrdə göstərilir ki, bütün əxlaqi 
normalar sağlam fikirləri əhatə edir ki, bu da insan davranışları­
nın əsasını təşkil edir.
Bir çox etik nəzəriyyələr əxlaqın dini mənşəyi haqqında olan 
fikirləri təbliğ edirlər. Qadağalar formasında ifadə olunan təbiət 
haqqmda qayğı, təbii hadisələrin canlandırılmasına əsaslanan 
(buddizm, xristianlıq və islamdan əvvəlki) ibtidai dinlərdə təbiətə 
bu cür münasibət Yer kürəsinin bəzi bölgələrində indi də qalma­
qdadır. tnsan -  təbiət münasibətlərindəki dini doqmatizm intibah 
dövründə zəifləmişdir. Lakin, intibah dövrü də insanı təbiətə sa­
hiblik etmək düşüncəsindən xilas etməmişdir.
Ekoloji etika ilə əlaqədar olan təlimlər içərisində Nobel mü­
kafatı laureatı Albert Şveytserin həyat (təbiət) qarşısında pərəstiş 
etikası təlimi1 hazırki şəraitdə insan -  təbiət münasibətlərində
1 Вернадский В.И. Философские мысли натуралиста -  M., 1988 -  с.386
1 Швейцер А. Этика благоговение перед жизнью. М., Прогресс, 1992, с.21б- 
229.
192
xüsusi aktuallıq kəsb edir. Həyat (təbiət) qarşısında pərəstiş eti­
kasının əsasını insanın başqa canlıya vurduğu ziyan haqqında 
düşünmək və onu dərk etmək təşkil edir. Yəni insan təbiətə ziyan 
vurarkən bu ziyanın miqyasını, onun sosial nəticəsini qabaqca­
dan düşünməli, ölçüb -  biçməli və öz əməlinə daxilən mənəvi 
qiymət verməlidir. Bu prosesdə insanın daxilində təbiətə qarşı 
münasibətdə iki fəaliyyət istiqaməti formalaşır. İnsanın qarşısın­
da mənəvi qüvvə və təbiətə təsir zərurəti arasında seçim etmək 
məcburiyyəti yaranır.
Qeyd edək ki, mənəviyyat bütün sosial proqramlarda insanın 
ən zəif yeri olduğuna görə, insan -  təbiət münasibətlərinin tən­
zimlənməsində də mənəvi amillərin bütün ekoloji problemlərin 
həllində aparıcı rol oynaması mümkün deyildir. Bu baxımdan 
insan -  təbiət münasibətlərinin optimallaşdırılmasında da, təkcə 
mənəvi amillərin rolu kifayət deyil. Bu səbəbdən xüsusən, bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində insan -  təbiət münasibətlərinin optimal- 
laşdınlmasmda mənəvi amillərlə yanaşı, hüquqi amillərin də ro­
lunu nəzərə almaq lazımdır.
tnsan -  təbiət münasibətlərinin optimallaşdırılmasında hüquqi 
amillərin prioriteti ekoloji qanunlara ciddi əməl edilməsini nəzər­
də tutur. Çünki, ekoloji qanunlar sosial -  tarixi baxımdan insan 
təbiət münasibətlərinin ekoloji -  hüquqi statusunun formalaşma­
sının əsas şərtlərindən biridir. Digər tərəfdən ekoloji qanunlar 
təbiəti mühafizənin elmi -  təbii əsasını təşkil edir. Təbiəti mühafi­
zənin elmi -  təbii əsasının yaradılmasında V.İ.Vernadskinin bio­
sfer haqqındakı təlimi mühüm yer tutur ki, bunlar da onun «Bio­
sfer» (1926) əsərində irəli sürülmüşdür. V.t.Vernadski biosferə 
canlı orqanizmlərin sadəcə məcmu kimi baxmır, o, biosferi enerji 
axını və maddələr mübadiləsi vasitəsilə canlı orqanizmlərin qeyri 
-üzvü aləmlə qarşılıqlı təsirini həyata keçirən vahid termodina- 
mik sahə kimi şərh edir.
tnsan -  təbiət münasibətlərinin gərginləşməsi son nəticədə bio­
sferin dinamik tarazlığının pozulmasına gətirib çıxarır. Biosferin 
dinamik tarazlığının əsası və davamlılığı, enerji axınına çevrilməsi 
və maddələrin dövr etməsi ilə əlaqədardır. Maddələrin dövr etmə­
si, enerjinin çevrilməsi, istifadəsi, paylanması, eyni zamanda azot, 
oksigen, karbon və suyun yerdəyişməsi kimi mürəkkəb təbii pro­
sesləri əhatə edir. Göstərilən bu mürəkkəb təbii proseslər insanla­
rın təsərrüfat fəaliyyətində müəyyən dəyişikliklər yaradır. Bəzən
193
bu dəyişikliklər sosial -  ekoloji fəsadlarla nəticələnir. Bu baxım­
dan İTM-nin optimallaşdırılmasını zəruri edən şərtlərdən biri də, 
insanların təsərrüfat fəaliyyətlərinin sosial -  ekoloji təhlükələrlə 
nəticələnməsidir.
İnsan -  təbiət münasibətlərinin optimallaşdınlmasında hüquqi 
amillərin rolunu dərk etmək üçün hər şeydən əvvəl insanların ətraf 
mühit haqqmda informasiyası olmalıdır. Ətraf mühitə dair informa­
siya almağın hüquqi münasibətləri «Ətraf mühitə dair informasiya 
almaq haqqmda» Azərbaycan Respublikasının Qanununda (12 
mart 2002-ci il) öz ifadəsini tapmışdır. Bu Qanuna görə ətraf mühit 
haqqmda informasiya almaq -  ətraf mühitin vəziyyəti, insan 
sağlamlığına təsir edən və ya edə biləcək fəaliyyət nəticəsində ətraf 
mühitdə baş verən və baş verə biləcək dəyişikliklər, onların qiymət­
ləndirilməsi, ətraf mühitin mühafizəsi və səmərəli istifadəsinə yönəl­
miş tədbirlər barədə məlumatlardır.
Ətraf mühitə dair informasiya almaq sahəsində beynəlxalq və 
dövlətlərarası əməkdaşlıq respublikamızın qoşulduğu beynəlxalq 
Konvensiya (Orhus Konvensiyası 09.11.1999) və müqavilələrə 
uyğun olaraq həyata keçirilir.
Məlumdur ki, insan öz tələbatına uyğun olaraq ətraf mühiti 
məqsədyönlü dəyişmək imkanına malikdir. İnsan bu xüsu­
siyyətlərinə görə başqa canlılardan fərqlənir. Əgər heyvanlar təbii 
yaşayış mühitinə uyğunlaşmaq imkanına malikdirsə, insanlar hər 
hansı bir tarixi dövrdə öz texniki imkanları çərçivəsində ətraf 
mühitə məqsədyönlü təsir göstərmək və onu öz tələbatlarına 
uyğunlaşdırmaq imkanına malikdirlər.
Uzun illər boyu təbii ehtiyatlan istehlak edən insan təbiətin 
imkanlarının məhdud olduğunu dərk etməmişdir. XX əsrin II 
yarısından başlayaraq sənayenin güclü inkişafı insanın təbiətə 
təsirini gücləndirmiş və ekoloji böhrana gətirib çıxarmışdır. Yer 
planetinin tarixi müddəti baxımından bəşəriyyətin tarixi ilə 
müqayisə edilməzdir. Buradan belə bir nəticə çıxır ki, insan öz 
ağlı və idrakma görə təbiətə münasibətlərində yaranmış gərgin­
likdən və ekoloji böhrandan çıxış yolunu özü tapmalıdır. Ekoloji 
təhlükələrin geniş miqyas aldığı indiki şəraitdə bütün dünya əhali­
si ekoloji problemlərin həllinə ağıl və idrakla yanaşmalıdır. İcti­
mai varlığın bütün sahələrində insan -  təbiət münasibətlərinin 
ahəngdarlığına yönəlmiş ümumekoloji yanaşma əsas yer tutmaq­
194
la yanaşı, İTM-nin optimallaşdınlmasında mənəvi və hüquqi 
amillərin vəhdəti həlledici rol oynamalıdır.
Respublikamızın ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı olan təşki­
latlan, o cümlədən, Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi son 
illərdə İTM-nin optimallaşdınlmasında hüquqi və mənəvi amillə­
rin vəhdətinə diqqəti artırmışlar. Buna misal olaraq, respublika 
ərazisində təbii şəraitdə yaşayan, nəsli kəsilmək təhlükəsi olan 
heyvan və quşların qorunmasına dair bəzi tədbirlərin həyata ke­
çirilməsini göstərmək olar. Bu tədbirlərdən biri respublika ərazi­
sində yaşayan nadir heyvan növlərindən -  məməlilərin 14, quşla­
rın 36, balıqlann 5, həşəratlann 40-a yaxın növü «Qırmızı kitaba» 
daxil edilmişdir.
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin təşəbbüsü ilə respubli­
kamızda bioloji müxtəlifliyi qoruyub -  saxlamaq məqsədilə 2003-cü 
ildə müvafiq nazirliklərin, komitə və elmi -  tədqiqat institutlarının 
alim və mütəxəssislərindən ibarət komissiya yaradılmışdır. Bu ko­
missiyaya daxil olan işçi qruplarının tövsiyyəsi ilə nazirlik, respubli­
kamızın prioritet ekosistemlərini əhatə edən dövlət təbiət qoruqları­
nın ərazisinin genişləndirilməsi, yem xüsusi mühafizə olunan təbiət 
ərazilərinin yaradılması istiqamətində müvafiq tədbirlər həyata ke­
çirməkdədir. Görülmüş işlər nəticəsində artıq Nazirlər Kabinetinin 
03 yanvar 2003-cü il tarixli və 11 yanvar 2003-cü il tarixli qərarlan ilə 
Türyançay və Pirqulu Dövlət təbiət qoruqlarının əraziləri genişləndi­
rilmişdir. Bundan başqa 2003-cü ildən ətraf mühitin qorunması üzrə 
Almaniyanm M.Zikkov Fondu ilə birgə Ağgöl dövlət təbiət qo­
ruğunun ərazisi genişləndirilmişdir. Ağgöl ekosisteminin qorunub 
saxlanması və qoruğun maddi -  texniki bazasının gücləndirilməsi 
üçün kompleks layihənin həyata keçirilməsi işlərinə başlanılmışdır. 
Qızılağac və Ağgöl dövlət təbiət qoruqlan UNESKO-nun «Əsasən 
su quşlarının yaşama yerləri kimi beynəlxalq əhəmiyyətli olan sulu -  
bataqlıq yerlər haqqmda» Ramsar Konvensiyasının beynəlxalq 
əhəmiyyətli sulu- bataqlıq yerlər siyahısına daxil edilmişdir.1
1 «Respublika» qəzeti, 2 mart 2003-cü il.
195
4.3. Bakı -  Tbilisi - Ceyhan neft kəmərinin 
ekoloji təhlükəsizliyinin təmin edilməsi
Ölkəmizin neft strategiyasının əsas istiqamətlərindən biri 
Azərbaycan neftinin dünya bazarına o, cümlədən Qərb ölkələ­
rinə nəql edilməsi məsələsidir. Son illərdə Azərbaycan Respu- 
likasının neft strategiyası uğurla inkişaf etdirilərək, ölkəmizin 
dünya birliyinə inteqrasiyasını sürətləndirmiş və müstəqilliyi­
mizin möhkəmlənməsinə xidmət etmişdir. Ümummilli liderimiz 
H.Əlievin gərgin əməyi nəticəsində 1994-ci il 20 sentyabrda 
bağlanmış «Əsrin müqaviləsi» və sonrakı müqavilələr mühüm 
siyasi və iqtisadi əhəmiyyətə malik olmuş, eyni zamanda xal­
qımızın öz təbii sərvətlərinin əsl sahibi olduğunu nümayiş et­
dirmişdir.
Hazırda Azəraycan nefti Sanqaçal terminalı vasitəsilə iki mar­
şrutla Bakı-Novorossiysk və Bakı-Supsa boru kəmərləri ilə Qara 
dəniz sahilində yerləşən Supsa terminalına və Novorossiysk li­
manına ixrac edilir. Qeyd edək ki, Xəzəryanı regionda neft hasi­
latının artması ilə əlaqədar neftin dünya bazarlarına nəqlinin tə­
min edilməsi məqsədilə yeni Bakı-Tbilisi-Ceyhan Əsas İxrac Boru 
Kəməri Layihəsinin reallaşmasını zəruri etmişdir. Bu məqsədlə 
Xəzərdən çıxarılan neftin Azərbaycan Respublikası, Gürcüstan 
və Türkiyə Cümhuriyyətinin əraziləri ilə Bakı-Tbilisi-Ceyhan 
Əsas İxrac Boru Kəməri vasitəsilə nəql edilməsinə dair hər üç 
respublika arasında Saziş imzalanmışdır.
Buraxılış imkanı ildə 50 milyon ton neft olan Bakı-Tbilisi- 
Ceyhan Boru Kəməri Layihəsinin gerçəkləşməsi üçün gərgin işlər 
aparılmış və bu sahədə aparılan danışıqlar prosesi uğurla nəticə­
lənmişdir. Danışıqlar prosesi Azərbaycan Respublikası, Gürcü­
stan və Türkiyə Cümhuriyyətinin prezidentləri tərəfindən 1999-cu 
il noyabrın 18-də İstanbul şəhərində imzalanmış «İstanbul 
Bəyyannaməsi» adlı üçtərəfli hüquqi sənədlə nəticələnmişdir. 
Azərbaycan, Gücustan və Türkiyə əraziləri ilə Bakı-Tbilisi -  Cey­
han boru kəməri vasitəsilə neftin nəql edilməsinə dair üç respub­
lika arasında imzalanmış hüquqi sənədlərin təsdiq edilməsi barə­
də Azərbaycan Respublikasının Qanunu 26 may 2000-ci il tarixli 
prezident fərmanı ilə qüvvəyə minmişdir.
196
Layihəyə görə, Bakı-Tbilisi-Ceyhan Əsas İxrac Boru Kəməri­
nin uzunluğunun təxminən, 2500 km. olacağı nəzərdə tutulur. 
Buradan məlum olur ki, Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft boru kəməri 
istismara verildikən sonra Azərbaycan neftinin nəqli üçün kəmər­
lərin ümumi uzunluğu (Bakı-Novorossiysk, Bakı-Supsa ilə birlik­
də) təxminən 4-5 min km. olacaqdır. Bu baxımdan yaxın gələcək­
də neft kəmərlərinin keçdiyi ölkələr üçün neftin nəqli prosesləri­
nin ekoloji problemlərinin həlli və kəmərlərin ekoloji təhlükəsiz­
liyinə nəzarət məsələsi mühüm əhəmiyyət kəsb edəcəkdir. Bundan 
başqa kəmərin keçdiyi ölkələrdə dayanıqlı inkişafı təmin etmək 
üçün əhalinin sosial-iqtisadi vəziyyətini yaxşılaşdırmaqla yanaşı, 
təbii ehtiyatların qorunması və onlardan səmərəli istifadə edilmə­
si də vacib məsələlərdən biridir.
Azərbaycan ərazilərində neft kəmərlərinin ekoloji təhlükəsiz­
liyinin qorunmasının hüquqi istiqamətləri Azərbaycan respubli­
kasının qanunvericilik aktları vasitəsilə həyata keçirilir. Azə- 
baycan respublikasında ekoloji təhlükəsizlik və ətraf mühütin 
mühafizəsi haqqında qəbul edilmiş ən mühüm qanunlarından biri 
8 iyun 1999-cu ildə xalqımızın ümummilli lideri H.Əliyev tərəfin­
dən imzalanmış «Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında» Qanundur. 
Qanunun əsas məqsədi - ətraf mühütin ekoloji tarazlığının müha­
fizəsi sahəsində ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsindən, təbii 
ekoloji sistemlərə təsərrüfat və başqa fəaliyyətin zərərli təsirinin 
qarşısının alınmasından, bioloji müxtəlifliyin qorunub saxlanıl­
masından ibarətdir. Bu Qanunun əsas vəzifəsi - ətraf mühitin key­
fiyyətinin yaxşılaşdırılması, təbii ehtiyatların səmərəli istifadəsi və 
bərpası, ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində qanunçuluğun və 
hüquq qaydalarının möhkəmləndirilməsi məqsədilə cəmiyyətlə 
təbiətin qarşılıqlı əlaqəsini tənzimləməkdən ibarətdir.
Ə traf mühitin mühafizəsi ilə əlaqədar, digər mühüm qanun 
«Ekoloji təhlükəsizlik haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanunudur. 8 iyun 1999-cu il tarixdən qüvvəyə minən bu Qanu­
nun əsas məqsədi -  insanın həyat və sağlamlığını, ətraf mühiti, 
cəmiyyəti, onun maddi və mənəvi dəyərlərini, eyni zamanda at­
mosfer havasını, kosmik məkanı, su obyektlərini, yerin təkini, 
torpaq, təbii landşaflan, bitki və heyvanat aləmini, təbii və an­
tropogen amillərin təsiri nəticəsində yaranan təhlükələrdən qo­
rumaq üçün hüquqi əsasların yaradılmasıdır. Bu Qanun hüquqi 
və fiziki şəxslərin müvafiq icra hakimiyyəti və yerli özünüidarə
197
orqanlarının, onların vəzifəli şəxslərinin fəaliyyətinin həyata keçi­
rilməsi zamanı ekoloji təhlükəsizlik sahəsində münasibətləri tən­
zimləyir. Q anunda ekoloji təhlükəsizlik sahəsinə dövlətin, vətən­
daşların və ictimai birliklərin hüquq və vəzifələri də geniş şərh 
edilmişdir.
Qeyd edək ki, yuxarıda göstərilən bu qanunlar və ətraf mühi­
tin mühafizəsi il əlaqədar Azərbaycan respublikasının digər qa­
nunvericilik aktları neft kəmərlərinin ekoloji təhlükəsizliyinin 
hüquqi bazasını təşkil edir. Bakı- Tilisi-Ceyhan neft kəmərinin 
ekoloji təhlükəsizliyinin təmin edilməsinin hüquqi tərəfləri dedik­
də: bu, təkcə Azərbaycan respublikasının deyil, eyni zamanda 
Gürcüstan və Türkiyə respublikalarının ekoloji qanunvericilik 
aktlarının beynəlxalq standartlara cavab verməsini nəzərdə tutur. 
Bundan başqa hər üç respublikanın ekoloji qanunvericilik aktları 
haqqında əhalini məlumatlandırmaq və vətəndaşların ekoloji 
hüquq səviyyəsini yüksəltmək məsələlərinə diqqət yetirilməsi də 
kəmərlərin ekoloji təhlükəsizlik təminatında vacib şərtlərdən biri­
dir.
Lakin, elmi ədəbiyyatın təhlili və dünya praktikasının öyrə­
nilməsi göstərir ki, neftin nəqli sahəsində ekoloji təhlükəsizliyin 
təmin olunmasında, təkcə hüquqi bazanın yaradılması kifayət 
etmir. Bakı-Tbilisi-Ceyhan Əsas İxrac Neft Kəmərinin çəkilişi 
reallaşdıqdan sonra kəmərin ekoloji təhlükəsizliyinin təmin edil­
məsi hər üç respublikada geniş əhali kütləsinin bu işə cəlb olun­
masını zəruri edir.
Qeyd edək ki, neft istehsalı və nəqli proqramlarının gerçək­
ləşməsində xarici neft şirkətləri, Beynəlxalq təşkilatlar və yerli 
dövlət orqanları müəyyən ekoloji layihələr həyata keçirirlər. La­
kin bəzən, bu tipli layihələrin həyata keçirilməsində əhalinin mə­
lumatlandırılması kifayət qədər yerinə yetirilmir və ekoloji pro­
qramların həyata keçirilməsində qeniş əhali kütlələrinin rolu ki­
fayət dərəcədə nəzərə alınmır. Məlumdur ki, Azərbaycan Res­
publikası ətraf mühitin mühafizəsi ilə əlaqədar olan bir çox Bey­
nəlxalq Konvensiyalara qoşulmuş və bu haqda müvafiq qərar və 
qanunlar qəbul etmişdir. Bu qanunlardan biri də «Ətraf mühit ilə 
bağlı məsələlərdə məlumatın əldə edilməsi, ictimaiyyətin qərar 
qəbul edilməsində iştirakı və ədalət məhkəməsinin açıq keçirilmə­
si haqqında» BMT-nin Orhus Konvensiyasına qoşulması barədə 
Azərbaycan Respublikasının Qanunudur. Qanun 9 noyabr 1999-
198
ci ildə Prezident fərmanı ilə təsdiq edilmiş, 15 dekabr 1999-ci il 
tarixdən isə qüvvəyə minmişdir.
Orhus Konvensiyasının 1-ci maddəsində deyilir: «İndiki və gə­
ləcək nəsillərin hər bir üzvünə onun sağlamlığı və rifahı üçün əlve- 
rişi ətraf mühitdə yaşamaq hüququnun müdafiəsinə kömək məq­
sədilə, hər bir tərəf bu Konvensiyanın müddəalarına müvafiq ola­
raq məlumat əldə etmək imkanı, qərarlar qəbul edilməsi prose­
sində ictimaiyyətin iştirakı və ətraf mühit məsələləri üzrə ədalət 
mühakiməsinin açıq həyata keçirilməsi hüququnu təmin edir».1
Azərbaycan Respublikası ilə yanaşı Gürcüstan və Türkiyə 
Cümhuriyyəti də Orhus Konvensiyasına qoşulduqlarına görə, 
həmin respublikalarda Konvensiyanın müddəalarına əməl etməyi 
öz öhdələrinə götürmüşlər. Bu baxımdan hər üç respublikada Ba- 
kı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin ekoloji təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində ictimaiyyətin iştirakı üçün müvafiq hüquqi şərait 
mövcuddur.
Neftin nəqli, təkcə borulardan ibarət deyildir. Mütəxəssislərin 
fikrincə, neftin nəqli sisteminə neft boruları ilə birlikdə terminal­
lar, nasos stansiyaları, radiostansiyalar, təzyiqendirici stansiya­
lar, korroziyadan katodqoruyucu sistemlər, klapan açarları və s. 
birləşdirən mürəkkəb texniki obyeklər daxildir. Bakı-Tbilisi- 
Ceyhan neft kəmərinin uzunluğunun təxminən 2500 km. olacağı­
nı nəzərə alsaq, kəmərləri əhatə edən mürəkkəb texniki sistemin 
sahəsinin geniş bir ərazini əhatə edəcəyi gözlənilir. Layihəyə görə, 
neft kəmərləri sisteminin tutduğu sahənin xətlər boyunca hər iki 
tərəfdə (kəmərlərin sağ və sol sahilində) 2 km-lik müdafiə zolağını 
nəzərə almaqla 1,6 mln. hektarlıq ərazini əhatə edəcəyi nəzərdə 
tutulur. Belə böyük bir ərazini əhatə edən neft kəmərləri sistemi­
nin ekoloji təhlükəsizliyini təkcə qanunvericilik aktları və inzibati 
təsərrüfat fəaliyyəti əsasında təmin etmək mümkün deyildir. Kə­
mərlər sisteminin ekoloji təhlükəsizliyinin təmin edilməsi hüquqi 
amillərlə yanaşı mənəvi amillərlə də bağlıdır.
Qeyd edək ki, kəmərlərin keçdiyi hər üç respublikanın ərazi­
sində tikinti, irriqasiya, kənd təsərrüfatı işlərinin aparılmasına, 
yaxud neft kəmərlərinə edilən kənar təsirlərə həmin ərazilərdə 
yaşayan əhali tərəfindən reaksiya verilə bilər. Bu isə kəmərlərin
1 Orhus Konvensiyası (Orhus, Danimarka, 23-25 iyun 1998). REM Qafqaz, 
Bakı. 2002. səh.7.
199
ekoloji təhlükəsizliyinin təmin edilməsində əsas şərtlərdən b iri 
olmaqla mənəvi amilləri əhatə edir. Neft kəmərlərinin ekoloji tə h ­
lükəsizliyinin təmin edilməsində mənəvi amillərin rolu və əhə­
miyyəti buradan irəli gəlir. Ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilmə­
sinə mənəvi amillərin təsiri ekoloji məsuliyyətlə bağlıdır. Ekoloji 
məsuliyyət isə adam ların ekoloji şüur və ekoloji hüquq səviyyəsi­
nin inkişaf dərəcəsindən asılıdır. Bütün bunları nəzərə alaraq kə­
mərlərin keçdiyi ərazilərdə yaşayan əhalinin ekoloji şüur və eko­
loji hüqüq səviyyəsinin artırılması üçün müəyyən tədbirlər görül­
məlidir.
Bu baxımdan, kəmərlərin keçdiyi ərazilərdə yaşayan əhali 
üçün mərhələli şəkildə treninqlər keçirilməsini məqsədəuyğun he­
sab edirik. Treninqlərin keçirilməsində hər üç respublikanın döv­
lət təşkilatlan və yerli idarəetmə orqanları ilə yanaşı, qeyri- 
hökümət ekoloji təşkilatları, müstəqil ekoloji ekspertlər və ictimai 
birliklər fəal iştirak etməlidir.
Treninqlər aşağıdakı məsələləri (istiqamətləri) əhatə etməlidir:
- Neft kəmərlərinin sosial - iqtisadi və siyasi əhəmiyyətinin 
əhaliyə izah edilməsi.
- Kəmərin keçəcəyi ərazilərdə təbii iqlim şəraiti, fauna və flora 
haqqında əhaliyə geniş məlumat vermək.
- Neft kəmərlərinin keçəcəyi ərazilərdə hər bir xalqın bu kə­
mərləri öz milli - strateji sərvətləri kimi mühafizə etməsinin vacib­
liyini adamlara izah etmək.
- Kəmərlərin ekoloji təhlükəsizliyini hüquqi cəhətdən təmin edən 
ölkədaxili qanunvericilik aktlarının şərh edilməsi.
- Neft kəmərlərində baş verə biləcək (ehtimal olunan) qəzala­
rın sosial ekoloji nəticələrinin təhlükəlilik dərəcəsini yerli əhaliyə 
başa salmaq və s.
Ümumiyyətlə, əlaqədar təşkilatlar o cümlədən, yerli özünüida­
rə orqanlan, bələdiyyələr, qeyri-hökümət təşkilatlan tərəfindən 
kəmərlərin keçdiyi ərazilərdə yaşayan əhalini məlumatlandırmaq, 
onlann ekoloji fəallığını yüksəltmək üçün qabaqcadan müəyyən 
işlər görməlidirlər. Bununla əlaqədar olaraq respublikamızın 
hökümət və qeyri - hökümət ekoloji təşkilatlan Gürcüstan və 
Türkiyədəki həm karları ilə sıx əməkdaşlıq etməli, onların ekoloji 
qanunvericilik aktlarını öyrənməli və Azəraycanın ekoloji qanun­
vericilik aktlan haqqına onlara məlumat verməlidirlər. Azər­
baycan qanunvericiliyi ekoloji mənafe baxımından ətraf mühitin
2 0 0
mühafizəsi sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığa hüquqi şərait yara­
dır. Bu baxımdan «Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında» Azər­
baycan Respulikasının Qanununun 3-cü maddəsində təsbit edil­
miş «ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində əhalinin və ictimai birik­
lərin iştirakı» və «ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində beynəlxalq 
əməkdaşlıq» prinsiplərini əsas tutaraq Bakı-Tbilisi-Ceyhan kəmə­
ri boyunca ətraf mühitin mühafizəsi uğrunda ictimai hərəkatın 
formalaşdınlmasım həyata keçirmək lazımdır.
Həm, ölkədaxili qanunlara, həm də Beynəlxalq hüquq norma­
larına əsaslanan Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə Bakı-Tbilisi- 
Ceyhan Əsas İxrac Boru kəmərinin ekoloji təhlükəsizliyinin tə­
min edilməsində hüquqi və mənəvi amillərin vəhdətinə nail olma­
lıdırlar.
4.4. Ekoloji qanunvericiliyin tələblərinin 
həyata keçirilməsində ekoloji tərbiyənin rolu
Hazırkı şəraitdə ekoloji qanunvericiliyin tələblərinin həyata keç­
məsi vəziyyəti təkcə, cəmiyyətin ictimai-siyasi, sosial-iqtisadi, elmi- 
texniki inkişaf səviyyəsi ilə deyil, həmçinin insanların ətraf mühit 
haqqındakı bilik səviyyəsi və bütövlükdə ekoloji mədəniyyəti ilə şərt­
lənir. Buradan göründüyü kimi, ekoloji qanunvericiliyin tələblərinin 
həyata keçməsi vəziyyəti obyektiv şərtlərlə yanaşı, subyektiv amillər­
lə də əlaqədardır. Məhz, ekoloji hüququn inkişaf səwiyyəsinin 
subyektiv amillərlə bağlılığı ekoloji mədəniyyət və ekoloji tərbiyə 
problmini daha da aktuallaşdmr.
Ətraf mühitin qorunması işində sosial-psixoloji digər tərbiyə me- 
todlan kimi ekoloji tərbiyənin təsirinin və səmərəliliyinin vacib şərt­
lərindən biri kompleks yanaşmadır. Ekoloji tərbiyədə kompleks ya­
naşma həmçinin məişət ekologiyasına təsir edən obyektiv və subyek­
tiv amillərin çoxcəhətliliyi və mürəkkəbliyindən irəli gəlir. Bundan 
başqa insanın öz gündəlik həyatında məişət ekologiyası ilə təmasda 
olması ekoloji tərbiyə və ekoloji mədəniyyətin formalaşmasını zəruri 
edir.
Məlumdur ki, ekoloji tərbiyənin əsas məqsəd və vəzifələri -  
mövcud təbii sərvətlərin qorunması, ətraf mühitin təbii obyektlərinə 
qayğı ilə yanaşmaq, təbii sərvətlərdlən səmərəli və şüurlu istifadə 
etmək, ətraf mühitin antropogen və texnogen təsirlər vasitəsilə çirk-
201
ləliməsinin qarşısını almaq, həm indiki, həm də gələcək nəsillər üçün 
ekoloji cəhətdən təmiz yaşayış mühitinin təmin olunmasına nail ol­
maqdan ibarətdir.
Ekoloji tərbiyüənin mahiyyəti -  ətraf mühitin dərk edilməsi, 
adamlarda təbiət obyektlərinin qorunması, təbii sərvətləridən səmə­
rəli istifadə etmək işində məsuliyyət hissi aşılamaqla yanaşı, hər bir 
vətəndaşla təbiət arasındakı münasibətlərin əxlaqi prinsiplrə əsasın­
da nizamlanmasına xidmət etməkdən ibarətdir.
İnsanla təbiət arasındakı münasibətin əsas məsələsi ekoloji etika 
baxımından cəmiyyətin maddi və mənəvi tərəqqisi naminə təbii sər­
vətlərdən səmərəli və optimal istifadə etməklə yanaşı, gələcək nəsillər 
üçün təbiətin zənginliyini qoruyub saxlamaq və artırmaqdan ibarət­
dir.
Son illərdə respublikamızda ətraf mühitin mühafizəsində 
müəyyən tədbirlər görülsə də, ekoloji tərbiyə sahəsində vəziyyət 
günün tələblərinə cavab vermir. Ekoloji tərbiyə və ekoloji problem­
lərin tədrisi sahəsində çatışmazlıqlar hələ ki çoxdur. İstər ətraf mühi­
tin mühafizəsi, istərsə də məişət ekologiyasının qorunmasında əsas 
şərt ekoloji mədəniyyətin formalaşdınlmasıdır. Ekoloji mədəniyyə­
tin formalaşması isə ekoloji tərbiyə, ekoloji etika və ekoloji şüurla 
şərtlənir. Ekoloji şüurun genişlənməsi ekoloji əxlaq və ekoloji mənə­
viyyatın inkişafına şərait yaradır. Hər bir fərdin əxlaqi keyfiyyətləri­
nin formalaşmasının insanı əhatə edən canlı və cansız mühitə müna­
sibətindən başladığmı nəzə alsaq, onda ekoloji mədəniyyətin də əsa­
sının ətraf aləmin dərk olunması ilə formalaşdığı bizə aydm olur. 
Deməli, insanlar hər şeydən əvvəl, əvvəlcə ətraf mühit amillərini 
dərk etməli, sonra onu sevməu və qorumağı bacarmalıdırlar. Res­
publikamızın tibb alimlərindən professor H.Rzayev insanın təbiətə 
münasibətindən bəhs edərək yazmışdır: «Təbiəti qorumaq -  həyatı 
qorumaqdır. İnsan -  təbiətin hissəsidir. İnsan öz bədənmə yara vur­
duqda öz həyatına qəsd edir, təbiətə zərər vuranlar həm özünə, həm 
də başqalarının həyatına «qəsd» edir. Məncə mədəniyyətin ən əsas 
göstəricilərindən biri təbiətə münasibətdir»1.
Buradan göründüyü kimi adamlardan ekoloji mədəniyyətin for­
malaşması təbiətə şüurlu münasibətin tərbiyə edilməsi ilə şərtlənir. 
Yuxanda deyilənləri yekunlaşdıraraq və sosioloji müşahidəldərə 
əsaslanaraq ətraf mühitin mühafizəsi və məişət ekologiyasının yaxşı-
1 «Azərbaycan» jurnalı, № 10, 1980-ci il, səh.21
2 0 2
laşdmlması üçün ekoloji tərbiyənin əsas vəzifə kimi qarşıya qoyul­
ması indiki şəraitdə vacib şərtlərdən biridir.
Tərbiyənin başqa sahələrində olduğu kimi ekoloji tərbiyənin də 
əsas obyekti kiçik yaşlı uşaqlarla bağlıdır. Məlumdur ki, uşaqların 
ətraf mühitlə təması kiçik yaşlarından başlayır. Məhz, buna görə də 
ekoloji tərbiyənin əsası məhz buna görə də ekoloji tərbiyənin əsasmı 
ailə-məişətdə uşaqlann körpə yaşlanndan başlamaq lazımdır. Çünki 
kiçik yaşlanndan uşaqlann tez-tez təbiət qoynunda olması, bitki və 
heyvanlar ailəmi ilə tanışlığı onlarda ətraf mühit amilləri ilə yaxınlıq 
və ünsiyyət yaradır. Məhz ətraf mühit ilə sıx ünsiyyət kiçik yaşlı və­
təndaşlarda təbiətə məhəbbət hissi aşılamasına xidmət edir. Bu 
ünsiyyət vasitəsi ilə uşaqlara başa salınmalıdır ki, torpaq, hava, su, 
meşə, bitki və heyvanlar ailəmi, müxtəlif faydalı qazıntılar təbiətin 
sərvətləridir. Onlar bilməlidirlər ki, bütün insanın həyat və yaşayışı 
təbii sərvətlərdən asılıdır. Ona görə də indiki və gələgcə insanların 
həyatının təmin etmək üçün biz mütləq təbii sərvətləri qorumalıyıq.
Bundan başqa uşaqlann ekoloji tərbiyyəsində valideynlərin özlə­
rinin ətraf mühitə münasibəti mühüm rol oynayır. Yəni uşaqlara 
«təbiəti qorumaq lazımdır» deyən valideyn uşağın gözü qarşısında 
meşədə ağac kəsirsə, şəhərdə parkı, bulvan, küçəni zibilləyirsə, istər 
ev, istərsə də vəhşi heyvanlarar qarşı amansız şərəkət edirsə onun 
ekoloji tərbiyyə ilə bağlı səyləri səmrəsiz olacaqdı. Buna görə də öz 
uşaqlanna təbiəti sevməyi təbliğ edən hər bir valideyn bunu gündəlik 
həyat və məişətindəki fəaliyyəti ilə göstərməlidir. Yəni kiçik yaşlı 
uşaqlar təbiətə məhəbbəti böyüklərdən əxz etməlidirlər. Deməli ba­
lacaların ekoloji tərbiyyəsində böyüklərin ətraf mühitə münasibəti 
həlledici şərtlərdən biridir.
Ailə və məişətdə uşaqlann ekoloji tərbiyyəsinin yaxşılaşdırılma­
sında əsas məsələlərdən biri də Azərbaycan xalq pedaqogikasına 
istinad edilməsidir. Azərbaycan xalq pedaqogikasında ekoloji tər­
biyyə məsələləri əsasən çörəyə və digər növ ərzaq məhsullarına hör­
mət, suya qənaət, torpağın qədrini bilmək, zərər verməyən quşlan və 
heyvanlan qorumaq, meşəyə, ağaclara qayğı ilə yanaşmaq, havam, 
suyu torpağı çirkləndirənlərə qarşı amansız olmaq, mənzili, həyəti 
təmiz və səliqəli saxlamaq və s. bairdə xalq fikirlərinin və hikmətli 
sözlərin öyrəniliəsi və təbliğ edilməsindən ibarətdir.
Məsələn, təbiətlə bağlı atlar sözlərində doğma torpağın nemətlə­
rindən, vətənin yerüstü, yeraltı sərvəlrəindən bəhs olunur. Bu cür 
xalq hikmətərində təbiətin zəngin və maraqlı xüsusiyyətləri ətraf
203
mühit amillərinin insan psixologiyası ilə bağlı olan cəhətləri, insanın 
fəaliyyəti əməyəin, təbiətə təsiri, təbiətin mühafizəsi və təbii mühitin 
insan sağlamlığındakı rolu geniş əhatə olunur.
Ümumiyyətdlə, təbiətlə əlaqədar yaradılan şifahi xalq yaradıcı­
lığının iki mühüm əhəmiyəti vardır ki, bunlardan birincisi, təbiəti 
öyoorənmək, onu sevmək və mühafizə etmək, ikincisi isə, təbiət- 
insan münasibətldərində insan mənəviyyatının xüsusiyyətlərinin 
müəyyənləşdirlməsindən ibarətdir. Təbiətlə bağlı olan atalar sözləri 
təbiətin rəngarəngliyi, sirləri və insanın psixoloji xüsusiyyətləri haq­
qında dərin elmi ümumiləşdirmələrdən ibarətdir.
Məhz, buna görə hər bir valideyn babalarımızın yaratdığı təbiətlə 
bağlı olan hikmətlərdə hifz edilmiş qiymətli nəsihətləri uşaqlara aşı­
lamalı, onlara doğma vətənimizin təibətinin öyrənilməsi, zənginləş­
dirilməsi, mühafizə edilməsi və səmərəli istifadə edilməsi işinə cəlb 
etməlidirlər.
Eyni zamanda uşaq və yeniyetmələrin ekoloji tərbiyəsində təbiə­
tin müqəddəslityi, təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə edilməsi, təbitə- 
tin mühafizəsi və s. ilə əlaqədar Qurani-Kərimin müqəddəs kəlamla­
rından da istifadə etmək məqsədəuyğundur.
Bundan başqa yaşayış mənzilinin təmiz və səliqəli saxlanılması­
na, məişətdə içməli suya, ellektrik enerjisi və qaza qənaət edilməsi 
vərdişi kiçik yaşlanndan uşaqlara aşılanmalı və ekoloji tərbiyənin 
girişini əhatə etməlidir.
Məlumdur ki, uşaq və gənclərin ekoloji tərbiyəsində məktəb 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir, çünki, ətraf mühit haqqında elmi bilik­
lərin əldə edilməsi məktəblərdə təbiət fənnlərinin (kimya, biologiya, 
fizika, insan və s.) tədrisi ilə əlaqədardır. Hər şeydən əvvəl, təbiət 
fənnlərinin tədrisində proqram materiallan ilə yanaşı (əgər pro­
qramda yoxdursa) təbiətin mahiyyəti, insan-təbiət münasbətləri, 
təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə etmək, ətraf mühitin mühafizəsi, 
məişət ekologiyasının qorunması, elmi-texniki tərəqqi ilə əlaqədar 
insanların təbiətə etdiyi mənfi təsir və onun aradan qaldırılması mə­
sələlərinə geniş yer verilməlidir. Göstərmək lazımdır ki, təlim və tər­
biyə prosesləri bir-birilə üzvi surətdə əlaqədar olduğuna görə, təlim 
prosesi ilə təşkil olunmalıdır ki, bu şərait şagirdlərdə ekoloji tərbiyə 
hissi aşılamaq üçün səmərəli nəticə versin.
Hələ ibtidai siniflərdə təbiətşünaslıq və s. fənnlərin tədrisi prose­
sində uşaqlarda bitki və heyvan, insan və ətraf mühit haqqmda canlı 
aləmin mövcud olması və inkişafında su, torpaq və havanın əvəze-
204
dilməz rolunu onlara əyani surətdə izah edirlər. İnsan fəaliyyəti nə­
ticəsində ətraf mühitdə hava su və torpağın çirklənməsinin mahiyyə­
ti uşaqlara izah edilərkən göstərilməlidir ki, hər bir regionda baş ve­
rən çirklənmə hava və su vasitəsilə qlobal sistemə daxil olaraq başqa 
rengionlar üçün də təhlükə törədir. Deməli, ekoloji təhlükənin qlobal 
miqyası bununla əlaqədardır. Yəni su və atmosfer havasımn çirk­
lənməsi bir regionla qapanıb qalmır, yer kürəsinin başqa tərəflərinə 
də yayılır və digər ərazilərdə yaşayan xalqlar üçün də təhlükə törədir.
Orta məktəbdə təbiət elmlərinin tədrisində ekologiya ilə bağlı 
olan elmi biliklərin həyatla əlaqələndirilməsi ekoloji tərbiyədə 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu fənnlərin tədrisində ətraf mühitin 
mühafizəsi üzrə bilik və bacanqlann aşılanması işi şagirdlərin həmin 
sahədə nəzəri və praktiki hazırlığını təmin etməlidir. Buna görə də 
bu fənllərin müəllimləri çalışmalıdırlar ki, şagirdlər konkret olaraq 
təbiəti bütöv bir vahid kimi dərk etsinlər, insanla ətraf mühit, təbiətlə 
cəmiyyət arasında dialektik əlaqə olduğuna inansınlar. Şagirdlərə 
izah olunmalıdır ki, insanların həyat səviyyəsini yüksəltmək, məişət 
şəraitini yaxşılaşdırma, sağlamlığını qorumaq üçün təbii sərvətlərdən 
şüurlu və səmərəli istifadə etmək lazımdır.
Məsələn, VI sinifdə fizikada «Fizika və texnika» mövzusunun 
tədrisi zamanı qeyd olunmaladır ki, Azərbaycanda neft təbiətin bizə 
bəxş etdiyi sərvət olmaqla yanaşı, neft hasilatı zamanı neft çıxanlan 
sahələrdə torpaq və bitkilər, ətrafdakı su hövzalan, xüsusilə Xəzər 
dənizi neftlə çirkləndirilir ki, bu da respublikamızın ekologiyasına 
çox ziyan vurur. Bu zaman şagirdlərə izaz olunmaladır ki, neft hasi­
latında onun emalı və daşınmasında ətraf mühitin mühafizəsi bu 
sahədə işləyənlərin ekologiyaya dair birlik səviyyəsindən və onlann 
ekoloji mədəniyyətindən çox asılıdr.
«Diffuziya» mövzusunun tədrisində şagirdlərə sənaye müəssisələ­
rinin atmosfer havasını müxtəlif qazlarla çirkləndirdiyi izah olunma­
lı, eyni zamanda atmosferin çirklənməsinin qarşısını almaq üçün 
fabrik və zavodlarda zərərli qazlan tutub saxlayan xüsusi toztutucu 
qurğuların qoyulmasının zəruriliyi də şərh edilməlidir. Atmosfer 
havasım çirkləndirən iri sənaye müəssislərində toztutucu qurğuların 
qoyulmasının ətraf mühitin mühafizəsi işində mühüm əhəmiyyəti 
uşaqlara başa salınmaladır.
IX sinifdə «İnsan və onun sağlamlığı» mövzusu öyrədilərkən in­
san sağlamlığının ətraf mühit amillərindən asılığı, ətraf mühitin çirk­
lənməsinin insan sağlamlığına və məişətə mənfi təsiri faktiki misal­
205
larla, Sumqayıt, Bakı və s. şəhərlimizin həyatmda götürülən m ateri­
allar əsasında izah olunmalıdır. Ümumiyyətlə, canlı aləmin yaşayış 
uğrunda mübarizəsinin ekoloji mahiyüyəti, mühit amilinin canlıların 
yaşayışmdakı rolu, təbiətə antropogen və texnogen təsirlərin nəticə­
si, təbii hadisələrin ətraf mühitin ekologiyasına təsiri və s. haqqında 
yuxan sinif şagirdlərinə elmi biliklər aşılanmasında fənn müəllimlə­
rinin üzərinə ciddi məsuliyyət düşür. Orta məktəbin kimya və biolog­
iya müəllimləri ətraf mühitin çirklənməsi, insan orqanizmi, kimyəvi 
maddələrin məişətdə tətbiqi və onun nəticələri haqda şagirdlərdə 
müəyyən anlayışlar yaratmalıdır.
Məsələn, orta məktəbin VIII sinfində «Təbiətdə xlor və onun tət­
biqi» mövzusunu keçərkən xlorun məişətdəki rolu şagirdlərə geniş 
izah edilməlidr. Şagirdlərə izah oldunmalıdır ki, xlorun məişətdəki 
əhəmiyyəti suyun zərərsizləşdirilməsində müxtəlif zərərvericilərə qar­
şı mübarizədə istifadə olunmasındadır. Buna görə də sanitar orqan­
lar məişətin sanitar-epidemioloji vəziyyətinin yaxlışaşdırmaq üçüun 
yaşayış binalarını, həyətləri, zibil tökülən yerləri, mənzillərdə ay­
aqyolunu xorla dezinfeksiya edirlər.
Lakin, xlorla dezinfeksiya apanlan zaman guya, yaxşı təsir et­
mək üçün bəzən onu normadan artıq istifadə edirlər. Şagirdlərə izah 
olunmalıdır ki, insan orqanizmi üçün güclü allergik təsirə malik olan 
xlor və xlor birləşmələri normadan artıq istfadə olunduqda o, ağ 
ciyərlərə və qan dövranına çox pis təsir edir.
Məsələn, 1990-1991-ci illərdə Qırğızıstanda aparılan tibbi- 
sosioloji tədqiqatlar zamanı məlum olmuşdur ki, uşaqlann 63 faizi­
nin qanmda baş verən anemiyanın səbəbi xlorla zəhərlənmə ilə əla­
qədardır.1
Buna görə də xlor və xlor birləşmələrinin mənzil-məişətdə nor­
madan artıq işlədilməsinin insan orqanizm üçün ciddi təhlükə yarat­
dığını və bütövlükdə məişətin sanitar-ekoloji vəziyyətinə mənfi təsir 
göstərdiyini uşaqlara izah etmək lazıdır.
VIII sinifdə «Kükürd və onun birləşmələri» mövzusunun, IX si­
nifdə «Azot», «Karbon» və «Metallara» mövzularının tədrisi zama­
nı onların ətraf mühitə və insan orqanizminə zərərli təsiri geniş izah 
edilməli, bunlara qarşı mühafizə üsullan uşaqlara başa salınmalıdır.
Bu və digər kimyəvi maddələrin insana və məişət ekologiyüasına
1 «Şəfqət» qəzeti, 3 yanvar 1992-ci il
206
mənfi təsirləri konkret faktlar əsasmda izah olunmalı, zərərli kimyə­
vi maddələrlə davranmaq qaydalan şərh edilməlidir.
Tədris prosesində kimya, fizika və biologiyanın başqa fənnlərlə 
əlaqəsi, konkret olaraq bu fənnlərin ətraf mhitin mühafizəsi, məişət 
ekologiyasının yaxşılaşdınlması, bütövlükdə insan ekologiasınm qo­
runması ilə bağlı rolunun aydınlaşdınlmasına xüsusi fikir verilməli­
dir.
Ekologiya tərbiyənin təsirini və əhəmiyyətinin artırmaq üçün tər­
biyə ocaqları və tədris müəssisələrində uşaq və gənclər arasmda 
aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsini məqsədəuyğun hesab edi- 
rikrcl. İstər orta, istərsə də ali məktəblərdə müstəqil respublikamızın 
zəngin təbii sərvətləri, onlann qorunması və onların səmərəli istifadə 
edilməsini konkret faktlar əsasında uşaq və gənclərimizə aşılamaq.
2. Azərbaycanın «Qırmızı kitabı»na düşən bitki və heyvan növlə­
rinin adlarının gənclərimizə sadalamaq və onloann mühafizəsi yolla­
rım şərh etmək.
3. Su, hava, torpaq, bitki və heyvanlar aləminin insan üçün həya­
ti əhəmiyyətini gündəlik yaşayışın konkret faktlan əsasmda uşaq və 
gənclərimizə başa salmaq və təbiətin bu obyektlərinə onlarlda mə­
həbbət hissi aşılamaq.
4. Ə traf mühiti çirkləndirən amilləri ayn-aynlıqda gənclərimizə 
başa salmaq və bu amillərin aradan qaldırılması yollarını aydınlaş­
dırmaq.
5. ailədə adamların sağlamlığının məişət ekologyasının vəziyyə­
tindən birbaşa asılılığının uşaqlara izah etmək və məişət ekologiya­
sının çirklənməsinə təsir edən amilləri dərs prosesində konkret fakt­
lar əsasındla onlara aydınlaşdırmaq.
6. Orta məktəblərdə ekoloji məsələlərlə əlaqədar olaraq fənn 
müəllimlərinin maraqlı iş təcrübəsinin öyrənilib digər məktəblərdə 
yayılmasına çalışmaq.
Ekoloji hüquqla ekoloji tərbiyə bir- biri ilə vəhdət təşkil edir. 
Ekoloji tərbiyənin əsas istiqamətlərindən biri əhalinin hüquqi- eko­
loji maarifləndirilməsidir. Ekoloji qanunvericiliyin tələblərinin həya­
ta keçirilməsində əhalinin hüquqi- ekoloji maarifləndirilməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu baxımdan son illərdə respublikamızda əha­
linin hüquqi- ekoloji maarifləndirilməsi ilə bağlı respublikamızda 
müəyyən tədbirlər həyata keçirilmiş dir. Bu tədbirlərdən biri «Əhali­
nin ekoloji təhsil və maarifləndirilməsi haqqında» Azərbaycan Res­
publikası Qanununun qəbul edilməsidir. Bu Qanun əhalinin ekoloji
2 0 7
təhsil və maarifləndirilməsi ilə bağlı dövlət siyasətinin hüquqi, iqti­
sadi və təşkilati əsaslarım müəyyən edir, bu sahədə münasibətləri 
tənzimləyir.1
Qanunun 4-cü maddəsində əhalinin ekoloji təhsil və maarifləndi­
rilməsi sahəsində dövlət siyasətinin əsas prinsipləri aşağıdakı kimi 
şərh edilmişdir:
«4.1. Əhalinin ekoloji təhsil və maarifləndirilməsi sahəsində döv­
lət siyasəti ətraf mühitin mühafizəsi və təhsil haqqmda qanunverici­
liyin tələblərinə, müvafiq dövlət proqramlarına, habelə bunlara dair 
ölkədə və beynəlxalq təcrübədə mövcud olan prinsiplərə uyğun həy­
ata keçirilir.
4.2. Əhalinin ekoloji təhsil və maarifləndirilməsi sahəsində dövlət 
siyasətinin prinsiplərinə aşağıdakılar aiddir:
4.2.1. ümumi ekoloji biliklərə yiyələnməsi üçün hər kəsə bərabər 
şəraitin yaradılması;
4.2.2. orta təhsil sistemində ekoloji biliklərin tədrisimin icbariliyi;
4.2.3. ekoloji təhsil və maarifləndirmə prosesinin fasiləsizliyi;
4.2.4. ekoloji təhsil və maarifləndirmə sahəsində aşkarlığın təmin 
olunması;
4.2.5. ekoloji təhsil və maarifləndirmə sahəsində dövlət siyasəti­
nin həyata keçirilməsində əhalinin və qeyri- hökumət təşkilatlarının 
iştirakına şəraitin yaradılması».1 2
Qanunvericilinin ayn- ayn maddələrində ekoloji təhsil və maarif- 
ləndirlmə sahəsində dövlət hakimiyyət orqanlannın hüquqlan və 
vəzifələri (maddə 5) təsbit olunmuş, ekoloji təhsil və maarifləndirmə 
sahəsində fəaliyyətin əlaqələndirilməsi (maddə 8) şərh edilmiş, eko­
loji təhsil üzrə məsləhət şuralanmn yaradılması (maddə 9) göstəril­
mişdir. Bundan başqa qanunda ekoloji təhsil sahəsində dövlət təhsil 
standartları şərh edilmişdir. Burada deyilir: «Ekoloji təhsil sahəsində 
təhsil müəssisələrinin tipləri, təhsilalma formalan və mərhələləri 
üçün nəzərdə tutulan icbari ekoloji təhsil proqramlannm məzmunu 
müvafiq dövlət təhsil standartlarına uyğun müəyyənləşdirilir.
- Ekoloji təhsil üzrə dövlətin təhsil standartlan ekoloji təhsilin 
keyfiyyətinin yüksəldilməsi, bu sahədə mütəxəssislərin bilik səviyyə-
1 «Respublika» qəzeti, 29 yanvar 2003-cü il.
2 «Respublika» qəzeti, 29 yanvar 2003-cü il.
208
sinin müəyyənləşdirilməsi məqsədilə apanlan attestasiya sənədlərin­
də əsas götürülür.1
Qeyd edək ki, bu Qanunun öyrənilməsi və mənimsənilməsi gənclərin 
ekoloji bilik səviyyəsini genişləndirilməsinə xidmət edəcəkdir. Göstərmək 
lazımdır ki, bu Qanun əhalidə ekoloji mədəniyyətin formalaşdınlmasın- 
da da faydalı rol oynayacaqdır.
Respublikamızın indiki ekoloji vəziyyətinin araşdırılması nəticəsində 
təbii mühitin mühafizəsi və məişət ekologiyasının qorunması ilə bağlı 
ekoloji tərbiyənin əsas istiqamətlərinin aşağıdakı kimi müəyyənləşdiril- 
məsini məqsədəuyğun hesab edirik:
1. Təbiət və cəmiyyətin qarşılıqlı münasibəti, insanın həyat və fəaliyyə­
tində təbiət amillərinin rol haqqında müəyyən biliklər sisteminin təbliğ 
olunması.
2. Respublikamızda ekoloji şəraitin ümumi vəziyyətinin kütləvi in­
formasiya vasitəsilə əhaliyə çatdırılması.
3. Ətraf mühit obyektlərindən-atmosfer havası, su və torpağın çirk­
lənməsinin məişət ekologiyasına təsir dərəcəsini müəyyənləşdirilməsi.
4. İnsanın sağlamlığı, onun həyat və güzəranından məişət ekologiya­
sının rolunun əhali arasında təbliği.
5. Müasir ekoloji gərginliyin regional və qlobal mqyasdakı rolunun 
müqayisəli təhlili və bunun kütləvi informasiya vasitələri ilə əhaliyə çatdı­
rılması.
6. Məişət ekologiyasının pisləşməsi və gərginləşməsinə təsir edən amil­
lərin öyrənilməsi və bunların təbliği.
7. Ətraf mühitin ekoloji vəziyyətinin demoqrafı amillərdən asılılığının 
öyrənilməsi və bunun şərh edilməsi.
8. Respublikamızda qaçqınlıq və məcburi köçünlüyün ətraf mühitin 
mühafizəsi və məişət ekologiyasına mənfi təsirinin öyrənilməsi və bunun 
beynəlxalq ictimaiyyətin diqqətinə çatdırılması.
9. Təbii sərvətlərdən istifadə edilməsində ekoloji hüquq prinsiplərinin 
təbliği.
10. Məişətin sanitar-epidemoloji vəziyyətinin yaxşılaşdınlmasmda 
ekoloji hüquqla bağlı amillərin geniş təbliğ edilməsi.
11. Ekoloji hüquq sahəsində aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsi:
a) Ətraf mühitin qorunması ilə bağlı qanunlar, normativ aktlar və s.
hüquqi sənədlərin qəbul edilməsi;
1 «Respublika» qəzeti, 29 yanvar 2003-cü il.
209
b) dövlət ekoloji ekspertizasının fəaliyyətinin normal vəziyyətə salın­
ması və bunun əhəmiyyətinin adamlara izah olunması;
v) ekoloji hüquq pozuntulan və ekoloji cinayətkarlıqla əlaqədar 
mövcud cinayət məsələsinə nisbətən sərt maddələrin əçlavə edilməsi; 
q) ekoloji hüquq sahəsində tərbiyənin genişləndirilməsi.
2 1 0
N Ə T İC Ə
İnsan yarandığı gündən ətraf mühitin komponentlərindən bi­
rinə çevrilmişdir. Ə traf mühitin mühüm komponenti kimi insanın 
ətraf mühitə təsiri tarixən çoxcəhətli olmuşdur. Cəmiyyətdə in­
sanların bir-biri ilə qarşılıqlı münasibətləri də ətraf mühit (həm 
təbii mühit, həm də insan tərəfindən yaradılmış süni mühit) vasi­
təsilə reallaşır. İnsan öz istehsal fəaliyyəti prosesində yeni süni 
predmet və maddələr yaradaraq başqa insanların da həyatına 
əhəmiyyətli təsir göstərə bilir. Bu təsir bəşər inkişafının həm kə­
miyyət, həm də keyfiyyət ifadəsi kimi həmişə yüksəlmişdir.
Tarixi prosesin gedişində təbiətin əsas amilinə çevrilən insan 
ətraf təbii mühitə təsiri gücləndirərək elmi-texniki tərəqqini inten- 
sivləşdirmişdir.
İnsan öz yaşayış mühitinin komponenti olmaqla yanaşı, həm 
ətraf mühitdən asılı olur, həm də ətraf təbii mühitə güclü təsir gö­
stərərək onu dəyişdirir. Müasir elmi ədəbiyyatın təhlili və aparı­
lan tədqiqatlar nəticəsində insanla təbiət arasındakı mürəkkəb 
qarşılıqlı təsiri ifadə edən müəyyən aparıcı prinsiplər və müddəa­
lar işlənib hazırlanmışdır. Bu prinsip və müddəalar aşağıdakılar­
dır:
1. İnsanın ətraf təbii mühitdən kənar mövcudluğunun qeyri- 
mümkünlüyü;
2. Hər hansı bir antropogen fəaliyyətin ətraf təbii mühitə təsi­
rinin labüdlüyü;
3. İnsan və təbiətin qarşılıqlı təsirinin iqtisadi asılılıq zərurəti;
4. İnsan və təbiətin qarşılıqlı əlaqəsinin tarixi şərtlənməsi.
Bu prinsipləri sosial - fəlsəfi cəhətdən təhlil etdikdə məlum 
olur ki, bəşəriyyət öz həyat və fəaliyyətini davam etdirmək üçün 
ətraf təbii mühitdən daim asılılıq zərurətindədir. İnsan -  təbiət 
münasibətlərindəki iqtisadi asılılıq prinsiplərini həyata keçirərkən 
həm öz iqtisadi inkişafını təmin etməli, həm də ətraf mühitin 
mühafizəsi məsələlərinə diqqət yetirməlidir. İnsanlar təbii ehtiyat­
lardan istifadə edərkən antropogen fəaliyyətin ətraf təbii mühitə 
təsirini minimuma endirmək haqqında ciddi şəkildə düşünməli­
dirlər.
İnsan - təbiət münasibətləri rasional formada mütləq həqiqət 
axtarışı ilə məşğul olan fəlsəfənin tarixən əsas tədqiqat obyektlə­
rindən biri olmuşdur. Ekoloji problemlərin həllində fəlsəfənin
211
rolunu müxtəlif cür şərh edən tədqiqatçılar insan - təbiət m ünasi­
bətlərinin araşdırılmasında da müxtəlif baxışlar irəli sürmüşlər. 
Yaxın keçmişdə ekoloji şəraitin yaxşılaşdırılmasında fəlsəfi y a ­
naşmalara ehtiyacın olmaması fikrini irəli sürən tədqiqatçılar d a  
az deyildir. İndiki informasiya əsrində insan - təbiət münasibətlə­
rinin araşdırılmasında sosial - fəlsəfi tədqiqatlann əhəmiyyəti d a ­
ha da yüksəlmişdir. Bu aşağıdakılarla şərtlənir:
- İnsan -  təbiət münasibətlərinin araşdırılması konkret elmlər­
lə fəlsəfə arasında körpü rolu oynayır.
- Sosial fəlsəfə də ekologiya kimi subyekt -  obyekt münasibət­
lərinin mürəkkəb strukturuna bütöv yanaşmanı öyrənir.
Elmi ədəbiyyatın təhlili və tarixi təcrübə göstərir ki, insanla tə ­
biət arasındakı qarşılıqlı münasibətlər elmi - texniki tərəqqinin 
sürəti ilə bağlı daima mürəkkəbləşməkdədir. Bu baxımdan insan 
təbiət münasibətlərində əsas məsələ optimal variantın seçilməsi­
dir. Ekoloji problemlərin sosial-fəlsəfi cəhətdən araşdırılması yo­
lu ilə insan -  təbiət münasibətlərinin optimaldınlmasının təşviq 
edilməsinin əhəmiyyəti aşağıdakılarla şərtlənir:
1. Fəlsəfi tədqiqat vasitələri şüur və materiya arasındakı zid­
diyyəti araşdırmaq yolu ilə ekoloji çətinliklərin yaranmasının da­
xili səbəblərini açıqlayır.
2. İnsan -  təbiət münasibətlərinin kəskinləşməsinin səbəbləri, 
müasir istehsalın xarakteri və insanların həyat şəraiti ilə şərtlənir 
ki, bunlar da sosial - fəlsəfənin əsas tədqiqat obyektidir.
Hazırki şəraitdə indiki və gələcək nəsillərin hər bir üzvünün 
sağlam ətraf mühitdə yaşamaq hüquqlarının mühafizəsi insan -  
təbiət münasibətlərinin optimallaşdırılmasını tələb edir. İnsan 
təbiət münasibətlərinin optimallaşdınlması isə təbii sərvətlərdən 
səmərəli istifadə, ətraf mühitin mühafizəsi və bütövlükdə davamlı 
inkişafın əsasıdır. Elmi -  texniki tərəqqinin hazırki sürəti göstərir 
ki, insan -  təbiət münasibətlərinin optimallaşdınlması bu müna­
sibətlərdə hüquqi və mənəvi amillərin vəhdəti olmadan mümkün 
deyildir.
Bu baxımdan insan -  təbiət münasibətlərinin optimallaş- 
dırılmasında hüquqi amillərin rolunun artırılması üçün aşağıdakı 
məsələlərə diqqət yetirilməsi məqsədəuyğundur:
1. Ölkəmizdə mövcud ekoloji qanunvericiliyin Avropanın eko­
loji qanunvericilik standartlanna uyğunlaşdınlması.
2 1 2
2. Ə traf mühitin mühafizəsi ilə bağlı olan Beynəlxalq Konven­
siyalarda irəli sürülən əsas prinsiplərin respublikamızın ekoloji 
qanunvericiliyində təsbit olunmasını həyata keçirmək.
3. Bakı -  Tbilisi -  Ceyhan və Bakı -  Tbilisi -  Ərzurum neft -  
qaz layihələrini həyata keçirərkən respublikanm ekoloji qanunve­
riciliyi və beynəlxalq konvensiyalann prinsiplərinə əməl edilməsi­
ni təmin etmək.
4. Ölkədə fəaliyyət göstərən xarici firma və şirkətlər tərəfindən 
respublikanm ekoloji qanunvericiliyinə riayət etməsinə səla­
hiyyətli respublika təşkilatları tərəfindən ciddi nəzarətin həyata 
keçirilməsi.
5. Ölkənin neft - qaz strategiyasının həyata keçirilməsi prose­
sində İTM-nin optimallaşdınlması üçün hüquqi amillərin priori­
tet olduğunu daim nəzarətdə saxlamaq.
İTM-nin optimallaşdınlmasında hüquqi amillərlə yanaşı mə­
nəvi amillərin də roluna ciddi diqqət yetirilməlidir. Bunun üçün 
aşağıdakı vəzifələrin həyata keçirilməsi məqsədə müvafiqdir:
1. Gənclər arasında ətraf mühitə mənəvi münasibətin aşılan­
ması və bu yolla gənclərin ekoloji şüurunun formalaşmasına təsir 
etmək.
2. İnsan həyatında əlverişli ətraf mühitin rolunu geniş təşviq 
etmək.
3. Ölkəmizin zəngin təbiətə və qiymətli bioloji müxtəlifliyə ma­
lik olduğunu insanların şüuruna çatdırmaq və ətraf mühitin 
mühafizəsində onların fəallığını yüksəltmək.
4. Ə traf mühitlə bağlı Davamlı İnkişaf Konsepsiyasının əsas 
müddəalarını geniş təbliğ etmək.
5. Uşaq və gənclərimizdə ekoloji etika və ekoloji mədəniyyətin 
formalaşmasına nail olmaq.
213
Hüseynov Sakit 
(Hüseynov Sakit Yəhya oğlu)
Rasim Sanyev
(Sarıyev Rasim M ir kamal oğlu)
EKOLOGİYANIN FƏLSƏFİ VƏ HÜQUQİ 
MƏSƏLƏLƏRİ
Çapa imzalanmışdır: 29.06.2007
Kağız formatı: 60x84 1/16 
H/n həcmi: 14.5 
Sayı: 100
Kitab “TƏKNUR” MMC-nin mətbəəsində 
çap edilmişdir.
Ünvan: Bakı şəh., 
H. Cəvid küç., 31 
Tel.: 510-03-68
