 
 
 
Y A D U L L A    H Ə S Ə N L I  
 
 
 
 
 
EKONOMETRIKAYA GIRIġ  
 
DƏRSLIK    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2008
 
 
 2 
A zərba ycan  MEA -ni n  Kib ern et ika  Ġn s t i t unun  g en i Ģ l ənmi Ģ  e l mi  Ģu ra  
i c l as ibda  b əy ən i l mi Ģd i r  (p r .  09 .1 0 . 200 7 )  
 
El mi  reda kt o r l ar :  
 
A k ad emi k ,  f - r . e .d . ,  p ro f .  C əl a l  ALL AH VE R DI YE V  (B ak ı  Dö v l ə t  
U nv ers i t e t i )  
D r .  C ihan  B UL UT  ( Q af qa z  Un v ers i t e t i )  
 
R əy çi l ə r :  
 
P ro f .D r . Mus t af a  GÜ N Eġ  (Tü rk iy ə  Cümh u ri yy ə t i ,  Do ku z  Ey l ü l  
Ü n i v ers i t e t i )     
D r .  R eh a  YI L MA Z 
 
Həsənl i  Yadul la  Həmdulla  oğlu  «Ekonometrikaya  g ir iĢ» ,  
Dərs l ik,  Bakı ,  2008,  236 səhifə ,Əlavələrlə  
 
Kitab müəllifin 2003-cü ilərdə Asiya İnkişaf Bankının maliyyə dəstəyi 
ilə İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin İqtisadi İslahatlar Mərkəzində  (İndiki İqtisadi 
İslahatlar İnstituru), 2004-cü ildə Avrasiya Fondu Qafqaz Resurs Tədqiqat 
Mərkəzində  və 2005-ci ildə Milli Bankın İqtisadi Təhlil və Proqnozlaşdırma 
departamentində keçirdiyi «Ekonometrikaya giriş» kursunun mühazirə və 
seminar materiallarına bəzi əlavələr edilməklə tərtib edilmişdir. Kitab üç 
fəsildən ibarətdir. Birinci fəsildə ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistikanın, o 
cümlədən seçmə nəzəriyyənin əsas anlayışlarının qısa xülasəsi verilmişdir. 
İkinci fəsildə ekonometrikanın başlanğıc kursunun əsasları (korrelyasiya və 
reqressiya təhlilinin əsas məsələsi, ən kisik kvadratlar üsulu və parametrlərin 
qiymətləndirilməsi, cüt və çoxluq reqressiya modellərinin qurulması, Qauss-
Markov şərtləri və onların pozulması halları, təhlil və proqnoz modellərinin 
adekvatlığı kriteriləri və testləri) verilərək konkret nümunələr üzərində şərhlər 
aparılmışdır. Üçüncü fəsildə Azərbaycanın rəsmi statistik rəqəmləri əsasında 
ekonometrik modelləşdirmə üsulları ilə bir sıra iqtisadi göstəricilərin təhlilləri 
aparılmış və proqnozları verilmişdir. Bu fəsilə əsasən müxtəlif illərdə 
ekonometrik modelləşdirməyə aid dərc edilmiş (müəllifi və ya həmmüəllifi 
olduğu) bəzi elmi məqalələri daxil edilmişdir.  
Kitabda verilən bəzi ekonometrik modellər, hazırda dünyada geniş 
istifadə olunan EViews (Econometrics Views) paketində realizə olunmuşdur. 
Kitab ekonometrikaya aid Azərbaycan dilində yazılmış ilk dərslikdir. 
Hesab edirəm ki, ali məktəblərin iqtisad və sosial yönümlü ixtisaslarında 
təhsil alan tələbələr, müvafiq fənləri tədris edən müəllimlər, elmi işçilər, 
habelə, təhlil və proqnozlaşdırmanın praktiki məsələləri ilə məşğul olan 
müstəqil tədqiqatçılar və dövlət idarəetmə işçiləri üçün yararlı olacaqdır. 
 
Y.H.Həsənli, 2008 
 
 
 3 
 
MÜNDƏRĠCAT  
 
 
Müəll i fdən ön söz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4  
 
I FƏSĠL. EKONOMETRĠKANIN BAġLANĞICINA GĠRĠġ VƏ YA SEÇMƏ 
NƏZƏRĠYYƏSĠNĠN BƏZĠ ELEMENTLƏRĠ 
  
1.1.  Təsadüfi kəmiyyət və ehtimal ......................................................................... 15 
1.2.  Təsadüfi dəyişənin nəzəri riyazi gözləməsi ............................................  
1.3.  Təsadüfi dəyişənin nəzəri dispersiyası ....................................................  
1.4.  Təsadüfi dəyişənin sabit və təsadüfi tərkibi ............................................  
1.5.  Qiymətləndirmə üsulları: seçmə orta və seçmə dispersiya .....................  
1.6.  Meylsiz statik qiymət ..............................................................................  
1.7.  Effektiv statistik qiymət ..........................................................................  
1.8.  Sınaqların sayının artmasının statistik qiymətlərin dəqiqliyinə təsiri .....  
1.9.  Tutarlı statistik qiymət .............................................................................  
1.10.  Seçmə və nəzəri kovariasiya...............................................  
        1.11.  Nəzəri və seçmə korrelyasiya əmsalı............................  
1.12.  Toplu və xüsusi korrelyasiya əmsalları  ................................................  
1.13.  Qeyri-xətti asılılıq. Korrelyasiya münasibəti və korrelyasiya  
          indeksi ....................................................................................................  
        1.14.  Hipotezlərin qurulması və yoxlanılması: I və II tip səhvlər .................  
             1.14.1. Hipotezlərin yoxlanması.......................................................... 
             1.14.2. Sıfır hipotezin qurulması.............................................................. 
1.15. Statistik paylanmalar  
1.15.1. Normal paylanma 
1.15.2. 2 (xi-kvadratı) paylanması  
1.15.3. Styudentin t- paylamması  
1.15.4. F-paylanma 
1.16. Statistik testlərlə hipotezlərin yoxlanması  
    1.16.1. xi-kvadratı testi 
            1.16.1.1. Bir neçə məcmuda əlamətlərin payının müqayisəsi....... 
     Nümunə: Treyniq keçirilən mühasiblərə treyninq materiallarının mənimsənilməsinin 
                    2  - testi ilə əhəmiyyətliliyin yoxlanması.  
            1.16.2. t-test 
              1.16.2.1. t-test ilə parametrlərin əhəmiyyətliliyinin 
                    yoxlamması 
         1.16.2.1.1 P-ehtimal qiyməti.................................................................. 
                1.16.2.1.2. İnamlı intervallar................................................................. 
      Nümunə. Vergi auditi məqsədləri üçün risklərin t-testlə qiymətləndirilməsi............... 
 
 
 
 4 
II FƏSĠL. EKONOMETRĠKANIN BAġLANĞICI 
 
2.1.  Ekonometrik modellər. Korrelyasiya və reqressiya təhlilinin 
        əsas məsələləri.........................................................................................91 
2.2.  Ən kiçik kvadratlar üsulu........................................................................ 
2.3.  Xətti cüt reqressiya modeli. Statistik təhlil. ............................................  
2.4.  Reqressiya tənliyinin təsadüfi həddi haqqında ilkin şərtlər.  
       Qauss-Markov şərtləri .................................................................................. 
2.5.  Reqressiya tənliyinin parametrlərinin qiymə t ləndirməsi . . . . . . . . . . . . . .  
2.6.  Reqressiya əmsalları üçün hipotezlərin yoxlanılması: 
        t-test .............................................................................................................. 
2.7.  Determinasiya və  dəqiqləşdirilmiş determinasiya 
        əmsalları...................................................................................................  
2.8.  Çoxdəyişənli xətti reqressiya modeli....................................................... 
2.9.  Reqressiya əmsalının ümumi keyfiyyətinin yoxlanması: F-test .............  
2.10.  Qalıqların bir sıra fərz edilən xüsusiyyətlərinin yoxlanması: 
                  Darbin-Uotson  statistikası ....................................................................  
2.11.  Avtokorrelyasiyanın aradan qaldırılması ..............................................  
2.12.  Heteroskedastiklik .................................................................................  
      2.12.1.  Çəkili ən kiçik kvadratlar üsulu.................................................................. 
                2.12.2.  Heteroskedastikliyin aradan qaldırılması................................................... 
       2.12.3. Heteroskedastikliyin yoxlanması üçün testlər............................................. 
2.13.  Zaman sıraları və qeyri-stasionarlıq problemi....................................... 
2.13.1. Ciddi stasionarlıq və ya dar mənada stasionarlıq ................................... 
2.13.2. Zəif stasionarlıq və ya geniş mənada stasionarlıq .................................. 
2.13.3. Ağ küy..................................................................................................... 
2.13.4.  Təsadüfü dolaşan proses........................................................................ 
2.13.5. Avtoreqressiya (AR)............................................................................. 
2.13.6. Sürüıkən orta (MA)............................................................................... 
      1.13.7. Zaman sıralarının stasionarlığının yoxlanması: 
                  Dikki-Füler testi (DF)............................................................................. 
 1.13.8. Qısamüddətli və uzunmüddətli modellər............................................... 
2.14.  Qeyri –xətti reqressiya tənlikləri və modelləri.................................... 
2.15.  Reqressiya modellərinin müqayisəsi .................................................. . 
2.16.  Ekonometrik modellər vasitəsi ilə proqnozlaşdırma........................... 
 
İstifadə olunmuş ədəbiyyatların siyahısı .................................................... . 
 
III FƏSĠL. EKONOMETRĠK MODELLƏġDĠRMƏYƏ AĠD PRAKTĠKĠ 
NÜMUNƏLƏR....................................................................................................156 
 
3.1.  Azərbaycanda Ümumi Daxili Məhsulun neftin dünya qiymətindən 
        asılılığının ekonometrik modeli............................................................. 
3.2.  Əsas istehsal faktorlarının ümumi daxili məhsula təsirinin 
        Kobb- Duqlas istehsal  funksiyası  ilə  qiymətləndirilməsi................... 
3.3.  İnflyasiya səviyyəsinin ümumi daxili məhsulun artımına 
 
 
 5 
        təsirinin qiymətləndirilməsi...................................................................  
3.4.  İstehlak qiymətlərinin dəyişməsinin (inflyasiyanın) qısamüddətli 
       modelləri................................................................................................. 
3.5.  Milli iqtisadiyyatın fiskal və monetar siyasəti və onların  
                 qarşılıqlı əlaqələrinin qiymətləndirilməsi............................................. 
        3.6.  Vergi daxilolmalarının ona təsir edən göstəricilərdən asılılığının  
         ekonometrik modelləşdirilməsi………………………………………. 
 
ƏLAVƏLƏR. Statistik cədvəllər..........................................................................224 
        Cədvəl 1.  Standart normal paylanma funksiyası......................................... 
Cədvəl 2.  t-paylanm ........................................................................................  
Cədvəl 3.  F-paylanma................................................................................... 
Cədvəl 4.  Darbin-Uotson.............................................................................. 
 
Ədəbiyyat siyahısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .231
 
 
 6 
 
Müəll i fdən ön söz  
(Ekonometrikanın  sos ia l  fə lsəf i  aspekt ləri )  
 
Ta qədimdən insanlar yaşadığı dünyanı, eləcə də onun əhatə edən hər şeyi 
dərk etməyə çalışmışlar. Baş verən hadisələri müşahidə etməklə müəyyən empirik 
qanunauyğunluqların və asılılıqların tapılmasına nail olmuşlar. Münəccimlik 
elminin, xalq təbabətinin əsasları, uzun illərin müşahidələri əsasında formalaşmağa 
başlamışdır. Məsələn, «quşlar yerə yaxın uçanda zəlzələlər baş verir» , «ulduzlar 
çox olanda səhəri hava isti olur» və s. eləcədə  əl izləri əsasında insan taleyi 
haqqında fikirlərin söylənilməsi, ulduz  falları və digər çoxlu sayda nümunələr 
göstərə bilərik ki orada ilk öncə müşahidələr əsasında nəticələr çıxarılmışdır. 
Müqəddəs kitablarda (TÖVRAT, İNCİL və QURAN) söylənilən fikirlərin sonralar 
elmi araşdırmalarla əsaslandırılmışdır. Məsələn, Pakistan fiziki, Nobel mükafatı 
laureatı (1979-cu il) Abdul Salam Nobel mükafatının təqdim edilməsində öz 
nitqində  elmdə etdiyi yeniliyin ideyasını QURANdan götürdüyünü qeyd etmişdir.  
Atalar sözləri, Aforizmlər, təbiət və cəmiyyətdəki bir sıra qanunauyğunluqlar 
müşahidələr əsasında üzə çıxarılmışdır. Bütün bu empirik müşahidələr, 
qanunauyğunluqlar, kateqoriya, və anlayışların yaranmasına səbəb olaraq elmi 
istiqamətlərin formalaşmasına təkan vermişdir. Elmlər formalaşdıqdan sonra isə bir 
sıra empirik qanunauyğunluqlar elmi cəhətdən əsaslandırılmışdır. Tarixdən 
məlumdur ki, Arximed hamamda vannaya girdikdə çəkisinə bərabər həcimdə suyu 
sıxışdırıb yerə atdığını müşahidə etdikdən sonra üç dəfə “Evrika” (yəni  “Tapdım”) 
qışqıraraq yeni qanun kəşf etmişdir. Nüyüton alma ağacının altında olarkən başına 
alma düşdüyünü müşahidə etdikdən sonra yerin cazibə qanununu kəşf etmişdir. 
Hazırda təcrübə, müşahidə və sınaqlar əsasında empirik statistik asılılıqların 
öyrənilməsi sosiologiya, tibb, hüquq, iqtisadiyyat və bir sıra digər elmlərin 
inkişafında müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. İqtisadi göstəricilər arasında 
korrelyasiya və reqressiya təhlillərinin aparılması ekonometrika elminin 
yaranmasına səbəb olmuşdur. Ekonometrika elmi bir istiqamətdir. Onun predmeti 
 
 
 7 
iqtisadi təzahürlərin və proseslərin kəmiyyət tərəfini riyazi və statistik üsullarla  
öyrənməkdən  ibarətdir. Bu, iqtisadiyyat elminin nisbətən yeni istiqamətidir. 
Ekonometrikanı riyazi iqtisadiyyatdan fərqləndirən ən mühüm cəhət  onun real 
iqtisadi prosesləri konkret hesablama materialları əsasında tədqiq etməsidir. 
Ekonometrika iqtisadiyyatın nəzəri təhlilinin nailiyyətlərini riyaziyyat və 
statistikanın nailiyyətləri ilə sintez edir. Bu mənada ekonometrikanı üç elmin –
iqtisadiyyat, riyaziyyat və statistikanın kəsişməsi kimi də xarakterizə etmək olar.  
Son illər informasiya və kompüter texnologiyalarının inkişafı digər elmlərə nüfuz 
etdiyi kimi ekonometrikaya da nüfuz edərək onun vacib tərkib hissəsinə 
çevrilmişdir. Bu mənada praktiki olaraq real iqtisadi proseslərin ekonometrik 
modelləşdirilməsi zamanı kompyuter texnologiyalarından istifadə edilməsi bir 
zərurətə çevrilmişdir.   
Ekonometrika  «ekonomiya» (iqtisadiyyat) və «metrika» (ölçmə) sözlərindən 
düzəldilmişdir və məşhur Norveç  alimi, Nobel  mükafatı laureatı R.Friş tərəfindən 
elmə daxil edilmişdir.  
Ekonometrika elmi XX əsrin əvvəllərində xətti proqramlaşdırma məsələsinin, 
sahələrarası balans modelinin yaranması və onların real iqtisadi proseslərə tətbiqi 
ilə yanaşı yaranmışdır. Keçmiş sovet elmində ekonometrik modellərə iqtisadi-
riyazi üsulların tərkib hissəsi kimi baxılırdı. İqtisadi-riyazi üsullar terminini 
akademik V.S.Nemçinov 60-cı illərin əvvəllərində elmə daxil etmişdir
1
. İqtisadi-ri-
yazi üsullar iqtisadiyyatın öyrənilməsi üçün iqtisadiyyat və riyaziyyat elmlərinin 
birləşməsinin ümumiləşmiş adıdır. 
Ekonometrik modellər iqtisadiyyatın mikro və makro səviyyəsində uğurla 
tətbiq edilir. Bu modellər vasitəsilə iqtisadiyyatın nəzəri məsələləri riyazi 
statistikanın üsulları ilə faktiki və ya empirik materiallar əsasında yoxlanılır. Bu 
baxımdan ekonometrik modellərin qurulması və adekvatlığın yoxlanması riyazi 
statistikanın korrelyasiya və reqressiya təhlili ilə bilavasitə bağlıdır. Korrelyasiya 
anlayışı XIX əsrin ortalarında ingilis statistikləri F.Qalton və K.Pirsonun işlərində 
                                                 
1
 В.С.Немчинов «Избранные труды», М.: 1965 
 
 
 8 
meydana çıxmışdır. “Korrelyasiya” termini latın “correlation“ sözündən 
yaranmışdır, mənası qarşılıqlı asılılıq, münasibət deməkdir. ”Reqressiya” terminini 
də F.Qalton daxil etmişdir, latın “regression” sözündən yaranıb, mənası geriyə 
hərəkət deməkdir. F.Qalton bu terminləri valideynlərin boy uzunluqları ilə onların 
övladlarının boy uzunluqları arasındakı əlaqəni öyrənərkən elmə gətirmişdir. Bu 
zaman o, belə bir nəticə almışdır ki, uzun boya malik valideynlərin övladlarının 
boylarının  uzunluqları orta boya yaxınlaşır. 
İqtisadiyyatda bir sıra iqtisadi göstəricilər vardır ki, onlar arasında sıx əlaqə 
mövcuddur. Bu elə asılılıqdır ki, bir dəyişənin hər bir qiymətinə digər bir dəyişənin 
hansısa müəyyən deyil, çoxlu sayda mümkün qiymətləri uyğun gəlir. Belə 
asılılıqlar statistik, stoxastik və ya ehtimallı asılılıqlar adını almışdır. Statistik ası-
lılıqlara misal olaraq, ölkənin ümumi daxili məhsulunun kapital (əsas fondlardan) 
və əmək qüvvəsindən (işçilərin sayından); kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldar-
lıqlarının onların əkin sahələrinə verilən gübrələrin miqdarından asılılıqlarını 
göstərmək olar. Dəyişənlər arasındakı statistik asılılıqları korrelyasiya və 
reqressiya təhlilinin üsulları ilə öyrənmək mümkündür. Bu üsulların köməyi ilə 
müxtəlif tir məsələlər həll edilir. Reqressiya təhlilinin əsas məsələsi dəyişənlər ara-
sında asılılığın şəklinin müəyyən edilməsindən ibarətdir. Korrelyasiya təhlilinin 
əsas məsələsi isə dəyişənlər arasındakı əlaqənin üzə çıxarılması və onun əlaqə 
sıxlığının qiymətləndirilməsindən ibarətdir. 
Ekonometrik modelləşdirmənin, o cümlədən korrelyasiya-reqressiya 
təhlilinin əsasında «Böyük Ədədlər Qanunu» durur. Başqa sözlə, müşahidələr və 
sınaqların sayı artdıqca nəticə həqiqətə bir o qədər yaxın olur. Bu mənada «Böyük 
Ədədlər Qanunu» ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistika çərçivəsindən çıxaraq 
daha ümumi xarakter almış olur. “Böyük Ədədlər Qanunu”nun geniş oxucu 
kütləsinə aydın olması üçün onu qısa şərh edək. Tutaq ki, ideal simmetrik ölçülərə 
malik olan metal pul verilmişdir. Bu metal pulu atdıqda Anakütlə (bəzən ümumi 
çoxluq, ümumi yığın və ya baş heyət kimi də işlədilir)  «gerb» və digər üzünün 
düşməsi ehtimalı bərabər olub ikidə birə bərabərdir (buna ədalətin və həqiqətin tam 
bərqərar olması halı da deyə bilərik). Lakin, metal pulu praktik olaraq 10 dəfə 
 
 
 9 
atdıqda çox güman ki onlar bərabər sayda (5 dəfə gerb, 5 dəfə digər üz) 
düşməyəcəklər (praktikada ədalətin və hüquq bərabərliyinin pozulmasına uyğun). 
Lakin sınaqların sayını artırdıqda metal pulun hər iki üzünün düşməsi sayı bir-
birinə yaxınlaşır və Anakütlədakı həqiqət üzə çıxır. Bu mənada deyə bilərik ki, 
Atalar sözləri  Böyük Ədədlər Qanununa tabe olan ekonometrik nəticələrdir. 
Məsələn, belə bir Atalar sözümüz var: «Yalan ayaq tutar yeriməz». Yəni insan bir-
iki dəfə yalan danışmaqla başqalarını aldada (inandıra) bilər, lakin zaman keçdikcə 
yalanların sayı artdıqca (sınaqların və ya müşahidələrin sayının artmasına uyğun) 
ona inananların sayı da azalacaqdır və nəticədə həqiqət (Anakütlədakı) üzə 
çıxacaq. Başqa bir nümunə: hər bir şəxsdən soruşduqda ki, «filankəs necə 
adamdır?» Belə bir cavab almaq mümkündür: «Onunla yol yoldaşı olmamışam», 
yəni sınaqlar (müşahidələr) olmadığından və ya az olduğundan deyilən fikir 
həqiqətdən kənar ola bilər. Ancaq yol yoldaşı olduqda sınaqların sayı xeyli 
artdığından deyilən fikrin həqiqətə yaxın olması ehtimalı da artır. Belə nümunələri 
xeyli çoxaltmaq olar. Əslində bizim düşüncəmiz, gündəlik fəaliyyətimiz, qərar 
qəbul etməyimiz özümüzdən asılı olmayaraq, onu bilmədən belə Böyük Ədədlər 
Qanununa tabe olur. El arasında “dünyagörmüş”, “ağsaqqal”, “müdrik” sözləri tez-
tez işlədilir. Bir qayda olaraq əksər hallarda, bu sözləri çox ömür sürən, çox 
oxuyan və çox bilən, düzgün yol gostərən, həyatda bərkdən-boşdan çıxmış 
insanlara deyilir. İnsanlar onlardan ona görə məsləhət alırlar ki, müşahidə apararaq 
görürlər ki, onların məsləhətləri əksər hallarda doğru olur. Həyatda baş verən 
hadisələrə şurlu şəkildə yanaşan adamlar uzun illər ərzində apardıqları müşahidələr 
hadisələrdən doğru nəticələr çıxarmalarına kömək etmiş olur. Heç də təsadüfü 
olmayaraq “Zaman ən yaxşı hakimdir” müdrik kəlamı yaranmışdır. Yəni, zaman 
keçdikcə Böyük Ədədlər Qanununa müvafiq olaraq həqiqət üzə çıxır. Fəlsəfədə 
mövcud olan “təsadüfilər  zərurət doğurur” fikri də bu deyilənlərə nümunədir. 
Beləliklə deyə bilərik ki, insanların düşüncə tərzi, fəaliyyəti və qərar qəbul etmə 
prosesi ekonometrik qanunlara tabedir. 
 
 
 10 
Ekonometrik modelləşdirmədə ən vacib ilkin şərtlərdən biri hadisə və 
sınaqların təsadüfü xarakter daşımasıdır
2
. Alınmış nəticənin adekvatlığı (başqa 
sözlə düzgünlüyü və ya həqiqiliyi) bu şərtin ödənilməsindən xeyli dərəcədə 
asılıdır. Bu şərt heç də bəsit mənada başa düşülən təsadüflülük deyil. Əyər proses 
və ya hadisə kənar təsirlər olmadan, asılı olmayaraq öz daxili mahiyyəti və ya 
qanunauyğunluqları ilə baş verirsə onda onun təsadüfü olması qəbul edilir. Hər bir 
kəmiyyət sabit və təsadüfü olan iki hissəyə bölünür. Təsadüfü hissə ölçmə və 
hesablamalarda texniki avadanlıqların səhvi, insan beyninin və ya gözün 
görməsinin buraxdığı səhvlərlə əlaqədar ola bilər. Seçmə nəzəriyyədə sübut 
olunmuşdur ki, kəmiyyətin təsadüfü hissəsinin bütün xarakteristikaları elə 
kəmiyyətin özünə də aiddir. Ekonometrik modelləşdirmənin nəticələrindən, o 
cümlədən seçmə nəzəriyyənin prinsip və qanunlarından ictimai həyatda insanların 
fəaliyyətinin qiymətləndirilməsində, onların daxili təbiətinin üzə çıxarılmasında 
istifadə etmək mümkündür. Belə ki, insanların fəaliyyət və hərəkətlərində düzgün 
olan (yəni, Allah buyuran) necə olmalı idi (ekonometrik terminlərlə desək 
Anakütlədə həqiqət necədir?), ancaq faktiki necə oldu? sualı həmişə insanları 
düşündürüb. Düşünməyə səhvlərin mövcud olması səbəb olur. Elə bu səbəbdən də 
“insan səhvlərindən öyrənər” müdrik kəlamı meydana çıxıb. Buradan belə qənaətə 
gəlmək olar ki, insanların daxili aləmini, onun mahiyyətini insanların gördüyü 
yaxşı işlərdən daha çox etdiyi səhvlər üzə çıxarır. Daha doğrusu “Ġnsana onun 
səhvlərinə görə qiymət ver”. Çünki insan yaxşı hərəkəti daxili mahiyyətindən 
deyil (xalq dilində “ürəkdən deyil”), ona yaxşı adam deyilməsi üçün (yəni insanın 
mahiyyətindən doğmayan, təsadüfü olmayaraq) edə bilər ki, bu da əsil həqiqətin 
üzə çıxarılmasını gizlədir. Ancaq səhv insanın daxili mahiyyətindən doğur. (Yəni 
insanın etdiyi səhvlər şüurlu şəkildə deyil, təsadüfü olaraq sanki özündən asılı 
olmayaraq yaranır). Qeyd edək ki, səhvlər insanın təkcə pis cəhətlərini deyil eyni 
zamanda yaxşı cəhətlərini də üzə çıxarır. Bu mənada insan düşüncəsinin azad 
şəkildə inkişaf etməsi, öz düşüncələrini heç nədən asılı olmayaraq sərbəst şəkildə 
ifadə etmələri həqiqətin üzə çıxarılmasına kömək etmiş olur. “Ağıl ağıldan 
                                                 
2
 Кристофер Доугерти «Введение в эконометрику», Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 1999 
 
 
 11 
üstündür” kəlamı elə buradan qaynaqlanır. XVİ əsrin axırları və XVİİ əsrin 
əvvəllərində yaşamış ingilis filosofu Frensis Bekon demişdir “neçə-neçə 
idarəetmə metodları olsa da elmdə bir metod var: Azadlıq”. Qeyd edək ki, 
F.Bekon fəlsəfədə tədqiqatın və elmi induksiyanın əsaslarını inkişaf etdirmiş, 
təcrübəni, eksperiment və ya sınaqları yeganə tədqiqat üsulu saymışdır
3
. 
Ekonometrik modelləşdirmənin ən vacib ilkin şərtlərindən biri də səhvlərin 
riyazi gözləməsinin başqa sözlə orta kəmiyyətinin sıfıra bərabər olmasıdır (Qauss- 
Markov şərtlərindən biri). Bu o deməkdir ki, həqiqətdən nə qədər müsbət 
kənarlaşma olarsa, nəticə etibarı ilə bir o qədər də mənfi kənarlaşma olacaqdır. Bu, 
fəlsəfədə Heygel dialektikasının obyektiv qanunlarından olan “Əskiklərin vəhdəti 
və mübarizəsi qanunu”na, fizikada “Təsir əks təsirə bərabərdir” (Nüyütonun 3-cü 
qanunu), “maddənin itməməyi”, “enerjinin itməməyi”, iqtisadiyyatda “rəqabət” və 
“tələb-təklif” qanunlar və onların tarazlığı, habelə digər elmlərdəki müvafiq 
qanunlara uyğundur. Bu qanunları ümumiləşdirərək  “tarazlıq” və ya “saxlanma”  
qanunu kimi də ifadə edə bilərik. “Nə tökərsən aşına o da çıxar qarşına”, 
“başqasına quyu qazan özü düşər” atalar sözləri də deyilənlərə nümunədir. Ancaq 
unutmaq lazım deyildir ki, bu həqiqətlər (ekonometrik terminlə desək 
Anakütlədəki həqiqət) konkret bir adamın timsalında üzə çıxması üçün müəyyən 
zaman tələb edir (ekonometrik terminlərlə desək “Böyük ədədlər” qanununa görə  
müşahidə və ya hadisələrin xeyli artması tələb olunur). Bəzən bir insanın ömr 
müddəti buna kifayət etmir. Bu mənada QURANdakı, axirətin, o dünyada cənnət 
və cəhənnəmin, qır qazanının və ruhun mövcudluğu inandırıcı görünür. Məsələn, 
bütün mənəvi və əxlaqi dəyərlərdən kənar bir insanın bu dünyada nəinki cəzasının 
almadığı, hətta daha da hörmət və izzət sahibinə də çevrilir və hörmətlə də 
dünyasını dəyişir. Bu zaman ədalətin bərqərar olması, (ekonometrik terminlə desək 
riyazi gözləmənin sıfıra çevrilməsi) axirət dünyasında ruhun əzab çəkməsinə qalır. 
 Ekonometrikada bir iqtisadi göstəricinin dəyişməsinin digər bir iqtisadi 
göstəricinin dəyişməsinə təsiri reqressiya tənliyinin əmsalı (modelin parametri) ilə 
                                                 
3
 ASE, İİ cild, səh.75 
 
 
 
 12 
xarakterizə olunur. Parametrin tapılmış qiymətinin Anakütlədəki həqiqətə yaxın 
olub olmaması həmin parametrin standart səhvi ilə müəyyən edilir. Bunun 
yoxlanılması proseduru Styudentin t-statistikası ilə (t-test) həyata keçirilir. 
Məsələn, əgər parametrin standart səhvi parametrin  öz qiymətindən böyükdürsə 
onda parametrin tapılmış qiymətinin həqiqətə yaxınlığından heç söhbət gedə 
bilməz. Standart səhv parametrin qiymətinə nəzərən kicildikcə parametrin 
qiymətinin həqiqətə yaxınlığı ehtimalı artır. Bu hal insanın etdiyi hərəkətin və ya 
söylədiyi sözün hansı dərəcədə həqiqət olmasının insan düşüncəsi ilə doğru olub-
olmamağını müəyyənləşdirməyinə uyğundur. Məsələn, kimsə doğu olmayan 
hərəkət və ya yalan söz danışdıqda, onun tamamilə həqiqətdən uzaq olmasını 
bildirmək üçün  xalq arasında belə deym var: “Filankəs başından böyük qələt edir”. 
Yəni, etdiyi hərəkətin və dediyi sözün səhvi onun öz bacarığı və ya ağlının 
ölçüsündən böyükdür.      
Ekonometrikada birinci və ikinci tip səhvlər mövcuddur. Birinci tip səhv 
doğru olmayan bir şey həqiqət kimi qəbul edildikdə baş verir. İkinci tip səhv isə  
həqiqət olan bir şeyin doğru olmayan bir şey kimi qəbul edilməsidir. Məsələn, 
tələbə imtahana hazır olmadığı halda müəllim imtahandan tələbəyə müsbət qiymət 
yazır. Bu zaman birinci tip səhv baş verir. Tələbə imtahana hazır olur, ancaq 
müəllim tələbənin imtahana hazır olmamağını göstərir və ona qeyri-kafi qiymət 
yazır. Bu zaman isə ikinci tip səhv edilir. Bu səhvlərin sosial təzahürləri müxtəlif 
olur. Azərbaycanda adətən birinci tip səhv nəinki səhv hesab edilir, hətta həmin 
səhvi edənlər müəyyən hörmət sahibinə də çevrilirlər. Birinci tip səhv müəyyən 
fərdçiliyi üstün tutur ümumi və sosial mühitə zərbə vurur. Məsələn, insan öz 
mahiyyəti etibarı ilə bioloji və sosial varlıq olduğundan birinci tip səhvdə bioloji 
tələbatlar üstün tutulur. Tələbə də bioloji tələbləri üstün tutaraq bilik almaq deyil, 
nəyin bahasına olursa-olsun ali təhsil almaq, sonra isə vəzifə sahibi olmaqla fərdi 
həyatını təmin etmək istəyir. Çox vaxt da buna nail olunur. Savadsız olduğu üçün 
isə cəmiyyətə, iqtisadiyyata və sosial mühitə, nəticə etibarı ilə ümumi inkişafa 
zərbələr vurur. Buradan Azərbaycanda kollektivçiliyin zəif inkişaf etməsinin 
haradan qaynaqlandığını da görmək mümkündür. İkinci tip səhv isə daha çox 
 
 
 13 
fərdçiliyin zəif inkişafını doğurur. Məsələn, tələbənin imtahan verdiyi fənni 
bilməsinə baxmayaraq, imtahan verə bilməməyi, ola bilər ki, biliyini daha da 
artırıb yenidən imtahan verməsi ilə deyil, ümumiyyətlə ali təhsil ala bilməməyi ilə 
nəticələnsin. Bu isə nəticə etibarı fərdin (tələbənin) öz gələcək həyatını təmin edə 
bilməsinin qarşısını alan amillərdəndir. Birinci tip səhvdə sosial tələbatın 
azaldılması hesabına bioloji tələbatın artırılması, ikinci tip səhvdə isə fərdi 
tələbatın azaldılması hesabına sosial tələbatın artırılması baş verir. Hər iki halda, 
tarazlıq pozulur, ümumi inkişafın zəiflədilməsi baş verir.  
Hüquq elmində ədalətin bərpa olunmasında ekonometrik 
qanunauyğunluqlardan istifadə edilir. Məsələn, cinayət hadisəsinin hansı 
situasiyada, təsadüfən yoxsa məqsədyönlü şəkildə törədilməsinin öyrənilməsi 
cinayətin həqiqi mahiyyətinin üzə çıxarılmasına kömək edir. Biologiya elmində 
heyvanlar üzərində, tibdə xəstəlik tarixlərinin, eləcədə insanlar üzərində 
eksperimentlərin aparılması ilə qanunauyğunluqlar öyrənilmiş, (ekonometrik 
modelləşdirmə üsulları ilə) və neçə-neçə xəstəliklərin dərmanı tapılmışdır. Tarix 
elmində də ekonometrik modelləşdirmə üsulları ilə tarixi həqiqətlərin üzə 
çıxarılmasında istifadə edilmişdir. 
Azərbaycanda, hələ sovet dövründən bəri ekonometrik modelləşdirmə üsulları 
ilə elmi tədqiqat işləri aparılmış və monoqrafiyalar yazılmışdır
4
. Təəssüflə qeyd 
etmək lazımdır ki, Azərbaycanda ekonometrika fənni ali məktəblərin müvafiq 
ixtisaslarda lazımi səviyyədə, ya da ümumiyyətlə tədris edilməmişdir. Bu vaxta 
qədər Ekonometrika və ekonometrik modelləşdirməyə aid Azərbaycan dilində 
dərslik və ya dərs vəsaiti mövcud olmamışdır. İqtisadi-riyazi üsul və modellərə, 
eləcədə ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistikaya aid Azərbaycan dilində yazılmış 
dərslik və dərs vəsaitlərində ekonometrikanın bir sıra mövzuları verilsə də,  kursu 
tam əhatə etməmişdir. Təqdim edilən bu kitab da heç də ekonometrikanın bütün 
mövzularını əhatə etmir. Lakin, fikrimcə ekonometrikanın tədrisi üzrə 
ədəbiyyatların yazılması istiqamətdə atılan ilk adımlardandır.  
                                                 
4
 К.Д. Иманов «Модели экономического прогнозирования», Баку, Элм, 1988. - 160с. 
 
 
 14 
Ekonometrika elmi böyük inkişaf mərhələlərini keçmişdir və təbii ki, bundan 
sonra da inkişaf etməkdə davam edəcəkdir. Ekonometrika inkişaf etmiş ölkələrin 
universitetlərində nəinki iqtisad yönlü, həmçinin texniki, hüquq, tibb, sosiologiya, 
hüquq və digər ixtisaslarda tədris edilir, dövlət idarəetmə orqanlarında praktik 
məsələlərin həllində, təhlil və proqnozlaşdırma geniş istifadə edilir. 
Azərbaycanda təhsil sisteminin Baloniya təhsil sisteminə keçirilməsinin 
nəzərdə tutulması Ekonometrika fənni üzrə müvafiq dərslik və dərs vəsaitlərinin 
hazırlanmasını zərurətini yaratmışdır. 
Təqdim edilən bu kitab üç fəsildən ibarətdir. Birinci fəsil 
“Ekonometrikanın baĢlanğıcına giriĢ və ya seçmə nəzəriyyəsinin bəzi 
elementləri”ndə ekonometrikada geniş istifadə edilən ehtimal nəzəriyyəsi və 
riyazi statistikanın, o cümlədən seçmə nəzəriyyənin əsas anlayışlarının qısa 
xülasəsi verilmişdir. Bu fəsillin tərtibində əsasən  Kristofer Doyqertinin 
“Ekonometrikaya giriş” dərsliyindən (Кристофер Доугерти «Введение в 
эконометрику», Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 1999) istifadə edilsə də bəzi 
dəyişikliklər edilərək yeni şərhlər verilmişdir. İkinci fəsil “Ekonometrikanın 
baĢlanğıcı” adlanır. Bu fəsildə başlanğıc kursun əsasları, o cümlədən korrelyasiya 
və reqressiya təhlilinin əsas məsələsi, ən kisik kvadratlar üsulu, cüt və çoxluq 
reqressiya modellərinin qurulması və Qauss-Markov şərtləri verilmiş, habelə təhlil 
və proqnoz modellərinin adekvatlığının yoxlanması testləri konkret nümunələr 
üzərində şərh edilmişdir.  Üçüncü fəsil “Ekonometrik modelləĢdirməyə aid 
praktiki nümunələr”də elmi-praktik əhəmiyyət daşıyan bir sıra iqtisadi məsələlər 
Azərbaycanın rəsmi statistik rəqəmləri əsasında ekonometrik modelləşdirmə yolu 
ilə həll edilmişdir. Bu nümunələrdə iqtisadi göstəricilər arasındakı asılılıqlar 
ekonometrik qiymətləndirilərək, təhlillər aparılmış və proqnozlar verilmişdir. 
Ekonometrik modellər, hazırda dünyada geniş istifadə olunan EViews 
(Econometrics Views) paketində realizə olunmuşdur. Bu fəsilə müəllifin (o 
cümlədən həmmüəliflərlə) müxtəlif illərdə ekonometrik modelləşdirməyə aid dərc 
edilmiş bəzi elmi məqalələri də daxil edilmişdir. 
 
 
 15 
Terminlərin Azərbaycan dilində yazılışında müəyyən çətinliklər olmuşdur. 
Ona görə onların rus və ingilis dillərində yazılışları verilmişdir. Azərbaycan dilində 
vahid terminlərin formalaşması üçün C.E.Allahverdiyev, A.H.Hacıyev, 
H.M.Əhmədovanın dörd dildə tərtib etdikləri – «Azərbaycanca-Türkcə-Rusca-
İngiliscə ehtimal nəzəriyyəsi və  riyazi statistika terminləri lüğəti»ndən («Gənclik» 
nəşriyyatı, Bakı, 2002) istifadə edilmişdir.   
Təbii ki, kitab müəyyən qüsurlardan da xali deyil. Diqqətli oxucular və 
mütəxəssislər tərəfindən edilən hər bir qeyd və iradlar hesab ediləm ki, ümumi işin 
xeyrinə olar və gələcəkdə müvafiq istiqamətdə yazılacaq dərslik və dərs 
vəsaitlərinin, habelə kitabın yeni nəşrinin təkmilləşməsinə köməklik edə bilər.  
 
Yadulla Həsənli, 2005 
 
 
 
 
 
 16 
I FƏSĠL.  EKONOMETRĠKANIN BAġLANĞICINA GĠRĠġ VƏ YA SEÇMƏ 
NƏZƏRĠYYƏSĠNĠN BƏZĠ ELEMENTLƏRĠ 
 
1.1 Təsadüfi kəmiyyət və ehtimal 
Hər bir insan həyatda və fəaliyyətində təsadüfi hadisələr və proseslər ilə 
rastlaşır. İnsanlar lotereya və azart oyunlarda iştirak etdikdə təsadüfi kəmiyyət və 
ya təsadüfi dəyiĢən, ehtimal sözlərindən daha tez-tez istifadə edirlər. Məsələn, 
lotereya biletlərini alan şəxs çalışır ki, daha çox lotereya biletləri alsın ki, udma 
ehtimalı daha çox olsun. Burada lotereya biletinin nömrəsi təsadüfi kəmiyyət və ya 
təsadüfi dəyişəndir.  Alınan biletin üzərindəki konkret nömrə isə təsadüfi dəyişənin 
ala biləcəyi qiymətlər çoxluğunun bir elementidir.  Əgər lotereya tirajı keçiriləndə 
alınan biletin nömrəsi uduşa düşərsə, onda təsadüfi dəyişənin qiyməti biletin 
nömrəsinə bərabər olur. Təsadüfi dəyişənin qiymətinin hər bir lotereya biletinin 
nömrəsinə bərabər olması müəyyən ehtimalla ola bilər. Bu ehtimal mümkün 
variantların sayından asılıdır. İxtiyari dəyişənin qiymətinin əgər əvvəlcədən alacağı 
qiymət  dəqiq bilinmirsə, onda həmin dəyişən təsadüfi dəyiĢən (rus: случайная 
величина, случайная переменная, ing.: random variable) adlanır. Təsadüfi 
dəyişən (kəmiyyət) diskret və kəsilməz olur. Diskret təsadüfi kəmiyyət (rus: 
дискретная случайная величина, ing.: discrete random variable) o 
kəmiyyətlərdir ki, onun müəyyən mümkün qiymətlər çoxluğu (dəsti) vardır. 
Məsələn, lotereya biletinin nömrəsi diskretdir. Diskret təsadüfi kəmiyyət hər hansı 
sonlu dəstdən qiymət alır. Diskret olmayan, başqa sözlə kəsilməz təsadüfi 
kəmiyyətə (rus: непрерывная случаяная величина, ing.: continous random 
variable) nümunə olaraq havanın temperaturunu göstərə bilərik.  Belə ki, havanın 
temperaturu müəyyən intervalda kəsilməz qiymət ala bilər. Kəsilməz  təsadüfi 
kəmiyyət sonsuz  sayda qiymətlər ala bilər.  
Tutaq ki, əlimizdə iki oyun zəri vardır. Zərlərin atılması zamanı 36 mümkün 
variant vardır. Belə ki, I zər və II zər 1-dən 6-ya qədər ixtiyari qiymət ala bilər. Bu 
hadisə zamanı bir neçə təsadüfi dəyişən müəyyən edə bilərik. Məsələn, düşən 
rəqəmlərin cəmini, düşən rəqəmlərin fərqini, düşən rəqəmlərin fərqinin sıfıra 
 
 
 17 
bərabər olmasını və s. təsadüfi dəyişənlərdir. 
Təsadüfi dəyişən kimi iki zəri atdıqda düşən hər bir zərdə düşən xalların 
(rəqəmlərin) cəmini qəbul edək və onu x  ilə işarə edək. Bu təsadüfi x dəyişəni 2-
dən 12-yə qədər qiymətlər ala bilər.  36 mümkün variant vardır və hər bir  variantın 
baş vermə ehtimalı 1/36 ədədinə bərabərdir. Əlverişli variantların bütün mümkün 
variantlara nisbəti ehtimal (rus: вероятность, ing.: probability) adlanır. Təsadüfi 
dəyişənin ehtimalını p ilə işarə edək. Düşən zərlərin üzərindəki rəqəmlərin cəminin 
vahidə bərabər olması mümkün deyil və onun olması ehtimalı sıfıra bərabərdir. 
Ümumiyyətlə, x dəyişəninin mümkün qiymətləri aşağıdakı kimidir: 
 12;11;10;9;8;7;6;5;4;3;2x  
x=2 olması bir halda ola bilər (I zər = 1, II zər = 1). Beləliklə x=2  olması ehtimalı 
1/36 ədədinə bərabərdir. x=3 olması iki halda (variantda) mümkündür (I zər = 1, II 
zər = 2) və ya (I zər = 2, II zər = 1). Deməli, zərlərin üzərindəki rəqəmlərin 3-ə 
bərabər olması (x=3) ehtimali 
18
1
36
2

variantlarmumkun
variantlarlverisli
p
e
 
ədədinə  bərabərdir.  
Cədvəl 1.1-də x təsadüfi dəyişəninin qiymətləri və onların baş vermə 
ehtimalları göstərilmişdir. 
Cədvəl 1.1 Təsadüfi dəyişənin qiymətləri və baş vermə ehtimalları.  
Qiymətlər (x) 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Ehtimal (p) 
36
1
 
36
2
 
36
3
 
36
4
 
36
5
 
36
6
 
36
5
 
36
4
 
36
3
 
36
2
 
36
1
 
 
Bütün ehtimalların cəmi 1-ə bərabərdir. Belə ki, zərlər atıldıqda düşən 
rəqəmlərin cəmi 2-dən 12-yə qədər olan qiymətlərdən 100% ehtimalla mütləq biri 
olacaqdır.  
 
 
 18 
Təsadüfi dəyişənin bütün mümkün qiymətləri Anakütlə
5
 (t.türk: Anakütlə; 
rus: генералная совокупность; ing.: parent population) adlanır. Bizim misalda 
Anakütlədə 2-dən 12-yə qədər ədədlər dəstidir.  
 İki zərin atılmasından x təsadüfi dəyişəninin 2-dən 12-yə kimi qiymətlər 
alması ehtimalları şəkil 1.1-də göstərilmişdir. 
 
.  
ġəkil 1.1 İki zərin atılmasından təsadüfi dəyişənin aldığı qiymətlər və baş vermə ehtimalları. 
 
İndi isə kəsilməz təsadüfi dəyişənin ehtimal paylanması ilə tanış olaq.  
Tutaq ki, havanın temperaturu 5 dərəcədən 45 dərəcəyə qədər dəyişə bilər. 
Sadəlik üçün hesab edək ki, bu diopozonda təsadüfi dəyişənin qiyməti bərabər 
ehtimallıdır. Qeyd edək ki, təsadüfi dəyişənin göstərilən diopozonda müxtəlif 
qiymət alması sonsuzdur.  Burada bütün temperaturların olması ehtimalı bərabər və 
bütün ehtimalların cəmi vahidə bərabər olduğundan ehtimal sıxlığı (rus: 
плотность вереятности, ing.: density of probability) 0,025-ə bərabərdir (Şəkil 
1.2). Belə ki,  
40 
x
 ehtimal sıxlığı = 1,      ehtimal sıxlığı = 0,025 
                                                 
5
  Azərbaycan dilində bu termin müxtəlif formada işlədilmişdir, məsələn, Baş heyət, Baş yığın, Ümumi yığın, 
Ümumi çoxluq və ya Ümumi toplu. Hesab dirəm ki, Türkiyə türkcəsində işlədilən “Anakütlə” elə Azərbaycan 
dilində də bu terminin mahiyyətinə uyğundur. 
 
 
 19 
 
ġəkil 1.2 Ehtimal sıxlığı 
 
Başqa sözlə, şəkildəki düzbucaqlının hündürlüyü 0,025-ə bərabərdir. 
Düzbucaqlının hündürlüyünü tapmaqla havanın temperaturunun 5 dərəcədən 15 
dərəcəyə qədər olan diopozonundakı qiymətlərinin baş vermə ehtimalını tapa 
bilərik. Bu ehtimal şəkil 1.3-də göstərilmiş ştrixlənmiş  sahəyə bərabər  
 
ġəkil  1.3 Ehtimal sıxlığının həndəsi mənası 
 
olacaqdır. Şəkil 1.3-də ştrixlənmiş fiqurun sahəsi  10 * 0,025 = 0,25 ədədinə 
bərabər olacaqdır. Axtarılan ehtimal 
4
1
-ə bərabər olacaqdır. Beləliklə, 5 dərəcədən 
15 dərəcəyə qədər aralıq diopozon bütün diopozonun 
4
1
 hissəsini təşkil edir. 
Ştrixlənmiş sahənin hündürlüyü ehtimal sıxlığı adlanır. Əgər bu hündürlüyü 
təsadüfi dəyişənin funksiyası kimi yazsaq, onda bu funksiya ehtimalın  və ya 
paylanmanın sıxlıq funksiyası (rus: функсия плотности распределения, ing.:  
 
 
 20 
density function of distribution) adlanır və f(x) kimi işarə edilir. Bizim nümunədə 
ehtimalın sıxlıq funksiyası: 
f(x) = 0,025;  455  x  
               və  
                                       f(x) = 0;  5x  və  ya 45x    
kimidir. 
Ehtimalın (paylanmanın) sıxlıq funksiyası təsadüfi dəyiĢənin verilmiĢ  
nöqtədə (intervalda) qiymətinin vahid interval daxilində alması ehtimalını 
göstərir. Bizim nümunədə bu funksiya hər yerdə 0,025-ə bərabərdir. Buradan belə 
çıxır ki, temperaturun məsələn, 30 dərəcə və 31 dərəcə olması ehtimalı 0,025-dir. 
Qeyd edək ki, biz bu nümunədə  5 dərəcədən 45 dərəcəyə qədər olan bütün 
temperaturların olması ehtimalını bərabər qəbul etmişik. Lakin reallıqda bu heç də 
belə deyil. Məsələn, isti yay günlərində havanın temperaturunun 35-45 dərəcə 
olması ehtimalı daha çoxdur. Başqa sözlə, ehtimalın sıxlıq funksiyası sabit deyil. 
Tutaq ki, 35 dərəcədə temperaturun olması ehtimalının sıxlığı maksimumdur və 
sonra 45 dərəcəyə qədər həmin ehtimal sıxlığı sıfıra qədər bərabər azalır (Şəkil 
1.4). Ümumi sahə həmişə vahidə bərabərdir. Çünki cəmi ehtimal vahidə bərabər 
olmalıdır. Üçbucağın sahə düsturundan istifadə etsək, 
2
1
 x 10 x hündürlük=1, Hündürlük = 0,2 
Yəni, 35 dərəcədə hündürlük (ehtimalın sıxlığı)  0,2-dir  
 
 
 
 21 
ġəkil  1.4 Temperaturun 35 dərəcə səviyyəsində maksimum ehtimalının sıxlığı və 45 dərəcədə 
minimum ehtimal sıxlığının qrafiki təsviri. 
 
Tutaq ki, bizə havanın temperaturunun 35-40 dərəcə arasında olması ehtimalını 
bilmək lazımdır. Bu ehtimal şəkil 1.5-də ştrixlənmiş sahəyə bərabərdir. 
  
 
ġəkil  1.5 Temperaturun 35-45 dərəcə arasında olmasının ehtimal sıxlığı.  
 
Həmin sahənin qiymətini trapesiyanın sahəsi
6
 düsturundan istifadə etməklə tapıla 
bilər: 
Ştrikənmiş sahə = 75,0
2
5*)1,02,0(


 
Əgər faiz ilə ifadə etmiş olsaq, onda havanın temperaturunun 35-40 dərəcə 
arasında olması 75% ehtimalla, 40-45 dərəcə arasında olması  isə 25% ehtimalla 
olacaqdır. Bu halda ehtimalın sıxlıq funksiyası (35; 0,2) və (45; 0) nöqtələrindən 
keçən düz xəttin tənliyi ilə ifadə olunacaqdır. 
2,00
2,0)(
3545
35




 xfx
 
4535;02,09,0)(  xxxf  
 
Tapşırıqlar 
                                                 
6
 trapesiyanın sahəsi onun oturaçaqları çəmi ilə hündürlüyü hasilinin yarısına bərabərdir. 
 
 
 22 
1. Təsadüfi dəyişən (x) iki oyun zərinin atılması zamanı düşən xalların fərqi kimi müəyyən 
edilir. Təsadüfi dəyişən (x) üçün ehtimalları (p) tapın və ehtimalın paylanmasını qrafik təsvir 
edin. 
2. Çimərlikdə suyun temperaturu gün ərzində 10 dərəcədən 30 dərəcəyə qədər müntəzəm 
olaraq bərabər ehtimalla qalxır. Suyun temperaturunun 20-25 dərəcə olması ehtimalını və 
ehtimalın paylanmasının sıxlıq funksiyasının riyazi şəklini tapın. 
 
1.2 Təsadüfi dəyiĢənin nəzəri riyazi gözləməsi 
 
Təsadüfi dəyişən Anakütlədan müəyyən ehtimal ilə qiymət alır. Bu ehtimal 
təsadüfi dəyişənin «çəkisi»ni xarakterizə edir. Əgər bu «çəki» (rus: вес, ing.: 
weight) məlum olarsa, onda nəzəri ortanı (riyazi gözləməni) və dispersiyanı 
hesablamaq olar.  
Diskret təsadüfi kəmiyyətin riyazi gözləməsi (rus: математические 
ожидание, ing.: mathematical expection, mean value) onun bütün mümkün 
qiymətinin çəkili ortasıdır. Burada çəki əmsalı kimi təsadüfi kəmiyyətin müvafiq 
qiymətinin ehtimalı götürülür. Əgər təsadüfi dəyişən x kimi işarə olunarsa, onda 
onun riyazi gözləməsi E(x) ilə işarə edilir
7
. Tutaq ki, x dəyişəni n sayda nxxx ,...,, 21  
qiymətlərini uyğun olaraq nppp ,...,, 21  ehtimalları  ilə alır. Başqa sözlə, ix  
qiymətinin alınması ehtimalı ip -ə bərbərdir ),1( ni  . Onda diskret təsadüfi x 
dəyişəninin riyazi gözləməsi aşağıdakı kimi hesablanır: 



n
i
iinn xpxpxppxxE
1
2211 ...)(             (1.1) 
Yuxarıda gətirdiyimiz nümunədə iki oyun zərinin atılması zamanı düşən 
xalların cəmi kimi qəbul edilmiş x təsadüfi dəyişənin riyazi gözləməsi aşağıdakı 
kimi olacaqdır (cədvəl 1.1). 
7
36
1
*12
36
2
*11
36
3
*10
36
4
*9
36
5
*8
36
6
*7
36
5
*6
36
4
*5
36
3
*4
36
2
*3
36
1
*2)( xE  
                                                 
7
 rusdilli və keçmiş sovet ədəbiyyatlarında riyazi gözləmə «M» hərfi ilə işarə edilirdi. 
 
 
 23 
Əgər bir oyun zərini atsaq, onda 6 mümkün variant olacaqdır: 
6,5,4,3,2,1 654321  xxxxxx  və hər bir variantın baş vermə ehtimalı 1/6-ə 
bərabərdir (bax: cədvəl 1.2). 
                                                                                                                 Cədvəl 1.2 
x 1 2 3 4 5 6 
p 1/6 1/6 1/6 1/6 1/6 1/6 
 
Onda riyazi gözləmə, 
5,3
6
1
*6
6
1
*5
6
1
*4
6
1
*3
6
1
*2
6
1
*1)(
6
1

i
ii xpxE  
kimi olacaqdır. 
Bu halda göründüyü kimi, riyazi gözləmə  sadə şəkildə hesablanan orta 
kəmiyyətlə üst-üstə düşür. Ona görə də təsadüfi dəyişənin riyazi gözləməsinin 
bəzən Anakütlə üzrə onun ortası da adlandırırlar və   ilə işarə edirlər. Kəsilməz 
təsadüfi x dəyişəninin riyazi gözləməsi aşağıdakı kimi müəyyən edilir: 



 dxxxfxE )()(                                                (1.2) 
Burada, )(xf - təsadüfi x dəyişəninin ehtimal sıxlıq funksiyasıdır. 
Məsələn, havanın temperaturunu 35-45 dərəcə arasında olmasının kəsilməz 
təsadüfi  dəyişəndir və onun ehtimal sıxlıq funksiyası 
4535;02,09,0)(  xxxf  
kimidir. Onda riyazi gözləməsi aşağıdakı kimi hesablanır (bax: şəkil 1.5). 
3,387,321360)
2
35
02,0
2
45
02,0()
2
35
9,0
2
45
9,0()
3
02,0
2
9,0()02,09,0()(
2222
45
35
3245
35
 
xx
dxxxxE  
İstər kəsilməz, istərsə də diskret təsadüfi dəyişənin riyazi gözləməsinin üç 
hesablama qaydası vardır. 
I qayda: )()()()( zEyExEzyxE   
Burada, x, y və z təsadüfi dəyişənlər, )(),(),( zEyExE  isə uyğun olaraq onların riyazi 
gözləmələridir. 
II qayda: )()( xaEaxE   
 
 
 24 
 Burada, a sabitdir. 
III qayda: aaE )(  
İki x və y təsadüfi dəyişənləri üçün 
 
)()()( yExExyE   
ödənilirsə, onda həmin dəyişənlər asılı olmayan təsadüfi dəyişənlər adlanır. 
Məsələn, x təsadüfi dəyişəni kimi I zəri atdıqda düşən xalları, y təsadüfi dəyişəni 
kimi II zəri atdıqda düşən xalları qəbul edək. Təbii ki, hər bir zərin atılması zamanı 
düşən xallar digər zərin atılmasından asılı deyil. Ona görə də x və y asılı olmayan 
təsadüfi dəyişənlərdir. 
 
Tapşırıqlar 
1. İki oyun zərini atdıqda düşən xalların fərqini təsadüfi dəyişən  (x) qəbul edib onun riyazi 
gözləməsini (E(x)) və x
2
 kəmiyyətinin riyazi gözləməsini  (E(x
2
)) hesablayın. 
2. Şəkil 1.5-in şərtləri daxilində havanın temperaturunun 25-30 dərəcə arasında 
dəyişməsinin riyazi gözləməsini hesablayın. 
3. İki zər atıldıqda bir zərin xallarının digər zərin xallarından asılı olmadığını göstərin. 
 
1.2. Təsadüfi dəyiĢənin nəzəri dispersiyası 
 
Amerikan iqtisadçısı, Nobel mükafatı laureatı Milton Fridmen demişdir ki, iqtisadi 
göstəricilərin orta kəmiyyətinin proqnozu ona bənzəyir ki, üzə bilməyən adamı 
inandırırsan ki, o çayı ayaqla asanlıqla keçə bilər, çünki çayın orta  dərinliyi 4 
futdan(təxminən 1,22 metr) çox deyil. Fridmen bu sözlərlə onu demək istəyib ki, 
orta kəmiyyətlər  (riyazi gözləmə) reallığı tam xarakterizə edə bilmir. Məsələn, 
göstərilən misalda çayın bir yerində dərinliyi 2 metr, başqa yerində isə 0,44 metr 
ola bilər. İnsan isə həmin dərin yerə düşdükdə bata bilər. Orta dərinlik 1,22 metr 
isə bu haqda məlumat verə bilmir. Bu çatışmamazlığı kəmiyyətin dispersiyası (rus: 
дисперсия, ing.: variance) aradan qaldırır. Dispersiya dəyişənin onun orta 
qiymətindən dağılma (kənarlaşma, səpələnmə) ölçüsüdür. Təsadüfi x dəyişəninin 
 
 
 25 
nəzəri dispersiyası  pop. var (x) və ya 2x   ilə işarə edilir. Əgər hansı dəyişənin 
dispersiyasından söhbət getdiyi məlumdursa, onda sadəcə olaraq 2 kimi işarə 
edilir
8
. Dispersiya x kəmiyyətinin onun ortasından fərqinin kvadratlarının riyazi 
gözləməsi kimi müəyyən edilir: 
nn
n
i
iix pxpxpxpxxExpop
2
2
2
21
1
2
1
222 )(...)()()())(()var(.   

 (1.3) 
Burada, ix  - təsadüfi x dəyişəninin qiyməti, ip  - uyğun olaraq onun baş vermə 
ehtimalı,   - isə x-n riyazi gözləməsidir (orta qiyməti). 
2)var(. xx xpop                  (1.4) 
x  - təsadüfi  x dəyişəninin nəzəri standart kənarlaşması və ya nəzəri 
standart yayınması( rus: теоретические стандартные отклонение, ing.: 
theoretical standart deviation) adlanır.  
(1.4)–dən göründüyü kimi, təsadüfi dəyişənin standart yayınması 
(kənarlaşması) onun dispersiyasının kvadrat köküdür. Ona görə də bu kəmiyyət 
bəzən kvadratik orta yayınma ( rus: среднеквадратическое отклонение, ing.: 
mean square( standart) deviation) adlandırılır. 
Dispersiyanın hesablanmasını çayın dərinliyi misalında göstərək. Tutaq ki, 
çayın eni 4 metrdir və sadəlik üçün hesab edək ki, bir metrdən bir dərinlik ölçüsü 
dəyişir və hər metr endə dərinlik eynidir (bax: cədvəl 1.3) 
Cədvəl 1.3 Çayın dərinliyi və eninin statistik xarakteristikaları 
Çayın eninin hər 
metrdə dərinliyi 
(x), metrlə 
Hər dərinliyin 
çəkisi ( )ip  
ii px  )( ix  
2)( ix  ii px
2)(   
1 2 3 4 5 6 
0,28 
4
1
 0,07 -0,94 0,8836 0,2209 
0,15 
4
1
 
0,375 0,28 0,0784 0,0196 
2,5 
4
1
 0,625 1,28 1,6384 0,4096 
0,6 
4
1
 0,15 0,62 0,3844 0,0961 
Cəmi: 22,1  - - 7462,02 x  
                                                 
8
 Rus və keçmiş sovet ədəbiyyatlarında Dispersiya adətən «D» hərfi ilə işarə edilidi. 
 
 
 26 
 
Cədvəldən göründüyü kimi orta kəmiyyət (riyazi gözləmə) 22,1)(  xE  
ədədinə bərabərdir. Onda 2)( x = 2)22,1( x  olacaqdır. Cədvəldən istifadə edərək 
2)22,1( x  kəmiyyətinin riyazi gözləməsini hesablayaq, başqa sözlə desək cədvəl 
1.3-də sonuncu sütunun elementlərini toplasaq, dispersiyanın ( 2x ) qiymətinin 
0,7462 olduğunu görərik.  
Beləliklə, x dəyişəninin (bizim misalda çayın enindən asılı olaraq dərinliyinin) 
standart kənarlaşması (yayınması) 0,864-ə bərabərdir. 
864,07462,0 x  
Göründüyü kimi, x dəyişəninin orta kəmiyyəti (riyazi gözləməsi) 1,22-ə, 
dispersiyası 0,7462-ə, standart kənarlaşması (yayınması) isə 0,864-ə bərabərdir. 
Yəni, baxmayaraq çayın orta dərinliyi 1,22 metrdir, ancaq, dispersiya başqa sözlə 
çayın müxtəlif yerlərində  dərinliyi orta dərinlikdən kənarlaşması xeyli böyük 
olduğu üçün, adam ayaqla asanlıqla çayı keçə bilməz. Əgər dispersiya və ya 
standart kənarlaşma kiçik ədədlərlə xarakterizə olunsaydı, belə nəticəyə gələ 
bilərdik ki, çayın bütün yerlərində dərinlik onun orta dərinliyindən bir o qədər də 
fərqlənmir. Məsələn, sadəlik üçün hesab etsək ki, çayın bütün yerlərində dərinlik 
orta dərinliyə bərabərdir, onda dispersiya və standart kənarlaşmanın qiyməti  sıfıra 
bərabər olar. 
Beləliklə, x dəyişəninin riyazi gözləməsi və dispersiyasını bilməklə onu daha 
dəqiq xarakterizə etmək mümkündür.  
Təsadüfi dəyişənin nəzəri dispersiyasını daha əlverişli düsturla hesablamaq 
olar: 
 22222222 )(2)()()2()()2())((  xExEExExExxExEx  
)()()(2)( 2222222 xExExExE        (1.5) 
Əgər təsadüfi dəyişən kəsilməz olarsa, onda onun nəzəri dispersiyası  



 dxxfxxEx )()())((
222            (1.6) 
kimi hesablanır.  
 
 
 27 
 Kəsilməz təsadüfi dəyişənin nəzəri standart yayınması yuxarıda diskret 
təsadüfi dəyişəndə olduğu kimi, yəni, nəzəri dispersiyanın kvadrat kökünü almaqla 
hesablanır. 
 
Tapşırıq 
 
Cədvəl 1.1. və Cədvəl 1.2.-də göstərilən ədədlərlə xarakterizə olunan təsadüfi x dəyişəninin 
nəzəri dispersiyasını və standart kənarlaşmasını (yayınmasını) hesablayın. 
 
1.3. DəyiĢənin sabit və təsadüfi tərkibi 
 
Sual oluna bilər: bütün bu statistik xarakteristikalar (riyazi gözləmə, dispersiya və 
s.) təsadüfü kəmiyyətlərə və ya təsadüfü dəyişənlərə aiddir. Bu statistik 
xarakteristikaları dəyişənl, o cümlədən iqtisadi göstəricilər üçün hesablamaq nə 
dərəcədə doğrudur? Bu sualın cavabını aşağıda aydınlaşdırmağa çalışaq. 
Dəyişənin tərkibini iki hissəyə – sabit və təsadüfi hissələrə ayırmaq olar. 
Aşağıda göstərəcəyik ki, dəyişənin təsadüfü hissəsinin statistik xarakteristikaları 
(riyazi gözləmə və dispersiya) elə dəyişənin özünü də xarakterizə etmiş olur. Başqa 
sözlə dəyişənin təsadüfü hissəsi hansı paylanmaya malikdirsə dəyişənin özü də 
həmin paylanmaya malikdir. Bu baxımdan iqtisadi göstəricilərə də təsadüfü 
kəmiyyət kimi baxaraq statistik üsullatla qiymətləndirmə aparıla bilər.  
Tərkibin sabit hissəsi dəyişənin  həmişə riyazi gözləməsinə bərabər olur. Əgər 
x təsadüfi dəyişəndirsə və    onun riyazi gözləməsidirsə, onda təsadüfi kəmiyyət  
aşağıdakı şəkildə yazıla bilər: 
 x                                               (1.7) 
Burada,   – xalis təsadüfi tərkibdir. Qeyd edək ki, bu reqressiya tənliyində 
təsadüfi hədd kimi verilir. 
Buradan aydın olur ki, xalis təsadüfi    kəmiyyətinin riyazi gözləməsi sıfıra 
bərabərdir.  
Doğurdan da (1.7)-dən  -ni tapıb riyazi gözləməsini hesablasaq: 
 
 
 28 
  x  
0)()()()(   ExExEE   (1.8) 
alarıq. 
Bu göstərir ki, x kəmiyyətinin qiymətlərinin dağılması (səpələnməsi)   
kəmiyyəti ilə əlaqədardır. Ona görə də x-in nəzəri  dispersiyası  -nin nəzəri 
dispersiyasına bərabərdir. Doğrudan da, 
 
)()()(2)2(
)()(2)()(2)(
)()2()()2())(()))(((
2222222
222222222
2222222



EEEE
ExExExExE
ExExExxExExExEx



 
və  
)())0(()))((( 2222   EEEE   
22
 x .                                          (1.9) 
Beləliklə, əgər x –təsadüfi dəyişəni (1.7) düsturu ilə verilibsə və   - verilmiş ədəd, 
  - təsadüfi həddirsə, habelə 0)( E  və pop.var 2)( x   olarsa onda  x –təsadüfi 
dəyişəninin riyazi gözləməsi   , dispersiyası isə 2 -ya bərabərdir. 
Əyər iqtisadi göstəricinin qiyməti təsadüfü olmayaraq şüurlu surətdə 
müntəzəm dəyişikliyə məruz qalarsa, onda həmin iqtisadi göstəricini, 
 
 x               
 
kimi yaza bilərik. Burada,   iqtisadi göstəricinin qiymətinə təsadüfü olmayaraq 
edilən müdaxiləni xarakterizə edən orta kəmiyyətdir.  
 -ni tapsaq, 
)(   x             
alarıq. Bu bərabərlikdə     işarələməsi aparsaq,  
  x                
alarıq. 
 
 
 
 29 
Eyni qayda ilə göstərə bilərik ki, buradakı iqtisadi göstəricinin təsadüfi hissəsinin 
riyazi gözləməsi (orta qiyməti) sıfra, dispersiyası isə iqtisadi göstəricinin 
dispersiyasına bərabərdir. Bu isə iqtisadi göstəricinin təsadüfi hissəsinin statistik 
paylanma baxımından tamamilə iqtisadi göstəricinin özünü də xarakterizə etdiyini 
göstərir. Beləliklə, buradan görmək olar ki, iqtisadi tədqiqatlarda iqtisadi 
göstəricilərə təsadüfü kəmiyyət kimi baxib ekonometrik modelləşdirmə üsullarını 
tətbiq etmək olar. Müəyyən mənada hətta qiymətinə müdaxilə edilən iqtisadi 
göstəriciləri də statistik üsullarla tədqiq etmək mümkündür. Çünkü, bu zaman 
iqtisadi göstəricinin qiymətinə müdaxilə edilən hissəsi onun sabit hissəsinin 
üzərinə keçirmək mümkün ola bilər. İqtisadi göstəricinin qalan hissəsi təsadüfü 
xarakterə malik olması və normal qanunla paylanması əsas verir ki, statistik 
üsulları tətbiq etmək mümkün olsun. Lakin, qiymətinə təsadüfü olmayaraq 
müdaxilə edilən iqtisadi göstəricinin qiymətləndirilmiş orta qiyməti həqiqi 
qiymətdən   qədər fərqli  olacaqdır. Başqa sözlə qiymətləndirmə meylli olur. Ona 
görə də müntəzəm müdaxilə olunan iqtisadi göstəricilərin statistik üsullarla 
tədqiqində alınmış qiymətləndirmənin meylli olmasına təbii hal kimi baxılmalıdır. 
Bununla belə bu tipli iqtisadi göstəricilərin paylanma qanunundakı və ya dəyişmə 
qanunauyğunluqlarındakı həqiqətin aşkarlanması mümkün ola bilir.   
İqtisadi göstəricilərin təsadüfü hissəsinin və ya statistik səhvlərin mənbəələri 
onların qiymətlərinin hesablanmasındakı üç qeyri-müəyyənlik çətinlikləri ilə 
əlaqəli olur. Bu səbəbdən bütün iqtisadi göstəricilərin müşahidə olunan empirik 
qiymətlərindəki səhvləri üç tipə ayırmaq olar: 1) ölçmənin və ya hesablamanın 
səhvləri; 2) seçmənin səhvləri; 3) spesifikasiyanın səhvləri. İqtisadi göstəricilərdəki 
səhvlərin tiplərinin şərhin daha kenkrentliyi üçün aqreqllaşdırılmış istehlak 
funksiyasının məlum olmayan parametrlərini götürək. 
Ölçmə və ya hesablamadakı səhvlər. İqtisadi nəzəriyyədən məlumdur ki, 
Keyns tipli istehlak funksiyası aşağıdakı kimidir. 
bYaC   
Burada, C -aqreqallaşdırılmış, istehlak xərcləri, Y - Ümumi daxili məhsul, 
ba,  isə parametrlərdir. 
 
 
 30 
Məlumdur ki, C  və Y  Milli Hesablar Sisteminin (MHS) əsas 
göstəricilərindəndir. İstər həmin göstəricilərin hesablanma prinsipində, 
aqreqallaşdırılmasında və mikrosəviyyədə mühasibat uçotu sənədlərinin 
doldurulmasında hesablama zamanı rəqəmlərin yuvarlaqlaşdırılmasında, daha 
doğrusu, adi cəbri səhvlər yığılır.  
      Onagörə də bYaC   hipotezi statistik məlumatlar ilə  
)( zYbaxC   
kimi yoxlanılmalıdır. Burada, x  və z  qeyri-məlum təsadüfü kəmiyyətdir və ildən 
ilə dəyişir. Başqa sözlə, 
xbzuubYaC  ,  
Burada, u - səhvi xarakterizə edir. 
Seçmə müĢahidələrdəki səhvlər. Fərz edək ki, bYaC   münasibətinin 
doöruluğu hansısa yolla müəyyənləşdirilmişdir. Bu halda ona ümüd etmək lazım 
deyil ki, bu münasibət ixtiyari hesabat dövrü üçün statistik məlumatlarla yoxlanıla 
bilər. Axı, təsadüfü kənarlaşmalar mümkündür. Adətən, belə münasibətlərə 
dövrlərin (illərin) orta qiymətləri üşün baxılır. Bir sıra hallarda hansısa dövr və ya 
il üşün C -nin həqiqi qiyməti ( bYa  )-dən fərqli olur. Məsələn, müharibə 
illərindəki a  və b  parametrlərinin qiymətləri, stabil inkişaf illərindəki müvafiq 
əmsallardan kəskin fərqlənə bilər. Bu zaman səhv seçməyə daxil edilən dövrlərin 
(illərin) götürülməsi ilə əlaqədar olur. Ona görə də statistik üsullarla 
münasibətlərin (hipotezlərin) yoxlanmasında eyni tipli məlumatlara üstünlük 
verilməsi zəruridir.    
Spesifikasiyanın səhvləri. Məlumdur ki, adətən nəzəriyyələrdə proses 
sadələşdirilərək öyrənilir. Məsələn bizim konkret nümunədə hər bir iqtisadçıya 
məlumdur ki, məcmu istehlaka (C ) təkcə ÜDM-in həcmi (Y ) deyil,daha çox 
amillər təsir edir. Məsələn, istehlakçıların zövqü, faiz stavkası, qiymətlərdəki yerli 
fərqlərəhalinin yaş qrupu, əvvəlki ildə istehlakçıların gəlirlərində baş verən 
dəyişikliklər və s. Bütün bu amillər cari istehlakın miqyasına bu və ya digər 
dərəcədə təsir edir. Bundan başqa hətta bütün təsiredici amilləri modelə daxil etsək 
də həqiqi asılılığın şəkili daha mürəkkəb ola bilər.  Hətta, istehlakın həcminin 
 
 
 31 
təkcə ÜDM-dən asılı olaraq dəyişdiyini qəbul etsək belə həqiqi aslılıq baxdığımız 
xətti şəkildə deyil digər şəkildə də ola bilər. Məsələn, 
2)log( kyydycbYaC   
Başqa sözlə sonsuz olaraq çoxlu sayda mümkün variantlar ola bilər. Bu səbəbdən 
də baxılan asılılıqların spesfikasiyasindan səhvlər meydana çıxır. 
  
1.4. Qiymətləndirmənin üsulları: seçmə orta və seçmə dispersiya 
 
Yuxarıda biz təsadüfi dəyişənin nəzəri riyazi gözləməsi və nəzəri 
dispersiyası kimi statistik xarakteristikaları ilə tanış olduqda hesab edirdik ki, 
təsadüfi dəyişən haqqında dəqiq informasiyalar, o cümlədən onun ehtimal 
paylanması (diskret dəyişən olan halda) və ya ehtimalın sıxlıq funksiyası 
(kəsilməz dəyişən olan halda) məlumdur. Bu informasiyalar vasitəsi ilə təsadüfi 
dəyişənin nəzəri riyazi gözləməsini, nəzəri dispersiyasını, eləcədə digər statistik 
xarakteristikalarını hesablamaq olar. Lakin, praktikada bir sıra sadə təsadüfi  
kəmiyyətlər, məsələn, metal pulun atılması zamanı düşən gerb və digər üzü, oyun 
zərinin atılmasından düşən xallar və s. çıxmaq şərti ilə çoxlu sayda kəmiyyətlərin, 
o cümlədən iqtisadi prosesləri xarakterizə edən dəyişənlərin ehtimal paylanmasını 
dəqiq bilmirik. Bu o deməkdir ki, nəzəri riyazi gözləmə və nəzəri dispersiya da 
bizə məlum deyil. Bununla belə bizə lazım gəlir ki, həmin dəyişənlərin 
Anakütlədəki (Ümumi Topludakı, ümumi çoxluqdakı, ümumi yığındakı, baş 
heyətdəki)  nəzəri statistik xarakteristikalarını qiymətləndirək. Qiymətləndirmənin 
prosedurası həmişə eyni olub aşağıdakı kimidir: n sayda  müşahidələrdən ibarət 
seçmə götürülür. Bu seçmənin köməyi ilə müvafiq düsturlarla təsadüfi dəyişənin 
lazımi statistik xarakteristikalarının qiymətləri hesablanır. Qeyd edək ki, 
qiymətləndirmənin düsturları ilə üsulları arasındakı fərqə diqqət yetirmək lazımdır. 
Qiymətləndirmə üsulu ümumi bir qaydadır. Statistik xarakteristikaları düsturlarla 
hesablanan qiymətləri isə seçmədən asılı olaraq dəyişə bilən konkret ədədlərdir. 
Ola bilər ki, seçmə, yəni aparılan müşahidələr təsadüfi kəmiyyətin Anakütlədəki 
statistik xarakteristikalarının müəyyənləşdirilməsini adekvat əks etdirə bilməsin.  
 
 
 32 
Aşağıdakı cədvəldə (bax: cədvəl 1.4) Anakütlədəki ən vacib iki 
xarakteristikanın (riyazi gözləmə və dispersiyanın) qiymətləndirmə düsturları 
göstərilmişdir. Seçmə orta ( x ) adətən Anakütlədəki nəzəri riyazi gözləmənin( ) 
qiymətini verir. Seçmə  dispersiya ( 2S ) isə Anakütlədəki nəzəri dispersiyanın 
( 2 ) qiymətini verir.  
                                                                        Cədvəl 1.4 
Anakütlədakı xarakteristikalar Seçmə ilə qiymətləndirmə düsturları 
Nəzəri riyazi gözləmə (orta): 



n
i
ii xpxE
1
)(  
Seçmə orta: 
n
x
x
n
i
i
 1  
Nəzəri dispersiya: 
))(()var(. 22   xExpopx  
Seçmə dispersiya: 
1
)(
1
2
2





n
xx
S
n
i
i
 
 
 
Qeyd edək ki, Anakütlədəki riyazi gözləmə və dispersiyanın qiymətinin 
cədvəl 1.4 -də göstərilən seçmə orta və seçmə dispersiyanın adi düsturları ilə 
hesablanması heç də yeganə deyil.  Məsələn,  -in qiymətləndirilməsi üçün verilən 
x -in hesablanma düsturu çəkili orta kimi də verilə bilər: 
,
1



k
i
k
k
n
m
xx  


k
i
k nm
1
                (1.10) 
Burada, km  - n sayda müşahidədə x təsadüfi dəyişəninin kx  qiymətinin başvermə 
sayı(tezliyi), 
n
mk  isə təsadüfi x dəyişəninin kx  qiymətini almasının çəki əmsalıdır 
(ehtimalıdır). Təsadüfi x dəyişəninin x  seçmə ortasının müxtəlif düsturlarla 
verilməsinin səbəbi odur ki, tapılan qiymət iki vacib meylsizlik və effektivlik 
meyarlarına uyğun olsun (meylsizlik və effektivlik anlayışları ilə növbəti 
paraqraflarda  tanış olacağıq). Eləcə də nəzəri ( 2x ) xarakteristikasını 
qiymətləndirilməsi üçün verilən 2S  seçmə dispersiya və ya orta kvadratik yayınma 
düsturlarındakı kvadratların uyğun cəmi (n-1)-ə deyil, n-ə bölünə bilər
9
.  
                                                 
9
 Я.Р,Магнус, П.К.Катышев, А.А.Пересецкий «Эконометрика» Начальный курс, М, 1997 
 
 
 33 
 
1.5. Meylsiz statik qiymət 
 
Təsadüfi dəyişənlərin sınaqlar vasitəsi ilə riyazi gözləmə, dispersiya və digər 
statistik xarakteristikalarının qiymətləndirilməsi zamanı alınmış qiymətlər ancaq 
təsadüfən Anakütlədakı xarakteristikaların qiymətlərinə bərabər ola bilər. Adətən, 
sınaqların sayından və seçmədəki kəmiyyətin xalis təsadüfi  tərkib hissəsindən asılı 
olaraq müəyyən kənarlaşmalar olur. Daha doğrusu, biz qiymətləndirmə zamanı 
istəyirik ki, qiymətləndirmənin riyazi gözləməsi(seçmə orta) Anakütlədakı uyğun 
xarakteristikasına(nəzəri  riyazi gözləməyə) bərabər olsun. Əgər bu belə deyilsə, 
deməli qiymətləndirmədə meylli qiymət (rus: смещанная оценка, ing.: biased 
estimator) alınmışdır. Ona görə də kəmiyyətin riyazi gözləməsi ilə Anakütlədakı 
uyğun nəzəri xarakteristikanın fərqi də meylli olacaqdır. 
Təsadüfi dəyişənin statistik xarakteristikasının (riyazi gözləmə, dispersiya və 
b.) seçmə üzrə tapılmış qiyməti Anakütlədakı qiymətinə bərabər olarsa, onda 
meylsiz qiymət (rus: : несмещанная оценка, ing.: unbiased estimator) adlanır. 
Əvvəlcə baxaq görək təsadüfi x  dəyişəninin x  seçmə ortası( x = )(xE ) onun 
Anakütlədakı nəzəri riyazi gözləməsi olan E(x) və ya  -nin meylsiz statik 
qiymətidirmi?  Yəni  onlar bərabərdirmi? Yuxarıda qeyd edildiyi kimi x   
dəyişəninin tərkibi iki hissədən sabit   və xalis təsadüfi   hissələrindən ibarətdir. 
 x                                               (1.11) 
  -nun qiyməti seçmədəki x kəmiyyətinin xalis təsadüfi tərkibi olan  -nin 
riyazi gözləməsidir Yəni, i -lərin ortasına  bərabərdir. Hər bir müşahidədə belə 
təmiz(xalis) təsadüfi hissənin riyazi gözləməsi sıfıra bərabərdir. Eyni zamanda   -
nin riyazi gözləməsi sıfıra bərabərdir. Beləliklə, 
  0)()()()( EEExE                      (1.12) 
Beləliklə göstərdik ki x  Anakütlədakı riyazi gözləmənin meylsiz qiymətidir. Qeyd 
edə bilərik ki, alınan qiymət  -nin yeganə mümkün meylsiz qiyməti deyil. 
Məsələn, tutaq ki, 3 müşahidədən ibarət seçmə vardır - 321 ,, xxx . Əgər çəkilərin 
 
 
 34 
cəmini vahidə bərabər götürsək, onda müşahidələrin ixtiyari çəkili ortası meylsiz 
qiymət olar. Bu halı göstərmək üçün tutaq ki, biz qiymətləndirmənin ümumi 
düsturunu aşağıdakı kimi qurmuşuq: 
332211 xxxy    
y-in riyazi gözləməsini hesablayaq: 
 )()()()()()( 321321332211332211  xExExExxxEyE
Əgər,  
1321    
olarsa, onda 
)(yE  
olacaqdır. Bu isə  -nin meylsiz qiymətinin y-ə bərabər olması deməkdir. 
Beləliklə, prinsipcə meylsiz statistik qiymətin sayı sonsuzdur. Sual olunur: onların 
birini necə seçək? Nə üçün əksər hallarda çəkilərin bərabər olması ilə (məsələn, 
3
1
321   ) seçmə orta istifadə olunur? Ola bilər ki, müxtəlif müşahidələrə 
eyni çəki verilməsi düzgün olmasın! 
 İndi isə göstərək ki, 2S - kəmiyyəti əgər seçmədəki müşahidələr bir-birindən 
asılı olmazlarsa, Anakütlədakı   nəzəri dispersiyanın ( 2 ) meylsiz statistik 
qiymətidir.  
Qeyd edək ki, nəzəri dispersiyanın qiyməti olan 2 - kəmiyyəti də təsadüfi 
dəyişəndir. (1.7)-dən (1.11)-i tərəf-tərəfə çıxsaq, 
            ii xx                                                  (1.13) 
alarıq. Uyğun olaraq, 







n
i
i
n
i
i
n
xx
n
S
1
2
1
22 )(
1
1
)(
1
1
 .                              (1.14) 
Beləliklə, 2S  ancaq seçmədəki  x-in müşahidələrinin xalis təsadüfi tərkibindən 
asılıdır. Seçmədən-seçməyə dəyişənin təsadüfi tərkibi dəyişdiyi üçün seçmədən-
seçməyə də 2S dəyişəcəkdir. 
Göstərmək olar ki, 2S  kəmiyyətinin riyazi gözləməsi 2   bərabərdir və bu 
kəmiyyət nəzəri dispersiyanın meylsiz qiymətidir. Doğrudan da, 
 
 
 35 




















































 
 



 
 


n
i
i
n
i
i
n
i
n
i
ii
n
i
n
i
ii
n
i
ii
n
i
i
n
i
i
xnx
n
xnnxnxx
n
xnnxxx
n
xnxxx
n
xxxx
n
xx
n
xx
n
S
1
22
1
22
1
2
1
2
1
2
1
2
1
22
1
2
1
22
)()(
1
1
)())((2)(
1
1
)()(2)(
1
1
)()()(2)(
1
1
))())((2)((
1
1
))()((
1
1
)(
1
1





 
Bu ifadənin riyazi gözləməsini götürsək,  
          







 

))()(
1
1
()(
1
222
n
i
i xnx
n
ESE   
22
2
2
2
1
2
)1(
1
1
11
)var(
1
)var(.
1
)(
1
)(
1
1

























 

n
nnn
n
n
n
x
n
n
xpop
n
n
xE
n
n
xE
n
n
i
i
     (1.15) 
alarıq. 
 Ona görə də 2S  kəmiyyəti 2  - nin meylsiz qiymətidir. 
 
 
 
 36 
Tapşırıqlar 
1. Asılı olmayan x1 və x2   müşahidələri üçün 
1, 212211   xxz  
dəyişəni verilmişdir. 12   xüsusi halı və 122 1
2
1
2
2
2
1
2    bərabərliyindən istifadə 
edərək, 1;8,0;6,0;5,0;4,0;2,0;0 1111111   qiymətlərində z 
dəyişəninin nəzəri ortasının dispersiyasını hesablayın. Tapılan nöqtələri qrafikdə göstərin. 1  və 
2  çəki əmsallarının bir-birinə bərabər olması vacibdirmi? 
2. n müşahidə üçün 
nn xxxz   ...2211  
ümumiləşmiş düsturunun   meylsiz qiymət verməsi üçün 
1...21  n  
şərtinin  ödənilməsini göstərin.  
 
1.7. Effektiv statistik qiymət 
 
Statistik qiymətləndirmədə meylsiz qiymət arzu ediləndir, lakin 
qiymətləndirmənin yeganə xassəsi deyil. Qiymətləndirmənin daha vacib tərəfi 
etibarlılığın olmasıdır. Daha doğrusu qiymətləndirmədə mümkün maksimum 
ehtimalla nəzəri xarakteristikalara yaxın qiymət alınmış olsun. Yəni ehtimalın 
sıxlıq funksiyası gərək daha çox kəmiyyətin həqiqi qiyməti ətrafına «sıxılsın». Bu 
isə o deməkdir ki, mümkün qədər kiçik dispersiya olmalıdır (bax: şəkil 1.6). 
Tutaq ki, nəzəri orta üçün eyni bir informasiya əsasında hesablanmış iki 
qiymət vardır və onların hər ikisi meylsizdir. Onların ehtimallarının sıxlıq 
funksiyaları aşağıdakı şəkil 1.6-da göstərilib. 
Təsadüfi x dəyişəni üçün 1-qiymətdə ehtimalın sıxlıq funksiyası orta qiymət 
ətrafında daha çox sıxılıb, nəinki 2-qiymətdə. Göründüyü kimi 1-qiymətində daha 
dəqiq qiymət alınır. Başqa sözlə, 1-qiyməti daha səmərəlidir və ya effektivdir 
(rus: еффективная оценка, ing.: effective estimate). Effektiv qiymət odur ki, 
dispersiya ən az olsun. Bütün müşahidələrin bərabər çəkisi olduqda dispersiya ən 
az olur.  
 
 
 37 
 
 
                                                               Şəkil 1.6. Effektiv statistik qiymət 
 
Doğrudan da, tutaq ki, asılı olmayan 1x  və 2x  müşahidələri aparılmışdır və 
2211 xxy   . Onda nəzəri dispersiyanın qiyməti  
22
2
2
12211 )()var(.)var(.   xxpopypop  
Yuxarıda göstərilmişdir ki, meylsiz qiymət  üçün 1  və 2  kəmiyyətinin 
cəminin vahidə bərabər olması zəruridir: 
12
21
1
1




 
və 
12221)1( 1
2
1
2
11
2
1
2
2
2
1
2
2
2
1    
Biz 1  və 2  -ni elə seçməliyik ki, dispersiya ən kiçik olsun. Onda 
122 1
2
1    ifadəsinə ən kiçik qiymət verən 1   elə dispersiyanı da 
minimumlaşdırır. 122 1
2
1    ifadəsinin ən kiçik qiymətini törəməsinin sıfıra 
çevrildiyi nöqtədə alır (Ferma teoremi) 
  
 
 
 38 
2
1
1
2
1
024
12
1
1






 
Beləliklə, biz göstərdik ki, seçmə orta bərabər ehtimallarda (çəkilərdə) 
statistik qiymətlər arasında ən kiçik dispersiyaya malik olur. Bu onu göstərir ki, 
ehtimal paylanması həqiqi orta ətrafında daha sıxdır. Deməli, daha dəqiqdir. Başqa 
sözlə, seçmə orta bütün meylsiz qiymətlər arasında  daha çox effektiv qiymətdir. 
Biz bunu ancaq 2 müşahidə halı üçün göstərdik, lakin bu nəticə, əgər 
müşahidələr bir-birindən asılı olmayanda seçmənin ixtiyari ölçüsü üçün də 
doğrudur. 
Aşağıdakıları qeyd edək: 
 Qiymətin effektivliyini ancaq və ancaq eyni bir informasiyadan istifadə 
etdikdə müqayisə etmək olar. 
 Biz burada effektivlik anlayışını meylsiz qiymətlərin müqayisəsi ilə 
göstərdik. Lakin bu anlayış meylli qiymətləri müqayisə  etməklə də 
ümumiləşdirilə bilər.  
 
Tapşırıq 
Müşahidələrin sayı artıqda statistik qiymətin paylanmasının dispersiyası azalır. Onda 
statistik qiymət daha effektiv  olurmu? 
 
1.8. Sınaqların sayının artırılmasının statistik qiymətlərin 
dəqiqliyinə təsiri 
 
 Tutaq ki, təsadüfi x dəyişəninin Anakütlədakı nəzəri riyazi gözləməsi   və 
nəzəri dispersiyası 2x  məlum deyil və n sayda müşahidə aparmaqla  -nün 
qiymətləndirilməsi üçün seçmə orta x -dən istifadə edilir. Belə sual meydana çıxır: 
seçmə orta x -in dəqiqliyi müşahidələrin sayı n-dən asılıdırmı? 
 
 
 39 
Ümumiyyətlə, «Böyük Ədədlər Qanunu»na eləcədə «mərkəzi limit teoremə» görə 
müşahidələrin sayının artması  qiymətləndirmənin dəqiqliyini artırır. Deməli, 
seçmə orta x -in də dəqiqliyi artır. x -in dispersiyası 2 /n ilə ifadə olunduğundan,  
                            
n
xpop xx
2
2
)var(.

                                    (1.16) 
göründüyü kimi müşahidələrin sayı n nə qədər böyük olarsa, dispersiyanın qiyməti 
də bir o qədər kiçik olar və x  üçün ehtimalın sıxlıq funksiyası   ədədi ətrafında 
daha çox sıxılmış olur (bax: şəkil 1.7). 
 
   
Şəkil 1.7. n-nin artmasının x -in paylanmasına təsiri 
 
Biz hesab edirik ki, x dəyişəni ortası (riyazi gözləməsi) 5 və standart yayınması 
(kənarlaşması) 3 olan normal paylanmışdır. Tutaq ki, n=9 olduqda x  dəyişəninin 
standart kənarlaşması  1
9
32

nn
xx   ədədinə bərabərdir. Əgər seçmənin 
ölçüsü, yəni müşahidələrin sayı 36 olarsa, onda x  dəyişəninin standart yayınması 
(kənarlaşması)  
2
1
6
3
36
3
)var(.
2

nn
xpop xxx

  
5  
 
 
 40 
olacaqdır. 
Əgər müşahidələrin sayı 81-ə bərabər  olarsa, onda bu standart kənarlaşma,  
3
1
9
3
81
3
  
ədədinə bərabər olar. Göründüyü kimi, seçmənin ölçüsü artdıqca (n=9; n=36; 
n=81) standart kənarlaşmanın qiyməti azalır (uyğun olaraq, 1x
2
1
x ,
3
1
x ). 
Şəkil 1.7-də uyğun ehtimalların sıxlıq funksiyası göstərilmişdir. Şəkildən 
göründüyü kimi, seçmənin ölçüsü nə qədər böyük olarsa, x  üçün ehtimal sıxlıq 
funksiyasının qrafiki də   ətrafında sıxılaraq yuxarı qalxır. Əgər n sonsuz böyük 
ədəd olarsa, onda ehtimalın sıxlıq funksiyasının qrafiki x =  nöqtəsindən keçən 
şaquli düz xətdən fərqlənməyəcəkdir. Bu zaman x dəyişəninin təsadüfi tərkibi 
(hissəsi) çox kiçik olur, ona görə də x  dəyişəni  -yə çox yaxın olur. Belə ki,  
                                                    

x
n
lim  
Bu faktın daha geniş yayılmış təsviri «plim» terminindən istifadə etməklə yazılır. 
«plim» yazılışı  «ehtimal üzrə limit» deməkdir və göstərir ki, limit ehtimal 
mənasındadır: 
plim x =  
                                            (1.17) 
1.9. Tutarlı statistik qiymət  
 
Əgər ehtimal üzrə statistik qiymətin limiti Anakütlənun xarakteristikalarının 
həqiqi (doğru) qiymətinə bərabər olarsa, onda statistik qiymət tutarlı (rus: 
состоятельная оценка, ing.: consistent estimator) adlanır.  Başqa sözlə böyük 
seçmələr üçün statistik qiymət dəqiq alınarsa onda, bu zaman tutarlı olur. 
Əksər praktiki məsələlərin həllində meylsiz statistik qiymət həm də tutarlı 
olur. Bəzən kiçik ölçülü seçmələrdə statistik qiymət meylli olmasına baxmayaraq, 
tutarlı olur. Hətta elə hal ola bilər ki, kiçik seçmədə sonlu riyazi gözləməyə malik 
olmayan statistik qiymət də tutarlı ola bilər.  
 
 
 41 
 
Şəkil 1.8. Kiçik seçmədə meylli, lakin tutarlı olan statistik qiymət 
 
Şəkildən göründüyü kimi (bax: şəkil 1.8) müxtəlif ölçülü seçmələrdə 
ehtimalın paylanması qrafiki göstərilmişdir. Göründüyü kimi, müşahidələrin sayı 
artdıqca (seçmənin ölçüsü artdıqda) ehtimalın paylanması həqiqi qiymət ətrafında 
simmetrik olur. Bu isə statistik qiymətin asimmetrik meylsiz olmasını göstərir. 
Statistik qiymətin Anakütlədakı həqiqi qiymətə çevrilməsi onu göstərir ki, o tutarlı 
qiymətdir. Belə qiymətləndirmə reqressiya tənliyində vacib amildir. Çünki bəzən 
kiçik ölçülü seçmələrdə meylsiz statistik qiymət tapmaq mümkün olmur.  Əgər heç 
olmasa meylliyin istiqamətini müəyyən etməklə tutarlı statistik qiymət tapılarsa, bu 
statistik qiymətin heç olmamağından daha yaxşıdır.  
Ancaq onu da bilmək lazımdır ki, prinsipcə kiçik ölçülü seçmələrdə tutarlı 
statistik qiymət tutarsız qiymətə nəzərən daha pis olsun (məsələn, tutarlı statistik  
qiymətin böyük orta kvadratik səhvi ola bilər). Əgər meylli qiymətin dispersiyası 
meylsiz qiymətin dispersiyasından kiçikdirsə, onda meylli qiymətə üstünlük 
vermək olar. Həmçinin kiçik dispersiyaların olmasına görə də tutarlı, lakin meylli 
qiymətə meylsiz qiymətdən və ya tutarsız qiymətdən üstünlük vermək olur.  
 
 
 
 
 42 
Tapşırıqlar 
1. Statistik qiymətin meylsiz olması tutarlılıq üçün zəruri və kafi şərtdirmi? 
2. x təsadüfi dəyişəni eyni ehtimalla 1 və 2 qiymətlərin y  təsadüfi dəyişəni  isə eyni 
ehtimalla 3 və 4 qiymətlərini alır. x və y kəmiyyətləri bir-birindən asılı olmayaraq paylanıb, z  
kəmiyyəti z=x/y  kimi təyin olunub və 1/4  bərabər ehtimallı  aşağıdakı cədvəldə göstərilən dörd  
qiymət alır: 
                                                                                                           Сədvəl 1.5 
                   Y 
X                   
1 2 
3 3 1,5 
4 4 2 
 
Göstərin ki, 
)(
)(
)(
yE
xE
zE   
 
1.10. Seçmə və nəzəri kovariasiya 
 
Kovariasiya (rus: ковариация , ing.: covariance) anlayışı korrelyasiya-
reqressiya təhlilinin əsas məsələlərinin qoyuluşu və şərhində mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən korrelyasiya əmsalının daxil edilməsinə zəmin yaradır. Kovariyasiya iki 
dəyişən arasındakı qarşılıqlı asılılığın ölçüsüdür.  
Tutaq ki, x və y təsadüfi dəyişənləri verilmişdir və n müşahidə aparılaraq 
niyx ii ,1),,(   qiymətləri müəyyənləşdirilmişdir. Təsadüfi x və y dəyişənləri 
arasındakı seçmə kovariasiya (rus: выборочная ковариация, ing.:  sample 
covariance) ),cov( yx  ilə işarə edilir və aşağıdakı düsturla hesablanır
10
:                 
  yyxx
n
yx i
n
i
i  
1
1
),cov(                            (1.18) 
Kovariasiya əmsalının hesablanmasının bir sıra vacib qaydaları vardır ki, 
onlar bilavasitə kovariasiyanın tərifindən alınır. 
I qayda. Əgər y=u+v  olarsa, onda  
),cov(),cov(),cov( vxuxyx   
                                                 
10
 Bəzi ədəbiyyatlarda müvafiq cəm n-ə deyil (n-1)-ə bölünür. 
 
 
 43 
Doğrudan da,  
         
      ),cov(),cov(
11
11
),cov(),cov(
1 1
11
vxuxvvxx
n
uuxx
n
vvxxuuxx
n
vuvuxx
n
vuxyx
n
i
n
i
iiii
n
i
iiiiii
n
i
i


 

 

 II qayda. Əgər y= az  olarsa (burada a – sabitdir), onda  
),cov(),cov( zxayx   
Doğrudan da,  
      ),cov(
1
),cov(),cov(
11
zxazzxx
n
a
zaazxx
n
azxyx
n
i
iii
n
i
i 

  
III qayda.  Əgər y= a olarsa   (burada,  a – sabitdir), onda  
0),cov( ax  
Doğrudan da, 
             0
1
),cov(),cov(
1
 

aaxx
n
axyx
n
i
i
 
Bu əsas qaydalardan istifadə etməklə daha mürəkkəb ifadə ilə verilmiş 
kovariasiyanı sadələşdirmək olar. Məsələn, əgər dəyişənlərdən biri bir neçə 
dəyişənin funksiyası kimi verilmişdirsə,  
tavauaay 3210   
Burada, 3210 ,,, aaaa  sabitlərdir. 
Onda, 
),cov(),cov(),cov(
),cov(),cov(),cov(),cov(),cov(
321
3210
txavxauxa
txavxauxaaxyx


 
Kovariyasiyanın hesablama qaydalarından və xassələrindən istifadə etməklə 
ona başqa bir hesablama düsturu tapmaq olar. 
yxyx
n
yx i
n
i
i 





 
1
1
),cov(                 (1.19) 
Doğrudan da,  
  
yxyx
n
yxnyxnyxnyx
n
yxnxyyxyx
n
yxyxyxyx
n
yyxx
n
yx
n
i
ii
n
i
ii
n
i
n
i
n
i
iiii
n
i
iiiii
n
i
i


























  

  

111 1 1
11
111
11
),cov(
 
 
 
 44 
Təsadüfi  x  və  y  dəyişənləri arasında nəzəri kovariasiya (rus:  
теоретическая ковариация, ing.:  theoretical covariance) bu dəyişənlərin orta 
qiymətlərindən (riyazi gözləmələrindən) kənarlaşmalarının hasilinin riyazi 
gözləmələri kimi təyin edilir və xy  yaxud ),cov(. yxpop  ilə işarə edilir: 
                     yxxy yxEyxpop  ),cov(. ,                     (1.20) 
Burada, x  və y - uyğun olaraq x və y dəyişənlərinin nəzəri orta 
qiymətləridir. 
Əgər x və y kəmiyyətləri asılılığı yoxdursa onda onların nəzəri kovariasiyaları 
sıfıra bərabərdir. Doğrudan da,  
    0))()()(()()(  yxyxyx yExEyExEyxE   
Qeyd edək ki, dəyişənlər bir-birinə bərabər olduqda yəni, x=y olarsa onda 
kovariasiya dispersiyaya çevrilir. 
    22 )var(.)((),cov(. xxxx xpopxExxExxpop                  (1.21) 
Əgər Anakütlədakı nəzəri kovariasiya məlum deyilsə, onda onun qiymətinin 
tapılması üçün aparılan müşahidələr əsasında hesablanan seçmə kovariasiyadan 
istifadə etmək olar. Lakin bu zaman  kovariasiya üçün hesablanan statistik qiymət 
mənfi meylli olur, belə ki,  
                                yxpop
n
n
yxE ,cov.
1
),cov(

 .    (1.22) 
Buna səbəb onunla bağlıdır ki, seçmə kənarlaşmalar x və y kəmiyyətlərinin 
seçmə ortalarına nəzərən ölçülür. x və y kəmiyyətlərinin seçmə ortaları isə həqiqi 
orta qiymətlərindən aşağı qiymət almaları kimi kənarlaşmalara malik olmaları 
ənənəsinə malikdir. Ona görə də nəzəri kovariasiyanın meylsiz qiymətini 
hesablamaq üçün seçmə kovariasiyanın qiymətini 
)1( n
n
-ə vururlar. 
Nümunə: Aşağıdakı cədvəldə əsas istehsal fondları (x) və gündəlik məhsul istehsalı (y) 50 
eynitipli müəssisə üçün verilmişdir.  
 
 
 
 
 
 45 
Cədvəl 1.6 
Əsas istehsal 
fondlarının 
həcmi, min AZN 
(x) 
İntervalların 
ortası 
Gündəlik məhsul istehsalının həcmi, ton (y) 
Cəmi, 
in  
Qrup 
ortası, 
ton, 
iy  i
j
x
y
 
7-11 11-15 15-19 19-23 23-27 
9 13 17 21 25 
20-25 22,5 2 1 - - - 3 10,3 
25-30 27,5 3 6 4 - - 13 13,3 
30-35 32,5 - 3 11 7 - 21 17,8 
35-40 37,5 - 1 2 6 2 11 20,3 
40-45 42,5 - - - 1 1 2 23,0 
Cəmi ,  jm  5 11 17 14 3 50 - 
Qrup ortası ( jx ), min AZN 25,5 29,3 31,9 35,4 39,2 - - 
 
Cədvəldə ix   və iy  ilə uyğun intervalların ortası, in   və jm  ilə onların uyğun olaraq çəkiləri 
işarə edilmişdir. Tələb olunur ki,  x və y göstəriciləri arasındakı kovariasiyanı hesablayın.  
Həlli: Əvvəlcə orta göstəriciləri hesablayaq. Hər bir ix -nin (i=1,2...l) qiyməti üçün, daha 
doğrusu cədvəlin hər bir sətri üçün qrup ortası iy  aşağıdakı kimi hesablanır: 
i
m
j
ijj
i
n
ny
y



1
,                li ,1                 (1.23) 
Burada, ),( jiij yxn   cütlərinin çəkiləri və ya tezlikləridir. Məsələn, ),( 11 yx  cütü üçün çəki  
(tezlik) 211 n ; ),( 21 yx -cütü üçün çəki (tezlik) 112 n ; uyğun olaraq 013 n ;  014 n ;  015 n . 
211 n  olması o deməkdir ki, əsas istehsal fondları 20-25 min AZN (ortası 22,5 min AZN) olan 
( 1x ) müəssisə içərisində gündəlik məhsul istehsalı 7-11 ton olan (ortası 22,5 min AZN) olan 1(x ) 
müəssisə  içərisindən gündəlik 11-15 ton (ortası 13 ton) olan )( 2y  müəssisə 1 dənədir. 
13n 14n 015 n  olması o deməkdir ki, əsas istehsal fondları 20-25 min AZN (ortası 22,5) olan 
1(x ) müəssisələri içərisindən heç birinin gündəlik məhsul istehsalı orta hesabla 13 tondan çox 
deyil.  
Aydındır ki,  



m
j
iji nn
1
,             li ,1                  (1.24) 
Məsələn,  
 
 
 46 
211000
.
.
.
300012
55545352515
15141312111


nnnnnn
nnnnnn
    
və   
mjnm
l
i
ijj ,1,
1


                          (1.25) 
Məsələn,  
312000
.
.
.
500032
55453525155
51413121111


nnnnnm
nnnnnm
 

 

l
i
m
j
ij
m
j
j
l
i
i nmnn
1 111
                (1.26) 
Bizim nümunədə n=50 . Deməli, (1.23) düsturuna görə, 
0.23;3.20;8.17
.3.13
13
04*176*133*9
3.10
3
0001*132*9
543
2
255244233222211
2
1
155144133122111
1











yyy
n
nynynynyny
y
n
nynynynyny
y
 
Analoji olaraq, hər bir    jx   üçün           
             
j
l
i
iji
j
m
nx
x

 1 ,  mj ,1                            (1.27) 
2.39;4.35;9.31;3.29
5.25
5
0*5.420*5.323*5.272*5.22
5432
1
515414313212111
1






xxxx
n
nxnxnxnxnx
x
 
Orta kəmiyyətlər 
n
nx
x
l
i
ii
 1      (1.28) 
n
my
y
m
j
jj


1
     (1.29) 
Düsturları ilə hesablandığından, 
 
 
 47 
1.32
50
2*5.4211*5.3721*5.3213*5.273*5.225544332211 




n
nxnxnxnxnx
x  min AZN 
və ya  
AZN
xxxxx
x min.132
5
54321 

  
Eyni qayda ilə  
tony 92.16  
(1.29) düsturuna müvafiq olaraq bizim nümunə üçün seçmə kovariasiya 
yx
n
nyx
yx
l
i
m
j
ijji


 1 1
),cov(                       (1.30) 
kimi hesablana bilər. 
278951*25*5.42
1*21*5.422*25*5.376*21*5.372*17*5.371*13*5.377*21*5.3211*17*5.32
3*13*5.324*17*5.276*13*5.273*9*7.2713*1*5.222*9*5.22
1 1



 
l
i
m
j
ijji nyx
 
768.1492.16*1.32
50
27895
),cov( yx  
Kovariasiya sıfıra bərabər olmadığı üçün (sıfırdan fərqləndiyi üçün) x və y  göstəriciləri 
arasında, daha doğrusu gündəlik məhsul istehsalı ilə müəssisənin əsas istehsal fondları arasında 
xətti əlaqə mövcuddur.  
 
TapĢırıq 
Azərbaycanın cədvəl 1.7-də göstərilmiş bir sıra iqtisadi göstəriciləri arasındakı  seçmə 
kovariasiyanı hesablayın: 
                                                                                                           Cədvəl 1.7 
İllər 
Maliyyə bazarlarında 
kredit faizi dərəcəsi, 
%-lə 
ÜDM, mln AZN 
Pul 
aqreqatları(M0), 
mln AZN 
İstehlak qiymətləri indeksi 
(İnflyasiya), %-lə 
1 2 3 4 
T MBKFD ÜDM M0 IQI 
1990   0.3    
1991   0.5    
1992 15.0 4.8  2.07 
 
 
 48 
1993 50.0 31.4 9.4 10.12 
1994 150.0 374.7 55.2 17.64 
1995 50.0 2133.8 120.5 5.12 
1996 29.2 2732.6 173.1 1.20 
1997 25.3 3158.3 234.1 1.04 
1998 20.3 3440.6 185.2 0.99 
1999 19.8 3775.1 227.2 0.92 
2000 19.5 4718.1 270.0 1.02 
2001 19.7 5315.6 293.8 1.02 
2002 15.6 6062.5 333.7 1.03 
2003 15.2 7010.7 408.2 1.02 
2004   8374.4 477.8 1.07 
 
?)0,IQIcov( M , ?)IQIUDM,cov(  , ?)MBKFD UDM,cov(    
 
1.11. Nəzəri və seçmə korrelyasiya əmsalları 
 
Dəyişənlər arasında xətti asılılığın mövcud olub-olmamağını yoxlamaq üçün 
ilk növbədə korrelyasiya əmsalını  yoxlamaq lazımdır. Korrelyasiya əmsalı (rus: 
коффицент корреляции, ing.: correlation coefficient) dəyişənlər arasında xətti 
əlaqənin mövcudluğu səviyyəsini göstərir. İki x və y dəyişənləri arasındakı seçmə 
korrelyasiya əmsalını  (rus: выборочный коффицент, ing.: sample coefficient of 
correlation) ),( yxrn  və ya yxr ,  ilə işarə edilir və aşağıdakı düsturla hesablanır:  
  ),( yxrn







n
k
k
n
j
j
n
i
ii
yyxx
yyxx
1
2
1
2
1
)()(
))((
,                                   (1.31) 
burada: ( ii yx , ) cütləri ( ni ,1 ) real statistikadan və ya sınaqlardan götürülmüş 
ədədlər, x  və y  isə uyğun olaraq onların orta kəmiyyətləridir.  
(1.31) düsturundan görmək olar ki, seçmə korrelyasiya əmsalı x və y 
dəyişənlərinin seçmədəki qiymətlərinin ( ix  və iy ) orta qiymətlərindən kənarlaş-
maları eyni işarəli olduqda müsbət, müxtəlif işarəli olduqda mənfi olur. 
Korrelyasiya əmsalı ölçüsüz kəmiyyətdir və onun kəmiyyəti dəyişənlərin ölçü 
 
 
 49 
vahidlərindən asılı deyil. Korrelyasiya əmsalının kəmiyyəti mənfi vahiddən (-1) 
müsbət vahidə (+1) qədər qiymətlər ala bilər: 
-1 ),( yxrn  1 
Korrelyasiya əmsalının mənfi vahidə yaxın qiymət alması o deməkdir ki, 
dəyişənlər arasında sıx xətti əks əlaqə mövcuddur, yəni bir dəyişənin qiyməti 
artdıqda digər dəyişənin qiyməti azalır (bax: şəkil 1.9, a). Müsbət vahidə yaxın 
olması dəyişənlər arasında düz xətti asılılıq olmasını (bax: şəkil 1.9, b), sıfıra yaxın 
olması isə xətti əlaqənin mövcud olmamağını göstərir (bax: şəkil 1.9, c). 
Qeyd edək ki, korrelyasiya əmsalının sıfıra yaxın qiymət olması yalnız xətti 
asılılığın olmadığını göstərir, ancaq bu o demək deyildir ki, dəyişənlər arasında 
ümumiyyətlə asılılıq mövcud deyildir. Qeyri-xətti asılılıq mövcud ola bilər. Bu 
zaman əlaqənin sıxlığı korrelyasiya münasibəti (nisbəti) (rus: корреляционное 
отношения, ing.: correlation ratio) və korrelyasiya indeksi (rus: индекс 
корреляции, ing.:  index of correlation)  ilə qiymətləndirilir (korrelyasiya 
münasibəti və korrelyasiya indeksi anlayışları ilə növbəti paraqraflarda tanış 
olacağıq) . 
 
 
Şəkil 1.9. Asılılığın növləri və korrelyasiya əmsalı 
 
Onu da qeyd edək ki, x və y dəyişənlərinin seçmə korrelyasiya əmsalının yu-
xarıda göstərilən düsturunda onlar arasındakı kovariasiya göstəricisi də vardır. Ko-
variasiya  göstəricisi korrelyasiya əmsalı kimi x və y dəyişənləri arasındakı xətti 
əlaqənin səviyyəsini (dərəcəsini) göstərir. Dəyişənlər arasında xətti asılılıq ol-
 
 
 50 
madıqda bu dəyişənlərin də qiyməti sıfıra bərabər olur. Lakin kovariasiya göstərici 
ölçüsüz kəmiyyət deyil. Onun ölçüsü x və y dəyişənlərinin ölçü kəmiyyətlərindən 
asılıdır. Kovariasiya göstəricisindən statistik təhlil və qiymətləndirmədə nadir 
hallarda istifadə edilir. O, ancaq korrelyasiya əmsalının hesablanmasında aralıq 
element kimi iştirak edir.  
Biz bu vaxta qədər seçmə korrelyasiya əmsalı haqqında mülahizələr söylədik. 
Seçmə korrelyasiya əmsalı ),( yxrn  və ya ),( yxr  verilmiş seçmə, daha doğrusu x və 
y dəyişənlərinin statistik və ya müşahidə qiymətləri əsasında onlar arasındakı xətti 
əlaqənin dərəcəsini (sıxlığını) göstərir. Ancaq x və y dəyişənləri arasındakı həqiqi 
xətti əlaqənin sıxlığını Anakütləda mövcud olan nəzəri korrelyasiya əmsalı (rus: 
теоретический(ая) коффицент корреляции, ing.: theoretisal coefficient of 
correlation) xy  ilə işarə edilir. Nəzəri korrelyasiya əmsalının )( xy  qiy-
mətləndirilməsi üçün seçmə korrelyasiya əmsalından istifadə olunur. Anakütlədakı 
nəzəri korrelyasiya əmsalı aşağıdakı kimi müəyyən olunur:  
yx
xy
yx
xy
yxpop



 
),cov(.
,                                         (1.32) 
burada: ),cov(. yxpop  və ya xy   Anakütlədakı x və y dəyişənləri arasındakı ko-
variasiya əmsalı (nəzəri kovariasiya əmsalı), x və y  isə uyğun olaraq x və y də-
yişənlərinin Anakütlədakı kvadratik orta kənarlaşmalarıdır. Kovariasiya və 
dispersiyanın müvafiq düsturlarından istifadə etməklə seçmə korrelyasiya 
əmsalını( ),( yxrn ) aşağıdakı kimi yaza bilərik. 
),( yxrn
)var()var(
),cov(
)()(
))((
1
2
1
2
1
yx
yx
yyxx
yyxx
n
k
k
n
j
j
n
i
ii







                  (1.33) 
Nümunə:  Cədvəl 1.6-da verilmiş rəqəmlər əsasında seçmə korrelyasiya əmsalı hesablayaq. 
Bunun üçün çəkilərin nəzərə alınması ilə korrelyasiya əmsalı (1.33.) düsturuna müvafiq olaraq 
 
 
 51 



 



m
j
jj
l
i
ii
l
i
m
j
ijii
ynnyxnnx
nyyxx
r
1
22
1
22
1 1
)()(
))((
   (1.34) 
və ya  
  
 
  
  



m
j
m
j
jjjj
n
i
l
i
iiii
l
i
m
j
m
j
jj
l
i
iiijji
nynynnxnxn
nynxnxxn
r
1 1
22
1 1
22
1 1 11
)()(
))((
                   (1.35) 
kimidir. 
 Qeyd edək ki, (1.35) düsturu praktiki hesablama üçün daha əlverişlidir, çünki onun 
köməyi ilə korrelyasiya əmsalı (r) birbaşa müşahidələrdən alınmış verilənlər əsasında hesablanır. 
Əgər müşahidələr ancaq n cüt  ),( ii yx - dən ibarətdirlərsə və heç bir ix  və iy  göstəricisinin 
çəkisi (tezliyi) olmazsa, onda (1.34) və ya (1.35) düsturlarında ijnij  ,1  qəbul edib, 

 
l
i
m
j1 1
cəminin yerinə  isə 

n
i 1
 yazmaq lazımdır. Onda (1.33) düsturunu almış olarıq.  
İndi isə (1.35) düsturu ilə korleyasiya əmsallarını hesablasaq 
r=0,74 
alarıq. 
Hesablanmış korrelyasiya əmsalı (r=0,74) müsbət vahidə yaxın olduğundan deyə bilərik 
ki, x və y dəyişənləri arasında, başqa sözlə gündəlik məhsul istehsalı ilə müəssisənin əsas istehsal 
fondları arasında sıx düz xətti əlaqə mövcuddur.  
 
Tapşırıq 
Azərbaycanın cədvəl 1.7-də göstərilmiş bir sıra iqtisadi göstəriciləri arasındakı  seçmə 
korrelyasiya əmsalını  hesablayın: 
?)0,IQI( Mr , ?)IQIUDM,( r , ?)MBKFD UDM,( r   
 
1.12. Toplu və xüsusi korrelyasiya əmsalları 
 
İqtisadi proseslərdə bir göstəriciyə (dəyişənə) adətən çoxlu sayda amillər 
(göstəricilər) təsir edir. Ona görə də, iki dəyişən deyil, çoxlu sayda dəyişənlərin 
arasındakı əlaqənin öyrənilməsi məsələsi qarşıya çıxır.  
 
 
 52 
Tutaq ki, pji xxxxx ,...,...,,...,, 21  dəyişənləri verilmişdir. Aşağıdakı matrisə 
baxaq: 





























1.........
........................................
...1......
........................................
......1....
........................................
.........1
.........1
21
21
21
22221
11112
pjpipp
jpjijj
ipijii
pji
pji
p





                     (1.36) 
 
Bu matris Anakütlədakı korrelyasiya matrisi (rus: корреляционная 
матрица, ing.: correlation measure) adlanır və Anakütlədakı )...2,1,( pjiij   cüt 
korrelyasiya əmsallarından təşkil edilmişdir. Hər bir ij  ayrı-ayrılıqda (1.32) 
düsturu ilə hesablanır. p  nəzəri korrelyasiya matrisini qiymətləndirmək üçün 
müəyyən seçmə əsasında aşağıdakı seçmə korrelyasiya əmsalları matrisi düzəldilir.  
 





























1.........
....................................
...1......
....................................
......1....
....................................
.........1
.........1
21
21
21
22221
11112
pjpipp
jpjijj
ipijii
pji
pji
p
rrrr
rrrr
rrrr
rrrr
rrrr
                        (1.37) 
 
Burada, )...2,1,( pjirij   cüt seçmə korrelyasiya əmsalları (1.33) düsturları və 
ya onun modifikasiyaları olan (1.34) və (1.35)  düsturları ilə hesablanır. 
İki məsələ qarşıda durur: 
1) Dəyişənlərdən birinin qalan toplu (p-1) sayda dəyişənlərdən əlaqəsinin 
sıxlığını müəyyən etmək; 
 
 
 53 
2) q sayda )2((  pq ) dəyişəni nəzərə almadan və ya onları sabit 
saxlamaqla yerdə qalan dəyişənlər arasındakı əlaqənin sıxlığının müəyyən 
edilməsi. 
Birinci məsələ toplu (çoxluq) korrelyasiya əmsalı və ya toplu 
korrelyasiya (rus: множественная корреляция, ing.:  multiple correlation), 
ikinci məsələ isə xüsusi korrelyasiya əmsalları və ya  xüsusi korrelyasiya (rus: 
частный коффицент корреляции, ing.: partial correlation coefficient) vasitəsi 
ilə həll edilir.  
piR ...12, - ilə i-ci dəyişən ilə yerdə qalan bütün dəyişənlər arasındakı xətti 
əlaqənin sıxlığı, başqa sözlə toplu (çoxluq) korrelyasiya əmsalı işarə edilir və 
aşağıdakı kimi hesablanır:  
ii
p
pi
v
v
R  1...12,  .                     (1.38) 
Burada,  pv  - korrelyasiya matrisinin ( pv ) determinantıdır, iiv - isə  iir  
elementinin cəbri tamamlayıcısıdır. 
Xüsusi halda p=3 , yəni dəyişənlərin sayı üç olduqda x dəyişəni ilə y və z 
dəyişənləri arasındakı toplu (çoxluq) korrelyasiya əmsalının ( yzxR ,  ) hesablama  
düsturu,   
2
22
,
1
**2
1
1
1
1
1
1
yz
yzxzxyxzxy
yz
yz
yzxz
yzxy
xzxy
yzx
r
rrrrr
r
r
rr
rr
rr
R



            (1.39) 
kimi olacaqdır. 
Toplu korrelyasiya əmsalının qiyməti  10  R  parçasında dəyişir. Toplu 
korrelyasiya əmsalı ixtiyari cüt korrelyasiya əmsalının mütləq qiymətindən kiçik 
deyil.  
ijrR   
 
 
 54 
Əgər dəyişənlər bir birindən asılıdırlarsa onda, cüt korrelyasiya əmsalının 
kəmiyyətinə başqa dəyişənlərin qismən təsiri də olur. Ona görə də bir və ya bir 
neçə dəyişənin təsirini istisna etməklə dəyişənlər arasındakı əlaqənin sıxlığını 
öyrənmək zərurəti yaranır. Bu dəyişənlər arasındakı xüsusi korrelyasiya 
əmsalları vasitəsi ilə yerinə yetirilir. (p-2) sayda dəyişənin sabit qalması şərti ilə i 
və j-ci dəyişənləri arasındakı xüsusi korrelyasiya əmsalı pijr ...12,  ilə işarə edilir və 
aşağıdakı kimi hesablanır: 
jjii
ij
pij
vv
v
r

...12,  .                                          (1.40) 
Burada, ijv   , iiv  və jjv  kəmiyyətləri   pv matrisinin  uyğun olaraq  ijr  , iir  ( 1iir ) və  
jjr  ( 1jjr ) elementlərinin cəbri tamamlayıcılarıdır. Xüsusi halda üç x, y və z  
dəyişənləri olarsa, onda  z dəyişəninin təsirinin sabit qaldığı halda  x və  y 
dəyişənləri arasındakı xüsusi korrelyasiya əmsalı 
)1)(1(
*
22
,
yzxz
yzxzxy
zxy
rr
rrr
r


                                      (1.41) 
kimi olacaqdır. Burada, xyr  , xzr , yzr - uyğun olaraq  x və y, x və z, y və z  dəyişənləri 
arasındakı adi cüt korrelyasiya əmsallarıdır. 
Xüsusi korrelyasiya əmsalı pijr ...12,  cüt korrelyasiya əmsalları kimi (-1)-dən 
(+1)-ə kimi qiymətlər ala bilər. Bundan başqa n ölçülü seçmə ilə hesablanmış  
pijr ...12,  xüsusi korrelyasiya əmsalı, (n-p+2) müşahidə ilə hesablanmış cüt 
korrelyasiya əmsalları ilə eyni paylanmaya malik olur. 
 
Nümunə: Müəyyən seçmə müşahidələr əsasında mütəxəssislərin əmək məhsuldarlığı (x), 
yaşları (y) və iş təcrübəsi (z) arasındakı cüt korrelyasiya əmsallarının qiymətləri  2,0xyr ; 
41,0xzr ; 82,0yzr   kimi alınmışdır. Çoxluq korrelyasiya  yzxR ,  əmsalını hesablamaq tələb 
olunur. 
Həlli:  (1.39)  düsturuna görə çoxluq korrelyasiya  əmsalını hesablayaq: 
 
 
 55 
47,0225,0
82,01
82,041,02,0241,02,0
1
**2
2
22
2
22
,








yz
yzxzxyxzxy
yzx
r
rrrrr
R
 
Göründüyü kimi əmək məhsuldarlığına  işçilərin yaşları və iş təcrübələri his olunacaq 
təsir edir. 
 
Tapşırıq 
Azərbaycanın cədvəl 1.7-də göstərilmiş bir sıra iqtisadi göstəriciləri arasındakı  xüsusi və 
çoxluq korrelyasiya əmsallarını  hesablayın  
 
1.13. Qeyri-xətti asılılıq. Korrelyasiya münasibəti və korrelyasiya 
indeksi 
 
Əvvəllərdə tanış olduğumuz korrelyasiya əmsalı, toplu və xüsusi korrelyasiya 
əmsalları yuxarıda qeyd edildiyi kimi ancaq birgə normal paylanmaya malik olan 
təsadüfi dəyişənlər arasındakı xətti əlaqənin sıxlığını göstərir. Lakin, praktikada 
əksər hallarda, o cümlədən iqtisadi göstəricilər arasındakı xətti əlaqə deyil qeyri-
xətti asılılıqlar mövcud olur. Bu zaman ixtiyari asılılıq formasında dəyişənlər 
arasındakı mövcud olan əlaqənin intensivliyinin doğruluq (rus: достоверность,  
ing.: accuracy) göstəricisinin olması zərurəti yaranır.  
Belə bir göstəricinin olması üçün ümumi dispersiya adlanan aşağıdakı seçmə 
dispersiyaya baxaq: 
n
nyy
S
n
j
ji
y




1
2
2
)(
     (1.42) 
Əgər y göstəricisi üçün aparılmış müşahidələrin sırası kəsişməyən 
qruplardan ibarətdirsə, onda 2yS  ümumi dispersiya iki toplananın cəmi kimi 
göstərilə bilər: 
222
iyiyy SS        (1.43) 
Burada, 2iyS  - kəmiyyəti 
2
iyS  -nin  orta qrup dispersiyası və ya qalıq dispersiyasıdır:   
 
 
 56 
n
nS
S
l
i
iiy
y

 1
2
2 ;               (1.44) 
i
h
j
ij
iy
n
nyy
S




1
2
2
)(
;         (1.45) 
2
iy - isə qruplararası  dispersiyasıdır: 
n
nyy
l
i
ii
iy



 1
2
2
)(
                (1.46) 
Qalıq dispersiya ( 2iyS ) y-in qiymətlərinin elə dəyişən hissəsini ölçür ki, hansı 
ki, bu hissə x-dən asılı olmayan nəzərə alınmayan faktorların dəyişməsi hesabına 
yaransın. Qruplararası dispersiya ( 2iy ) y-in dəyişməsinin elə hissəsini ifadə edir ki,  
x-in dəyişməsi ilə şərtlənmiş olsun. Aşağıdakı ifadə 
2
2
2
y
iy
yx
S

        (1.47) 
y-in x üzrə empirik və ya seçmə korrelyasiya münasibəti (rus: эмпирического 
(выборочного) корреляционного отнощения, ing.: sample correlation ratio) 
adlanır. Nə qədər əlaqə sıx olarsa, 2yx bir o qədər yuxarı olur. Başqa sözlə, x-in 
dəyişməsi nəzərə alınmayan faktorlara nəzərən daha çox y-in dəyişəninin 
variasiyasına təsir edir.  2yx kəmiyyəti ( növbəti fəsildə kəmiyyətin orta qiymətinə 
nəzərən variasiyasını, başqa sözlə səpənənməsini xarakterizə edən determinasiya 
əmsalı  şərh ediləcəkdir) adlanır və y-in ümumi variasiyasından elə hissəsini 
göstərir ki, bu hissə x-in variasiyası ilə əlaqədar olmuş olsun. Analoji olaraq x-in y 
üzrə empirik korrelyasiya münasibəti daxil edilir: 
2
2
x
jx
xy
S

        (1.48) 
Kifayət qədər böyük ölçüyə malik seçmələr (n-müşahidələrin sayının böyük 
olması halı) üçün korrelyasiya münasibətinin əsas xassələrini göstərək.  
 
 
 57 
1. Korrelyasiya münasibəti mənfi olmayan kəmiyyətdir və birdən böyük deyil, 
yəni: 
1)  10  yx  
2)  Əgər yx =0 olarsa, onda korrelyasiya əlaqəsi yoxdur. 
3)  Əgər yx =1 olarsa, onda dəyişənlər arasında funksional əlaqə vardır. 
4) yxxy   , yəni korrelyasiya əmsalından fərqli olaraq (korrelyasiya əmsalı üçün 
yxxy rr  ) hansı dəyişənin asılı (nəticə), hansının isə asılı olmayan (təsir edən) 
dəyişən olmasından asılı olaraq korrelyasiya münasibəti müxtəlif qiymətlər alır. 
Empirik (seçmə) korrelyasiya münasibəti ( yx ) korrelyasiya sahəsinin 
nöqtələrinin iy  qiymətlərinin sınıq xətlərlə birləşməsi kimi ifadə olunan empirik 
reqressiya xəttinə  nəzərən dağınıqlığının səviyyəsini göstərir. Lakin  iy  -in 
qanunauyğun dəyişməsi nəzərə alınmayan faktorların təsiri  nəticəsində yaranan 
sınıq xətlərin təsadüfi əyri-düz xətlərlə (ziqzaqlarla) pozulduğu üçün  yx  əlaqənin 
sıxlığını artırır. Bunu aradan qaldırmaq üçün  yx  korrelyasiya münasibəti ilə 
yanaşı, əlaqənin sıxlığı göstəricisi yxR -yə də baxılır. yxR  göstəricisi ),( axfyx   
reqressiya xəttinə nəzərən korrelyasiya sahəsinin nöqtələrinin dayanıqlığını 
xarakterizə edir.  yxR  -ə y-in x-ə nəzərən nəzəri korrelyasiya münasibəti  (rus: 
теоретичесого корреляционного отнощения, ing.: theoretical correlation ratio) 
və ya korrelyasiya indeksi (rus: индекс корреляции, ing.:  index of correlation)  
deyilir.  
2
2
2
2
1
y
y
x
y
yx
S
S
S
R 

,                (1.49) 
Burada, 2y   və 
2
yS  Anakütlədakı dispersiyalardır və onların hesablanması (1.36)-
(1.39) düsturları kimidir, lakin bu zaman iy  qrup ortası Anakütlədakı   qrup ortası 
( və ya sətri riyazi gözləmə) əvəz edilir. Yəni,  
222
yyy         (1.50) 
 
 
 58 
n
l
i
iy
y

 1
2
2

       (1.51) 
i
n
j
i
iy
n
y



1
2
2
)( 
      (1.52) 
n
y
l
i
i
y



 1
2
2
)ˆ( 
                 (1.53) 
Analoji olaraq x-in y-ə görə, korrelyasiya indeksi ( yxR ),  
2
2
2
2
1
x
x
x
x
xyR




     (1.54) 
kimi müəyyən olunur.  
2
y  və xyR  kəmiyyətlərinin üstünlüyü ondan ibarətdir ki, onlar x və y dəyişənləri 
arasındakı ixtiyari əlaqə forması üçün hesablanır.  Baxmayaraq ki,   göstəricisi  
əlaqənin sıxlığı R-ə nəzərən artır, lakin onun hesablanması üçün reqressiya 
tənliyini bilmək lazım gəlmir. Korrelyasiya  münasibətinin ( ) korrelyasiya əmsalı  
(r) ilə aşağıdakı kimi əlaqəsi vardır.  
10  Rr  
Xüsusi halda, xətti asılılıq olduqda,  
rRR yxxy   
Yəni, x və y dəyişənləri arasındakı korrelyasiya indeksi (R) korrelyasiya 
əmsalından kiçik olmur, ancaq xətti asılılıq olduqda onlar bir-birinə bərabər olur. 
Ona görə də,   (və ya R) və r-in bir-birindən fərqlənməsi xətti korrelyasiya 
asılılığının yoxlanması üçün də istifadə edilə bilər.  
Nümunə: Cədvəl 1.6-da verilmiş rəqəmlər əsasında korrelyasiya münasibətini yx  
hesablayaq: 
Əvvəlki nümunələrdə ümumi orta ;92.16y  seçmə dispersiya 23.18
2 yS , qrup ortası iy  
hesablanmışdır. Hesablamanın sadəliyi üçün cədvəl düzəldək (bax: cədvəl 1.8). 
(1.46)-ya görə,  
 
 
 59 
36.10
50
8.5172 iy  
və (1.47)-yə görə,  
754.0568.0
23.18
36.10
yx   
Cədvəl 1.8 
ix  in  iy  ii nyy
2)(   
22,5 3 10,3 131,5 
27,5 13 13,3 170,4 
32,5 21 17,8 16,6 
37,5 11 20,3 125,7 
42,5 2 23,0 73,9 
  92.16y   8.517  
 
Korrelyasiya münasibətinin qiyməti korrelyasiya əmsalının qiymətinə r=0,74 yaxın olduğu üçün 
əvvəlcə aldığımız x və y dəyişənləri arasındakı xətti asılılığın özünü doğrultduğunu görərik.  
 
Tapşırıqlar 
1. Cədvəl 1.6-da verilmiş rəqəmlər əsasında x və y dəyişənləri arasındakı korrelyasiya 
münasibətlərini hesablayın ( xy ) və yx  kəmiyyəti ilə müqayisə edin.  
2. Azərbaycanın cədvəl 1.7-də göstərilmiş iqtisadi göstəricilər arasındakı  korrelyasiya 
indeksini hesablayın. 
 
 
 60 
 
 
1.14. Hipotezlərin qurulması və yoxlanılması: I və II tip səhvlər 
 
1.14.1. Hipotezlərin yoxlanılması 
Tutaq ki, nxxx ,...,, 21  təsadüfü seçimi  edilmişdir və bu seçim F  paylanmasna 
malikdir.   təsadüfi seçimin verilmiş parametridir (  ).   parametrinin hər 
hansı daha dar çoxluğa daxil olmasının fərz edilməsi   parametrinə nəzərən 0H  
hipotezi adlanır: H0: ,0  burada 0 . Alternativ 1H  hipotezi isə ondan 
ibarətdir ki,   parametri başqa şoxluğa daxildir: H1: ,1  burada 01  \ . 
nxxx ,...,, 21  seçməsindən asılı olan hər hansı bir s statistikasına (məsələn, xi-kvadrat, 
t-statistikası, F-statistika) baxaq.  
),...,,( 21 nxxxss   
Hipotezin yoxlanması statistik meyar (statistik kriteriya) və ya statistik test 
(rus.: статическим критерием, стратегическим тестом; ing.: statical test) 
adlandırılır. 0H  hipotezinin alternativ 1H  hipotezinə qarşı yoxlanmasının məğzi 
aşağıdakından ibarətdir: iki kəsişməyən 0S  və 1S  oblastları verilir və bu oblastların 
birləşməsi  10 SS   s statistikasının bütün qiymətləri oblastıdır. Əgər 0Ss , onda 
0H  sıfır hipotezləri qəbul edilir, əgər 1Ss  olarsa, onda 0H hipotezi rədd edilir. 
Adətən, ),( *0 sS   və ),(
*
1  sS  olur. Burada, s
*
 - kritik sərhəddir. Belə 
kriteriya birtərəfli (rus.: односторонний; ing.: one-sided, unilateral, one-way) 
adlanır. Bu zaman kriteriya aşağıdakından ibarət olur: 
əgər s < s
*
, onda H0 qəbul edilir, 
                                    əgər s > s
*
, onda H0 rədd edilir. 
0S və 1S  , o zaman seçilir ki, H0 doğru olsun və s S1 olması ehtimalı hər 
hansı verilmiş kiçik α ehtimalına bərabər olsun. Bir qayda olaraq təcrübədə α=0.05 
ehtimalı istifadə olunur (baxmayaraq ki, bu hər hansı nəzəri əsasa malik deyil). 
 
 
 61 
 Aydındır ki, hər hansı hipotezin qəbul edilməsi müəyyən ehtimalla olur ki, 
bu da səhvlər yaradır. Hipotezlərin qəbul edilməsindən asılı olaraq səhvlərin də 
təbiəti müxtəlif olur. 
 Əgər doğru sıfır hipotez rədd edilərsə, onda edilən səhv birinci tip səhv 
(rus.: ошибка первого рода; ing.: error of first kind, alpha error, type I error) 
adlanır. Birinci tip səhvin yaranma ehtimalı α – ya bərabərdir. Birinci tip səhvin 
ehtimalı əhəmiyyətlilik səviyyəsi (rus.: уровень значимости; ing.: significance 
level) adlanır. (1-α) ehtimalı etibarlılıq  səviyyəsi (rus.: уровень доверия; ing.:  
confidence level) adlanır. 
 Doğru olmayan sıfır hipotezin qəbul edilməsi ikinci tip səhv (rus.: ошибка 
второго рода; ing.: beta error) adlanır. Ikinci tip səhvin ehtimalı β ilə işarə 
olunur. (1-β) kəmiyyəti meyarın gücü (rus.: мощность критерия; ing.: power of 
test) adlanır. Burada “güc” meyarın hansı sıviyyədə yaxşı işlədiyini xarakterizə 
edir. Verilmiş α ehtimalında mümkün qədər böyük olmalıdır. Tələb olunur ki, ən 
azı α < 1-β olsun. Bu şərti ödəməyən meyar sürüĢkən (rus.:смещенным; ing.: 
bias, slippery) adlanır. 
 Hipotezin yoxlanılmasının alternativ üsulu kimi birinci tip səhvin ehtimalı 
istifadə olunur. Əgər s
*
-un s-ə bərabər olması qəbul edilərsə s > s
*
 olmasının 
ehtimalı tapılır. Bu ehtimal əhəmiyyətlilik səviyyəsi və ya P-qiymət (rus.: р-
значный; ing.: p-valent) adlanır.  
Bunu pv ilə işarə edək. Verilmiş α ehtimalında meyar aşağıdakından ibarətdir.  
 
əgər     pv
 
>α, onda H0 qəbul edilir., 
əgər     pv
 
< α, onda H0 rədd edilir. 
 
 Qeyd edək ki, əksər standart tətbiqi proqram paketlərində bu üsul istifadə 
edilir. Hipotezlərin daha bir alternativ üsulu θ parametrinin etibarlılıq oblastına 
əsaslanır (rus.: доверительная область; ing.: confidence bound, confidence belt, 
confidence region). Tutaq ki, θ parametri üçün etibarlılıq oblastı D-dir. D-oblastı 
 
 
 62 
elədir ki, 1-α ehtimalı ilə θD ödənilir. Fərz edək ki, H0: θ=θ0 hipotezi alternativ 
H1: θ θ0   hipotezinə qarşı yoxlanılır və meyar aşağıdakından ibarətdir: 
 
əgər      θ0 D, onda H0 qəbul olunur, 
 əgər    θ0 D, onda H0 rədd edilir. 
 
Qeyd edək ki, bu zaman θ0 təsadüfi kəmiyyət  deyil, burada təsadüfi kəmiyyət 
bütövlükdə etibarlılıq oblastı D-dir. 
Hipotezlərin yoxlanılması riyazi statistikada olduğu kimi, ekonometrikanın da 
əsas məsələlərindəndir.  
Tutaq ki, mRccxFxF  ),,()(  paylanma funksiyasına malik təsadüfi x 
kəmiyyətinin Anakütlədəki n21 x,...,x,x  təsadüfi seçməsidir və c parametrinə nəzərən 
iki hipotez irəli sürülür. H0 və H1 hipotezləri. 
0:0 cH   və 0:1 cH  və ya  0:1 cH  
H0 hipotezi əsas və ya sıfır hipotezi,  H1 hipotezi isə birtərəfli alternativ 
hipotez adlanır. Əgər H1 hipotezi aşkar şəkildə deyil 0c  kimi göstərilərsə, onda  
bu  H1  ikitərəfli  alternativ hipotez adlanır. 
n21 x,...,x,x  müşahidələrinə əsaslanan müəyyən prosedura ilə hipotezlərin 
yoxlanması yuxarıda qeyd edildiyi kimi statistik test və ya sadəcə test adlandırılır. 
Testin nəticəsində  aşağıdakı iki mümkün nəticə alınır. 
1) H0 sıfır hipotezi rədd edilmir (yəni, H0 hipotezi qəbul edilir). 
2)  H0 sıfır hipotezi alternativ H1 hipotezinin xeyrinə rədd edilir (yəni, H1 
hipotezi qəbul edilir). 
Test təsadüfi n21 x,...,x,x  seçməsi üçün istifadə edildiyindən təbii ki, birinci və 
ya ikinci tip səhv edilə də bilər. (birinci tip səhv: sıfır hipotezi doğrudur, lakin o 
rədd edilir; ikinci tip səhv: alternativ hipotez doğru olur, ancaq sıfır hipotezi qəbul 
edilir). 
 Məsələn, H0 sıfır hipotezi: “tələbə imtahana hazır deyil”, H1   alternativ 
hipotezi: “tələbə imtahana hazırdır” kimi fərziyyə irəli sürülərsə, onda birinci tip 
 
 
 63 
səhv o zaman baş verir ki, tələbə imtahana hazır olmadığı halda müəllim 
imtahandan tələbəyə müsbət qiymət yazır. İkinci tip səhv isə o zaman baş verir ki, 
alternativ hipotez, yəni tələbə imtahana hazır ola-ola müəllim tələbənin imtahana 
hazır olmamağını hesab edərək “qeyri-kafi” qiymət yazır. Başqa bir nümunə: Əgər 
sıfır hipotezi kimi məhkəmədə «təqsirləndirilən şəxs günahkar   deyil», alternativ 
hipotez kimi isə «təqsirləndirilən şəxs günahkardır» qəbul etsək. Onda müttəhim 
günahkar olmadığı halda onun günahkar olduğu barədə məhkəmə hökm çıxarsa, 
onda birinci  tip səhv  baş verir. Əgər məhkəmə müttəhim günahkar olduğu halda 
ona  bəraət verərsə, onda buraxılan səhv ikinci tip səhv olur.  
1.14.2. Sıfır hipotezin qurulması 
Tutaq ki, hipotezin qurulması eksperimenti qabaqlayır. Yəni bizə artıq hansısa 
hipotetik əlaqə və ya asılılıq məlumdur. Məsələn, Keyns iqtisadi nəzəriyyəsindən 
məlumdur ki, pula tələb üç transaksion, ehtiyatlaşma və spekulyativ motiv 
əsasında formalaşır. Transaksion motiv dedikdə xərc əməliyyatlarının ödənilməsi 
nəzərdə tutulur. İnsanlar əmtəə və xidmətlər bazarından gündəlik ehtiyaclarını 
ödəmək üçün aldıqları məhsullara görə pul ödəmələri olurlar ki, bu da pula tələb 
yaradır. Ehtiyatlaşma motivi dedikdə insanların əvvəlcədən nəzərdə tutulmadıqları 
işlərə görə pulun lazım olması nəzərdə tutulur. Ona görə də əvvəlcədən nəzərdə 
tutulmayan iş üçün müəyyən miqdar ehtiyatda pul saxlayırlar. Bu isə pula tələbin 
həcmini artırmış olur. Spekulyativ motiv dedikdə puldan pul qazanmaq nəzərdə 
tutulur. Bu məqsədilə insanlar pula tələb yaradırlar. Məsələn, qiymətli kağızlar 
bazarından səhm və istiqraz alıb sonradan onu satmaqla pul qazanmağı pula tələbin 
spekulyativ motivinə nümunə göstərmək olar. Belə ki, həmin pul vasitəsilə insanlar 
əmtəə və xidmətlərin alınması və ehtiyatda saxlanması üçün deyil, qiymətli 
kağızlar alınmasına sərf edirlər. Sonra isə onu sataraq daha çox pul qazanırlar.  
Belə hesab edə bilərik ki, maliyyə bazarı Azərbaycanda tam formalaşmadığı 
və əhalinin həyat səviyyəsi yuxarı olmadığı üçün insanlar əsasən pula tələbi 
gündəlik əmtəə və xidmətlərin alınması üçün yaradırlar. Ona görə də ümumi pula 
tələb (M) yaradılan əmtəə və xidmətlərin dəyərini (ÜDM) ödəmək üçün, yəni 
transaksion motiv əsasında yaranır. Başqa sözlə ölkədə pula tələb səviyyəsi faiz 
 
 
 64 
stavkası və digər amillərdən deyil, əsasən ümumi daxili məhsulun (Y) həcmindən 
asılıdır. 
M = β1 + β2Y + u 
burada, β1 və β2 parametrlərdir, u isə təsadüfi həddir. 
Ümumi pula tələbin həcmi (daxil edilən təsadüfi kəmiyyətin effektini nəzərə 
almadan) ÜDM-in həcmindən yaranan (transaksion motivə görə) pula tələbin 
həcmi ilə üst-üstə düşür. Bu şərt daxilində sıfır hipotezi (H0 ilə işarə olunur) belə 
ifadə edə bilərik: β2 əmsalı vahidə bərabərdir (β2=0). Həmçinin alternativ hipotez 
də qura bilərik (H1 ilə işarə olunur): Əgər eksperimental yoxlamalar H0 hipotezinin 
doğru olmadığını üzə çıxararsa, onda iqtisadiyyatda ümumi pula tələbin həcmi 
təkcə transaksion motivlə deyil, digər motivlər əsasında da formalaşır. Yəni, β2 ≠1 
Yuxarıda qəbul olunan hipotezi aşağıdakı kimi işarələmələrlə yaza bilərik: 
H0 :  β2 =1 (Sıfır hipotez) 
H1 : β2 ≠1   (Alternativ hipotez) 
Əgər biz doğrudan da hesab edirik ki, ümumi pula tələbin həcmi, ancaq 
transaksion motiv əsasında yaranır, onda sıfır hipotezin (H0) doğru olmasına 
çalışmalıyıq.  
Praktikada sıfır hipotezi elə qurulur ki, onu doğru hesab edilən alternativ 
hipotezin köməyilə yoxlamaq mümkün olsun. Məsələn, istehlakın həcmi (C), 
gəlirin həcmindən (Y) xətti asılıdır: 
C = β1 + β2Y + u  
Burada biz sıfır hipotez kimi istehlakın həcminin gəlirdən asılı olmadığını 
qəbul etsək (daha doğrusu β2= 0), onda əks proseduradan istifadə edə bilərik. 
Alternativ hipotez ondan ibarət olur ki, β2 sıfra bərabər deyil, yəni gəlir səviyyəsi 
istehlak səviyyəsinə təsir edir. Əgər biz sıfır hipotezi rədd etsək, onda istehlakın 
gəlirdən asılı olduğu müəyyən olunur. Yuxarıda qəbul olunan işarələmələrdən 
istifadə etsək sıfır və alternativ hipotezi riyazi şəkildə aşağıdakı kimi yaza bilərik: 
H0 :  β2 = 0  
H1 : β2 ≠ 0    
İndi isə cüt reqresiya modelinin təhlilinə baxaq. 
 
 
 65 
yi = β1 + β2 xi + ui       
Burada, sıfır hipotezinin yoxlanılmasına,  β1 sabit əmsalın və β2 meyllilik əmsalının 
əhəmiyyətliliyinin yoxlanılması proseduru kimi baxılır. Ümumi hala baxsaq, yəni 
sıfır hipotez kimi β2-nin hansısa bir konkret qiymətə bərabər olduğunu qəbul edək: 
0
221
0
220 :;:   HH  
Biz məqsədimizdən asılı olaraq sıfır hipotezin qəbul edilməsi və ya rədd 
edilməsi üçün cəhdlər edə bilərik. Ancaq, bu zaman yaddan çıxarmaq lazım deyil 
ki, əvvəldən hesab olunur ki, Qauss-Markov şərtləri ödənilir. 
Əgər H0 hipotezi doğrudursa, onda reqresiya təhlili vasitəsilə tapılan b2 
qiyməti 02  riyazi gözləməsi və 
)var(
2
xn
u  dispersiya ilə normal paylanmaya 
malikdir. Belə fərziyyə qəbul edək ki, qalıq (u) həddi normal paylanmaya malikdir. 
Əgər bu belədirsə, onda b2 kəmiyyəti də normal paylanmaya malikdir. (bax: şəkil 
1.10) 
  b2 qiymətlənməsi üçün standart kənarlaşma (s.k) aşağıdakı kimi hesablanır: 
)var(
).(
2
2 xn
ks ub

  
Əgər sıfır hipotez doğrudursa ( 0220 :  H ), onda normal qanunun 
strukturunu nəzərə alsaq görərik ki, b2 parametrinin qiymətləndirilməsindən alınan 
əksər qiymətlər 02 -dan iki standart kənarlaşma sərhəddində yerləşir. 
 
 
 
 
 
 66 
 2b  - nin ehtimal sıxlıq 
funksiyası
 
           0         s.k*202  ..ks
0
2  
0
2b    s.k*2
0
2  ..ks
0
2                                     2b       
 
Şəkil 1.10. b2 qiymətlənməsi üçün normal paylanmanın strukturu (standart səhv (kənarlaşma) 
(s.k) və riyazi gözləmə ( 02 ) ilə işarə olunmuşdur). 
 
 
1.15. Statistik paylanmalar  
 
1.15.1. Normal paylanma 
Normal paylanma (t.türkcə: Normal Dağılım; rus.: Нормальное 
распределение; ing.: Normal Distribution) məşhur kəsilməz paylanmadır. 
Təsadüfi kəmiyyətin paylanmasının ən mühüm tipidir. Dəqiq desək çoxlu sayda 
bir- birindən ancaq miqyasa və sürüşməyə görə fərqlənən normal paylanan tam ailə 
mövcüddur. Riyazi gözləməsi  μ və dispersiyası σ
 2 
olan normal paylanma ),( 2N  
kimi işarə edilir. Standart normal paylanma dedildə riyazi gözləməsi sıfır və 
dispersiyası  olan birə bərabər olan normal paylanma başa düşülür və ),( 10N  kimi 
yazılır. 
 
 
 67 
Birölçülü halda x-təsadüfü kəmiyyətinin normal paylanmasının sıxlıq 
funksiyası aşağıdakı kimidir
11
: 
 
2
2
2
2
1



)(
)(



x
exf  
Standart normal paylanmasının sıxlıq funksiyası aşağıdakı kimidir: 
, 
burada, e –natural ədddir: 3.142.72;e  xpe  . 
Təsadüfi kəmiyyətə bir-birindən asılı olmayan çoxlu sayda toplananın cəmi kimi 
baxmaq olar. Bu toplananların hər birinin ölçüsü bütün cəmlə müqayisədə az 
fərqlənir. Ühtimal nəzəriyyəsinin “Mərkəzi limit teoremi”nə əsasən gözləmək olar 
ki, hər bir toplanan təsadüfü kəmiyyətin paylanması normal paylanmadan az 
fərqlənir. Bu normal paylanmanın aparıcı paylanma olmasını izah edir. Demək olar 
ki, əksər praktiki, o cümlədən iqtisadi məsələlərdə göstəricilərin normal 
paylanması tələb olunur.  
İnteqral ehimalın paylanması funksiyası adətən erf(x) xüsusu funksiyaı ilə 
ifadə edilir:   
 
Birölçülü normal paylanmanın sıxlıq funksiyasının, habelə ehtimal 
paylanması funksiyasının qiymətləri hesablanaraq cədvəl şəkilinə salınmışdır. Bu 
cədvəllər ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistikaya aid əksər kitablarda vardır. 
                                                 
11
 Математика и кибернетика в экономике, Словарь-Спровочник, М.:Экономика,1975, ст.383-385 
 
 
 68 
Normal paylanma ilə əlaqəli bir sıra paylanma vardır. Məsələn, bir ölçülü 
normal paylanma ilə 2 -paylanma və t-paylanma əlaqəlidir. 
 
1.15.2. 2 (xi-kvadratı) paylanması 
 
k sərbəstlik dərəcəsi ilə xi-kvadratı paylanması (t.türkcə:Ki-Kare Dağılım; 
rus.: Распределение хи-квадрат; ing Chi-Square Distribution) – sıfr riyazi 
gözləmə və birə bərabər dispersiyası (və ya birə bərabər standart səhvi) olan k 
sayda təsadüfü kəmiyyətin kvadratları cəmidir. Bu paylanma normal paylanmaya 
yaxındır. 
Bu paylanma standart normal paylanmış təsadüfü kəmiyyətlərin kvadratlarının 
cəmidir. 
Tutaq ki, 
kXXX ,...,, 21 -birgə asılı olmayan standart normal təsafüfü 
kəmiyyətlərdir, onda, 
                  222
2
1 kXXXY  ...     
təsadüfü kəmiyyəti k sərbəstlik dərəcəsi ilə xi-kvadrat paylanmasına malikdir. 
xi-kvadratı paylanmasından adətən statistik hipotezlərin yoxlanmasında geniş 
istifadə olunur. Bu paylanma ilə əlaqədar olan razılıq kriteriyası (критерий 
согласия) məşhurdur ki bu statistika xi-kvadratı paylanmasına malikdir. Həmcinin 
bu paylanmadan seçmələrin dispersiyalarının qiymətləndirilməsi zamanı da istifadə 
edilir.  
xi-kvadratı paylanmasından ehtimal sıxlıq funksiyası aşağıdakı kimidir: 
 
İnteqral sıxlıq funksiyası isə aşağıdakı kimidir:  
 
 
Burada, (.)Г  -qanma- funksiya, (.,.)  isə tam olmayan qamma- funksiyadır. 
 
 
 69 
 
Qamma-funksiya həqiqi ədəd halında faktorialın ümumiləşməsidir. x=0 
noqtəsində və ya x-ın mənfi tam qiymətlərində qamma-funksiya polyosa(полюса) 
malik olur. Müsbət həqiqi x və ya mənfi tam olmayan x üçün qamma-funksiya 
aşağıdakı düsturla müəyyən olunur: 
  
Arqumentin müsbərt tamqiymətli qiymətlərində aşağıdakı düstur doğru olur: 
Γ(k)=(k-1)! 
Qeyd etmək lazımdır ki, yuxarıda göstərdiyimiz fdüsturlar kompleks 
arqumentlər üçün də təıtbiq edilə bilər. Lakin, kompleks arqumentlər üçün  qamm-
funksiya nadir hallarda istifadə olunur. 
Tam olmayan qamma- funksiya aĢağıdakı kimi müəyyən olunur: 
 
 
 
Bu düsturlar aşağı tam olmayan qamma-funksiyanı və yuxarı tam olmayan 
qamma-funksiyanı verir( hansı inteqrallaşdırma sərhədinin -aşağı yoxsa yuxarı 
qeyd olunmasından asılı olaraq).  
  Bu fuksiyalarla requlyarlaşdırma funksiyaları adlandırılan qamma-
funksiyaları sıx əlaqəlidir: 
 
 
1.15.3. Styudentin t-paylamması  
 
t- paylanma təkcə normal paylanma ilə deyil 2 -paylanma ilə də əlaqəlidir.  
 
 
 70 
Başqa sözlə, təsadüfü  
21 
k
Z
t  , 
kəmiyyətinin paylanmasına Styudent t-paylanması(rus.: t-распределение 
Стьюдента; ing.:  t-distribution Student's) deyilir. Styudentin t- paylamması  bir 
parametrli (həmin bu parametr sərbəstlik dərəcəsinin sayını göstərir) təsadüfi 
kəmiyyətin kəsilməz birölçülü paylanmasıdır. Burada, Z  - müşahidə olunan 
təsadüfü kəmiyyətdir və standart normal paylanan (yəni, riyazi gözləməsi sıfır, 
dispersiyası birə bərabər olan  təsadüfü kəmiyyətdir: N(0; 1)); 2  - isə  Z  -dən 
asılı olmayan təsadüfi kəmiyyətdir, və k sərbəstlik dərəcəsi ilə xi-kvadratı 
paylanmasına malikdir.  
 Styudent paylanmasının ehtimal sıxlıq funksiyası aşağıdakı kimidir: 
 
  
2
1
2
1
2
2
1





















 


k
n
x
k
k
k
x

 , 
burada,    


0
1 dttey yt  - Eylerin Qamma funksiyasıdır (tam müsbət qiymətlər 
üçün   !1 nn  ). 
t-paylanmaya malik təsadüfü kəmiyyətin onun əyrisindən çıxır ki, riyazi gözləmə 
sıfra bərabərdir, dispersiyası isə k/(k-2) ədədinə bərabərdir. Yəni,   0 )(tEtM , 
 
2

k
k
ttD )var( . 
Styudent paylammasının şəkili normal paylanmanın şəkilinə oxşayır. 
Aşağıdakı şəkildə standart normal və t-paylanmanın sıxlıq funksiyalarının qrafiki 
təsviri verilmişdir. Sərbəstlik dərəcəsinin sayı artdıqca normal paylanmaya daha 
yaxın olur. Fərq ondadır ki, Styudent paylammasında quyruq normal paylanmaya 
nəzərən daha az sürətlə sıfıra yaxınlaşır. (şəkil NT). 
 
 
 71 
 
 
 
 
Şəkil NT. Standart normal paylanmanın sıxlığına (N0 ,1) nəzərən Styudent 
paylanmasının sıxlığının (Tk) müqayisəsi. 
 
 Şəkil NT-dan göründüyü kimi sınaqların sayı  k   olduqda t-paylanma 
normala yaxınlaşır. Praktiki olaraq müəyyən edilmişdir ki, k > 30 olduqda 
t-paylanmanı təxmini olaraq normal paylanma hesab etmək olar. Qeyd 
edək ki, k-ın kiçik qiymətlərində Styudent paylanması normal paylanmadan 
kifayyət qədər fərqlənir. 
 Tutaq ki, x1,...,xn  normal paylanan x-təsadüfü kəmiyyətinə uyğun seçmədir. 
Onda, 
ns
xEx
/
)(
_

 təsadüfü kəmiyyəti (n-1) sərbəstlik dərəcəsi ilə Styudent 
paylanmasına və ya t-paylanmaya malikdir; 2
1
2
1
)(
_
xx
n
k
k



 təsadüfü kəmiyyəti isə 
(n-1) sərbəstlik dərəcəli 2 -paylanmasına malik olur. Burada, 2s -təsadüfü x 
kəmiyyətinin seçmə dispersiyasıdır, 
_
x -isə seçmədəki orta qiymətdir. Bu 
kəmiyyətlər aşağıdakı kimi hesablanır: 
1
2
12





n
xx
s
n
k
k )(
_
;    
n
x
x
n
k
k
 1
_
 
Qeyd edək ki, təsadüfü kəmiyyətin seçmə üzrə statitik xarakteristikalarının 
hesablanması zamanı, məsələn orta kvadratik kənarlaşmanı ( xs ), 
 
 
 72 
2
1
1
)(
_
xx
n
s
n
k
kx 

 , (burada, xk- təsadüfü x kəmiyyətinin seçmədə aldığı k-cı 
qiymətini göstərir. k=1,2,...,n; n-seçmədəki müşahidələrin sayıdır, başqa sözlə x-
kəmiyyətinin qiymətlərinin sayıdır.). 
düsturu ilə hesabladıqda, anakütlədəki müvafiq standart səhvin həqiqi qiymətindən 
müəyyən meyl yaranır. Belə ki, bu zaman sistematik olaraq, uyğun parametrin 
anakütlədəki dispersiyasını azaldır
12
. Ona görə də 2xs  kəmiyyətini vahiddən böyük 
1n
n
 əmsalına vurulur və dispersiyanın meylsiz qiyməti yaranır. Statistik qiymətin 
nəzəri cədvəlində (anakütlədəki paylanma müvafiq) seçmədəli müşahidələrin 
sayından deyil, sərbəstlik dərəcəsibdən istifadə edilir. Sərbəstlik dərəcəsi 
seçmədəki müşahidələrin sayından, qiymətləndirilən göstəricinin tabe olduğu 
əlaqənin sayını çıxmaqla alınır. Məsələn, Styudent paylanması cədvəlindən 
müşahidələrin sayı n olan kiçik seçmədəki orta qiymət üçün istifadə etdikdə 
sərbəstlik dərəcəsi n-1 olur. Çünki, seçmədəki orta qiyməti hesabladıqda bu 
kəmiyyət seçmədəki hədlərin cəmi ilə əlaqəli olur. 
Qeyd edək ki, Bu paylanma
13
 XIX əsrin əvvəllərində Böyük Britaniyada 
Qinnesin pivə zavodunda pivənin keyfiyyətinin yoxlanmasını həyata keçirən 
Uilyam Hossen tərəfindən yaradılmışdır. Zavodun rəhbərliyi qarşısında  
kommersiya sirrinin yayılmamağı öhdəliyinin olması ilə əlaqədar olaraq Hossen öz 
məqaləsini  “Biometrika” jurnalında “Student” (Tələbə) ləqəbi ilə dərc etdirmişdir. 
O zamandan etibarən bu paylanma Styudentin t-paylanması kimi elmə daxil 
olmuşdur. 
 
1.15.4. F-paylanma 
 
                                                 
12
 Математика и кибернетика в экономике, Словарь-Спровочник, М.:Экономика,1975, ст.255 
13
 Styudentin t-paylanması bir statistikadır. Bu statistikadan seçmədəki orta qiymətin və ya dispersiyanın 
qiymətləndirilməsində meyar (kriteriya) kimi istifadə etdikdə t-kriteriya və ya t-test adlandırılır. 
 
 
 73 
Əyər bizdə iki təsadüfü Y1  və Y2  kəmiyyətləri olarsa və onlar müvafiq 
olaraq a və b sərbəstlik dərəcələri ilə xi-kvadratı paylanmasına malikdirlərsə onda 
onların nisbətinin 
 
paylanması mövcuddur. Bu a və b sərbəstlik dərəcəsi ilə   F-paylanmma (t.türkcə: 
F- Dağılım; rus.: F- распределение; ing.: F-Distribution) adlanır. Həmçinin bu 
paylanma FiĢer paylanması adı ilə də məşhurdur. Buradan göründüyü kimi F-
paylanma t-paylanmadan fərqli olaraq iki parametrə (a və b) malikdir. Hər hansı a 
və b üçün F-paylanmanın ehtimal sıxlıq funksiyasının  şəkildə təsvir olunmuş 
qrafikindən  görmək olar ki parametrlərin (a və b sərbəstlik dərəcələrinin)  artması 
ilə F-paylanma Normal paylanmaya yaxınlaşır. 
 Ehtimal sıxlıq funksiyasının  analtik şəkili 
aşağıdakı kimidir:  
 
F-paylanmanın inteqral sıxlıq funksiyası 
aşağıdakı kimidir:  
 
Burada, B(.,.) –Beta-funksiya, I(.) requlyarlaşdırılan tam olmayan Beta 
funksiyadır. 
Beta-funksiya aşağıdakı kimi təyin edilir: 
 
 
 74 
 
Beta-funksiyanı qamma-funksiya ilə ifadə edən digər bir düsturda mövcuddur: 
 
Tam olmayan Beta –funksiya aşağıdakı kimi təyin edilir: 
 
 
. Bu funksiya ilə requlyarlaşdırılan Tam olmayan Beta –funksiya ilə sıx 
əlaqəlidir. 
 
Tam olmayan Beta –funksiya ya statistikada tez-tez rast gəlinir. Məsələn, binomial 
paylanma, F-paylanma və Styudentin t-paylanması bu funksiya ilə ifadə olunur. 
1.16. Statistik testlərlə hipotezlərin yoxlanması 
 
Statistik verilənlərin təhlili zamanı hər hansı fikrin söylənməsi üçün daha sadə 
ifadə olunan hipotezlərdən istifadə olunur. Məsələn, iki seçmənin ortasını 
müqayisə etmək üçün seçmə ortalar arasındakı fərqə təsadüfi kəmiyyət kimi 
baxılır. Başqa sözlə, sıfır hipotez iki seçmənin ortaları arasındakı fərqin sıfır olması 
kimi qəbul olunur. Əgər iki seçmənin ortaları arasındakı fərq uyğun qəbul edilən 
əhəmiyyətlilik səviyyəsindəki inamlı sərhəddi keçərsə onda  sıfır hipotezi rədd 
edilir. Bu zaman sıfır hipotezin rədd edilməsi, iki seçmənin ortalarının üst-üstə 
düşməməyini, başqa sözlə   fərqli olmasını göstərir.  
 
    1.16.1. xi-kvadratı testi 
 
 
 75 
Biz sıra məsələlərində müşahidə olunan paylanmaların tezliklərinin nəzəri 
tezliklə müqayisəsi zamanı xi-kvadrat (
2 –meyar və ya test) tətbiq olunur. Bu 
meyara görə mövcud tezliklə nəzəri tezlik arasındakı fərq hesablanır, bu fərqin 
kvadratı nəzəri tezliyə bölünür və alınmış münasibət cəmlənir
14
.  Əgər alınmış 
qiymət 2 -nın kritik qiymətindən (qəbul edilən əhəmiyyətlilik səviyyəsində) 
böyükdürsə, onda mövcud tezliyin paylanmasının, təklif edilən nəzəri paylanmaya 
malik olması hipotezi rədd edilir.  
2
 
meyarının tətbiqinin sadə nümunəsinə 2x2 əlamətili qoşma cədvəli göstərə 
bilərik. Bu zaman verilən müşahidə olunan tezliklərlə (Cədvəl 1) nəzəri tezlik 
müqayisə edilir (Cədvəl 2).  
                                                                                     Cədvəl 1.  
Müşahidə olunan tezliklər. 
            Əlamət 
Qruplar 
Mövcud oyrənilən 
əlamət 
İştirak etməyən 
Öyrənilən əlamət 
Cəmi 
1-ci qrup 
2-ci qrup 
k1 
k2 
m1 
m2 
 
n1 
n2 
Cəmi k m n 
 
 
                                                                                                  Cədvəl 2. 
 Nəzəri tezliklər. 
              Əlamət 
 
Qrup 
Mövcud oyrənilən 
əlamət 
İştirak etməyən 
Öyrənilən əlamət 
Cəmi 
1-ci qrup 
2-ci qrup 
kp 
kq 
mp 
mq 
 
n1 
n2 
Cəmi k m n 
                                                 
14
 Кремер Н.Ш., Теория вероятности и математическая статистика, М., 2006-573с., стр. 362-363. 
 
 
 
 76 
  
 
 
Burada,  
p = 
n
ni  və  q = 
n
ni ; q+p = 1, n1 + n2 = n 
 
q
q
p
p
q
q
p
p
m
mm
m
mm
k
kk
k
kk 22
2
1
2
2
2
12
)()()()( 






  
 
2
 
– meyarını tətbiq etmək üçün kifayət qədər müşahidə olmalıdır. Bir sıra 
müəlliflər hesab edirlər ki, nəzəri ədəddən ( Cədvəlin bir xanasında) 10-dan az 
olmamalıdır. Kiçik həcmdə seçmədə ( 28n ) xüsusi hiperheometrik cədvəldən 
istifadə edilir
15
.  
Bunlar verilən empirik cədvəlin nəzəriyyədən kənarlaşması ehtimalını 
göstərir. Əgər tapılan ehtimal kiçik olarsa, onda bu onu göstərir ki, empirik 
cədvəldəki xanalardakı tezliklərin paylanması təsadüfi deyil və müəyyən səbəblə 
izah olunur (sifir hipotez rədd edilir). 
Hipotezlərin statistik yoxlanılmasının sonrakı çətinlikləri doğru hipotezin səhv 
edilməsidir. Bu hipotezin səhv olması mümkünlüyü ilə bağlıdır. Bu zaman 
meyarın gücü (rus.: мощность критерия; ing.: power of test) anlayışından 
istifadə edilir. Bu meyar doğru olmayan hipotezin doğru olduğu,  və doğru olan 
hipotezin isə  rədd edilməsi ehtimalını göstərir. 
1.16.1.1. Bir neçə məcmuda əlamətlərin payının müqayisəsi. 
Tutaq ki, baĢ heyətdəki payları P1, P2, ... PL olan L sayda məcmu vardır. Baş 
heyətdəki payların bir-birinə barabərliyinin yoxlanılması lazımdır. Daha doğrusu, 
 
H0 : P1= P2 = ... PL  = P 
və ya 
                                                 
15
 Большев Л.Н., Смирнов Н.В. Таблицы математической статистики, M., 1968 
 
 
 77 
 
H0 : Pi = P  (i = 1,2 .... L) 
 
Bu toplularda H0 hipotezinin yoxlanılması üçün kifayət qədər həcmdə n1, n2, ... nL 
sayda L-dən asılı olmayan seçmə aparılır. 
Əlamətin seçmə payı uyğun olaraq 
1
1
1
n
m
 ,    
2
2
2
n
m
 , . . . . . . 
L
L
n
m
1    
bərabərdir. 
Burada, mi   i-ci seçmədəki verilən əlamətə malik olan elementlərin sayıdır. (i = 1,2 
... L) 
Hesab etmək olar ki, H0  hipotezinin doğruluğu, 
 





L
i
ii Pn
PP 1
22 )ˆ(
)ˆ1(ˆ
1
                                                (1) 
 
statistikasının (L-1) sərbəstlik dərəcəsinə malik 2 statistikası ilə paylanıb.  
(1)-ə daxil olan P

-nin məlum olmayan qiyməti P-nin ən yaxşı 
qiymətləndirilməsi qəbul olunur. P

-nin qiyməti kimi əgər bütün L seçməni bir yerə 
qarışdırdıqda əlamətin seçmə payına bərabər olan ən yaxşı qiyməti qəbul olunur. 
 




L
i
i
L
i
i
n
m
P
1
1  
 
H0 hipotezini yoxlamaq üçün adətən sağ tərəfli kritik oblast götürülür. H0 
hipotezi əgər 2 1;
2
 L  olduqda rədd edilir. Burada, 
2
1; L  (L-1) sərbəstlik dərəcəsi 
ilə α əhəmiyyətlilik səviyyəsindəki 2  - nın kritik qiymətidir. 
Nümunə: Treyniq keçirilən mühasiblərə treyninq materiallarının mənimsənilməsinin 2  - 
testi ilə əhəmiyyətliliyin yoxlanması.  
 
 
 
 78 
Tutaq ki, fəaliyyət növü kimi sənaye, ticarət, kənd təsərüfatı sahəsində qeydiyyatdan 
keçərək fəaliyyətə başlayan vergi ödəyiciləri (müəssisələrin) mühasiblərinin vergi 
bəyannaməsini doldurma qaydaları üzrə treyninq keçdikdən sonra birinci dəfə vergi 
bəyannaməsini doldurmuşlar. 
1-ci qrup sənaye sahəsində 105 suala cavab verilməli, hansı ki, onlardan 60 düzgün cavab 
verilib. 2-ci qrup ticarət sahəsində 140 sual verilib, onlardan 69-na düzgün cavab verilib, 3-cü 
qrup tikinti sahəsində 125 sual verilib, onlardan 63-ü düzgün cavablandırılmışdır, 4 cü qrup kənd 
təsərüfatı sahəsində 160 sual verilib, onlardan da 105-nə düzgün cavab verilmişdir. 
Tələb olunur ki, 0.05 əhəmiyyətlilik səviyyəsində dörd qrupda treyninq materiallarının 
mənimsənilməsi arasındakı fərqlərin əhəmiyyətli olub-olmaması müəyyənləşdirilsin. 
Həlli: əvvəlcə işarəmələri qəbul edək. 
 
1-ci qrup       m1=60,       n1=105 
2-ci qrup       m2=69,           n2 =140 
3-ci qrup       m3=63,           n3=125 
4-ci qrup       m4=105,        n4=160 
 
Hər bir qrupda düzgün cavab verilən suallar baş heyətdəkinə uyğun olaraq paylanmanı P1, 
P2, P3, P4 ilə işarə edək. 
Aşağıdakı sıfır hipotezini irəli sürək: 
H0: P1= P2= P3= P4=P, 
Daha dogrusu, bütün qruplardakı düzğün cavab verilən sualların payı bir-birinə bərabərdir. 
Alternativ hipotez kimi, 
H0: P1 P2= P3 P4 
götürək. 
H0 hipotezinin doğru olduğu zaman P-nin ən yaxşı qiyməti kimi əlamətin (bütün nümunədə 
düzgün cavab verilən suallrın sayı) seçmə payına bərabər olması götürülüb P

qəbul edilir. 
Əgər 4 seçməni bir yerə qarışdırsaq, daha doğrusu 
 
4321
4321
nnnn
mmmm
P




       
olar. Onda, 
553.0
160125140105
105636560



P

 
 
Qruplar üzrə seçmə payları uyğun olaraq 1 , 2 , 3 , 4  ilə işarə edək. Onda hər bir qrup 
üçün düzgün cavabların payları, 
 
571.0
105
60
2
1
1 
n
m
 ,     ,493.0
140
69
2
2
2 
n
m
  ,504.0
125
63
3    ,656.0
160
105
4   
 
2 -meyarı üzrə statistika 
 
87.9))553.0656.0(*160
)553.0504.0(*125)553.0499.0(*140)553.0571.0(105(*
)553.01(553.0
1
2
2222




 
kimidir. 
 
 
 79 
Cədvəldən, α=0.05 əhəmiyyətlilik səviyyəsində L-1=4-1=3 sərbəstlik 
dərəcəsində 82.73;05.0
2   kimidir. Beləliklə, 2  > 3;05.0
2  olduğu üçün H0 hipotezi rədd edilir. 
Yəni, α = 0.05 əhəmiyyətlilik səviyyəsində 4 qrupda treyninq materiallarının mənimsənilməsi 
fərqlənir. 
 
1.16.2. t-test. 
Tutaq ki, X1 , ..., Xn  - riyazi gözləməsi (orta qiyməti)   və dispersiyası 
2  
olan normal qanunla paylanan kəmiyyətdir
16
. Onda biz   və 2  parametrləri  üçün 
aşağıdakı qiymətləndirməni ala bilərik:  
 
)...(
_
nXXX
n
 21
1
                                   







n
i
in X
n
XXX
n 1
222
2
2
1
2
1
1
1
1
)())(...)()((
_____
        
Burada, 
_
  kəmiyyəti X dəyişənin seçmə orta qiyməti (riyazi gözləmə), və  
_
2  isə 
X-in seçmə dispersiyasıdır.  - kəmiyyəti X dəyişəninin həqiqi standart səhvidir 
(kənarlaşması) və dispersiyanın kvadrat kökünə bərabərdir:  
 = 2 = )var( X . 
_
2 =nin hesablama  düsturu göstərir ki, X dəyişəninin seçmədəki dispersiyası 
(
_
2 ) seçmənin təsadüfü tərkibindəki saydan asılıdır. Bu tərkib seçmədən seçməyə 
dəyişdikcə  
_
2  qiymətlənməsinin kəmiyyəti də dəyişir. Bu zaman hesablanan 
seçmə orta qiymət dəqiq olaraq   – yə bərabər olmur, ancaq bu kəmiyyət ətrafında 
olur. Həqiqi orta ilə seçməyə görə hesablanan orta arasındakı fərqin miqyas verən 
əmsala bölünməsindən alınan kəmiyyət n sərbəstlik dərəcəli Styudent paylanması 
adlanır: 
                                                 
16
 X dəyişəninin riyazi gözləməsi adətən rus ədəbiyyatlarında M(X), qərb ədəbiyyatlarında E(X) kimi, dispersiyası 
isə  rus ədəbiyyatlarında D(X), qərb ədəbiyyatlarında isə var(X) kimi işarə edilir.  =E(X)=Μ(X) ;  σ 2 = 
var(X)=D(X) 
 
 
 80 
n
t
/
_
_


               
Burada, 
_
  - qiyməti seçmədəki standart kənarlaşmadır və seçmə standart 
kənarlaşmanın kvadrat köküdür. Sərbəstlik dərəcəsi (n) seçməyə daxil edilən 
dəyişənin müşahidə olunan təsadüfü qiymətlərinin sayıdır.   
Styudent paylanması daha çox normal paylanmaya malik olan iki seçmənin 
orta qiymətlərinin yoxlanmasında və inamlı intervalların qurulmasında tətbiq 
edilir. Lakin, bu paylanmadan digər məqsədlər üçün də məsələn, dispersiyaların 
əhəmiyyətliliyinin qiymətləndirilməsində  istifadə edilir. Həmçinin digər 
paylanmalardan fərqli olaraq t-paylanma ilə daha kiçik ölçülü seçmədə etibarlı 
qiymətləndirmə mümkün ola bilər. 
Əyər, göstəricinin orta kəmiyyətin həqiqi qiyməti məlum olmazsa, onda bu 
zaman seçmə üzrə hesablanmış orta qiymət sıfır ilə müqayisəsi qiymətləndirilir. Bu 
zaman t-test aşağıdakı kimi olur: 
_
_


t                                                       
 Bu nisbət nə qədər böyük ədədə bərabər olarsa, başqa sözlə 
qiymətləndirilmiş parametrin standart səhvi (kənarlaşması) parametrin qiymətinə 
nəzərən kiçik olarsa, onda parametrin  seçmə üzrə hesablanmış qiyməti bir o qədər 
həqiqətə yaxın olma ehtimalı da artır. Məsələn, praktiki iqtisadi məsələlərdə 
adətən, standart səhvin qiyməti parametrin qiymətinin 40 faizindən az olduqda (t-
nin qiymətinin təxminən 2,6-dan böyük olması) qiymətləndirmə bir qayda olaraq 
95 faiz əhəmiyyətli olu. Qiymətləndirmənin daha dəqiq əhəmiyyətlilik ehtimalı və 
inamlı intervalı seçmədəki müşahidələrin (və ya sınaqların)  sayı və sərbəstlik 
 
 
 81 
dərəcəsindən asılı olaraq t-paylanmanın statistik cədvəlindən t-nin kritik qiymətinə 
görə müəyyən edilir
17
. 
Statistik qiymət təsadüfü kəmiyyət olub paylanma funksiyasına malik olur. 
seçmə orta seçmənin kifayyət qədər böyük həcmində əksər hallarda normal 
paylanmaya malik olur. Bu normal paylanmanın dispersiyası təxminən 
1
2
n
sx -ə 
bərabər olur. Normal paylanmaya malik məcmudan götürülmüş 2-dən 20-ə qədər 
kiçik seçmədə dispersiya məlum olmadıqda Styudentin t-paylanmasından istifadə 
edilir.  
Statistik müşahidələrlə qiymətləndirilmiş parametrlərin anakütlədəki həqiqi 
qiyməti ilə müqayisəsimüəyyən statistik kriteriya ilə və ya testlə həyata keçirilir. 
Bu zaman tədqiqatçının əvvəlcədən böyük olmayan   səhv etmə ehtimalıqəbul 
edilir. Bu ehtimal əhəmiyyətlilik səviyyəsi (уровнем значимости) adlanır. 
Məsələn,  =0.01 olduqda, tədqiqatçının öz düşüncəsində səhv etmə ehtimalının, 
riskinin 100 haldan birində doğru olanı rədd etməsidir. Tədqiq edilən məsələnin 
vacibloyindən aslı olaraq əhəmiyyətlilik səviyyəsini0.001-ə qədər və ondan da 
yuxarı artırmaq olar. (1-  ) ədədi isə inam əmsalı (коэффицент доверия) adlanır. 
Əhəmiyyətlilik səviyyəsinə uyğun olaraq inamlı interval (доверителная граница) 
müəyyən iolunur. 
Beləliklə, iqtisadi göstəricinin hesablanmış orta qiymətinin (parametrin) 
həqiqətə yaxın olub-olmaması həmin parametrin standart kənarlaşması ilə 
müəyyən edilir. Bunun yoxlanılması proseduru Styudentin t-kriteriyası ilə (t-test) 
həyata keçirilir. Məsələn, əgər parametrin standart kənarlaşması parametrin  öz 
qiymətindən böyükdürsə onda parametrin tapılmış qiymətinin həqiqətə 
yaxınlığından heç söhbət gedə bilməz. Standart kənarlaşma parametrin qiymətinə 
nəzərən kiçikdirsə parametrin qiymətinin həqiqətə yaxınlığı ehtimalı artır. Bu hal 
insanın etdiyi hərəkətin və ya dediyi sözün insan düşüncəsi ilə doğru olması və ya 
                                                 
17
 Кристофер Доугерти «Введение в эконометрику», Издание второе. /Перовод с англ. – М.: ИНФРА-М, 
2004, - 432 с. 
 
 
 
 82 
olmamağını müəyyənləşdirməsinə uyğundur. Məsələn, kimsə doğru olmayan 
hərəkət və ya yalan söz danışdıqda, onun tamamilə həqiqətdən uzaq olmasını 
bildirmək üçün  xalq arasında belə deyim var: “Filankəs başından böyük qələt 
edir”. Yəni, etdiyi hərəkətin və dediyi sözün səhvi onun öz boyunun ölçüsündən 
böyükdür.     
1.16.2.1. t-test ilə parametrlərin əhəmiyyətliliyinin yoxlamması 
Qiymətləndirilmiş b2 əmsalının (parametrinin) əhəmiyyətliliyi standart 
kənarlaşmanın məlum olduğu və məlum olmadığı hallarda yoxlanıla bilər. Praktiki 
məsələlərdə b2-nin standart kənarlaşması məlum olmadığı hala baxaq. Bu zaman 
əhəmiyyətliliyin yoxlanılması prosedurunda iki dəyişiklik edilməsi lazım gəlir. 
Birincisi, əhəmiyyətlilik standart kənarlaĢma (s.k.) ilə deyil, eksperimental 
tapılan standart səhv (s.s) ilə yoxlanılır və bu t-statistika adlanır: 
).(. 2
0
22
bss
t
 
  
İkincisi, t-nin kritik səviyyəsi normal paylanma əvəzinə t-paylanma ilə tapılır. Bir 
daha qeyd edək ki, t-paylanma normal paylanmaya oxşar paylanmadır və sərbəst 
dərəcə (n-k) artdıqca daha çox normal paylanma ilə aproksimasiya edilə bilinir. 
(Əlavələrdə sərbəst hədd və əhəmiyyətlilik dərəcələrindən asılı olaraq t-
paylanmanın kritik qiyməti verilmişdir). 
Reqressiya tənliyinin hər bir parametrinin qiymətləndirilməsi seçmədə bir 
sərbəst dərəcə azaldır. Beləliklə, sərbəst dərəcənin sayı seçmədəki müşahidələrin 
sayından qiymətləndirilən parametrlərin sayını çıxmaqla tapılır. Əgər sabit hədd də 
reqressiya tənliyinə salınıbsa, onda parametrlərə sərbəst hədd və dəyişənlərin 
əmsalları aid edilir. Məsələn, yuxarıda göstərdiyimiz cüt xətti reqressiya modelində 
iki β1 və β2 parametrləri qiymətləndirilir. Ona görə də sərbəst dərəcə n-2 olacaqdır.  
t-nin kritik qiyməti tkritik ilə işarə edək.  
0
220 :  H  sıfır hipotezinin rədd edilməsi üçün reqressiya əmsalının qiyməti 
aşağıdakı şərti ödəməlidir: 
 
 
 83 
kritikt
bss
b


)(. 2
0
22   
kritikkritik t
bss
b
t 


)(. 2
0
22   
Beləliklə, biz qərar qəbul etmək üçün qaydaya malik oluruq: 
Əgər kritikt
bss
b


)(. 2
0
22   olarsa, sıfır hipotez (H0) rədd edilir; 
Əgər kritikt
bss
b


)(. 2
0
22   olarsa, onda sıfır hipotez rədd edilmir. 
 Burada 
)(. 2
0
22
bss
b 
 t-nin mütləq qiymətidir. 
1.16.2.1.1.  P-ehtimal qiyməti 
Eviews -  proqram paketində reqresiya modelinin parametrlərinin 
qiymətləndirilməsi nəticələri cədvəlində sonunu sütunda p-qiymət (ing: p-
proboality) göstərilir( tp   olmasını göstərir). Bu reqressiya əmsalının 
əhəmiyyətliliyini göstərmək üçün alternativ bir yanaşmadır. Belə ki, bu sütundakı 
ədəd əgər H0 :  β2 = 0  sıfır hipotezi doğru olarsa t-statistikanın uyğun qiymətinin 
alınması ehtimalını göstərir. p-nin qiymətinin 0.01-dən az olması onu göstərir ki, 
sıfır hipotez 1%-lik əhəmiyyətlilik səviyyəsində rədd edilir. p -kəmiyyəti 0.01 və 
0.05 arasında olması onu göstərir ki, sıfır hipotez 5%-lik əhəmiyyətlilik dərəcəsi 
üçün rədd edilə bilər. Amma 1%-lik əhəmiyyətlilik səviyyəsi üçün rədd edilə 
bilməz. p- kəmiyyətinin 0.05-i keçməsi onu göstərir ki, sıfır hipotez 5%-li 
əhəmiyyətlilik səviyyəsində rədd edilə bilməz. 
Reqresiya əmsalının əhəmiyyətliliyini p ehtimal qiyməti ilə yoxlamaq daha 
əlverişlidir. Belə ki, əgər sıfır hipotez doğru olarsa p- proboality I tip səhvin dəqiq 
ehtimalını göstərir. Qeyd edək ki, iqtisadi məsələlərin həllində əmsalların tapılmış 
qiymətləıri adətən  p-nin qiyməti 1 və ya 5%-li əhəmiyyətlilik səviyyəsi üçün 
qəbul edilir. 
1.16.2.1.2. İnamlı intervallar 
 
 
 84 
İndi isə ikinci yanaşmaya, daha doğrusu eksperimentin hipotezi qabaqlaması 
halına baxaq. Praktikadan məlumdur ki, hipotez və eksperiment çox tez-tez 
qarşılıqlı təsirdə olurlar. Buna tipik misal olaraq istehlak funksiyasının reqressiya 
modelini göstərə bilərik. Biz iqtisadi nəzəriyyə nöqteyi-nəzərindən bilirik ki, 
gəlirin səviyyəsinin artması istehlakın səviyyəsini də artırır. Reqresiya 
qiymətləndirilməsinin nəticəsi bu intuitiv gözləməni o mənada təsdiq edir ki, biz 
sıfır hipotezi (H0 :  β2 = 0) rədd etmiş olaq. Lakin bundan sonra bir boşluq yaranır. 
Belə ki, bu hipotezə görə β2 qiymətinin hər hansı konkret ədədə bərabər olması 
haqqında fərziyyə irəli sürə bilmirik. Lakin indi biz əks istiqamətdə hərəkət edə 
bilərik və hansı hipotezin reqressiyanın nəticəsi ilə uyuşandır sualını qoya bilərik. 
Tamamilə mümkündür ki, məsələn, β2=0.7 olması hipotezə uyuşan olsun. Belə ki, 
hipotez və eksperimentin nəticəsi üst-üstə düşə bilər. Bundan başqa hipotezin 
β2=0.68 və β2=0.72 olması da uyuşan ola bilər. Cünki hipotez və eksperimentin 
nəticəsi fərqi böyük deyil. Sual ondan ibarətdir ki, hipotetik qiymət hansı dərəcədə 
eksperimentin nəticəsindən fərqlənə bilər ki, onlar uyuşan olmasın və sıfır hipotezi 
rədd edə bilmiş olaq. Bu suala əvvəlki fikirdən istifadə edərək cavab vermək olar. 
b2 reqresiya əmsalı və β2 hipotetik qiyməti uyuşan o vaxt olacaq ki, aşağıdakı şərt 
ödənilsin: 
kritikt
bss
b


)(. 2
22          
Daha doğrusu, 
kritiktbssb  )(. 222   və ya kritiktbssb  )(. 222   
222 )(.  kritiktbssb  və ya 222 )(.  kritiktbssb    
Buradan aydın olur ki, β2 hipotetik qiyməti reqresiya qiymətləndirilməsinin 
nətiəsi ilə uyğun olması üçün gərək aşağıdakı şərtlər eyni zamanda ödənilsin: 
222 )(.  kritiktbssb  və 222 )(.  kritiktbssb     
Daha doğrusu β2 kəmiyyəti ikiqat bərabərsizliyi ödəyir: 
kritikkritik tbssbtbssb  )(.)(. 22222       
 
 
 85 
β2 üçün ixtiyari hipotetik qiymət sonuncu münasibətini ödəyərsə, onda o b2 
qiymətlənməsi ilə uyuşan olacaqdır. Başqa sözlə, b2-nin tapılmış qiyməti rədd 
edilməyəcək. Bərabərsizliyin aşağı və yuxarı sərhəddi arasındakı bütün belə 
qiymətlər çoxluğu β2 kəmiyyəti üçün inamlı interval (rus.: доверительный 
интервал; ing: Confidence interval) adlanır. 
Qeyd edək ki, inamlı intervalın ortası b2 kəmiyyətinin özünün qiyməti olur. 
İnamlı interval parametri “interval qiyməti” verir. Daha doğrusu əvvəlcədən 
verilmiş intervalla parametrin həqiqi qiymətinin daxil olduğu diapazonu göstərir. 
 
Nümunə. Vergi auditi məqsədləri üçün risklərin t-testlə qiymətləndirilməsi.  
 
 Vergidən yayınma hallarının qarşısının alınması ilk növbədə onu yaradan faktorların 
öyrənilməsini və təhlilini tələb edir. Vergi inzibatçılığının gücləndirilməsi,  habelə vergi auditi 
təbii ki, vergidən yayınma hallarının qarşısının alınmasında mühüm vasitədir. Lakin vergi 
auditinin səmərəliliyi xeyli dərəcədə audit məqsədləri üçün vergi ödəyicilərinin seçilməsindən 
asılıdır.  Belə ki, Azərbaycan Respublikasında hazırda 200 mindən artıq, o cümlədən ƏDV 
məqsədləri üçün 10 minə yaxın qeydiyyatdan keçmiş vergi ödəyicisi vardır. Audit məqsədləri 
üçün vergi ödəyicilərinin səmərəli şəkildə seçimi vaxtdan və insan resurslarından səmərəli 
istifadə  edilməsi ilə yanaşı inzibati xərcləri də aşağı salır. 
Vergi ödəyicisinin müvafiq  vergi bəyannaməsində əks etdirdikləri məlumatların, o 
cümlədən faktiki hesablama və ödəmələri hansı səviyyədə həqiqətdən yayınmaya malikdir? Bu 
suala t-testin tətbiqi ilə vergi ödəyicilərinin təqdim etdikləri bəyannamələrdəki bir sıra 
göstəricilərinin qiymətlərinin həqiqi qiymətlərdən yayınma səviyyəsinə görə vergidən yayınma 
risklərinin qiymətləndirilməsi ilə cavab tapaq.  
Aydındır ki, vergidən yayınma risklərini idarə etmək, yəni azaltmaq üçün, hər vergi 
ödəyicisinin vergidən yayınma riski qiymətləndirilməlidir. Ancaq hər konkret vergi ödəyicisinin 
həqiqi öhdəliyini əvvəlcədən müəyyən etmək praktiki baxımından mümkün deyil. Belə 
qiymətləndirməni aparmaq üçün vergi ödəyicilərinin eyni cinsli göstəriciləri   haqqında 
məlumatların orta kəmiyyəti hesablanır. Daha sonra bu orta kəmiyyətin dispersiyası hesablanır. 
Qeyd edək ki, digər ölkələrin təcrübəsi də göstərmişdir ki, vergi ödəyicilərinin bəyannamə 
məlumatları üzrə əsas risk faktorlarına daxil edilən göstəricilərinin orta kəmiyyəti normal 
paylanmaya tabedir. Ona görə də risklərin qiymətləndirilməsində t-paylanmanın tətbiqi  elmi və 
praktiki əsasa malikdir. Lakin, bu fikri sadələşdirilmiş vergi ödəyiciləri haqqında söyləmək 
 
 
 86 
çətindir. Birincisi, sadələşdirilmiş vergi ödəyicilərinin təqdim etdikləri bəyannamə məlumatları 
vergidən yayınma risklərinin qiymətləndirilməsi baxımından xeyli azlıq təşkil edir. İkincisi,  
sadələşdirilmiş vergi ödəyicilərinin fəaliyyəti kənar müdaxiləyə məruz qalınaraq tənzimlənir. 
Məsələn, hazırda qüvvədə olan Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsiniə əsasən əvvəlki 
üç aylıq dövr ərzində vergi tutulan əməliyyatlarının həcmi 22500 manat və ondan az olan hüquqi 
şəxslər və hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxslər 
sadələşdirilmiş vergi ödəyiciləri olmaq hüququna malikdirlər
18
 (Maddə 218.1). Bu isə həmin 
vergi ödəyicilərinin fəaliyyətini əks etdirən göstəricilərə təsadüfü kəmiyyət kimi baxılması üçün 
onun tərkibinin sabit orta kəmiyyətə və təsadüfü hissəyə ayrılması problemini yaradır. Bu isə 
həmin göstəriciləri normal paylanmaya malik olmamağı ehtimalını artırır. Ona görə də t-test ilə 
risklərin qiymətləndirilməsi modeli əsasən ƏDV ödəyiciləri üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Vergi bəyannamələrinin formatı elə qurulmalıdır ki, risk faktorları üzrə  təhlil aparmaq 
üçün kifayət qədər göstəricilər olsun və onlar hüquqi (fiziki) şəxsin mühasibat hesabatlarında öz 
əksini tapsın. Qeyd edək ki, hazırda ölkədə tətbiq edilən vergi bəyannamələrinin formatı və 
həmin bəyannamələrdə əks olunan məlumatlar risklərin qiymətləndirilməsinə imkan yaradır. 
Bununla belə ƏDV bəyannaməsi və onun əlavəsində vergi ödəyicisinin digər vergi 
ödəyicilərindən aldığı VHF barədə məlumat verməklə bərabər verdiyi VHF-lar haqqında 
məlumatlar da öz əksini tapsaydı, bu istər ƏDV potensialının, istərsə də vergidən yayınma 
riskinin qiymətləndirilməsi üçün əhəmiyyətli olardı. Belə ki, ölkə üzrə bütün vergi ödəyicilərinin 
verdikləri VHF məbləği ilə vergini əvəzləşdirmələri üçün aldıqları bütün VHF-in məbləği 
arasındakı fərq ƏDV-nin potensialını vermiş olar. Aydındır ki, təqdim edilən bütün mal və 
xidmətlər aralıq istehlaka sərf olunmur (aralıq istehlaka sərf olunan məhsullar ona müvafiq 
təqdim edilən (alınan) VHF vergi ödəyiciləri tərəfindən əvəzləşdirilir və əvəzləşdirilən vergi 
məbləği ƏDV bəyannaməsində öz əksini tapır). Həmin məhsulların bir hissəsi son istehlaka sərf 
olunduğu üçün əvəzləşdirilmir. Ona görə də cəm olaraq verilən hesab fakturaların məbləği 
alınaraq əvəzləşdirilən  vergi hesab fakuraların məbləğindən çox olmalıdır. Ayrıca götürülmüş 
vergi ödəyicisi üçün bu fərq mənfi də ola bilər. Dolayı vergi kimi ƏDV istehlak vergisi olduğu 
üçün son istehlak xərcləri ƏDV-nin vergitutma bazasıdır. Həmin bazaya müvafiq hesablanan 
ƏDV isə ƏDV-nin potensialını vermiş olar. Digər tərəfdən vergi ödəyiciləri tərəfindən saxta 
təqdim edilən VHF-na görə məsuliyyət və həmin VHF təqdim edən vergi ödəyicilərinin aşkar 
olunmasında operativlik artmış olar. Həmçinin, vergi ödəyiciləri tərəfindən verilən və aldınan, 
habelə onlar arasındakı fərq öz mahiyyəti etibarı ilə normal paylanmaya tabe olmalıdır. Bu 
faktorların risk faktorlarına daxil edilməsi qiymətləndirmənin əhəmiyyətini xeyli artırmış olar. 
                                                 
18
 Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi, Bakı, 2008-ci il, 274 səhifə. 
 
 
 87 
Doğrudur belə bir təklif vergi ödəyiciləri və müvafiq beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən heç də 
müsmət qarşılanmaz.Çünki bir qayda olaraq vergi ödəyiciləri vergi bəyannamələrində daha az və 
yığcam məlumat təqdim etmələrinə maraqlıdırlar Ancaq, bununla belə  bir daha qeyd edim ki, 
ƏDV ödəyicilərinin vergidən yayınma hallaının qarçısının alınması baxımından əhəmiyyətlidir. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, seçməyə daxil edilən risk faktorlarının göstəriciləri bircins olmalıdır. 
Ona görə də seçmənin əsas prinsipi olaraq seçilmiş göstəricilərə  əsasən vergi ödəyicilərinin 
qruplarında onların arasında müqayisə aparmaqdır. Əsas tələb odur ki,  bu müqayisə eyni 
fəaliyyətlə məşğul olan  vergi ödəyiciləri arasında aparılmalıdır. Bununla yanaşı müqayisənin 
dəqiqliyini artırmaq məqsədilə seçilmiş fəaliyyət sahəsi üzrə müqayisə edilən müəssisələr 
onların yerləşdiyi əraziyə, işləmə müddətlərinə, işçilərin sayına və s. üzrə qruplaşdırılmalıdırlar. 
Biz belə qrupu əhatə qrupu (əhatə dairəsi) adlandıracağıq. Əhatə qrupu  daxilində vergi 
ödəyicilərinin bəyannamələrində göstərilmiş müvafiq vergi və digər maliyyə  göstəricilərinə görə  
müqayisəsi aparılır. Aşağıdakı yaxınlaşma bu müqayisənin alqoritmlərini izah edir. 
Seçilmiş əhatə dairəsində risk faktorları iki qrupa ayrılır. 1-ci və 2-ci qrup: 1-ci qrup risk 
faktorlarına vergi ödəyicilərinin vergi bəyannamələrində əks etdirdikləri əsas göstəricilər daxil 
edilir. Məsələn,  təqdim edilmiş mallara (işlərə, xidmətlərə) və əmlaka görə əldə edilmiş ümumi 
hasilatın həcmi; hesablanmış verginin məbləği; azaldılmış verginin məbləği; ödənilmiş vergilərin 
məbləği və s. Bu tip göstəricilər əsasən normal paylanmaya malik olur və həmin faktorlara 
risklərin qiymətləndirilməsi t-test vasitəsi ilə həyata keçirilir. 2-ci qrup risk faktorlarına spesfik 
xarakterə, həmçinin mahiyyəti etibarı ilə normal paylanmaya malik olmayan göstəricilər daxili 
edilir. Məsələn, vergi borcları; artıqödəmə və s.  
1-ci qrup göstəricilərə görə risklərin hesablanması: Yuxarıda qeyd edildiyi kimi 1-ci qrup 
faktorlarda risklər t-test ilə müəyyənləşdirilir. Bu zaman faktorların orta kəmiyyəti və 
dispersiyası hesablanaraq orta kəmiyyətdən standart kənarlaşma müəyyən edilir.   
k-cı göstəriciyə görə(risk faktoru) i-ci vergi ödəyiciləri üzrə orta qiymət ( kg ) aşağıdakı 
kimi müəyyən olunur: 
nk
m
g
g
m
i
ik
k ,...,,, 21
1 

         
      
Burada m – əhatə qrupunda olan vergi ödəyicilərinin sayıdır, n- isə risk göstəricilərinin 
(faktorlarının) sayıdır,  ikg  - əhatə dairəsindəki konkret seçilmiş i-ci vergi ödəyicisinin  k-cı 
göstəricinin qiymətdir.  
 
 
 88 
ikg  - göstəricisinin  dispersiyası ( ))var( ikg aşağıdakı kimi hesablanır. Dispersiya hər bir 
vergi ödəyicisinin seçilmiş göstəriciyə görə onun orta qiymətə nəzərən dağılmasını 
(səpələnməsini) göstərir.  
 
2
)()var( kikik ggg      
                          
j
ikg  - göstəricisinin  standart kənarlaşma (səhv, meyli, sapma,) onun dispersiyasının kvadrat 
kökü kimi hesablanır. 
 
)var().(. ikik ggss                                           
 
Styudentin t-paylanmasına (t-test) əsasən göstəricinin standart kənarlaşması göstəricinin öz 
qiymətindən xeyli kiçik ədəddirsə (kobud qiymətləndirməyə görə 40%-indən də kiçik) olarsa 
onda həmin göstəricinin qiyməti 95% əhəmiyyətlidir, başqa sözlə 95% risksiz göstəricidir.  
Beləliklə, k-cı risk faktorunun (RF) qiyməti həmin faktora nəzərən t-statistika olacaqdır.  
).(. ik
ik
ik
gss
g
t                                                  
 
Hər bir göstəriciyə görə t-statistikanın faktiki qiymətinə ( ikt ) əsasən risk faktorunun balı 
( ikRFB )müəyyənləşdirilir.  
Əhatə qrupu üzrə i-ci vergi ödəyicilərinin k-cı göstəriciyə görə risk faktorların ( ikt ) 
qiymətləri 5 interval üzrə bölünür və hər interval üzrə risk balı verilir: 
               İntervallar               Ballar 
1-ci  interval  -  ən böyük risk faktoru  
(t-statistikanın 1-dən kiçik qiyməti),                 5  (ən böyük risk) 
2-ci  interval  -  böyük risk faktoru 
(t-statistikanın 1-1.5 arasında qiyməti),            4  (böyük risk) 
3-cü  interval  - orta risk faktoru  
(t-statistikanın 1.5-2.0 arasında qiyməti),             3   (orta risk) 
4-cü interval  -  kiçik risk faktoru  
(t-statistikanın 2.0-2.5 arasında qiyməti),    2   (kiçik risk) 
5-ci  interval  -  ən kiçik risk faktoru  
(t-statistikanın 2.5-3.0 arasında qiyməti),              1  (ən kiçik risk) 
 
 
 89 
6-ci interval  -   sıfır risk faktoru  
(t-statistikanın 3.0-dən böyük qiyməti),              0  (risk yoxdur) 
 
2-ci qrup göstəricilərə görə risklərin hesablanması: Qeyd edək ki, konkrent vergi ödəyicisinin 
2-ci qrupa daxil olan borc və arıqödəmə risk fakprlarınin ancaq biri üzrə qiymətləndirmə aparılır. 
Çünkü əyər vergi ödəyicisinin borcu varsa deməli artıqödəməsi yoxdur, yox əyər artıqödəməsi 
varsa, deməli borcu yoxdur. Bu faktorlara gorə  risk sıfır qiymətindən kənarlaşmaya görə 
müəyyən edilir. Məsələn,  borcun olmamağı (sıfıra bərabər olması) və ondan kənarlaşmaya 
əsasən risk müəyyənləşdirilir.  
Bu qrupa daxil olan borc və artıqödəmənin hər biri üçün risklərin hesablanmasını 
göstərək. 
Borc faktoruna görə riskin hesablanması: Tutaq ki, verilmiş əhatə dairəsi üzrə vergi 
ödəyicilərinin borcun orta miqdarı  x -kəmiyyətinə, vergi ödəyicisinin isə borcunun miqdarı x  
kəmiyyətinə bərabərdir.  
Əgər ( x - x )/ x  kəmiyyəti (-1)-ə bərabərdirsə ( x - x )/ x =-1, yəni borc yoxdursa, onda 
həmin göstəriciyə görə risk balı “0” verilir (risk yoxdur);  
Əgər,  -1< ( x - x )/ x  0, onda risk balı “1” verilir (ən kiçik risk); 
Əgər,  0< ( x - x )/ x  1, onda risk balı “2” verilir (kiçik risk); 
Əgər,  1< ( x - x )/ x  2, onda risk balı “3” verilir (orta risk); 
Əgər,  2< ( x - x )/ x  3, onda risk balı “4” verilir (böyük risk); 
Əgər,  3< ( x - x )/ x  4, onda risk balı “5” verilir (ən böyük risk). 
Artıqödəmə faktoruna görə riskin hesablanması: Tutaq ki, verilmiş əhatə dairəsi üzrə vergi 
ödəyicisinin artıqödəməsi vardır (x>0), onda Artıqödəmə faktoruna görə risk balı  “0” verilir 
(risk yoxdur).  
Konkret vergi ödəyicisi üçün   Vergi ödəyicilərinin ümumi risk balı ( iVÖÜRB ) 
 
miRFBVÖÜRB ik
n
k
ki ,...,,21
1


                                
kimi hesablanır. Burada nkk ,...,,, 21  k-cı göstəricinin vergi ödəyicisinin risk faktorundakı 
çəki əmsalıdır. Əgər bütün göstəricilərin ümumi riskdəki payı bərabər olarsa onda çəki əmsalının 
qiyməti  nk
n
k ,...,,, 21
1
  olacaqdır. 
 
 
 90 
Əgər faktoru (VÖÜRB) sıfır bal alarsa bu vergi ödəyicisi risksiz sayılır. Əgər  konkret 
vergi ödəyicisi üçün   bal 5 olarsa, bu vergi ödəyicisi  ən riskli sayılır və belə vergi ödəyicisi 
birinci növbədə vergi yoxlamasının aparılması üçün seçilməlidir. 
Qeyd edək ki, vergi ödəyicilərinin vergidən yayınma risklərin müəyyənləşdirilməsi üçün 
təsvir edilən bu modelin müxtəlif modifikasiyaları (variantları) mümkündür. Qeyd edək ki, ƏDV 
məqsədləri üçün qeydiyyatda olan vergi ödəyicisinin artıqödəmə göstəricisinin xüsusi təhlilinin 
aparılmasına ehtiyac vardır. Belə ki, bu göstəricinin mövcud olması nəinki riski azaldan hətta 
artıran faktora çevrilə bilər. Məsələn, əyər vergi ödəyicisinin artıqödəməsi idxal etdiyi məhsula 
görə verginin əvəzləşdirilməsi hesabına yaranıbsa, deməli həmin məhsul son istehlaka deyil 
məhsul istehsalı prosesində aralıq istehlaka sərf olunub. Bu isə o deməkdir ki, həmin məhsul 
hesabına müəssisə əlavə dəyər yaradacaqdır və bu əlavə dəyərə görə yaranan vergi öhdəliyi 
gömrükdə idxala görə ödənilən ƏDV-nin miqdarından çox olmalıdır. Məsələn, rəsmi statistik 
məlumata görə 2007-ci ildə ölkədə ümumi buraxılışda əlavə dəyərin xüsusi çəkisi 66.3 faizə 
bərabərdir. Bu isə o deməkdir ki, müəssisə orta hesabla istehsal etdiyi məhsulun dəyərinin yalnız 
33.7 faizi sərf olunan (əvəzləşdirilən dövriyyə) məhsul, yəni aralıq istehlak təşkil edir. Məhsul 
dəyərinin qalan 66.3 faizi isə müəssisə tərəfindən yeni yaradılan dəyərdir ki, bunun da təkcə 
ƏDV-si nəticə etibarı ilə əvəzləşdirilən ƏDV-dən təxminən iki dəfə çox olmalıdır. Deməli eyni 
bir müəssisə üçün verginin əvəzləşdirilməsi yolu ilə artıqödəmənin yaranması uzun sürə bilməz 
və növbəti istehsal dövrlərində (bu proses istehsalın başlanması ilə başa çatması dövrün, yəni 3 
aydan 3 ilə qədər, çox nadir hallarda uzun müddətli nəhəng tikililətin və ya zavodların işə 
düşməsi dövrünə qədər, yəni, 5 ilə qədər uzana bilər) yox olaraq əlavə vergi ödənilməsinə 
çevrilməlidir. Əyər bu proses baş vermirsə deməli, müəssisə istehsal etdiyi məhsulun xeyli 
hissəsinin qeyri-rəsmi dövriyyəsini yaratmaqla vergidən yayınır. Uzun müddət istehsal olunmuş 
məhsulun satılmayaraq anbarlarda qalması da məntiqə uyğun deyil, çünki bu zaman müəssisənin 
nəinki artıq ödəməsi hətta istehsal xərclərinin ödəyə bilməməyi səbəbindən borc öhdəlikləri 
yaranmalıdır. Qeyd edək ki, rəsmi statistik məlumatlara əsasən ölkədə 2007-ci ildə məhsul 
istehsalında əlavə dəyərin xüsusi çəkisi müxtəlif məhsul növləri və istehsal sahələrində  12.5 
faizdən (qida məhsulları, içki və tütün) 97 faizə (neft hasilatı - ƏBƏŞ) dəyişir. 
Vergi borclarının əhəmiyyətli şəkildə risklərin qiymətləndirilməsinə daxil edilməsi də 
müəyyən tədqiqat tələb edir.  Belə ki, bu hal mahiyyət etibarı ilə vergidən yayınma riskini artıran 
faktor kimi olmaya da bilər. Məsələn, istehsal prosesində istehlak olunan məhsul istehsalçısının 
və ya satıcısının inhisarçı mövqeyə malik olması səbəbindən süni şəkildə artırılmış qiymətlərlə 
aralıq istehlak xərclərinin artması və nəticə etibarı ilə vergi ödəyicisinin borclanmasını göstərə 
bilərik. İstər artıqödəmə, istərsə də borc də borc amilinin modeldə nəzərə alınması üçün ən azı 
müəssisənin 3 illik bəyannamə məlumatları lazım gəlir. Qeyd edək ki, yeni vergi bəyannamə 
 
 
 91 
formalarının və AVİS-in 2006-cı ildən tətbiqini nəzərə alsaq, hazırda mükəmməl risk modelləri 
üçün məlumat bazası formalaşmamışdır. Artıq növbəti illərdə bu tipli modellərin real olaraq 
tətbiq edilməsi şəraiti yaranacaqdır. 
Modelin digər bir variantı kimi, seçilmiş əhatə dairəsində vergi ödəyicilərini əvvəlcə risk 
faktorları toplanılaraq orta qiyməti tapılır. Qeyd edək ki, bu zaman, risk faktorlarına daxil edən 
bütün göstəricilərin normal paylanmaya malik olmaları, habelə sabit dispersiya və sınaqların 
(müəssisə və göstəricilərin) sayının bərabər olması vacibdir. 
 
,
m
g
g
n
k
ik
m
i

 11  
 
ig  - göstəricisinin  dispersiyası ( ))var( ig aşağıdakı kimi hesablanır. Dispersiya hər bir 
vergi ödəyicisinin seçilmiş göstəriciyə görə onun orta qiymətə nəzərən dağılmasını 
(səpələnməsini) göstərir.  
2
)()var( ggg ii     
                           
ig  - göstəricisinin  standart kənarlaşma (səhv, meyli, sapma,) onun dispersiyasının kvadrat 
kökü kimi hesablanır. 
)var().(. ii ggss     
                                       
Styudentin t-paylanmasına (t-test) əsasən göstəricinin standart kənarlaşması göstəricinin öz 
qiymətindən xeyli kiçik ədəddirsə (kobud qiymətləndirməyə görə 40%-indən də kiçik) olarsa 
onda həmin göstəricinin qiyməti 95% əhəmiyyətlidir, başqa sözlə 95% risksiz göstəricidir.  
Beləliklə, risk faktorunun (RF) qiyməti həmin faktora nəzərən t-statistika olacaqdır.  
 
).(. i
i
i
gss
g
t    
                                              
Hər bir göstəriciyə görə t-statistikanın faktiki qiymətinə ( it ) əsasən risk faktorunun balı 
( iRFB ) müəyyənləşdirilir.  
Əhatə qrupu üzrə vergi ödəyicilərinin risk faktorların ( it ) qiymətləri 5 interval üzrə 
bölünür və hər interval üzrə risk balı verilir: 
 
 
 92 
               İntervallar               Ballar 
1-ci  interval  -  ən böyük risk faktoru  
(t-statistikanın 1-dən kiçik qiyməti),                 5  (ən böyük risk) 
2-ci  interval  -  böyük risk faktoru 
(t-statistikanın 1-1.5 arasında qiyməti),            4  (böyük risk) 
3-cü  interval  - orta risk faktoru  
(t-statistikanın 1.5-2.0 arasında qiyməti),             3   (orta risk) 
4-cü interval  -  kiçik risk faktoru  
(t-statistikanın 2.0-2.5 arasında qiyməti),    2   (kiçik risk) 
5-ci  interval  -  ən kiçik risk faktoru  
(t-statistikanın 2.5-3.0 arasında qiyməti),               1  (ən kiçik risk) 
6-ci interval  -   sıfır risk faktoru  
(t-statistikanın 3.0-dən böyük qiyməti),      0  (risk yoxdur) 
Əgər faktoru (VÖÜRB) sıfır bal alarsa bu vergi ödəyicisi risksiz sayılır. Əgər  konkret 
vergi ödəyicisi üçün   bal 5 olarsa, bu vergi ödəyicisi  ən riskli sayılır və belə vergi ödəyicisi 
birinci növbədə vergi yoxlamasının aparılması üçün seçilməlidir. 
 
 
 93 
II  FƏSĠL.  EKONOMETRĠKANIN BAġLANĞICI 
 
2.1. Ekonometrik modellər .  Korrelyasiya və  reqressiya təhlil inin  
əsas  məsələləri  
 
Ekonometriya elmi bir istiqamətdir. Onun predmeti iqtisadi təzahürlərin və 
proseslərin kəmiyyət tərəfini riyazi və statistik üsullarla  öyrənməkdən  ibarətdir. 
Bu, iqtisadiyyat elminin nisbətən yeni istiqamətidir. Ekonometrikanı riyazi 
iqtisadiyyatdan fərqləndirən ən mühüm cəhət  onun real iqtisadi prosesləri konkret 
hesablama materialları əsasında tədqiq etməsidir. Ekonometrika iqtisadiyyatın 
nəzəri təhlilinin nailiyyətlərini riyaziyyat və statistikanın nailiyyətləri ilə sintez 
edir. Bu mənada ekonometrikanı üç elmin –iqtisadiyyat, riyaziyyat və statistikanın 
kəsişməsi kimi də xarakterizə etmək olar.     
Ekonometrika  «ekonomiya» (iqtisadiyyat) və «metrika» (ölçmə) sözlərindən 
düzəldilmişdir və məşhur Norveç  alimi, Nobel  mükafatı laureatı R.Friş tərəfindən 
elmə daxil edilmişdir. Bu elm xarici ölkələrdə, xüsusilə Qərbdə geniş yayılmışdır. 
Bazar münasibətlərinə malik inkişaf etmiş ölkələrdə ali məktəblərin iqtisadi və 
sosial yönümlü ixtisaslarında geniş tədris olunur.  
Ekonometrika elmi XX əsrin əvvəllərində xətti proqramlaşdırma məsələsinin, 
sahələrarası balans modelinin yaranması və onların real iqtisadi proseslərə tətbiqi 
ilə yanaşı yaranmışdır. Bəzi ədəbiyyatlarda ekonometrika termininin əvəzinə  
"ekonometriya" termini də işlədilir. 
Keçmiş sovet elmində ekonometrik modellərə iqtisadi-riyazi üsulların tərkib 
hissəsi kimi baxılırdı. İqtisadi-riyazi üsullar terminini akademik V.S.Nemçinov 60-
cı illərin əvvəllərində elmə daxil etmişdir. İqtisadi-riyazi üsullar iqtisadiyyatın 
öyrənilməsi üçün iqtisadiyyat və riyaziyyat elmlərinin birləşməsinin ümumiləşmiş 
adıdır. 
Ekonometrik modellər iqtisadiyyatın mikro və makro səviyyəsində uğurla 
tətbiq edilir. Bu modellər vasitəsilə iqtisadiyyatın nəzəri məsələləri riyazi 
statistikanın üsulları ilə faktiki və ya empirik materiallar əsasında yoxlanılır. Bu 
 
 
 94 
baxımdan ekonometrik modellərin qurulması və adekvatlığın yoxlanması riyazi 
statistikanın korrelyasiya və reqressiya təhlili ilə bilavasitə bağlıdır. 
Korrelyasiya anlayışı XIX əsrin ortalarında ingilis statistikləri F.Qalton və 
K.Pirsonun işlərində meydana çıxmışdır. “Korrelyasiya” termini latın “correlation“ 
sözündən yaranmışdır, mənası qarşılıqlı asılılıq, münasibət deməkdir. ”Reqressiya” 
terminini də F.Qalton daxil etmişdir, latın “regression” sözündən yaranıb, mənası 
geriyə hərəkət deməkdir. F.Qalton bu terminləri valideynlərin boy uzunluqları ilə 
onların övladlarının boy uzunluqları arasındakı əlaqəni öyrənərkən elmə gətir-
mişdir. Bu zaman o, belə bir nəticə almışdır ki, uzun boya malik valideynlərin 
övladlarının boylarının  uzunluqları orta boya yaxınlaşır. 
İqtisadiyyatda bir sıra iqtisadi göstəricilər vardır ki, onlar arasında sıx əlaqə 
mövcuddur. Bu elə asılılıqdır ki, bir dəyişənin hər bir qiymətinə digər bir dəyişənin 
hansısa müəyyən deyil, çoxlu sayda mümkün qiymətləri uyğun gəlir. Belə 
asılılıqlar statistik, stoxastik və ya ehtimallı asılılıqlar adını almışdır. Statistik ası-
lılıqlara misal olaraq, ölkənin ümumi daxili məhsulunun kapital (əsas fondlardan) 
və əmək qüvvəsindən, kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlıqlarının onların əkin 
sahələrinə verilən gübrələrin miqdarından asılılıqlarını göstərmək olar. Dəyişənlər 
arasındakı statistik asılılıqları korrelyasiya və reqressiya təhlilinin üsulları ilə 
öyrənmək mümkündür. Bu üsulların köməyi ilə müxtəlif tir məsələlər həll edilir. 
Reqressiya təhlilinin əsas məsələsi dəyişənlər arasında asılılığın şəklinin 
müəyyən edilməsindən ibarətdir. 
Korrelyasiya təhlilinin əsas məsələsi isə dəyişənlər arasındakı əlaqənin üzə 
çıxarılması və onun əlaqə sıxlığının qiymətləndirilməsindən ibarətdir. 
 
2.2. Ən  kiçik kvadratlar üsulu  
 
Tutaq ki, x iqtisadiyyatı xarakterizə edən hər hansı bir göstəricisidir. 
(məsələn, ölkədə və ya müəssisədə işləyənlərin sayı,  əsas fondların miqdarı və s.). 
x iqtisadi göstəricinin qiymətinin dəyişməsi digər bir iqtisadi göstərici olan y  
iqtisadi göstəricisinin məsələn, ölkə və ya müəssisənin məhsul istehsalının 
 
 
 95 
həcminin dəyişməsinə səbəb olur. Başqa sözlə x və y iqtisadi göstəriciləri arasında 
funksional  asılılığı y=f(x) kimi ifadə edək. Bizdən bu asılılığın konkret aşkar 
şəkilinin müəyyənləşdirilməsi tələb olunur. Bu məqsədlə n sayda sınaq və ya 
müşahidə aparılaraq (xi, yi), i=1...n cütləri üçün aşağıdakı cədvəl düzəldilmişdir. 
                                                         Cədvəl 2.1 
x  
1x  2x  ... ix  … 1nx  nx  
y  
1y  2y  ... iy  … 1ny  ny  
  
Bu məsələnin həlli üçün ilk növbədə bu verilənləri qrafik olaraq təsvir edək: 
düzbucaqlı koordinat sistemində koordinatları uyğun olaraq (x1, y1), (x2, y2), . . .,  
(xi, yi), . . ., (xn-1, yn-1), (xn, yn) olan A1, A2, . . ., Ai, . . ., An-1, An nöqtələrini quraq 
(bax: şəkil 2.1). 
  
Şəkil 2.1. x və y dəyişənlərinin faktiki qiymətləri və  onlar arasındakı asılılığın qrafiki təsviri. 
 
Əgər x və y dəyişənləri arasında hər hansı asılılıq varsa, onda  A1, A2, . . ., Ai, 
. . ., An-1, An  nöqtələrinin qrafik təsviri müəyyən xəttin üzərində və ya ətrafında 
olacaqlar. Əgər müşahidələrdən alınmış bütün  A1, A2, . . ., Ai, . . ., An-1, An  
nöqtələri  PQ  düz xəttinin üzərində yerləşərsə ( bu çox nadir halda rast gəlinə 
bilər) məsələ xeyli sadələşər. Belə ki, kifayətdir ki, (x1, y1), (x2, y2), . . .,  (xi, yi), . . 
., (xn-1, yn-1), (xn, yn) nöqtələrindən ixtiyari ikisini götürüb onlardan keçən düz xəttin 
 
 
 96 
tənliyini yazsaq x və y dəyişənləri arasındakı xətti asılılığı müəyyən etmiş olarıq. 
Qeyd edək ki, praktikada ideal hal çox nadir olaraq alına bilər çünki, x və y 
dəyişənlərinin ölçüləri müəyyən dəqiqliklə hesablanır, onların müəyyən ölçülərlə 
verilmiş statistik qiymətlərinə həmişə təsadüfi xarakterli səbəblər təsir edir. Ona 
görə də müşahidələrdən alınmış A1, A2, . . ., Ai, . . ., An-1, An nöqtələri PQ  düz 
xəttinin üzərində yerləşən n1-n21 A,A,...,
'...,,A,A 
i
A  nöqtələrindən 
fərqlənəcəkdir. Əgər (x1, y2), (x2, y2),…,(xi, yi),…,(xn-1, yn-1), (xn, yn) nöqtələri düz 
xətt boyunca səpələnibsə onda axtarılan asılılığı  
xyx  10                                             (2.1) 
kimi axtarmaq olar. 
Beləliklə məsələ 0  və 1  əmsallarının (parametrlərin) tapılmasına gətirilir.  
 (2.1) tənliyi bizə x1, x2, . . ., xi, . . ., . . ., xn-1,  xn -lərə uyğun elə 

n1-ni21
y,y,...,y...,,y,y  ordinatlar çoxluğu verir ki, onlar PQ  düz xəttinin 
üzərində yerləşərsən  A1, A2,…, Ai ,…, An-1 , An  nöqtələrinin 
n1-ni21
y,y,...,y...,,y,y  ordinatları ilə üst-üstə düşmürlər. Müəyyən kənarlaşmalar 
olur. Onda tənliyin 0  və 1   parametrlərini dəyişməklə A1, A2,…, Ai ,…, An-1 , An 
nöqtələrinə yaxınlaşmaq və ya kənarlaşmaq olar. Kənarlaşmaları 
nn1-n1-nii2211
AA,AA,..., AA...,,AA,AA   parçalarının uzunluqları xarakterizə 
edir və onları uyğun olaraq nni   ,,...,,..., 121  ilə işarə edək (bax: şəkil 2.1). 
Deməli, məsələ xəttin tənliyinin tapılmasına gətirilir və bu tənlik axtarılan asılılığı 
ifadə edəcək. Çoxlu sayda xəttlər çəkmək olar ki, bu nöqtələr həmin xətlərin 
ətrafında yerləşmiş olsun. Bu halda xətlərdən hansının seçilməsi və onun tənliyini 
qurmaq məsələsi yaranır. Aşağıdakı kimi hərəkət edirlər: əvvəlcə verilənlərin 
hərtərəfli analizi əsasında və qrafikdəki nöqtələrin yerləşməsinə görə müəyyən tip 
tənlik seçilir. Tənlik seçildikdən sonra yalnız onun parametrlərini 
müəyyənləşdirmək qalır. 
 
 
 97 
Yuxarıda qeyd etdik ki, məqsədimiz elə bir xətt (əyri) keçirməkdir ki, bu xətt 
(əyri) (x1, y2), (x2, y2),…,(xi, yi),…,(xn-1, yn-1), (xn, yn) nöqtələrindən  mümkün 
qədər yaxın keçsin. 
1806-da fransız riyaziyyatçısı Lejandr təklif etmişdi ki, kənarlaşmaları 
kvadrata yüksəldib onların çəminin ən kiçik qiymətinin tapılması nöqtələrin 
yaxınlığından keçən ən yaxşı xəttin (əyrinin) tapılmasına imkan verir. Ona görə də 
Ən Kiçik Kvadratlar Üsulu (ƏKKÜ) (rus: Способ Наименших Квадратов, 
ing.: Ordinary Least Squares (OLS) method) adlandırılmışdır.  
Tutaq ki, əlaqə (2.1) şəklindədir yəni xəttidir. (2.1) tənliyindən ix -lərə uyğun  
alınmış qiymətləri 
i
y  və ya 
ix
y ilə işarə edək. Onda  
nnnxn
x
x
yxyy
yxyy
yxyy
n




10
221022
111011
2
1



 
olar. 
Lejandrın təklif etdiyi kimi n ,...., 21  kənarlaşmalarını kvadrata yüksəldib 
onların çəminin (S) minimumunu tapaq: 
      minyx....yxyx....S 2nn10
2
2210
2
1110
2
n
2
2
2
1    
Bu cəmdə 0 və  1  parametrlərin qiyməti məlum deyil, (x1, y1), (x2, y2), . . ., (xn, yn) 
cütlərinin qiymətləri isə müşahidələrdən məlumdur. Deməli  S çəminə 0  və 1  
parametrlərindən asılı funksiya kimi baxa bilərik. 
  min,
10
S  
Məlumdur ki, funksiyanın ekstremum üçün zəruri şərt ekstremum nöqtəsində 
xüsusi törəmələrin sıfıra çevrilməsidir (Ferma teoremi).  













0
0
1
0


S
S
 
     
     




02.....22
02.....22
102221011110
1022101110
nnn
nn
xyxxyxxyx
yxyxyx


 
 
 
 98 













ii
n
i
i
n
i
i
n
i
i
n
i
i
n
i
yxxx
yxn
1
2
1
1
1
0
11
10


                        (2.2) 
(2.2) xətti tənliklər sistemini həll edib 0  və 1  parametrlərinin qiymətlərini tapıb 
(2.1) xətti reqressiya tənliyində yerinə yazsaq  y  dəyişəninin x-dən xətti asılılığının 
konkret şəklini tapmış olarıq. 
 İqtisadi proseslərdə bir çox hallarda iqtisadi göstəricilər arasında xətti 
asılılıq deyil, başqa asılılıq şəkilində olur.  
Əgər x və y  göstəriciləri arasında əlaqə  
1
0
 xyx                                                  (2.3) 
şəkildə olarsa, onda 10 , -i qiymətləndirməklə asılılığın konkret şəklini taparıq.  
Əgər əlaqə hiperbolik şəkildə olarsa, 
            
x
y 10

                                         (2.4) 
10 ,  parametrlərinin tapılması tələb olunur.  
Əgər əlaqə parabolik şəkildədirsə,  
2
210 xxay                                          (2.5) 
onda 210 ,,  -in tapılması əlaqəni konkretləşdirir. 
Əgər (2.3) şəkilli asılılıq axtarılırsa, onda həmin asılılıq formasını asanlıqla 
xətti şəklə gətirə bilərik.  
Bərabərliyin hər iki tərifini loqarifmləsək, 
)()()( 10 xLnLnyLn    
alarıq. Burada *00
** )( ,)( ,)(   LnyyLnxxLn  işarələmələrini aparsaq,  (2.3) 
qeyri-xətti asılılığını 
                                      *1
*
0
* xy                                                     (2.6) 
kimi xətti asılılığa gətirmiş olarıq. (2.6) -nın *0  və 1  tapmaq üçün normal 
tənliklər sistemi (2.2) sisteminə müvafiq olaraq aşağıdakı kimi olacaqdır. 
 
 
 99 













**
1
*
1
1
*
1
*
0
**
1
1
*
0
ii
n
i
i
n
i
i
n
i
ii
n
i
yxxx
yxn


                                   (2.7) 
və ya 












)( )( ))( ()( )( 
)( )( )( 
11
2
1
1
0
11
10
ii
n
i
n
i
ii
n
i
i
n
i
i
n
i
yLnxLnxLnxLnLn
yLnxLnLnn


         (2.8) 
olacaqdır. 
Deməli, (2.3) şəklində asılılığın 0 və  1 parametrlərini (2.8) sistemindən 
tapmaq olar. 
Əgər dəyişənlər arasında hiperbolik asılılıq mövcuddursa, yəni (2.4) şəkilli 
asılılıq axtarılırsa, onda 0 və  1  parametrləri aşağıdakı sistemdən tapıla bilər. 
     













i
i
n
ii
n
ii
n
i
i
n
ii
n
i
x
y
xx
y
x
n
1
2
1
1
1
0
11
10
11
1


                                   (2.9) 
Əgər dəyişənlər arasında (2.5) parabolik asılılıq axtarılırsa, onda 0 , 1  və 
2  parametrləri  



















n
1i
i
2
i
n
1i
4
i
n
1i
3
i
n
1i
2
i
n
1i
ii
n
1i
3
i
n
1i
2
i
n
1i
i
n
1i
i
n
1i
2
i
n
1i
i
yxxxx
yxx
yxxn
xx
210
210
210



                    (2.10)                           
normal tənliklər sistemindən tapılır. 
Nümunə 1. Aşağıda verilmiş cədvələ əsasən dəyişənlər arasındakı asılılığı xətti şəkildə 
axtarın və onun parametrlərini ən kiçik kvadratlar üsulu ilə tapın. 
                                                                                Cədvəl 2.2 
x -1 1 2 3 5 6 
y 7,2 5,8 5 3,9 2 0,6 
 
 
 
 100 
Həlli:  Burada x və y dəyişənləri arasında xətti asılılıq olduğundan bu funksiyanın ümumi 
şəkli belədir: 
y=bx+a 
Yuxarıda deyilənlərdən göründüyü kimi, belə asılılığın şəklini tapmaq üçün, yəni a və b 
parametrlərini müəyyənləşdirmək üçün (2.2) tənliklər sistemini həll etməliyik. Bunun üçün əv-
vəlcə aşağıdakı köməkçi cədvəli düzəldək: 
  Cədvəl 2.3 
n xi yi 
2
ix  xi yi 
1 -1 7,2 1 -7,2 
2 1 5,8 1 5,8 
3 2 5 4 10 
4 3 3,9 9 11,7 
5 5 2 25 10 
6 6 0,6 36 3,6 
  16 24,5 76 33,9 
 
Verilmiş  (xi, yi), i=1...n koordinatlarına uyğun Ai, i=1...n (burada n=6) nöqtələrini düzbucaqlı 
koordinat sistemində göstərək. 
 
Şəkil 2.2 
Şəkil 2.2-dən göründüyü kimi A1, A2, A3, A4, A5, A6 nöqtələri arasında demək olar ki, xətti 
asılılıq var. Deməli, bu asılılığın şəklini tapmaq üçün aşağıdakı sistemə müraciət etmək olar: 























598,6
943,0
3,94100
5,24616
7,10148a-228
19648128
)3(9,331676
)8(5,24616
a
b
b
ab
b
ad
ab
ab
 
Deməli, x və y dəyişənləri arasında asılılığın şəkli aşağıdakı kimidir: 
y = -0,943x +6,598 
 
 
 101 
Nümunə 2. Azərbaycanda 1997-2004-illədə ümumi daxili məhsulun (ÜDM) həçmi 
aşağıdakı çədvəldəki kimi olmuşdur: 
Cədvəl 2.4 
İllər (t) 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 
ÜDM, milyard ABŞ 
dolları, (y) 
4,0 4,5 4,6 5,3 5,7 6,2 7,3 8,5 
 
ÜDM-in zaman faktorundan asılılığının konkret şəklini tapın.  
Həlli:  Əgər cədvələ nəzər yetirsək görərik ki, ildən ilə ÜDM–in həcmi artır. Bu bizə ilk 
baxışdan ÜDM-in zamandan asılı xətti funksiya kimi axtarmağımıza əsas verir. Beləliklə, 
ty 10    
Hesablamanın sadə olması üçün zaman faktoru t-ni t = (t-2000) kimi yazaq. Onda zaman faktoru 
-3, -2, -1, 0, 1, 2, 3 kimi olacaq. 
 
     













i
iii
i
i
i
yiii
yi
2004
1997
22004
1997
1
2004
1997
0
2004
1997
2004
1997
10
200020002000
20007


 











6,0
6,5
4,48444
1,4648
1
0
10
10




 
)2000(6,03,5  ty  
Bu onu göstərir ki, baza ili olan 2000-ci ildə Azərbaycanda ÜDM-in həcmi 5,3 milyard ABŞ 
dollarına bərabərdir və hər il orta hesabla baza ilinə nəzərən ÜDM-in həcmi 600 milyon ABŞ 
dolları artır. 
Tapşırıqlar 
Aşağıdakı cədvəldə Azərbaycanın bir sıra iqtisadi göstəricilərinin statistik qiymətləri 
verilmişdir. 
Cədvəl 2.5 
İllər 
Ümumi 
daxili 
məhsul (cari 
qiymətlərlə), 
milyard 
AZN 
ÜDM-
in 
deflyato
ru, %-lə 
İqtisadiyyat
da məşğul 
olanların 
orta illik 
sayı, milyon 
nəfərlə 
Əsas 
fondlar  
(nominal 
qiymətlə), 
milyard 
AZN 
Real ümumi 
daxili 
məhsul 
(1990-ci ilin 
qiymətləri 
ilə), min 
AZN 
Real əsas 
fondlar, 
(1990-ci 
ilin 
qiymətləri 
ilə), min 
AZN 
İstehlak 
xərcləri, 
milyard 
AZN 
Çəmi 
əhalinin 
sayı, 
milyon 
nəfərlə 
T NUDM UDMD L EF Y K C EHS 
 
 
 102 
1995 2,1 645,8 3,6 12,2 122,5 700,3   
1996 2,7 126,5 3,7 15,5 124,1 705,2   
1997 3,2 109,2 3.7 15,6 131,3 650,1 2.8 7,8 
1998 3,4 99,1 3,7 16,3 144,3 685,5 3.3 7,9 
1999 3,8 102,2 3,7 16,9 154,9 696,7 3,5 8,0 
2000 4,8 112,5 3,7 18,1 174,8 661,8 3,8 8,0 
2001 5,3 102,5 3,7 21,0 189,2 746,4 4,0 8,1 
2002 6,1 103,1 3,7 22,3 209,3 770,4 4,8 8,1 
2003 7,2 104,0 3,7 25,4 237,2 843,6 5,2 8,2 
2004 8,4 108,4 3,8 29,1 256,5 889,5 28,4 8,3 
2005 11,9 110,2 3,9  330,0  - 8,4 
 
1. İstehlak xərclərinin (C) Ümumi Daxili Məhsuldan (Y) asılılığının  
YbaС   
xətti funksiyasının a  və b  parametrlərini ƏKKÜ ilə tapın və b  əmsalının iqtisadi 
mənasını göstərin.  
2. ÜDM-in (Y) əsas fondlar (K) və əhalinin sayından (L) asılı Kobb-Duqlas funksiyasının 
  10 LKaY  
y
L
Y






  və  k
L
K






  ilə işarə etsək,  
ky а0  
alarıq. Burada, 0a  və  parametrlərini  ƏKKÜ ilə tapın və   parametrlərinin iqtisadi 
mənasını göstərin. 
 
2.3. Xətti  cüt reqressiya modeli .   Statistik təhlil   
 
Tutaq ki, x və y təsadüfi kəmiyyətləri arasında xətti əlaqə mövcuddur: 
xy         
Fərz edilir ki, x və y-in bütün mümkün qiymətləri üçün belə bir əlaqə vardır. 
Müşahidə edilən хi  və yi  kəmiyyətləri arasındakı düstura təsadüfi səhvi (rus: 
ошибка, ing.: eror) əlavə etsək: 
y x i ni i i      , ,1        (2.11) 
alarıq. Burada:  i - təsadüfi səhvdir. 
 
 
 103 
Cüt xətti reqressiyanın parametrlərinin qiymətləndirilməsi problemi ondan 
ibarətdir ki,  хi ,  yi müşahidələrinə uyğun   və qiymətlərinin tapılması gərək 
Q - ”yaxınlıq meyarı”nın minimum qiymətini təmin etsin. Bunun üçün daha çox ən 
kiçik kvadratlar üsulundan (ƏKKÜ) istifadə edirlər. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 
bu zaman minimallaşdırma meyarı kimi y-in müşahidə olunan və reqressiya tənli-
yinə görə hesablanan (”nəzəri”) qiymətlərinin fərqlərinin kvadratları cəmi 
götürülür. 
   min2 
i
ii bxayQ , 
burada: ix  və iy -lər məlum kəmiyyətlər (müşahidələr), a və b  isə   və   
parametrlərinə uyğun qiymətlənmədir (hələlik məlum deyillər). Qiymətləndirilən 
reqressiya tənliyi 
ieixbaiy 
      (2.12) 
şəklini alır. Burada: ie , i  səhvinin müşahidə olunan qiymətidir. ƏKKÜ-dan 
istifadə edilən zaman i  səhvinə Qauss-Markov şərtləri adlanan aşağıdakı tələblər 
irəli sürülür: 
1) i - təsadüfi kəmiyyətdir; 
2) i - nin riyazi gözləməsi sıfıra bərabərdir:   0iM  ; 
3)  i - səhvinin (kənarlaşmasının)  qiymətinin dispersiyası sabitdir; ixtiyari  
          i  və j  üçün     2  ji DD ;  
4) i - kəmiyyətləri müxtəlif ji, -larda statistik asılı olmayandırlar; 
5) i - kəmiyyətləri xi  qiymətləri ilə statistik asılı deyillər; 
6) i - kəmiyyəti  2;0 N  normal paylanmaya malikdir; 
Əgər (1, 2, 3, 4, 6) şərtləri (müddəaları) ödənilərsə, onda ƏKKÜ ilə alınan a 
və b -nin qiymətləri aşağıdakı xassələrə malik olurlar: 
a) qiymətlənmə meylsizdir, daha doğrusu hər bir parametrin riyazi gözləməsi 
onun həqiqi qiymətinə bərabərdir:       bMaM ; . Bu göstərir ki, xətti 
reqressiyanın müddəalarında sistematik səhvlər mövcud deyil. 
 
 
 104 
b) əgər müşahidələrin sayı kifayət qədər böyük olarsa, onda a-nın çox güman 
ki, qiyməti   -nın qiymətinə, b -nin qiyməti   -nın qiymətinə yaxındır. Böyük 
ədədlər qanununa görə, bu onu göstərir ki, qiymətlənmənin tutarlılığı (statistik 
əhəmiyyətliliyi) seçmənin ölçüsünü artırdıqda qalxır.          
Başqa sözlə, 
    0lim;0lim 

bDaD
nn
. 
c) qiymətlənmə bütün meylsiz   və   qiymətlənmələri içərisində ən kiçik 
dispersiyaya malik olduqda effektiv (səmərəli) adlanır. 
 
2.4. Reqressiya tənliyinin təsadüfi həddi haqqında ilkin Ģərtlər.  
 
Qauss-Markov şərtləri 
Ehtimal nəzəriyyəsi və riyazi statistika kursundan aydındır ki, reqressiya 
əmsalı  ( ) təsadüfi həddin ( ) xassəsindən kifayət qədər asılıdır. Daha doğrusu 
ən kiçik kvadratlar üsulu ilə tapılan reqressiya tənliyinin parametrləri (a və b) 
bütün mümkün nəticələrdən ən yaxşısı olması (Anakütlədakı qiymətə ən yaxın 
olması) üçün təsadüfi hədd yuxarıda göstərilən altı şərti – Qauss-Markov şərtlərini 
ödəməlidir. Qeyd edək ki, müasir ədəbiyyatlarda  reqressiya tənliyinin təsadüfi 
tərkibinin üzərinə qoyulan ilkin şərtlər (Qauss-Markov şərtləri) daha da 
təkmilləşdirilərək dörd şərt kimi formalaşdırılmışdır.[10, səh. 79-82]. 
Qauss-Markov şərtlərinə baxaq: 
1-ci Qauss-Markov Ģərti: 0)()(  ii ME  . 
Bütün müşahidələr üçün təsadüfi kəmiyyətlərin riyazi gözləmə sıfırdır. 
Birinci şərtin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, ixtiyari müşahidədə təsadüfi  
həddin riyazi gözləməsi sıfır olmalıdır.  Bu o deməkdir ki, təsadüfi səhv sistematik 
olaraq müsbət və mənfi qiymətlər alır və bu müsbət və mənfi qiymətlər orta 
hesabla bir-birini yox edir.  
reqressiya tənliyinə sabit əmsal daxil edildikdə düşünmək olar ki, bu birinci 
şərt avtomatik ödənir. Belə ki, sabit həddin rolu reqressiya  tənliyinə  daxil 
 
 
 105 
edilməyən izahedici dəyişənlərin nəticə göstəricisinə (y) ixtiyari sistematik 
tendensiyanı müəyyən edilməsindən ibarət olur.   
2-ci Qauss-Markov Ģərti: 2)()var(   ii D . 
İkinci şərtin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, bütün müşahidələr üçün təsadüfi 
həddin dispersiyası sabit ədədə bərabərdir. Bu o deməkdir ki, təsadüfi hədd bəzən 
böyük, bəzən də kiçik qiymətlər ala bilər, lakin bu ona səbəb olmamalıdır ki, səhv 
bir müşahidə üçün böyük, digər müşahidə üçün kiçik olsun.  
Bu sabit dispersiya adətən 2  ilə işarə edilir və şərt aşağıdakı kimi yazılır: 
niD ii ,1)()var(
2     
Birinci şərtə görə, 0)( iE   olduğundan, 
)()()()var(
222
iiii EEE    
Beləliklə, 
22 )(  iE  
  - kəmiyyəti, yəni təsadüfi həddin standart kənarlaşması məlum olmur. 
reqressiya təhlilinin əsas məsələlərindən biri təsadüfi həddin standart 
kənarlaşmasının qiymətləndirilməsindən ibarətdir. 
Əgər reqressiya tənliyində bu ikinci şərt ödənilməzsə, onda adi ən kiçik 
kvadratlar üsulu ilə tapılan reqressiya əmsalı səmərəsiz olacaqdır. Bu zaman 
məsləhət görülür ki, parametrlərin (reqressiya əmsallarının) qiymətləndirilməsi 
üçün digər üsullardan (məsələn, çəkili ən kiçik kvadratlar üsulu, ümumiləşmiş ən 
kiçik kvadratlar üsulu, Monte-Karlo üsulu və s.) istifadə edilsin.  
3-cü Qauss-Markov Ģərti: )(0),cov( jiji  . 
Bu şərtdə nəzərdə tutulur ki, ixtiyari iki müşahidədə təsadüfi həddin 
qiymətləri arasında simmetrik əlaqə olmamalıdır. Başqa sözlə, təsadüfi hədlər bir-
birindən asılı olmamalıdır.  
Birinci şərtə görə, 0)()(  ji EE   olduğundan, üçüncü şərti aşağıdakı kimi 
yaza bilərik: 
)(0),( jiE ji   
 
 
 106 
Əgər bu şərt ödənilməzsə, onda reqressiya tənliyinin parametrlərinin adi Ən 
kiçik kvadratlar üsulu ilə  qiymətləndirilməsi yenə də səmərəsiz (effektsiz) nəticə 
verir.  
4-cü Qauss-Markov Ģərti: Təsadüfi hədd izahedici dəyişənlərdən asılı 
olmayaraq paylanmaya malik olmalıdır.  
Bu şərtə görə ixtiyari izahedici dəyişənlərin hər bir müşahidədəki qiyməti 
reqressiya tənliyində nəzərə alınmayan kənar səbəblərlə müəyyən olunan endogen 
verilməlidir. Əgər bu şərt ödənilərsə, onda təsadüfi hədd və asılı olmayan dəyişən 
arasındakı nəzəri kovariasiya sıfıra bərabər olur. Belə ki, 0)( iE  . Onda  
),()(),(()))(((),cov( iiiiiiiii xEExxExxEx    
Beləliklə, dördüncü şərti aşağıdakı kimi yaza bilərik: 
0),( ii xE   
Normallıq haqqında fərziyyə: Qauss-Markov şərtləri ilə bərabər adətən təsadüfi 
həddin normal paylanmaya malik  olması haqqında ilkin şərt qəbul edilir. İş 
ondadır ki, əgər   təsadüfi həddi normal qanunla paylanarsa, onda reqressiya 
əmsalı (parametrlər) da normal qanunla paylanacaqdır.  Bu şərt reqressiya 
tənliyinin qiymətləndirilməsi ilə  tapılan parametrlərin statistik əhəmiyyətliliyi 
müəyyən edən hipotezlərin yoxlanılmasında və bu parametrlər üçün inamlı 
intervalların müəyyən edilməsində lazım gəlir.  
Normallıq haqqında fərziyyə mərkəzi limit teoreminə  əsaslanır. Bu teoremin 
mahiyyəti ondan ibarətdir ki, əgər təsadüfi kəmiyyət çoxlu sayda digər təsadüfi 
kəmiyyətlərin qarşılıqlı təsirlərinin ümumi nəticəsidirsə (onların hər biri  digərinə 
nəzərən üstünlük təşkil etməsi), onda  bu təsadüfi kəmiyyət hətta onun ayrıca 
tərkibi normal paylanmaya malik olmasa belə təxminən normal paylanmaya malik 
olur.  
reqressiya tənliyi təsadüfi hədlər aşkar şəkildə daxil olmayan çoxlu sayda 
faktorlarla müəyyən edilir. Ona görə də hətta bu faktorların paylanmaları haqqında 
heç bir şey bilmiriksə belə onların normal qanunla paylanmaları haqqında fərziyyə 
 
 
 107 
qəbul edə bilərik.  Digər tərəfdən paylanmada çox nadir hallarda təsadüfi tərkibi 
olan proseslər normal paylanmaya malik olmur.  
 
2.4. Reqressiya tənliyinin parametrlərinin qiymət ləndiri lməsi 
 
 reqressiya tənliyinin parametrlərinin, yəni a və b -nin qiymətləri Q 
funksiyasının minimallaşdırılması yolu ilə (ən kiçik kvadratlar üsulu) tapıla bilər. 
Əgər Q - minimumdursa, onda onun xüsusi törəmələri sıfıra bərabərdir: 
0;0 //  ba QQ  
Bu şərt iki dəyişəni (a və b ) və iki xətti tənliyi olan sistem əmələ gətirir. 
Onların qiyməti sistem tənliyi həll etməklə tapılır. 
Həll aşağıdakı kimidir: 
)xvar(
)y,xcov(
i
2)xix(
i
)yiy)(xix(
b 
 
 
     (2.13) 



 xbya ,      (2.14) 
burada:  
n
x
x
n
y
y i
i
i
i 
 ;  x və y-in orta qiymətidir (riyazi gözləmə), ix  
verilənlərinə uyğun gələn 
i
y  kəmiyyəti təsadüfi adlanır. Buradan çıxır ki, a və b -
nin qiymətləri də təsadüfidir. Onların riyazi gözləmələri uyğun olaraq   və   -ya 
bərabərdir. 
a və b -nin qiymətləri nə qədər   və   ətrafında olarsa (dispersiyaları az 
olarsa), bir qədər onlar əhəmiyyətli olarlar. Dispersiyanın tərifinə görə 
.)()(
;)()(
2
2




aMaD
bMbD
 
Onların düsturları aşağıdakı kimidir: 
                 

i
i
xx
S
SD
2
2
2
b
)b(      (2.15) 
 
 
 108 
              



i
i
i
i
a
xxn
xS
SaD
2
22
2)(     (2.16) 
burada: 
2
2
2



n
e
S i
i
- izaholunmaz dispersiyadır (asılı dəyişənin qiymətinin reqressiya 
xətti ətrafında dağılması), Sa  və bS   a və b parametrlərinin standart meylləridir. 
Qiymətləndirilən reqressiya tənliyinin statistik keyfiyyətinin yoxlanılması 
aşağıdakı addımlardan ibarətdir. 
- hər bir reqressiya əmsalının statistik əhəmiyyətliliyinin  yoxlanması; 
- reqressiya tənliyinin ümumi keyfiyyətinin yoxlanması; 
- reqressiya tənliyinin qiymətləndirilməsi zamanı verilənlərin mövcud 
xüsusiyyətlərinin yoxlanması. 
Əgər reqressiya tənliyinin köməyi ilə iqtisadi göstəricilər (dəyişənlər) 
arasındakı qarşılıqlı əlaqə təhlil edilərsə, onda qiymətləndirmənin nəticəsi 
ağlabatan iqtisadi izaha malik olmalıdır. Bu qiymətləndirmə aşağıdakı suallara da 
cavab verir: 
- nəzəri cəhətdən izah edən faktorun (yuxarıda göstərilən xətti reqressiya 
tənliyində bu x dəyişənidir) statistik əhəmiyyətliliyi varmı ?; 
- bu faktorların təsir istiqamətini göstərən əmsallar müsbət və ya mənfidirmi 
və nə üçün ?; 
- reqressiya əmsallarının qiymətləri nəzəri mülahizələrdə nəzərdə tutulan 
intervallara daxildirmi ? 
 
2.5. Reqressiya əmsalları üçün hipotezlərin yoxlanılması: t-test 
 
 Statistik tədqiqat hipotezin nəzəri qurulması  və ya empirik təhlil ilə 
başlanır. Həqiqətdə nəzəriyyə və praktika bir-birini tamamlayırlar. Ona görə də 
hipotezin yoxlanması məsələsinə iki nöqteyi - nəzərdən yanaşırlar. Birinci 
yanaşma ondan ibarətdir ki, əvvəlcə hipotez formalaşdırılır. Sonra isə 
eksperimentlər aparmaqla onun qəbul edilib-edilməməzliyi yoxlanılır. Bu 
 
 
 109 
hipotezin əhəmiyyətliliyinin yoxlanılmasına gətirir. İkinci yanaşmada isə əvvəlcə 
eksperimentlər aparılır. Sonra hansı nəzəri hipotezin eksperimentin nəticələrinə 
uyğun olması müəyyən edilir. Bu inamlı intervalların qurulmasına gətirir. 
Hipotezin əhəmiyyətliliyin yoxlanması: Birinci yanaşmadan başlayaq. Yəni 
hesab edək ki, əvvəlcə hipotez qurulur, sonra isə eksperimentlər aparılır. İqtisadi 
nəzəriyyədən iqtisadi göstəricilər arasında hipotetik əlaqələrin və ya asılılıqların 
olması bizə məlumdur. Məsələn, hesab etmək olar ki, iqtisadiyyatda ümumi 
inflyasiya ( p , %-lə) əmək haqqı artımı ( w , %-lə)  ilə yaranan inflyasiya tempindən 
asılıdır və bu asılılıq xətti tənliklə təsvir olunur: 
uwp    , 
Burada,   və  parametrlərdir, u  - təsadüfü həddir. Sonra isə belə bir hipotez 
qurmaq olar ki, daxil edilən təsadüfü həddin effektini nəzərə almadan, ümumi 
inflyasiya əmək haqqının artması ilə yaranan inflyasiyaya bərabərdir.  Bu sıfır 
hipotez adlanır və H0 ilə işarə edilir. H0 hipotezi o zaman baş tutur ki, 1  olsun. 
Alternativ hipotez də müəyyən edilir və H1 ilə işarə edilir. Alternativ hipotez (H1- 
hipotezi) aparılan eksperiment yoxlamaların H0 hipotezinin düzgün olmamağını 
göstərir. Başqa sözlə  alternativ H1  hipotezi həmin göstəricilərin bir-birinə bərabər 
olmamağıdır. Yəni, 1 . Beləliklə formalaşdırılmış iki hipotezi aşağıdakı kimi 
yaza bilərik: 
1: oH ; 
1:1 H . 
 Konkret bu halda, əgər həqiqətən ümumi inflyasiyanın, əmək haqqı artımı 
ilə yaranan inflyasiya tempindən asılılığı hesab olunursa onda H0 hipotezinin 
müdafiə olunmasına cəhd edilir. Lakin praktikada daha çox sıfır hipotez qurularaq, 
daha sonra doğruluğu fərz edilən alternativ hipotez vasitəsi ilə yoxlanılır. Məsələn 
sadə bir tələb funksiyasına baxaq: 
uxy   , 
 burada, y - ərzaq məhsuluna tələbin kəmiyyətini, x isə  gəliri göstərir. Keynisin 
iqtisadi nəzəriyyəsinə əsaslanaraq tam məntiqidir ki, ərzaq məhsuluna tələb 
 
 
 110 
gəlirdən asılıdır. Əgər burada sıfır hipotez qəbul olunarsa, bu o deməkdir ki, y 
kəmiyyəti x-dən asılı deyil, yəni, 0 . Alternativ hipotez isə onu göstərir ki, x 
dəyişəni y-ə təsir edir. Yəni, 0 . Əgər sıfır hipotez rədd edilərsə, bu onu göstərir 
ki, asılılıq mövcuddur. Beləliklə qəbul edilmiş işarələmələrə görə sıfır və alternativ 
hipotez uyğun olaraq aşağıdakı şəkildə olacaqdır: 
H0-hipotezi: y dəyişəni x dəyişənindən asılı deyil, yəni 0: oH  
və 
H1-hipotezi: y dəyişəni  x dəyişənindən asılıdır, yəni 0:1 H . 
İndi isə yuxarıda göstərdiyimiz cüt reqressiya modelində   reqressiya 
əmsalının əhəmiyyətliliyinin yoxlanmasına baxaq. Eyni prosedura qaydası   sabit 
həddinə də aiddir. Sıfır hipotezi kimi   əmsalının hər hansı bir konkret qiymətə, 
tutaq ki, 0  -a, alternativ hipotez kimi isə   əmsalının həmin qiymətə bərabər 
olmadığını qəbul edək ( 0:  oH ; 01 :  H ). Fərz edək ki, Qauss-Markovun 
dörd şərti ödənilir. Biz sıfır və ya alternativ hipotezlərdən hər hansı birini 
məqsədimizdən asılı olaraq qəbul və ya rədd etməyə çalışmalıyıq. 
Əgər, H0-hipotezi doğrudursa, onda ən kiçik kvadratlar üsulu ilə tapılan  -
nın qiyməti Anakütlədakı b-nin riyazi gözləməsi (yəni 0  ) və 
)var(
2
xn
u


 
dispersiyası ilə paylanmaya malikdir. İndi fərz edilir ki, qalıq hədd (u) N-normal 
paylanmaya malikdir. Əgər bu doğrudan da belədirsə, onda b –də normal 
paylanmaya malik olacaqdır. (bax: şəkil 2.3). Şəkildə qısaldılmış şəkildə 
göstərilmiş “ bS ”, b-nin qiymətinin standart kənarlaşmasının kəmiyyətini göstərir. 
Daha doğrusu, 
)var(
2
xn
S ub



 
 
 
 111 
 
 
Şəkil 2.3.  b-qiymətləndirilməsi üçün Normal paylanmanın strukturu 
 
Normal paylanmanın strukturunu nəzərə alsaq, əgər 00 :  H  hipotezi 
doğrudursa onda, b-nin əksər qiymətləri 0 -ın iki standart kənarlaşmanın arasında 
olacaqdır. 
İnamlı intervallar: 
krt
bss
b


)(.

 və ya krt
bss
b


)(.

 
krkr tbssbtbssb ).(.).(.    
bS20   bS0  bS0  bS20   
б цчцн ещтималын 
сыхлыг функсийасы  
 
b  
0  
 
 
 112 
 
Şəkil 2.4 
  
I və II tərtib səhvlər: I tərtib səhv o zaman olur ki, doğru H0 hipotezi rədd edilir. 
II tərtib səhv isə o zaman baş verir ki, yalan hipotez rədd edilmir.  Əhəmiyyətlilik 
səviyyəsi   ədədi böyük olduqda, II tərtib səhv aşağı olur.  
Reqressiya əmsallarının əhəmiyyətliliyi aşağıdakı formal üsulla yoxlanılır:  
b - reqressiya əmsalı onun standart səhvinə ( )(bDSв  ) bölünür. 
Əgər 
b
S
b  - kəmiyyəti Qauss-Markov şərtlərini ödəyərsə (n-2), sərbəst dərəcəli 
(n - müşahidələrin sayıdır) t – paylanma vardır (Styudent paylanması). Bu,  t – 
statistika adlanır. 
b
S
b
bD
b
t 
)(
 
t - statistika üçün sıfır hipotezi yoxlanılır. Daha doğrusu, onun sıfra 
bərabərliyi haqqında hipotez yoxlanılır. 
Əgər t>tkr (tkr - t statistikasının cədvəldən tapılmış kritik qiyməti olarsa, 
onda sıfır hipotez rədd edilir. Başqa sözlə, b =0 olması rədd edilərək b -yə ƏKKÜ 
ilə tapılmış qiymət əhəmiyyətli hesab olunur. 
%5,2  05,0  %5,2  
Щипотезин гябул областы 
b  
 
 
 113 
Nümunə: t - statistikasını təhlil etmək üçün Fillips əyrisinin modelinə baxaq. 
1990-1994-cü illər üzrə n=5 Azərbaycanın verilənlərinə görə cüt reqressiya tənliyi (P - 
inflyasiyanın, u isə işsizliyin səviyyəsidir) 
uP  80,2764,6377  
s.s.                      (98,7) 
kimi olmuşdur. b  - reqressiya əmsalının standart səhvi 7,98).( 
b
ss  olmuşdur. Deməli,  
8,2
7,98
80,276
t  
Tutaq ki, əhəmiyyətlilik səviyyəsi ikitərəfli alternativ hipotez üçün 0,01 bərabərdir (bu onu 
göstərir ki, əgər 0b  olarsa, onda həm müsbət, həm də mənfi ola bilər). Styudent 
paylanmasının cədvəlindən tapmaq olar ki, (n-2)=3 sərbəst dərəcəli ikitərəfli kritik qiymət  
tkr=t3 : 0,99=5,841 bərabərdir. [bax: Əlavə 2] 
841,58,2 t  
 0,10 əhəmiyyətlilik səviyyəsində isə 
tkr=t3 : 0,9=2,35 
35,28,2 t  
[bax: Əlavə 2] 
Deməli, birinci halda 0,01 əhəmiyyətlilik səviyyəsində sıfır hipotezini rədd etmək olmaz. 
İkinci halda isə (0,10 əhəmiyyətlilik səviyyəsində) rədd edilir. Bu isə o deməkdir ki, v-nin 
alınmış qiymətini 99%-li inamlı intervalla qəbul etmək olmaz, 90%-li inamlı intervalla isə əhə-
miyyətli hesab etmək olar. 
 
Cüt xətti  reqressiya əmsalının əhəmiyyətliliyinin yoxlanılması, x və u 
dəyişənlərinin korrelyasiya əmsalının əhəmiyyətliliyinin yoxlanılması ilə 
ekvivalentdir. 
Xətti reqressiya əmsalının statistik əhəmiyyətliliyini yoxlamaq üçün aşağıdakı 
təqribi qaydanı göstərə bilərik. Əgər b -əmsalının 
b
S  standart səhvi onun moduldakı 
qiymətini aşarsa ( 1t ), onda qiyməti yaxşı (əhəmiyyətli) saymaq olmaz. Əgər 
b
S  
kəmiyyəti əmsalın modulundan kiçik olarsa, lakin onun yarısından çox olarsa 
(1 2 t ), onda müəyyən dərəcədə əhəmiyyətlidir. Bu halda inamlı ehtimal 
təqribən 0,7 və 0,95 arasında olur. Əgər 
3
),(
2
b
ss
b
b   
 
 
 114 
olarsa, daha doğrusu 2 3 t , onda asılılıq tamamilə əhəmiyyətlidir (inamlı eh-
timal 0,95 və 0,99 arasında olur). 
Əgər t  3  olarsa, onda qiymətin statistik əhəmiyyətliliyi aşkardır. Hər bir 
xüsusi halda nəticə müşahidələrin sayından asılıdır. Müşahidələrin sayı nə qədər 
çoxdursa, t - statistikanın həmin qiymətində parametrin tapılmış qiymətinin əhə-
miyyətliliyi bir o qədər böyük olur. Lakin n-in 10 və ondan böyük qiymətlərində 
fərq o qədər də əhəmiyyətli olmur. 
Tapşırıqlar 
Aşağıdakı verilmiş cədvəldəki göstəricilərin statistiq qiymətləri əsasında Eiews –da pula 
tələb və istehlak funksiyalarının parametrləri qiymətləndirilmişdir: 
1) parametrlərin t-statistika ilə əhəmiyyətlilik səviyyələrini Eiews –dan alınmış cədvəllər 
əsasında yoxlayın ( bax:(a) və b)). 
2) sıfır hipotezin P-ehtimal qiyməti ilə əhəmiyyətlilik səviyyələrini Eiews –dan alınmış 
cədvəllər əsasında yoxlayın ( bax:(a) və b)). 
İllər Pul kütləsi(pula 
tələb) (M), min 
AZN 
Son istehlak (C), 
min AZN 
ÜDM-n 
deflyatou(ÜDM
D), faizlə 
Ümumi daxili 
Məhsul(Y), min 
AZN  
1993  13080.00  30080.00  847.6000  31420.00 
1994  86200.00  374530.2  1484.400  374680.0 
1995  191520.0  2072800.  645.8000  2133800. 
1996  240840.0  2724400.  126.5000  2732640. 
1997  311260.0  2750200.  109.2000  3158280. 
1998  243700.0  3274080.  99.10000  3440620. 
1999  280860.0  3450040.  102.2000  3775080. 
2000  325820.0  3753760.  112.5000  4790100. 
2001  351120.0  3994160.  102.5000  5315600. 
2002  406420.0  4565320.  103.1000  6062460. 
2003  518440.0  5010840.  104.0000  7146500. 
2004  683600.0  5861300.  108.4000  8530200. 
2005     NA     5918300.  110.2000  11875600 
 
a) Pula tələb funksiyasının qiymətləndirilməsi 
 
Dependent Variable: M 
Method: Least Squares 
Sample(adjusted): 1993 2004 
Included observations: 12 after adjusting endpoints 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
Constant 32450.96 21876.95 1.483340 0.1688 
Y 0.068717 0.004700 14.62127 0.0000 
R-squared 0.955314     Mean dependent var 304405.0 
Adjusted R-squared 0.950845     S.D. dependent var 179949.9 
S.E. of regression 39896.60     Akaike info criterion 24.17698 
Sum squared resid 1.59E+10     Schwarz criterion 24.25780 
Log likelihood -143.0619     F-statistic 213.7814 
Durbin-Watson stat 1.211695     Prob(F-statistic) 0.000000 
 
 
 
 115 
M = 32450.96+ 0.068717*Y 
 
b) Istehlak funksiyasının qiymətləndirilməsi 
 
Dependent Variable: C 
Method: Least Squares 
Sample(adjusted): 1993 2005 
Included observations: 13 after adjusting endpoints 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
Constant 976506.7 306808.9 3.182784 0.0087 
Y 0.523611 0.055239 9.479090 0.0000 
R-squared 0.890931     Mean dependent var 3367678. 
Adjusted R-squared 0.881015     S.D. dependent var 1825411. 
S.E. of regression 629660.8     Akaike info criterion 29.68439 
Sum squared resid 4.36E+12     Schwarz criterion 29.77130 
Log likelihood -190.9485     F-statistic 89.85314 
Durbin-Watson stat 0.897437     Prob(F-statistic) 0.000001 
 
C = 976506.7+ 0.523611*Y 
 
 
 
 116 
2.6. Determinasiya və dəqiqləĢdirilmiĢ determinasiya əmsalları 
 
  Reqressiya modellərinin adekvatlıq ölçüsü kimi determinasiya əmsalından 
istifadə edilir: 







n
i
i
n
i
i
yy
yy
r
1
2
1
2
2
)(
)(
,    (2.17) 
burada: iy  nəticə göstəricisi statistikadan verilmişdir, iy isə tapılmış reqressiya 
tənliyindən alınmış qiymətləridir.  
Determinasiya əmsalının müsbət kvadrat kökü korrelyasiya əmsalına 
bərabərdir. Determinasiya əmsalının qiyməti nə qədər böyük alınarsa, reqressiya 
tənliyində nəticə göstəricisinin apraksimasiya səviyyəsi bir o qədər yüksək olur. 
10 2  r  
Lakin determinasiya əmsalının bəzi çatışmazlığı vardır. Bu çatışmazlıq ondan 
ibarətdir ki, determinasiya əmsalının böyük qiyməti sınaqların və ya müşahidələrin 
sayının azlığı səbəbindən alına bilər. Bu çatışmazlıq dəqiqləĢdirilmiĢ determi-
nasiya əmsalı vasitəsi ilə aradan qaldırılır. Bir izahedici dəyişən (x) olduqda bu 
əmsal aşağıdakı kimi hesablanır:  
)1(
2
1
1 22* r
n
n
r 


     (2.18) 
Əgər m sayda izahedici dəyişən olarsa ( mxxx ,...,, 21 ) onda 
)1(
)1(
1
1 22* r
mn
n
r 


     (2.19) 
olur.   
 
2.8. ÇoxdəyiĢənli  xətti  reqressiya modeli 
 
İqtisadi dəyişənlərin (göstəricilərin) qiymətlərinə adətən çoxlu amillər tə’sir 
göstərir. y f x ( )  şəklində yazılışda x, m sayda komponentdən ibarət vektor olur: 
 
 
 117 
х х х хm ( , ,..., )1 2 . y və x dəyişənləri arasındakı xətti əlaqəni (reqresiyanı) qiymətlən-
dirək: 
  mmxxxy ...22110 ,   (2.20) 
burada:    ( , ,..., )0 1 m -reqressiya əmsallarının vektoru,   isə təsadüfi 
səhvlərdir. Fərz edilir ki  i -səhvləri sıfır orta və sabit dispersiya ilə normal 
paylanıb.  i  və  j i j  olduqda statistik asılı deyirlər. 
Beləliklə, (m+1) sayda j  parametrlərini n sayda müşahidələrdən 
(sınaqlardan) götürülmüş seçmə əsasında qiymətləndirmək lazımdır. Daha 
doğrusu, u və x dəyişənləri arasında ümumiləşmiş (çoxhədli) xətti reqressiya asılı-
lığı qiymətləndirilir. 
Məsələ (m+1) ölçülü   vektorunu tapmaqdan ibarətdir. Bu tapılmış vektorun 
elementləri   vektorunda uyğun elementlərin qiymətləri olur. Məsələ adətən 
ümumiləşmiş ən kiçik kvadratlar üsulu (UƏKKÜ) ilə həll edilir. Bu üsulun 
köməyilə 
exaxaxaay mm  ...22110    (2.21) 
tənliyi qiymətləndirilir. Burada qalıqların (meyllərin) kvadratları cəmi 
minimumlaşdırılır:  Q= 
i
ie
2min  
Məsələni formal həll etmək üçün n m 1 şərtinin ödənilməsi zəruridir. 
(n m 1) müsbət fərqi sərbəst dərəcə ədədi (sayı) adlanır. 
Qiymətlənmənin statistik e’tibarlılığının (əhəmiyyətliliyinin) tə’min olunması 
üçün müşahidələrin sayının qiymətləndirilən parametrlərin sayından ən azı üç dəfə 
çox olması tələb olunur. 
Əgər 1 - 6 müddəaları ödənilərsə, onda ümumiləşmiş (çoxluq) xətti 
reqresiyanın parametrlərinin qiymətləri qatışmayan, əhəmiyyətli və səmərəli 
adlanır. 
Q funksiyasının minimum nöqtəsində bütün aj - lərə görə xüsusi törəmələri 
sıfra bərabərdir. Bu xüsusi törəmələr aj kəmiyyətlərinin xətti funksiyası olur. Biz 
(m+1) sayda xətti tənliyi və (m+1) sayda dəyişəni olan sistem alırıq. Bu sistem 
normal tənliklər sistemi adlanır. Belə sistemlərin adətən yeganə həlli olur. 
 
 
 118 
Hər bir aj əmsalı üçün ayrıca sıfır hipotezi yoxlamaq üçün t –statistika 
hesablanır: 
j
j
aS
a
t   
Onlar aj halında (n-m-1) sərbəst dərəcə ilə Styudent paylanmasına malik 
olurlar. Ümumiləşmiş (çoxluq) reqressiya əmsallarının statistik 
əhəmiyyətliliklərinin yoxlanması prosedurası cüt reqressiya halında olduğu 
kimidir. 
 
2.9. Reqressiya əmsalının  ümumi  keyfiyyətinin yoxlanması: F-test 
 
reqressiya əmsalının ümumi keyfiyyətini yoxlamaq üçün adətən 
determinasiya əmsalından ( 2R -dan) istifadə edirlər. Cüt reqressiya halında o, 
r x y( , ) -korrelyasiya əmsalının kvadratına bərabərdir. R2  üçün düstur aşağıdakı ki-
midir: 






n
i
i
n
i
i
yy
e
R
1
2
1
2
2
)(
1                       0 1
2 R    (2.22) 
R2 - əmsalının statistik əhəmiyyətliliyini müəyyən etmək üçün F-statistika 
üçün sıfır hipotez yoxlanılır. 
F - statistika üçün düstur belədir: 
m
mn
R
R
F
1
1 2
2 


       (2.23) 
Yoxlanılan hipotezin məğzi ondan ibarətdir ki, reqressiya tənliyinin sərbəst 
həddən başqa bütün əmsalları sıfra bərabər olur. Əgər o doğrudan da baş heyətdə 
sıfra bərabərdirsə, onda reqressiya tənliyi yy   və R2  determinasiya əmsalı və F – 
statistika da sıfra bərabərdir. 
Əgər 1-5 şərtləri ödənilərsə, onda sıfır hipotezinin ödənilməsi zamanı F 
kəmiyyəti (m;n-m-1) sərbəst dərəcəli Fişer paylanmasına malikdir. Bu, mənfi 
olmayan təsadüfi kəmiyyətlərin iki parametrli paylanmasıdır. Xüsusi halda m=1 
 
 
 119 
olduqda, t Styudent paylanmasına malik olan təsadüfi kəmiyyətin kvadratının pay-
lanması olur. Fişer paylanması üçün xüsusi cədvəl olur. F üçün sıfır hipotezin 
yoxlanması zamanı onun verilmiş əhəmiyyətlilik səviyyəsi üçün tircF - kritik 
qiyməti tapılır. Əgər F  tircF  olarsa, sıfır hipotez rədd edilir. Cüt xətti reqressiya 
halında t - statistika üçün sıfır hipotezin yoxlanması F-statistika üçün sıfır 
hipotezin yoxlanmasının ekvivalentidir. 
Misal: (Azərbaycanın 1990-1994-cü illər üçün Fillips əyrisinin tənliyi, 5 
müşahidə) u8,2764,6377   45,02 R . Buradan çıxır ki, 355,0/345,0 F . 
(1;3) sərbəst dərəcə üçün F-paylanmanın 5%-li əhəmiyyətlilik səviyyəsində (95% 
ehtimalla inamlı interval) tircF  qiyməti 10,1-ə bərabərdir.  
 3F tircF  olduğu üçün sıfır hipotez rədd edilmir. Yə’ni determinasiya 
əmsalının alınmış qiyməti əhəmiyyətli deyil. 
 
2.10. Qalıqların (ei-in) bir sıra fərz edilən xüsusiyyətlərinin yoxlanması. 
Darbin-Vatson statistikası 
 
Xətti reqressiya modelinin reqressiya əmsallarının standart səhvlərinin 
hesablanma düsturu ancaq Qauss-Markov şərtləri ödənildikdə korrekt olur. Ona 
görə reqressiya tənliyi qiymətləndirildikdən sonra bu şərtlərin ödənilib-ödənil-
məməsini yoxlamaq lazımdır. Biz qalıqların (ei-lərin) statistik asılı olmamaları 
haqqındakı hipotezin yoxlanmasını göstərək. Bunun üçün qonşu еi -lərin bir-
birindən asılı olub-olmaması yoxlanılır. Bu meyllərin statistik asılı olmamazlıqları 
üçün zəruridir, ancaq kafi deyil. Burada ola bilsin birinci tərtib r e ei i( , )1  
avtokorrelyasiya əmsalı hesablanıb təhlil edilsin. Lakin onun yerinə adətən Darbin-
Vatson ( DW ) əmsalı istifadə edilir. Onun düsturu aşağıdakı kimidir: 






n
i
i
n
i
ii
e
ee
DW
1
2
2
2
1 )(
     (2.24) 
 
 
 120 
DW -kəmiyyəti ri i, 1  ilə sıx əlaqəlidir. )1(2 1,  iirDW . Əgər hər bir еi  dəqiq 
еi1-ə bərabərdirsə, onda 0DW ; əgər е еi i  1 , onda 4DW , başqa hallarda 
40  DW  olur 
- еi  kəmiyyətləri arasındakı birinci tərtib avtokorrelyasiyanın müsbət olduğu 
halda DW  sıfra yaxın olur; 
- еi  kəmiyyətləri arasındakı birinci tərtib avtokorrelyasiyanın mənfi olduğu 
halda DW  4-ə yaxın olur; 
- еi  kəmiyyətləri arasındakı birinci tərtib avtokorrelyasiyanın olmadığı halda 
DW  2-yə yaxın olur. 
 DW  statistikası üçün sıfır hipotezi yoxlanılır. Başqa  sözlə, sıfır hipotezi kimi 
avtokorrelyasiyanın mövcud olmaması qəbul edilir. DW  paylanması cədvəli 
verilmiş müşahidə və izahedici dəyişənlərin sayında və verilmiş əhəmiyyətlilik sə-
viyyəsində DW -nin kritik qiymətinin tapılmasına imkan verir. Cədvəlin köməyilə 
inamlı interval tapılır. Bu intervalın içərisində sıfır hipotezi ya rədd edilir ya da 
rədd edilmir. Burada Darbin-Vatson statistikasının 2-dən az olan iki kritik qiyməti-
nin olması əhəmiyyətlidir: aşağı d
l
-qalıqların müsbət avtokorrelyasiyasının 
mövcudluğunun qəbul edilməsinin sərhəddi; yuxarı d u -onun yoxluğunun qəbul 
edilməsinin sərhəddidir. Bu, onunla əlaqədardır ki, DW -statistikasının paylanması 
təkcə müşahidələrin və izah edən dəyişənlərin sayından deyil, həmçinin izah edən 
dəyişənlərin qiymətindən də asılıdır. Qalıqların mənfi avtokorrelyasiyası haqqında 
hipotezi yoxlamaq üçün bu iki qiymət 2 ədədinə nisbətən simmetrik olmalıdır. 
 
Qalıqların müsbət 
avtokorrelyasiyası 
mövcuddur. 
Qeyri-müəyyənlik 
zonası 
Qalıqların 
avtokorrelyasiyası 
mövcud deyil 
(arzu olunan hal). 
Qeyri-müəyyənlik 
zonası 
Qalıqların mənfi 
avtokorrelyasiyası 
mövcuddur. 
          0                   dl                   du                  4-du                 4-dl                4    DW 
Şəkil 2.5  Darbin-Vatson statistikasının yoxlanılması mexanizmi 
 
 
 
 121 
Məsələn,   275 4 9 8, , u  (Azərbaycanın 1990-1997-ci illər üçün Fillips əyrisinin 
tənliyi, 8 müşahidə) cüt reqressiya tənliyi üçün DW  09, . Əgər əhəmiyyətlilik 
dərəcəsi 5% olarsa, onda cədvəldən tapırıq ki, 33,1;76,0  ul dd   
ul dDWd  .  
Deməli, qalıqların avtokorrelyasiyası qeyri-müəyyənlik zonasına düşür. Başqa  
sözlə, qalıqların avtokorrelyasiyası haqqında sıfır hipotezini nə rədd, nə də qəbul 
etmək olmur.   
Müşahidələrin sayı kifayət olan zaman (10-15-dən az olmamaqla) 1-3 iza-
hedici dəyişənlə DW  kəmiyyəti 1-dən kiçik və 3-dən böyük olmamalıdır. Başqa 
hallarda biz qalıqların avtokorrelyasiyasını etiraf edirik və asılılıq düsturunu 
yaxınlaşdırmağa çalışırıq. Belə avtokorrelyasiya olduqda asılılıq düsturunun düz-
gün seçilməməsi haqqında, izah edən dəyişənlərin heyəti haqqında, ya da 
ie kəmiyyətlərinin xüsusi statistik əlaqəsi haqqında danışa bilərik. Bu halda ilkin 
reqressiya əmsalının qiyməti qarışıq olur, onların standart səhvləri isə dəqiq hesab 
olunmur. Bəzən də DW -statistikası əvəzinə ədəbiyyatlarda Neyman ortası istifadə 
edilir [1]. 
Qalıqların başqa tələb olunan xüsusiyyətlərini də yoxlamaq olar. Məsələn, 
homoskelastiklik adlanan xüsusiyyətlə onların dispersiyalarının sabitliyini (stabil-
liyini) yoxlamaq olar [7,səh. 212-218]. 
Ümumiyyətlə xətti və ya qeyri-xətti reqressiya tənliklərinin 
qiymətləndirilməsi üçün daha ətraflı metodikalarla [1,2,3,4,6,17] ədəbiyyatlarında 
tanış olmaq olar. 
 
2.11. Avtokorrelyasiyanın aradan qaldırılması 
 
Birinci tərtib avtokorrelyasiyaya ədəbiyyatlarda daha çox diqqət yetirirlər. 
Çünki bu daha mürəkkəb avtokorrelyasiyanın olub-olmadığının 
müəyyənləşdirilməsinə imkan verir. Birinci tərtib avtokorrelyasiya modeldə 
 
 
 122 
aparılan sadə çevirmə ilə aradan qaldırıla bilər.  Tutaq ki, reqressiya tənliyi 
aşağıdakı kimi verilmişdir: 
iii ubxay                                  (2.25) 
Proses avtokorrelyasiyaya malik olduğu üçün iu  - qalığını 
i1ii uu                                                   (2.26) 
kimi  yazaq. 
Əgər (2.25) tənliyini bir dövr əvvəlki gecikmə ilə yazıb  -ya vursaq,  
1i1i1i uxbay                                   (2.27) 
alarıq. 
(2.27)-ü (2.25)-dən çıxsaq, 
1ii1ii1ii uuxbbx)1(ayy                           (2.28) 
i1ii1ii xbbxy)1(ay                         (2.29) 
(2.29) modelinin avtokorrelyasiyadan azad olunmasını düşünə bilərik, çünki 
təsadüfi hədd yeni i -ə gətirilmişdir.  
Daha ümumi çoxluq (toplu) reqressiya modeli üçün 
imimi22i110i uxa...xaxaay                  (2.30) 
iu  ilə əlaqəli AR(1) avtokorrelyasiyanın aradan qaldırılması prosedurası eyni ilə 
yuxarıda göstərilən kimidir: 
1i1mim1i1101i uxa...xaay                 (2.31) 
(2.30)-dan (2.31)-ı çıxsaq və qruplaşdırma aparsaq,  
i1mimmim1i111i0i xaxa...xay)1(ay         (2.32) 
Qeyd edək ki, (2.32) modeli qeyri-xəttidir, çünki x-in gecikməsini göstərən 
dəyişənin əmsalı onun cari qiymətinin və 1iy  -in əmsallarının (  ) hasilinin 
qiymətinə bərabərdir. Bu onu göstərir ki, həmin əmsalların qiymətləndirilməsi 
üçün adi ən kiçik kvadratlar üsulundan istifadə edilə bilməz. Əgər istifadə edilərsə, 
onda tapılmış əmsalların Anakütlədakı nəzəri qiymətləri xarakterizə etməsinə 
təminat verilə bilməz. Belə qiymətləndirmə üçün digər üsullardan, məsələn, qeyri-
 
 
 123 
xətti ən kiçik kvadratlar üsulundan və maksimum həqiqətə uyğunluq 
üsullarından istifadə etmək daha yaxşı olardı.  
 
2.12. Heteroskedastiklik 
 
Burada ekonometrik modelləşdirlmə üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
heteroskedastiklik öyrəniləcəkdir. Bu termin səhvlər vektorunun kovariasaiya 
matrisi diaqonal olduqda, lakin baş diaqonal elementləri müxtəlif olduqda işlədilir. 
Başqa sözlə, müxtəlif müşahidələrdəki səhvlər asılı olmurlar, lakin onların 
dispersiyaları müxtəlif olur(bax: şəkil 2.7). 
Reqressiya tənliklərindəki məlum olmayan parametrlərin qiymətləndirilməsi 
problemi formal olaraq ümumiləşmiş ən kiçik kvadratlar üsulu (ÜƏKKÜ) ilə həll 
edilir. Lakin bu zaman səhvlər vektorunun kovariasiya matrisinin () məlum 
olması tələb olunur ki, bunun da məlum olması nadir hallarda mümkün olur. Ona 
görə nəzəri mənbələrlə yanaşı ÜƏKKÜ-nun praktiki istifadəsinin bir sıra 
cəhətlərinə toxunulması zəruridir. 
 
 
Şəkil 2.6  Homoskedastiklik 
 
 
 124 
 
Şəkil 2.7 Heteroskedastiklik 
 
Yuxarıda qeyd edildi ki, heteroskedastiklik onu göstərir ki, səhvlər korrellyar 
(rus.: korrelirovannıy, ing.: correlated) təşkil etmirlər (asılı deyillər), lakin sabit 
dispersiyaya da malik deyillər. Klassik olaraq səhvlər sabit dispersiyaya malik 
olduqda homoskedastiklik adlandırılır (bax: şəkil 2.6). Qeyd etmək lazımdır ki, 
heteroskedastiklik əgər təhlil edilən obyekt yumşaq deyilərsə bircins olmadıqda 
kifayət qədər tez-tez rast gəlinir. Məsələn, əgər müəssisənin ödədiyi vergilərin 
həcminin hansısa bir amildən tutaq ki, müəssisənin gəlirindən asılılığı tədqiq 
edirdisə, onda təbii olaraq gözləmək olar ki, böyük müəssisələr üçün vergilərin 
dəyişməsinin miqdarı kiçik müəssisələrə nisbətən böyük olacaq. Bu isə səhvlərin 
dispersiyasının sabitliyinin pozulmasına gətirib çıxara bilər. 
Heteroskedastikliyin aradan qaldırılmasının bir sıra üsulları vardır. Bu üsullar 
heteroskedastikliyin müxtəlif şəkildə meydana çıxması ilə əlaqədar olaraq tətbiq 
edilir. 
 
2.12.1. Çəkili ən kiçik kvadratlar üsulu 
 
Tutaq ki, 
 
 
 125 
                               






b
a
xxxy  ),,1(, ,                      (2.33) 
fərz edilir ki, səhvlər vektorunun ( )  kovariasiya matrisi diaqonaldır, 
niii ,...,2,1,)cov(
2   
bəzən aşağıdakı kimi təsvir etmək əlverişli olur: 



n
i
ii
1
22   
burada, i  elə normallaşdırılıb ki, 
n
n
i
i 
1
  
olsun. Onda nii ,...,2,1,1   olduqda model klassik hala gətirilir. ÜƏKKÜ bu 
halda çox sadə olur. (2.33)-nin hər bir tənliyi uyğun i   kəmiyyətinə bölünür. 
i
k
j i
ij
j
i
i u
xy

1 


 ,     (2.34) 
burada, 
i
i
iu


 , həmçinin D(ui)=var(ui)=1, cov(ui ,us)=0, is. (2.34)-ə standart 
ƏKKÜ tətbiq edilir. ÜƏKKÜ ilə qiymətləndirmə b=(b1,…,bk)
/
-lərə görə 
minimallaşdırma nəticəsində alınır. 
2
1 1
1
)(  
 

















n
i
k
j
ijji
i
xbybf

 
Bu çevirmənin mahiyyətini başa düşmək çətin deyil. Belə ki, adi ƏKKÜ ilə 
qalıqların kvadtarlarının cəmini minimallaşdırırıq. 
 
min)(
1
2
1








 
 
n
i
k
j
ijji xbyb  
Yumşaq desək, müxtəlif cəmlər (toplananlar) müxtəlif dispersiyalara malik 
olduğu üçün müxtəlif statistik töhvə verir. Nəticədə ƏKKÜ ilə qiymətləndirməyə 
effektivsizliyə gətirir. Hər bir müşahidəni 
i
1
 əmsalı ilə «çəkməklə» biz belə qeyri-
bircinsliyi aradan qaldırırıq. Qeyd edək ki, bu onu göstərir ki, biz kiçik dispersiyalı 
 
 
 126 
müşahidəyə böyük «çəki» veririk. Ona görə də ÜƏKKÜ-u hetereskedastikliyi olan 
sistemlər üçün çəkili ən kiçik kvadratlar üsulu adlandırırlar. 
 
2.12.2. Heteroskedastikliyin aradan qaldırılması 
 
Əgər i  ədədi məlum deyilsə (bir qayda olaraq praktikada belə olur), onda 
2
i  
dispersiyasını qiymətləndirən əlverişli, yəni istifadəsi mümkün ola bilən ÜƏKKÜ-
dən istifadə olunması zəruridir. Belə ki, bu parametrlərin sayı n-ə bərabər olduğu 
üçün  matrisinin strukturuna əlavə məhsudiyyətlər olmadan dispersiyanın 
qəbuledilən qiymətləndirilməsinin alınmasına ümüd olmur. Aşağıda biz 
hetereskedastikliyə malik bir neçə sinif modellərə baxacağıq. Bu modellərdə belə 
məhdudiyyətlərin qoyulması hesabına  matrisinin kafi şəkildə 
qiymətləndirilməsinə nail olmaq olur. Bu zaman əlverişli (mümkün) ÜƏKKÜ və 
SLFG̂ - qiymətləndirilməsindən istifadə edilir[8, səh.169-177]. Korreksiya 
aşağıdakı hallar üçün həyata keçirilir. 
1. Səhvlərin standart kənarlaşmaları asılı olmayan dəyişənə proporsional 
olması. 
Bir sıra hallarda hesab etmək olar ki, səhvin standart kənarlaşması asılı 
olmayan dəyişənlərdən birinə düz proporsionaldır, məsələn, 222: ikik xx   . Onda i-
ci tənliyi xik, (i=1,2,…,n)-yə bölüb və asılı olmayan yeni 
ik
ij
ij
x
x
x   dəyişənlər və 
yeni asılı dəyişən kjni
x
y
y
ik
i
ij ,...,2,1,,...,2,1, 
  daxil edilərək klassik reqressiya 
modeli alırıq. ƏKKÜ ilə bu modelin əmsallarının qiymətləndirilməsi birbaşa 
olaraq ilkin verilən modelin qiymətləndirlməsini verir. Onu da yada saxlamaq 
lazımdır ki, x-də birinci reqressor (asılı olmayan sabit faktor) vahidlərdən 
düzəldilmiş dəst olduğu üçün yeni modeldə sərbəst həddin və 
ik
i
x
x
1
1 
 -nin 
əmsalının qiymətləndirilməsi ilkin modeldəki uyğun xtk-nin əmsalının və sərbəst 
həddin qiymətləndirilməsi olur. 
 
 
 127 
2. Səhvlərin dispersiyası ancaq iki qiymət alır: 
1
2
1
2 ,...,2,1, nii  ,  üçün 
211
2
2
2 ,...1, nnnii  , üçün 
Ancaq, 21  və 
2
2  məlum deyil. Başqa sözlə birinci n1 sayda müşahidədə səhvlərin 
dispersiyası bir qiymət, sonrakı n2 sayda müşahidədə isə başqa qiymət alır. Bu 
halda təbii olaraq aşağıdakı variantlarda ümumiləşmiş ən kiçik kvadratlar üsulunun 
tətbiqi mümkündür. 
a. adi reqressiya modeli qiymətləndirilərək qalıqlar vektorunu almaq və onu 
uyğun olaraq ölçüləri n1 və n2 olan iki e1 və e2 alt vektorlarına ayırmaq; 
b. 21  və 
2
2  dispersiyaları üçün 
1
112
1
ˆ
n
ee
  və 
2
222
2
ˆ
n
ee
  qiymətləndirməsi 
qurmaq; 
c. birinci n1 sayda tənliyi 1̂ , sonrakı n2 sayda tənliyi isə 2̂ -yə bölərək yeni 
dəyişənlər yaratmaq; 
d. yeni yaradılmış, daha doğrusu çevrilmiş modellər üçün adi qiymətləndir-
məni həyata keçirmək.  
Sübut olunub ki, 21̂   və 
2
2̂  statistik qiymətlənməsi meyllidir [8,səh.154-59] 
ancaq onlar tutarlıdır [9]. Aydındır ki, bu üsul dispersiyanın iki deyil, daha çox 
qiymət aldığı hallar üçün də ümumiləşdirilə bilər. 
3. Dispersiyanın tutarlı (sostoətelğnoe-tutarlı, sübutlu, mötəbər, doğru) 
qiymətləndirilməsi. 
İndi isə tutaq ki, hetereskedastikliyə malik olan (10) modelində  parametrlər 
vektorunun qiymətləndirilməsi üçün adi ƏKKÜ istifadə edilir. Müəyyən 
olunmuşdur ki, [8, fəsil 5] bu kimi qiymətləndirmə tutarlıdır və statistik meylli 
deyil, lakin onun kovariasiya matrisinin 
    12  xxvarD SLOar  ˆˆ)ˆ(  
standart qiyməti meyllidir və tutarlı deyil. Qeyd edək ki, kompüter paketlərində 
reqressiya əmsallarının qiymətləndirilməsi zamanı reqressiya əmsallarının standart 
səhvləri elə bu düsturla hesablanır. Hetereskedastiktiyə düzəliş və kovariasiya 
 
 
 128 
matrisinin yaxşılaşdırılması üçün daha çox iki qiymətləndirmə üsullarından 1) Ağ  
(White) şəklində standart səhvlər və 2) Nyu-Vest şəklində standart səhvlər 
üsullarından istifadə edirlər [8, səh.173-75].  
Uayt (White, 1980) göstərmişdir ki, 
      1
1
21 1ˆ)ˆ(









  xxxxe
n
xxnvarD
n
s
sss , (2.35)   
qiymətlndirməsi, yəni reqressiya əmsallarının qiymətləndirilməsinin kovariasiya 
matrisinin qiyməti tutarlıdır. 
(2.35) düsturu ilə hesablanan standart kənarlaşmalar Uayt (White) şəkilli 
standart səhvlər və ya heteroskedastiklik olduğu halda tutarlı standart səhvlər 
adlanır.  
 
2.12.3. Heteroskedastikliyin yoxlanması üçün testlər 
 
Xırdalıqlarına kimi tədqiq etmədən heteroskedastikliyin yoxlanması üçün 
ümumi isifadə olunan bir neçə statistik testlər göstərək. Bir qayda olaraq hər bir 
testin təsvirindən (mahiyyətindən) aydın olur ki, onların hansı əhəmiyyətlidir. 
Bütün bu testlərdə əsas hipotez olan 222
2
10 ...: nH    hipotezi alternativ H1:H0 
doğru deyil hipotezinə qarşı yoxlanılır. 
Uayt (White) testi istisna olmaqla əksər testlər bu və ya digər situasiyalarda 
heteroskedastikliyin təcrübədən asılı olmayaraq xarakterinə aid olan struktur 
məhdudiyyətin olub-olmamasının yoxlanmasına yönəldilib [8,səh.177-183]. 
Uayt (White) testinin mahiyyəti aşağıdakından ibarətdir. Modeldə 
heteroskedastiklik halı səhvlərin dispersiyası hər hansı şəkildə asılı olmayan 
dəyişənlərdən asılılığı kimi mövcud olur və hetereskedastiklik hansısa şəkildə ilkin 
verilən modelin adi reqressiya qalıqlarında əks olunur. Bu ideyadan istifadə edərək 
Uayt (White, 1980) heteroskedastikliyin strukturuna heç bir fərziyyə irəli 
sürmədən H0 hipotezinin yoxlanılması üsulunu təklif etmişdir. Əvvəlcə ilkin 
verilən modelə adi ƏKKÜ tətbiq edilərək ei, i=1,2,…,n reqressiya qalıqları tapılır. 
 
 
 129 
Sonra bu qalıqların (RESİD) kvadratlarının ( 2ie ) bütün x reqressorlarından  (xətti 
asılı olmayan faktorlardan), onların kvadratlarından, cüt-cüt hasillərindən və 
sabitdən asılılığının reqressiya tənliyinə baxılaraq qiymətləndirilir. 
iii ebxay       (2.36) 
2
321
2
iii xcxcce       (2.37) 
Onda H0 hipotezində nR
2
 asimptotik olaraq  12 N  paylanmasına malik olur. 
Burada R
2
-determinasiya əmsalıdır, n- ikinci reqressiya tənliyindəki müşahidələrin 
(sınaqların), N-isə (2.37) tənliyindəki reqressorların sayıdır. Uayt testinin üstün 
cəhəti onun universal olmasıdır. Lakin H0 hipotezi rədd edildikdə bu test 
heteroskedastikliyin funksional şəkli haqda heç nə demir. Bu zaman 
heteroskedastikliyin korreksiya edilməsinin yeganə üsulu Uayt şəklində standart 
səhvin tətbiq edilməsi olur. 
 
2.13. Zaman sıraları və qeyri-stasionarlıq problemi 
 
Qeyd edək ki, əksər ekonometrik modellər adətən zaman sıraları əsasında 
realizə edilir. İqtisadi kəmiyyətin müxtəlif zaman anlarında (adətən ay, rüb və il) 
müşahidələrinin məcmusu zaman sırası (rus: временные ряды, ing: time series) 
adlanır. Mahiyyət etibarı ilə iqtisadi göstəricilərin bir-birinə təsir etməsi və cari 
qiymətlərinin əvvəlki dövrlərdəki (ildəki) qiymətlərindən asılı olması qalıqların 
Qaus-Markov şərtlərinin, daha doğrusu dəyişənlərin qiymətlərinin stasionarlığının 
pozulmasına gətirib cıxarır.  
Stasionarlıq dedikdə dəyişənin zamanla əlaqədar olaraq bir sıra xassələrinin 
dəyişməməsi başa düşülür.  
2.13.1. Ciddi stasionarlıq və ya dar mənada stasionarlıq  
Əgər dəyişənin zamanla əlaqədar olaraq qiymətinin dəyişməsinə 
baxmayaraq onun paylanmasının sıxlıq funksiyası dəyişməz olaraq qalarsa onda 
proses ciddi stasionar adlandırılır. Başqa sözlə ciddi stasionar sıraları zamana görə 
sürüşdürdükdə paylanmanın sıxlıq funksiyası dəyişməz olaraq qalar.  Bəzən bu tip 
 
 
 130 
stasionarlığı güclü də adlandırırlar.  Ciddi stsionarlığı siranın daha cox işlədilən 
statistik xüsusiyyətlərinə (riyazi gözləmə, dispersiya) görə də xarakterizə etmək 
olar.   
Dar mənada stasionar (ciddi stasionar) prosesin şağıdakı xassələri vardır: 
 riyazi gözləməsi zamandan asılı deyil; 
 Dispersiya zamandan asılı deyil; 
 Avtokovariasiya və avtokorelyasiya funksiyaları a) ancaq zaman 
fərqlərindən asılıdır; b) cüt funksiyadır. 
Zaman anları arasındakı bütün mümkün məsafələrdə covariasiyanın qiymətlər 
toplusu təsadüfü prosesin avtokovariasiya funksiyası adlanır. Məlumdur ki, 
koralyasiya əmsalı kovalyasiyanın iki dispersiyanın hasilinin kvadrat köklərinə 
bölünməsindən alınır. Dispersiya sabit olduğundan, onda biz korelyasiyanın ancaq 
kovalyasiyadan asılılığını almış oluruq. Bu zaman sırasının avtokorelyasiya 
funksiyasını müəyyən edir. Avtokorelyasiya funksiyası zaman sırasının müxtəlif 
sürüşmələrində (məsələn, illik verilənlər üçün bir il və ya iki il və s.) qiymətinin 
hansı dərəcədə statistik əhəmiyyətini göstərir. 
2.13.2. Zəif stasionarlıq və ya geniĢ mənada stasionarlıq  
Əgər təsadüfü prosesin riyazi gözləməsi və dispersiya mövcuddursa və 
zamandan asılı deyisə, avtokoralyasiya (avtokovariasiya) funksiyası ancaq zaman 
fərqlərindən asılıdırsa onda belə prosesi zəif stsionar və ya geniĢ mənada 
stasionar adlandırırlar. İxriyari ciddi stasionar proses zəif stasionar prosesdir. 
Bunun tərsi, yəni zəif stasionar proses ciddi stasionar proses deyill. Normal 
proseslər üçün stasionarlığın bu hər iki tərifi ekvivalentdir. Ona görə də normal və 
ya Qauss prosesləri üçün zəif stasionarlıqdan güclü stasionarlıq alınır.  Qeyd edək 
ki, stasionar proseslərdə avtokorelyasiya funksiyası ixtiyari qiymət ala bilməz. 
Avtokorelyasiya funksiyasını qiymətlərini quruduqda gərək biz edə edək ki, bu 
xassə ödənilmiş olsun. Aşağıdakı şəkildə avtokorelyasiya funksiyasının qrafiki 
təsvir olunmuşdur. 
 
 
 131 
 
Şəkil. Avtokorelyasiya funksiyasının qrafiki. Burada, ()-korelyasiya funksiyası <1, t- 
zamandır.  
  
2.13.3. Ağ küy 
Zaman sıraları vasitəsi ilə ekonometrik modelləşdirmədə ağ küy (rus: 
белый шум ; ing: white noise) və təsadüfü dolaĢan (həyacanlanan) (rus: 
процесс случайного блуждения; ing: random walk) proseslər anlayışlarına tez-tez 
rast gəlinir
19
. 
Qalıqların (ei-in) Qauss-Markov şərtlərinin (E(ei )=0; var(ei )= 
2  ; ji   
olduqda cov (ei , ej)=0 )  ödəməsi prosessin zəif stasionar və ya geniĢ mənada 
stasionar olduğunu göstərir. Bu proses ağ küy adlanır. Əgər şərtlərin sırasına ei 
təsadüfü kəmiyyətinin normal qanunla paylandığını əlavə etsək onda proses ciddi 
stasionar və ya dar mənada stasionar olur. Bu zaman güclü stasionar (dar mənada 
stasionar), zəif stasionar (geniş mənada stasionar), o cümlədən ağ küy proseslərinin 
statistik xüsusiyyətləri üst-üstə düşür. Bu hal ədəbiyyatlarda Qauss ağ küylü proses 
                                                 
19
 Канторович Г.Г. “Анализ временных рядов», Экономический журнал ВШЭ, №1, 2002, ст. 85-116 
t 
1 
 
 
 132 
adlanır və  ),( 20 WNei   şəkilində yazılır. Ağ küy zaman sıralarının analizində çox 
mühüm əhəmiyyətə malikdir və daha mürəkkəb prosesləri doğurur. 
2.13.4. Təsadüfü dolaĢan proses 
Bəzən bu prosesi Braun hərəkəti də adlandırırlar. Bu proses aşağıdakı kimi 
verilir: 
 ttt exx  1 , burada te -ağ küydür.  
Təsadüfü dolaşan prosesə reqressiya əmsalı 1-ə bərabər olan proses kimi 
baxmaq olar. “Təsadüfü dolaşan“ termini 19-cu əsrin əvvələrində zarafat yana bur 
məsələnin deyilişi ilə əlaqədar yaranmışdır: Əgər təmiz sahəyə tamamilə sərxoş 
adam buraxılarsa, onda onu bir müddətdən sonra harada axtarmaq lazımdır? 
Cavab: əgər sərxoş təsadüfü olaqa həyacanlanarsa, onda onu elə sahəyə 
buraxıldığı yerdə axtarmaq  lazımdır. Daha doğrusu, sərxoş təsadüfü dolaşaraq 
nəticədə (orta olaraq) elə həmin əvvəlki yerinə qayıdacaq. 
Təsadüfü dolaşan proses aşağıdakı xassəyə malik olur: 
 00 0 xconstxxE t ,)(  - prosesin başlanğıc andakı qiymətidir. 
 2et tx )var( . Bu göstərir ki, təsadüfü dolaşan prosesin dispersiyası 
zamandan asılı olaraq dəyişir. Daha doğrusu, o zamana proporsional 
olaraq artır. 
Buradan belə nəticəyə gəlmək olar ki, təsadüfü dolaşan proses hətta zəif 
stasionar (geniş mənada stasionar) deyil. Çünkü, dispersiyası sabit deyil və 
zamandan asılı olaraq dəyişir. Lakin, sadə çevirmələr vasitəsi ilə təsadüfü 
həyacanlanan təsadüfü prosesi stasionar hala gətirmək mümkündür. 
Biz ttt exx  1  tənliyini  ttt exx  1  və ya tt ex   şəkilində yaza bilərik. tx  
artımını və ya birici fərqi (rus: первую разность; ing:first difference) tz  kimi 
işarə edib başqa zaman sırası kimi baxa bilərik. Onda, tt ez   alarıq. Beləliklə, əgər 
biz qeyri-stasionar sıranın birinci fərqə baxırıqsa nəticədə stasionar olan yeni sıra 
almaq olar. Bu stasionar olmayan zaman sıralarının stasionar siraya gətirmək üçün 
ən geniş yayılmış üsuldur. 
 
 
 133 
Stasionarlıq  pozulduğu zaman reqresiya tənliyinin əmsallarının adi ən kiçik 
kvadratlar üsulu ilə qiymətləndirilməsi müəyyən təhriflər yaradır. Prosesin 
stasionarlığının pozulması ilk növbədə özünü avtokovariasiya və 
avtokorrelyasiyanın olmasında göstərir. 
2.13.5. Avtoreqressiya (AR) 
Fərz edək ki, Y(t) –dəyişən olaraq avtoreqression dinamikaya malikdir. 
Başqa sözlə, Y(t) -nin t- dövründə dinamikası t-1 dövründəki dinamikasından 
asılıdır. Riyazi olaraq bu asılılıq aşağıdakı kimi ifadə oluna bilər: 
 Y(t) = *Y(t-1) + e (t),        
 Burada  Y (t) -  t dövründə dəyişənin qiyməti, Y(t-1) -  (t-1) dövründə qiymətini 
göstərir. e (t)  - təsədüfi xətaları əks etdirir.  Əgər  <1 şərti ödənilərsə onda sıra 
yığılan olur. Bu şərt sıranın dayanıqlığını göstərir. Bu hala bu və ya digər şəkildə 
avtoreqressiyalı həddi olan bütün dinamik modellərdə rast gəlinir
20
. 
e(t)=  e(t-1)+  (t) 
Əgər,  <1 və  (t) (t=1,2,...,n) təsadüfü kəmiyyəti ardıcıllığının riyazi gözləməsi sıfır 
və dispersiyası sabit 2 -ə bərabər olan normal qanunla paylanıbsa, onda  prosesi 
1-ci tərtib avtoreqressiya prosesi (rus:авторегрессионный процесс; ing: 
autoregressive)-AR(1) adlanır
21
. Beləliklə, e(t) (t=1,2,..., n) təsadüfü ardıcıllığı 
stasionar proses əmələ gətirir. Qeyd edək ki, <1 şərti stasionarlıq üçün zəruridir. 
Əgər reqressiya modelində avtoreqressiya həddi olarsa, onda ilk növbədə 
avtokorellyasiya səhvinin olmasının yoxlanması zəruridir.  
Biz ttt exx  1  tənliyini  ttt exx  1  və ya tt ex   şəkilində yaza bilərik. tx  
artımını və ya birici fərqi (rus: первую разность; ing:first difference) tz  kimi 
işarə edib başqa zaman sırası kimi baxa bilərik. Onda, tt ez   alarıq. Beləliklə, əgər 
biz qeyri-stasionar sıranın birinci fərqə baxırıqsa nəticədə stasionar olan yeni sıra 
almaq olar. Bu stasionar olmayan zaman sıralarının stasionar siraya gətirmək üçün 
ən geniş yayılmış üsuldur. 
                                                 
20
 Я.Р.Магнус, П.К.Катышев, А.А.Пересецкий «Эконометрика. Начальный курс», 6-ое изд., - М.:Дело, 2004.-
576, с. 265 və 295 
21
 Yenə orada, səh. 185 və 269 
 
 
 134 
2.13.6. Sürüıkən orta (MA) 
Zaman sıralarının sürüşkən ortaya (rus: скользящего среднего; ing:movinq 
average) malik olması prosesi xarakterizə edən ən mühüm cəhətdir. Qeyd edək ki, 
göstəricilərin zaman sıralarının sürüşkən ortaya (MA) malik olmaları ilə 
stasionarlığının pozulması modelə MA(q) q-cü tərtib sürüşkən orta daxil edilməklə 
aradan qaldırılır. Məsələn, MA(4) onu göstərir ki, qeyri-stasionar zaman sırası 
xüsusiyyətlərinin dəyişməsinin (orta kəmiyyətin və dispersiyanın sabit olmaması) 
modeldə yaratdığı problemlər sıraya 4-cü tərtibə qədər gecikmə (laq) verməklə 
aradan qaldırılır
22
.   
Nümunə olaraq, 1-ci tərtib sürüşkən orta MA(1) modelinə baxaq: 
y(t)= c + (t)- 1(t-1), 
Burada, c-sabit, 1 modelin parametridir (1<1), (t)-ortası 0 və dispersiyası 
2  
olan normal qanunla paylanb. Onda, MA(1) prosesi q=1 və 1 qiymətində 
stasionardır. 
1.13.7. Zaman sıralarının stasionarlığının yoxlanması: Dikki-Füler testi (DF) 
 Sadəlik üçün tutaq ki,  xt dəyişəninin zaman sırasının  davranışı sadə bir 
proseslə təsvir olunur,  
  
yt = θyt-1 + εt. 
  
Burada t zamandır və t = 1,2,...T, θ əmsalı yt-1 –nin parametridir. yt-1 isə yt -nin geridə 
qalmış (t-1) zamanındakı qiymətidir. εt kəımiyyəti (səhvi) σ
2
 sabit dispersiyaya və 
orta qiyməti (riyazi gözləməsi) sıfıra bərabər şərtini ödəyir. εt  kəmiyyətindən hər 
hansı bir məlumatın (statistikanın) əldə edilməsinin vacib rol oynadığı üçün, onu izah 
etməyə calışaq. εt kəmiyyətini yt –nin səviyyəsindəki dəyişiklik kimi qəbul edək. 
(məsələn, yt –ni neft sektorunun əlavə dəyəri qəbul etsək, onda εt –ni neftin 
qiymətinin dəyişikliyinin neft sektorunun əlavə dəyərində yeni dəyişikliklər olar). 
                                                 
22
 Я.Р.Магнус, П.К.Катышев, А.А.Пересецкий «Эконометрика. Начальный курс», 6-ое изд., - 
М.:Дело, 2004.-576 c., səh.295-303  
  
 
 
 135 
Onda, yt-1 neft sektorunun əlavə dəyərinin əvvəlki səviyyəsinin θ nisbətinə əlavə 
olunmaqla yt nin hazırkı dəyərini verər. εt yeni məlumatdan asılı olduğu üçün, onun 
həcmi əvvəlcədən bilinmir. Beləliklə, εt  neft sektorunun əlavə dəyərinin səviyyəsinə 
(yt) şokedici və ya gözlənilməz dəyişiklik vermiş olur. εt hadisəsinə (neftin 
qiymətinin dəyişməsi) neft sektorunun əlavə dəyərində yeni dəyişikliklərin təsiri kimi 
qəbul oluna bilər. (hansı ki əvvəlcədən bilinmirdi). Buradan, εt -də yerləşdirilmiş yeni 
məlumatın nümunəsini görmüş oluruq. Bura, müharibə, böhran, çiçəklənmə və s. 
kimi gözlənilməz hadisələr daxildir. Əslində, εt –nin hər bir baş verməsi təhlilçilər və 
idarəçilər üçün şok ola bilən hazırkı zaman müddəti ərzində neft sektorunun əlavə 
dəyəri haqqında yeni məlumatdır.  
 yt –nin səviyyəsinin bütün mövcud və keçmiş şokların toplanmasından ibarət 
olduğunu göstərmək olar:  
yt = θyt-1 + εt  
yt-1 = θyt-2 + εt-1, 
yt-2 = θyt-3 + εt-2, ..., 
. 
. 
. 
y1 = ε1. 
 
Ardıcıl olaraq yt-1 , yt-2 ,  ..., y1 –nin bu ifadələrini birinci bərabərlikdə yerinə yazsaq, 
aşağıdakını alarıq: 
 
yt = εt + θ
1
 εt-1 + θ
2
 εt-2 + ... + θ
T
 εt-T. 
 
Bu onu göstərir ki, yt  dəyişəni εt  və onun əvvəlki qiymətlərindən xətti asılıdır. Əgər 
|θ|<1 olarsa, onda, yt stasionar (homogen) prosesin nəticəsində yaradılmışdır. yt –in 
stasionarlığı o deməkdir ki, yt –nin (neft sektorunun əlavə dəyərinin)  zamana görə 
toplanmasının sıfra bərabər sabit ortası və σ
2
/(1-θ
2
)-yə bərabər sabit dispersiyası 
(dəyişkənliyi) vardır (zaman keçdikcə).    
 
 
 136 
 Əgər θ=1 olarsa, o zaman yt dəyişəninin səviyyəsi qeyri-stasionar 
(heteroskedastik və ya heterojen) proseslə yaranmışdır, 
 
 yt = εt + εt-1 + εt-2 + ... + εt-T.  
 
Belə bir proses yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi eyni Təsadüfü dolaşan proses adlanır. 
Bu prosesin sabit dəyişkənliyi yoxdur, Var (yt) = tσ
2
; yəni onun dəyişməsi zamanla 
artır. Qeyri-stasionar dəyişənin dəyişməsi zamandan asılı olduğu üçün ənənəvi 
sandart normal paylamaları və xüsusiyyətləri olmur. Ona görə də, hipotezin 
yoxlanması üçün standart testlərdən (t-test, F-test, xi-kvadratı) istifadə etmək olmaz. 
Qeyri-stasionar proseslərin mövcudluğunda, t-testi və ya F-testdən üstün alternativ 
testlərdən istifadə olunmalıdır. Məsələn,  
 yt = βxt + ut,   
reqressiya tənliyinə baxaq. Burada, ut reqressiyada səhvi,  Xt qeyri-stasionar (θ=1 
olmaqla) sıradır. Adətən, β əmsalının əhəmiyyətini yoxlayarkən, t-testi üçün vacib 
olan qiymətdən (standart 2-dən, bəzi hallarda, vacib hətta 3 qiymətindən də yüksək 
ola bilər), ancaq adekvatlıq olmaya bilər.  Eyni şəkildə, θ=1 qüvvəsi olmayan 
hipotezi yoxlamaq üçün vacib qiymət  2-dən daha yüksəkdirlər. Ona görə də, qeyri-
stasionar dəyişənlərlə əlaqədar düzgün nəticə çıxarmaq üçün, ehtiyatlı olmaq 
lazımdır. 
 Əgər yt zaman sırası stasionardırsa (və ya homogen),  onda o zaman bir 
hadisənin və ya dəyişikliyin təsiri zaman keçdikcə azalır. Misal üçün, əgər θ = .8 
olarsa, yt dəyişəni 1% (=εt) qədər artacaq, birinci ilin sonunda yalnız 0.8% (θ
1
 εt-1) 
çoxalmaya səbəb olacaq, ikinci ilin sonunda 0.64% (θ
2
 εt-2) ibarət çoxalmaya səbəb 
olacaq və nəhayyət T-ci ilin sonunda 0.01% (θ
T
 εT-20) ibarət çoxalmaya səbəb olacaq.  
Bu o zamana qədər davam edəcək ki, belə bir dəyişikliyinin yt –nin artmasına təsiri 
sıfıra yaxınlaşacaq. Ona görə də, stasionar və ya homojen zaman sıtasına malik 
dəyişənə hadisələrin və ya bir dəfəlik dəyişikliklərinin artım təsirləri tədricən yox 
olub gedir.  
 
 
 137 
 Əgər yt  qeyri –stasionardırsa onda hər hansı bir hadisənin və ya gəyişikliyinin 
təsiri, εt zaman keçdikcə azalmır. Misal üçün, yt –nin 10% (=εt) artmasına səbəb olan 
dəyişiklik olarsa, o birinci ilin sonuna qədər bərabər artıma səbəb olacaq 10% (=εt-1) 
və n-ci ilin sonuna qədər 10% (εt-n) – in eyni şəkildə çoxalmasına səbəb olacaq. yt –
nin illik 10% artım qeyri-müəyyən müddətdə özünün ilkin gücü ilə davam edəcək. 
Ona görə də, bu proses qeyri-stasionar yolla davam edərsə, hər hansı bir 
dəyişikliyinin davamlı təsiri olacaqdır. 
 yt = εt + εt-1 + εt-2 + ... + εt-T –dən biz müşahidə edirik ki, yt nin qeyri-stasionar 
dinamikasına səbəb odur ki, yt (ε şokları) bütün dəyişikliklərin tam gücündə 
toplanmasıdır. Buradan aydın olur ki, əgər yt və ya hər hansı başqa dəyişən qeyri-
stasionar hərəkət nümayiş etdirirsə, bu dəyişənlərdə hər hansı keçid dəyişikliyinin 
təsiri daimi və toplanan hesab olunmalıdır. Hər hansı bir dövrdə gələcəkdə müəyyən 
bir məqsədə nail olmaq üçün əvvəlcədən edilən qısamüddətli təsir (və ya siyasət 
dəyişiklik) uzunmüddətli dövr üçün qeyri-effekiv olur. Məsələn, yt ümumi daxili 
məhsul həcmi qeyri-stasionar olarsa və onun hazırkı dövrdə dinamikası qarşıya 
qoyulan hədəfə- iqtisadi artıma müvafiq deyilsə, onda qısamüddətli dövr üçün büdcə 
xərclərinin artırılması ilə iqtisadi artıma nail olmaq kimi siyasət dəyişikliyi 
uzunmüddətli dövrə effektsiz olur. Ona görə də, qeyri-stasionar zaman sıralarında 
göstəricinin problemləri haqqında düzgün siyasət təhlili və təklifləri vacib əhəmiyyət 
daşıyır.  
 İqtisadi göstəricilərin zaman sıralarından hər hansı əsaslı təhlildə istifadə 
olunmazdan əvvəl onun qeyri-stasionarləğının (heteroskedeskatikliyini və ya 
heterojenliyini) yoxlamaq vacibdir.  Qeyri-stasionarlığ üçün yoxlamaları həyata 
keçirmək asandır. İqtisadiyyatda, məlumatda qeyri-stasionarlığın yoxlanmasının son 
zamanlar çoxalması əvvəlki hərəkətin və gələcək planların araşdırılmasında qeyri-
sabit dəyişənlərin modelə daxil edilməsinin  getdikcə artan problemlərindən xəbər 
verir. Ona görə də, zaman sıraları ilə təhlillər apardıqda və statistik nəticə çıxardıqda 
xeyli ehtiyatlı olmaq lazımdır.  
 İqtisadi göstəricinin zaman sırasının qrafiki təhlilindən görmək olar ki,  
məlumatlarda əhəmiyyətli mövsümilik mövcümülük var yoxsa yox. Bir sıra 
 
 
 138 
göstəricilərin müəyyən mövsümilik səviyyəsi olur. Məsələn, inflyasiyanın yay 
aylarında bir qədər səngiməsi kənd təsərüffatı məhsullarının yetişdirilməsinin 
müəyyən mövsümülüyü ilə əlaqələndirilə bilər. 
 Heteroskedeskatik (Heterojen) və ya qeyri-sabit proses yt göstəricisi üçün, 
 yt = θyt-1 + εt , θ=1 bərabərliyinin öddənilməsidir. 
 Müvafiq olaraq, bu bərabərliyin hər iki tərəfindən yt-1 çıxsaq aşağıdakı nəticəni 
alarıq. 
yt - yt-1 = (θ-1)yt-1 + εt, 
və ya,  
Δyt = yt - yt-1 və β=(θ-1) 
qəbul etməklə, biz aşağıdakını alırıq. 
 
Δyt = βyt-1 + εt.    
 
İndi, β=0 yoxlanması θ=1 yoxlanmasına bərabər olur. Əgər biz β=0 olmasına məhəl 
qoymasaq, onda deyə bilərik ki,  yt qeyri-stasionar (qeyri-sabit) prosesə sahibdir. 
Beləliklə, bu bərabərlikdə asılı dəyişəni onun dəyişikliklərinə çevirməklə, β=0 olması 
hipotezi yoxlanıla bilər və beləliklə yt –nin qeyri-stasionar olub-olmamasını 
müəyyənləşdirə bilərik. Dəyişənin qeyr-stasionar (qeyri-sabit,  Heteroskedeskatik və 
yaxud heterojen) olub-olmamasını müəyyən etmək üçün, Dickley-Fuller testindən 
(DF-testi) istifadə olunur. İki məsələni qeyd etmək lazımdır: birincisi, qeyri-
stasionarlıq üçün bir çox başqa testlər mövcud olsa da, DF-testi ən geniş yayılımış və 
ən sadəsidir; ikincisi, DF-testi Styudentin t-testi kimi hesablandığı halda, onun 
standart t paylanması yoxdur. Əksər standart Tətbiqi Proqram Paketlərində, məsələn, 
Eviews-da DF-testi vardır.  
 Tutaq ki, neft sektorunun əlavə dəyərinin (yt), onun logy loqaritmik 
ifadəsindən istifadə etməklə qeyri-stasionar (və yaxud heterojen) hərəkətə 
(dinamikaya) malik olmamağı hipotezini yoxlamaq üçün Eviews proqramından 
istifadə etməklə aşağıdakı reqressiyaya baxaq:  
 
 
 
 139 
Δlogyt = βlogyt-1 + εt. 
 
 yt –də qeyri-stasionar prosesin mövcudluğunu rədd etmək üçün DF-testinin böyük 
qiymətləri ilə ölçülən β-in böyük qiymətləri götürülmüşdür. Bu bərabərliyi 
hesablamaq aşağıdakına gətirib çıxarır:  
 
Δlogyt = 0.006logyt-1 + êt 
                                                                (0.6) 
 
burada, t-testinin mütləq qiyməti (0.3) onu göstərir ki, neft sektorunun əlavə 
dəyərinin dinamikası qeyri-stasionar bir prosesdir. Bununla belə, neft sektorunun 
əlavə dəyərinin artım həcmi Δlogyt  qeyri-stasionar bir proses deyil; misal üçün, 
aşağıdakı reqressiyaya baxaq:  
 
ΔΔlogyt = -1.55Δlogyt-1 + êt 
(11.78) 
 
Müvafiq olaraq, neft sektorunun əlavə dəyərinin bundan sonrakı modelləşdirməsində 
artım səviyyəsindən istifadə olunması tövsiyyə olunur (dəyişənin özünün 
səviyyəsindən yox).  
 Neft sektorunun əlavə dəyərinin müvsümülüyü olduqda, neft məhsullarının 
satışın mövsümi təbiəti neft sektorunun əlavə dəyərinin yaranması prosesində 
mövsümi komponentə gətirib çıxarır. Neft sektorunun əlavə dəyərinin mövsümi 
komponenti bizim onun həcminin proqnozlaşdırmağımızda istifadə edilə bilər.  
Müvafiq olaraq, neft sektorunun əlavə dəyərinin məlumatının 12-ay (mövsümülük 
hər il davam etdiyi üçün) gecikməsinə səbəb olduqdan sonra, aşağıdakı reqressiya 
hesablanır:   
 
Δlogyt-12 = -0.0082logyt-12 + êt 
(3.86) 
 
 
 
 140 
Bu həmçinin onu göstərir ki, neft sektorunun əlavə dəyərinin məlumatı qetri-
stasionar bir prosesdir.  
 Neft sektorunun əlavə dəyərinin  proqnozları sadə reqressiv proseslə əldə oluna 
bilər. Yəni, 
 
logyt = -0.9 + 1.082logyt-12 + êt 
(14.72) 
 
Burada, -0.9 neft sektorunun əlavə dəyərinin baza  səviyyəsidir (exp(-
0.9)=0.4). Bu o deməkdir ki, qanunlar, siyasətlər və ümumiyyətlə mühit 
dəyişməsəydiyi halda neft sektorunun əlavə dəyəri 0.4 səviyyəsinə bərabər ola 
bilərdi.  
  Qeyri-stasionar məlumat olan yerdə, ənənəvi hesablama üsulları və statistik 
testlər adətən empirik təhlil aparmaq üçün müvafiq deyil. Burada göstərildiyi kimi, 
qeyri-stasionarlığın testlərini həyata keçirmək asan olduğu üçün, neft sektorunun 
əlavə dəyəri üzrə tarixi məlumatları və digər müvafiq zaman sıraları üzrə məlumatı 
qeyri-stasionar prosesinin olub-olmamasını müəyyən etmək üçün yoxlamaq lazımdır. 
Qeyri-stasionar proses olduqda, adi ən kiçik kvadratlar (OLS) üsulu reqressiya 
əmsalının düzgün olmayan hesablamalarına gətirib çıxarır. Bundan əlavə, OLS-in 
tətbiq olunması ilə əldə olunan t-testləri və F-testləri özlərinin standart normal 
paylamalarına malik olmurlar. 
 Qeyri-stasionar zaman sıraları məlumatı probleminin bir həlli yolu qeyd 
edildiyi kimi təhlilin sabit dəyişikliklərlə aparılmasıdır.. Bu o deməkdir ki, səviyyələr 
yox, yalnız dəyişikliklər haqqında məlumat istifadə olunur. Misal üçün, əgər yt  t 
zamanında neft sektorunun əlavə dəyərinin səviyyəsini əks etdirirsə, bizim təhlilimiz 
Δyt (=yt - yt-1) ətrafında mərkəzləşəcək. Burada, Δyt neft sektorunun əlavə dəyərinin t 
dən t-1 yə dəyişikliyidir. Əgər neft sektorunun əlavə dəyərinin meyllərində 
dəyişikliklər Δyt sabitdirsə, o zamanda bu dəyişikliklər haqqında düzgün nəticə 
çıxarmaq üçün standart statistik üsullar və testlər yararlı olur. Əgər neft sektorunun 
 
 
 141 
əlavə dəyərinin meylləri yt qeyri-sabit olarsa, dəyişikliklərdən (Δyt) istifadə edərkən 
ehtiyatlı olmaq lazımdır. 
1.13.8. Qısamüddətli və uzunmüddətli modellər 
Dəyişənləri zaman sırası vasitəsi ilə modelləşdirdikdə dəyişənlərin 
məlumatlarda baş verən dəyişikliklər və səviyyələr qısa-müddətli və uzun-müddətli 
xarakterə malik ola bilər. Məsələn, dəyişən haqında məlumatlar müvafiq olaraq t 
zamanında yeni εt  məlumatına malik olarsa (hansı ki, t zamanından əvvəl 
bilinmirdi) , yəni Δyt = εt olarsa, onda bu zaman εt kəmiyyəti yt dəyişənindəki 
dəyişikliyin yeni məlumatını göstərir. Yəni, hadisə və ya dəyişiklik  qısa-müddətdə t 
zamanında baş verir . Ona görə də dəyişənin artımının (Δyt) iştirakı ilə qurulan 
modellər bir qayda olaraq qısamüddətli modellər adlandırılır. Digər tərəfdən, yt = 
εt + εt-1 + εt-2 + ... + εt-T  olduqda görmək olar ki, yt –nin səviyyəsi əvvəlki 
zamanların məlumatları,  hadisələr və ya siyasət dəyişikliklərinin toplanmasından 
ibarətdir. Ona görə də, (yt) səviyyələr yerinə (Δyt) dəyişikliklərdən istifadə etməklə 
düzgün statistik təhlil aparmağın qiyməti neft sektorunun əlavə dəyərinin meyllərinin 
səviyyəsində yığılmış (uzun-müddətli) köhnə məlumatın itkisidir.  Uzunmüddətli 
ekonometrik modellərdə nəticə göstəricisinə təsir edən amillər öz vahidləri ilə 
iştirak edir. Nəticə göstəricisi isə bir qayda olaraq zamandan asılı olur. Bu amillər, 
özündə  uzunmüddətli  dəyişmə meyllərini əks etdirmək xüsusiyyətinə malik olan 
qeyri-stasionar zaman sıraları olur.  
Uzunmüddətli modellərdə  asılı dəyişənlərlə sərbəst dəyişənlər arasında 
əlaqələrin mahiyyəti mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu əlaqələr standart 
kənarlaşmalara (xətaya)  istinadən qiymətləndirilir və sıx əlaqəli zaman sıraları 
seçilir. Ekonometrikada müəyyən bir funksiya ilə sıfır və ya sıfıra olduqca yaxın 
birgə standart kənarlaşmaya malik  və sinxron dəyişən zaman sıraları birgə sıralar 
və ya kointeqrasiya sraları adlanır. Əgər, modelə daxil edilmiş sıralar (sıralar, 
qeyri-stasionar da ola bilərlər) arasında sıx və gecikən (sürəkli) əlaqə 
mövcuddursa, onda belə dəyişənlər asılı dəyişənlə birgə əlaqəli və ya 
kointeqrasiya hesab edilirlər. Birgə əlaqələrin təhlilində  (kointeqrasiya təhlili) 
 
 
 142 
dəyişənlər arasında  sıx və gecikən əlaqənin mövcudluğu ilə yanaşı, verilənlər 
arasında qarşılıqlı asılılığın mahiyyəti (düz və ya tərs mütənasib olması) də mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Məsələn, təhlildə asılı dəyişən kimi istehlak qiymətləri 
indeksi,  sərbəst (izahedici) dəyişənlər kimi isə pul təklifi, real ÜDM, valyuta 
məzənnəsi, inflyasiya gözləntisi və zamana görə dəyişmə meyli götürüldükdə 
qurulan ekonometrik model uzunmüddətli dövrü xarakterizə etmiş olur.  
 
2.14. Qeyri–xətti reqressiya tənlikləri və modelləri 
 
 Sosial-iqtisadi təzuhurlər və proseslər arasındakı mövcud olan münsibətləri 
heç də həmişə xətti şəkildə ifadə edtəm mümkün olmur. Çünki bu zaman qerresiya 
tənlikləri üçün ödənilməsi vacib olan Qauss-Makrov şərtləri pozulur və özünü 
doğrultmayan böyük səhvlər yaranmış olur.  
  Sosial-iqtisadi proseslərin modelləşdirilməsi zamanı daha çox  qeyri-xətti 
reqressiya tənliklərinə rast gəlinir. 
Rast gəlinən qeyri-xətti reqressiya tənliklərini öz mahiyyətinə görə 3 qrupa 
bölmək olar.  
Birinci qrupa elə reqressiya tənliklərini aid etmək olar ki, bu zaman 
parametrlərin ƏKKÜ ilə tapılması zamanı heç bir əlavə çevirmə aparmadan 
izahedici dəyişənlərin reqressiya tənliklərini qeyri-xətti istifadəsində 
müşahidələrdən alınmış qiymətləri əsasında hesablamalar aparılaraq yerinə 
yetirilir. Belə qeyri-xətti reqressiya tənliklərinə aşağıdakıları nümunə göstərə 
bilərik: 
),1(...
2
210 nixaxaxaay
k
kii   (polinomial reqresiya)  (2.38) 
kk x
a
x
axaay
1
...
1
2210
     (2.39) 
k
k xaxaxaay sin...sinsin
2
210     (2.40) 
k
k xaxaxaay cos...coscos
2
210     (2.41) 
xaxaxaay kk cos...coscos
2
210     (2.42) 
 
 
 143 
xaxaxaay kk sin...sinsin
2
210     (2.43) 
Məsələn, (2.38) reqressiya tənliyinin parametrlərini qiymətləndirmək üçün  
kii
k
iiiii xxxxxxxx  ,...,, 3
3
2
2
1  kimi yazıb asanlıqla xətti reqressiya tənliyinə 
gətirə bilərik. 
İkinci qrup  qeyri-xətti reqressiya  tənliklərinə 
p
pxxxy

 *...* 21 210       (üstlü funksiya)   (2.44) 
px
p
xx
y  *...** 21 210                            (2.45) 
və s. nümunə göstərmək olar. Bu tip tənliklərin parametlərini 
qiymətləndirmək üçün çevirmələrin aparılması zəruridir. Məsələn, (2.44)-in hər iki 
tərəfini loqarifmləsək, 
pp xxy log...logloglog 110      (2.44a) 
alarıq. 
(2.44a)-da *log yy  , *log 00 a , *log 1 xx  , …, 
p
p xx log  işarələmələri 
aparsaq, xətti tənlik alarıq: 
pp xxay *...*** 110    
(2.45) da eyni qayda ilə xətti tənliyə gətirilə bilər. 
Üçüncü qrup qeyri-xətti reqressiya tənliklərinə elə tənlikləri aid etmək olar 
ki, onları çevrilmələr vasitəsilə xətti tənliklərə gətirmək mümkün olur. Məsələn, 
  )...( 121 22110
k
kk xxxy     (2.46) 
)cos(...)cos()cos( 2221110 kkk xxxy      (2.47) 
(2.46)-(2.47) şəkilli reqressiya tənliklərini heç bir çevirmə aparmadan xətti 
reqresiyaya gətirmək mümkün olmur və bu tip tənliklər parametrlərə görə qeyri-
xətti tənliklər olduğundan ƏKKÜ ilə onların parametrlərini bilavasitə 
qiymətləndirmək (tapmaq) mümkün olmur. Onların parametrləri Laqranc 
vuruqralı, Qradiyent, nyuton, markvart və s. üsullar ilə qiymətləndirilir.  Lakin 
qeyri-xətti funksiyaların optimalladırılmasının universal üsulu olmadığından, 
burada da məsələninin həlli bəzən mümkün olmur. 
 
 
 144 
Beləliklə, I və II tip ekonometrik modellər parametrlərə görə, xətti 
olduğundan, onların parametrlərini ƏKKÜ ilə tapmaq mümkündür. III tip modellər 
isə paramtrlərə görə qeyri-xətti olduğundan adi ƏKKÜ ilə onları qiymətləndirmək 
olmur. Bu zaman hər bir modelə fərdi yanaşmaq lazımdır.  Bu  baxımdan I və II tip 
tənliklər qeyri-xətti funksiya şəklində olsa da, parametrlərə görə xəttidir və onları 
xətti ekonometrik modellər adlandıra bilərik.  III tip modellər isə parametrlərə görə 
qeyri-xətti olduğundan bu tip modelləri qeyri-xətti  ekonometrik modellər 
adlandıra bilərik.  
Birinci fəsildə göstərdik ki, dəyişənlər arasında qeyri-xətti əlaqənin sıxlığı 
korrelyasiya münasibəti )(  və ya korrelyasiya inleksi ilə öyrənilir. 
  - korrelyasiya münasibətinin əhəmiyyətliliyi F-statistikaya əsaslanır: 
)1)(1(
)(
2
2



m
mn
F


     (2.48) 
Burada, m-qruplaşma əlamətləri üzrə intervalların sayıdır, 11 mf  və mnf 1  
sərbəstlik dərəcələri adlanır. Ona görə, əgər 21 :; ffFF   olarsa, onda   sıfırdan 
əhəmiyyətli fərli olur.  Burada, 21 :; ffF  - 11 mf  və mnf 1  sərbəstlik 
dərəcələrində   əhəmiyyətlilik səviyyəsi ilə F – kriteriyanın cədvəl qiyməti olur.  
İki dəyişən üçün R – korrelyasiya indeksi əgər,  
2
2
1
)(
R
mnR
F


      (2.49) 
statistikasının  qiyməti cədvəl 21 :; ffF  ( 11 f  və 21 f ) qiymətindən böyük 
olarsa, əhəmiyyətlidir. 
 
 
 145 
Tapşırıq 
Aşağıdakı cədvlədə taxıl bitkilərinin məhsuldarlığı (y) və vegetasiya dövründə düşən 
yağıntının miqdarı (x) verilmişdir. 
Cədvəl 2.6 
№ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 
Yağıntının 
miqdarı ,  sm 
(xi) 
25 27 30 35 36 38 39 41 42 45 46 47 50 52 53 
Məhsuldarlıq, 
sentner/hektar 
(yi) 
23 24 27 27 32 31 33 35 34 32 29 28 25 24 24 
 
Verilmiş cədvəl əsasında taxılın məhsuldarlığının düşən yağıntının miqdarından asılılığını 
tədqiq edin. 
 
2.15. Reqressiya modellərinin müqayisəsi 
 
Tutaq ki, biz iki modeli müqayisə edirik: 
I.  iii ezxy  ̂    (məhdudiyyətsiz model), 
II.  iii exy  ̂    (məhdudiyyətli model). 
Burada, z- əlavə kaltordur (reqressor). “Məhdudiyyətsiz model” (rus.: модель без 
ограничений; ing: unrestricted model)  və “məhdudiyyətli model” (rus.: модель с 
ограничением; ing: limitation model, restricted model) terminlərinin istifadə 
olunması aşağıdakı kimi şərh edilir: əğər I modelindəki   parametrinin üzərinə 
0  şərti qoyularsa, onda II modeli alınar. 
 Bu modellərdən hansını seçmək lazımdır? Bunun üçün bir neçə üsullar 
vardır. 
1-ci üsul (Determinasiya əmsalına əsaslanan). 
Bu üsulda məhdudiyyətsiz I modelinin determinasiya əmsalı  məhdudiyyətli 
II modelinin determinasiya əmsalı ilə müqayisə edilir. Hansı modelin 
determinasiya əmsalı böyük olarsa həmin modelin qəbuledilməsi məqsədəmüvafiq 
 
 
 146 
hesab edilir. Ancaq bir qayda olaraq bizə məlumdur ki, məhdudiyyətsiz I 
modelinin determinasiya əmsalı məhdudiyyətli II modelinin determinasiya 
əmsalından kiçik deyil. Ona görə də bu heç də yaxşı üsul hesab edilmir
23
. 
............................................ 
 
Tutaq ki, y nəticə göstəricisi üçün iki reqressiya modeli qiymətləndirilmişdir. 
I.   model: iii exy  ̂  
II.  model: iii exy  log
ˆlog   
Modeləllərin ümumi xüsusiyyətləri aşağıdakı kriteriyalarla müəyyən edilir. 








n
i
i
n
i
i
n
yy
kn
e
R
1
2
1
2
2
)1(
)(
)(
1      (2.50) 
Akaik (Akaike into criterion) kriteriyası: 
n
k
e
n
AIC
n
i
i
21
1
2  

log     (2.51) 
AİC (Akaik kriteriyası) cərimə xakterli kriteriyadır. Təbii ki, onun qiyməti 
kiçik olanda modelin digər modellə müqaisəsində üstünlüyünü göstərir. 
Şvars (Schwars criterion) kriteriyası 
n
n
k
e
n
SIC
n
i
i log
1
log
1
2  

    (2.52) 
SİC (Schwars criterion)-kritreiyasının qiyməti kiçik olması arzu edilən hal 
kimi qəbul edilir. 
İndi isə yuxarıda göstərdiyimiz xətti (I model) və loqarifmik (II model) 
modellərin birinin digərindən üstünlüyü üçün testi göstərək. 
I modelin ƏKKÜ ilə qiymətləndirərək iŷ  tapılmışdır. II modelin də 
parametrləri eyni qayda ilə tapılaraq 

iylog hesablanmışdır. 
Əgər I xətti model, II loqarifmik modelə qarşı qoyularaq yoxlanılarsa, onda 
                                                 
23
Я.Р.Магнус, П.К.Катышев, А.А.Пересецкий «Эконометрика. Начальный курс», 6-ое изд., - 
М.:Дело, 2004.-576 c., səh.129.  
 
 
 
 147 
  iiixettiii yyxy   logˆlog                                   (2.53) 
reqressiya modeli qiymətləndirilir və H0:xətti=0 hipotezi yoxlanılır. Əgər H0 
hipotezi rədd edilməzsə, yəni qiymətləndirilmiş  x e t t i  reqressiya əmsalı statistik 
əhəmiyyətli deyilsə, onda xətti model (I model) loqarifmik modeldən (II model) 
üstün hesab olunur. Əks halda, yən H0 hipotezi rədd oluna bilərsə onda II model I 
modeldən üstün hesab olunur. 
Əgər loqarifmik model (II model) xətti modelə (I model) qarşı qoyularsa, 
onda aşağıdakı tənlik qiymətləndirlir 
iiiii yyxy  







)logexp(ˆ)(loglog log   (2.54) 
Sonra H0:log=0 hipotezi yoxlanılır. Əgər H0 hipotezi rədd edilərsə loqarifmik 
model üstün hesab olunur. 
İndi isə konkret misal üzərində loqarifmik və xətti modelləri müqayisə edək: 
I model kimi 1990-2003-cü illərin rəqəmləri əsasında
24
 nominal ÜDM-in 
(NOMİNAL_GDP) neftin dünya qiymətlərindən (OİL_PRİCE) xətti asılılığının 
modelini götürək. Qiymətləndirmədən alınmış model aşağıdakı kimidir: 
 
Dependent Variable: NOMINAL_GDP 
Method: Least Squares 
Date: 12/09/05   Time: 19:51 
Sample(adjusted): 1990 2003 
Included observations: 14 after adjusting endpoints 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
C -1207.864 2643.964 -0.456838 0.6559 
OIL_PRICE 239.9589 129.8175 1.848433 0.0893 
R-squared 0.221623     Mean dependent var 3591.314 
Adjusted R-squared 0.156759     S.D. dependent var 2035.335 
S.E. of regression 1869.011     Akaike info criterion 18.03577 
Sum squared resid 41918432     Schwarz criterion 18.12706 
Log likelihood -124.2504     F-statistic 3.416704 
Durbin-Watson stat 0.365331     Prob(F-statistic) 0.089320 
White Heteroskedasticity Test: 
F-statistic 0.147687     Probability 0.864383 
Obs*R-squared 0.366101     Probability 0.832726 
Test Equation: 
Dependent Variable: RESID^2 
                                                 
24
 Müvafiq göstəricilərin rəqəmləri III fəslin 3.1. paraqrafında  - «Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun neftin 
dünya qiymətindən Azяrbaycanda asılılığının ekonometrik modeli”ndə verilmişdir. 
 
 
 
 
 148 
Method: Least Squares 
Date: 12/09/05   Time: 19:55 
Sample: 1990 2003 
Included observations: 14 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
C -1504830. 19534887 -0.077033 0.9400 
OIL_PRICE 548025.4 1922568. 0.285049 0.7809 
OIL_PRICE^2 -15577.18 46265.20 -0.336693 0.7427 
R-squared 0.026150     Mean dependent var 2994174. 
Adjusted R-squared -0.150914     S.D. dependent var 2986440. 
S.E. of regression 3203872.     Akaike info criterion 32.98503 
Sum squared resid 1.13E+14     Schwarz criterion 33.12197 
Log likelihood -227.8952     F-statistic 0.147687 
Durbin-Watson stat 1.111269     Prob(F-statistic) 0.864383 
 
                  NOMINAL_GDP = -1207.863638 + 239.9588962*OIL_PRICE 
 
II model kimi isə 1990-2003-cü illərin rəqəmləri əsasında nominal ÜDM-in 
(NOMİNAL_GDP) neftin dünya qiymətlərindən (OİL_PRİCE) loqarifmik  
asılılığının modelini götürək. Qiymətləndirmədən alınmış model aşağıdakı kimidir: 
:  
Dependent Variable: LOG(NOMINAL_GDP) 
Method: Least Squares 
Date: 12/09/05   Time: 19:58 
Sample(adjusted): 1990 2003 
Included observations: 14 after adjusting endpoints 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
C 4.053667 2.762929 1.467163 0.1680 
LOG(OIL_PRICE) 1.323322 0.926091 1.428933 0.1785 
R-squared 0.145412     Mean dependent var 7.993367 
Adjusted R-squared 0.074196     S.D. dependent var 0.697981 
S.E. of regression 0.671588     Akaike info criterion 2.173221 
Sum squared resid 5.412370     Schwarz criterion 2.264515 
Log likelihood -13.21255     F-statistic 2.041849 
Durbin-Watson stat 0.466720     Prob(F-statistic) 0.178534 
White Heteroskedasticity Test: 
F-statistic 0.460123     Probability 0.642823 
Obs*R-squared 1.080803     Probability 0.582514 
Test Equation: 
Dependent Variable: RESID^2 
Method: Least Squares 
Date: 12/09/05   Time: 19:59 
Sample: 1990 2003 
Included observations: 14 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
C -2.959006 26.54708 -0.111463 0.9133 
LOG(OIL_PRICE) 2.981749 17.93879 0.166218 0.8710 
(LOG(OIL_PRICE))^2 -0.621451 3.022945 -0.205578 0.8409 
R-squared 0.077200     Mean dependent var 0.386598 
Adjusted R-squared -0.090582     S.D. dependent var 0.520880 
S.E. of regression 0.543960     Akaike info criterion 1.807528 
Sum squared resid 3.254819     Schwarz criterion 1.944469 
 
 
 149 
Log likelihood -9.652696     F-statistic 0.460123 
Durbin-Watson stat 1.642051     Prob(F-statistic) 0.642823 
  
LOG(NOMINAL_GDP) = 4.053666842 + 1.323322364*LOG(OIL_PRICE) 
 
Yuxarıda göstərilən hər iki model üçün determinasiya əmsalı, Akaik (Akaike into 
criterion)  və Şvars (Schwars criterion) kriteriyalarının verilmiş qiymətlərini 
müqayisə etsək görərik ki, I xətti model II loqarifmik modeldən daha üstündür. 
Lakin bu I modelin II modeldən bütün müqayisə kriteriyalarına görə üstün olması 
demək deyildir. Daha mükəmməl müqayisə üsulu (2.53) və (2.54)-da göstərilən t-
testlə yoxlama aparılmasıdır. Əvvəlcədən onu da qeyd edək ki, hər iki model bir 
sıra statistik xarakteristikalarına görə (məsələn, t-statistika, Darbin-Uotson 
statistikası və s.) adekvat deyil. Bununla belə birinin digərinə nəzərən üstünlüyünü 
üzə  çıxarmaq mümkündür.  
I modelin reqressiya tənliyindən alınmış nəticə göstəricisinin qiymətlərini 
NOMİNAL_GDFX ilə II modelin reqressiya tənliyindən alınmış nəticə 
göstəricisinin qiymətlərini isə NOMİNAL_GDFL ilə işarə edək. 
Cədvəl 2.7 
İLLƏR 
NOMINAL_GDP,fakt, 
milyard ABŞ dolları 
NOMINAL_GDFX , 
I modeldən tapılmış, 
milyard ABŞ dolları 
NOMINAL_GDFL , 
II modeldən tapılmış, 
milyard ABŞ dolları 
1990 2443.3 4503.158 3820.676 
1991 703.1 3375.351 2855.652 
1992 1309.8 3279.367 2776.781 
1993 1326.9 2799.449 2390.742 
1994 1629.3 2559.491 2203.159 
1995 2415.2 2919.429 2485.923 
1996 3180.8 3783.281 3196.744 
1997 3960.9 3423.343 2895.289 
1998 4446.6 1935.598 1733.785 
1999 4583.6 3111.396 2640.069 
2000 5272.6 5582.973 4804.704 
2001 5716.8 4623.138 3927.253 
2002 6089.9 4311.191 3651.658 
2003 7199.6 4071.23 3443.048 
 
Cədvəldəki göstəricilərin qrafiki aşağıdakı kimidir:  
 
 
 150 
0
2000
4000
6000
8000
90 92 94 96 98 00 02 04 06 08 10
NOMINAL_GDFL NOMINAL_GDFX NOMINAL_GDP
 
Şəkil 2.8 
 
I modeli II model ilə müqayisə edək: 
Bunun üçün loqarifmik modelin reqressiya tənliyindən nəticə göstəricisinin  
tapılmış qiymətlərini NOMİNAL_GDFL ilə, xətti modeldən tapılmış qiymətlərin 
loqarifmini isə  LOG(NOMİNAL_GDFX işarə edək və aşağıdakı reqressiya 
tənliyini qiymətləndirək: 
NOMINAL_GDP = C(1) + C(2)*OIL_PRICE + C(3)*(LOG(NOMINAL_GDFX)-NOMINAL_GDFL) 
Qiymətləndirmənin nəticələri aşağıdakı kimi alınmışlır: 
 
Dependent Variable: NOMINAL_GDP 
Method: Least Squares 
Date: 12/09/05   Time: 21:03 
Sample(adjusted): 1990 2003 
Included observations: 14 after adjusting endpoints 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
C 4302.964 5326.321 0.807868 0.4363 
OIL_PRICE 314.9788 142.4993 2.210389 0.0492 
LOG(NOMINAL_G
DFX)-
NOMINAL_GDFL 
-44142.63 37234.46 -1.185532 0.2608 
R-squared 0.309810     Mean dependent var 3591.314 
Adjusted R-squared 0.184321     S.D. dependent var 2035.335 
S.E. of regression 1838.212     Akaike info criterion 18.05838 
Sum squared resid 37169263     Schwarz criterion 18.19532 
Log likelihood -123.4087     F-statistic 2.468821 
Durbin-Watson stat 0.594013     Prob(F-statistic) 0.130115 
 
 
 151 
White Heteroskedasticity Test: 
F-statistic 0.597442     Probability 0.673768 
Obs*R-squared 2.937439     Probability 0.568349 
 
 
 NOMINAL_GDP = 4302.964374 + 314.9788136*OIL_PRICE - 44142.63449*(LOG(NOMINAL_GDFX)-NOMINAL_GDFL) 
 
Modeldən göründüyü kimi  (LOG(NOMINAL_GDFX)-NOMINAL_GDFL) fərqin 
əmsalının t-statistikası əhəmiyyətli olmadığı üçün H0:log=0 hipotezi rədd edilmir 
yəni, həmin əmsalı sıfır qəbul etmək olar. Bu isə xətti modelin loqarifmik 
modeldən üstün olması deməkdir. Qeyd edək ki, biz yuxarıda determinasiya 
əmsalı, Şvarts və Akayk kriteriyalarına görə də I modelin II modeldən, daha 
doğrusu xətii modelin loqarifmik modeldən üstün olduğunu görmüşdük. 
 
2.16. Ekonometrik modellər vasitəsi ilə prognozlaĢdırma 
 
 Proqnozlaşdırmanın bir sıra üsulları vardır ki, onların içərisində praktiki işlərdə 
ən genis tətbiq ediləni ekonometrik proqnozlaşdırmadır. Əməmiyyətli ekonometrik 
modellərin qurulması iki məqsədə xidmət edir. Birincisi, təhlillərin aparıması, 
ikincisi, proqnozların verilməsidir. Bəzən ekonometrik modellərin bir sıra statistik 
xarakteristikaları təhlil aparılmasına yararlı hesab olunsa da, həmin model ilə 
proqnozların verilməsi məqsədəuygun hesab edilmir. Proqnozlaşdırma üçün 
qurulmuş mollərdə bir sıra əlavə statistik xarakeristikaların yoxlanılması tələb 
olunur. Məsələn, əgər təhlil üçün istifadə olunacaq modeldə t-statistika və 
homoskastiklik şərtinin ödənilməsinə daha cox diqqət yetirilirsə, proqonzlaşdırma 
üçün modellərdə ilk novbədə determinasiya əmsalı, Darbin-Uotson statistikası və 
digər kriteriyalara diqqət yetirilir. Ona görə də bir sıra hallarda poqnoz modelləri 
təhlil modellərindən fərqlənir. Daha ümumi hal qurulmuş modelin bütün statistik 
xarakteristika və kriteriyalarının arzu edilən alınmasıdır ki, belə modellər istər 
təhlil istərsə də proqnoz üçün yararlı olur. Lakin qurulmuş modeli həm təhlil həm 
də proqnoz üçün həmişə istifadə etmək mümkün olmur. Belə fərqliliklərin bir 
səbəbi də nəzəri biliklərin təcrübi biliklərlə bir sıra hallarda üst-üstə düşməməsidir. 
 
 
 152 
Belə ki, təhlil modellərində daha cox nəzəri biliklərə üstünlük verilirsə, proqnoz 
modellərində təcrübi biliklər və spesfik cəhətlər daha cox əksini tapır. Məsələn, 
ölkənin  Ümumi daxili məhsulunun ona təsir edən istehsal amillərindən asılılıgı 
tədqiq edilirsə, onda nəzəri biliklərə əsaslanan istehsal funksiyaları 
qiymətləndirilərək təhlillər aparılır. Ancaq, Ümumi daxili məhsulun proqnozunun 
verilməsi qarşıya məqsəd qoyularsa, onda təcrübi biliklər və ölkənin spesfik 
cəhətləri nəzərə alınaraq digər amillər –neftin dünya qiymətləri, xarici 
investisiyaların həcmi və s. də modelə daxil edilir.  
 Bəzən praktikada bu kriteriyaları ödəyən bir neçə modelə rast gəlinir və 
onlardan ən yaxşısını seçmək problemi qarşıya çıxır. Belə hallarda proqonz üçün 
yararlı olan mövcud modellərdəki aşağıdakı göstəricilər müqayisə edilir: 
 Səhvin orta kvadratik kökü (Root Mean Squared Error) 
 Orta  mütləq səhv (Mean Absolute Error) 
 Bu göstəricilər hansı modeldə kiçikdirsə, o model proqnozlaşdırmada 
istifadəyə daha münasibdir.  
 Digər tərəfdən isə hansı modellərdə Theil bərabərsizlik əmsalı (Theil 
İnequality Coeffisient) kiçik, Meyllilik ölçüsü (Bias Proportion) kiçik, Dəyişmə 
ölçüsü (Variance Proportion) kiçik, Kovariyasiya ölçüsü (Covariance Proportion) 
isə böyükdürsə,  o modellər verilmiş göstərici sırasını daha adekvat 
proqnozlaşdırır. Qeyd edək ki, Meyllilik ölçüsü (Bias Proportion) proqonzun 
ortasının faktiki ortadan nə qədər uzaqlaşmasını, Kovariyasiya ölçüsü (Covariance 
Proportion) Meyllilik ölçüsünün (Bias Proportion) konsentrasiyasını, Dəyişmə 
ölçüsü (Variance Proportion) isə proqnozun dəyişməsinin faktiki dəyişmədən 
uzaqlaşmasını göstərir [10, səh 336-338].  
Beləliklə, yuxarıdakı proqnozlaşdırma prinsipləri rəhbər tutularaq iqtisadi 
artımın inflyasiyadan asılı proqnozlaşdırılması üçün aşağıdakı reqressiya modeli 
seçilmişdir: 
1/GDP3 = 0.1068763438 + 0.00161150966*INF1(-1) 
GDP3 = 1/(0.1068763438 + 0.00161150966*INF1(-1)) 
 
 
 
 153 
Dependent Variable: 1/GDP3 
Method: Least Squares 
Date: 08/02/05   Time: 12:01 
Sample: 1996 2003 
Included observations: 8 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob. 
C 0.106876 0.008452 12.64503 0.0000 
INF1(-1) 0.001612 5.80E-05 27.80012 0.0000 
R-squared 0.992296     Mean dependent var 0.193938 
Adjusted R-squared 0.991012     S.D. dependent var 0.234216 
S.E. of regression 0.022204     Akaike info criterion -
4.564734 
Sum squared resid 0.002958     Schwarz criterion -
4.544874 
Log likelihood 20.25894     F-statistic 772.8467 
Durbin-Watson stat 2.141230     Prob(F-statistic) 0.000000 
White Heteroskedasticity Test: 
F-statistic 3.087013     Probability 0.133937 
Obs*R-squared 4.420270     Probability 0.109686 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 2.9   
2004-2006-cı illər üzrə real iqtisadi artımın proqnozlaşdırılması   
İllər 
Faktiki real iqtisadi 
artım,%-lə 
Hesablanmış real iqtisadi 
artım,%-lə 
Proqnozun standart səhvi 
1991 -0.7 -0.7  
1992 -22.6 -22.6  
1993 -23.1 -23.1  
1994 -19.7 -19.7  
1995 -11.8 -11.8  
1996 1.3 1.3 0.053 
1997 5.8 7.2 1.224 
0
5
10
15
20
25
96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06
R GD P3_P ± 2 S.E.
Forecast: RGDP3_P
Actual: RGDP3
Forecast sample: 1996 2006
Included observations: 8
Root Mean Squared Error 1.384644
Mean Absolute Error     1.179895
Mean Abs. Percent Error 13.55504
Theil Inequality Coefficient 0.078883
      Bias Proportion      0.051071
      Variance Proportion 0.128313
      Covariance Proportion 0.820616
 
 
 154 
1998 10 8.7 1.864 
1999 7.4 9.5 2.132 
2000 11.1 10.7 2.745 
2001 9.9 9.1 1.971 
2002 10.6 9.2 1.988 
2003 11.2 9.0 1.913 
2004  9.1 1.947 
2005  8.5 1.712 
2006  8.6 1.746 
 
Cədvəl 2.9  
2004-2006-cı illər üzrə real iqtisadi artımın proqnozlaşdırılması kriteriyaları  
Göstəricilər 
İllər 
2004 2005 2006 
Proqnozun orta standart səhvi 1.759716 1.754993 1.754189 
95%-lik əhəmiyyətlilik səviyyəsində t-statistikanın kritik 
qiyməti 
2.4469 2.4469 2.4469 
Proqnozun son hədd səhvi 4.305849 4.294293 4.292326 
Model üzrə hesablanmış proqnoz göstəriciləri 9.056194 8.498093 8.580347 
Proqnozun yuxarı sərhəddi 13.36204 12.79239 12.87267 
Proqnozun aşağı sərhəddi 4.750345 4.2038 4.288021 
 
 
Cədvəl 2.10  
2004-2006-cı illər üçün real iqtisadi artımın proqnoz göstəriciləri  
İllər 
Göstəricilər 
Proqnozlaşdırılan Faktiki Fərq 
2004 9.056193812 10.6 1.54 
2005 8.498093048  - 
2006 8.580347098  - 
 
Qeyd edək ki, real iqtisadi artımın 2004-cü ilin faktiki göstəricisi hesablanmış 
proqnoz göstəricisinin proqnoz intervalları daxilindədir. Bu isə proqnoz modelinin 
adekvat olduğunu göstərir.  
 
 
 155 
I VƏ II FƏSILDƏ ISTINAD EDILƏN ƏDƏBIYYATLARIN SIYAHISI  
 
1 .  Г.Титнер «Ввведение в эконометрику» , пер. с немец., 
“Статистика”, 1965  
2.  Г.М.Галебаров, Н.М.Журавлев, и др. ”Статистическое моделирование 
и прогнозирование”. М., “Финансы и статистика”, 1990 
3. А.И.Карасев, Н.Ш.Кремер, T.И.Савельева  - ”Математические методы 
и модели в планировании”. М., “Экономика”, 1987 
4.   Р.Винн, К.Холден  - ”Введение в прикладной эконометрический ана-
лиз”. пер. с анг., М.: “Финансы и статистика”, 1981 
5.  А.Клас , К.Гергели  и др. - ”Введение в эконометрическое моделирова-
ние”. пер. с славян., “Статистика”, 1978 
6.   Клейнер  ”Производственные функции”. М., 1981. 
7. Дж.Джонстон ”Эконометриические методы”. пер. с анг., М.: 
“Статистика”, 1980  
8. Я.Р.Магнус, П.К.Катышев, А.А.Пересецкий «Эконометрика», Начальный  
курс, учеб.-6-е изд. Перераб. и доп.-М.: Дело, 2004 – 576 с. 
9. Goldberger A. (1990). A Course in Econometrics. Combridge, MA: Harvard 
Unversity Press. 
10. Кристофер Доугерти «Введение в эконометрику». Перевод с англ., М.;   
       ИНФРА-М, 1999, 402 c. 
11. Н.П.Tихинов, Е.Ю.Дорохина «Эконометрика»: Учебник-М.: «Экзамен»,  
       2003.-512 с. 
12. EViews-4 User guides 
13. Кремер Н.Ш., Теория вероятности и математическая статистика, М., 
2006-573с., стр. 362-363. 
 
14. Большев Л.Н., Смирнов Н.В. Таблицы математической статистики, M., 
1968 
 
 
 
 156 
III FƏSĠL. EKONOMETRIK MODELLƏġDIRMƏYƏ AID PRAKTIKI 
NÜMUNƏLƏR 
 
3.1. Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun neftin dünya qiymətindən asılılığın 
ekonometrik modeli 
 
Neft sektorunun Azərbaycan iqtisadiyyatında rolu xeyli böyükdür. 
Azərbaycanda zəngin təbii neft–qaz ehtiyatları vardır. Ekspertlərin qiymətləndiril-
məsinə görə bu ehtiyatların həcmi 4–5 milyard tona bərabərdir. Bu vaxta qədər 
Azərbaycan ərazisindən 1 milyard 500 milyon tondan çox neft çıxarılmışdır. 
Azərbaycanda il ərzində neft hasilatı ən çox 1941–ci ildə – 23.4 milyon ton olub. 
1994–cü ildən “Əsrin müqaviləsi” ilə başlanan beynəlxalq neft kontraktlarının sayı 
21–ə çatmışdır. Bu kontraktlarda dünyanın ən iri BP, AMOKO, EXXON, 
LUKOYL və s. kimi neft şirkətləri iştirak edir. İmzalanmış beynəlxalq neft 
kontraktlarına əsasən 30 il müddətində Azərbaycan iqtisadiyyatına 60 milyard 
ABŞ dolları həcmində xarici investisiya cəlb olunması nəzərdə tutulmuşdur. Bu 
kontraktlarda 15 ölkənin 30–dan çox neft şirkəti iştirak edir. Transmilli neft 
şirkətlərinin investisiyaları və dünyanın aparıcı maliyyə təşkilatlarının (Dünya 
Bankı, Beynəlxalq Valyuta Fondu, Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı, 
Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası, Asiya İnkişaf Bankı və s.) kreditləri hesabına 
1994–cü ildən başlayaraq Azərbaycana xarici investisiyaların axını xeyli 
artırılmışdır və hazırda 15 milyard ABŞ dolları təşkil etmişdir. Bu vəsaitlərin 
80%–ə yaxını birbaşa investisiyalardır. Birbaşa investisiyaların 76%–i neft 
sektoruna yönəldilmişdir. 1995–ci ildən 2002–ci ilə qədər Azərbaycanın neft 
layihəsinə 4,161 milyard ABŞ dolları həcmində sərmayə (investisiya) qoyulub. 
1992–ci ildən bəri bonuslar, akrhesabı ödənişlər və müqavilələrdəki paylarının 
satışından əldə edilən gəlirdən ödənişlər üzrə Azərbaycan 800 milyon ABŞ dolları 
həcmində vəsait alıb. Bu vəsait 1999–cu ildə ölkə Prezidentinin fərmanı ilə 
yaradılmış Azərbaycan Dövlət Neft Fondunda toplanmışdır. 
Hazırda ölkənin Ümumi Daxili Məhsulunun 30%–i, Dövlət büdcəsinin 
 
 
 157 
gəlirlərinin 50%–ə qədəri neft sektorunun payına düşür. Sənaye məhsulu 
istehsalının ümumi həcmində neft sektorunun payı 1991–ci ildə 10.1%, 1995–ci 
ildə 46.2%, 2000–ci ildə 71.8%, 2001–ci ildə 73.5% olub.  
 
Cədvəl 1. Azərbaycanda ÜDM–in həcmi, neft ixracı və neftin dünya qiymətləri 
İllər 
Ümumi Daxili 
Məhsul, milyon 
ABŞ dolları 
Neft 
məhsullarının 
ixracı, milyon 
ABŞ dolları 
Neft qiymətləri, 
US$ / barrel 
1990 2443.3  23.8 
1991 703.1  19.1 
1992 1309.8  18.7 
1993 1326.9  16.7 
1994 1629.3  15.7 
1995 2415.2 373.1 17.2 
1996 3180.8 419.1 20.8 
1997 3960.9 480.1 19.3 
1998 4446.6 417.8 13.1 
1999 4583.6 730.4 18.0 
2000 5272.6 1484.9 28.3 
2001 5716.8 2113.6 24.3 
2002 6089.9 1927.4 23.0 
2003 7199.6  22.0 
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi, Milli Bankın hesabatları 
 
Ümumi ixracda neft və neft məhsullarının xüsusi çəkisi 90%–ə qədərdir. De-
məli neftin Azərbaycanın Ümumi Daxili Məhsulun həcmində, Dövlət Büdcəsində 
və ümumi ixracda rolu kifayət qədər böyükdür. Ona görə də Ümumi Daxili Məhsu-
lun həcminin neft ixracının həcmindən və neftin dünya qiymətlərindən asılılığı 
məntiqidir. 
Aşağıdakı cədvəldə Ümumi Daxili Məhsul, neft ixracı və neftin dünya 
qiymətlərinin dinamikası verilmişdir. 
Qrafik 1–də Azərbaycanda Ümumi Daxili Məhsulun həcminin 1990–2003–
cü illər dövründə dinamikasının qrafiki verilmişdir. Qrafikdən görünür ki, ÜDM–in 
ABŞ dolları ilə həcmi 1991–ci ildə 1990–cı ilə nəzərən kəskin aşağı düşmüşdür. 
Sonrakı illərdə isə müntəzəm olaraq artmışdır. Qrafik 2–də neftin 1990–2003–cü 
illərdə dünya qiymətlərinin qrafiki verilmişdir. Qrafikdən görünür ki, neftin bir 
barrelinin qiyməti ən aşağı 1998–ci ildə, ən yüksək səviyyəsi isə 2000–ci ildə 
 
 
 158 
olmuşdur. 2000–ci ildə neftin dünya bazarında qiymətinin qalxmasına İraqla dünya 
ölkələrinin o cümlədən ABŞ–ın münasibətlərinin kəskinləşməsi təsir etmişdir. 
ÜDM–in həcminin neftin qiymətindən statistik asılılığını öyrənmək üçün xətti 
reqressiya tənliyinə baxaq. 
y=a0+a1x                                                         (1) 
burada, y – Ümumi Daxili Məhsul (milyon ABŞ dolları), x – neftin dünya 
qiymətləridir (US $ barrel), a0 və a1 parametrlərdir. Bu parametrlərin qiymətlərini 
müxtəlif üsullarla təyin etmək olar [1], [2], [3], [4]. Bu üsullardan praktikada daha 
geniş istifadə edilən ən kiçik kvadratlar üsuludur. Bu zaman a0 və a1 aşağıdakı 
normal xətti tənliklər sistemini həll etməklə tapılır.  









  
 
  
 
n
i
n
i
n
i
iiii
n
i
n
i
ii
yxxaxa
yxana
1 1 1
2
10
1 1
10
         (2) 
(2) sistemini həll etmək üçün aşağıdakı cədvəli tərtib edək.  
0
2000
4000
6000
8000
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003
 
Qrafik 1. Azərbaycanda ÜDM–in 1990–2003–cü illərdə dinamikası (milyon ABŞ dolları ilə)  
 
 
 159 
0
5
10
15
20
25
30
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003
  
Qrafik 2. Neftin 1990–2003–cü illərdə dünya qiymətlərinin dinamikası (US $ barrel)  
  
Cədvəl 2. Parametrlərin hesablanması ücün köməkçi hesablamalar.  
Sına
q-lar 
İllər  
(t) 
ÜDM (y) 
Neft 
qiymətlə
ri (x) 
     
1 1990 2443,3 23,8 566,4 58150,5 5969714,9 -1148,0 1317927,0 
2 1991 703,1 19,1 364,8 13429,2 494349,6 -2888,2 8341757,0 
3 1992 1309,8 18,7 349,7 24493,3 1715576,0 -2281,5 5205287,9 
4 1993 1326,9 16,7 278,9 22159,2 1760663,6 -2264,4 5127552,7 
5 1994 1629,3 15,7 246,5 25580,0 2654618,5 -3893,7 15160977,6 
6 1995 2415,2 17,2 295,8 41541,4 5833191,0 -1176,1 1383234,7 
7 1996 3180,8 20,8 432,6 66160,6 10117488,6 -410,5 168518,5 
8 1997 3960,9 19,3 372,5 76445,4 15688728,8 369,6 136596,8 
9 1998 4446,6 13,1 171,6 58250,5 19772251,6 855,3 731521,0 
10 1999 4583,6 18,0 324,0 82504,8 21009389,0 992,3 984639,4 
11 2000 5272,6 28,3 800,9 149214,6 27800310,8 1681,3 2826467,1 
12 2001 5716,8 24,3 590,5 138918,2 32681802,2 2125,5 4517707,7 
13 2002 6089,9 23,0 529,0 140067,7 37086882,0 2498,6 6242952,0 
14 2003 7199,6 22,0 484,0 158391,2 51834240,2 3608,3 13019756,7 
Cəmi 50278,4 280,0 5807,4 1055306,7 234419206,8 -1921,6 65164896,0 
Orta 
qiymət 3591,3 20,0 414,8 75379,1 16744229,1 -138,0 4654635,4 
Orta 
vadratik 
səhv ( ) 1961,3 3,6 - - - - - 
  
Cədvəl 2–yə əsasən (2) sistem tənliyini aşağıdakı kimi yaza bilərik 





68,105530628,5807280
4,502780,28014
10
10
aa
aa
 
xy yy   2yy 2x 2y
 
 
 160 
Birinci tənliyi (–20) ədədinə vurub, ikinci tənliklə toplasaq ikinci tənlikdə 0a yox 
olar 





68,4973820728
4,5027828014
1
10
a
aa
 
89,1207
96,239
0
1


a
a
 
Bu parametrləri birbaşa olaraq aşağıdakı düsturlarla da tapmaq olar 
  


222
1
2
1
1
,cov
x
n
i
i
n
i
i
yx
xx
yxyx
xx
xxyy
a











 ; xaya 10   
Burada,  
,1
n
x
x
n
i
i
 ,1
n
x
y
n
i
i
  uyğun olaraq x və y dəyişənlərinin orta qiymətidir. 
Beləliklə, (1) xətti reqressiya modeli  
xyx  96,23989,1207ˆ      kimi olacaqdır. 
x və y dəyişənləri arasında kovalyasiya  



n
i
ii yxyxxxyy
n
yx
1
))((
1
),cov( , 
dispersiya isə  
221
2
2
)(
)( xx
n
xx
xD
n
i
i
x 



  
221
2
2
)(
)( yy
n
yy
yD
n
i
i
y 



  
kimi hesablanır. Burada x  və y  uyğun olaraq x və y dəyişənlərinin orta kvadratik 
səhvidir. 
85,381,1440081,414 x  
31,196154,3846721)31,3591(06,16744229 2 y  
 
 
 161 
Öyrənilən əlaqənin sıxlığı xətti cüt korrelyasiya əmsalı ilə qiymətləndirilir 
 11  xyr  
yxyxy
x
xy
yxyxyx
ar

 

),cov(
1  
471,0
31,1961
85,3
96,239 xyr  
Tapılmış sərbəst həddin ( 0a ), reqressiya əmsalının  ( 1a ) və korrelyasiya 
əmsalının ( xyr ) statistik əhəmiyyətini qiymətləndirmək üçün Styudentin t–
kriteriyası (t–test) hesablanır və hər bir parametr (bizim məsələdə 0a  və 1a ) üçün 
inamlı (etibarlı) interval tapılır.  
Göstəricilərin təsadüfi olması haqqında 0H – hipotezi irəli sürülür. Daha 
doğrusu fərziyyə irəli sürülür ki, tapılmış qiymətlər təsadüfən həmin qiymətləri 
alıb və onların qiyməti sıfırdan çox az fərqlənir. Parametrlərin ( 0a  və 1a ) və 
korrelyasiya əmsallarıının ( xyr ) əhəmiyyətliliklərinin qiymətləndirilməsi 
Styudentin t– kriteriyası (t–test) vasitəsilə onların qiymətlərinin təsadüfü (standart) 
səhvləri ilə müqayisə etməklə aparılır: 
)( 0
11
1
1
aD
a
S
a
t
a
a  ;   
)( 0
00
0
0
aD
a
S
a
t
a
a  ;    
)( xy
xy
r
xy
r
rD
r
S
r
t   
Burada,  
1a
S – 1a  parametrinin,  
0a
S – 0a  parametrinin,  
rt – isə korrelyasiya əmsalının ( xyr ) standart səhvi,  
                    D(a1), D(a0) və D(rxy) – isə uyğun olaraq həmin kəmiyyətlərin 
                    dispersiyalarıdır.  
 Xətti reqressiya tənliyinin parametrlərinin və korrelyasiya əmsalının standart 
səhvləri aşağıdakı düsturlarla hesablanır: 
)(
)()(
2/)ˆ(
)(
2
2
2
1
2
2
1
2
1
2
2
1 1 xnD
S
n
S
xx
S
xx
nyy
SaD
qal
x
qal
n
i
i
qal
n
i
i
n
i
xi
a 










 
 
 
 162 
)(
)(
2
)(
)(
2
2
22
1
2
2
1
2
1
2
2
12
0 0 xnD
x
S
n
x
S
xxn
x
n
yy
SaD qal
x
n
i
i
qaln
i
i
n
i
i
n
i
xi
a
i













 
2
1
)(
2
2



n
r
SrD
xy
rxy   
burada, 
2
)ˆ(
1
2
2





n
yy
S
n
i
xi
qal
i
  
2
qalS  – qalıq (izahedilməz) dispersiyadır. Qalıq dispersiya (
2
qalS ) asılı dəyişənin 
(bizim məsələdə y – Ümumi Daxili Məhsul) qiymətinin reqressiya xətti ətrafında 
dağılmasını göstərir. 
ixii
yyu ˆ   
kimi işarə etsək, 
2
1
2
2




n
u
S
n
i
i
qal  
u – reqressiya tənliyinin kənarlaşmasını (səhvini) göstərir. 
Parametrlərin standart səhvlərini hesablamaq üçün cədvəl 3–dən istifadə edilir. 
72,3493209
214
63,419185162 

qalS  
02,16825
62,207
72,3493209
)85,3(14
72,3493209
)(
21


aD  
15,0
68,2906
81,414
)85,3()14(
81,414
)(
220


aD  
07,0
214
)471,0(1
)(
2



xyrD  
71,129)( 11  aDSa   ; 39,0)( 00  aDSa   ; 26,0rS  
Burada:  0a  mənfi olduğu üçün 0aS mənfi götürülür 
 
Cədvəl 3 
 
 
 163 
İllər ŷ x u = ŷ x– ŷ  u
2
=( ŷ x– ŷ )
2 
A: (%) 
1990 4503.16 2060.16 4243023.22 85 
1991 3375.35 2672.25 7140920.07 380 
1992 3279.37 1969.57 3879205.99 151 
1993 2799.45 1472.55 2168403.51 111 
1994 2559.49 930.19 865253.44 57 
1995 2919.43 504.23 254247.9 21 
1996 3783.28 602.48 362982.15 19 
1997 3423.34 -537.56 288970.76 14 
1998 1935.59 -2511.01 6305171.22 57 
1999 3111.39 -1472.21 2167402.29 33 
2000 5582.98 310.38 96335.75 6 
2001 4623.14 -1093.66 1196092.2 20 
2002 4311.19 1778.71 3163809.27 30 
2003 4071.23 -3128.37 9786698.86 44 
cəmi 50278.39 3557.71 41918516.63 1028.0 
orta 
qiyməti 
362.23 254.13  73.43 
 
Beləliklə, 
xyx  96,23989,1207ˆ  
                                                                          s.s.     (0,39)    (129.71) 
Determinasiya əmsalı (R
2
) korrelyasiya əmsalının ( xyr ) kvadratına bərabərdir. 
23,0)471,0( 22 R  
Determinasiya əmsalının (R
2
) qiymətinin 0,23–ə bərabər olması (R
2
=0,23) 
onu göstərir ki, Azərbaycanda 1990–2003–cü illər arasında Ümumi Daxili 
Məhsulun dəyişməsinin nəticəsini 23% həmin illərdə neftin dünya qiymətinin 
dəyişməsi ilə izah edilə bilər, qalan 77%–i isə reqressiya tənliyində nəzərə 
almadığımız faktlar hesabına baş vermişdir. Reqressiya tənliyi ilə 
apraksimasiyanın orta səhvi (A) – tənlikdən alınan, daha doğrusu hesablanan 
qiymətin faktik (statistik) qiymətdən kənarlaşmanın ortasıdır 





n
i
i
n
i i
xi A
ny
yy
n
A
1
1
1
1
%100
ˆ1
 
i
xi
i
y
yy
A
ˆ
  
 
 
 164 
%43,73A  
Apraksimasiyanın orta səhvinin sərhəddi 8–10%–dən çox olmamalıdır. 
Bizim məsəldə isə bu rəqəm 73,43% təşkil edir. Deməli böyük kənarlaşma vardır. 
ta1=
71.129
96.239
=1.85;   ta0= 16.3097
39.0
89.1207
 ;  tr= 82.1
26.0
471.0   
bir qayda olaraq t–statistikanın faktiki qiyməti 2.5–dən böyük olanda parametrlər 
əhəmiyyətli hesab olunur və H0 hipotezi rədd edilir. Daha doğrusu a0,a1 və rxy heç 
də təsadüfi olaraq sıfırdan fərqli olmur, onların qiymətləri  x – dəyişəninin 
sistematik təsiri ilə formalaşır. Bizim məsələdə a0 –ın tapılmış qiyməti yüksək 
etibarlığa malikdir.  
Lakin bu sözləri a1 və rxy  üçün söyləmək mümkün deyil. Çünki, onlar üçün 
hesablanmış t –statistikanın qiyməti əhəmiyyətlilik üçün yol verilən sərhəddən bir 
qədər aşağıdır. t –statistikanın (t–test) faktiki (t–fakt) qiyməti ilə cədvəldəki kritik 
qiymətlərini müqayisə etməklə H0 hipotezi qəbul edilir və ya rədd edilir. 
 Əgər tfakt>tkr olarsa, onda  H0 hipotezi rədd edilir, yəni a0,a1 və rxy heç də 
təsadüfi olaraq sıfırdan fərqli olmur və x təsiredici (sərbəst) faktorun təsiri ilə 
qiyməti formalaşıb. Əgər tfakt<tkr olarsa, onda  H0 hipotezi rədd edilmir, yəni a0,a1 
və rxy –in dəyişənlərinin  sıfra bərabər olması qəbul edilir və onların tapılmış 
qiymətlərinin  təsadüfən alındığı hesab edilir. a0, a1 və rxy –in hər biri üçün t – 
statistikanın kritik qiymətini cədvəldən tapaq. Əvvəlcə a1 parametrinin 239.96–ya 
bərabər olmasının əhəmiyyətliliyini qiymətləndirək. Tutaq ki, əhəmiyyətlilik 
səviyyəsi ikitərəfli alternativ hipotez üçün 0.05–ə bərabərdir. Bu onu göstərir ki, 
əgər  a0 0 olarsa, onda həm müsbət, həm də mənfi ola bilər. Styudentin t 
paylamasının 12 (n–2=14–2=12) sərbəst dərəcəli 5% əhəmiyyətlilik səviyyəsi ilə 
cədvəldəki kritik qiyməti  tkr =2.79 bərabərdir (1, səhifə 368). 
ta1= 1.85< tkr=2.179 
olduğu üçün  H0  hipotezi rədd edilmir. Başqa sözlə  a1=239.96 bərabər olmasını 
95% inamla söyləmək olmaz. Lakin ola bilər ki, daha aşağı səviyyəsi etibarlığı ilə 
a1 parametrinin tapılmış qiymətlərini qəbul etmək mümkün olsun. Məsələn, 10% 
əhəmiyyətlilik səviyyəsi ilə t paylanmasının kritik qiyməti 1.782–ə bərabərdir. 
 
 
 165 
tkr=1.782 
onda. 
ta1= 1.85> tkr=1.792 
tfakt>tkr olduğu üçün  H0  hipotezi rədd edilir, 90% əhəmiyyətlilik səviyyəsi ilə a1 
parametrinin qiyməti etibarlı sayilir. reqressiya əmsalının   90%–li inamlı intervalı 
239.96– tkr . sa1 < a1<239.96 + tkr + sa1 
239.96–1.782129.71 < a1<239.96 + 1.782129.71 
8.82< a1<471.11 
Ona görə də  471.11–dən böyük  8.82–dən qiymət alan ixtiyari hipotetik 
qiymət rədd edilir. reqressiya tənliyinin qiymətləndirilməsi nəticəsində alınan bu 
intervaldan kənara çıxmayan  hipotez isə rədd edilmir.  
a0 parametrinin tapılmış qiyməti 99% əhəmiyyətlilik səviyyəsinə malikdir. 
Belə ki, 12 sərbəst dərəcəli 1% əhəmiyyətlilik səviyyəsi ilə  t –paylanmasının kritik 
qiyməti 4.318–ə bərabərdir. 
ta0=|–1207.89| > tkr=4.318 
Ona görə də  H0  hipotezi rədd edilir 
a0–üçün 99%–li inamlı intervalı 
–1207.89–4.318  0.39< a0<–1207.89+4.318  0.39 
–1209.58< a0<–1206.20 
y və x dəyişənləri, başqa sözlə Azərbaycan ÜDM ilə neftin dünya bazarındakı qiy-
məti arasındakı əlaqənin sıxlığını göstərən cüt korrelyasiya əmsalının ryx=0.471–ə 
bərabər olmasını 90% əhəmiyyətlilik səviyyəsinə malikdir. İnamlı interval isə  
0.471–1.782  0.26<rxy<0.471+1.782  0.26 
0.01<ryx>0.95 
kimidir. Qeyd edək ki, əgər inamlı intervalın aşağı sərhəddi (–), yuxarı sərhəddi 
(+) ədəd olarsa 0 həmin intervala düşür. Bu zaman qiymətləndirilən parametr 0 
qəbul edilir. Belə ki, parametrin qiyməti eyni zamanda 0 və ya 0–dan fərqli ola 
bilməz. Başqa sözlə,   H0 hipotezi rədd edilmir.  
 
 
 166 
 reqressiya tənliyinin keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi F–testlə həyata 
keçirilir. Başqa sözlə, əlaqənin sıxlığı göstəricisinin və reqressiya tənliyinin 
statistik əhəmiyyət kəsb etməməsi haqqındakı H0 hipotezi yoxlanılır. Bunun üçün 
F– Fişer kriteriyasının faktiki qiyməti Ffakt  ilə cədvəl (kritik) qiyməti Fkr müqayisə  
edilir. Əgər Ffakt<Fkr olarsa H0 –rədd  edilmir və reqressiya tənliyinin statistik 
əhəmiyyətsizliyi, etibarsızlığı qəbul edilir. 
Ffakt= 59,3
77,0
76,2
)214(
)471,0(1
)471,0(
)2(
1 2
2
2
2




n
r
r
xy
xy  
5%–li əhəmiyyətlilik səviyyəsi ilə 
Fkr=Fm; n–m–1=F1;12=4.75 
Ffakt=3.59<Fkr=4.75 
olduğu üçün reqressiya tənliyi etibarlı sayılmır. 
 Əgər Azəırbaycanın Ümumi Daxili Məhsuluna neftin dünya bazarındakı 
quymət ilə yanaşı zaman ənənəsinin də təsirini nəzərə alsaq 
)1998(210  taxaay  
və reqressiya tənliyini E–views (Econometric Views) sisteminin vasitəsi ilə 
qiymətləndirsək, qiymətləndirmənin nəticəsi aşağıdakı kimi olar. 
 
LS // Dependent Variable is UDM$     
Date: 05/07/04   Time: 21:53     
Sample: 1990 2003     
Included observations: 14     
UDM$=C(1)+C(2)*NQ$BAR+C(3)*(T–1998)     
 Coefficient Std. Error t–Statistic Prob.   
  
C(1)  2558.649  937.8781  2.728125  0.0196 
C(2)  84.21159  44.99234  1.871687  0.0881 
C(3)  433.9768  43.00532  10.09124  0.0000 
     
R–squared    0.924160     Mean dependent var  3591.314 
Adjusted R–squared              0.910370     S.D. dependent var              2035.335 
S.E. of regression    609.3428     Akaike info criterion  13.01217 
Sum squared resid    4084286.     Schwarz criterion              13.14911 
Log likelihood            –107.9503     F–statistic    67.02069 
Durbin–Watson stat             1.335785     Prob (F–statistic)              0.000001 
 
)1998(9768,43321159,84649,2558  txy  
 
 
 167 
(937,8781)    (44,99234)     (43,00532) 
924160,0R 2  ,    335785,1DW  
 
burada, mötərizə işarəsində yazılmış ədədlər uyğun parametrlərin standart səhvləri, 
R
2
–determinasiya əmsalı, DW–isə Darbin–Vatson statistikasıdır. 
Cədvəldəki uyğun parametrləri t–statistikalarının qiymətləri göstərir ki, 
parametrlərin qiymətləri əhəmiyyətlidir. Determinasiya əmsalının təxminən 0.924–
ə bərabər olması (R
2
=0.924) onu göstərir ki,  Azərbaycanda 1990–2003–cü illər 
ərzində Ümumi Daxili Məhsulun qiymətinin dəyişməsinin 92.4%–i həmin illərdə 
neftin dünya qiymətlərinin və zaman ənənələrinin dəyişməsi ilə izah edilir.  
Darbin – Vatson statistikası reqressiya tənliyinin qalıqlarının avtokorrelyasi-
yasının mövcud olub–olmamasını yoxlayır və qiyməti 0 ilə 4 arasında dəyişir. 
Əgər DW2 ətrafında olduqda avtokorrelyasiya mövcud olmur. Bu hal arzu 
olunandır.  
Neftin Dünya bazarındakı qiymətinin və zaman faktorunun Azərbaycanda 
Ümumi Daxili Məhsulun həcminə təsir gücünü xarakterizə etmək üçün orta 
elastiklik əmsalını hesablayaq: 
y
x
aE yx 1 ; 
%47,0
3,3591
2021159,84


yxE  
E yx =0.47%–ə bərabər olunan göstərir ki, neftin Dünya bazarında qiymətinin orta 
qiymətində 1% qalxması Azərbaycanda Ümumi Daxili Məhsulun orta qiymətinin 
0.47% qalxmasına səbəb olur. 2004–cü ilin may ayının əvvəlində neftin dünya 
bazarındakı qiyməti sürətlə qalxaraq 1 barreli 40 ABŞ dollarına yaxın olmuşdur. 
Hesab etsək ki, il ərzində bu rəqəm orta hesabla 35 ABŞ dolları/barrel olacaqdır. 
Onda Ümumi Daxili Məhsulun həcminin proqnozu  
y=2558,649+84,21159*35+433,976*(2004–1998) = 8109,92 milyon ABŞ dolları 
olacaqdır. Bu isə 2003–cü ilə nəzərən 13 faiz artım deməkdir.  
 
ƏDƏBIYYAT 
 
 
 168 
 
1. Кристофер Доугерти «Введение в эконометрику». Перевод с англ., М.; 
ИНФРА-М, 1999, 402 c.  
2. Г.С. Кильдишев «Корреляционный меtод изучения связи экономических 
явлений», М. «Статистика», 1976 
3. Практикум по эконометрику, под. ред. И. И. Елисеевой, М., «Финансы и 
статистика», 2001 
4. Я. Р. Магнус и др. «Эконометрика, Начальный курс», М, Дело, 1998 
5. Yadulla Həsənli, Rasim Həsənov “İqtisadi tədqiqatlarda riyazi üsulların 
tətbiqi”, Bakı, 2002, 303 s.  
 
                                                                                Azərbaycan Respublikası  
                                                                Təhsil Cəmiyyət, «Business» jurnalı,  
                                                           (ingilis dilində). №4, Bakı, 2004, səh.40-50 
 
 
 169 
3.2. Əsas istehsal faktorlarının ümumi daxili məhsula təsirinin Kobb-
Duqlas istehsal  fuksiyası  ilə  qiymətləndirilməsi 
 
Kobb-Duqlas  istehsal  fuksiyası  iqtisadi  proseslərin analizi və 
proqnozlaşdırılmasında geniş istifadə  edilir1,2,3,4,5. Kobb-Duqlas  istehsal  
fuksiyası Azərbaycan iqtisadiyyatı timsalında dəfələrlə qiymətləndirilmişdir6,7. 
Lakin iqtisadiyyat inkişaf etdikcə onun parametrlərinin qiymətləri dəyişir. Ona 
görə də ölkə iqtisadiyyatının son illərdə inkişaf istiqmətlərini təhlil edilməsi üçün   
Kobb-Duqlas  istehsal  fuksiyasının parametlərinin qiymətlərinin tapılması heç də 
az əhımiyyət daşımır.  
Milli Hesablar Sisteminin (MHS) əsas makro   göstəricilərindən   olan   
ümumi daxili məhsulu (ÜDM)  bu funksiya  vasitəsi ilə tədqiq  edək.  
Mə

lumdur ki, Kobb-Duqlas  istehsal  fuksiyası  riyazi  olaraq, məhsul  
istehsalı (Y) ilə  ona  təsir  edən əsas fondlar (K- kapital )  və  işçi  qüvvəsi  (L) 
arasındakı   kəmiyyət   xarakteristikasını  öyrənir  və  aşağıdakı  şəkildədir .                                                                                                                                                                                        
                                Y=aK

 L
 
,    +=1                                                     (1) 
Burada, a- sabit  ədəddir.  ,  parametirlərdir. Y- nəticə  gösdəricisi  kimi  
respublikanın  ümumi daxili məhsulunu,  K- əsas  fondları, L- işçilərin orta  illik  
sayını göstərir. 
  ,   parametiri  Y-in  uyğun  olaraq K  və  L-ə ğörə  elastiklik  əmsallarıdır. 
Doğrudan da, 




Y
K
K
Y
E yk                                                      (2) 




Y
L
L
Y
E yL                                                      (3) 
(1)- in hər tərəfini L-ə bölsək, 
)(
L
K
a
L
Y
  
alarıq. 
 
 
 170 
L
Y
 bir işçiyə düşən ÜDM-i, 
L
K
 isə bir işçiyə düşən əsas fondları (kapitalı) göstərir. 
y
L
Y
  və k
L
K
  işarələmələrini aparsaq (1)-i,  
aky                                                                (4) 
kimi yaza bilərik. 
Amerikan iqtisadçısı P . Duqlas və riyaziyyatçı D. Kobbanın 1928-ci ildə 
nəşr olunmuş “İstehsal nəzəriyyəsi” məqaləsində 1899-1922 -ci illərdə ABŞ e’mal 
sənayesində məhsul istehsalının həcminə kapitalın və əməyin təsir kəmiyyətini 
müəyyən etmək üçün aldıqları funksiyanın şəkli  
                       Y=1,01 K
0,25
 L
0,75
 ,                                                      (5)  
kimi olmuşdur . [8, səh.210-212] . 
  Elmi-Texniki  Tərəqqinin (ETT), daha doğrusu zaman ənənəsi ilə 
iqtisadiyyatda baş verən dəyişikliklərin nəzərə  alınması ilə Kobba-Duqlas  istehsal  
fuksiyası   
Y= a K

  L
 
e
t          
                                                        (6)                                                  
kimi modifikasiya edilmlşdir. Fərz  edilir ki, +=1 və ETT  ümumi daxili 
məhsulunun  yaradılmasına  e
t
  vuruğu  ilə  təsir edir. Burada t-zamanı,  - isə 
ETT-nin başqa sözlə zaman ənənəsinin ÜDM-in artımına təsirini xarakterizə edir. 
Bir işçiyə düşən müvafik istehsal funksiyası aşağıdakı kimi olacaqdır. 
teaky                                                                  (7) 
İstehsal funksiyasının parametrlərinin qiymətləndirilməsi üçün Azərbaycan 
Respyblikası Dövlət Statistika Komitəsinin(ARDSK) müvafiq məlumatlarından 
istifadə edilmişdir (Cədvəl 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 171 
Cədvəl 1. 
İllər 
Ümumi 
daxili 
məhsul (cari 
qiymətlərlə)
, min AZN 
ÜDM-in 
deflyato
ru, %-lə 
İqtisadiyy
atda 
məşğul 
olanların 
orta illik 
sayı, min 
nəfərlə 
Əsas fondlar  
(nominal 
qiymətlə), min 
AZN. 
 
Real ümumi 
daxili 
məhsul 
(1990-ci ilin 
qiymətləri 
ilə), min 
AZN 
Real əsas 
fondlar, 
(1990-ci ilin 
qiymətləri 
ilə), min 
AZN 
T 
(trend) 
NUDM UDMD L EF 
Y K 
1995 2133800,0 645,8 3613,0  12 195 000,0  122.5 700.3 
1996 2732640,0 126,5 3686,7  15 533 640,0  124.1 705.2 
1997 3158280,0 109,2 3694,1  15 637 260,0  131.3 650.1 
1998 3440620,0 99,1 3701,5  16 341 060,0  144.3 685.5 
1999 3775080.0 102,2 3702,8  16 974 100,0  154.9 696.7 
2000 4790100,0 112,5 3704,5  18 139 680,0  174.8 661.8 
2001 5315600,0 102,5 3715,0  20 959 660,0  189.2 746.4 
2002 6062460,0 103,1 3726,5  22 314 480,0  209.3 770.4 
2003 7146500,0 104,0 3747,0  25 412 380,0  237.2 843.6 
2004 8374500,0 108,4 3809,1  29 045 700,0  256.5 889.5 
2005 11875600,0 110,2 3850,2  330.0  
Mənbəə: ARDSK və müəlifin hesablamaları. 
 
Ekonometrik usulla qiymətləndirmə: Qiymətləndirmə üsulu kimi ən kiçik 
kvadratlar üsullundan  (ƏKKÜ) istifadə edilmişdir. Təhlil ekonometrik 
modelləşdirmə ilə həyata keçirilmlşdir. Modellər kompyuterdə Evews-4 Proqram 
Paketində realizasiya edilmişdir [9]. 
 (7)-nın qiymətləndirilməsinin nəticəsi aşağıdakı kimi alınmışdır.                                                                                          
Cədvəl 2. 
Dependent Variable: LOG(y) 
Method: Least Squares 
Sample(adjusted): 1995 2004 
Included observations: 10 after adjusting endpoints 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
C -149.8582 10.21179 -14.67501 0.0000 
LOG(k) 0.429201 0.162032 2.648875 0.0330 
trend 0.073751 0.005008 14.72669 0.0000 
R-squared 0.989196     Mean dependent var -
3.089924 
Adjusted R-squared 0.986109     S.D. dependent var 0.256123 
S.E. of regression 0.030186     Akaike info criterion -
3.919535 
Sum squared resid 0.006378     Schwarz criterion -
3.828759 
 
 
 172 
Log likelihood 22.59767     F-statistic 320.4597 
Durbin-Watson stat 2.208249     Prob(F-statistic) 0.000000 
White 
Heteroskedasticity 
Test: 
   
F-statistic 1.002332     Probability 0.453853 
Obs*R-squared 3.338511     Probability 0.342319 
 
 
LOG(y) = -149.858203 + 0.4292014694*LOG(k) + 0.07375105753*trend     (8) 
 
(8) reqresiya modelinin cədvəl 3-də verilən statistik xarakteristikaları 
göstərir ki model kifayət qədər adekvatdır. Belə ki, əmsalların (c-sabit əmsal , - 
elastiklik əmsalı,  - zaman ənənəsinin (trend) ÜDM-in artımına təsirini 
xarakterizə edən  paramet) standart səhvləri ( müvafiq olaraq 10.21179, 0.162032, 
0.005008)  onların tapılmış qiymətlərindən (müvafiq olaraq -149.8582, 0.429201, 
0.073751)  xeyli kiçik olduğundan 95%-li əhəmiyyətlilik səviyyəsində əmsalların 
qiymətlərinin Anakütlədakı həqiqi qiymətə bərabər olmaması (kənarlaşması) 
ehtimalı ( Prob.) müvafiq ilaraq 0.0%, 3.3% və 0.0%-dir (t-test). Ümumiyyətlə 
nəzərə alınmayan lakin sabit qalan faktorların (c), ildən-ilə dəyişən bir işçiyə düşən 
əsas fondların (k)  və dinamik dəyişən zaman faktorunun (trend) nəticə göstəricisi 
bir işçiyə düşən real ümumi daxili məhsula (y) təsiri güclüdür. Başqa sözlə 
determinasiya əmsalının R-squared=0.989196 olması göstərir ki, həmin faktorlar 
tədqiq edilən 1995-2004-cü illərdə y-in qiymətinin dəyişməsini 98.9% izah edir. 
Dəqiqləşdirilmiş determinasiya əmsalının qiymətinin (Adjusted R-squared)  
determinasiya əmsalının (R-squared) qiymətinə xeyli yaxın olması bunun təsadüf 
olmadığını göstərir. Yəni, sınaqların (illərin) sayı kifayət emişdir ki, 
qanunauyğunluq üzə çıxarılsın. F-statistikanın qiyməti göstərir ki, baxılan 
faktorların nəticə göstəricisinə birgə təsiri güclüdür və determinasiya əmsalının 
qiyməti əhəmiyyətlidir.  Durbin-Watson statistikasının  2.208249 olması göstərir 
ki, qalıqların avtokorelyasiyası mövcud deyil və bu arzu olunan haldır. Bu modelin 
proqnoz məqsədi üçün yararlı olduğunu göstərir. Məlumdur ki, ekonometrik 
modellərin qurulmasında Qauss-Markov şərtlərinin ödənilməsi mühümdür [10]. 
 
 
 173 
(7)-nin hər tərəfini loqariflədikdən sonra  göstəricilərin zaman sırasının qeyri-
stasionarlığı aradan qaldırılmışdır[11]. Sıranın stasionarlıq şərtinin ödənilməsi 
vahidə bərabər köklər testi (Dickey-Fuller test statistic) ilə müəyyən edilmişdir. 
Vayt  Heteroskedastikik testi (White Heteroskedasticity Test) göstərir ki, Qauss-
Markov şərtlərindən olan qalıqların dispersiyasının sabit olması şərti ödənilir. 
Ümumiyyətlə modelin cədvəl 2-də verilmiş statistik xarakteristikaları və testlər 
göstərir ki, Qauss-Markov şərtləri ödənilir və (8) modeli təhlil və proqnozlaşdırma 
üçün yararlıdır. 
(8) modelinin reqresiya tənliyi ilə alınan (Fitted) və faktiki (Actual) 
qiymətlərin, habelə onlar  arasındakı qalıqların (Residual) dinamikası Qrafik 1-də 
verilmişdir. 
                                                                                                  Qrafik 1. 
-0.04
-0.02
0.00
0.02
0.04
0.06
-3.6
-3.4
-3.2
-3.0
-2.8
-2.6
95 96 97 98 99 00 01 02 03 04
Residual Actual Fitted
 
 
Qrafik 2-də (8) reqresiya tənliyi ilə tapılmış adambaşına real ümumi daxili 
məhsulun (ABRUDM) illər üzrə qiymətləri və standart səhvləri, habelə tənliyin 
proqnoz məqsədi üçün istifadə edilməsinin bir sıra xarakteristikaları göstərilmişdir. 
 
                                                                                                 Qrafik 2. 
 
 
 174 
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
95 96 97 98 99 00 01 02 03 04
ABRUDMF ± 2 S .E.
Forecast: ABRUDMF
Actual: ABRUDM
Forecast sample: 1995 2005
Adjusted sample: 1995 2004
Included observations: 10
Root Mean Squared Error 0.001043
Mean Absolute Error     0.000922
Mean Abs. Percent Error 2.141694
Theil Inequality Coefficient 0.010798
      B ias Proportion      0.000205
      Variance Proportion 0.002450
      Covariance Proportion 0.997344
 
Cədvəl 3-də adambaşına real ümumi daxili məhsulun (y), (8) reqresiya 
tənliyi ilə tapılmış qiymətlərinin (ABRUDMF) və onların standart səhvlərlə sola 
(ABRUDMF-2*SEABRUDM) və sağa kənarlaşmaların 
(ABRUDMF+2*SEABRUDM)  bir sıra xarakteristikaları orta qiyməti (Mean), 
medianı (Median), ən böyük qiyməti (Maximum), ən kiçik qiyməti (Minimum), və 
s. göstərilmişdir. 
                                  Cədvəl 3 
 y yF yF-2*SEy yF+2*Sy 
 Mean  0.053728  0.051586  0.043650  0.050093 
 Median  0.049054  0.046564  0.041094  0.047156 
 Maximum  0.085716  0.081007  0.063208  0.073187 
   0.033648  0.032417  0.029969  0.034865 
 Std. Dev.  0.017417  0.015694  0.011330  0.013062 
 Skewness  0.539341  0.603709  0.465824  0.523716 
 Kurtosis  2.006217  2.180918  1.937235  2.007115 
 Jarque-Bera  1.434105  1.330471  0.832266  0.867888 
 Probability  0.488189  0.514152  0.659593  0.647948 
 Observations 16 15 10 10 
 
 (8)-i (7) kimi ilkin verilmiş şəkilə yazaq. 
 teLKeY   0738.05708.04292.08582203.149                                             (9) 
Qeyd edək ki burada,  
 
 
 175 
LOG(C) -149.858203 
858203.149 ec  
kimi tapılmışdır. 
(9) modeli göstərir ki, əsas fondların bir faiz artımı ölkənin real ümumi 
daxili məhsulunun həcmini təxminən 0.43 faiz, iqtisadiyyatda məşğul olan əhalinin 
bir faiz artması isə  real ümumi daxili məhsulun həcmini 0.57 faiz artırır. Zamanla 
əlaqədar olaraq eimi-texniki yeniliklərin, informasiya texnologiyalarşnın 
iqtisadiyyata tətbiqi  hər il real ümumi daxili məhsulun həcminə 7.4 faiz əlavə 
artım verir. 
Qeyd edək ki, çoxlu sayda digər ölkələr uçün qiymətləndirilmiş ishehsal 
funksiyalarının tədqiqi göstərmişdir ki, iqtisadiyyat inkişaf etdikcə hər yeni 
yaranan məhsulda fiziki kapitalın (əsas fondların) payı azalaraq  işçi qüvvəsinin 
(mürəkkəb əməyin) payı artır. Məhz ona görə də inkişaf etmiş ölkələrdə bir qayda 
olaraq işçi qüvvəsinin elastiklik əmsalı 0.75 faizdən yüxarı olur. Bu əsasən 
mürəkkəb əməklə silahlanmış insan kapitalının inkişafı ilə baş verir. 
Alınmış nəticələr göstərir ki,  ölkəyə xarici investisiyaların güclü axını 
kadırların ixtisaslı peşə hazırlığınin inkişaf sürətini ötmüşdür.  
Optimal iqtisadi artımın Solou modelində “ylğımın qızıl qaydası”na görə 
yığm norması gəlirin kapitala görə ekastiklik əmsalına bərabər olduqa 
iqtisadiyyatın dayanıqlı tarazlı vəziyyəti təmin edilir. İqtisadi nəzəriyyədən 
məlumdur ki, investisiyalar nəticə etibarı ilə əsas fondların yığımına çevrilir.  
Solou modelinin Azərbaycan iqtisadiyyatı timsalında əvvəlki illərin statistik 
rəqəmləri ilə realizasiyası göstərmiıdir ki, ölkə iqtisadiyyatının dayanıqlı tarazlı 
vəziyyətini  təmin edən yığım norması 0.34 alınmışdır[10]. İndi isə son illərin 
rəqəmləri əsasında bu rəqəm qalxaraq 0.43 -ə bərabər olmuşdur.  
ƏDƏBIYYAT 
1. Г.Б. Клейнер  Производетвенные  функции , М, 1986. 
 2. А. Клас, К. Гергели и ур.  Введение в экономитрические моделирование,  
М , 1978  (пер. с словацкого) 
 
 
 176 
3. Р. Винн , К. Холдин  Введение в  прикладной  экономитрический анализ, 
М, 1981  (пер. с анг ) 
4.  М . Кубанива , М . Табата , С . Табата , Ю. Хасэбэ    Математическая  
эканомика  на  персональном  компютере  ,М, 1991 (пер.с  япон.) 
5.  Основы  теории  оптимаьного упровления. Под.ред. В .Ф.Кротова, М, 
1990. 
6. Q.C.İmanov, Y.H.Həsənli “Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafının modelləri. 
Makroiqtisadi təhlil”,Bakı, Elm, 2001, 248 səh. 
7. Y.H.Həsənli, R.T.Həsənov “İqtisadi tədqiqatlarda riyazi üsulların tətbiqi”, Bakı, 
2002, 303 səh.  
8. С.А.Ашманов “Введение в математическую экономику”, М, Наука,1984  
9. EViews 4 Command and Proqramming reference, Quantitative Micro Software 
10. Кристофер Доугерти «Введение в эконометрику», М., 1999 (ingilis 
dilindən tərcümə) 
10. Y.H.Həsənli, F.Həsənov “İqtisadi artımın neoklassik Solou modeli və onun 
ölkə iqtisadiyyatı timsalında realizasiyası”, Sumqayıt Dövlət Unversitetinin “ELMİ 
XƏBƏRLƏR” curnalı, Cild 2 N 1, 2006, səh., 60-66 
11. Канторович Г.Г. «Анализ временных рядов», Экономических журнал 
ВШЭ, №1 2002, ст. 85-116 
 
 
 177 
3.3. Ġnflyasiya səviyyəsinin ümumi daxili məhsulun artımına təsirinin 
qiymətləndirilməsi 
 
GiriĢ: İnflyasiya–iqtisadi artım əlaqəsi makroiqtisadi səviyyənin həm nəzəri, 
həm də empirik tədqiqatlarında ən mühüm problem olmaqla illərdən bəri öz 
aktuallığını qoruyub saxlamaqdadır. İqtisadi artım və inflyasiya arasındakı 
əlaqənin xarakteri və mövcudluğu üzrə xeyli debatlar olmuşdur. Lakin belə bir 
razılıq vardır ki, inflyasiyanın iqtisadi artım ilə müəyyən əlaqəsi vardır və bu əlaqə 
makroiqtisadi stabillikdə mühüm rol oynayır [1].  
Nəzəri aspektlər: Əvvəlcə iqtisadi artım və inflyasiya münasibətlərinin 
nəzəri aspektlərinə nəzər yetirək.  
Klassik iqtisadi məktəbə (A. Smit) görə, qənaət edərək kapital qoymaqla milli 
iqtisadiyyatın artımına nail olmaq olar. Bu nəzəriyyə inflyasiyanın iqtisadi artıma 
təsirini onun qənaətə təsiri nöqteyi-nəzərindən izah etməyə çalışır. A.Smit qənaətə 
investisiyanın yaradıcısı və beləliklə də, iqtisadi artımın mənbəyi kimi baxırdı. O, 
habelə mənfəətin azalmasını məhsuldarlığın azalmasının nəticəsi hesab edirdi. 
Qiymət səviyyəsinin yüksəlməsinin  mənfəət və ya buraxılan məhsul üzərindəki 
«vergi» effektləri iqtisadi artımın klassik nəzəriyyəsində dəqiq müəyyən 
olunmamışdı. Lakin bu iki dəyişən arasındakı əlaqə mənfi əlaqə kimi verilmişdir. 
Çünki firmaların mənfəət səviyyəsinin azalması daha yüksək əmək haqqı ödəməklə 
balğıdır [2, s. 5-6]. Keynsin ənənəvi modeli məcmu tələb ilə məcmu təklif 
əyrilərindən ibarət olub, inflyasiya iqtisadi artım münasibətini qısamüddətli dövrdə 
izahını verir. Məcmu təklif əyrisi yuxarıya doğru hərəkət edir, lakin şaquli vəziyyət 
almır. Əgər məcmu təklif əyrisi şaqulidirsə, iqtisadiyyatda tələbin dəyişməsi yalnız 
qiymətlərə təsir edir, əks halda məcmu tələbdəki dəyişiklik həm qiymətə, həm də 
məhsula təsir göstərir. Bu fakt onunla təsdiqlənir ki, bir sıra amillər qısa müddət 
ərzində həm məhsul istehsalının səviyyəsinin, həm də inflyasiya səviyyəsinin 
artmasına səbəb olur. Bu amillərə inflyasiya gözləmələri, iş qüvvəsi, digər istehsal 
amillərinin qiymətlərindəki dəyişiklik, maliyyə və valyuta siyasəti sahəsindəki  
dəyişiklik aiddir. Qısamüddətli dövrdən hipotetik uzunmüddətli dövrədək 
 
 
 178 
yerdəyişmə zamanı yuxarıda göstərilən amillər və bu amillərin «dayanıqlı 
vəziyyət»dəki «şok»u   iqtisadiyyatdakı tarazlığı pozur. Bu «dayanıqlı vəziyyət»də 
«heç nə dəyişmir». Qısamüddətli dövrdə «dinamik tənzimləmə» məcmu tələb  və 
məcmu təklif əyrilərinin tənzimləmə yoluna gətirib çıxarır ki, bu da inflyasiya ilə 
iqtisadi artım arasındakı ilkin müsbət əlaqəni göstərir. Lakin sonuncu hissədə 
(klassik hissədə) inflyasiya ilə iqtisadi artım arasındakı müsbət əlaqə pozulur. 
Beləliklə, Keyns və onun ardıcılları belə hesab edirlər ki, zəif inflyasiya iqtisadi 
artımı stimullaşdırır. Qiymətlərin ləng, daimi artımı firmalara əlavə mənfəət əldə 
etməyə imkan verir, onlar investisiya qoymaqda və istehsalın genişləndirilməsində 
maraqlı olurlar. Bu proses resursların tam məşğulluğu təmin olunanadək davam 
edir [3], [2, səh. 6-8]. 
Monetarçılar pul-kredit münasibətlərinin inflyasiyadakı kəskin rolunu təkrarən 
qeyd edirlər. Onlar inflyasiya iqtisadi artım əlaqəsinə uzunmüddətli təklif nöqteyi-
nəzərindən yanaşaraq, problemi pulun kəmiyyət nəzəriyyəsi və pulun netrallığı 
nəzəriyyəsi əsasında izah edirlər. M.Fridman təklif edir ki, cəmiyyətdə inflyasiya o 
vaxt yüksəlir ki, məcmu pul kütləsi məhsulun həcmindən çox olur. İnflyasiyanın 
kapital yığımına, investisiyaya, ixraca təsiri ölkənin artım normasına pis təsir 
göstərə bilər. Beləliklə, monetarçılar elə hesab edirlər ki, uzunmüddətli dövrdə 
qiymətlər pul kütləsinin artımına təsir edir, lakin iqtisadi artıma heç bir real təsir 
etmir. Əgər pul kütləsinin artımı iqtisadi artımdan çoxdursa, deməli «lazımlı 
inflyasiya» (yəni təhlükəsiz inflyasiya) dövrü başa çatmışdır və bundan sonrakı 
inflyasiya iqtisadi artım üçün təhlükəlidir [2, səh. 9-10]. 
Neoklassiklər və artımın endogen nəzəriyyəsinin tərəfdarları isə inflyasiyanın 
iqtisadi artım üzərindəki təsirini onun investisiya və kapitala təsiri nöqteyi-
nəzərindən təhlil edirlər. Keynisin ardıcıllarından fərqli olaraq, neoklassik 
nəzəriyyənin nümayəndələri belə hesab edirlər ki, hətta zəif inflyasiya belə iqtisadi 
artıma mənfi təsir edir. Birincisi, qiymətlərin artımı ona gətirib çıxarır ki, əvvəlcə 
əmanətçilər əmanətlərin artım tempini ləngidir, sonra isə onları istehlak sferasına 
yönəldərək azaldırlar. İkincisi, qiymətlərin artımı investisiya prosesini ləngidir. 
 
 
 179 
Qiymətlərin artımı şəraitində məhsulun satışı prespektivi qeyri-müəyyən olur və 
belə şəraitdə istehsalın genişləndirilməsi riskli və hətta mənasız olur.  
Neokeynsçi konsepsiyaya görə, inflyasiya səviyyəsi yalnız faktiki ÜDM-in 
səviyyəsindən və təbii işsizlik normasından asılıdır. Burada üç hal ola bilər: 1)  
Əgər ÜDM-in faktiki səviyyəsi onun potensial səviyyəsini ötüb keçirsə və işsizlik 
səviyyəsi təbii işsizlik səviyyəsindən aşağıdırsa, onda digər şərtlər sabiq qaldıqda 
təchizatçıların öz qiymətlərini artırmaları fonunda inflyasiya səviyyəsi yüksələcək. 
Bu hal Fillips əyrisinin staqflyasiya istiqamətinə doğru yerini dəyişməsinə səbəb 
olur-artan inflyasiya səviyyəsi işsizliyin artması ilə müşahidə olunur. 2) Əgər 
ÜDM-in faktiki səviyyəsi onun potensial səviyyəsindən aşağıdırsa və işsizlik 
səviyyəsi təbii işsizlik səviyyəsindən yuxarıdırsa, onda başqa şərtlər sabiq 
qaldıqda, təchizatçıların qiymətləri endirmələri fonunda inflyasiya səviyyəsi aşağı 
düşməyə başlayacaq. Bu hal zamanı Fillips əyrisi azruolunan istiqaməyə doğru 
yerini dəyişəcəkdir-aşağı inflyasiya səviyyəsi ilə müşayət olunan aşağı işsizlik 
səviyyəsi. 3) Əgər faktiki ÜDM potensial ÜDM-ə və faktiki işsizlik təbii işsizlik 
səviyyəsinə bərabərdirsə, onda nə qədər ki, şok təklif baş vermir inflyasiya 
səviyyəsində dəyişiklik olmayacaq. Neokeynsçilər inanırlar ki, uzunmüddətli 
dövrdə Fillips əyrisi təbii işsizlik səviyyəsindən yüksələn şaquli düz xəttdir. İstər 
iqtisadi artım–inflyasiya, istərsə də inflyasiya–işsizlik prizmasından yanaşdıqda bu 
nəzəriyyəsinin əsas nöqsanlarından biri odur ki, potensial ÜDM və təbii işsizliyin 
dəqiq müəyyənləşdirilmiş səviyyələri məlum deyil və bu səviyyələr zaman 
keçdikcə dəyişməyə meyillidir. Digər tərəfdən inflyasiya qiymətlərin sabitliyinin 
azalması səbəbindən assimetrik yolla da hərəkət edə bilər: daha cəld artar, daha 
asta aşağı düşər [2, s.14-16]. 
Artımın endogen nəzəriyyəsi iqtisadi artımı istehsal prosesi hüdudundakı 
amillərin təsiri ilə izah edir. Bu nəzəriyyəyə görə, iqtisadi artım yalnız bir 
dəyişəndən: kapitalın məhsuldarlığından asılıdır. Qeyd edək ki, neoklassiklərin 
əksinə olaraq, artımın endogen nəzəriyyəsinin nümayəndələri kaptialın 
məhsuldarlığının getdikcə artdığını qeyd edirlər. İnflyasiya kimi eqzogen dəyişən 
 
 
 180 
kapitalın məhsuldarlıq normasını azaldır və beləliklə də, kapital yığımını və 
nəticədə iqtisadi artım aşağı düşür [2, s. 16-18]. 
Göründüyi kimi İnflyasiyanın iqtisadi artıma təsiri heç də birqiymətli deyildir. 
Müxtəlif iqtisadi məktəb və konsepsiyalarda bu məsələdə fikir ayrılıqları 
mövcuddur. İnflyasiya-iqtisadi artım münasibətlərinin müxtəlif yanaşmalarını tələb 
və təkif əyriləri konteksində izah edək. Belə ki, klassik nəzəriyyədə qiymətlərin 
artımının heç bir iqtisadi artım yaratmadığı iddia edilir. Bu onunla izah edilir ki, 
iqtisadiyyat həmişə tarazlıqda olur və tarazlıq tam məşğulluq şəraitində baş verir. 
Başqa sözlə, məcmu tələb və təklifin tarazlığında əsas istehsal faktorları əmək və 
kapital tam məşğul olur. 
Tələbin artması (Şəkil 1-də tələbin /KLD  səviyyəsindən 
//
KLD  səviyyəsinə 
keçməsi) tam məşğulluq olduğundan, təklifin artımına imkan vermir və tarazlığın 
yaranması üçün  ancaq qiymətlər artır (Şəkil 1-də qiymətlərin /KLP  səviyyəsindən 
//
KLP  səviyyəsinə qalxması). 
Keyns nəzəriyyəsində isə iddia edilir ki, tarazlıq adətən tam məşğulluq 
şəraitində olmur. Ona görə də tələbin stimullaşdırılması (Şəkil 1-də tələbin /KED  
səviyyəsindən //KED  səviyyəsinə keçməsi) heç bir qiymət dəyişikliyi yaratmır, 
əksinə iqtisadi artım baş verir (Şəkil 1-də ÜDM-in /KEY  səviyyəsindən 
//
KEY  
səviyyəsinə keçməsi). Belə ki, iqtisadi subyektlər gördükdə ki, onların 
məhsullarına tələb artıb, məşğul olmayan işçi qüvvəsi və əsas fondları (kapitalı) 
hərəkətə gətirərək, artan tələbi artan təklif ilə qarşılayırlar və qiymətlərin  səviyyəsi 
əvvəlki kimi qalmış olur. 
Monetarist konsepsiyada  qiymətlərin səviyyəsi ilə məhsul həcmi arasındakı 
münasibət klassik nəzəriyyədəki baxışlar ilə oxşar olaraq, pulun kəmiyyət 
münasibətlərinə əsaslanır və hesab edilir ki, məhsul həcminin artımına müvafiq 
pulun emissiya edilməsi qiymət dəyişkənliyinə (inflyasiyaya) səbəb olmur.  
Məsələnin qoyuluĢu: Hazırda iqtisadi sistemlərdə inflyasiya prosesinin 
yaranmasına müxtəlif faktorların təsiri ilə mürəkkəb əlaqələrin nəticəsi kimi 
baxılır. Ona görə də probleminə yanaşmalarda müəyyən dəyişikliklər baş 
 
 
 181 
vermişdir. Real proseslərin tədqiqində «aralıq» mövqeyin öyrənilməsi daha etibarlı 
nəticələrin əldə edilməsinə imkan verər (bax, Şəkil 1). Bu zaman «aralıq» 
mövqeyin müxtəlif variantları ola bilər (bax , Şəkil 2).Müasir dövrdə belə bir 
konsensus vardır ki, inflyasiya pul-kredit fenomenidir və güman edilir ki, pul 
təklifində əhəmiyyətli artım olmasa, inflyasiya səviyyəsi yüksələ bilməz. Bu fikir 
belə bir qənaətə gəlməyə Müasir dövrdə belə bir konsensus vardır ki, inflyasiya 
pul-kredit fenomenidir və güman edilir ki, pul təklifində əhəmiyyətli artım olmasa, 
inflyasiya səviyyəsi yüksələ bilməz. Bu fikir belə bir qənaətə gəlməyə imkan verir 
ki, uzunmüddətli dövrdə qiymətlərin sabitliyini təmin etmək üçün pulun artım 
tempini real iqtisadi artım tempinə bərabər ölçüdə saxlamaq lazımdır. Lakin 
monetarçılar pul kütləsinin artım tempinin real iqtisadi artım tempini üstələməsinə 
normal baxırlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1. 
 
  
 
 
Классик С 
Аралыг 
С 
Кейнс   С 
KLY  
//
AY  
/
AY  
//
KEY  
/
KEY  
KEP  
/
AP  
//
AP  
/
KLP  
//
KLP  
//
KLD  
/
KLD  
//
AD  
/
AD  
//
KED  
/
KED  
Гиймят, 
 П 
ЦДМ, Й 0 
С 
/P  
//P
 
Гиймят, 
 П 
//D  
 
/P  
//P
 
/D
Гиймят, 
 П 
 
 
 182 
 
 
 
 
 
a) b) 
Şəkil 2 
 
Axarıncı iki onillikdə monetar siyasətin nəzəriyyəsi və praktikasında əsas 
meyl bu siyasətin qiymət stabilliyi probleminə həsr olunmasıdır. Monetar siyasətin 
qiymət stabilliyinə həsr edilməsinin makroiqtisadi nəticələri özünü işsizlik, real 
ÜDM kimi göstəricilərdə əks etdirir. Belə hesab edilir ki, mərkəzi bank xüsusilə 
qısamüddətli dövrdə real iqtisadi proseslərə təsir etmək gücünə malikdir. Mərkəzi 
banklar ilə taktiklər arasında belə bir razılıq vardır ki, inflyasiya iqtisadi artım üçün 
zərərlidir. Mərkəzi banklar öz fəaliyyətlərində belə bir hala şəffaf yanaşırlar ki, 
onlar qiymət stabilliyini yerinə yetirməlidirlər. Belə bir qənaətə gəlməyə səbəb 
«qiymət stabilliyi və ya aşağı inflyasiya səviyyəsi yüksək iqtisadi artım üçün 
mühümdür» baxışıdır. Bildiyimiz kimi, mərkəzi banklar əsasən üç alətdən (açıq 
bazar əməliyyatları, uçot faizinin dəyişdirilməsi, ehtiyat normasının dəyişdirilməsi) 
məqsədəuyğun şəkildə istifadə edərək ölkədəki inflyasiya səviyyəsini tənzimləyə 
və beləliklə də iqtisadi artım üçün münbit şərait yarada bilər [2], [5]. 
Müasir dövrdə inflyasiya və iqtisadi artım arasında hansı əlaqənin olmasını 
aydınlaşdırmaq üçün dövrdən-dövrə iqtisadi ədəbiyyatlarda bu mövzunun necə 
dəyişdiyini, bu barədə hansı iqtisadi görüşlərin formalaşdığını nəzərdən keçirmək 
lazımdır. Bu baxımdan, müasir dövrdə Alan Stockman, Robert Mundell [2], 
Ceyms Tobin [1], [2], [8], Stenli Fişer [5], Robert Lukas [1], [2], Xavier Salai-
Martinin, Robert Barro [5], Abdulhak Sənhacı, Mak Gilmann, Əmrə Alper [6], [7] 
kimi alimlər tərəfindən aparılan tədqiqatlar və onların nəticələri olduqca 
əhəmiyyətlidir.  Beləliklə, inflyasiya–iqtisadi artım əlaqələrinin nəzərəri 
 
 
 183 
aspektlərinin təhlilindən aşağıdakı ümumiləşmiş nəticələri qeyd etmək olar:  
1) ümumi olaraq iqtisadi artım–inflyasiya əlaqəsi belədir: aşağı səviyyəli 
inflyasiya iqtisadi artım üçün zərərli deyil və çox vaxt ona stimul verir, bu hal 
müəyyən bir həddə qədər davam edir, bu həddi keçən inflyasiya iqtisadi artıma 
mənfi təsir edir;   
2) əvvəllər Fillips əyrisinə istinadən belə bir görüş hakim idi ki, inflyasiya ilə 
iqtisadi artım müsbət əlaqədədir. Əslində isə bu fikri deməyə əsas verən o dövrün 
iqtisadi şərait idi;  
3) müasir dövrdə aparılan çoxlu sayda tədqiqatlar deməyə əsas verir ki, 
inflyasiya ilə iqtisadi artım əsasən tərs və qeyri-xətti asılılıqdadır. Ola bilsin ki, bu 
hal müasir dövrün iqtisadi xüsusiyyətlərindən və şəraitindən qaynaqlanır;  
4) fərqli inflyasiya səviyyələrində və fəqli iqtisadi şəraitlərdə inflyasiya–
iqtisadi artım əlaqələri də fərqli məcrada olur;  
6) inflyasiyanı azaltmaq yolu ilə əldə edilən iqtisadi artım payı  inflyasiya 
səviyyəsi azaldıqca böyüyür;  
7) iqtisadi artım inflyasiya əlaqələri qısamüddətli dövrdə  əsasən əks asılılıq 
xarakterlidir və uzunmüddətli dövrdə statistik əhəmiyyətli əlaqə mövcud deyil. 
Bizim burada qarşıya qoyduğumuz problem mövcud situasiyadan çıxış edərək 
inflyasiyanın iqtisadi artımı əngəlləməyən səviyyəsinin ən aşağı və ən yuxarı 
həddinin müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. Bu , inflyasiyanın xarakterinin 
müəyyənləşdirilməsi  ilə yanaşı, aparılmış monitar siyasətin effektivliyinin 
qiymətləndirilməsinə də imkan verir.  
Həll metodu: Yuxarıda qoyulmuş məsələlərin ekonometrik modelləşdirmə 
üsulları ilə həllinə baxaq. Ekonometrik modelləşdirmənin mahiyyətinə müvafiq 
olaraq hesab edək ki, ümumi daxili məhsulun artımına (ÜDMART) təsir edən 
amillər iki qrupa bölünür: birinci qrup amillər sabit qalır, ikinci qrup amillər isə 
dəyişir. Dəyişən amillər kimi inflyasiya səviyyəsini, yerdə qalan amillərin isə sabit 
olma fərziyyəsini irəli sürək.  
ÜDMART=f(c, inflyasiya) 
 
 
 184 
Burada c – sabit amillərin ÜDMART-ə təsirini xarakterizə edir. f – ÜDMART-
in inflyasiyadan asılılığını xarakterizə edir. Asılılığın konkret şəkli statistik 
rəqəmlər əsasında qiymətləndirmədən müəyyən edilir. Qeyd edək ki, əgər biz 
inflyasiyanın iqtisadi artıma təsirini yuxarıda göstərildiyi kimi birqiymətli qəbul 
etmiriksə, onda qeyri-xətti funksiyaya baxılmalıdır. Lakin alınan ekonometrik 
model parametrlərə görə xətti olduğundan, o xətti reqresiya tənliyi kimi 
qiymətləndiriləcəkdir: 
LOG(RÜDMART) = C1 + C2*(İNFLYASİYA+ İNFLYASİYA 
2
) + C3* İNFLYASİYA + 
                + C4* LOG(İNFLYASİYA)                                                                 (1) 
Maliyyə stabilliyinin əsas göstəricisi olan inflyasiyaya xüsusi əhəmiyyət 
verilir. Əgər maliyyə risklərinin təhlilinin ənənəvi sxeminə nəzər yetirsək görərik 
ki, iqtisadi subyektlər qiymətlərin səviyyəsinin əvvəlki ilə nəzərən  dəyişməsinə 
(inflyasiyaya) həssas olurlar. Burada təkcə maliyyə sisteminin elementi olan 
istehlak qiymətlərinin nöqtəvi qiyməti deyil, onun dinamikliyi və dəyişkənliyini 
ifadə edən interval xarakteristikası da nəzərə alınır.  
Modelin realizasiyası və dlınmıĢ nəticələrin təhlili: Real ümumi daxili 
məhsulun artımının(RÜDMART)  (1) reqresiya asılılığının 1996-2003-cü illərdəki 
şəkli aşağıdakı kimi alınmışdır: 
 
Dependent Variable: LOG(RUDMART) 
Method: Least Squares 
Date: 08/23/05   Time: 16:44 
Sample(adcusted): 1996 2003 
Included observations: 6 
Excluded observations: 2 after adcusting endpoints 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
C 10.57053 0.666692 15.85518 0.0040 
INFLYASIYA+INFLY
ASIYA^2 
0.149953 0.039752 3.772191 0.0636 
INFLYASIYA -4.643323 1.215912 -3.818798 0.0622 
LOG(INFLYASIYA) 8.265371 2.372693 3.483541 0.0734 
R-squared 0.987853     Mean dependent var 7.169201 
Adcusted R-squared 0.969633     S.D. dependent var 1.023876 
S.E. of regression 0.178423     Akaike info criterion -0.374602 
 
 
 185 
Sum squared resid 0.063669     Schwarz criterion -0.513429 
Log likelihood 5.123806     F-statistic 54.21703 
Durbin-Watson stat 1.899156     Prob(F-statistic) 0.018165 
 
LOG(RUDMART) = 10.57052792 + 0.1499534516*(INFLYASIYA+INFLYASIYA^2) – 
 -4.643322862*INFLYASIYA + 8.265371252*LOG(INFLYASIYA)                              (2) 
 
 (2) reqresiya tənliyinin parametrlərinin t-statistikası göstərir ki, sabit 
əmsaldan başqa, digər əmsallar 95% əhəmiyyətlilik səviyyəsi ilə etibarlı deyil, 
lakin 90% əhəmiyyətlilik səviyyəsinə malikdirlər. Belə ki, sabit parametr üçün 
tapılmış qiymətdən kənarlaşma ehtimalı 0,4%, ikinci əmsal üçün bu rəqəm 6,36%, 
üçüncü parametr üçün 6,22%, dördüncü əmsal üçün isə 7,34%-dir. Darbin-Uotson 
statistikasının 2-yə yaxın olması (1,899) qalıqların avtokorelasiyaçının mövcud 
olmadığını göstərir ki, bu da arzuolunan haldır. Başqa sözlə, model proqnoz 
məqsədləri üçün də əhəmiyyətlidir. Ümumiyyətlə, (2) tədqiq edilən illərdə ÜDM-
in real həcminin dəyişməsini 98,8% ilə aproksimasiya edir. (2) modelindən 
aşağıdakı nəticələr çıxarmaq olar. İqtisadi artım inflyasiya əlaqələri prosesi iki 
rejimdə mövcuddur. 
(2) funksiyasının ekstremumunun tədqiqi göstərir ki, asılılığın iki stasionar 
nöqtəsi vardır: 13,7-minimum nöqtəsi və 2,9 maksimum nöqtəsi. Əgər 
inflyasiyanın faktiki qiyməti bu iki nöqtə arasında olarsa, onda bu rejimdə 
iqtisadiyyat monetar siyasətdən əlavə təkan alır və inflyasiya real ÜDM-in artımına 
müsbət təsir edir. Əgər inflyasiyanın faktiki qiyməti 2,9-13,7 intervalından çıxarsa, 
onda  iqtisadiyyat başqa rejimə düşür. Bu zaman monetar siyasətdə dəyişikliklərin 
edilməsi zərurəti yaranır, çünki inflyasiya real ÜDM-in artım tempini aşağı salır. 
 
ƏDƏBIYYAT 
1 Yılmaz K., Akçay J., Alper E. Enflasyon ve Büyüme Dinamikleri. TUSİAT-
T/2002-12/341, gelişmekde olan ülke deneyimleri işığında Türkiye analizi, 2002, 
108 s. 
2. Gokal V., Hanif S. Relationship between inflation and economic growth. 
 
 
 186 
Working Paper No. 2004/04.  Economics Department Reserve Bank of Fici , 
December 2004, 51.p. http://www.reservebank.gov.fc/docs/2004_04_wp.pdf 
3.  Инфляция. http://www.bolshe.ru/unit/110/books/2516/s/ 
4.  Ghosh A, Philips S. Inflation, Disinflation, and Growth, IMF Working Paper, 
1998, 44 p.  www.imf.org/external/pubs/ft/wp/wp9868.pdf 
5.  De Gregorio C. Inflation, Growth and Central Banks: Theory and Evidence, 
The World Bank Policy Research Department Macroeconomics and Growth 
Division, February 1996, 54 p. 
http://wdsbeta.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/IW3P/IB/
1996/02/01/000009265_3961019185641/additional/109509322_20041117141021
.pdf 
6.  Khan M. S. Inflation, Financial Deepening, and Economic Growth. IMF  2002, 
Paper for Banco de Mexico Conference on Macroeconomic Stability, Financial 
Markets and Economic Development, 27 p. 
http://www.banxico.org.mx/gPublicaciones/Seminarios/esp/dgie/estamacrome
r/Inflation.pdf 
7.  Khan M. S., Senhadci A. S. Threshold Effects in the Relationship between 
Inflation and Growth, IMF, 2001, Staff Papers Vol. 48 No.1, 21 p. 
http://www.imf.org/External/Pubs/FT/staffp/2001/01a/pdf/khan.pdf 
8.  Gillman M., Nakov A. A Revised Tobin Effect From Inflation: Relative Input 
Price and Capital Ratio Realignments, US and UK, 1959 – 1999. 1999, Vol. 18, 19 
p, www.ceu.hu/econ/economic/tobin_ceuwp.pdf. 
 
                                                      AMEA-nın “Məruzələr” jurnalinda dərc olunub, 
                                                  LXI cild, №3, 2005 (Fexri Həsənovla həmmüəllif) 
 
 
 187 
  
3.4. Ġstehlak qiymətlərinin dəyiĢməsinin (inflyasiyanın) qısamüddətli 
modelləri 
 
GiriĢ:  İstehlak qiymətləri indeksi, yəni cari dövrdəki istehlak malları və 
xidmətlərin qiymətlərinin səviyyəsinin müqayisə olunan dövrdəki (baza dövri) 
qiymətlərinin səviyyəsinə nisbəti ilə ifadə olunur. İstehlak qiymətləri indeksini 
(İQİ) 100%-ə vurulması İQİ-nin artım tempini, ondan 100%-in çıxılması isə əlavə 
artım tempini (inflyasiyanı) göstərir. İQİ-nin başlıca təyinatı istehlak mallarının və 
xidmətlərin qiymət dinamikasını müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. İQİ Laspeyres 
düsturu ilə hesablanır[1, səh.331]. Azərbaycanda İQİ-nin hesablanmasında əhalinin 
istehlakının milli xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla 585 mal və xidmət qrupları üzrə 
toplanmış qiymət və tariflərdən istifadə edilir. 
 Azərbaycanda İstehlak qiymətlərinin dəyişməsinə (artmasına) bir sıra 
obyektiv və subyektiv səbəblər təsir edir. Onları aşağıdakı kimi qruplaşdıra bilərik: 
1) Neft gəlirlərinin artımı; 
2) Əhalinin pul gəlirlərinin və ya əmək haqqının artması; 
3) Dövlət büdcəsinin kəsirlə maliyyələşdirilməsi (xərclərin gəlirlərdən çox 
olması); 
4) İnhisarçılıq və müşahidə olunmayan iqtisadiyyat; 
5) Gömrük vergi və rüsumları; 
6) Tədiyyə balansının İdxal və ixracın dəyişməsi; 
7) Manatın xarici valyutalara nəzərən dəyərinin artması; 
8) Denominasiya; 
9) Regionlarda infrastrukturun inkişaf səviyyəsi; 
10) Pul kütləsinin artımının məhsul həcminin artımını üstələməsi; 
11) Qiymətli kağızlar bazarının tam formalaşmamağı; 
12) Valyuta bazarına müdaxilə; 
13) İqtisadiyyatın inkişafının diversifikasiya (rəngarəngliyi) səviyyəsi; 
14) Dolayı (əlavə dəyər vergisi, aksizlər və s.) vergilər. 
 
 
 188 
15) Vergi yükü; 
16) Kredit faizləri; 
17) Milli bankın kommersiya banklarına qoyduğu məcburi ehtiyat norması.  
Yuxarıda göstərdiyimiz obyektiv və subyektiv səbəblərin istehlak qiymətləri 
indeksinin dəyişməsinə təsirinin müsbət və ya mənfi tərəfləri ola bilər. Məsələn, 
istehlak məhsullarının (xüsusi ilə ərzaq) cari dövr üçün idxalının artımı 
inflyasiyanı aşağı salan amildir. Ancaq, uzun müddətli dövrdə bu inflyasiyanı 
artıran amilə çevrilir. Əhalinin pul gəlirlərinin və ya əmək haqlarının artımı qısa 
müddətli dövrdə inflyasiyanı artırır, uzunmüddətli dövr də ilə azaldan amildir. 
Eləcə də cari dövrdə obyektiv səbəb, uzun müddətli dövrdə subyektiv səbəb olur. 
Məsələn,  cari dövrdə neftin qiymətlərinin kəskin artması ilə neft gəlirlərinin 
artması (deməli, xərclərin artmasına gətirib çıxarmaqla) inflyasiyanın 
yaranmasında obyektiv amil kimi çıxış edirsə, uzunmüddətli dövrdə subyektiv amil 
olur. Ayrı-ayrı amillərin istehlak qiymətlərinin səviyyəsinə təsirləri də müxtəlif 
olur. İlk növbədə həmin amillərin nəticə göstəricisi olan inflyasiyaya təsir güclərini 
müəyyənləşdirmək lazımdır. Eləcə də hazırkı dövrdə inflyasiyanın yaranmasında 
və onun qarşısının alınmasında monetar və qeyri-mometar amillərin rolunu 
aydınlaşdırmaq zəruridir. Hər bir amilin inflyasiyanın yaranmasında rolunun 
müəyyənləşdirilməsi anti-inflyasiya tədbirlərinin konkret istiqamətlərinin 
müəyyənləşdirilməsinə kömək edir. Məhz bundan sonra makroiqtisadiyyatın 
monetar və fiskal siyasətləri və onların qarşılıqlı əlaqələrinin yarıdılmasının 
köməyi ilə effektiv şəkildə arzu olunan nəticəni almaq mümkündür. Qurulmuş 
modellərin xarakterindən (qısamüddətli və uzunmüddətli) asılı olaraq aparılmış 
təhlillərin nəticələrindən çıxan təkliflər də qısa və uzun müddətli xarakterə malik 
olur. 
Ümumiyyətlə nəzərə alsaq ki, 2012-2014-cü ilə qədər ölkəyə neft gəlirlərinin 
güclü axını baş verəcəkdir və bu amil inflyasiyanın zəruri səviyyədə saxlanması 
problemlərini daha da aktuallaşdıracaqdır. Ona görə də qısa və uzun müddətli dövr 
üçün monetar və fiskal siyasət və tədbirləri əhatə edən “İnflyasiyanın qarşısının 
alınması üzrə Dövlət Proqramı”nın hazırlanması məqsədəuyğundur. Proqramın 
 
 
 189 
hazırlanması və yerinə yetirilməsində Milli Bank, Maliyyə Nazirliyi və digər 
dövlət qurumlarının iştirakı ilə bərabər beynəlxalq maliyyə qurumlarının 
tövsiyələrindən də istifadə edilməlidir. 
Ġstehlak qiymətlərinin mal qruplarından asılılığı: İstehlak malları və xidmətləri 
daha ümumi şəkildə 1) ərzaq malları, 2) qeyri-ərzaq malları və 3) xidmətlərə 
ayırmaq olar. İQİ-nin formalaşmasında ərzaq mallarının qiymət indeksi (ƏM_Qİ), 
qeyri-ərzaq mallarının qiymət indeksi (QƏM_Qİ) və xidmətlərin qiymət indeksləri  
(X_Qİ) müəyyən paylara malikdirlər. Ona görə də həmin indekslərin 
dəyişmələrinin də İQİ-nin dəyişməsinə təsiri də müxtəlif olur. Digər tərəfdən 2006-
cı ilin yanvarın 1-dən ölkədə manatın denominasiyası həyata keçirilməsi ( 1 yeni 
manat – AZN = 5000 köhnə manat – AZM) ilə əlaqədar qiymətlərin zəruri olaraq 
yuvarlaşdırılması zamanı texniki olaraq qiymətləri artırır. 
 İQİ-nin yuxarıda göstərilən amillərdən asılılığını xarakterizə edən 
aşağıdakı funksiyaya baxaq: 
 İQİ = ƏM_Qİ
c(1) 
* QƏM_Qİ
c(2) 
* X_Qİ
c(3) 
* e
c(4)*denominasiya  
          (1) 
Burada, c(1), c(2), c(3), c(4) əmsallar və ya parametrlərdir. c(1), c(2), c(3) 
parametrləri nəticə göstəricisi olan İQİ-nin uyğun olaraq  ƏM_Qİ,
 
QƏM_Qİ və 
X_Qİ amillərinə nəzərən elastiklik əmsallarıdır[2, səh.159].  e
c(4)*denominasiya  
  vuruğu 
denominasiyanın İQİ-yə təsirini xarakterizə edir. c(4) parametri yarım elastiklik         
əmsalıdır[3. səh.112-118]. 
 (1)-in hər tərəfini loqorifmləsək aşağıdakını alarıq. 
LOG(İQİ) = C(1)*LOG(ƏM_Qİ) + C(2)*LOG(QƏM_Qİ) + 
                                               + C(3)*LOG(X_Qİ) + C(4)* DENOMİNASİYA                     (2) 
 (2)- reqressiya tənliyini Azərbaycanın müvafiq göstəricilərinin 1997-2006-cı 
illəri əhatə edən aylıq rəqəmləri [4,5] əsasında EVews sistemində ekonometrik 
qiymətləndirək. Qiymətləndirilmənin nəticələri aşağıdakı cədvəldə verilmişdir 
(bax: Cədvəl 1.). 
Cədvəl 1. 
Dependent Variable: LOG(CPI_95_M12) 
Method: Least Squares 
Sample(adjusted): 1997:12 2006:07 
 
 
 190 
Included observations: 104 after adjusting endpoints 
Convergence achieved after 16 iterations 
Backcast: 1997:11 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
LOG(FOOD_PI_95_M12) 0.650739 0.009866 65.96062 0.0000 
LOG(NFOOD_PI_95_M12) 0.197801 0.025548 7.742248 0.0000 
LOG(SERVICE_PI_95_M12) 0.134395 0.018529 7.253208 0.0000 
DUMMY 0.015112 0.001349 11.20226 0.0000 
AR(1) 0.956028 0.031146 30.69500 0.0000 
MA(1) 0.353011 0.099619 3.543615 0.0006 
R-squared 0.999779     Mean dependent var 4.680097 
Adjusted R-squared 0.999768     S.D. dependent var 0.090622 
S.E. of regression 0.001380     Akaike info criterion -10.27697 
Sum squared resid 0.000187     Schwarz criterion -10.12441 
Log likelihood 540.4024     Durbin-Watson stat 1.854404 
Inverted AR Roots        .96 
Inverted MA Roots       -.35 
White Heteroskedasticity Test: 
F-statistic 1.230051     Probability 0.271741 
Obs*R-squared 15.69033     Probability 0.266257 
 
                      LOG(ĠQĠ) = 0.6507385684*LOG(ƏM_QĠ) +  
                                        + 0.1978012062*LOG(QƏM_QĠ) +  
                                        + 0.1343952062*LOG(X_QĠ) + 
                                        + 0.0151117241* DENOMĠNASĠYA            (3) 
 
       Tapılmış parametrlərin statistik xarakteristikaları və ümumilikdə modelin 
adekvatlığının yoxlanması testlərinin nəticələri göstərir ki, (3) modeli kifayyət 
qədər adekvatdır. İQİ-nin (3) modeli ilə tapılmış  qiyməti (Fitted) ilə faktiki 
qiyməti (Aktual) 99.9779 faiz (R-squared = 0.999779) üst-üstə düşür  və ona görə 
də onların qiymətləri arasındakı fərq (Residual) xeyli kiçik ədədlə xarakterizə 
olunur (bax: Qrafik 1.) 
Məlumdur ki, ekonometrik modelləşdirmənin ən zəruri tələbi qalıqların 
(Residual) Qaus-Markov şərtlərini ödəməsi və Normal  qanunla paylanmasıdır[2, 
səh.78-81]. Dispersiyalarının sabit ədədə bərabər olması (2-ci şərt) və qalıqların 
bir–birindən asılı olmayaraq paylanması (avtokorelyasiyanın olmamağı)  (3-cü 
şərt) və ən mühüm Qaus-Markov şərtləridir.  
Qrafik 1. 
 
 
 191 
 
-.012
-.008
-.004
.000
.004
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
98 99 00 01 02 03 04 05 06
Residual Actual Fitted
 
 
  Cədvəl 1-dən göründüyü kimi Darbin-Vatson statatistikasının qiymətinin 2-
yə yaxın olması (Durbin-Watson stat = 1.854404 ) 1-ci tərtib avtokorelyasiyanın 
mövcud olmamağını göstərir. Qeyd edək ki, ilkin təhlil zamanı qalıqların 1-ci tərtib 
avtokorelyasiyaya malik olası aşkar edilmişdir və o AR(1) vasitəsi ilə aradan 
qaldırılmışdır. Qalıqların orta kəmiyyətinin 1-ci tərtibdən dəyişməsi (sürüıkən orta) 
isə  MA(1) vasitəsi ilə  aradan qaldırılmışdır. İstər AR(1), istərsə də MA(1)-in 
modelə daxil edilməsi qalıqların dispersiyasının dəyişməsini (Heteroskedasticlik) 
aradan qaldıraraq sabitləşməsinə səbəb olmuş və homoskedastiklik yaranmışdır 
(White Heteroskedasticity Test:). 
 Beləliklə (3) modeli göstərir ki, ərzaq məhsullarının qiymət indeksinin (ƏM_Qİ) 
ay ərzində bir faiz artması istehlak qiymətləri indeksinin (İQİ)  0.6507385684 faiz 
artmasına,    qeyri-ərzaq məhsullarının qiymət indeksinin (QƏM_Qİ) ay ərzində 
bir faiz artması İQİ-nin 0.1978012062 faiz artmasına, xidmətlərin qiymət 
indeksinin (X_Qİ) ay ərzində bir faiz artması isə  İQİ-nın 0.1343952062 faiz  
artmasına səbəb olur. Ümumiyyətlə isə manatın denominasiyası istehlak qiymətləri 
indeksinin təxminən 1.5 faiz artmasına səbəb olmuşdur. Göründüyü kimi 
qiymətlərin artımına ən güclü təsir edən faktor ərzaq məhsullarının qiymətlərinin 
artmasıdır(təxminən 65 faiz). Ona görə də anti-inflyasiya tədbirləri ilk növbədə 
ərzaq məhsullarının qiymətlərinin artımının qarşısının alınmasına yönəldilməlidir. 
 
 
 192 
Ərzaq məhsullarının qiymətlərinin artımının təhlili:  Birinci modeldə 
öyrəndik ki, ölkədə qiymətlərin səviyyəsinin qalxmasında ərzaq məhsulları 65 faiz, 
qeyri ərzaq məhsulları 20 faiz, xidmətlərin isə 14 faiz rola malik olmuşdur. 
Ümumiyyətlə isə təkcə manatın denominasiyası 1.5 faiz texniki inflyasiya 
yaratmışdır. Başqa sözlə əgər 2006-cı il yanvarın 1-dən manatın denominasiyasının 
həyata keçirilməsəydi onda, cari ilin yanvar-sentyabr aylarında qiymətlərin 
səviyyəsi hazırda olan 7.7 faiz deyil 5.2 faiz (7.7 faiz – 1.5 faiz) olacaqdır.   
 Göründüyü kimi ərzaq məhsullarının qiymətlərinin qalxması ölkədə istehlak 
qiymətlərinin qalxmasında müstəsna rola malikdir. Bu faktı nəzərə alaraq ərzaq 
məhsullarının qiymətlərinin qalxmasının qarşısının alınmasına yönələn tədbirlərə 
xüsusi diqqət yetirilməlidir. Görüləcək tədbirlərin istiqamətlərini konkretləşdirmək 
məqsədi ilə ərzaq məhsullarının qiymətlərinin səviyyəsinə təsir edən amilləri və 
onların təsir etmə güclərini müəyyənləşdirək. Bunun üçün ərzaq məhsullarının 
qiymət indeksinin ona təsir edən amillərdən asılılığının ekonometrik modelini 
quraq. 
 Qurulmuş modelin statistik xarakteristikaları cədvəl 2-də verilmişdir. 
Cədvəl 2. 
Dependent Variable: LOG(IQI_ƏRZAQ) 
Method: Least Squares 
Sample(adjusted): 1997:01 2006:07 
Included observations: 115 after adjusting endpoints 
Convergence achieved after 23 iterations 
Backcast: 1996:12 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
LOG(EMEK_H) 0.083587 0.038885 2.149613 0.0338 
LOG(IQI_ERZAQ_95_A_12(-1)) 0.722994 0.095550 7.566621 0.0000 
LOG(AGRICUL_OUTPUT) -0.006096 0.002713 -2.246955 0.0267 
T 0.001863 0.000584 3.188443 0.0019 
AR(1) 0.679767 0.081117 8.380077 0.0000 
AR(12) 0.253733 0.068758 3.690228 0.0004 
MA(1) -0.255661 0.136077 -1.878796 0.0630 
R-squared 0.988386     Mean dependent var 0.012604 
Adjusted R-squared 0.987741     S.D. dependent var 0.115396 
S.E. of regression 0.012777     Akaike info criterion -5.823440 
Sum squared resid 0.017631     Schwarz criterion -5.656358 
Log likelihood 341.8478     Durbin-Watson stat 2.023086 
Inverted AR Roots        .98    .85+.42i    .85 -.42i    .50 -.75i 
    .50+.75i    .05 -.88i    .05+.88i   -.40 -.76i 
   -.40+.76i   -.73+.44i   -.73 -.44i       -.85 
 
 
 193 
Inverted MA Roots        .26 
White Heteroskedasticity Test: 
F-statistic 0.311161     Probability 0.960342 
Obs*R-squared 2.638678     Probability 0.954950 
White Heteroskedasticity Test: 
F-statistic 0.488512     Probability 0.934512 
Obs*R-squared 7.361571     Probability 0.919874 
  
 
                     LOG(IQI_ERZAQ) = 0.08358678198*LOG(EMEK_H) +  
                                                      + 0.7229938096*LOG(IQI_ERZAQ(-1)) –  
    – 0.006096413986*LOG(KT_M) +  
    +  0.001862939497*T                                              (4) 
 
 Burada, IQI_ERZAQ - ərzaq məhsullarının qiymət indeksi; IQI_ERZAQ(-1) - 
ərzaq məhsullarının əvvəlki aydakı qiymət indeksi; EMEK_H – ölkədəki aylıq 
əmək haqqı; KT_M – isə kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsal həcmini göstərir. 
 Cədvəl 2-də verilmiş statistik xarakteristikaların təhlili göstərmişdir ki, (4) 
modeli adaekvatdır. Başqa sözlə onun nəticələri kifayət qədər reallığı əks etdirir.   
 Qrafik 2-də ərzaq məhsullarının 1996-cı ilin yanvar ayından 2006-cı ilin 
avqust aylarını əhatə edən dövrdə faktiki qiymətləri ilə qurulmuş (4) modeli 
vasitəsi ilə alınmış qiymətlərinin və onlar arasındakı kənarlaşmanın dinamikası 
göstərilmişdir. Göründüyü kimi modeldən alınan qiymətlərin faktiki qiymətlərdən 
kənarlaşmaları kifayət qədər kiçikdir. 
Birinci modelin qurulmasının izahında qeyd etmişdik ki, qalıq və ya 
kənarlaşmaların (bizim modeldə ərzaq məhsullarının qiymət indeksinin faktiki 
qiymətləri ilə qurulmuş modeldən alınan qiymətlər arasındakı fərq) normal qanunla 
paylanmaya malik olmalıdır. Ək halda modelin nəticələri aldadıcı xarakter daşıya 
bilər və reallığı əks etdirməz. ərzaq məhsullarının qiymət indeksinin faktiki 
qiymətləri ilə (4) modelindən alınmış qiymətləri arasındakı fərqin (qalıq və ya 
kənarlaşmaların) paylanma qanununun dioqram 2-dəki təsviri və onun statistik 
xarakteristikaları  göstərir qalıqlar normal qanunla paylanır. 
Qrafik 2. 
 
 
 194 
-.08
-.04
.00
.04
.08
-.2
-.1
.0
.1
.2
.3
.4
97 98 99 00 01 02 03 04 05 06
Residual Actual Fitted
 
 
 
 Qurulmuş modelin təhlili göstərir ki, cari aydakı ərzaq məhsullarının 
qiymətlərinin səviyyəsinin qalxmasına ən güclü təsir edən amil ərzaq məhsullarının 
əvvəlki aydakı  qiymətlərinin qalxması təsir edir. Belə ki, əgər əvvəlki ayda ərzaq 
məhsullarının qiymətləri 10 faiz qalxmışdırsa onda digər təsir edici amillər sabit 
qalsa belə növbəti ayda ərzaq məhsullarının qiymətləri 7.2 faiz qalxacaqdır. Ərzaq 
məhsullarının qiymətlərinin səviyyəsinin qalxmasına ikinci ən güclü təsir edən 
amil ölkədəki əmək haqqı səviyyəsinin artımıdır. Belə ki, cari ayda əmək haqqının 
10 faiz artımı ərzaq məhsullarının qiymət səviyyəsini elə həmin ayda 0.7 faiz 
artmasına gətirib çıxarır. Ərzaq məhsullarının istehsalının həcminin artımı ərzaq 
məhsullarının qiymətlərinin aşağı düşməsinə səbəb olursa da təsiri aşağı 
səviyyədədir. Belə ki, ərzaq məhsullarının istehsalının həcminin 10 faiz artımı 
ərzaq məhsullarının qiymətlərinin səviyyəsini 0.06 faiz aşağı salır. Düşünmək olar 
ki, ərzaq məhsullarının idxalı yerli istehsalın həcminin artımının  ərzaq 
məhsullarının qiymətlərinin səviyyəsinə güclü təsir etməsini kompensasiya edir. 
Modeldə nəzərə almadığımız lakin zaman ənənəsi ilə müntəzəm dəyişən amillərin 
ərzaq məhsullarının qiymətlərinin səviyyəsini hər ayda orta hesabla 0.002 faiz 
 
 
 195 
artırır. Yəni, il ərzində təkcə bu amilin hesabına 0.024 faiz  ərzaq məhsullarının 
qiymətləri artır. 
Ġstehlak qiymətlərinin dəyiĢməsinə monetar amillərin təsiri: Monetar siyasət 
istehlak qiymətlərinin o, cümlədən inflyasiyanın qarşısının alınmasında müstəsna 
əhəmiyyətə malikdir. Məlumdur ki, monetar siyasət Milli Bank tərəfindən həyata 
keçirilir. Cari dövr üçün pul kütləsinin və valyuta kursunun istehlak qiymətlərinin 
səviyyəsinə təsirini müəyyənləşdirmək məqsədi ilə ekonometrik model qurularaq 
qiymətləndirilmişdir. Modelin təhlilinin nəticələri aşağıdakı kimi alınmışdır:  
Cədvəl 3. 
Dependent Variable: LOG(İQİ) 
Method: Least Squares 
Sample(adjusted): 1999:12 2006:07 
Included observations: 80 after adjusting endpoints 
Convergence achieved after 12 iterations 
Backcast: 1998:12 1999:11 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
LOG(M3) 0.170110 0.007501 22.67678 0.0000 
LOG(VM_D_M) -0.443041 0.092770 -4.775690 0.0000 
C 3.242235 0.064872 49.97868 0.0000 
AR(1) 0.772514 0.076953 10.03877 0.0000 
AR(5) -0.244713 0.069971 -3.497358 0.0008 
MA(1) 0.185714 0.118864 1.562408 0.1225 
MA(12) 0.391973 0.116904 3.352955 0.0013 
R-squared 0.988907     Mean dependent var 4.694984 
Adjusted R-squared 0.987995     S.D. dependent var 0.094895 
S.E. of regression 0.010397     Akaike info criterion -6.211085 
Sum squared resid 0.007892     Schwarz criterion -6.002658 
Log likelihood 255.4434     F-statistic 1084.600 
Durbin-Watson stat 1.921985     Prob(F-statistic) 0.000000 
Inverted AR Roots    .82+.37i    .82 -.37i   -.11+.68i   -.11 -.68i 
       -.64 
Inverted MA Roots    .88 -.24i    .88+.24i    .64 -.65i    .64+.65i 
    .22 -.89i    .22+.89i   -.26 -.89i   -.26+.89i 
   -.67+.65i   -.67 -.65i   -.91+.24i   -.91 -.24i 
White Heteroskedasticity Test:     
F-statistic 0.841798     
Probability 
 0.503050 
Obs*R-squared 3.437347     
Probability 
 0.487469 
 
 
                    LOG(ĠQĠ) = 0.1701095298*LOG(M3) –  
                                     - 0.4430407685*LOG(VM_D_M) +  
                                     + 3.242234924                                                  (5) 
 
 
 
 196 
 Cədvəl 3-də gösrərilən statistik xarakteristikaları və  digər müvafiq testlər 
göstərmişdir ki, (5) modeli adekvatdır. Başqa sözlə qalıqlar Qaus-Markov şərtlərini 
ödəməklə bərabər normal qanunla və ya asimtotik normal qanunla paylanmışdır.  
   Determinasiya əmsalının (R-squared)  0.988907 ədədinə bərabər olması 
göstərir ki, tədqiq edilən dövrdə xarici valyutaları da nəzərə almaqla geniş mənada 
pul kütləsinin (M3 pul aqreqatı) və ABŞ dollarının manata nəzərən məzənnəsinin 
(VM_D_M) dəyişmələri istehlak qiymətləri indeksinin dəyişməsini təxminən 99.9 
faiz izah edir. Dəqiqləşdirilmiş determinasiya əmsalının ( Adjusted R-squared)  
qiymətinin (0.987995) determinasiya əmsalının qiymətinə kifayət qədər yaxın 
alınması bu nəticənin heç də təsadüfən alınmadığını göstərir.  
 İstehlak qiymətlərinin indeksinin faktiki qiymətləri, (5) modelindən tapılmış 
qiymətləri və onlar arasındakı fərqin dinamikası Qrafik 3-də verilmişdir. 
    Qrafik 3. 
-.04
-.02
.00
.02
.04
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
5.0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006
Residual Actual Fitted
 
 
     (5) modelindən görmək olar ki, xarici valyutaları da nəzərə almaqla geniş 
mənada pul kütləsini (M3 pul aqreqatını) 10 faiz artımı istehlak qiymətlərinin 
 
 
 197 
səviyyəsini 1.7 faiz yüksəldir. Manatın dollara nəzərən dəyərinin 10 faiz 
ucuzlaşması isə istehlak qiymətlərinin səviyyəsini 4.4 faiz aşağı salır. 
Pul kütləsinin dəyiĢməsinin təhlili: Məlumdur ki, Milli bank manatın xarici 
valyutalara məzənnəsini tənzimlənməsi məqsədi ilə  valyuta bazarına müdaxilə 
etməklə xarici valyutaların alınıb satılmasında müəyyən rol oynayır. Nəticədə pul 
kütləsinin həmi və stukturunda müəyyən dəyişikliklər yaranır. Bu dəyişikliklərin 
təhlili məqsədi ilə M3 pul aqreqatının valyuta kursundan və nağd pul kütləsindən 
(M0) asılılığı ekonometrik qiymətləndirilmişdir. Qiymətləndirmənin nəticəsi 
Cədvəl 4-də verilmişdir.  
Cədvəl 4. 
Dependent Variable: LOG(M3) 
Method: Least Squares 
Sample(adjusted): 1995:12 2006:07 
Included observations: 128 after adjusting endpoints 
Convergence achieved after 20 iterations 
Backcast: 1995:05 1995:11 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
LOG(VM_D_M) 1.229733 0.307711 3.996384 0.0001 
LOG(MO) 1.135333 0.006069 187.0727 0.0000 
MA(1) 0.684983 0.085315 8.028843 0.0000 
MA(2) 0.722590 0.098668 7.323443 0.0000 
MA(3) 0.854611 0.110743 7.717064 0.0000 
MA(4) 0.572669 0.125841 4.550730 0.0000 
MA(5) 0.467740 0.112187 4.169290 0.0001 
MA(6) 0.418875 0.100360 4.173726 0.0001 
MA(7) 0.362907 0.086933 4.174541 0.0001 
R-squared 0.990721     Mean dependent var 8.025290 
Adjusted R-squared 0.990098     S.D. dependent var 0.635439 
S.E. of regression 0.063233     Akaike info criterion -2.616257 
Sum squared resid 0.475814     Schwarz criterion -2.415723 
Log likelihood 176.4404     Durbin-Watson stat 1.988420 
Inverted MA Roots    .59+.64i    .59 -.64i    .08 -.91i    .08+.91i 
   -.57 -.57i   -.57+.57i       -.88 
White Heteroskedasticity Test: 
F-statistic 0.407532     Probability 0.802936 
Obs*R-squared 1.674204     Probability 0.795398 
White Heteroskedasticity Test: 
F-statistic 1.273171     Probability 0.279834 
Obs*R-squared 6.347711     Probability 0.273840 
 
 
      LOG(M3) = 1.229733*LOG(VM_D_M) + 1.135333*LOG(MO)     (6) 
Statistik xarakteristikalar (bax: Cədvəl 4), M3 pul aqreqatının faktiki, model 
qiymətləri və onlar arasındakı fərqlərin (qalıqlqrın) dinamikası (bax: Qrafik 4), 
habelə qalıqların normal qanunla paylanması göstərir ki, (6) modeli adekvatdır. 
 
 
 198 
 (6) modeli göstərir ki, manatın dəyəri 10 faiz ucuzlaşdıqda M3 pul aqreqatının 
həcmi 1.2 faiz artır, nağd pul kütləsinin (M0 pul aqreqatı) 10 faizlik artımı isə M3 
pul aqreqatını 1.1 faiz artırır.   
Qrafik 4 
-.2
-.1
.0
.1
.2
.3
7.0
7.5
8.0
8.5
9.0
9.5
10.0
96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06
Residual Actual Fitted
 
 
Nəticələr və təkliflər: İstehlak malları və xidmətləri daha ümumi şəkildə 1) ərzaq 
malları, 2) qeyri-ərzaq malları və 3) xidmətlərə ayrılır. İstehlak qiymətləri 
indeksinin (İQİ) formalaşmasında ərzaq mallarının qiymət indeksi, qeyri-ərzaq 
mallarının qiymət indeksi və xidmətlərin qiymət indeksləri müəyyən paylara 
malikdirlər. Ona görə də həmin indekslərin dəyişmələrinin İQİ-nin dəyişməsinə 
təsiri də müxtəlif olur. Digər tərəfdən 2006-cı ilin yanvarın 1-dən ölkədə manatın 
denominasiyası həyata keçirilməsi (1 yeni manat (AZN)= 5000 köhnə manat 
(AZM)) ilə əlaqədar qiymətlərin zəruri olaraq yuvarlaşdırılması zamanı texniki 
olaraq qiymətləri artırır. 
 İstehlak qiymətləri indeksinin yuxarıda göstərilən amillərdən asılılığını 
xarakterizə edən ekonometrik model qurulmuş və modelin təhlilindən aşağıdakı 
 
 
 199 
nəticələr alınmışdır. Qeyd edək ki, ekonometrik model qısamüddətlidir və müvafiq 
göstəricilərin 1997-ci ilin yanvar ayından 2006-cı avqust ayına qədər dövrü əhatə 
edən rəqəmləri əsasında qiymətləndirilmişdir. 
 - Ərzaq məhsullarının qiymət indeksinin ay ərzində bir faiz artması istehlak 
qiymətləri indeksinin   0.65 faiz artmasına səbəb olur. Başqa sözlə istehlak 
qiymətləri indeksinin artımında ərzaq məhsullarının payı 65 faizə bərabərdir. 
 -  Qeyri-ərzaq məhsullarının qiymət indeksinin ay ərzində bir faiz artması 
istehlak qiymətləri indeksinin  0.2 faiz artmasına səbəb olur. Başqa sözlə istehlak 
qiymətləri indeksinin artımında qeyri-ərzaq məhsullarının payı 20 faizə bərabərdir. 
 -  Xidmətlərin qiymət indeksinin ay ərzində bir faiz artması isə  istehlak 
qiymətləri indeksinin  0.13 faiz artmasına səbəb olur. Başqa sözlə istehlak 
qiymətləri indeksinin artımında xidmətlərin payı 13 faizə bərabərdir.  
 - Manatın denominasiyası istehlak qiymətləri indeksinin təxminən 1.5 faiz 
artmasına səbəb olmuşdur.  
 Beləliklə qurulmuş model vasitəsi ilə öyrəndik ki, ölkədə istehlak qiymətlərin 
səviyyəsinin qalxmasında ərzaq məhsulları 65 faiz, qeyri ərzaq məhsulları 20 faiz, 
xidmətlərin isə 14 faiz rola malik olmuşdur. Ümumiyyətlə isə təkcə manatın 
denominasiyası 1.5 faiz texniki inflyasiya yaratmışdır. Başqa sözlə əgər 2006-cı il 
yanvarın 1-dən manatın denominasiyasının həyata keçirilməsəydi onda, cari ilin 
yanvar-sentyabr aylarında qiymətlərin səviyyəsi hazırda olan 7.7 faiz deyil 5.2 faiz 
(7.7 faiz – 1.5 faiz) olacaqdır 
 Göründüyü kimi qiymətlərin artımına ən güclü təsir edən faktor ərzaq 
məhsullarının qiymətlərinin artmasıdır(təxminən 65 faiz). Ona görə də anti-
inflyasiya tədbirləri ilk növbədə ərzaq məhsullarının qiymətlərinin artımının 
qarşısının  alınmasına yönəldilməlidir. 
 Bu faktı nəzərə alaraq ərzaq məhsullarının qiymətlərinin qalxmasının qarşısının 
alınmasına yönələn tədbirlərin istiqamətlərini konkretləşdirmək məqsədi ilə ərzaq 
məhsullarının qiymətlərinin səviyyəsinə təsir edən amilləri və onların təsir etmə 
güclərini müəyyənləşdirilmişdir. Bunun üçün ərzaq məhsullarının qiymət 
indeksinin ona təsir edən amillərdən asılılığının ekonometrik modeli qurulmuşdur. 
 
 
 200 
Model qısa müddətli dövr üçündür. Modelin qiymətləndirilməsi ərzaq 
məhsullarının və ona təsir edən amillərin 1996-cı ilin yanvar ayından 2006-cı ilin 
avqust aylarını əhatə edən dövrdəki qiymətləri əsasında aparılmışdır. 
Modelin təhlilinin nəticələri aşağıdakı kimi alınmışdır: 
Tədqiq edilən hər cari aydakı ərzaq məhsullarının qiymətlərinin səviyyəsinin 
dəyişməsinə ən güclü şəkildə ərzaq məhsullarının əvvəlki aydakı  qiymətlərinin 
dəyişməsi təsir edir. Belə ki, əvvəlki ayda əgər ərzaq məhsullarının qiymətləri 10 
faiz qalxmışdırsa onda digər təsir edici amillər sabit qalsa belə növbəti ayda ərzaq 
məhsullarının qiymətləri 7.2 faiz qalxır. Deməli cari ayda hər hansı tədbir və 
mexanizmlə ərzaq məhsullarının qiymətlərinin səviyyəsi 10 faiz aşağı salmaq 
mümkün olarsa onda növbəti ayda ərzaq məhsullarının qiymətlərinin 7.2 aşağı 
düşməsi təmin edilmiş olur. Yuxarıda aldığımız nəticəyə görə ərzaq məhsullarının 
qiymət indeksinin istehlak qiymətləri indeksinin dəyişməsində payı 65 faiz 
olduğunu nəzərə alsaq təkcə ərzaq məhsullarının qiymətlərinin 10 faiz aşağı 
salınması mümkün olarsa onda İQİ-nin elə həmin ayda 6.5 faiz aşağı düşməsi, 
növbəti ayda isə təxminən 4.7 faiz (7.2*65/100=4.68) aşağı düşməsi təmin edilmiş 
olur. Sual oluna bilər bəs əvvəlki ayda ərzaq məhsullarının qiymət artımı nə ilə 
əlaqədar olmuşdur. Artımın 72 faizi qeyri-iqtisadi amillərlə izah oluna bilər. 
Məsələn, inhisarçılıq, bürokratik əngəllər və s.). Ona görə də ərzaq məhsullarının 
qiymətlərinin aşağı salınmasında inzibatçılığın artırılması yolu ilə də mümkündür. 
Digər bir yol kimi ərzaq məhsullarının idxalının artırılmasını göstərə bilərik. 
- Ərzaq məhsullarının qiymətlərinin səviyyəsinin qalxmasına ikinci ən güclü 
təsir edən amil ölkədəki əmək haqqı səviyyəsinin artımıdır. Belə ki, cari ayda əmək 
haqqının 10 faiz artımı ərzaq məhsullarının qiymət səviyyəsini elə həmin ayda 0.7 
faiz artmasına gətirib çıxarır. 
- Ərzaq məhsullarının istehsalının həcminin artımı ərzaq məhsullarının 
qiymətlərinin aşağı düşməsinə səbəb olursa da təsiri aşağı səviyyə alınmışdır. Belə 
ki, ərzaq məhsullarının istehsalının həcminin 10 faiz artımı ərzaq məhsullarının 
qiymətlərinin səviyyəsini 0.06 faiz aşağı salır. Məntiqi olaraq düşünmək olar ki, 
ərzaq məhsullarının istehsalının artımının qiymətlərin aşağı düşməsinə təsirinin 
 
 
 201 
aşağı səviyyədə olması daxili bazarda ərzaq məhsullarının satışında inhisarçılığın 
mövcud olması ilə izah oluna bilər. Çünki,  inhisarçılıq olan yerdə məhsul 
istehsalının həcminin artması onun satış qiymətinin aşağı düşməsində öz əksini 
tapmır. Bu isə bir daha yuxarıda deyilənlərin əsaslı olduğunu göstərir.  
     Monetar siyasət istehlak qiymətlərinin o, cümlədən inflyasiyanın qarşısının 
alınmasında müstəsna əhəmiyyətə malikdir. Məlumdur ki, monetar siyasət Milli 
Bank tərəfindən həyata keçirilir. Cari dövr üçün pul kütləsinin və valyuta kursunun 
istehlak qiymətlərinin səviyyəsinə təsirini müəyyənləşdirmək məqsədi ilə 
ekonometrik model qurularaq qiymətləndirilmişdir. Modelin təhlilinin nəticələri 
aşağıdakı kimi alınmışdır:  
- Xarici valyutaları da nəzərə almaqla geniş mənada pul kütləsini (M3 pul 
aqreqatını) 10 faiz artımı istehlak qiymətlərinin səviyyəsini 1.7 faiz 
yüksəldir.  
- Manatın dollara nəzərən dəyərinin 10 faiz ucuzlaşması isə istehlak 
qiymətlərinin səviyyəsini 4.4 faiz aşağı salır. 
 Digər bir modellə müəyyən edilmişdir ki, manatın dəyəri 10 faiz ucuzlaşdıqda 
M3 pul aqreqatının həcmi 1.2 faiz artır, nağd pul kütləsinin (M0 pul aqreqatı) 10 
faizlik artımı isə M3 pul aqreqatını 1.1 faiz artırır. Buradan görünür ki, hazırkı 
dövrdə Milli Bankın valyuta bazarına müdaxilə edərək dolların kursunun 
qaldırması istehlak qiymətlərinin (inflyasiyanın) aşağı salmaq üçün ən təsirli 
vasitədir. Doğrudur valyuta bazarında təklif edilən xarici valyutaların bir hissəsinin 
Milli Bank tərəfindən alınması  dövriyyədəki pul kütləsini artırır. Bu isə 
inflyasiyanı yaradan amilə çevrilmiş olur. Lakin, artan pul kütləsinin inflyasiya 
yaratmaq gücü manatın bahalaşmasından xeyli aşağı olduğundan müsbət nəticə 
əldə olunur. 
ƏDƏBIYYAT 
1. Курс социально-экономической статистики, Под ред. М.Г.Назарова, - 
М.: Финстатинформ, ЮНИТИ-ДАНА, 2000. – 771 с.  
2. Кристофер Доугерти «Введение в эконометрику», Издание второе. 
/Перовод с англ. – М.: ИНФРА-М, 2004, - 432 с. 
 
 
 202 
3.  Магнус Я.Г., Катжшев П.К., Пересецкий А.А. «Эконометрика. 
Начальный курс»: Учеб. – 6-е изд., перераб. И доп. – М.: Дело, 2004, - 
576 с. 
4. Azərbaycanda qiymətlər, ARDSK, “Səda”, Bakı, 2003, 2004, 2005, 2006. 
5. Qiymətlər və qiymət indeksləri, 2006 sentyabr, ARDSK-nin aylıq bülleteni 
 
 
 
 
 
 203 
3.5. Milli iqtisadiyyatın fiskal və monetar siyasəti və onların qarĢılıqlı 
əlaqələrinin qiymətləndirilməsi 
 
Azərbaycan müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra iqtisadiyyatın liberal 
dəyərlərə əsaslanan bazar münasibətlərinə keçid prosesi başlanmışdır.  Bazar 
münasibətləri sistemində dövlət öz üzərinə düşən iqtisadi funksiyaları effektiv 
yerinə yetirməsi üçün çoxlu sayda qanunlar və normativ hüquqi qanunvericilik 
aktları qəbul edilmişdir (torpaq islahatı, özəlləşdirmə proqramları və sair), struktur 
siyasəti həyata keçirilmişdir. Rəqabətin qorunması üçün bir sıra addımlar 
atılmışdır. Gəlirlərin və ehtiyatların yenidən bölgüsü üçün sosial, demoqrafik, 
ekoloji siyasətlərin formalaşdırılmasına başlanmışdır. İqtisadiyyat stabilləşdirilmiş, 
davamlı iqtisadi artıma nail olunmuşdur. Qeyd edək ki, müstəqilliyin ilk illərində 
ölkədə maliyyə sabitliyi pozulmuş, hiperinflyasiya, işsizlik artmış, iqtisadi tənəzzül 
baş vermiş əhalinin həyat səviyyəsi xeyli aşağı düşmüşdür. Həyata keçirilən 
effektiv makroiqtisadi siyasət (vergi-büdcə və pul-kredit siyasətləri) nəticəsində 
1995-ci ildən maliyyə stabilliyinə, 1997- ci ildən isə ümumi daxili məhsulun 
davamlı artımına nail olunmuşdur. 2005-ci ildə ÜDM-in artım sürəti 26.4 faizə 
çatmışdır. 2006-cı ilin yanvar-fevralında 2005-cı ilin yanvar-fevralına nisbətən 
ÜDM-in artımı sürəti 48.1 faiz olmuşdur.  
Təbii ehtiyatların kəşfi və istismarı ilə əlaqədar Böyük Britaniya, Niderland 
(Hollandiya), Avstriya və digər ölkələrin acı təcrübəsi vardır (Holland sindromu). 
Azərbaycanda neft kontraktları ilə ölkəyə daxil olan neft gəlirlərinin küllü 
miqdarda artması  iqtisadiyyatın birtərəfli inkişafına gətirib çıxarılması kimi 
təhlükə yaratmışdır. İqtisadiyyatın rəngarəng inkişafı və neft gəlirlərindən səmərəli 
istifadə edilməsi hazırda qarşıda duran ən ümdə məsələlərdəndir. Bunun üçün ilk 
növbədə milli iqtisadiyyatın spesifik xüsusiyyətlərini özündə əks etdirən inkişaf 
modelinin yaradılmalı və bu model əsasında effektiv  monetar və fiskal siyasət 
həyata keçirilməlidir. 
Fiskal siyasət özündə vergi-büdcə prosesini əks etdirməklə onun 
hazırlanması və həyata keçirilməsi monetar siyasətə nəzərən zaman amili nöqteyi-
 
 
 204 
nəzərdən gec baş verir. Belə ki, müvafiq qanunvericiliyə əsasən dövlət büdcəsinin 
növbəti il üçün gəlir və xərclərinin proqnozlaşdırılması və nəhayət  Milli Məclisdə 
qəbulu 11 ay davam edir. Vergi Məcəlləsinə dəyişikliklər də Milli Məclis 
tərəfindən qəbul edilməlidir. Fiskal siyasətdə Maliyyə və Vergilər Nazirliklərinin 
müstəsna əhəmiyyəti olsa da onun hazırlanması və həyata keçirilməsində demək 
olar ki bütövlüklə hökumət iştirak edir. Fiskal siyasət ölkənin sosial-iqtisadi 
inkişafında strateji əhəmiyyət daşıyır.  
Monetar siyasət özündə pul-kredit münasibətlərini əks etdirməklə hökumətin 
üzvü olmayan Milli Bank tərəfindən hazırlanaraq həyata keçirilir. Pul siyasətinin 
alətlərinə zaman baxımında daha tez dəyişiklik edilməsi imkanlarına malik olduğu 
üçün monetar siyasət daha mobildir. Monetar siyasət ölkənin sosial-iqtisadi 
inkişafında taktiki  əhəmiyyət daşıyır. İstər fiskal siyasət, istərsə də monetar siyasət 
ölkənin vahid makroiqtisadi siyasətinin tərkib hissələri olmaqla vəhdət təşkil 
edirlər.  
Keçid dövrünün iqtisadiyyatı üçün tez-tez və kəskin dəyişən vergi sisteminin 
stabilliyinin iqtisadi artıma necə təsir etdiyinin öyrənilməsi heç də az əhəmiyyət 
kəsb etmir. Vergi sistemim stabilliyinin və ya qeyri-stabilliyinin iqtisadi artıma 
təsiri haqqında fərziyyə  inflyasiya nəzəriyyəsinin analogiyasıdır.  
Əksər iqtisadçılar o fikirdədirlər ki, milli iqtisadiyyata inflyasiya tempindən 
daha çox onun xaotik və gözlənilməz olaraq artıb-azalması böyük zərbə burur. 
Hesab olunur ki, inflyasiya stabil və proqnozlaşdırılan olduqda, iqtisadi agentlər 
hətta yüksək inflyasiya tempinə də uyğunlaşa bilirlər. Bu halda iqtisadi agentlər 
özlərinin dəqiq inflyasiya gözləmələrini formalaşdıraraq onu cari və  gələcək 
əməliyyatlarının üzərinə gəlirlər. 
 Uyğun proses vergi yükünə münasibətdə də baş verir. Hətta vergi yükü 
yüksək və proqnozlaşdırılan olduqda belə iqtisadi agentlər ona adaptasiya olunurlar 
və özlərinin planlarını qururlar. Əgər vergi yükü daimi olaraq artıb-azalarsa onda 
iqtisadi agentlər tərəddüd içində qalaraq bir sıra təsərrüfat proyektlərindən imtina 
etməli olurlar. Bu halda vergi yükünün səviyyəsi təsərrüfat əməliyyatlarının 
rentabellik xarakteristikası kimi çıxış edir. Vergi yükü nə qədər yuxarı olarsa bir o 
 
 
 205 
qədər rentabellik aşağı olur. Əməliyyatların mənfəət səviyyəsinin 
investisiyalaşdırılmasının müasir nəzəriyyəsində qərarların qəbul olunma 
prosesində  əsas faktorlardan biri layihələndirilən əməliyyatların riskliliyidir. 
Layihələrin riskliliyinin klassik göstəricisi kimi mənfəətlilik kəmiyyətinin 
səpələnmə (dispersiya) əmsalı çıxış edir. Əgər risk çox böyükdürsə , onda 
investisiya riski aşağı olan istiqamətə yönəlir. Oxşar proses vergi yükünün həddən 
yuxarı qeyri-stabilliyi olduqda baş verir. Kapital ölkə sərhədindən kənara vergi 
yükü stabil və aşağı olan ölkələrə çıxarılır və ya kapital sahibləri gözləmə mövqeyi 
tuturlar. Bu da öz növbəsində iqtisadi artımı ləngidir. Beləliklə iqtisadi təhlildə 
vergi yükü ilə yanaşı vergi sisteminin stabilliyi göstəricisinin də daxil edilməsi 
məqsədəuyğun hesab edilmişdir. 
Cədvəl 1 
Bir sıra makroiqtisadi göstəricilərin dinamikası 
min AZN 
İllər Büdcə gəlirləri(BG) Büdcə xərcləri(BX) Ümumi daxili 
məhsul(UDM) 
Vergi 
daxilolmaları(VD) 
1996  402560.0  481860.0  2732640.0  329080.0 
1997  513040.0  588700.0  3158280.0  344062.0 
1998  465460.0  528340.0  3440620.0  340380.0 
1999  559520.0  651440.0  3775080.0  387687.0 
2000  714640.0  763960.0  4790100.0  510404.0 
2001  784800.0  807500.0  5315600.0  579600.0 
2002  910240.0  931760.0  6062460.0  679946.4 
2003  1220900.0  1234540.0  7146500.0  823381.6 
2004  1481160.0  1501000.0  8374500.0  1005216.0 
2005  2055200.0  2140700.0  11875600.0  1427667.0 
 
 Bu göstərici kimi vergi yükünün dəyişmə əmsalı çıxış edir[1]. Hazırkı dövrdə 
artıq qəbul olunmuşdur ki, yüksək inflyasiya iqtisadi artıma mənfi təsir edir. Lakin 
qiymətlərin böyük olmayan artımı iqtisadi artımı stimullaşdırır. Analoji olaraq fərz 
edilir ki, vergi yükü müəyyən səviyyədə dəyişməlidir ki, təsərrüfat fəaliyyətinin 
aktivləşməsinə stimul vermiş olsun. Əks halda həddən ziyadə konservativ vergi 
sistemi iqtisadi artımı ləngidə bilər. 
 
 
 206 
Yuxarıda göstərdiyimiz monetar və fiskal siyasətlərin iqtisadi artıma 
təsirinin nəzəri cəhətlərini Azərbaycanın müvafiq göstəriciləri əsasında 
ekonometrik qiymətləndirək[2], [3], [4] 
Qrafik 1 və 3-də Cədvəl 1-də göstərilən göstəricilərin zaman sırasının qrafiki 
təsviri verilmişdir. 
                                                                                              Qrafik 1. 
0.0E+00
2.0E+06
4.0E+06
6.0E+06
8.0E+06
1.0E+07
1.2E+07
96 97 98 99 00 01 02 03 04 05
BG
BX
UDM
VD
 
                                                                                          Qrafik 2. 
0.0E+00
2.0E+06
4.0E+06
6.0E+06
8.0E+06
1.0E+07
1.2E+07
96 97 98 99 00 01 02 03 04 05
BG
BX
UDM
VD
 
İqtisadi stabilləşdirmə yəni, inflyasiya, valyuta kursuna, pul kütləsinə, işsizliyə 
nəzarət etməklə iqtisadi artıma nail olunması dövlətin vacib funksiyalarındandır.  
Buna makroiqtisadiyyatın tərkib hissələri olan fiskal və monetar siyasətlər 
vasitəsi ilə nail olunur.  
 
 
 207 
Monetar siyasətin əsas hədəfi inflyasiyaya nəzarət olduğu kimi fiskal 
siyasətin əsas hədəfi fiskal sistemin stabilliyinə nail olmaqdan ibarət olmalıdır. 
 Fiskal və monetar tənzimlənmənin iqtisadi artıma təsirini öyrənmək üçün 
ümumi daxili məhsulun (ÜDM) monetar və fiskal siyasətlərin nəticə 
göstəricilərindən (vergi yükü (vy), vergi sisteminin stabilliyi (vss), işsizlik (iş), 
istehlak qiymətlər indeksi (iqi) və ya inflyasiya (inf)) asılılığı qiymətləndirək: 
                                                                                                         Qrafik 3 
0
400000
800000
1200000
1600000
2000000
2400000
96 97 98 99 00 01 02 03 04 05
BG
90
95
100
105
110
115
120
125
96 97 98 99 00 01 02 03 04 05
IQI
0.0E+00
2.0E+06
4.0E+06
6.0E+06
8.0E+06
1.0E+07
1.2E+07
96 97 98 99 00 01 02 03 04 05
UDM
0
500000
1000000
1500000
2000000
2500000
3000000
3500000
96 97 98 99 00 01 02 03 04 05
VD
 
))(),(),(),(()( tvsstvytiştiqiftÜDM   ,                      (1) 
burada, t-zaman(il); iqi – istehlak qiymətləri indeksi; iş – işsizlik səviyyəsi; vy -  
vergi yükü, yəni vergi daxilolmaların (vd) ümumi daxili məhsula (ÜDM) nisbəti, 
vy= vd/ÜDM; vss – vergi siyasətinin stabilliyi; f – isə ÜDM-in göstərilən 
amillərdən asılılığını xarakterizə edən funksiyadır. 
 Burada vergi sisteminin stabilliyi faktoru (vss) xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
vss cari ildəki vergi yükünün kəmiyyətinin əvvəlki ildəki kəmiyyətindən 
 
 
 208 
kənarlaşmasına əsaslanırlar. Bu kənarlaşma nə qədər böyük olarsa iqtisadi agentlər 
bir o qədər tərəddüd içində qalırlar. Ona görə vergi sistemin stabilliyi əmsalı (vsse) 
kimi vergi yükünün dəyişməsinin mütləq kəmiyyəti götürülə bilər: 
vsse(t)=|vy(t)- vy(t-1)|.                                          (2) 
 (1)-i ekonometrik qiymətləndirilməsi üçün müvafiq törəmə göstəricilər 
cədvəl 2-də verilmişdir. 
 Qeyd edək ki, Vergilər Nazirliyi tərəfindən toplanan vergilər heç də bütün 
vergiləri əhatə etmədiyindən dövlət büdcəsinin gəlirlərinin (bg) ÜDM-ə 
nisbətinin(fvy) və onun dəyişməsinin (fssə) ÜDM-in artımına təsirinə baxılmışdır. 
İşsizlik səviyyəsi kimi statistikada ancaq rəsmi status almış işsizlər verildiyi və 
reallıqdan xeyli kənarlaşdığı üçün tədqiqata daxil edilməmişdir.  
Cədvəl 2. Fiskal və monetar siyasət göstəricilərinin dinamikası 
İllər İnflyasiya 
(inf), %-lə 
İstehlak 
qiymətləri 
indeksi(iqi), 
%-lə  
Vergi sisteminin 
stabilliyi əmsalı 
(vsse) 
Vergi yükü 
(vy) 
Fiskal vergi 
yükü (fvy) 
Fiskal 
sistemin 
stabilliyi 
əmsalı(fsse) 
Dolların 
manatla 
məzənnəs
i(dmm) 
1996  19.9  119.9       0.120426  0.147315            
1997  3.7  103.7  0.011486  0.108940  0.162443  0.015127         
1998 -0.8  99.2  0.010010  0.098930  0.135284  0.027159         
1999 -8.5  91.5  0.003767  0.102696  0.148214  0.012930         
2000  1.8  101.8  0.003858  0.106554  0.149191  0.000977  0.8950 
2001  1.5  101.5  0.002484  0.109038  0.147641  0.001550  0.9550 
2002  2.8  102.8  0.003119  0.112157  0.150144  0.002503  0.9790 
2003  2.2  102.2  0.003058  0.115215  0.170839  0.020695  0.9820 
2004  6.7  106.7  0.004818  0.120033  0.176865  0.006027  0.9830 
2005  9.6  109.6  0.000186  0.120219  0.173061  0.003805  0.9480 
 
Qrafik 3 və 4-də cədvəl 2-də verilmiş göstəricilərin qrafiki təsviri verilmişdir.                                                         
  Qrafik 3. 
 
 
 209 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
96 97 98 99 00 01 02 03 04 05
DMM
FSSE
FVY
VSSE
VY
 
                                                                  Qrafik 4. 
-10
-5
0
5
10
15
20
25
96 97 98 99 00 01 02 03 04 05
INF
 
 Ümumi daxili məhsulun dəyişmə tempinin (UDMDTEMP) monetar və fiskal 
göstəricilərdən asılılığını aşağıdakı kimi axtaraq: 
LOG(UDMDTEMP) = C(1) + C(2)*INF + C(3)*D(VSSE(-1)) + C(4)*LOG(BX-BG) + C(5)*T           (3) 
 (3)-ün ekonometrik qiymətləndirilməsindən aşağıdakı nəticələr alınmışdır: 
Dependent Variable: LOG(UDMDTEMP) 
Method: Least Squares 
Date: 04/30/06   Time: 19:17 
Sample(adjusted): 1999 2005 
Included observations: 7 after adjusting endpoints 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
C -419.5938 35.64152 -11.77261 0.0071 
INF -0.076460 0.020283 -3.769655 0.0637 
 
 
 210 
D(VSSE(-1)) -0.012686 0.002025 -6.265537 0.0245 
LOG(BX-BG) 0.428613 0.041115 10.42474 0.0091 
T 0.208841 0.017707 11.79423 0.0071 
R-squared 0.993948     Mean dependent var 2.878288 
Adjusted R-squared 0.981844     S.D. dependent var 0.474346 
S.E. of regression 0.063916     Akaike info criterion -2.486698 
Sum squared resid 0.008170     Schwarz criterion -2.525333 
Log likelihood 13.70344     F-statistic 82.11672 
Durbin-Watson stat 1.992094     Prob(F-statistic) 0.012067 
 
LOG(UDMDTEMP) = -419.5937639 - 0.07645963425*INF - 0.0126863012*D(VSSE(-1)) + 
+0.4286134473*LOG(BX-BG) + 0.2088408519*T                               (4) 
 
 (4)-ün cədvəldə göstərilən statistik xarakteristikaları göstərir ki, model 
adekvatdır. Modeldən görünür ki, maliyyə və vergi sisteminin stabilliyinin 
pozulması ümumi daxili məhsulun artım tempinə mənfi, büdcə kəsiri və zaman 
faktoru isə müsbət təsir edir. Belə ki, inflyasiyanın 1 faiz artması ÜDM-in artım 
tempini baza səviyyəsindən 7.6 faiz aşağı salır.   
 Vergi sisteminin stabilliyi əmsalının 1 vahid dəyişməsi növbəti ildə 1.3 faiz 
aşağı salır. Büdcə kəsirinin artması multiplikativ effekt verərək ÜDM-in baza 
səviyyəsini kifayət qədər yüksək artırır. Zaman faktoru isə ildə 20 faiz artım 
yaradır. ÜDM-in artım tempinə İnflyasiya elə həmin ildə, vergi sisteminin 
stabilliyinin dəyişməsi növbəti ildə təsir edərək aşağı salır. Bu yuxarıda qeyd 
edilən nəzəri aspektə uyğundur. Büdcə kəsirinin ÜDM-in artımını stimullaşdırması 
Keynisin multiplikator nəzəriyyəsinə müvafiqdir.  
 Zaman amilinin ÜDM-in artımını sürətləndirməsi daha çox beynəlxalq neft 
kontraktlarından neft gəlirlərinin artması ilə əlaqədardır. 
 Yuxarıda qeyd edildiyi kimi monetar və fiskal siyasətlər qarşılıqlı təsirə 
malikdirlər. Bu əlaqələri öyrənmək üçün onları xarakterizə edən göstəricilərin 
arasında aşağıdakı reqressiya tənliyini qiymətləndirək: 
LOG(VY) = C(1) + C(2)*LOG(IQI)                                (5) 
 (5) reqressiya tənliyinin qiymətləndirilməsinin nəticəsi aşağıdakı kimi alınmışdır: 
 
 
 
 211 
Dependent Variable: LOG(VY) 
Method: Least Squares 
Sample: 1996 2005 
Included observations: 10 
Variable Coefficient Std. Error t-Statistic Prob.   
C -5.787877 0.983790 -5.883241 0.0004 
LOG(IQI) 0.773746 0.211934 3.650881 0.0065 
R-squared 0.624923     Mean dependent var -2.196542 
Adjusted R-squared 0.578038     S.D. dependent var 0.068504 
S.E. of regression 0.044499     Akaike info criterion -3.209839 
Sum squared resid 0.015841     Schwarz criterion -3.149322 
Log likelihood 18.04920     F-statistic 13.32893 
Durbin-Watson stat 1.172117     Prob(F-statistic) 0.006486 
White Heteroskedasticity Test: 
F-statistic 0.097238     Probability 0.908544 
Obs*R-squared 0.270314     Probability 0.873579 
 
 
LOG(VY) = -5.787876644 + 0.7737456229*LOG(IQI)                                         (6) 
 
 (6) modeli göstərir ki, istehlak qiymətləri indeksinin bir faiz artması vergi 
yükünü təxminən 0.8 faiz artırır. Bu hal ədəbiyyatlarda “inflyasiya vergisi” kimi 
qiymətləndirilir. 
Qeyd edək ki, Azərbaycanda milli valyutanın (manatın) ABŞ dollarına 
nəzərən bahalaşması (revalvasiya) və  istehlak mallarının qiymətlərinin isə 
qalxması (inflyasiya) müşahidə olunur. Bu prosesin baş verməsinin bir sıra 
səbəbləri vardır.  
Əvvəla, ölkəyə daxil olan neft gəlirlərinin artması valyuta bazarında dollar 
təklifini artırmış manatın bahalaşması üçün münbit şərait  yaratmışdır. Monetar 
siyasət baxımından manatın bahalaşmasının qarşısının alınması üçün Milli Bank 
tənzimlənən valyuta siyasəti apararaq valyuta bazarına müdaxilə edərək xarici 
valyutanın bir qismini alaraq manatın emissiyasını həyata keçirirdi. Nəticədə 
dövriyyədə manatın kütləsi artaraq  inflyasiya baş verirdi. Lakin 2005-ci ilin 
fevralından bu siyasətdən qismən əl çəkilərək üzən-tənzimlənən siyasətə üstünlük 
 
 
 212 
verilmişdir. Son aylarda müdaxilənin həcmi valyuta bazarının  cəmi 1.5 faizini 
təşkil etmişdir. Başqa sözlə valyuta bazarında təklif oluna xarici valyutanın 1.5 
faizi Milli Bank tərəfindən alınmışdır.  
Bununla belə nəzərdə tutmaq lazımdır ki, neft gəlirlərinin artan təzyiqi 
qarşısında bu siyasət davamlı xarakter almaya bilər. 
 
ƏDƏBIYYAT 
1. 1. Балацкий Е. «Стабильность налоговой системы как фактор 
экономического роста», Общество и экономика, №2, 2005, ст.100-119.  
2. Azərbaycanın statistik göstəriciləri, ARDSK, Bakı, 2005. 
3. Кристофер Доугерти «Введение в эконометрику», М.,ИНФРА-М,  
2004, 432с. 
4.  EViews-4 User’s guide. 
                                                  “Azərbaycanın vergi xəbərləri” jurnalında 
                                                                     dərc olunub, №05, 2006  
                                                (A.F.Musayevlə həmmüəllif)
 
 
 213 
3.6. Vergi daxilolmalarının ona təsir edən göstəricilərdən 
asılılığının ekonometrik modelləĢdiriləməsi 
 
Vergilər üzrə daxilolmalar Azərbaycanda dövlət büdcəsinin gəlirlərin 80%-
dən çoxunu təşkil edir. Hazırda mövcud olan 9 vergi növündən dördu: gəlir vergisi, 
müəssisə və təşkilatların mənfəət vergisi, əlavə dəyər vergisi və aksislər əsas 
vergilərdir.  
Aşağıdakı cədvəldə vergi daxilolmalarının həcmi və ona təsir edə biləcək 
göstəricilərin 1996-2003-cü illərdəki qiymətlərinin dinamikası verilmişdir.  
Cədvəl 1. Vergi daxilolmalar və ona təsir edən göstəricilər, milyard manatla 
 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Vergi 
daxilolmaları 
1645,4 2095,8 1701,9 1938,4 2552,0 2898,0 3400,0 4116,9 
Ümumi Daxili 
Məhsul 
13663,2 15791,4 17203,1 18875,4 23509,5 26619,8 30312,3 35053,4 
Ümumi buraxılış 26525,3 31027,9 33685,9 34874,5 41186,2 41842,5 49762,9 59588,8 
Pərakəndə əmtəə 
dövriyyəsi 
7339,0 8485,6 9238,8 9448,1 10599,4 11877,4 13442,3 15310,0 
Topdansatış 
əmtəə dövriyyəsi 
1783,4 2469,3 5358,5 5425,0 6015,6 6365,1 6920,4 8630,5 
Əhalinin pul 
gəlirləri 
9525,7 12367,1 14423,8 16134,4 17556,8 19381,8 21220,3 24207,9 
Müəssisə və 
təşkilatların 
mənfəəti 
2508,4 1409,6 1729,2 1117,5 2699,7 3134,0 4581,0 5709,7 
 
 Yuzarıda verilmiş cədvəldəki müvafiq statistik rəqəmlərlə vergi 
daxilolmalarının (VD) ona təsir edən göstəricilərdən asılılığını ekonometrik 
modellərinə baxaq. Ekonometrik modellərin qiymətləndirilməsinin nəticələri 
müvafiq sahədə təhlil və proqnozlaşdırmaq üçün əhəmiyyət kəsb edə bilər.  
Əvvəlcə aşağıdakı xətti reqressiya modelinə baxaq.  
`PEDcMTMcEPGccVD  4321         (1) 
burada, EPG – əhalinin pul gəlirləri; MTM – müəssisə və təşkilatların mənfəəti; 
PED – pərakəndə əmtəə dövriyyəsini göstərir. c1, c2, c3 və c4 – parametrlərdir və 
uyğun göstəricilərin vergi daxilolmaları həcminə təsirini xarakterizə edir.  
(1)- in Eviews sistemi ilə qiymətləndirilməsindən alınan nəticə aşağıdakı 
kimidir. 
 
 
 214 
78377.2,00228,0)(Pr,67991.36,938618.0,964925.02
47278,0040993,009953,04852,963
)303,0(
)181193,1(
)400256,0(
)8601,0(
)187870,0(
)218199,0(
)587,0(
)589919,0(
)168718,0(
)3759,0(
)99535,0(
)9867,967(
:
:
:.



DWFobFRR
PEDMPMEPGDV
adj
prob
t
SS
   (2) 
burada, mötərizə işarəsi altında yazılmış ədədlər uyğun parametrlərin standart 
səhvləri, t – styudent statistikası və p – qiymətidir. R
2
 – determinasiya əmsalı, DW 
– Darbir-Vatson statistiksı, F – Fişer funksiyası, Prob(F) – F statistikası üçün P – 
qiymətdir.   
(2) – xətti modelinin parametrlərinin standart səhvləri, t- statistikaları və p – 
qiymətləri göstərir ki, parametrlərin ən kiçik kvadratlar üsulu ƏKKÜ ilə tapılmış 
qiymətləri statistik əhəmiyyətli deyil. 
Məsələn, MTM – göstəricisinin standart səhvi 0,218199-a bərabərdir. t- 
statistikası,  
187870.0
218199.0
040993.0
t  
ədədinə bərabərdir. 
t- statistikası ilə H0:C3=0 hipotezinin alternativ H1:C3 0  hipotezinə qarşı 
dayanıqlılığının yoxlanması həyata keçirilə bilər. Tutaq ki, H0 – hipotezi doğru 
olur, yəni C3 əmsalı üçün tapılmış 0,040993 ədəd doğru deyil və həqiqətdə onun 
qiyməti sıfıra bərabərdir, onda  
)(
ˆ
3ˆ
3 knt
S
c
t
c
  
2,5 %-li, yəni 025.0
2


 əhəmiyyətlilik səviyyəsinə, (n-k) sərbəst dərəcəli t– 
paylanmasının nöqtəsini verək bizim misalda n-k=8-4=4 sərbəst dərəcədə 
styudentin )(
2
knt   paylanmasının cədvəl qiyməti t0,0025(4)=2,776 olur. [1, səh.78-
79 və səh.556]. 
Yəni, 
95.0)}4()4({ 025.0025.0  tttP  
 
 
 215 
Əgər  4025,0tt   olarsa 5%-li əhəmiyyətlilk səviyyəsində biz 0H  hipotezini 
rədd edirik (və alternativ 1H  hipotezini qəbul edirik). Əks halda biz 0H  hipotezini 
rədd edə bilmərik (və 0H  hipotezi qəbul olunur). 
330
ˆ: CCH   hipotezi ikitərəfli alternativ 330
ˆ: CCH   hipotezinə qarşı   inamlılıq 
səviyyəsində testləşdirilməsi zamanı sıfır hipotezi ( 0H  hipotezi)  kntt  2/  
olduqda rədd edilir. Uyğun olaraq 0H  hipotezinin birtərəfli alternativ 331
ˆ: CCH   
hipotezinə qarşı testləşdirmə zamanı  kntt    olduqda sıfır hipotezi  ( 0H  
hipotezi) rədd edilir. Burada,  knt   işarələməsi (n-k) sərbəst dərəcəli 
Styudentin paylanmasının  %100  li nöqtəsini göstərir.  
   95,04/ˆ 025,0ˆ33 3  tsccP c  
ifadəsindəki bərabərsizliyi 3C ə nəzərən həll edsək 
     95,04ˆ4ˆ
33 ˆ025,033ˆ025,03
 cc stccstcP  
alaraq, burada 3ˆ3 cSc   əmsalının standart səhvidir. Bu ifadəni başqa şəkildə desək,  
    
33 ˆ025,03ˆ025,03
4ˆ,4ˆ cc stcstc   3c  
c3 əmsalı üçün 95%-li inamlı intervaldır. 
İnamlı interval 3c  parametrinin həqiqi qiymətini verilmiş ehtimalla (indiki 
verilən halda 95%) örtür. Uyğun olaraq 3c  parametri üçün ikitərəfli 
   %1100  li inamlı interval aşağıdakı şəkildə olur. 
    
33 ˆ2/3ˆ2/3
ˆ,ˆ cc skntcskntc    
0H  hipotezin 30 :cH  =0 olduqda daha sadə olur. Bu zaman  
3ˆ
3
ˆ
cs
c
t   
olur. Bu qiymətlər bütün kompüter paketlərində reqressiyanın nəticəsində 
göstərilir.  kntt  025,0  (n-in böyük qiymətəlri üçün   2025,0  knt ) olarsa 
reqressiya əmsalının (bizim misalda 3c  əmsalının) müvafiq əhəmiyyətlilik 
səviyyəsində sıfırdan fərqli olması haqqında nəticə sıxara bilərik. t - nin kiçik 
qiyməti izahedici MTM - in göstəricisinin (dəyişənin) asılı olmayan VD 
 
 
 216 
göstəricisinə (dəyişəninə) etibarlı standart əlaqəsinin olmamasını göstərir. Bizim 
misalda 3c  əmsalı üçün t - stasitikanın qiyməti (0,187870) onun cədvəl 
qiymətindən (2,776) kiçik olduğu üçün sıfır hipotezi  0: 30 CH  rədd edilmir. 
Başqa sözlə MTM-i VD-yə təsiri qiymətləndirilmiş (2) xətti reqressiya modelində 
əhəmiyyətli deyil. Eyni qayda ilə yoxlamalar aparsaq göstərərik ki, digər 
göstəricilər üçün tapılmış əmsalların qiymətləri də əhəmiyyətli deyil. 
Kompüter paketlərində t-statistikanın ikitərəfli  P - qiyməti də verilir. Daha 
doğrusu t·(n-k) qanunu üzrə paylanan izahedici göstəricinin (dəyişənin) qiymətinin 
mütləq kəmiyyətinin 
3ˆ
3
ˆ
cs
c
t  -dən böyük olması ehtimalı göstərilir. Model (2)-də 
c3 əmsalı üçün p-qiymət 0,8601-dir. Yəni t-statistikanın verilmiş əhəmiyyətlilik 
səviyyəsində (kompüter paketlərində bir qayda olaraq 5% götürülür) cədvəl 
qiyməti (kritik qiymət) 86,01% ehtimalla 
3ˆ
3
ˆ
cs
c
 kəmiyyətindən (0,187870-dən) 
böyükdür. Bu isə H0 hipotezini rədd oluna bilinməməsi deməkdir. (2)-modelinin 
izahedici dəyişənlərinin P qiymətlərindən aydın görmək olar ki, digər göstəricilər 
üçün də tapılmış əmsalların qiymətləri əhəmiyyətli və tutarlı deyil, yəni həqiqi 
qiymətindən kənarlaşma vardır. (2) modelinin adekvat alınmamasının bir sıra 
səbəbləri vardır. Birincisi modelin strukturunda müəyyən dəyişikliklərin aparılması 
zəruridir. Belə ki, ekonometrik modelləşdirmənin şərtlərinə görə (Qauss-Markov 
şərtləri) izahedici  dəyişənlər (bizim modeldə EPG, MTM, PED) kollinearlıq təşkil 
etməməlidirlər. Başqa sözlə bir-birindən asılı olmamalıdırlar. Baxılan reqressiya 
tənliyində isə əhalinin pul gəlirlərinin (EPG) və müəssisə və təşkilatların 
mənfəətlərinin (MTM) pərakəndə əmtəə dövriyyəsindən asılı olması nəzəri olaraq 
izah ediləndir. Modelin əmsallarının əhəmiyyətli olmamasının və qarışıq olmasının 
digər bir səbəbi reqressiya tənliyində vergi daxilolmalarının (VD) digər 
göstəricilərdən xətti şəkildə asılılığının axtarılması da ola bilər. Qeyd edək ki, 
izahedici dəyişənlərin ayrı-ayrılıqda təsirini xarakterizə edən əmsallar qarışıq olsa 
da, daha doğrusu əhəmiyyətli deyillərsə də onların hər birinin bütünlükdə vergi 
 
 
 217 
daxilolmalarına təsiri mövcuddur. Bunu determinasiya əmsalının (R
2
) və F-
kriteriyasının qiymətlərindən görmək olar. Belə ki, determinasiya əmsalının 
qiyməti (0,964925) göstərir ki, baxılan izahedici (asılı olmayan) göstəricilərin 
dəyişməsi vergi daxilolmalarının ildən-ilə dəyişməsini təxminən 96,5% izah edir. 
F-statistika reqressiya tənliyinin keyfiyyətini yoxlayır. F-statistika Fişer 
paylanmasına malikdir və onun vasitəsi ilə H0 : c2=c3=c4=0 hipotezi yoxlanılır. H0 
hipotezi seçilmiş izahedici dəyişənlərin nəticə göstəricisinə təsirinin olmadığını 
göstərir. 
11 2
2





k
kn
R
R
F   F(k-1, n-k) 
FFc olarsa H0 hipotezi rədd edilir. Burada Fc=F(k-1, n-k), - əhəmiyyətlilik 
səviyyəsi, n-sınaqların sayı, k-dəyişənlərin sayı (sərbəst hədd daxil olmaqla), (n-k) 
isə sərbəstlik dərəcəsidir. (2) modeli üçün F=36,67991 və Fc=F0,05 (3, 4)=6,59. 
Beləliklə, FFc olduğu üçün dəyişənlərin əmsallarının sıfır olması rədd edilir. Yəni 
həmin dəyişənlər nəticə göstəricilərinə təsir göstərilir. Bu nəticəni vergi 
qanunvericiliyinin müddəalarından aydın görmək olar. F-statistikanın qiymətinin 
verilmiş əhəmiyyətlilik səviyyəsində Fişer paylanmasının kritik (Fc) qiymətindən 
böyük olmaması ehtimalı (Prob=0,00228, F-statistika üçün) xeyli kiçik 0,228 %-
dir. Yəni EPG, MTM, PED  izahedici dəyişənlərinin birlikdə nəticə göstəricisi 
olan VD-yə təsiri böyükdür.  
Bütün bunlarla yanaşı yuxarıda qeyd edildiyi kimi (2) modeli göstəricilərin 
ayrı-ayrılıqda vergi daxilolmalarına təsirinin öyrənilməsi nöqteyi-nəzərindən 
əhəmiyyətli deyil. Ona görə də aşağıdakı reqressiya modelinə qiymətləndirək. 
VD=c1+c2·EPG+c3·MTM                                (3) 
VD =    112,1932 + 0,096974·EPG + 0,278607·MTM                            (4) 
                  s.s.      (340,8633)           (0,029197)         (0,087798) 
                    t.             (0,329144)           (3,321381)         (3,17328) 
                   Prob (0,7554)                (0,0210)          (0,0247) 
R
2
=0,95269; 2adjR =0,933766;  F=50,34298;  Prob(F)=0,000487;  DW=3,0347 
(4) modelinin parametrlərinin statistik xarakteristikalarının qiymtləri göstərir 
ki, sərbəst hədd üçü tapılmış qiymətdən başqa digər dəyişənlər üçün (EPG və 
MTM) tapılmış əmsallar statistik əhəmiyyətlidir. 
 
 
 218 
(4) modelinin nəticəsi göstərir ki, müəssisə və təşkilatların mənfəətlərinin 
(MTM) sabit qalması şərti ilə əhalinin pul gəlirlərinin 1 milyard manat artmavsı 
vergi daxilolmalarının həcmini təxminən 97 milyon manat artırır. Əhalinin pul 
gəlirlərinin (EPG) sabit qalması şərti ilə isə müəssisə və təşkilatların 
mənfəətlərinin (MTM) 1 milyard manat artması vergi daxilolmalarının həcmini 
təxminən 279 milyon manat artırmış olur. 
Vergi daxilolmalarının (VD) uyğun olaraq EPG və MTM-yə görə elastiklik 
əmsalları, 
02.1
36.1448
79.15321
096974.02 
VD
EPG
cEVDEPG  
36.0
36.1448
4.1906
278607.03 
VD
MTM
cEVD MTM  
kimi olacaqdır. Burada VD , EPG  və MTM uyğun göstəricilərin 1996-2003-cü 
illərdəki orta qiymətləridir. Buradan görünür ki, əhalinin pul gəlirlərinin orta 
hesabla 1% artması vergi daxilolmalarının orta hesabla 1,02% artmasının, müəssisə 
və təşkilatların mənfəətlərinin orta hesabla 1% artması isə vergi daxilolmalarının 
orta hesabla 0,36% artmasına səbəb olmuşdur. 
F-statistikanın qiyməti (F=50,34298) və onun üçün verilmiş Prob(F)-in 
qiymətinin (Prob(F)=0,000487) sıfırdan xeyli kiçik olması göstərir ki, c2 və c3 
əmsallarının eyni zamanda sıfra bərabər olmasını göstərən H0 hipotezin inamla 
rədd etmək olar. R
2
=0,95269 olması onu göstərir ki, VD-nin göstərilən illərdə 
qiymətinin dəyişməsini 95,269 % həmin illərdəki EPG və MTM-in qiymətlərinin 
dəyişməsi ilə izah edilə bilər. (4) modeli üçün determinasiya əmsalının qiymətinin 
(2)-yə nəzərən bir qədər kiçik alınmasına baxmayaraq modelin digər statistik 
xarakteristikaları xeyli yaxşılaşmışdır. Qyed edək ki, (4) modelindən alınmış 
nəticələr xətti reqressiya tənliyi üçün ilkin şərtlər rolunu oynayan Qauss-Markov 
şərtlərinin pozulması ilə aldadıcı xarakter ala bilər. Ona görə də ilk növbədə 
qalıqların (səhvlərin) dispersiyasının sabit ədədə bərabər olmasını yoxlamaq 
lazımdır. Heteroskedastiklik halında səhvlər korrelirovanlıq təşkil etmirlər (asılı 
olmurlar), lakin sabit dispersiyaya da malik olmurlar. Klassik olaraq səhvlər sabit 
 
 
 219 
dispersiyaya malik olduqda homoskedastiklik adlanır. Qeyd edək ki, 
heteroskedastiklik halında ƏKKÜ ilə əmsalların qiymətləndirilməsi qarışıq olur. 
Məsələn, əgər təhlil edilən obyekt yumşaq deyilsə bircins olmazsa, 
heteroskedastiklik halına tez-tez rast gəlmək olar. Belə ki, müəssisə və təşkilatların 
ödədiyi vergilərin həcmi hansısa bir amildən (tutaq ki, müəssisənin gəlirinin 
səviyyəsindən) asılılığı tədqiq edilərsə, onda görmək olar ki, böyük müəssisələr 
üçün vergilərin dəyişməsi (vergi diferensiasiyası) kiçik müəssisələrə nisbətən 
yuxarı olacaq. Bu isə səhvlərin dispersiyasının sabitliyi şərtinin pozulmasına 
gətirib çıxara bilər. Ekonometrik modelləşdirmədə heteraskedastikliyin aradan 
qaldırılması və yoxlanması üçün bir neçə statistik testlər vardır [1, səh.169-183] 
Əksər testlər tənlikdə struktur məhdudiyyyətlər olduqda heteroskedastiklik 
halının olmasının yoxlanılmasına yönəldilib. Ancaq Uayt (White) testi istisna 
təşkil edir. Bütün testlərdə 222
2
10 ...: nH    hipotezinin alternativ H1:H0- deyil 
hipotezinə qarşı yoxlanılır. Uayt (White) testinin üstün cəhəti onun universal 
olmasıdır. Lakin H0 hipotezi rədd edildikdə heteroskedastikliyin funksional şəkli 
haqda heç nə demir. (4) reqressiya modelində heteroskedastiklik üçün aparılmış 
Uayt (White) testinin nəticəsi aşağıdakı kimi olmuşdur. 
Cədvəl 2. 
White Heteroskedasticity Test 
F-statistic 0.765947 Probability 0.611727 
obs*R-squared 4.042077 Probability 0.400341 
 
Cədvəldəki P ( Probability )- qiyməti göstərir ki, H0 hipotezi rədd edilmir və 
deməli heteroskedastiklik yoxdur. 
(4) modelində qalıqların avtokorrelyasiyasının mövcud olub-olmamasını 
xarakterizə edən Darbin-Vatson (Darbin-Watson) statistikasının qiyməti 2-dən 
xeyli fərqləndiyi üçün avtokorrelyasiya mövcuddur. Qeyd edək ki, 
avtokorrelyasiyanın mövcudluğu arzu edilən hal deyil və modelin proqnoz üçün 
yararsız olduğunu göstərir. 
 
 
 220 
  
579793,1,000032,0)(Pr,945755,0,953504,0
113498,089088,25
2
0000.0)9185.0(Pr


DWstFobRR
UDMVD
adj
ob
 
 Bu model göstərir ki, Ümumi Daxili Məhsulun 1 milyard manat artması 
vergi daxilolmalarını təxminən 113,5 milyon manat artırır. Bu nəticə yüksək 
əhəmiyyətlilik səviyyəsinə malikdir.   
Modelin adekvatlığını artırmaqla onun təhlil və proqnoz üçün yararlı olması 
üçün digər reqressiya asılılıqlırana qiymətləndirək: 
    log(VD) = 6,829124 + 4,33E-0,5·ERG + 8,16E-0,5·MTM   (5) 
                  Prob               (0,0000)              (0,284)         (0,1139) 
 
R
2
=0,922 
2
adjR =0,89 Prob(F-statistika)=0,001693 DW=2,79 
(5) yarım loqarifmik reqressiya modelinin statistik xarakteristikaları göstərir 
ki, modelin adekvatlıq səviyyəsi (4) modelinə nəzərən qalxmışdır. Doğrudur MTM 
üçün alınmış əmsalın əhəmiyyətlilik səviyyəsi yüksək olmasa da onu təxminən 
90%-dən bir qədər az ehtimalla əhəmiyyətli hesab edə bilərik. DW–nin qiymətinin 
(4) modelində olduğuna nəzərən 2-yə bir qədər yaxınlaşması onun proqnoz üçün 
əhəmiyyətinin artdığını göstərir.  
(5) modeli göstərir ki, digər göstəricilərin sabit qalması şərti ilə əhalinin pul 
gəlirlərinin (EPG) bir milyard manat artması vergi daxilolmalarının (VD) həcmini 
4,33% artırır. Müəssisə və təşkilatların mənfəətinin 1 trilyon manat artması isə 
vergi daxilolmalarını 8,16% artırır. Qeyd edək ki, (5) modelində EPG və MTM 
göstəricilərinin əmsalları yarımelastiklik əmsalları adlandırılır. Həmin əmsalların 
sıfırdan xeyli kiçik qiymətlərində, məsələn 
log(VD)=c2·EPG 
EPGc
eVD

 2 , EPG=1 olarsa 
21
2 ceVD
c
 , (c2  -nin çox kiçik daha doğrusu sıfra yaxın qiymətində) 
yaza bilərik. Qeyd edək ki, Eviews paketində log natural loqarifm kimi götürülür. 
log(VD) = -0,813090 + 0,677756 ·log(ERG) + 0,260078·log(MTM)   (6) 
            Prob                (0,6051)            (0,0157)               (0,0504) 
 
R
2
=0,9096 2adjR =0,8735  Prob(F-statistika)=0,002455 DW=3,003 
 
 
 221 
(6) modelində sabit əmsaldan başqa digər əmsalların tapılmış qiymətləri 
statistik əhəmiyyətlidir.  
(6)-nın nəticəsi onu göstərir ki, 1% EPG artdıqda VD-i 0,677756%, MTM isə 
1% artdıqda VD 0,26% artır. 
7.1,000148.0)(Pr,909917.0,922786.0
)log(959008,0778045,1)log(
2
)0001.0()1668.0(Pr


DWstFobRR
UDMVD
adj
og  
Bu model göstərir ki, ÜDM-1% artdıqda VD 0,959 % artır.  
Qeyd edək ki, ÜDM-in heç də hamısı vergilərə cəlb olunmur, məsələn, kənd 
təsərrüfatı demək olar ki, əksər vergilərdən azad olunmuş olur. Ona görə də ÜDM-
dən kənd təssərrüfatında yaradılan əlavə dəyəri çıxdıqdan sonra alınan məhsulun 
(ÜDMKT) vergi daxilolmalarına təsirini öyrənmək məqsədə uyğun olardı: 
63531,1000212,0)(Pr898597,0913,0
)log(854855,057634,0)log(
2
)0002.0()6045.0(


DWstFobRR
UDMKTVD
adj
    
Bu model göstərir ki, 1% ÜDM (kənd təsərrüfatı daxil olmadan) artması VD-
ni 0,8548% artırır. 
Praktiki məsələlərin həllində bəzən iqtisadi göstəricilərin həcm 
göstəricilərindən deyil, artım göstəricilərindən istifadə olunduqda daha yaxşı 
nəticələr əldə edilir. 
VDAT=f(ÜDMAT, EPGAT, PEDAT, TEDAT, MXUBAT, MTMAT)    (7) 
Burada, veilmiş işarələmələr müvafiq göstəricilərin əvvəlki ilə nəzərən artım 
templərini göstərir. Müvafiq göstəricilərin artım templəri cədvəl 3-də verilib. 
Cədvəl 3.  Göstəricilərin əvvəlki ilə nəzərən artım templəri 
 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
VDAT 0.274 -0.188 0.139 0.317 0.136 0.173 0.211 
ÜDMAT 0.156 0.089 0.097 0.25 0.128 0.139 0.156 
TEDAT 0.385 1.17 0.012 0.109 0.058 0.087 0.247 
PEDAT 0.156 0.089 0.023 0.122 0.121 0.132 0.139 
MXUBAT 0.17 0.086 0.035 0.181 0.016 0.189 0.197 
ƏPGAT 0.298 0.166 0.119 0.088 0.104 0.095 0.141 
MTMAT -0.438 0.227 -0.354 1.416 0.161 0.462 0.246 
 
 
 222 
 
(7)-i xətti reqressiya modeli şəklində qiymtləndirilməsindən aşağıdakı nəticələr 
alınmışdır. 
 
MTMAT413528.0MXUBAT0.322738
PEDAT0.389656·EPGAT1,680414 - ·UDMAT5,052824  0,32048-VDAT
)1171.0((0.5553)
)6600.0((0.1796))0888.0((0.1532)Prob


    (8) 
9857.02 R   9142.0
2 adjR   20156.0)(Pr  stFob  4.2DW  
 
(8) modelində göstəricilərin əmsallarının P-qiymətləri göstərir ki, ayrı-ayrı 
göstəricilərin artım templərinin vergi daxilolmalarının artım templərinə təsirini 
xarakterizə edən əmsalların tapılmış qiymətlərinin heç birisi əhəmiyyətli deyil və 
bir-birinə qarışmışdır. 
 
MTMAT0.385118-·EPGAT1,366507 - ·UDMAT5,320612  0,327783-VDAT
)0121.0((0.0422))0038.0((0.0201)Prob
      (9) 
9608.02 R   9216.0
2 adjR   013.0)(Pr  stFob  045565.2DW . 
 
(9) modelinin statistik xarakteristikaları yaxşı alınsa da ilkin şərtlər olan Qauss-
Markov şərtləri pozulmuşdur. Belə ki, əhalinin pul gəlirlərinin və müəssisə və 
təşkilatların mənfəətlərinin artım templəri ümumi daxili məhsulun artım tempindən 
asılı olduğu üçün izahedici dəyişənlərin asılı olmamazlıq şərti pozulmuşdur. 
 
)·log(UDMAT0.99123 0,273563log(VDAT)
)0211.0((0.6264)Prob
     (10) 
7724.02 R ; 715509.0
2 adjR ; 021121.0)(Pr  stFob ; 674275.0DW  
 
(10) modelində sabit ədədin statistik əhəmiyyətli alınmaması göstərir ki, vergi 
daxilolmalarının artım tempinə ümumi daxili məhsulun artım tempindən başqa da 
təsir edən dəyişən amillər mövcuddur. Bununla belə UDMAT-nın əmsalı statistik 
əhəmiyyətlidir və onun iqtisadi interpretasiyası göstərir ki, ümumi daxili məhsulun 
 
 
 223 
əvvəlki ilə nəzərən artım templərinin 1% artması vergi daxilolmalarının artım 
tempini əvvəlki ilə nəzərən təxminən 1% artırır. 
 
ƏDƏBIYYAT 
1. Я.Р.Магнус, П.К.Катышев, А.А.Пересецкий «Эконометрика» Начальный 
курс, учеб.-6-e изд. Петербург, M.:, Дело, 2004, 576 с. 
 
 
 224 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ə L A V Ə L Ə R 
(Statistik cədvəllər) 
 
 
 225 
Cədvəl 1. Standart normal paylanma funksiyası 
dteZA
Z
t



0
2
2
2
1

)(  
Z 0.00 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06 0.07 0.08 0.09 
0.0 0.0000 0.0040 0.0080 0.0120 0.016 0.0199 0.0239 0.0279 0.0319 0.0359 
0.1 0.0398 0.0438 0.0478 0.0517 0.0557 0.0596 0.0636 0.0675 0.0714 0.0753 
0.2 0.0793 0.0832 0.0871 0.091 0.0948 0.0987 0.1026 0.1064 0.1103 0.1141 
0.3 0.1179 0.1217 0.1255 0.1293 0.1331 0.1368 0.1406 0.1443 0.1480 0.1517 
0.4 0.1554 0.1591 0.1628 0.1664 0.1700 0.1736 0.1772 0.1808 0.1844 0.1879 
0.5 0.1915 0.1950 0.1985 0.2019 0.2054 0.2088 0.2123 0.2157 0.2190 0.2224 
0.6 0.2257 0.2291 0.2324 0.2357 0.2389 0.2422 0.2454 0.2486 0.2517 0.2549 
0.7 0.2580 0.2611 0.2642 0.2673 0.2704 0.2734 0.2764 0.2794 0.2823 0.2852 
0.8 0.2881 0.2910 0.2939 0.2967 0.2995 0.3023 0.3051 0.3078 0.3106 0.3133 
0.9 0.3159 0.3186 0.3212 0.3238 0.3264 0.3289 0.3315 0.334 0.3365 0.3389 
1.0 0.3413 0.3438 0.3461 0.3485 0.3508 0.3531 0.3554 0.3577 0.3599 0.3621 
1.1 0.3643 0.3665 0.3686 0.3708 0.3729 0.3749 0.3770 0.3790 0.3810 0.3830 
1.2 0.3849 0.3869 0.3888 0.3907 0.3925 0.3944 0.3962 0.398 0.3997 0.4015 
1.3 0.4032 0.4049 0.4066 0.4082 0.4099 0.4115 0.4131 0.4147 0.4162 0.4177 
1.4 0.4192 0.4207 0.4222 0.4236 0.4251 0.4265 0.4279 0.4292 0.4306 0.4319 
1.5 0.4332 0.4345 0.4357 0.4370 0.4382 0.4394 0.4406 0.4418 0.4429 0.4441 
1.6 0.4452 0.4463 0.4474 0.4484 0.4495 0.4505 0.4515 0.4525 0.4535 0.4545 
1.7 0.4454 0.4564 0.4573 0.4582 0.4591 0.4599 0.4608 0.4616 0.4625 0.4633 
1.8 0.4641 0.4649 0.4656 0.4664 0.4671 0.4678 0.4686 0.4693 0.4699 0.4706 
1.9 0.4713 0.4719 0.4726 0.4732 0.4738 0.4744 0.4750 0.4756 0.4761 0.4767 
2.0 0.4772 0.4778 0.4783 0.4788 0.4793 0.4798 0.4803 0.4808 0.4812 0.4817 
2.1 0.4821 0.4826 0.483 0.4834 0.4838 0.4842 0.4846 0.485 0.4854 0.4857 
2.2 0.4861 0.4864 0.4868 0.4871 0.4875 0.4878 0.4881 0.4884 0.4887 0.4890 
2.3 0.4893 0.4896 0.4898 0.4901 0.4904 0.4906 0.4909 0.4911 0.4913 0.4916 
2.4 0.4918 0.4920 0.4922 0.4925 0.4927 0.4929 0.4931 0.4932 0.4934 0.4936 
2.5 0.4938 0.4940 0.4941 0.4943 0.4945 0.4946 0.4948 0.4949 0.4951 0.4952 
2.6 0.4953 0.4955 0.4956 0.4957 0.4959 0.496 0.4961 0.4962 0.4963 0.4964 
2.7 0.4965 0.4966 0.4967 0.4968 0.4969 0.497 0.4971 0.4972 0.4973 0.4974 
2.8 0.4974 0.4975 0.4976 0.4977 0.4977 0.4978 0.4979 0.4979 0.4980 0.4981 
2.9 0.4981 0.4982 0.4982 0.4983 0.4984 0.4984 0.4985 0.4985 0.4986 0.4986 
3.0 0.4987 0.4987 0.4987 0.4988 0.4988 0.4989 0.4989 0.4989 0.499 0.4990 
Mənbə: Gujarati, Damodar N.: Basic Econometrics, 4th ed., McGraw-Hill, New York, 2003 
 
 
 
 
 
 
 
 226 
Nümunə: Tutaq ki, Z- N(0.1) standart normal qanunla paylanıb. Onda,  
475009610 .)().Pr(  ZAZ  (bax: Cədvəl 1-də 10-cu sətir, 7-ci sutun və Şəkil A, a)  
0250475005050961 ...)(.).Pr(  ZAZ  (bax: Şəkil A, b) 
62170121705050310 ...)(.).Pr(  ZAZ (bax: Cədvəl 1-də 4-cü sətir 2-ci sutun və 
Şəkil A, c) 
 
 
a) 
 
b) 
 
  c)           
Şəkil A. Standart normal paylanmanın qrafiki təsviri 
 
 
 227 
Cədvəl 2. t – paylanma )(nt ; t-nin kritik qiyməti  
Sərbəstlik dərəcəsi 
sayı (n) 
 Mühümlük səddi (Əhəmiyyətlilik səviyyəsi) 
İkitərəfli test ( ) 
Birtərəfli test (
2

) 
10% 
5% 
5% 
2,5% 
2% 
1% 
1% 
0,5% 
0,2% 
0,1% 
0,1% 
0,05% 
1  6,314 12,706 31,821 63,657 318,31 636,62 
2  2,920 4,303 6,965 9,925 22,327 31,598 
3  2,353 3,182 4,541 5,841 10,214 12,924 
4  2,132 2,776 3,747 4,604 7,173 8,160 
5  2,015 2,571 3,365 4,032 5,893 6,869 
6  1,943 2,447 3,143 3,707 5,208 5,959 
7  1,895 2,365 2,998 3,499 4,785 5,408 
8  1,860 2,306 2,896 3,355 4,501 5,041 
9  1,833 2,262 2,821 3,250 4,297 4,781 
10  1,812 2,228 2,764 3,169 4,144 4,587 
11  1,796 2,201 2,718 3,106 4,025 4,437 
12  1,782 2,179 2,681 3,055 3,930 4,318 
13  1,771 2,160 2,650 3,012 3,852 4,221 
14  1,761 2,145 2,624 2,977 3,787 4,140 
15  1,753 2,131 2,602 2,947 3,733 4,073 
16  1,746 2,120 2,583 2,921 3,686 4,015 
17  1,740 2,110 2,567 2,898 3,646 3,965 
18  1,734 2,101 2,552 2,878 3,610 3,922 
19  1,729 2,093 2,539 2,861 3,579 3,883 
20  1,725 2,086 2,528 2,845 3,552 3,850 
21  1,721 2,080 2,518 2,831 3,527 3,819 
22  1,717 2,074 2,508 2,819 3,505 3,792 
23  1,714 2,069 2,500 2,807 3,485 3,767 
24  1,711 2,064 2,492 2,797 3,467 3,745 
25  1,708 2,060 2,485 2,787 3,450 3,725 
26  1,706 2,056 2,479 2,779 3,435 3,707 
27  1,703 2,052 2,473 2,771 3,421 3,690 
28  1,701 2,048 2,467 2,763 3,408 3,674 
29  1,699 2,045 2,462 2,756 3,396 3,659 
30  1,697 2,042 2,457 2,750 3,385 3,646 
40  1,684 2,021 2,423 2,704 3,307 3,551 
60  1,671 2,000 2,390 2,660 3,232 3,460 
120  1,658 1,980 2,358 2,617 3,160 3,373 
∞  1,645 1,960 2,326 2,576 3,090 3,291 
Mənbə: Pearson E.S., Harley H.O. (editors), Biometrika Tables for Statisticians, Cambridge, Cambridge University 
Press, 1970 
 
 
 
 228 
Nümunə: Tutaq ki, t- təsadüfü kəmiyyətdir və sərbəstlik dərəcəsi 5-dir (n=5). Onda, 5% 
əhəmiyyətlilik səviyyəsində ( =0.05)  ikitərəfli t-nin kritik qiyməti 2.571 olacaqdır. 
571250250 .)(. t , daha doğrusu  0.0252.571)Pr( t (bax: Cədvəl 2-də altıncı sətir, 4-cü 
sutun). Başqa sözlə,  
)(ntt   
əhəmiyyətlik səviyyəsi (mühümlük səddi) 0.025 olan Styüdent qanunu ilə paylanıb
 
Cədvəl 3. F- paylanma: v1 və v2 sərbəstlik dərəcələri ilə kritik qiymətlər 
Mühümlük səddi (əhəmiyyətlilik səviyyəsi) 5% 
v1 
v2 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 12 15 20 24 30 40 60 120   
1 161,4 199,5 215,7 224,6 230,2 234,0 236,8 238,9 240,5 241,9 243,9 245,9 248,0 249,1 250,1 251,1 252,2 253,3 254,3 
2 18,51 19,00 19,16 19,25 19,30 19,33 19,35 19,37 19,38 19,40 19,41 19,43 19,45 19,45 19,46 19,47 19,48 19,49 19,50 
3 10,13 9,55 9,28 9,12 9,01 8,94 8,89 8,85 8,81 8,79 8,74 8,70 8,66 8,64 8,62 8,59 8,57 8,55 8,53 
4 7,71 6,94 6,59 6,39 6,26 6,16 6,09 6,04 6,00 5,96 5,91 5,86 5,80 5,77 5,75 5,72 5,69 5,66 5,63 
5 6,61 5,79 5,41 5,19 5,05 4,95 4,88 4,82 4,77 4,74 4,68 4,62 4,56 4,53 4,50 4,46 4,43 4,40 4,36 
6 5,99 5,14 4,76 4,53 4,39 4,28 4,21 4,15 4,10 4,06 4,00 3,94 3,87 3,84 3,81 3,77 3,74 3,70 3,67 
7 5,59 4,74 4,35 4,12 3,97 3,87 3,79 3,73 3,68 3,64 3,57 3,51 3,44 3,41 3,38 3,34 3,30 3,27 3,23 
8 5,32 4,46 4,07 3,84 3,69 3,58 3,50 3,44 3,39 3,35 3,28 3,22 3,15 3,12 3,08 3,04 3,01 2,97 2,93 
9 5,12 4,26 3,86 3,63 3,48 3,37 3,29 3,23 3,18 3,14 3,07 3,01 2,94 2,90 2,86 2,83 2,79 2,75 2,71 
10 4,96 4,10 3,71 3,48 3,33 3,22 3,14 3,07 3,02 2,98 2,91 2,85 2,77 2,74 2,70 2,66 2,62 2,58 2,54 
11 4,84 3,98 3,59 3,36 3,20 3,09 3,01 2,95 2,90 2,85 2,79 2,72 2,65 2,61 2,57 2,53 2,49 2,45 2,40 
12 4,75 3,89 3,49 3,26 3,11 3,00 2,91 2,85 2,80 2,75 2,69 2,62 2,54 2,51 2,47 2,43 2,38 2,34 2,30 
13 4,67 3,81 3,41 3,18 3,03 2,92 2,83 2,77 2,71 2,67 2,60 2,53 2,46 2,42 2,38 2,34 2,30 2,25 2,21 
14 4,60 3,74 3,34 3,11 2,96 2,85 2,76 2,70 2,65 2,60 2,53 2,46 2,39 2,35 2,31 2,27 2,22 2,18 2,13 
15 4,54 3,68 3,29 3,06 2,90 2,79 2,71 2,64 2,59 2,54 2,48 2,40 2,33 2,29 2,25 2,20 2,16 2,11 2,07 
16 4,49 3,63 3,24 3,01 2,85 2,74 2,66 2,59 2,54 2,49 2,42 2,35 2,28 2,24 2,19 2,15 2,11 2,06 2,01 
17 4,45 3,59 3,20 2,96 2,81 2,70 2,61 2,55 2,49 2,49 2,38 2,31 2,23 2,19 2,15 2,10 2,06 2,01 1,96 
18 4,41 3,55 3,16 2,93 2,77 2,66 2,58 2,51 2,46 2,41 2,34 2,27 2,19 2,15 2,11 2,06 2,02 1,97 1,92 
19 4,38 3,52 3,13 2,90 2,74 2,63 2,54 2,48 2,42 2,38 2,31 2,23 2,16 2,11 2,07 2,03 1,98 1,93 1,88 
 
 
 
 
 
 230 
 
 
Cədvəl 3-nin ardı. 
 
 Mühümlük səddi (əhəmiyyətlilik səviyyəsi) 5%  
v1 
v2 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 12 15 20 24 30 40 60 120   
20 4,35 3,49 3,10 2,87 2,71 2,60 2,51 2,45 2,39 2,35 2,28 2,20 2,12 2,08 2,04 1,99 1,95 1,90 1,84 
21 4,32 3,47 3,07 2,84 2,68 2,57 2,49 2,42 2,37 2,32 2,25 2,18 2,10 2,05 2,01 1,96 1,92 1,87 1,81 
22 4,30 3,44 3,05 2,82 2,66 2,55 2,46 2,40 2,34 2,30 2,23 2,15 2,07 2,03 1,98 1,94 1,89 1,84 1,78 
23 4,28 3,42 3,03 2,80 2,64 2,53 2,44 2,37 2,32 2,27 2,20 2,13 2,05 2,01 1,96 1,91 1,86 1,81 1,76 
24 4,26 3,40 3,01 2,78 2,62 2,51 2,42 2,36 2,30 2,25 2,18 2,11 2,03 1,98 1,94 1,89 1,84 1,79 1,73 
25 4,24 3,39 2,99 2,76 2,60 2,49 2,40 2,34 2,28 2,24 2,16 2,09 2,01 1,96 1,92 1,87 1,82 1,77 1,71 
26 4,23 3,37 2,98 2,74 2,59 2,47 2,39 2,32 2,27 2,22 2,15 2,07 1,99 1,95 1,90 1,85 1,80 1,75 1,69 
27 4,21 3,35 2,96 2,73 2,57 2,46 2,37 2,31 2,25 2,20 2,13 2,06 1,97 1,93 1,88 1,84 1,79 1,73 1,67 
28 4,20 3,34 2,95 2,71 2,56 2,45 2,36 2,29 2,24 2,19 2,12 2,04 1,96 1,91 1,87 1,82 1,77 1,71 1,65 
29 4,18 3,33 2,93 2,70 2,55 2,43 2,35 2,28 2,22 2,18 2,10 2,03 1,94 1,90 1,85 1,81 1,75 1,70 1,64 
30 4,17 3,32 2,92 2,69 2,53 2,42 2,33 2,27 2,21 2,16 2,09 2,01 1,93 1,89 1,84 1,79 1,74 1,68 1,62 
40 4,08 3,23 2,84 2,61 2,45 2,3 2,25 2,18 2,12 2,08 2,00 1,92 1,84 1,79 1,74 1,69 1,64 1,58 1,51 
60 4,00 3,15 2,76 2,53 2,37 2,25 2,17 2,10 2,04 1,99 1,92 1,84 1,75 1,70 1,65 1,59 1,53 1,47 1,39 
120 3,92 3,07 2,68 2,45 2,29 2,17 2,09 2,02 1,96 1,91 1,83 1,75 1,66 1,61 1,55 1,50 1,43 1,35 1,25 
  3,84 3,00 2,60 2,37 2,21 2,10 2,01 1,94 1,88 1,83 1,75 1,67 1,57 1,52 1,46 1,39 1,32 1,22 1,00 
v1 – sərbəstlik dərəcəsinin sayı, v2 – sərbəstlik dərəcəsinin sayı
 
Cədvəl 4. Darbin-Uotson statistikası: dl və du –nun 5%-li əhəmiyyətlilik səviyyəsində  
 
n 
k=1 k=2 k=3 k=4 k=5 
dl du dl du dl du dl du dl du 
6 0.61 1.40 - - - - - - - - 
7 0.70 1.36 0.47 1.90 - - - - - - 
8 0.76 1.33 0.56 1.78 0.37 2.29 - - - - 
9 0.82 1.32 0.62 1.70 0.46 2.13 0.30 2.59 - - 
10 0.88 1.32 0.70 1.64 0.53 2.02 0.38 2.81 0.24 2.82 
11 0.93 1.32 0.76 1.60 0.60 1.93 0.44 2.28 0.31 2.65 
12 0.97 1.33 0.81 1.58 0.66 1.86 0.51 2.18 0.38 2.51 
13 1.01 1.34 0.86 1.56 0.72 1.82 0.57 2.09 0.45 2.39 
14 1.05 1.35 0.91 1.55 0.77 1.78 0.63 2.03 0.51 2.30 
15 1.08 1.36 0.95 1.54 0.82 1.75 0.69 1.97 0.56 2.21 
16 1.10 1.37 0.98 1.54 0.86 1.73 0.74 1.93 0.62 2.15 
17 1.13 1.38 1.02 1.54 0.90 1.71 0.78 1.90 0.67 2.10 
18 1.16 1.39 1.05 1.53 0.93 1.69 0.82 1.87 0.71 2.06 
19 1.18 1.40 1.08 1.53 0.97 1.68 0.86 1.858 0.75 2.02 
20 1.20 1.41 1.10 1.54 1.00 1.68 0.90 1.83 0.79 1.99 
21 1.22 1.42 1.13 1.54 1.03 1.67 0.93 1.81 0.83 1.96 
22 1.24 1.43 1.15 1.54 1.05 1.66 0.96 1.80 0.86 1.94 
23 1.26 1.44 1.17 1.54 1.08 1.66 0.99 1.79 0.90 1.92 
24 1.27 1.45 1.19 1.55 1.10 1.66 1.01 1.78 0.93 1.90 
25 1.29 1.45 1.21 1.55 1.12 1.66 1.04 1.77 0.95 1.89 
26 1.30 1.46 1.22 1.55 1.14 1.65 1.06 1.76 0.98 1.88 
27 1.32 1.47 1.24 1.56 1.16 1.65 1.08 1.76 1.01 1.86 
28 1.33 1.48 1.26 1.56 1.18 1.65 1.10 1.75 1.03 1.85 
29 1.34 1.48 1.27 1.56 1.20 1.65 1.12 1.74 1.05 1.84 
30 1.35 1.49 1.28 1.57 1.21 1.65 1.14 1.74 1.07 1.83 
31 1.36 1.50 1.30 1.57 1.23 1.65 1.16 1.74 1.09 1.83 
32 1.37 1.50 1.31 1.57 1.24 1.65 1.18 1.73 1.11 1.82 
33 1.38 1.51 1.32 1.58 1.26 1.65 1.19 1.73 1.13 1.81 
34 1.39 1.51 1.33 1.58 1.27 1.65 1.21 1.73 1.15 1.81 
35 1.40 1.52 1.34 1.58 1.28 1.65 1.22 1.73 1.16 1.80 
36 1.41 1.52 1.35 1.59 1.29 1.65 1.24 1.73 1.18 1.80 
37 1.42 1.53 1.36 1.59 1.31 1.66 1.25 1.72 1.19 1.80 
38 1.43 1.54 1.37 1.59 1.32 1.66 1.26 1.72 1.21 1.79 
39 1.43 1.54 1.38 1.60 1.33 1.66 1.27 1.72 1.22 1.79 
40 1.44 1.54 1.39 1.60 1.34 1.66 1.29 1.72 1.23 1.79 
45 1.48 1.57 1.43 1.62 1.38 1.67 1.34 1.72 1.29 1.78 
50 1.50 1.59 1.46 1.63 1.42 1.67 1.38 1.72 1.34 1.77 
55 1.53 1.60 1.49 1.64 1.45 1.68 1.41 1.72 1.38 1.77 
60 1.55 1.62 1.51 1.65 1.48 1.69 1.44 1.73 1.41 1.77 
65 1.57 1.63 1.54 1.66 1.50 1.70 1.47 1.73 1.44 1.77 
70 1.58 1.64 1.55 1.67 1.52 1.70 1.49 1.74 1.46 1.77 
75 1.60 1.65 1.57 1.68 1.54 1.71 1.51 1.74 1.49 1.77 
80 1.61 1.66 1.59 1.69 1.56 1.72 1.53 1.74 1.51 1.77 
85 1.62 1.67 1.60 1.70 1.57 1.72 1.55 1.75 1.52 1.77 
90 1.63 1.68 1.61 1.70 1.59 1.73 1.57 1.75 1.54 1.78 
95 1.64 1.69 1.62 1.71 1.60 1.73 1.58 1.75 1.56 1.78 
100 1.65 1.69 1.63 1.72 1.61 1.74 1.59 1.76 1.57 1.78 
Qeyd: n- müşahidələrin sayı;  k – izahedici dəyişənlərin sayı (sərbəst hədd nəzərə alınmadan) 
Mənbə: Durbin, Watson (1951)   
 
 
 
 
 
 
 232 
ƏDƏBĠYYAT SĠYAHISI 
 
Azərbaycan dilində 
1.  Q.C.İmanov, Y.H.Həsənli “Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafının modelləri. 
Makroiqtisadi təhlil”,Bakı, Elm, 2001, 248 səh. 
2. Y.H.Həsənli, R.T.Həsənov “İqtisadi tədqiqatlarda riyazi üsulların tətbiqi”, Bakı, 
2002, 303 səh.  
3. «Azərbaycanca-Türkcə-Rusca-İngiliscə ehtimal nəzəriyyəsi və  riyazi statistika 
terminləri lüğəti», «Gənclik» nəşriyyatı, Bakı, 2002 
10. Y.H.Həsənli, F.Həsənov “İqtisadi artımın neoklassik Solou modeli və onun 
ölkə iqtisadiyyatı timsalında realizasiyası”, Sumqayıt Dövlət Unversitetinin “ELMİ 
XƏBƏRLƏR” curnalı, Cild 2 N 1, 2006, səh., 60-66 
11. A.Musayev, N.Əmirov,Y.Həsənli “Fiskal siyasətin səmərəliliyinin 
qiymətləndirilməsi. I və II tip Lafer nöqtələrinin tapılması”, №5, 2006, səh.2-16 
12.  A.Musayev, N.Əmirov,Y.Həsənli “Vergi sisteminin sabitliyinin iqtisadi artıma 
təsirinin qiymətləndirilməsi”, Azərbaycan Vergi Xəbərləri,  №3, 2006, səh.22-26. 
13. Azərbaycanda qiymətlər, ARDSK, “Səda”, Bakı, 2003, 2004, 2005, 2006. 
14. Qiymətlər və qiymət indeksləri, 2006 sentyabr, ARDSK-nin aylıq bülleteni 
15. Azərbaycanın statistik göstəriciləri, ARDSK, Bakı, 2005. 
 
Türk dilində 
16. Yılmaz K., Akçay J., Alper E. Enflasyon ve Büyüme Dinamikleri. TUSİAT-
T/2002-12/341, gelişmekde olan ülke deneyimleri işığında Türkiye analizi, 2002, 
108 s. 
17. Nilgün Körlü “Açıqlamalı istatistik terimleri sözlügü”, Nobel, Ankara, 
Kasım, 2002, 192 s. 
18. Mustafa Sevüktekin, Mehmet Nargeleçekenler “Ekonometrik zaman serileri 
analizi. Eviews Uyğulamalı”, Genişlenmiş 2 Baskı, Nobel Yayın Dağıtım, 
Ankara, Ekim 2007, 494 səh. 
 
 
 233 
19. Damodar N. Gujarati “Temel Ekonometri”, İngilisceden Türk diline 
çevirenler:Ümit Şenesen, Günay Göktürk Şenesen, Dördüncü Basım: Eylül 2006, 
İstanbuıl, 849 səh. 
20. Yüksel İşyar “Ekonometrik Modeller”, 2 Baskı, VİPAŞ A.Ş., Bursa, 1999, 
695 səh. 
21. Tümay Ertek “Ekonometriye GiriĢ”, Genişlenmiş 2. Baskı, Beta,İstanbul, 
2000, 446 səh. 
 
Ġngilis dilində 
22. Goldberger A. (1990). A Course in Econometrics. Combridge, MA: Harvard 
Unversity Press. 
23. EViews-4 User guides 
24. EViews 4 Command and Proqramming reference, Quantitative Micro Software 
25. Gokal V., Hanif S. Relationship between inflation and economic growth. 
Working Paper No. 2004/04.  Economics Department Reserve Bank of Fici , 
December 2004, 51.p. 
http://www.reservebank.gov.fc/docs/2004_04_wp.pdf 
26. Ghosh A, Philips S. Inflation, Disinflation, and Growth, IMF Working Paper, 
1998, 44 p. 
www.imf.org/external/pubs/ft/wp/wp9868.pdf 
27.  De Gregorio C. Inflation, Growth and Central Banks: Theory and Evidence, 
The World Bank Policy Research Department Macroeconomics and Growth 
Division, February 1996, 54 p. 
http://wdsbeta.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/IW3P/IB/
1996/02/01/000009265_3961019185641/additional/109509322_20041117141021
.pdf 
28. Khan M. S. Inflation, Financial Deepening, and Economic Growth. IMF  2002, 
Paper for Banco de Mexico Conference on Macroeconomic Stability, Financial 
Markets and Economic Development, 27 p. 
http://www.banxico.org.mx/gPublicaciones/Seminarios/esp/dgie/estamacrome
 
 
 234 
r/Inflation.pdf 
29.  Khan M. S., Senhadci A. S. Threshold Effects in the Relationship between 
Inflation and Growth, IMF, 2001, Staff Papers Vol. 48 No.1, 21 p. 
http://www.imf.org/External/Pubs/FT/staffp/2001/01a/pdf/khan.pdf 
30. Gillman M., Nakov A. A Revised Tobin Effect From Inflation: Relative Input 
Price and Capital Ratio Realignments, US and UK, 1959 – 1999, Vol. 18, 19 p.  
www.ceu.hu/econ/economic/tobin_ceuwp.pdf. 
31. Maddala G.L., Kim In-Moo (1999), Unit Roots, Cointegration, and Structural 
Change. Cambridge Univ. Press. 
32. Davidson R., MacKinnon J.G. (1993), Estimation and Inference in 
Econometrics. Oxford Univ. Press. 
33. Hatanaka M. (1996), Time-Series Based Econometrics. Unit Root and 
Cointegration. Oxford Univ. Press. 
34. Green W.H. (1993), Econometric Analysis ( second edition). Macmillan 
Publishing Company. 
35. Johnston, J., DiNardo J. (1997), Econometric Methods. McGraw-Hill, Inc. 
 
Rus dilində 
36 .  Г .Титнер «Ввведение в экон ометрику», пер. с немец., 
“Статистика”, 1965  
37.  Г.М.Галебаров , Н.М.Журавлев , и др. ”Статистическое моделирование 
и прогнозирование”. М., “Финансы и статистика”, 1990 
38. А.И.Карасев, Н.Ш.Кремер , T.И.Савельева  - ”Математические ме-
тоды и модели в планировании”. М., “Экономика”, 1987 
39.   Р.Винн, К.Холден  - ”Введение в прикладной эконометрический ана-
лиз”. пер. с анг., М.: “Финансы и статистика”, 1981(пер. с анг ) 
40.  А.Клас, К.Гергели  и др. - ”Введение в эконометрическое моделирова-
ние”. пер. с славян., “Статистика”, 1978 
 
 
 235 
41. Статистика, Учебник/под ред. Проф. И.И.Елисеевой-М.:ООО 
«ВИТРЭМ»,2002.-448 с. 
42. Дж.Джонстон ”Эконометриические методы”. пер. с анг., М.: 
“Статистика”, 1980  
43. Я.Р.Магнус, П.К.Катышев, А.А.Пересецкий «Эконометрика», Начальный  
курс, учеб.-6-е изд. Перераб. и доп.-М.: Дело, 2004 – 576 с. 
44.  Мовшович С.М., Соколовский Л.Е. Выпуск, налоги и кривая Лаффера, 
Экономика и математические методы, 1994, Вып.3. 
45. Н.П.Tихинов, Е.Ю.Дорохина «Эконометрика»: Учебник-М.: «Экзамен»,  
       2003.-512 с. 
46. Г.С. Кильдишев «Корреляционный меtод изучения связи экономических 
явлений», М. «Статистика», 1976 
47. Практикум по эконометрику, под. ред. И. И. Елисеевой, М., «Финансы и 
статистика», 2001. 
48. Г.Б. Клейнер  Производетвенные  функции , М, 1986. 
49. Н.П.Тихомиров, Е.Ю.Дорохина «Эконометрика», Учебник-М.: «Экзамен»,        
М.:2003.-512 с. 
50. В.А.Валентинов «Эконометрика», М.:,2006.-448 с. 
51.  М . Кубанива , М . Табата , С . Табата , Ю. Хасэбэ    Математическая  
эканомика  на  персональном  компютере  ,М, 1991 (пер.с  япон.) 
52.  Основы  теории  оптимаьного упровления. Под.ред. В .Ф.Кротова, М, 
1990. 
53. С.А.Ашманов “Введение в математическую экономику”, М, Наука,1984  
54. Канторович Г.Г. «Анализ временных рядов», Экономических журнал 
ВШЭ, №1 2002, ст. 85-116 
55. Инфляция. http://www.bolshe.ru/unit/110/books/2516/s/ 
56. Курс социально-экономической статистики, Под ред. М.Г.Назарова, - М.: 
Финстатинформ, ЮНИТИ-ДАНА, 2000. – 771 с.  
 
 
 236 
57.  Кристофер Доугерти «Введение в эконометрику», Издание второе. 
/Перовод с англ. – М.: ИНФРА-М, 2004, - 432 с. 
58.  Балацкий Е. В «Стабильность налоговой системы как фактор 
экономического роста», Общество и экономика, №2, 2005, ст.100-119. 
59.  Балацкий Е.В.«Эффективность фискальной политики государства», 
Проблемы прогнозирования, ИНП РАН, 2000, N0 5, c.32. 
60. Балацкий Е.В. «Лафферовы эффекты и финансовые критерии 
экономической деятельности», Мировая экономика и международные 
отношения, 1997, №11. 
61. Балацкий Е.В. «Точки Лаффера и их количественная оценка», Мировая 
экономика и меcдународные отношения, 1999, №12. 
62.  Математика и кибернетика в экономике, Словарь-Спровочник, 
М.:Экономика,1975, 700 с. 
63.  А.Г.Шоломицкий «Теория риска. Выбор при неопределенности и 
моделирование риска», ГУ ВШЭ, - Москва: 2005.-400 с. 
64.   Курс социально-экономической статистики, Под ред. М.Г.Назарова, - 
М.: Финстатинформ, ЮНИТИ-ДАНА, 2000. – 771 с.  
65.   http://www.biometrica.tomsk.ru/WHS08.pdf 
66.  Н. Плохинский. Биометрия. http://www.biometrica 
67.  П. Рокицкий. Биологическая статистика. http://www.biometrica 
 
 
 237 
 
 
Textbook 
 
HASANLI YADULLA HAMDULLA OQLU 
Doctor of economics science, as. professor 
 
INTRODUCTION TO 
ECONOMETRICS 
 
 
 
CAUCASION UNVERSITY PRESS 
2008 
