5 814.1 KBT Ş3(2Az)A34 Rəyçi:İsrafil Abbaslı ,filologiya elmləri doktoru,professor Redaktorları:Cavanşir Muradov,filologiya elmləri namizədi Afaq Ramazanova,filologiya elmləri namizədi Ağabəyli Sevil Sultan qızı.«Koroğlu» dastanında xalq inciləri.– Bakı,2008.-s.Kitabda «Koroğlu» dastanının Azərbaycan variantının müx-təlif nəşrlərindən seçilmiş xalq deyimləri qruplaşdırılaraq «Adqoy-malar»,«Alqışlar»,«Andlar»,«Atalar sözü və məsəllər»,«İnanc-lar»,«Türkəçarələr»,«Oyunlar» və s.bölmələrdə verilmişdir.Kitab həm ali məktəblərdə Azərbaycan folkloru üzrə ixtisas kurs-ları və orta məktəblərdə ədəbiyyat fənninin tədrisində dərs vəsaiti kimi,həm də tədqiqatçılara dəyərli bir mənbə kimi tövsiyə olunur.Kitab,eyni zamanda,milli-mənəvi dəyərləri qorumağı və ya-şatmağı bacaran geniş oxucu kütləsinə gözəl bir hədiyyədir.ISBN 978-9952-8006-7-8 Sevil Ağabəyli,2008 Bütün hüquqlar qorunur.Naşirin əvvəlcədən yazılı icazəsi olmadan bu kitabı bütövlükdə və ya qismən müxtəlif variantlarda çap etmək,yaxud surətini çıxartmaq qadağandır.Bundan başqa axtarış sistemində saxlanıla,ötürülə,yaxud ictimai və şəxsi istifadə üçün surəti çıxarıla bilməz.Həmçinin məqalə və şərhlərdə kitabdan “ədalətli istifadə” edərək qısa sitatlar gətirmək olmaz.6 BAKI DÖVLƏT UNİVERSİTETİNİN 90 İLLİYİNƏ HƏSR OLUNUR.DEDICATED TO THE 90 TH ANNIVERSARY OF BAKU STA-TE UNIVERSITY.ПОСВƏЩАЕТСƏ К 90 ЛЕТİÖ БАКİНСКОМУ QОСУДАР-СТВЕННОМУ УНİВЕРСİТЕТУ.7 Xalqın mənəvi dünyası Xalqın yaradaraq yaşatdıqları tarixə dönür,nəsildən-nəslə ər-mağan verilir.Xalq bununla öz adını,inanc dünyasını,adət-ənə-nəsini,mənəviyyatını,dünənini,bu gününü,sabahını yad gözlər-dən,yad sözlərdən,qanlı-qadalı olaylardan qoruyur.Xalqın «qan yaddışı»nda qorunan hər hansı kəlmə və yaxud,qırx gün-qırx gecə yığnaqlarda sazla-sözlə söylənilən nağıl və dastanlar,bir-birilə ci-lalanan bayatılar,oxşamalar,əzizləmələr,deyişmələr,hər kəlmə-sində el ağsaqqalının,el ağbirçəyinin öyüdü,nəsihəti səslənən,qu-laqlarda sırğa olan atalar sözü və məsəllər və s.bu kimi incilər hə-min xalqın varlığının,qədimliyinin,müdrikliyinin,ucalığının,qəh-rəmanlığının aynasıdır.Xalq,öz alimləri yetişənə kimi,gündəlik və mövsümi qay-ğılarına və müşahidələrinə,bir sözlə,yaşantılarına əsasən,fəlsəfə,tarix,tibb,məntiq,təbiət «elmlərini»,ədəbiyyatını,danışdığı dilin qanunauyğunluqlarını yaradır.Bütün bunlar sadə xalq dilində das-tan və nağıllarda,atalar sözü və məsəllərdə,tapmaca və inanclarda,xalq təbabətində və s.öz əksini tapır.Bu baxımdan,«Koroğlu» qəhrəmanlıq dastanı olsa da,bu eposun hər bir qolu həyat haqqında bitkin bir «elm»dir.Burada xalq deyimlərinin sıx vəhdətində həyat fəlsəfəsinin müxtəlif çalar-ları oxucu qarşısında sonu görünməyən bir dünya açır.Özünüdərketmə prosesi,əsasən insanın uşaqlıq illərində di-namik inkişaf edir.Bu prosesdə sözlü-söhbətli babalar-nənələr,valideynlər,müəllimlər iştirak edir və təbii ki,şair və yazıçıların əsərləri də istisna deyil.Buna görə də,məhz bu dastanın oxucuları bəşəriyyətin gözəlliyini qiymətləndirə bilir,yəni onun ancaq xoş,gözəl əməl və amallarla yaşadığını,mövcud olduğunu anlayırlar.«Koroğlu» dastanının Azərbaycan variantının müxtəlif nəşr-lərindən seçilərək qruplaşdırılmış şifahi xalq deyimləri xalqımızın mədəni yaddaşının süzgəcindən keçmiş,durulmuş,əsrlərin,qərinə-lərin sınağından çıxmış dürr dənələridir.Bu dürr dənələrinin həm 8 orijinallığı saxlanılmaqla,həm də bəzən aidolma məqamı qeyd olunmaqla,«Adqoyma»,«Atalar sözü və məsəllər»,«Ağılar»,«İnanclar»,«Andlar»,«Alqışlar» və s.bölmələr üzrə qruplaş-dırılmışdır.Bu kitabın ayrı-ayrı bölmələrinə daxil olan nümunələr yeti-şən nəslin formalaşması və iç dünyasının zənginləşməsinə,milli bayram şənliklərində xalq oyunlarının keçirilməsinə,zamanın sı-nağından çıxmış xalq təbabətindən məqsədəuyğun istifadəsinə,yu-xuların yozulmasına,heyvanlara məhəbbətlə qayğı göstərilməsinə və s.xidmət edir.Azərbaycan şifahi xalq yaradıcılığının öyrənilməsinin və təd-qiqinin geniş vüsət aldığı bir zamanda bu kitabın işıq üzü görməsi,bizcə,nəinki müəllim və tədqiqatçılara,hətta öz milli dünyasını sevən və yaşadan geniş oxucu kütləsinə də dəyərli bir ərmağandır.Bu kitab haqqında arzu,təklif və iradlarını aqabeyli@mail.ru elektron ünvana göndərəcək oxuculara qabaqcadan minnətdarlığı-mı bildirirəm.Sevil Ağabəyli,filologiya elmləri namizədi 9 People inner world The treasure-house of literature,created by the people turned info history and passed from one generation to another generation.The people defend their names,belief,customs and traditions,morality,their past,present and future from alien eyes,strange words and bloody incidents in this way.Tales,eposes,proverbs and sayings,bayaties,endearment words which were kept in people’s memory are the reflection of the fortitude,antiquity,he-roism and loftiness of the people.Before appearing their scientists,the people themselves create philosophy,history,medicine,logics,natural “sciences”,li-terature,the objective laws of their own language on the basis of their daily and seasonal cares and observation.All these are reflec-ted in simple people’s language,in the eposes and tales,proverbs and sayings,riddles,popular medicine and so on.“Koroglu” is a heroic epos of Azerbaijan and its chapters th-row light upon the history of our country and each of them is a perfect “science” about the life.Here,in the close unity with the popular sayings,various shades of vital philosophy given in the epos reveal never-ending world before the readers.Self-understanding is dynamically developed process in the childhood of a person.Grandfathers and grandmothers,parents,teachers take part in this process and naturally the works of wri-ters and poets play a great role at this time as well.Therefore,the readers of this epos can appreciate the beauty of the mankind in the wonderful deeds and ideas.Examples of folk art are taken and grouped from the various publications of the Azerbaijan version “Koroglu” are the “pearls” which passed through the filter of the cultural memory of our people and were put to the test of the centuries.Keeping their ori-ginality and being sometimes noted their concerning times these “pearls” have been grouped into the parts which are correspon-10 dingly named “Name-day”,“Proverbs and sayings”,“Kennings”,“Beliefs”,“Approvals”,“Vows” and so on.All that are included into these parts play an important role in the formation of the young generation,enriching their inner life,holding games in the national holidays and celebrations,using the popular medicine expediently which stood the test of animals and so on.The Azerbaijan folk-lore has been studied widely for a long time and we think the publication of this book will be a priceless present not only for the teachers and investigators but also for many readers loving their national inner world.Beforehand,I thank those who will send their wishes,suggestions and remarks about this book to the e-mail:aqabeyli@mail.ru Sevil Aghabayli,candidate of Philological Sciences 11 Дuхоvnıy mir nаrоDа Сокrоvihа,соzDаnnıе nаrоDоm,сtаnоvətсə iсtоriеy,pеrеDаötсə iz pокоlеniə v pокоlеniе.НаrоD,blагоDаrə gtо-mu,оbеrегаеt сvое imə,vеru,оbıçаi,trаDiüii,Duхоvnосtğ,сvоy vçеrаşniy,сегоDnəşniy i zаvtrаşniy Dеnğ оt çuciх гlаz,оt çuciх сlоv,оt кrоvаvıх соbıtiy.Скаzкi,gpосı,pос-lоviüı i pогоvоrкi,bаətı,lаскаtеlğnıе сlоvа,коtоrıе хrаnətсə v nаrоDnоy pаməti,əvləötсə zеrкаlğnım оtrаcе-niеm ciznесtоyкосti,Drеvnосti,vоzvışеnnосti,геrоizmа nаrоDа.НаrоD,Dо pоəvlеniə сvоiх uçеnıх,саm соzDаеt фilосо-фiö,iсtоriö,mеDiüinu,lогiкu,есtесtvеnnıе «nаuкi»,li-tеrаturu,zакоnоmеrnосti сvоего əzıка,nа осnоvе pоvсеDnеv-nıх,сеzоnnıх zаbоt i nаblöDеniy.Все gtо v prосtоm nаrоD-nоm əzıке оtrаcаötсə v gpосах i скаzках,pосlоviüах i pого-vоrках,zагаDках,nаrоDnоy mеDiüinе i t.D.«Кеrогlı»-геrоiçескiy gpос АzеrbаyDcаnа i его rаz-Dеlı осvеhаöt iсtоriö nаşеy rоDinı.Раzliçnıе оttеnкi ciznеnnоy фilософii,Dаnnıе v gpосе,v tесnоm еDinсtvе оtкrıvаöt nескоnçаеmıy mir pеrеD çitаtеlеm.Саmоpоznаniе əvləеtсə Dinаmiçnо rаzvivаеvım prоüес-соm v Dеtсtvе,v хоDе коtоrого uçасtvuöt DеDuşкi i bаbuşкi,rоDitеli,uçitеlə,i есtесtvеnnо,prоizvеDеniə pоgtоv i pi-саtеlеy.БlагоDаrə gtоmu,çitаtеlğ gtого gpоса pоnimаеt кrа-соtu çеlоvеçесtvа v prекrасnıх Dеlах i iDеəх.Оbrаzüı nаrоDnого tvоrçесtvа,оtоbrаnnıе i сгrupirо-vаnnıе iz rаznıх izDаniy аzеrbаyDcаnского vаriаntа «Ке-rогlı»,əvləötсə cеmçucinаmi,коtоrıе prоşli çеrеz фilğtr Duхоvnоy pаməti nаşего nаrоDа i vıDеrcаli iсpıtаniə vекоv.Сохrаniv оriгinаlğnосtğ,gti cеmçucinı сгrupirоvаnı pо rаzDеlаm,коtоrıе сооtvеtсtvеnnо nаzı-vаötсə «İmеninı»,«Посlоviüı i pогоvоrкi»,«Пriçitа-12 niə»,«Кlətvı»,«ОDоbrеniə» i t.D.Все,çtо vхоDit v gti rаz-Dеlı iгrаеt vаcnuö rоlğ v фоrmirоvаnii pоDrасtаöhего pо-коlеniə,v оbогаhеnii его vnutrеnnого mirа,v prоvеDеnii nаrоDnıх iгr v nаüiоnаlğnıх prаzDniках i tоrcесtvах,v üе-lесооbrаznоm iсpоlğzоvаnii rеüеptоv nаrоDnоy mеDiüinı,v tоlкоvаnii сnоv,v prоəvlеnii zаbоtı о civоtnıх.Уcе mnого lеt izuçаеtсə i iссlеDuеtсə nаşimi uçеnı-mi аzеrbаyDcаnское uсtnое nаrоDnое tvоrçесtvо.По nаşеmu mnеniö,izDаniе gtоy кniгi buDеt üеnnım pоDаrкоm nе tоlğ-ко Dlə prеpоDаvаtеlеy i iссlеDоvаtеlеy,nо i Dlə şirокiх çitаtеlğскiх mасс,löbəhiх сvоy nаüiоnаlğnıy Duхоvnıy mir.Заrаnее blагоDаrö tех çitаtеlеy,кtо vıскаcеt сvоi pо-cеlаniə,prеDlоcеniə i zаmеçаniə оb gtоy кniге pо glекt-rоnnоmu аDrесu:aqabeyli@mail.ru Сеvilğ Агаbеyli,каnDiDаt фilоlогiçескiх nаuк 13 ATALAR SÖZÜ VƏ MƏSƏLLƏR Ac qulağım,dinc qulağım.*** Acdın çobana,yoruldun sarbana.*** Adam əli ilə iş görə bilmədi,güc verər dilinə.*** Adam var,dil işlədər,adam var,əl işlədər.*** Axır suda sınar suyun səhəngi.*** Ağ üzdə busə tək gərək.***-Bolu bəy! Ağa kərəmsiz,qul xətasız olmaz.Tökdüyündü çıxdı qarşına.*** Ala qarğa bülbül olsa,Gülün qədrini nə bilər! ***-Allah heç kəsin borcunu heç kəsdə qoymaz.Yaxşı yerdə düşübsən əlimə.*** Allah qisası yerdə qoymaz.14 *** Ancaq Alı kişi əvvəldən işini möhkəm tutmuşdu.*** Ancaq onu deyə bilərəm ki,Bənövşə aydan arı,sudan duru bir mələkdir.*** Aslanın erkəyi dişisi olmaz.*** Asta qaçan namərddi.*** Atalar üçəcən deyiblər.***-Atamın evini yıxıb oğlunu götürüb aparırsan.*** Atanı baladan ayırmaq namərdlikdir.*** Aşıq gördüyünü çağırar.***-Ay kişi,yolumdan çəkil,mənə şahnamə oxuma.***-Ayə,Dəmirçioğlu,bir sirr,axı,mənim qarnımı yırtır.*** Babalar der:bol gərək,ya dərmanı,ya dərdi.*** 15 Bağban ölsə,bağ pozular.*** Bənnasız hörgü hörülməz.***-Bəy verən atın dişinə baxmazdar,payın azı-çoxu,yaxşısı-yamanı olmaz! Adımı an bir çürüy qoznan,-deyif atalar! ***-Bil ki,paşalar da azajıx aşın duzu döyüllər.*** Bildi ki,daş hardan dəyif,qəzəvinnən bığlarını çeyniyə-çeyniyə əmr elədi ki,bütün yollar-izlər bağlansın.*** Binadan gözəl olmayan,Telin qədrini nə bilər! *** Bir baxmaqla seçmək olmaz.*** Bir meşəyə ki,od düşdü,Quru yanar,yaş inildər.*** Bir sirr ki,otuz iki dişin arasından çıxdı,day onu saxlamaq olmaz.*** Biri sana can söyləsə ürəkdən,Can demək borcundu,çor olmaz,olmaz! 16 *** Borclu borclunun sağlığını istər.***-Bu axmağa bax,başmaqçıya başmaq satır,mənim başıma papaq qoyana bax.***-Bu,Bolu girən kol deyil.***-Bu mənim əlimdə bir suiçim kimi şeydi.Səhər,allah qoysa,durarsan ki,ikisi də dar ağacında yellənir.***-Bu vələdüznaya bir bax,mənim başıma papaq qoymaq istəyir.***-Bunlar hamısı Məlik Məmməd nağılıdı,səni öldürüb qanını içməliyəm ki,ürəyim soyusun.***-Camahat! Yol verin,kişinin oğlu cənazəyə yaxın gəlsin! Gəl,Həmid! Toxtax ol,bala! Bu hamının bajasınnan çıxan tüstüdü! *** Canavar dişini batırdığı yerə şirnikər.***-Mənə elə adam tap ki,başını islatsın burda,Çənlibeldə otursun dəllək qarşısında.17 *** Cideyi çuvalda gizdətmək olmaz.*** Çaqqal əniyi qurd olmaz.*** Çaqqaldan çaqqal,qurddan qurd olar.*** Cavanın tərsdiyi qocanı məğlub edər.***-.çörəyi çörəkçidən alıb yenə çörəkçiyə satırsan? *** Çuğul nə ölüf,nə də öləjək,biri öldümü,beşi onun yerinə pitəjək.*** Çünki dəyirmançı oldum,Çağır gəlsin dən,Koroğlu! ***-Day,o necə deyərlər,anadan əmdiyim süd burnumdan gəldi.***-Dəli Həsən,səsinə qüvvət vermə,igid dil açmaz,əl açar.*** Dəmir,polad qatı gərək.*** Dərdi bilən dərmanını da bilər.18 *** Dərdi olan ağlar,gülməz.*** Dəvə gördün,de ki,heç qığını da görmədim.*** Dost dostuna tay olar.*** Dövlət ki var,əl çirkidi.*** Dünyada adam güdməkdən böyük qəbahət,qapı pusmaxdan böyük günah yoxdu.*** Düzdü,Dəli Həsən qocalmışdı,amma ki,o necə deyərlər,aslanın nə qocası,nə cavanı? *** Ehtiyat iyidin yaraşığıdı.*** Ehtiyat ki var,iyidin bəzəyidi.*** El yığılsa eləməz,Özünə eyliyənə! *** Elçiyə zaval yoxdu.*** 19 Elə bacadan düşən kimi qismətin üstünə düşmüşdü.*** Elə eləmək isdiyillər ki,ilanı Seyid Əhməd əliynən tutalar.***-Ey Koroğlu,deyirdin,kişi düşmən qabağından qaçmaz,bəs özün niyə qaçırsan? ***-Ə,öyün yıxılmasın,saman sənin döyül,samannıx ki,sənindi.*** Əgər olsa haqq vergisi,Qismətdən qaçmamaq gərək.*** Əl çirkidi dünya malı.*** Əl var,əldən ötgün olur.*** Əl var,əldən üstün olu.***-Ətəyimdən tutan əli kəsmərəm.***-Fil qulağında yatıbsan,heç nədən xəbərin yoxdu?! ***-Genə niyə kar qulağına salıbsan? 20 *** Gədədən bəyliyə yetən,Elin qədrini nə bilər! ***-Görmürsən,bunun ağzından qan iyi gəlir? ***-Göz gördüyündən qorxar.Mən səndə gördüyümü gördüm.***-Hanı Nigar? Mənim qabağıma çıxsaydı,ayaqlarına soyuq dəyərdi? *** Hansı igidin sonu yoxdu,Ocaq sönər,daş inildər.***-Hasan paşa,maa nə deyirsən deginən,sənin bu aşığınnan gözüm su içmir.*** Heç gözəl olmasın yarsız.*** Hər düyünün bir ilməyi,hər sirrin bir işartısı var.*** Hər igidin zatı gərək.*** Hər suyu içməmək gərək.*** İgid igidin qulluğunda gərək.21 *** İgid igidin payına Köndələn düşməmək gərək.*** İgid meydanda ölməsə,Yarasız gəlsə,ar olur.*** İgid ölür,qalır adı.*** İgid yaranıb qalda yaralana,davada ölə.*** İgidi darda,taciri varda sınayarlar.*** İgidin kəsməz qovğası,Həmişə olar davası.*** İki qoçun başı bir qazanda qaynamaz.*** İki qoçun kəlləsi bir qazanda qaynamaz.*** İsdanmışın sudan nə pakı! *** İşdi,olub,keçib.*** 22 İyidin adını eşit,üzünü görmə.*** İyidin höysələsi,səbri gərəkdi.*** İyit basdığını kəsməz.*** İyit həmişə mərd olar.*** İyit iyidin namərdlik ilə sınmağına razı olmaz.*** İyit iyitliyini gizləməz.*** İyit ölümündən qorxmaz.*** İyit vədəsinə xilaf olmaz.***-İyitlikdə də sənin qabağına çöp salan olmayacaq.*** Keçəl çoxbilmiş olar.*** Keçəl mərd olar.*** Keçəli allah da aldada bilməz.23 *** Keçəllər fənd olarlar.*** Keçəllər fəndgir olurlar.*** Keçənə güzəşt deyərlər.***-Kəkəşdənmə,ə! Bir şilliyə dözmüyən kişidən Koroğlu törəməz! *** Kəsilən başın səsi çıxmaz.*** Kişi bir qarın çörəkdən ötəri ayağa yıxılmaz.*** Kişi dostluq üçün uzanan əli kəsməz.*** Kişi əvvəl düşməni xəbərdar edər,sonra vuruşar.*** Kişi mərd olar.*** Kişisən,işi mərd-mərdanə gör.*** Kor kimdi,nabələd.*** 24 Koroğlu bildi ki,hərif1 ona meydan oxuyur.***-Koroğlu,nə qədər iyid olsan,ehtiyatı əldən qoyma.***-Koroğlu,zinət dünyada arvada gəlibdi.Durna teli dəlilərə belə yaraşanda,yəqin bizə olardan da yaxşı yaraşar.*** Koroğlu gördü bu xına o xınadan deyil.*** Koroğlu gördü ki,bu uşağın boynu qoltuq görməyib.***-Köməkdən zərər gəlməz,ay zəmanəmizin Rüstəmi-Zalı! Məni də yoldaş elə! *** Körpə ikən əy söyüdü.*** Kürd qızı yaman sərt olar.Bədxo at kimi nə yüyən verər,nə üzəngi.*** Qadınlar qəfildən arxadan vurub qaçarlar.*** Qardaş qardaşa tən gərək,tən olmasa gen gərək.1 Dəmirçioğlu.-A.S.25 *** Qarğalar neylər laçına.*** Qaş qayırdığımız yerdə,göz tökərik.*** Qəmli könül dəmə gəlməz.*** Qərib igid yad ellərdə,Dinə bilməz,miskin olur.***-Qəribə sövdə etdim,Allah axırını saxlasın.*** Qəssab tayfası xəsis olar.*** Qoç iyidin sözü qoç olur.*** Qoç iyitdən qoç oğul törər.*** Qoç Koroğlu ləçək örtməz başına.*** Qoç quzudan quzu törər,qoç olar.*** Qonaq allah qonağıdı.26 *** Qonaqdan soruşmazlar ki,hardan gəlib,hara gedirsən.*** Qorxaqlar ər qədrin bilməz.***-Qoy səhər camaat dursun ki,lələ köçüb,yurd ağlayır.*** Qul xətasız olmaz,ağa kərəmsiz.*** Qul xətasız olmaz,ağa nökərsiz.*** Qurd oğlu qurd olar.*** Lələ köçüf,yurdu qalıf.*** Lənət namərdin börkünə,Düşər özü öz börkünə.*** Məhəbbət gözdə olar.*** Məhəbbətin odu gözdən keçər ürəyə.*** Mələk dayə ömür görmüş,dünya yormuşdu.27 ***-Mən belə kişiyə qulağı sırğalı qulam! ***-Mən dost yolunda candan keçərəm.***-Mən kimlə bostan əkdiyimi yaxşı başa düşürəm.*** Mənasın bilməyən sözü Deməkdən deməmək yeydi.***-Mənim də gözüm bunnan su işmir,gözdəri üştəpə sağsağanının gözdəri kimi qayır-qayır qaynayır.***-Mənım qanım sellənər,sirrim bəllənməz.*** Mərd basdığını kəsməz.*** Mərd igid boynuna deyin götürməz.*** Mərd igid davada başının adamını qırdırmaz.*** Mərd kişilər keçə bilməz çörəkdən,Bu qaydadı,namərd vurar kürəkdən.*** 28 Müxənnətə söz dərd olmaz.*** Nağılçılar sözünü qısa,köhlən mənzilini kəsə edər.*** Namərd dostun qədrin bilməz.*** Namərddən qaçmasan yaşaya bilməzsən.*** Namərdin davada dörd olar gözü.*** Namərdinən çörək-duzu,Yeməkdən yeməmək yeydi.*** Namərdlər qaçışır,sözü heç olur.*** Necə deyərlər,dərd onu əritməyə başladı.***-Neynim,qocalığın üzü qara olsun.*** Nə tökülən dolar,nə də keçən qayıtmaz.*** O necə deyərlər,ilan vuran yatdı,çayan vuran yatdı,Nigar xanım yata bilmədi.29 ***-Oğul,kiçik böyügün üzünə ağ olmaz.***-Oğul,sən gəl,daşı ətəyindən tök.*** Oğurluğu görüb danışmamaq da elə oğurluqdur.*** Oğurluq it peşəsidi.*** Olacağa çarə yoxdu.*** Olan olub,keçən keçib.*** Özü də elə inaddır ki,elə inaddır ki,kor kimi tutduğundan əl çəkməz.*** Özü türk olan,türkə bu divanı tutmaz.*** Özü yıxılan ağlamaz.*** Pəhləvanlar gizlənmək üçün siçan deşiyi axtarırlır.*** Pusquda qalan ordu məğlub olar.30 ***-Sağ ol,kişi sözü danışdın.Atalar yaxşı deyib ki,qız qarıyanda dayısının boynuna düşər.İndi də yük Eyvazın boynuna düşüb.*** Sarp qayalarda yurd olmaz.*** Səbirsizlik adama həmişə ziyan verər.***-Sən bizə hücum eliyəndə mən havanı bulut görüb onu sandıqda gizlətdim ki,dövlətim də getsə,o qalsın.*** Sən saydığını say,gör fələk nə sayır.*** Sən tək bivəfa gözəli Sevməkdən sevməmək yeydi.***.«Sənnən çox vacif işim var,başını orda ısdat,burda qırxdır.»2 *** Səvəf allahdan irəlidi! *** Sirr adamı saraldıb sapa,incildib ipə döndərər.2 Əhməd tacirbaşıya yazılan namədən.-A.S.31 *** Sirrli söz quyuda da qalmaz.*** Su səhəngi suda sınar.*** Sübh tezdən Dəli Mehtər atdara baş çəkməyə gələndə gördü ki,lələ köçüf,yurdu qalıf.*** Söyüddən bağ salma,barı tapılmaz,Yansa ocağında qor olmaz,olmaz! *** Şər deməsən,xeyir gəlməz.*** Şər iş alçaq adamın əlindən gələr.*** Şirnən tülkünün nə işi.*** Təbibsiz xəstə dirilməz.*** Təbibsiz xəstə sağalmaz.*** Tədbir də igidin bir yaraşığıdı.*** Təqdirə tədbir yoxdu.32 ***-Ticarət deyil ki,min dənə Bağdad tacirini bir xoruza yükləyim.***-Tökdüyündü çıxdı qarşına.*** Ulu sözünə baxmayan ulaya-ulaya qalar.*** Ulularımız söz söyləməzdən əvvəl,söyləyəcəyi fikri yüz ölçüb,bir biçiblər.*** Uzun söhbət dananı qurda yedirər.***-Ya gərək başımıza papaq qoyaq,ya da İstanbul örpəyi.***-Yaxşı,qoca,çox sağ ol ki,oğruları tutubsan.Bu yaxşılığın yerdə qalmaz.*** Yazıya pozu yoxdu,ilahi nə yazıf,onu görməliyik.*** Yetənə yetirdi,yetməyənə daş atırdı.*** Yoxsul olan qulluq eylər baylara.*** 33 Zincir baxdı ki,Eyvaz oxuduxlarını eşidif,cida çuvalda gizdənəsi döyül.*** Zorla iş olmaz.34 ADQOYMA.ANTROPONİMLƏR.ZOONİMLƏR ANTROPONİMLƏR Ağcaquzu.Əsmər qarı yazıx-yazıx dedi:-Paşam sağ olsun,onu qoyun südünnən bəsləmişəm,onçun da adını Ağcaquzu çağırerdım.İndi bunnan sora özünüz bilərsiniz.Hasan paşanın qarıya yazığı gəldi:-Qarı,sən nə ad qoyufsan,biz də o adnan da çağırajayıx balamızı.*** Bəlli Əhməd-Mənə Bəlli Əhməd deyərlər.Mənim qanım sellənər,sirrim bəllənməz.***-Ay xanım,sizin var-dövlətinizin bərəkətindən bir acı qəlyanım,sərin suyum,bir tikə pendir-çörəyim var,gəlib-gedənin qabağına qoyuram,bu səbəbdən mənə Bəlli Əhməd deyirlər.*** Bəlli Əhməd dedi (Koroğluya):-Koroğlu,mən Çənlibelə qorxudan,aclıqdan gəlməmişəm.Mən igid olmasaydım,adıma Bəlli Əhməd deməzdilər.*** Çinli Mehdi 35 – Oğlum,Çinli Mehdini Şərul,Dərələz,Çuxuroba basarağın-da tanımayan küllü kavurdu.Onun min bir feli,bir o qədər də qe-ylü-qalı var.Giziroğlu Mustafa bəyin sağ əlidi.Onun oyunlarından Tanrı-taala da baş açmaz.Amma,oğul,kişinin dini,məzhəbi ayrı olsa da,Allah adamıdı.Dinə gəlsin.*** Dəmirçioğlu Nalbəndin bir yeniyetmə,növrəstə,cavan oğlu var idi.Adına xırdalığında uşaqlar Dəmirçioğlu demişdilər deyin,elə böyümüşdü də,hamı:Dəmirçi,-deyib,çağırırdı.*** Dilbilməz Əcəm dili bilmədiyi üçün belə ad daşıyır.*** Giziroğlu Mustafa bəy Mustafa bəyin atası keçmişdə xotkarın giziri olmuşdu.Son-ralar xotkarın üzünə ağ olduğuna görə onu dar ağacından asmışdı-lar.Deyirlər ki,Mustafa bəy o zamandan Giziroğlu Mustafa bəy adı ilə qırx atlı ilə dağlara çəkilmişdi.Paşalarla ədavət saxlayırdı.*** Xalı Könültac Könultacdı adı,özü,Ləqəbidi xalı sözü.3 *** Həsən bəy 3Gözəl xalı toxumağına görə onu belə çağırırdılar.-A.S.36 Koroğlu Çənlibelə qayıdarkən Mömünə xanıma dedi:-.Ancaq oğlan olsa,adını Həsən bəy qoyasan.Uşağın adını Həsənbəy qoydular.*** Kaloğlan Həmzənin zirəkliyinə və diribaşlığına görə keçəl adını üstündən götürmək üçün Koroğlu onun adını «Kaloğlan» qoydu.*** Koroğlu Keçəl Həmzənin diribaşlığını görüb,onun adını dəyişdirib Kaloğlan qoydu.*** Kankanoğlu Kankanoğlu dediyimiz həmin oğlanın adı Böyükkişiydi.O,Bayaziddə kankan İrzaqulu deyilən bir kişinin oğluydu.İrzaqulu kankanlıq eliyib,külfətini dolandırırdı.Bir gün torpaq uçub onu həlak elədi.Başsız qalan külfəti on iki yaşlı Böyükkişi dolandır-malı oldu.Böyükkişi hansı işdən yapışdı,hansı səmtə yönəldisə,əli gətirmədi.On altı-on yeddi yaşında atasının dostları onu yanna-rına apardılar.O da ata sənətiynən çörəkpulu qazanmağa başladı Böyükkişinin əlinnən sənət qurtarmırdı.Səddi-sorağı mahal-larda,ölkələrdə söylənirdi.İndi onu Kankanoğlu deyib axtarırdı-lar.*** Keçəl Həmzə Gözünün içinə kimi keçəl olan bir aşbaz şəyirdi var idi,adına Keçəl Həmzə deyirdilər.*** Koroğlu Adımı soruşsan,bil,Rövşən olu,37 Atadan,babadan cinsim Koroğlu.*** Ev şenligində (camaat)bir ixtiyar kor babasından başqa,kimsesi yox imiş.Koroğlu deyilməsinə də səbəb budur.*** Koroğluyu mərd doğufdu anası,Özü kor oğludu,adı Koroğlu! *** Rövşən dedi:-Sən atamın gözlərini kor etdiribsən,ona görə də daha mey-danda,türkülərdə adım Koroğlu olmalıdı.*** Son nəfəsində Alı kişi dedi:-.Necə ki,Misri qılınc sənin belində,sən də Qıratın belindəsən,özü də Çənlibeldəsən,sənə heç kəs dov gələ bilməyə-cək.Get,sənin adını Koroğlu qoydum! *** Kürdoğlu Möminənin Koroğludan bir oğlu dünyaya gəldi.Uşağın adını Həsən bəy qoydular.Həsən bəy böyüdü,on səkkiz yaşına çatdı.Oğlanın boyu-buxunu,sür-süfəti,xoy-xasiyyəti eynən Koroğluya oxşayırdı.Gözləri oyur-oyur oynayırdı,heç dinc durmaqla işi yox idi.Bunu döyürdü,onu söyürdü,hamını əlindən zara gətirmişdi.Bu dinc durmamağının üstündə əlləmayaq olduğu üçün hamı ona Kürdoğlu deyirdi.***.uşaq yaman nadinc idi.Yetənə yetirdi,yetməyənə daş atırdı.Belə-belə işlərə görə babası Həsənin adını qoymuşdu Kürdoğlu.38 *** Qara Pələng Qara Pələng dedi:-Baba Koroğlu! Əsil adım Pənahdı.Tay-tuşlarım adımı zarafatla Qara Pələng çağırırlar.Təbrizli Xoca Yaqubun oğluyam.*** Qartal Kərim.Ox Süleyman.Halaypozanın xahişi ilə aşıq Cünun təzə igidlərə ləqəb verəcəkdi.Dəlilər yerbəyer olanda Koroğlu aşıq Cünunun üzünə baxdı.Aşıq Cünun sazı köynəyindən çıxardı,durub ortaya çıxdı,sazını zilini zil,bəmini bəm elədi,sinəsinə basıb oxudu:.Aşıq Cünun,qəmin nəyin qəmidi? Sözünü de,işrət eylə,dəmidi.Qıy vuranda Kərim qartal kimidi,Süleymanın ox atmağı gözəldi!.Koroğlu üzünü tutdu aşıq Cünuna:-Aşıq Cünun,afərin sənə ki,təzə iyidlərin ləqəbini lap ürəyimcən verdin! Ox Süleyman! Qartal Kərim! Yaraşır! Mübarək olsun! Hamı bir ağızdan:«mübarək olsun!»,-dedi.*** Qurdoğlu Qurdoğludur atan zatı,Açıb hər yanda pusatı.*** Heç kəs də buna Həsən bəy deməzdi,hamı Qurdoğlu deyir-39 di,çünki Koroğlu Dağıstanda demişdi ki,mən azərbaycanlıyam.4 *** Mazarat Atası onun adını həmişə Mazarat deyərdi,yəni çoxbilmiş.*** Məlakeyi-afaq … və o paşanın pərdeyi-ismətdə bir qızı var idi ki,onun adına Məlakeyi-afaq Şərəf xanım deyirdilər.*** Şirin xanım Leyli xanım iyiddər haqqında çox şirin əhvalatdar,nağıllar danışdığına görə Məhbub xanım onun adını Şirin xanım qoymuşdu.*** Zərkülah Karvan başçısının adı Sərrafdır.Amma başına həmişə daş-qaşla bəzənmiş qızıl tac qoyduğu üçün onu Zərkülah çağırırlar.*** Zincir Həmid Həmid «Zincirkəsmə»5 oyununda Guppul Vəliyə qalib gəlir Beyrək Bava meydana yeridi,Həmidi Vəlinin qolları arasınnan gücnən qopardı.İkisinin kürəyinə döydü,alnınnan öpüf dedi:-Camaat! Mən Həmidin adını qoydum Zincir Həmid! Mübarək! *** Zümrüd quşu 4 Mömünə xanımın oğlu Həsən bəy.-A.S.5«Zincirkəsmə» oyunu «Oyunlar» bölməsində açıqlanır.40 Koroğlu əl qaldırdı,çapar dayandı.Koroğlu bu oğlana üz tutdu:-Buyur,Zümrüd quşu! Oğlan gözdərini yerə zillədi:-Koroğlu! Sizi zindannan mən xilas eləmişəm.-Bəli,el arxası! Qoy el də bilsin! Bax,ona görə mən sana Zümrüd quşu dedim! 6 ZOONIMLƏR Ağat // Ağköhlən Xəsisliyi,göylüyü və qırçılığı ilə tanınan Quba xanı İbrahim xan qonşu xannarın tənəsində qalmamaxçın ilxının lap arxasında gələn arıq,caydaq ağ daylağı Həsənqulu kişiyə bağışdadı.Həsənqulu kişi ağ daylağın zatına bələdiydi,yaxşı baxdı,yaxşı bəsdədi.Ağ daylax dayça yaşını keçib day olanda düşdü tərifi dillərə,üçünə ötəndə ilxıçı Həsənqulunun oğlu Həmid oldu Ağatdı oğlan.*** Rövşən atası deyən kimi atları bərkə-boşa salıb,sınaqdan çıxartdı.Qırat Sağ tərəfdəki at çox gözəlləşmişdi:iri başlı,dolu gözlü,qarabirçəkli,uzun boyunlu,tökmə döşlü,yoğun,enli sağrılı… İki göz istəyirdi ona tamaşa eləsin.Bu at dəyirman kimi üyüdür,arpa-6 Oğlan Dürrə xatun imiş.-A.S.41 saman yetirmək olmur,həm də heç durub dincəlmir,qızmış nər kimi oyur-oyur oynuyur.Alı kişi dedi:-Birinci at sınaqdan çox yaxşı çıxdı.Bu atın tayı-bərabəri çarx altında tapılmaz.Bunun adını Qırat qoydum.Həmişə qorxulu səfərlərə,düşmən üstünə,qalalar almağa gedəndə Qıratı minərsən.Qırat səni çox darlardan,çox ölümlərdən qurtaracaq.Qıratın qədrini yaxşı bil,onu candan əziz saxla! *** Dürat Sol axurdakı at uzun-caydaq,çəkmə sağrılı,nazik ortalı bir at olmuşdu.Bu at az yeyir,özü də dincdir.Alı kişi dedi:-İkinci at da pis çıxmadı,əmək itirmədi,ancaq birinci ata çata bilməz.Bu atın adını Dürat qoydum.42 ALQIŞLAR-Afərin! Mərhəba! Afərin belə tədbirə! ***-Afərin sənə,Tanrıtanımaz! Tədbirin yaman baş tutdu.***-Allah başını uca eləsin! ***-Allah kölgəsini üsdümüzdən əysik eləməsin,bala! İbrahim xan hər işi yoluna qoyuf.***-Allah qüvvət versin,usta.*** Allah mübarək eləsin! ***-Allah səni var eləsin! *** Allah var eləsin! ***-Allah yaxşı yol versin,qardaş! ***-Allahdan xeyirmiş.Nə olar-olar.Qoy bazarlığım qurban olsun Koroğlunun ad-sanına.43 ***-Atana rəhmət,ay buna ad tapıb qoyan.Cünün deyəndən də min qat artıqdı.7 *** Aşıx Cünun alqış deyir sazında,Ömür keçsin bu dövranın yazında.Ər oğlunda,ar-namusdu qızında,Ellər görsün,səmərini bəylərin! ***-Ay oğul,evin abad olsun,xoş gəldin,sənə uğurlar olsun.***-Ay yoxsulların pənahı,elin dirəyi! Bu tacirbaşı hər nə ki ərz elədi,hamısını yalan dedi.***-Bayramınız üzünüzə xoşbəxtlik gətirsin! ***-Bərəkallah,Bolu,yaxşı deyirsən.Elə özün apar bu murdarı bir quyuya sal,quyunun da ağzını yaxşı bağla ki,bir də oradan çıxa bilməsin.***-Bərəkallah,Dəli Mehtər,düz deyirsən,ordunu Toqatda,Eyvazı isə salamat gördükdə sənə üç yüz tümən ənam verib,özünü də qoşuna sərkərdə edəcəyəm.***-Bərəkallah səni doğana,allah saxlasın.7 Məhbub xanım nəzərdə tutulur.–A.S.44 ***-Bu ad sənə halal olsun! ***-Can Koroğlu! Var ol səni! ***-Can Koroğlu! Xudam sənin mərtəvəni bunnan artıx eləsin! ***-Cavanlar,başınız uca olsun,Koroğlu sağdı.*** Çox gəzmişəm oylaqların,Var ol səni,Maymaq dağı.Vüqarımı sən veribsən,Var ol səni,Maymaq dağı.***-Doğrudan da,Nigar xanım elə sənə yaraşan candı.Allah mübarək eləsin.***-Duz-çörəyim sənə halal olsun,indi bildim ki,sonsuz deyiləm.***-Əhsən,afərin sana,elin iyid balası! ***-Əhsən,Kaloğlan! ***-Əhsən səni doğan ananın südünə! 45 ***-Əməyim sənə halal olsun! *** Getdi dağların dumanı,Haqq yox eyləsin yamanı.***-Gözün aydın olsun,Koroğlunu saldıq quyuya.***-Halal olsun! Allah səni doğan anaya,boya-başa çatdıran ataya yar olsun.***-Halal olsun,igid balam! ***-Halal olsun kişinin ilxıçısına! ***-Halal olsun qardaşım Xocanın çörəyi sənə! ***-Halal olsun nəvəmə mənim əməyim,anasının südü ki,xanı o mərdiyinnən,o mərifətinnən Dürrə xatına verif! ***-Halal olsun,Nigar xanım! ***-Hasan paşa! Afərin,əhsan sana! *** 46 Heç igid namərdə möhtac olmasın! *** Heç igid yalqız olmasın! *** Heç iyidin yatmasın baxdı,Yana çevrilməsin taxtı.***-Həmişə bayramda olasan,paşa! Ancaq bu hansı bayramdır? *** Hər savax üzünüzə xeyirriynən açılsın! ***-Xoca dədə! Mal-mətahın bazarlı olsun! ***-İbrahim sərdar Hatəmdi,Hatəm! ***-İşin avand,toyların mübarək olsun! ***-Kamalına,mərifətinə,təmkininə,sambalına da afərin,qızım! ***-Koroğlu,sabahın xeyir olsun! Allah heç kəsin borcunu heç kəsdə qoymaz.*** 47-Koroğlu,sənin iyidlik tərifini eşitdim.Gəlib məni aparsan,bu hünər sənə halal olsun.*** Koroğlu ürəyində Qırata:«Əməyim sənə halal olsun!»-dedi.***-Qızım! Sənin bavana da,anana da,özünə də,səni boya-başa çıxardan elinə də afərin! Əhsən! *** Qoç Koroğlu üç gəlini gətirdi,Kaloğlan da vədəsində yetirdi.Hajı Xəlil məclisini bitirdi,Tanrım versin nəmərini bəylərin! ***-Qul sahibi olasınız! Buyurun! ***-Qulluq sahibi olasınız! Buyurun! ***-Maşallah,yaxşı oynağan atdı.***-Mərhəba! Mən səni qəsdən sınayırdım.Sağ ol! *** Misri qılınc vurub,qızıl qan tökən,Əsirgəmə,vur,əllərin var olsun! *** 48 Muraz mətləbinizə çatasınız! ***-Oğlum,ağanın duz-çörəyi sənə halal olsun.Yaman gün görməyəsən.***-Oğlum,qurbanlığınız bazarlı olsun! ***-Öyün yıxılmasın,ojağın qaralmasın,çırağın sönməsin,tufanan dağılmasın,ay Aşıx,sən bu arvadı hardan saldın yadımıza! ***-Pay-puşunuz çox olsun,ay oğul! ***-Payın çox olsun,xan! Allah başını uca eləsin! ***-Sağ ol,Aşıx İbrahim! Afərin! Əhsən! *** Səd afərin,oğul,sənə,Bu boyda zor olmaz-olmaz.*** Sənə dayaq olsun Alı8.***-Sənin kamalına əhsən! Mehdi,Allah göydə şahiddi ki,sən mənim ürəyim,dirəyimsən.8 Həzrət Əli anlamındadır.–A.S.49 *** Südüm olsun sənə halal,Allaha tapşırdım səni! *** Şaban ayı toyda keçdi,xoş oldu,İl xoş versin Qəmərini bəylərin! Əli əldən üzülməsin,xudaya! Özün qurşa kəmərini bəylərin! ***-Şükür haqqa ki,əhdə vəfa eliyə bildim,Beyrək bavaya da,qılınca da,el-ovaya da borclu qalmadım! *** Tanrım versin nəmərini bəylərin! ***-Uğurun xeyir,bala! ***-Üzün ağ olsun,səndən də arxayın oldum.***-Yuxun çin olsun,gözümün nuru! 50 ANDLAR-Ağeyi Sarı,and verirəm imanına,atamla kəsdiyin duz-çö-rəyə.Mətahın olub qalanını sat dəyər-dəyməzinə,qafla qatırı apar atam deyən yerə.Mən getdim.Məndən tacir olmaz.Sənin dediyino Koroğlu elə,deyəsən,mənim adamımdı.***-Allah xatirinə,get,dəliləri sakitləşdir.***-Allah xatirinə razıyam,qoy səhər toyu başlasınlar.***-Allaha and olsun ki,doğrudu.Səni kişi bilib qapına gəlmişəm.***-Ana,sən olasan,oğlunun canı,düzünü de,görüm niyə yatmırsan? ***-And olsun Al-Osmanın ocağına,birimiz də Koroğlunun qılıncından sağ qurtarmayacağıq.***-And olsun Allaha,Koroğlu xəbər tutsa,daha özündən küs.***-And olsun Allaha ki,daha Qıratın üzünü görməyəcəksən.*** 51-And olsun atamın ərvahına,əyağa-zada qalxmadı! ***-And olsun atamın ərvahına,oynağa-zada qalxmadı! ***-And olsun bir olan Allaha,mənim sənin ilxının qoturuna dərman olası beynim yoxdu… ***-And olsun bir olan Allaha,yalan demirəm! ***-And olsun cəmi ölənnərin goruna elə elədi! ***-And olsun o Qurannan əziz başına,ürəyi bir toyux ürəyicən yoxuymuş! *** And verirəm duz çörəyə.*** And verirəm Koroğlunun qıryatına,Alma gözlüm,qız birçəklim Qırat,gəl! *** Ataya,anaya qalmışıq həsrət,Sən Quran adına,gəl,qurtar bizi.***-Ay xanım,Allah xatirinə sən Koroğludan xahiş elə,bizi bağışlasın.52 ***-Ay xanım,vallah-billah öz gözlərimizlə gördük.***-Ay qarı,Allaha and olsun,sənə anam kimi hörmət edirəm.***-Ay qız,adam balasısan,məni höysələdən çıxartma,and olsun Allaha,əlimi Misir qılınca atsam,səni iki yerə parçalıyajam,tez ol,bu torpağı arala,uşaxları sıxıf-üzmə.***-Ay Mustafa bəy,mən Qurana and içdim,yenə də məndən şübhəlisən? ***-Ay oğul,səni and verirəm o bir yaradan Allaha,əgər Tərcəm elindən olan Nəzər Cəlalisənsə,de!-*** Başımdakı tac haqqıyçün,Kərbəla,Məkkə haqqıyçün.Bu kilsəynən,xaç haqqıyçün,O da gözəl,sən də gözəl! *** Bir Eyvaz eşqinə,Həsən xatrına,Ağlama,Nigarım,o da yarımdı.***-Bizi bağışla sən Allah.*** Bunu yazanların qolları bağlı,53 Əlinin adına,gəl,qurtar bizi.***-Can Giziroğlu! Bu tülküləri bağışla Mələk nənənin ağ bircəyinə,at zindana.*** Çənlibel elində igid Koroğlu,Allahın adına,gəl,qurtar bizi.***-Ey Cəlali,üzüyümün qaşında zəhər var.And olsun Allaha,firəng oğlunun dalısıncan getmək istəsən,elə bu saat zəhəri içib özümü öldürəcəyəm.***-Ey Cəlali Koroğlu,Allaha bax,gəl,hökm et,dava dayansın.***-Ey Koroğlu,bir Allaha and olsun ki,mən mərdəm,namərd deyiləm.*** Eyvaz Qurana əl basıb,and içdi.***-Eyvazın canı üçün,mən içmişəm.***-Ə,səni and verirəm allaha,de görüm,kimsən? *** 54-Əhd edib,Allaha and içmişəm ki,ya səni,ya da Giziroğlunu özümlə aparıb Koroğlunu öldürəm,qanından içib Çəmlibeli də sizə verəm.***-Əl mənim,ətək sənin,Allah xatirinə,sən de,yoxsa ordudan bir nəfər də sağ qalmayacaq.***-Həmzə bəy,başına dolanım,mal-dövlət,at,qadın,nə istəsən,sənə verərəm.Eyvazın canına and olsun ki,bütün var-dövlətimi sənə bağışlayıram.*** Hürü,Allahı sevirsən,Qoy tökülsün şux tellərin! ***-Xanım,öz canım üçün,üz-gözündən Allah nuru yağan bir çavuşdu.***-Xanım,vallah,billah,mən qərib,nabələd bir adamam.***-İgid,sən olasan inandığın,de görüm,sən kimsən? ***-İlahi,bu oğullardan onunu yetir.***-İnan bu üzümüzə tülu9 eliyən günəşə ki,günün 9 Tülü-təzə doğan 55 günortasında Qıratın yüyənini Koroğlunun sağ əlinnən almışam! ***-Kin-küdurət üçün gəlmisənsə,düzünü de.Yoxsa,and olsun Allaha,Koroğlu xəbər tutsa,daha özündən küs.*** Koroğlu der,vallah səni öldürrəm,Can alıcı Əzrayılam,gəlmişəm.***-Koroğlu,qoşunum tamam qırıldı,Allaha bax,dəliləri sakitləşdir.***-Qurban olasan atamın bu nahaq qan görməmiş ocağına! ***-Qurban olasan mənim bacıma! ***-Mən and içmişəm,Koroğlunu Nigar xanımın otağında öldürüb ovuclarımla qanını içəm.***-Mən ölüm,sözümü yerə salma! ***-Molla,qoca anam can üstədi,Allah xatirinə gedək onun başı üstə Quran oxu.***-O ağam qolsuz Həzrət Abbas haqqı,mən at-zad görməmişəm,dəyirmannan çölə çıxmamışam.56 ***-Oğlum,səni and verirəm cavan baxtına,mümkünsə,dərdini de,sirrini açmasan da olar! ***-Paşa,and iç,de ki,qızım Dona xanımı Koroğlunu gətirənə verməsəm,arvadım yeddi kəbindən azad olsun.*** Sən olasan,duz-çörəyim,Bala,incitmə Qıratı! ***-Sən olasan o inandığın,bir mana de görüm sən kimsən,hara adamısan? ***-Səni Allaha and verirəm,Koroğluya de,məni buraxsın.***-Səni,Qara Pəhləvanı cəhənnəmə vasil eləmədim,bağışladım Mələk dayənın,Mahru xanımın,Çənlibel dəlilərinin hörmətinə.***-Vallah-billah,bircə kəlmə yalan desəm,hər nə bilirsən elə! *** Vəzir Quran gətirib Koroğluya and verib aman istədi.*** Yolunu gözlərik hər səhər,axşam,Məhəmməd adına,gəl,qurtar bizi.57 *** Zavallı qızların adı dilində,Peyğəmbər adına,gəl,qurtar bizi.58 AĞILAR Ey ağalar,ay qazılar,Yatan Eyvaz xan olmasın.Ürəyində dərin yara,Sinəsində qan olmasın.*** Maralsız olmasın çölüm,Sonasız qalmasın gölüm,Mana gəlsin gələn ölüm,Eyvaz yuxudan olmasın.*** Yazıq canım düşüb dərdə,Ahım qalxır pərdə-pərdə,Qılınc vursun mərd namərdə,Arada şeytan olmasın.*** Xudam buyurmasın fərman,Dostuma gülməsin düşman,Xeyir işə gedən karvan,Mənzildə peşman olmasın.*** Xudaya,əcəlin mana dayansın,Eyvaz təzə bitib boya gəlibdi.Bir möcüzə göstər balam oyansın,Deyim ki,ərənnər hoya gəlibdi.*** 59 Qəssab Alı ahu-zarda qalıbdı,Bala dərdi məni dərdə salıbdı,Deyin,namərddənmi yara alıbdı,Yoxsa,mərd qılıncı soya gəlibdi.*** Zalım fələk mənnən düşdü bərəsdə,Meydanda üz-üzə durdu,ay haray! Namərdlik eylədi,alnan apardı,Yolumda torunu qurdu,ay haray! *** Bədbəxtlikdə canım dünyada təkdi,Gündə mana yedirtdiyi kötəkdi,Oxunu düzəltdi,yayını çəkdi,Sinəmin başınnan vurdu,ay haray! *** Eyvaz,məni yalqız qoyma,amandı,Axı,bala dərdi çəkmək yamandı… Qəssab Alı köçür,axır zamandı… Bala dərdi onu yordu,ay haray! *** Heç kim belə insafsızlıq eyləməz,Bəs sən eyləyirsən nədən,Eyvazım!? Bu fələk zülmünə,haq sitəminə,Tab etməz,üzülər bədən,Eyvazım!? *** Fələk şuxluğumu əlimnən aldı,Ayıma baxgilən,göyə ucaldı,Baxtıma qələmi tərsinə çaldı,Eylədi bağrımı zədən,Eyvazım!? 60 *** Ay ağalar,Eyvaz belə,Sağ olaydı,ayılaydı.Görünəydi günəş üzü,Çənlibelə yayılaydı.*** Gecə dönəydi gündüzə,Gözlərim baxaydı gözə,Başlayaydı şirin sözə,*** Tüpdağıdan həsrət çəkər,Eyvaza qurban olsun sər,Beləcə duraydı səhər,Mənim bağrım oyulaydı.*** Necə baxım ev-eşiyə,Yaralı könlüm üşüyə,Toz bürümüş boş beşiyə,Şirin layla çalan yoxdu.*** Tutun məclisdə yasımı,Geymişəm qəm libasımı,Bu fələkdən qisasımı,Nə zamandı alan yoxdu.*** Çənlibeli güllər bəzər,Güllər saralsa,kim üzər,Hər quş balasıynan gəzər,61 Niyə sənin balan yoxdu! *** Elin toyu həzarat,Balam boyu həzarat! Gəlmişəm toyun görəm,Qurun toyu,həzarat! *** Hürünün əlinnən gedib ixtiyar,Nə vaxtacan ah eyləyər,ağlayar? Amandı,məni də özünnən apar,Üz döndərib yalqız gedən,Eyvazım! *** Mən aşiq ulu dağlar! Çeşməli,sulu dağlar! Burda bir igid ölüb,Göy kişnər,bulud ağlar! *** Mən aşığam qarğalar,Dağda qara qar qalar.Laçın sayıqsız yatıb,Yeriş çəkib qarğalar.*** Mən aşığam yanana,Ya nəməyə,ya nana,Eyvaza ox dəyibdi,Ağla,qardaş,yan,ana.62 DUALAR-Ağamı allah saxlasın.***-Allah atana rəhmət eləsin.Mən nə Hasan paşanın qızını istəyirəm,nə də səninlə belə-belə zarafatlar eləmək istəyirəm.***-Allah ənamınızı qəbul eləsin.***-Allah heç kəsi qadın köməyinə qismət etməsin.***-Allah heç kəsi yoxsul eləməsin.***-Allah xeyir versin,xoşbəxt olsunnar,Çənnibelə layıx öyladdar yetirsinnər,bitirsinnər! ***-Allah,kərəminə şükür olsun,Koroğlu sağdı.***-Allah kölgəsini üsdümüzdən əysik eləməsin,bala! ***-Allah mərdləri namərd qapısına möhtac etməsin.***-Allah özü avand etsin işimi… 63 ***-Allah sənə ömür versin,dövlətini çox yaşatsın ki,məhəbbət eyləyib öz əlinlə Qıratı mənə bağışladın.***-Allah sizi arzınıza yetirsin! ***-Allah yaxşı yol versin,ay qardaş! Day niyə acığın tutur? Yanı deyirəm,görəsən sənin Koroğluynan nə işin,o qaçaq-quldur-nan nə alverin ola?! ***-Allaha şükür ki,Eyvazın əli mənim ağzıma dəydi.***-Allaha təvəkkül,qoy görüm… *** Ana,südün halal elə,Rüsxət ver,mən gedər oldum.***-Ay ağa,Allah heç kəsi qərib eləməsin.Qəribəm,başım da keçəldi,heç kəs mənə baxmır.***-Ay Eyvaz,sənin ağrın alım,axı,mənim nə dərdim olasıdı! Şükür Allaha,Çənnibelin qalası,yeddi min yeddi yüz yetmiş yeddi qardaşın arası,Koroğlunun yanı,niyə dərdim olsun mənim! ***-Ay xanım,Allah heç kəsi qərib eləməsin,mən bu şəhərdə qəribəm.64 ***-Bala,get xəzinədən pul götür.İlxıdan da bəyəndiyin atlardan birini seç,min get.Allah yaxşı yol versin.***-Belə günün qonağı olax inşallah,ay qardaş! ***-Can bala! Allah taalanın sizə rəhmi gəlsin.***-Çox şükür,xudaya,sənin dərgahına! Avanda bax,tərəq-qiyə bax! *** Dəli Mehtər pulları cibinə qoyub:«Allah ehsanını qəbul elə-sin!»-dedi.*** Dəlilərim,bu gün dava günüdü,Atlanın,yaradan bizə yar olsun! *** Ərin olsun yeddi mahal dədəsi,Özün yeddi oğul anası,Ülkər! ***-Əziz olasan.Mən belə bilməsəydim,heç Toqatdan durub buraya gəlməzdim.Mən bilirdim ki,sən mərd adamsan.***-Həmişə əmin-amannıxda,toy-düyündə,işdə-güjdə olası-nız,mənim əzizlərim! 65 ***-Xeyiri Allah versin,xoşbaxd eləsin,Qoç Koroğlu! *** Xudam onu murazına yetirsin,Gözəllər içində birdi,Mərcanım.***-İldırım da çaxır,Allah amandı! Xudaya,sən saxla bu ütüdən,bu afatdan… ***-İlahi,bu oğullardan onunu yetir.***-İlahi,cəlalına min şükür olsun,deyəsən,işlər düzəlir.***-İlahi,kərəminə şükür olsun ki,arzuma çatdırdın.***-İman yiyəsi ol,ana! ***-İman yiyəsi olasan,a Mələk qarı.***-Koroğludan haqq üzməsin əlini.***-Mən bu səvəfdən kama yetişənnərə,o gözəgörünməzdən can sağlığı,könül xoşduğu diləyirəm!-Nurələmnurdu! Allah bala-sını saxlasın,ömrünü uzun eləsin! 66 ***-Oğul,xeyir-duanız məndən,uğurunuz tanrı-taaladan.***-Olana şükür eləməy gərəhdi! ***-Ömrüm ömrünə calansın! Hələ sənin nə yaşındı… Sirrini mənə də deməyib,bə kimə deyəcəksən,canım sadağa.***-Pay-puşunuz çox olsun,ay oğul! Bayramınız üzünüzə xoşbəxtlik gətirsin.Muraz mətləbinizə çatasınız.***-Səhər həmişə üzünüzə xeyirriyinnən açılsın! ***-Subaylarınıza qismət olsun belə toylar,mənim əzizlərim! ***-Şükür Allaha,budu,Çənnibel oluf bir mahal.***-Şükür allaha,Eyvaz gedib,Kürdoğlu onun yerindədi.***-Şükür haqqa ki,əhdə vəfa eliyə bildim… ***-Şükür xudanın dərgahına! *** Şükür olsun bir allaha,67 Bu gələn Eyvaz səsidi… ***-Üzünüzə uğurlu sabahlar açılsın! *** Yoldaşlarım,bu gün dava günüdür,Hazırlaşın,Mövlam sizə yar olsun! ***-Ziyarətin qəbul olsun,ay hacı.68 YALVARIŞLAR-A Koroğlu,Mənim sənin atının qoturuna dərman olası beynim yoxdur.Götüküldə,gözü yolda bir yığın külfətim var.Məni oğlunun,qızının başına çöyür,məndən əl çək.***-Ağa,qurbanın olum,öldürmə,yazım da.***-Ağa Koroğlu,başına qurvan olam,bir onca dayğalığına anam Niyar xanıma sözüm var.***-Aman dayə! Əl mənim,ətək sənin,dərdimə bir əlac.***-Amandı,elə söz demə! ***-Amanın bir günüdü,mana nə cəza verirsən ver,ama o atın yanına aparma.***-Amanın bircə günüdü,Koroğlu! Bir qələtdi eləmişəm əcdadım ilə.Mənə yazığın gəlsin.Bir sürü külfətim var.Aman ver,deyim.***-Ay Allahın bəndəsi,aman elə! *** 69-Ay Allahın xeyirxah bəndəsi,bir çətən külfətim var,yol görsət mana! ***-Ay başına dönüm,nahaq yerə məni tutub aparırsan.Mən Koroğlu deyiləm.***-Ay qadan alım,bəs mən nə eyləyim? Onun əlindən necə qurtarım? ***-Baba Koroğlu! Bağışla günahımı,səni anşırammamışam.*** Başına döndüyüm,ay qoç Koroğlu,Əyər iyid isən gəl apar məni.***-Başına dönüm,çıx yolunla get,məni qana salma.***-Başına dönüm,xan!.Ağ atı elə balan Qəmbər xanın sadağası,bir bağışdamışdın mana,bir də bağışda balama! ***-Başına dönüm,ustad deyib ki,aşıq gördüyünü çağırar.*** Başına döndüyüm naxırçı qardaş,Mənim Ərəbatım gördünmü ola? *** 70-Bıy,başıma xeyir,bala! Sənin dərdin gəlsin dayənə.Bə-yəm ölmüşəm,itmişəm.***-Bir qələtdi eləmişəm.*** Bunu eşidəndə Həmzə düşdü Koroğlunun ayaxlarına ki,qurvan kəsilim sana,Koroğlu,məni qapınnan qovma,amandı! *** Canım qəssab,gözüm qəssab,Qoy aparım mən Eyvazı! *** Canım qurban Ərəb ata,Oynar,kişnər saxlamışam.*** Canım qurban olsun,başım sadağa,Bu gözəlin naziylə sazdan danış.*** Ceyrana bənzər qaçışın,Addımla,qurban qoluna! *** Dəmirçioğlunu dindir,Suçunu boynuna mindir,Biz iki dəlini öldür,Paşa,qıyma Eyvaz xana! *** Dərdüz alım,qoç qardaşlar,71 Bir umudum sizə gəlir.***-Ey Cəlali Koroğlu,səni tanımadım,mənim günahımdan keç.***-.əgər acığın tutursa,bazar da sənə,tükən də sənə,arpa da sənə qurban olsun,məndən əl çək.***-Əl mənim,ətək sənin,Allah xatirinə sən de,yoxsa ordudan bir nəfər də sağ qalmayacaq.***-Əl mənim,ətək sənin,gərək məni dolandırasan.***-Əmi,başına dönüm,tez ol,mənə iki batman düyü ver! Qonağım var.***-Əmin sənə qurban,Eyvaz! Ondan bir piyalə ver içim.***-Getmə,Həmzə bəy,amanın bir günüdü! ***-Gör,başına dönüm,gör! ***-Gözlərinə qurban olum,Eyvaz,dur,atını min.*** 72-Gözlərinə qurban olum,məni bağışla! ***-Hamısı,elə mən özüm də üstəlik qurbandı sənə.***-Həmzə bəy,başına dolanım,mal-dövlət,at,qadın,nə istəsən,sənə verərəm.*** Xudaya,əcəlin mana yetişsin,Eyvaz təzə bitib,boya gəlibdi! Bir möcüzə görsət,balam oyansın! Deyim ki,ərənnər hoya gəlibdi! ***-İlahi,mənim əcəlim çatıbsa,canımı al,ömrümü Qırata bağışla.***-İrəhm elə,Həmzə bəy,bizə! ***-Koroğlu! Atam-anam sana qurban! Məni dolandır bu məclisdəkilərin başına,bu dəfə aman ver,günahım böyükdür,keç günahımdan,öldürmə məni.***-Koroğlu! Atam-anam sənə qurban olsun! Amandı,mənə rəhmin gəlsin! Elə sənin yanına gəlirdim.***-Koroğlu,atam-anam sənə qurban olsun,məni öldürmə.Elə istədim gələm sənə dəli olam.73 ***-Koroğlu,balalarım ayağının altında qurban qırılsın! Nə yaman fikrə getdin? ***-Koroğlu,bir qələtdir eləmişəm.Məni dolandır Eyvazın başına.***-Koroğlu,qardaşımı mənə bağışla! ***-Qardaş,başına dönüm,mən də! *** Qoca baba,mən dolanım başına,Söylə Koroğludan mənə bir xəbər! ***-Qoç Koroğlu,atam-anam sənə qurban olsun,əl mənim,ətək sənin.Ətəyini kəs,əlimi kəsmə! Məni dolandır dəlilərin,xanımların başına,burax çıxım gedim.***-Qoç Koroğlu,qardaşımı mənə bağışla! ***-Qurban kəsilim sənə,Koroğlu,məni qapından qovma! ***-Qurbanın olum,ay Koroğlu,məni çöyür balalarının başına,bir çətən külfətim var.*** 74-Qurban olum sənə,ay xanım,gəlsənəm bunu quyudan çıxardaq.*** Mən qurbanam Eyvazın şux boyuna,Hamı sazəndələr gəlsin toyuna.***-Mən ölüm,sözümü yerə salma! ***-Məni dolandır başına,bağışla,qoy qayıdım geri,izin ver,sonra gəlim.***-Məni dolandır Eyvazın başına.***-Mərcan xanım,doğru buyurursan,səhv eləmişəm! Gözlə-rinə qurban olum,məni bağışla!.Başına dolanım,qoy qayıdım,təzədən gəlim! *** Necə gedim Koroğlunun yanına,Zərnişanam,xuda,dərman istərəm.*** Olum gözlərinə qurban,Ağlama,Nigar,ağlama! ***-Ölüm qavağında,paşam! Kimnən deyim,nədən oxuyum? *** 75-Sənə qurban olum,ay ağa.***-Sənə qurban olum,gedək nənəmə bir dua yaz.*** Sənə qurban özüm,Nigar,Könlümdə ah-zar,nə deyim? *** Sənə qurban şirin canım,Üzün məndən niyə döndü? *** Sənə qurban özüm ana,Rüsxət ver,mən gedər oldum.*** Tanrı,yaman yerdə düşmüşüy dara,Bizə özün köməy ol,aman,aman! ***-Tanrıtanimaz,o necə deyirlər,ölmüşəm,yerdən götür.Mən gərək o xanın məclisinə gedəm.O qıza heç olmasa,bir do-yunca baxam.Mən ölüm,sözümü yerə salma! ***-Usta,başına dönüm,bunu tez qayır,yol adamıyam,gedə-cəyəm.***-Usta,qulun ollam,al düzəlt sazı! *** 76-Vallah,bir çətən çilçolpacı balalarım var.Onnara bağışda məni,qorx onnarın ah-nalasınnan,qarğış-nifrininnən,keş mən-nən! ***-Yox,başına dönüm! Allah atana rəhmət eləsin.Mən nə Hasan paşanın qızını istəyirəm,nə də səninlə belə-belə zarafatlar eləmək istəyirəm.***-Zincir,mən ölüm,birinə mən! 77 ƏZİZLƏMƏLƏR.TƏSƏLLİ ƏZİZLƏMƏLƏR-Ağa,qurbanın olum,bir yaxşısını ver,səni halal eləyim.***-Allaha da qurvan olum,qonağına da! ***-Allahdan xeyirmiş.Nə olar-olar.Qoy bazarlığım qurban olsun Koroğlunun ad-sanına.***-Amma yaman haramzada şeysiz.Sizin bu sirriniz məni şübhəyə salmışdı.Sən demə,işin içində iş varmış.***-At da sənə qurbandı,mənim canım da.*** Atı çapdım Çənlibelin düzünə,Qurban olum şagirdinin gözünə.*** Avazın qəmgin etməsin,Avazına qurban olum10.*** 10 Durnalara müraciətdir.-A.S.78-Ay zalım balası,sənin at minməyin də varıymış! ***-Ay zalım olmamış! Bunu səhərdən deynən dana! ***-Ay zalımın qızı,niyə gülürsən? Xalıya qiymət qoy! *** Başına döndüyüm mərd,iyid oğlan,Sənin Ərəbatın mən dağda gördüm.*** Başına mən dönüm,gül üzlü oğul,Koroğlu deyilən igid mənəm,mən! ***-Bəli,qurvanın olum,doyuncan yeyif işmişəm.***-Bəli,mən qurban olum lap sənə də,Koroğluya da,onun dəlisinə də.***-Bıy,başıma xeyir,bala! Sənin dərdin gəlsin dayənə.Bə-yəm ölmüşəm,itmişəm.Bu saat Alosmanın loğmanlarını tökərəm buraya.***-Bir canım var dosta qurban eyləyim.***-Bu canım qurban olsun sənə,xan,o şərt nə şərtdi? *** 79-Bu dəfə atamı mənə bağışla.***-Can Həmzə! Həmzə deyən dillərinə Həmzə qurban olsun.***-Canım,gözüm,şirin-şəkər sözüm dayə! *** Ceyrana bənzər qaçışın,Addımla,qurban qoluna! *** Cıqqaların burma-burma,Cıqqanıza qurban olum!11 *** Çənlibelə salam deyər,Salamına qurban olum.12 *** Dava günündə Eyvaz xan Yüz yağıya verməz aman.Dolanıb olasan qurban,Belə bir oğlan başına.***-Elədi,qadan ürəyimə! ***-Eyvaz,gözlərinə qurban olum,mən ondan çox içmişəm,bizim tərəflərdə şərab çoxdu.11 Durnalara müraciətdir.-A.S.12 Durnalara müraciətdir.-A.S.80 ***-Əl mənim,ətək sənin,gərək məni dolandırasan.***-Əmi qurban,deyirsən ki,sövdamız baş tutsun.*** Ərənlərə qurban bu baş,Aparırlar pünhan məni.***-Fatma qarı,bütün ilxı qurban olsun sənin bir ağ saçına.*** Gəl boyun qurbanı olum,ay oğlan,Çıx get burdan,məndən sənə yar olmaz.***-Gözlərinə qurban olum,Eyvaz,dur,atını min.***-Hamısı,elə mən özüm də üstəlik qurbandı sənə.***-Xanım,sənə qurban olum,tay bundan artıq nə olacaq? Bolu bəy Koroğlunu tutub qolu bağlı paşanın hüzuruna gətirib.İnşəallah bir neçə günə kimi toyundu.***-Xoş gəlibsən,gəlişin məni şad etdi,min əziz can sənin hər qədəminə qurban olsun! *** 81-İmanına qurban! Xotkar bacısını quş sənməz qala divarı arasında saxlayır.Buna Giziroğlunun hoqqası neyləsin? ***-İmanına qurban,nənəcan! Zəndin səni aldatmayıb.*** Koroğlu:«Zərbənə qurban olum»,-dedi.***-Koroğlu,qardaşımı mənə bağışla! ***-Koroğluya canım qurban,ildə bir dəfə ona alma aparıram,o mənə o qədər dolanışıq verir ki,bütün il boyu özüm də,külfətim də doyunca yeyirik.***-Koroğluya da qurvan olum,ay Allah! ***-Qadan-balan mənim bu canıma gəlsin.*** Qadasın aldığım,qurban olduğum,Ölər İsabalı,getməz bu yerdən.***-Qadovu alsın qarı,çör-çöp yığıram.***-Qardaş,mən sənə ata bilmərəm,indi də əl çəkmirsən,eybi 82 yoxdu,qoy bir öküz qurban olsun sənə.13 *** Qıratın gözünün tökülər yaşı,Sizə qurban olsun ürəyimin başı.*** Qurban kəsəllər qoyunnan,Sana qurban mən,Koroğlu.*** Qurban olum qara gözün məstinə,Nə durubsan bu canımın qəstinə.***-Qurban olum sənə,ay xanım,elə apararam.*** Qurbanam Eyvaz boyuna,Gəlmədi Eyvaz,gəlmədi! *** Qurbanam qoşa xalına,O da gözəl,sən də gözəl! *** Qurbanam mərdin adına,Dostunu salar yadına.*** Qurbanam mərdin boyinə.*** 13 Burada tüfəng nəzərdə tutulur.-A.S.83 Qurbandı dostuma başım,Bu gələn Xoca Yaqubdu.*** Mahru da sənə sadağa,Kimə gedim dərdə,dada.***-Mən qurbanam yarın siyah telinə.***-Nənəm sana qurvan,ay Aşıq! ***-Nənən canına fəda olsun,nökərin Həsəndi,nəvəmdi.***-Niyar xanıma qurvan olum,ay Allah! ***-Ömrüm ömrünə calansın! Hələ sənin nə yaşındı.***-Ömrümün butası,canımın yarısı! Olmasın azar,bu nə halətdi düşmüsən? Gözlərinə qan sızıb? ***-Ömür-günümün bəzəyi,tələsmə.***-Paşa sağ olsun! Xotkara da qurvan olum,sana da! ***-Sana qurvan olum! 84 ***-Sən niyə ölürsən? Qurban olsun sənə at da,qul da,Ələmqulu xanın özü də.Hələ desən,lap Ələmqulu xanın.***-Sənə qurban olum,içdiyin o qırmızı su nə idi? *** Sənə qurban olsun bu şirin canım! *** Sənə qurban özüm,Nigar,Könlümdə ah-zar,nə deyim? *** Sənə qurban özüm,oğul,Allaha tapşırdım səni.*** Sənə yesir şirin canım.*** Sənin ağrın alım.***-Sənin qadan-balan mənim bu canıma gəlsin! *** Sərim qurban olsun mərdə.*** Sizə qurban olsun ürəyimin başı.85 ***-Yuxun çin olsun,gözümün nuru! ***-Yüz onun kimi igid sənin bir tükünə qurban olsun.TƏSƏLLİ Qəssab Alı baxdı ki,Koroğlunun halı hal döyül,başınnan duman qalxır.Onun qolunnan tutdu:-Koroğlu! Sən dünya görmüş adamsan.Özün bilirsən ki,təqdirə tədbir yoxdu.İşdi,olub keçib.Atalar deyib ki,su sənəyi suda sınar.İyid yaranıb ki,qalda yaralana,davada ölə.Hələ Alla-hın yazısını pozan olmuyub.Bizimki də belə yazılıbmış.İnsan gə-rəkdi ki,naşükür olmuya! Şükür xudanın dərgahına! Budu,Kürdoğlu qabağdadı.Qoy indi o olsun ikimizin də oğlumuz.Xiffətnən heç nə hasil eləmək olmaz.Tapşırıq ver! Sür atını qabağa! Aparaq meyidimizi qoyaq haqq öyünə! 86 GÖSTƏRMƏ.GÖZƏGÖRÜNMƏ GÖSTƏRMƏ-Niyar xanım (Koroğluya)dedi:-Atayın gözdərini Cəfər paşa çıxartdırıf,get hesavını da on-nan çək,güjün yazıx-yuzuxlara nə yaxşı çater? Allah hası Allahdı,bu tacirin hayfını səndə qoysun.Səni ağam Əliyə tafşıreram,qoy sənin hesavını o özü çəksin Dəlilər «baş üstə» deyif,Pərzad xanımı da götürüf,Yağı qoruğunnan getməkdə olsun.Koroğlu Qıratı tərpədən vaxtı ağ cı-ğırın ağzında gördü kü,bir göy dəmir atdı,üstündə də bir enni kü-rəkli,alçax boylu,qırmızı gözdü bir kişidi.Ağ qayıya doğru boyla-ner.Bunu görən kimi Qırat tərpənməzcə dayandı.Koroğlu gördü ki,ayə,Qırat yerinnən tərpənmer.Ata mahmız çəkdi,at gənə get-mədi.Koroğlu dəli olmadımı:-Ayə,vayıs oğlu vayıs,yolu niyə kəsifsən? – dedi – Görör-sən at getmer.Atdı yavaş-yavaş başını Koroğluya hərriyif,zəhmnən tərs-tərs ona baxdı,dedi:-Məyər dədəyin yoludu? Anırdan getsən olmormu,baldırın qırılajaxmı?.Koroğlu,adətincə,naməlum atlıdan atdan düşüb,atı ona verməyi tələb edir.Atlı bir şərtlə razı olur:«Koroğlunun atı onun atını ötsə,tələbə tabe olacaq.»14.Koroğluda bir yaxşı xəsyət varıydı,həməşə güştü tutanda biləyini çirmiyif «ya Əli,sənnən mədəd»-deyərdi.Burda da gənə dedi:14 Lakin «bu kiçik yarış vaxtı» Qırat yerindən tərpənmir.İkinci şərtə görə güləşməli olurlar.-A.S.87-«Ya Əli,sənnən mədəd.» Koroğlu irəli cumana kimi,o birisi əl on arşın qavağa uzan-dı,Koroğlunun qurşağından yapışıf elə tulavızdadı kı,Koroğlu ge-dif Ağqayanın başına tüşdü.Koroğlu indi başa tüşdü ki,Niyar xa-nımın qarğışına tuş oluf.Dodaxlar partdıyıf,irəngi-bənzi qaçıf,dünyəsi dəyişif.Koroğlu bu qayadan sürünə-sürünə gəldi,baş əydi:-«Allahum məsəlla əla Mühəmmədən və ali Mühəmməd»-deyif,Həzrət Əlinin üzünə baxdı.Bu vaxt Əlinin gözündə bir damla yaş giləndi.O da salavat çöyürdü,dedi:-Koroğlu,Qoşabulağın üstündə atanı dəfn eliyən vaxtı mə-nim adımı çağırmışdın,sənin kürəyinə mən əl çəkmişdim.Demiş-dim ki,kürəyin yerə gəlməz,qılıncın da qılıncıma dəymişdi.Bax,get,bir kəsi incitmə,haqqın yolunnan heç vaxt çıxma.Onu da bil ki,indi toyuna tələsdiyin Ağcaquzu da Hasan paşanın yox,sənin doğma balandı,onu da sənin yanına mən göndərmişəm,o həmən oğlandı ki,mağarada qoyuf qaçmışdın.Onun sağ biləyində sənin bilərziyin də var,baxarsan tanıyarsan.Bunu deyif,Həzrət Əli Düldülə suvar oldu,bir göz qırpımın-da qeyb oldu.Koroğlu tutduğu işdən peşman oldu,bir tərəfdən də söyündü ki,Həzrət Əliynən bu şəkildə də olsa,görüşdü,həm də Ağcaqu-zunun onun oğlu olmasına çox söyündü.GÖZƏGÖRÜNMƏ Deyəllər,Qoşabulağın üstündə Həzrət Əli bir nurani qoja si-fətində gəlif,sağ əlini qoç Koroğlunun kürəyinə vurdu,ona iyitdik badəsi içirtdi.Dedi:-Koroğlu,mənim sözümə inan,sən Koroğlusan,heç vaxt,heç kimə məğlub olmuyajaqsan! Bu sözü deyif də qeyb oldu.88 FAL Koroğlu Qıratı sürüb bir qapını döydü.Qapıya qoca bir arvad gəldi.15 Koroğlu dedi:-Ay bacı,qəribəm,məni bu gecəliyə qonaq eləyərsənmi? Arvad dedi:-Niyə qonaq eləmirəm.Düş,qal.Koroğlu düşdü.Qıratı töyləyə çəkdi.Özü də arvadın evinə girib bir tərəfdə oturdu.Arvad çörək gətirdi.Koroğlu yeməkdən sonra söhbət açıb arvaddan kim olduğunu soruşdu.Arvad dedi:-Qoca,dul bir arvadam.Ay bala,aman-zaman gözümün ağı-qarası bircə oğlum var.Xotkar qızı Nigar xanımın nar bağında bağbandı.Koroğlu bu işi yaxşı fal hesab eləyib çox sevindi.Deyəsən,işlər yaxşı gətirdi.Elə bacadan düşən kimi qismətin üstünə düş-müşdü.*** Ərəb Reyhan hücum eləyib başının adamları ilə Koroğlunun yolunu kəsdi.Keçid çox darısqal idi,əl-qol açmaq mümkün olmayacaqdı.Keçidin kənarı dibi görünməyən bir uçurumdu.Ərəb Reyhan bilir-di ki,uçurumdan keçmək mümkün deyil.Koroğlu axırda ya keçidə düşəcək,ya da ki,cürət eləməsə,qalıb orada acından öləcək.Bəli,Koroğlu baxdı ki,düşman gəlir.O qorxmadısa da,an-caq təkliyə darıxdı.Elə bu fikirdə idi,bir də baxdı ki,budu qaqqıldaşa-qaqqılda-şa göynən bir dəstə durna keçir Koroğlu fikirləşib öz-özünə de-15 Koroğlu Nigar xanımın dalınca İstambula gedir.-A.S.89 di:«Yol elə bu uçurumdandır.Mən keçidə düşməyəcəyəm.Gəl,baxtını sına.Mən göylə gedən bu qatar durnanın başçısını vursam,onda düşmanı da basa biləcəyəm.Qırat da uçurumdan tullana biləcək,yox,əgər vura bilmədin,onda gör başına nə çarə taparsan.Bu mənim üçün bir sınaq olsun.» Bunu deyib kamanını çilleyi-kəmanə mindirdi,qatar durnanın başçısını nişan aldı.Ox yayından çıxan kimi durnanın başçısının ürəyinin başından keçdi.Başçı durna fırlana-fırlana göydən gəldi,Qıratın ayağının altına düşdü.Koroğlu bundan şad oldu.Fal yaxşı gəlmişdi.Durnanın telindən bir dəstə kəsib Eyvazın papağına sancdı.Atı mindi,Eyvazı tərkinə alıb,bərk-bərk özünə bağladı.Atı cövlana gətirdi… Qırat dörd ayağını yığışdırıb qızılquş kimi sıçradı,uçurumun o tərəfinə düşdü.Özü də elə sıçradı ki,Koroğlunun başından papağı belə tərpənmədi.16 16 Bəzən hər hansı bir epizodun təkrar verilməsi konkret fikrin açıqlanmasına xidmət edir.–A.S.90 İNANCLAR Bəzirganbaşı dedi:-Koroğlu,indi ki,belə oldu,düzünü deyəcəyəm.Bu mənim aşığımdı.Adı da Aşıq Cünundu.Bu o qədər ayağı yüngül,xeyir bərəkətli adamdı ki,mənim yanıma gələndən bəri mal-dövlətim həddini aşıb.Sən bizə hücum eliyəndə mən havanı bulut görüb onu sandıqda gizlətdim ki,dövlətim də getsə,o qalsın.***-İnanan daşa dönsün! *** Koroğlu bir gün dəlilərinə deyir:-Dəlilərim,mənim səfərim var.Dəlilər deyir:-Hara gedirsən? Koroğlu deyir:-Nə işinizə,budu bu xəncəri də asıram divardan,hərgah xəncərin ucundan qan damsa,məni ölmüş bilin Dəli Həsən gecə-gündüz yatmayıb Koroğlunun yolunu gözləyirdi,bir də gördü ki,xəncərin ucundan qan damır,tez dəliləri çağırıb dedi:-Amandı,dəlilər,Koroğlu zindandadı,gərək tez dadına yetişək.*** Koroğlu fikirləşdi ki,«yol elə bu uçurumdandır.Mən keçidə düşməyəcəyəm.Gəl,bir baxtını sına.Əgər bu qatar durnanın baş-çısını vura bildin,onda Qırat da uçurumdan tullana biləcək,yox əgər vura bilmədin,onda gör başına nə çarə taparsan» Durna fırlana-fırlana gəlib Koroğlunun qabağına düşdü Qırat dörd 91 ayağını yığışdırıb qızılquş kimi sıçradı,uçurumun o tərəfinə düş-dü.*** Koroğlunun bir üzügü var idi ki,qaşı lal (ləl)idi.Koroğlu-nun yigitlərindən bir kimsə darda qaldığı zaman bu üzük qırmızı qan kibi olurdu.Bu gecə ki,Dəmirçioğlunu öldurəcəklərdi,haman üzük qızardı.Koroğlu yuxudan qalxıb gördü ki,üzügün qaşı yarı-sından çox qızarmış.Fikir elədi ki,gözükür Dəmirçioğlu dardadı.*** … başını qaldırında nə görsə yaxşıdı! Baxdı ki,Misri qılınc asıldığı yerdə tir-tir əsir.Az qaldı gözlərinə qan sıza.Tez geyinif qılıncı qurşadı,çıxdı çölə.***.Koroğluynan Nigar xanım atı sürdü ləşkərin qavağına.Üz tutdular Çənnibelə.Qız-gəlinnər dallarınca dolça-dolça su atdılar.*** Meydanın neçə yerinnən üzərrik tüsdüsü qalxır,tüstünün ətri adamların beynini rahatlayır,ruhunu sığallayır,ümidinə qüvvət ve-rir,bədnəzərdən arxayın salırdı.92 İRONOYALAR Aslan paşa Koroğlu dəlilərini hər tərəfdən mühasirədə görüb lovğa-lovğa dedi:-Koroğlu,allah qoysa,bu saat səni göndərərəm o dünyaya Eyvazı görərsən,heç qəm eləmə.***-Barakallah,səd mərhəba! Tez gələn beləmi əyləni? *** Dəli Həsən elə bildi ki,Koroğlu ondan qorxur.Geri qanrılıb başının adamlarına dedi:-Əyə,mən də elə bilmişəm ki,bu doğrudan da igiddi.Sən demə,bu yanşaq gəvəzənin birisi imiş.Tutun,yekə-yekə danışdığına görə atını əlindən alın,özünü də bir-iki vurub yola salın.*** Elə Leyli xanım təzəcə getmişdi ki,ayaq səsləri gəldi.Aslan paşa qapının dalından dilləndi:-Ayə,Eyvaz xan,balam,mən,axı,Koroğlunu mərd eşitmişdim.Deyəsən,heç deyilənlərə görə yoxuymuş.Bəyəm heç utanmadı ki,iki paşa qızının əvəzinə ikicə gədə oğlunu göndərdi mənim yanıma? *** Koroğlu durnalar üçün oxuyanda Ərəb Reyhan aşağıdan baxıb gülürdü.Elə bilirdi ki,Koroğlunun day axırı çatıb.Bir də baxdı ki,Koroğlu sıldırımın başında atı gövlana gətirib.Öz adamlarına dedi:93-Əyə,hazır olun! Hərif,deyəsən,day cana doyub,yola düşmək istəyir.*** Koroğlu İran padşahının xəzinəsini yaran oğruların qollarını bağlayıb yan-yana yıxdı və adını dedi.O bildirdi ki,hər kim olursa-olsun,oğru-haramzadə adamlar onun birinci düşmənidir.Söz oğrubaşıya toxundu.Dedi:-Balam,sənin ki,elə işin,peşən şahların,paşaların var-yoxunu çalıb-çapıb yemək olub.İndi haradan olubsan belə əməli saleh,allah adamı? *** Təzə sövdagər olubsan,Bu sövdan mübarək olsun! Alış-veriş öyrənibsən,Bu sövdan mübarək olsun! *** Niyə girdin dəyirmana? Bizi qoydun yana-yana,Atı verdin Kaloğlana! Bu sövdan mübarək olsun! *** Dəyirmanda nə çox qaldın? Canımı odlara saldın,Qırı verdin,Dürü aldın,Bu sövdan mübarək olsun! *** Sən Eyvazı qoydun xəstə,Get,comərddən mətləb istə.De bir,neçə verdin üstə? Bu sövdan mübarək olsun! 94 ***-Mən ölüm,qoç Koroğlunun Qıratını gətirənə bir bax.Gedib başının keçəlinin dərdini çəkmir,gör nə qələtlər eyləyir.*** Nigar xanım baxdı ki,bu adam aşıq imiş,özü də,deyəsən,fikri başqadı.Eşqdən,məhəbbətdən danışır.Ucadan bir qəhqəhə çəkdi,güldü,dedi:-Sən bir aşıq,mən bir xotkar qızı.Səninlə mənim nə sövdam? Sənin o varın,karın hardaydı ki,məni alasan.*** Toybəyi üzünü məclisin o biri başına tutub dedi:-Eyvaz,sən bizə ağsaqqallıq eləmə! Kimin ortalığa çıxmalı olduğunu biz bilirik.Dur,çıx,ortaya! 95 QARĞIŞLAR-Ağa,Allah mənim üzümün suyunu töksün.*** Alagözlü Nigar xanım,Görəlim bağrun daş olsun.Məni saldın üzüm üstə,Gözlərin dolu yaş olsun.***-Allah eləməsin.Başı aşağı düşmənin olsun.***-Allah evini yıxsın,atın da özün kimi dəlidi.***-Allah evini yıxsın,evimi xaraba qoydun.***-Allah evini yıxsın,ay bala,mənim evimə qan tökdün,niyə belə elədin? ***-Allah evinizi yıxsın,Koroğlu Düratın belinə minib,görəsən,Qıratın başına nə iş gəlib? ***-Allah evini yıxsın,mən ki,adam öldürən deyiləm.***-Allah evini yıxsın,uzaqdan səni Koroğluya oxşatdıq.96 ***-Allah hası Allahdı,bu tacirin hayfını səndə qoysun.Səni ağam Əliyə tapşıreram,qoy sənin hesavını o özü çəksin.***-Allah sənin evini yıxsın,… Haradan gəlib mənim evimə çıxdın? ***-Allah sənin evini yıxsın Eyvaz,qoşunumun yarısı qırıldı.***-Allah sikkəvuranın evini yıxsın,pula sikkə vurmağı unudubdu.***-Anamı görüm ki,məni doğan gün bir qara daş doğaydı.***-… artıq alsam,haramım olsun! ***-Atan gorbagor olsun,nə danışırsan? ***-Ay Allah evini yıxsın,Dona xanım tüksüz,gözəl bir əcəm oğlu ilə yeyib-içib kef çəkməklə məşğuldu.***-Ay Allah evini yıxsın,sənin ruzun Koroğludandı.Bəs də onun atının başını tut-mayacaqsansa,kim tutacaq? *** 97-Ay bala,səni cavan öləsən,nənəmdən bir dəri süfrə yadigar qalmışdı,onu da sən yedin.***-Ay evim yıxılsın,niyə belə gedirəm,heç olmasa,yalandansa da,niyə guruldamıram? ***-Ay evini Allah yıxsın,məni gətirib çölün düzünə qoyub deyirsən ki,iki cür yuxum var,üç günlük,bir də yeddi günlük.***-Ay kişi,ağanın da atabaatası gorbagor olsun,sənin də! ***-Ay qardaş,məni hara aparırsan,yanşağa bu qədər əzab-əziyyət verməzlər,bu yekəlikdə də zarafat olar,mən də yazığam axı,Allah sənin ənamını da kəssin,atını da,xələtini də.***-Ay mənim öyüm yıxılsın! Mən onu niyə göndərdim! *** Ay Nigar,başına küllər,Gəlmədi,Eyvaz gəlmədi! ***-Ay sənin o meyidini görüm.Allah qoysa,səni Çənlibelə mən öz istədiyim kimi aparacağam.***-Ayə,ömrü budanmış! Yetir nəni Qoç Koroğluya.*** 98-Ayə,tufananız dağılsın,ayə,öynüzü allah yıxsın,ayə,çırağınızı tanrı qaraltsın,ayə,ojağınızı pərvərdiyar söndürsün,bu,Koroğludu! ***-Bəylik taxtın yıxılıb; anan qara geysin,nə durmusan.Aypara Koroğluya aşıq olub.Bu saat onun yanındadı.*** Biz düşdük Tona çayına,Haq bəla versin xayına.*** Biz düşdüy Tona çayına,Hax bala versin xayına.***-Cəhənnəmə ölsün,gorbagor olsun! *** Dava günü sər meydanda oynada,Meydannan qaçana namus,ar olsun! *** Davada dilim bilməz ray,Əzrayıl bir yanın olsun! *** Dəlilər Koroğlunu görəndə göz elədilər ki,evin yıxılsın,özünü nişan vermə.***-Evi yıxılmış,elə bil aclıqdan çıxıb.99 ***-Evin yıxılsın aşıq,sənin bu atın adam yeyənmiş ki! ***-Evin yıxılsın,ay usta,bu Koroğlu özüdü.***-Evin yıxılsın,bəs mən səni bura niyə gətirmişəm? Qoşun əldən getdi axı… ***-Evin yıxılsın,bəs səhərdən niyə bunu demirsən? Kişinin yanında biabır olduq.***-Evin yıxılsın,bilsən ki,mənim qonağım kimdi,heç belə eləməzsən.***-Evin yıxılsın,bu nə işdi,bizi saldın.Əgər Koroğlunu bir fənd,bir kələk ilə tuta bilməsək,ona gücümüz çatası deyil.***-Evin yıxılsın,day ondan da artıq yeməyəcəksən ki? ***-Evin yıxılsın,durma,gəl,gəl gör bu adamı tanıya bilərsənmi? Bu kim idi ki,Qırat bunu öldürmədi? ***-Evin yıxılsın,hara buraxırsan onu? Yalan deyir,Koroğludu.*** 100-Evin yıxılsın,necə ki,məni öz üzünə həsrət qoydun,səni görüm övlad üzünə həsrət qalasan.***-Evin yıxılsın,sən o atın üstündə dura bilməzsən.***-Evin yıxılsın,söylə görək,bu atı hardan aldın,dəlilər necə oldu? ***-Evin yıxılsın.Yalan deyir,qoruqçu,zad nədi,Koroğlunun özüdü.***-Evin yıxılsın,yəqin Eyvazın başında bir iş var.***-Eviniz yıxılsın,Koroğlu əlinə kaman keçirdi,uzaqlaşın,daha onunla bacarmaq olmaz.***-Eviniz yıxılsın,Koroğlu olmayanda bəs kimdi? Atı ona kim verdi? ***-Evinizi Allah yıxsın,qəssab Eyvazın dükanında bir dəli oturub.***-Ey Bürcü Sultan,mehtərə verdiyin çörək haram olsun ki,atının yəhər-yüyənini yaxşı bərkitməyib.*** 101-Ey nankor padşah! Sən bu ata görə atamın gözlərini çıxartdırdın.İndi bax,gör həmin at necə at olub.***-Eyvaz,kor olaydım,səni Ərəb Reyhanın cəngində görməyəydim.***-Eyvazı mənim əlimdən alma.Qoy aparım,səndən kəm baxsam,bu papaq mənə haram olsun.***-Genə niyə kar qulağına salıbsan? Ay o biri qulağı da tutulmuş! *** Gəldik düşdük biz bu yurda,Haq bəla versin namərdə.*** Görüm tutsun naləm səni.***-Gözlərim kor olaydı,səni bu halda görməyəydim.***-Gözüm kor olaydı,sizi bu halda görməyəydim.***-Haçana kimi biz Koroğlunu ölümdən qurtaraq,canı çıxsın tək getməsin.*** 102-Xanım,imansız ölüm,üstümdə su tapılmasın,ocaq qalanmasın,əgər bu sirri bir adam bilirsə.***-Kor olsun mənim anam! Uşaq vaxtı bir gün məni ayaqyalın kilimin üstündə gəzdirmişdi.O olmasaydı,yapıncı ilə qaraquşu seçərdim.*** Koroğlu,başuva küllər,Qardaş əyləndi,gəlmədi.*** Koroğlu,başına küllər,Oğlum əyləndi,gəlmədi.***-Koroğlunun da evi yıxılsın,sənin də.Koroğlunun başına yer qəhətdi ki,gəlib özünü bu dəlmə-deşiyə soxub! Bəyəm gavurdu ki,kilsəyə ibadətə gəlib? Mənim meydanda işim yoxdu.*** Qadam namərdə dəysin,Onun kölgəsinə də! ***-Qara gəl,səni ay belə ölüm,bəyəm mən bunamı layığam?! ***-Qara yelə rast olaydınız,bən əcələluxla gedirəm ki,Koroğlunun dəlilərindən birini dutub,tulux edirlər.Qorxuram ki,xam kimsələr,xarab edər.Bən çıxarayım.Bunlar isə bənə nə yapdılar.103 *** Qeyrət əhli qızıl qana bulansın,Qeyrətsizi qoy tər bassın,xar olsun! ***-Qonaq qonmayan evə ölüm qonsun.***-Qurumuş dilimnən hədyan söylədim.***-Mən də yazığam,axı,Allah sənin ənamını da kəssin,atını da,xələtini də.*** Məni saldun üzüm üstə,Gözlərin dolu yaş olsun.*** Mərd igidlər yarasından bəllidi,Namərdləri qoy tər bassın,xar olsun! *** Nahaq and içmə kəlama,Yoxsa tutur kəlam səni.*** Namərdliklə səni vurdum,Oğlum,əllərim qurusun! *** Nə yaxşı ki,soyundurdum,Oğlum,əllərim qurusun! *** 104-Oğlun ölsün,məndə nə hal qaldı ki,bir qılıc qalxan götürüm.***-Öyün yıxılsın,Hasan paşa,bə sən nə təhəri Hasan paşasan ki,Koroğlu sənin torpağında at çaper,sənin binələrində gizdəner? ***-Papaq mənə haram olsun.*** Salam verdim,salam almaz,Görüm,kəssin salam səni.*** Səflər pozan,orduları dağıdan,Əyri qılınc qılafında mar olsun.***-Sən demə,mən başı daşlını bunun üçün gətiriblərmiş.***-Sənə beş quruşdan verəcəyəm,artıq alsam,haramım olsun.***-Səni ağam Əliyə tafşıreram,qoy sənin hesavını o özü çəksin.***-Səni cavan öləsən,oğul,buna işıq dəyib.***-Səni cavan öləsən,on-on beş tümən puldan ötrü gör neylədin? 105 ***-Səni görüm Giziroğlunun şeşpərinə rast gələsən! ***-Səni görüm övlad üzünə həsrət qalasan.***-Sınsın mənim qədəmlərim ki,tez gəlməmişəm,səni intizarda qoymuşam! ***-Taxtın tarac olsun,yəhərin qanla dolsun,nə oturmusan… Koroğlunun dəliləri bu saat əyləşiblər dərənin gədiyində,özləri də belə deyirlər.*** Utansın namərdi bəsləyən ana,Görüm,onun işi ahu-zar olsun! *** Üstündə ağlasın ana,gəlmişəm! ***-Vay evi yıxılan canım! Yəqin bu kələ-kötür oğlu kələ-kötür paşanın adamlarından imiş.*** Yaxşı ki,səni kəsmədim,Oğlum,əllərim qurusun! *** Yaman ürəyə düşsün dərd.*** 106-Yanşaq,Allah mehtər Məmmədin evini yıxsın,yoxsa mən dünyada belə iş görməzdim.***-Yaz ki,harda ticarətin birinci şərtini pozsa,bu hökm ona qənim olsun! 107 LƏNƏTLƏMƏLƏR-Allah şeytana lənət eləsin! ***-Bundan sonra sənə qulluq edənin atabaatasına lənət.*** İbrahim xan Ağatı tövləyə qaytarmağı tələb etmişdi.Həsənqulu kişi bu umuddaydı ki,əhvalatı oğluna danışan kimi atı verəjək,o da aparıf bağlayajax xanın töyləsinə.Amma çifayda.Həmid əhvalatı eşidəndə təzəcə qaralıb dodaxlarını örtən bığlarını çeynədi,yumruğu düyüldü,dişdəri qıcandı,dedi:-Dədə,görürəm ki,xanın təhnizi sana ağırdı.Amma nahax! Xan hesavını qanmır! Əslinə qalsa,ilxı da sənindi,torpax da,su da! Xanın yaşamağı sənin hesavınadı! Həsənqulu kişinin gözdəri irildi,tez üzünü göylərə tutuf salavat çöyürdü,ürəyində şeytana lənət oxudu,allaha yalvardı ki,oğlunun da,özünün də günahınnan keçsin.Sonra da üz tutdu oğluna:-Günah eləmə,oğlum! İlxıyı,torpağı,suyu xana verən var.Biz onun atını qaytarmalıyıx özünə! *** Lənət namərdin börkünə.*** Lənət namərdin soyinə.***-Oğul,səni öldürmədim buraxdım.Lənət şeytana,de,özünü nişan ver.108 *** Sonra «lənət şeytana» deyib üçtelli sazı döşünə basıb,görək nə dedi.*** Aslan paşa Eyvazı,Dəmirçioğlunu,Bəlli Əhmədi tutub zindana salmışdı.… Koroğlu dəliləri ilə Bağdadın kənarında dayanıb,şəhərə girməmişdən əvvəl vəziyyəti öyrənmək istəyirdi.Kosa Səfər bu məqsədlə şəhərdən çıxan atlıdan hara tələsdiyini soruşduqda,o dedi:-Çöldə biçinçilərim var.Onlara çörək aparıram.Tez şəhərə qayıtmalıyam.Aslan paşa Koroğlunun üç dəlisini tutub.Bu gün onları asacaqlar.Böyük şadyanalıq olacaq.İndi gərək mən tez şəhərə qayıdam ki,həm asılanda orada olam,həm də basdırılanda hərəsinin qəbrinə bir qara daş atam ki,allah o dünyada mənə əcri xeyir versin.Kosa Səfər bunu eşitcək,alıcı quş kimi kişinin üstünə şığıyıb,xirtdəyindən yapışdı.Murdar ət kimi sallaya-sallaya Koroğlunun qabağına gətirdi.Kosa Səfərin gətirdiyi kişinin çoxdan cəhənnəmə vasil olduğunu görub soruşdu ki:-Bunu niyə belə elədin? Kosa Səfər əhvalatı danışdı.Koroğlu üzünü dəlilərə tutub dedi:-Atdan düşüb hərəniz bunun üstünə bir qara daş atın.Qoy o dünyada allah əcr payını çox eləsin.Yeddi min yeddi yüz yetmiş dəli atdan düşüb hərə onun üstünə bir daş tulladı.O qədər daş yığıldı ki,yekə bir dağ oldu.Deyirlər ki,indi də o dağ qalır.Özü də atalar deyiblər ki,oradan keçəndə lənətləmə oxumaq böyük savabdı.109 SÖYÜŞLƏR-A gəbr oğlu,bunu hardan tapdın?17 ***-A kişi,bu çər dəymiş sabahdan bəri bizi zinhara gətirdi.Utanmırsan,bizə əzinik-üzünük pul verirsən! ***-Amma çər dəymiş,deyirlər,yaman bəddi.18 ***-Arvadı.,19 mənim üçün müştəri olubsan? ***-Arvadını.mənə qəlp pul verirsən! Qoyunları sizə satmıram.***-Arvadını.mənim paltarlarımı qaytar.***-Aşıq,budu neçə müddətdi ki,Qıratı gətirtdirmişəm,amma vərəm dəymiş heç kəsə əl verməyir.Sən onu ipə-sapa öyrədə bilərsənmi? *** 17 Bəzən Koroğluya gəbr oğlu və dəli gəbr oğlu da deyirlər.18 Qırat.-A.S.19 Bəzi söyüşlərdə kəlmələrin yerinə nöqtələr qoyulmuşdur.Bu tipli söyüşlər mənbədə olduğu kimi verilmişdir.-A.S.110-Ay alçaq,bu nədi geymisən? Bəs öz paltarların hanı? ***-Ay alçaq Koroğlu,mən səni öldürüb,qanını ovuclayıb içməsəm,atamın oğlu deyiləm.***-Ay anası ləçər,gözümü elə qorxutmamısan ki,bir də qolunu açam.***-Ay anasını satdığımın xırsızı,niyə o yan-bu yana gedirsən,de görüm azarın nədi? ***-Ay arvadı.,çörəyi çörəkçidən alıb yenə çörəkçiyə satırsan? ***-Ay arvadı filan-filan,Allah heç kəsi yoxsul eləməsin.***-Ay arvadını.bəyəm Koroğlusan ki,sədəfli,burğulu yüz tümənlik saz istəyirsən? ***-Ay arvadını.mən hər il Koroğluya bir saz yollayıb yüz tümən alıram.Sənin canında yüz bit də yoxdu ki,mənə verəsən.***-Ay çəpəl,salam Allahın adıdı,cavabını verməyə nə gəlib? ***-Ay dinsiz,elə eləmə ki,səni də bunun yanında basdırım.111 ***-Ay gorbagorun oğlu,erkəklərdən qurtarıb indi də arvadlarla həmsöhbət olacağam? ***-Ay haramzada,qılınc vurmağı məndən öyrən.***-Ay haramzada,Allah qisası yerdə qoymaz.***-Ay haramzada,məclisdə badəni başımda qırdığın yadından çıxıb? ***-Ay haramzadə,mən bir dəfə də olsun o əclaf Koroğlunu görməmişəm,sən isə öz evimdə məni söyürsən.***-Ay haramzada,mən qoşunun sərkərdəsi ola-ola,bir kəlmə də olsun mənə tərif demirsən.***-Ay haramzada,mənim səninlə nə vaxtdan zarafatım var? ***-Ay haramzada,türkünü belə deməzlər.Qulaq as,gör necə deyərlər.***-Ay haramzada,yaxşı kələk gəlib aradan çıxdın.***-Ay haramzadalar,bu pul bac deyil,mənim qan pulumdu.112 ***-Ay hayıf sənin zəndinə.Ay korafəhim,görmürsən Çənlibelə qoç Koroğlunun oylağına gedirəm? ***-Ay heyvərə,haralısan? ***-Ay hərcayı,demək,mənim sinəm xanımın ayağından əskik oldu? ***-Ay it balası,bu necə qaşov çəkməkdi,heyvanın dərisini soyursan ki? ***-Ay it balası,diri adam tapa bilmədin ki,qəbiristandan ölü gətirirsən? ***-Ay it balası,məni,qırx yaşlı igidi tulalara boğdurmaq istəyirsən? ***-Ay it balası,mənimlə davaya çıxmısan? ***-Ay it balası,sən hardan bildin ki,bu Koroğludu.Koroğlunun heç tozu da gəlib İstanbula çıxmaz.***-Ay kaftar,hardaydın? *** 113-Ay kişi,yolumdən çəkil,mənə şahnamə oxuma,ağanın da atabaatası gorbagor olsun,sənin də! ***-Ay köpək oğlanları,o biri tacir mərd idi,məni öldürmədi,bu biri dəli çıxar,məni öldürər.***-Ay köpək oğlu,nə zayıllayırsan? Koroğlu aslan ürəyi yeyib ki,təkbaşına gəlib mənim çadırımda oxusun? ***-Ay köpək oğlu,sənə demədimmi bu qılıqda yanşaq olmaz,görmürsən bunun ağzından qan iyi gəlir? ***-Ay qurumsaq,bu qoyunlar Ərəb Reyhanındı.***-Ay ləkatələr20,heç belə bir aslanı zorla gətirmək olarmı? ***-Ay lənətə gəlmiş kafirlər,bir – «ziyarətin qəbul olsun,ay hacı» da dilinizə gəlmir? ***-Ay nankor,sən ol bəylərbəyi.İstəmirsən mənim kimi qılınc vuran nökərin olsun? ***-Ay öyü yıxılmışın oğlu! 20 Ləkatə – əxlaqsız qadın 114 ***-Ay pəzəvəng,qonağa yer göstərərlər,o da ədəblə oturar.***-Ay vələdüzna,bir sürü it tökmüsən üstümə,sonra deyirsən ki,niyə qaçırsan? ***-Ay vələdüzna,bütün aləmi viran qoyan sənsən ki! ***-Ay vələdüzna,dur görüm,altında quyudan-deşikdən yoxdu ki!? ***-Ay vələdüzna,məni qoşunumdan ayrı salıb bu dağın başına gətirdin.Yenə qoşunun içində olsaydım,bir iş görərdim.***-Ay vələdüzna,mənim yaxşılığımın əvəzi budu? ***-Ay vələdüzna,atı bir dəfə minməklə ona sahib çıxırsan? ***-Ay vələdüzna,ölümdən qorxub ağlayırsan? İki yüz nəfər bizdən qıranda gözündən heç yaş da gəlmədi.***-Ay vələdüzna,uşağı niyə vurursan? ***-Ay vələduzna,yanşağı ələ salıbsan? 115 ***-Ay yaramaz,yanşaq Həsən paşa üçün oxuyacaq,sənin üçün yox.Həsən paşa bilər,bu bilər.Sənin nə işinə qalıbdı? ***-Ayə,ay maymağın biri maymax,içəri gəl! ***-Ayə Bəbir! Gör bu ağzıqatıqlı nə deyir.***-Ayə,bir baxın görün,o qarının oğlu haramzada haradadı? O heç mənim gözümə dəymədi.***-Ayə xınzır oğlu! Sənə dörd adamın xörəyini verdim,daha artıq nə istəyirsən? ***-Ayə,vayıs oğlu vayıs,yolu niyə kəsifsən? ***-Ayə,yetimin biri,sənin atayın başına gətirdiyimi sənin də başına gətirəjəyəm,sən mənim bu qoşunumu az şil-küt elə.***-Ayə,zındıq oğlu zındıq! Mənim ağama quldur deyirsən? ***-Biqeyrətə bax,hirsindən türkü oxuyur.***-Bilirəm,bala,bilirəm.Bir-iki dılğır gədəsiniz,dağları da viran qoyursunuz,bağları da.116 ***-Bu evi yıxılmış vəladüznanın meymun kimi səni tora saldığı bəs deyil,hələ ona ürəyin də yanır.***-Bu gəbir oğlu bilsə ki,biz Koroğlu dəlisiyik,hamımızı qırasıdı.***-Bu kafir oğlu kafir qoşunu qırdı qurtardı.Bir tədbir tökün! ***-Bu köpək oğlu düz adama oxşamır.***-Bu köpəkoğlundan iş çıxmayacaq,yaxşısı budu ki,Bolu bəyi öyüb başını şir başına bənzədim,bəlkə bir şey çıxdı.***-Bu vələdüzna Nəzər cəlali Eyvaza söz atar,mənim də qeyrətim götürməz,onu öldürərəm Yox,əgər cavabını verməsəm,axmaq,qeyrətsiz olaram.***-Bu vələdüznaya bir bax,mənim başıma papaq qoymaq istəyir.***-Çobanın dədəsinin kəlləsini.Bu gün qoyunların hamısını satacağam.***-Deyəsən,bu əclaf bir dinar da vermək istəmir.117 ***-Dəli xınzır oğlu! Məni ələ mi salıbsan? *** Dəmirçioğlu fikirləşdi ki,köpək oğlu dəlidi,ona tərif deməsəm,qalmaqal düşən vaxt ya məni öldürər,ya da ağır bir yara vurar.***-Elə dəli Kor oğlunu!21 ***-Ey ananı.hara qaçırsan? İstanbula getsən də,dalınca gələcəyəm.*** Eyvaz:«bundan sonra sənə qulluq edənin atabaatasına lənət»,-deyib,məclisi tərk etdi,yaraq-yasağını taxıb atlandı.***-Əclaf,beş saatdı mənimlə vuruşur,indii canının hayına duşub mənə kələk gəlmək istəyir.***-Əclaf,bu toxmaqla başını əzərəm,de görüm kimsən,burada neyləyirsən? ***-Ədə,gavur oğlu yanşaq,sən hara,bura hara? ***-Əgər gəlməsəm,Telli xanımın ləçəgi mənim başıma olsun.21 Koroğlu nəzərdə tutulur.-A.S.118 ***-Əlindən gələni əsirgəsən,kişi deyilsən.***-Əşi,sən də.Koroğlu burada nə qayırır.Qoymazsan oxusun.***-Gorbagor oğluna bir bax,mən də deyirdim bu bir ağıllı adamdı.***-Gör bir qurumsaqlar,mal-heyvan kimi necə bir-birinə qısılıb bu günahsız uşağı Ərəb Reyhanın cənginə veriblər.*** Gördü ki,anası göyçək pulları əyib bir tərəfə tullayır.***-Götür,yaz ki,ay beləş-eləş! Mən Eyvazı neynirəm! Mənə Koroğlu lazımdı! ***-Heyvərə yanşaq,dayəmə qurban ol.***-Həmzə,görəsən,mənim başı batmış atam məni vermək üçün day bir adam tapa bilmədi.***-Həsən paşanın da,Bolu bəyin də,sənin də.***-İlan vuran qarı,düzünü de,bu işi başqa bir adam da bilirmi? 119 ***-İndi daha,sən dəyyus fikirləş ki,görək başımıza nə kül tökək? ***-İndi Koroğlu o qədər ölü oldu ki,sənin kimi dılğıra bac verdi? ***-İt balaları,hara gəlirsiniz? ***-İt oğlu,tez ol,gəl,barış.***-İt oğlu it Eyvaz,sən məni bu günə salıb evimi yıxdın.***-İtil gözümün qabağından,ifritə.***-İtil gözümün qabağından,köpək oğlu,bir oxum qalır,onu da sənin ürəyinin başından vuraram.***-Keçəl köpək oğlu,get öz işinlə məşğul ol! ***-Kəs səsini,haramzada! ***-Kişi nədi,ay çəpəl,deyə bilməzsən ki,ay hacı,ziyarətin qəbul olsun? 120 ***-Koroğlu elə vələdüznadı ki,beş yüz adam öldürməyincə tutulmaz.*** Koroğlu öz-özünə dedi:«Ay zalım,gəl,özünü tanıtdır,gör,bu köpək başa düşər,ya yox».*** Koroğlu öz-özünə dedi:«Bu qurumsağın indi qorxudan ürəyi partlayır.Qoy deyim səni buraxacağam,bəlkə,sakitləşə».*** Koroğlu ürəyində dedi:«Köpək oğlu paşa o qədər öldürün,öldürün deyəcək ki,uşaqların qorxudan ürəkləri partlayacaq».***-Koroğlu,sənin iyidlik tərifini eşitdim.Gəlib məni … apara bilməsən,kişiliyi yerə qoy,başına yaylıq ört.***-Köpəkoğlu,Koroğluya qılınc çəksən,şeşpərlə beynini dağıdaram.***-Köpəyoğlu,de görüm,kim apardı,nəyi apardı? ***-Qızı ver,quldur! ***-Qoca kaftar,nə qədər dərinə saman təpdirməmişəm,bu mürtəd pəzəvəngin kim olduğunu söyləməlisən.*** 121-Qurumsaq,sənə demədim,keçəl at oğrusudu? *** Ləpə22,qoy gəlsin Eyvazı! *** Maymaq osmanlılar da heç nə başa düşmədən Koroğluya qulaq asırdılar.***-Mən bu köpəkoğluyla neyləyim ki,çıxıb getsin.***-Mən Koroğlu deyiləm.Koroğlunun da.,hər kimin bığı,topa saqqalı olsa,Koroğludu bəyəm? ***-Mən sənə nə eləmişəm,məni niyə döyürsən,ay atasından xəbərsiz.Sənin atan yoxdu,kim bilir anan kimdən qazanıb.***-Mən sənə nə eləmişəm məni vurursan,ay atasından bixəbər! ***-Mənim kimi bir adamı qoydu,bir gəda oğluna getdi.***-O evi yıxılmış bunları mənə erkək adına satmışdı.***-O xınzır oğlu Qıratsız bir hünər sahibi deyildir.22 Ləpə söyüş mənasında işlənir.122 ***-O quldur məni tülkü,Koroğlunu isə aslan edir.Sazı tez əlindən alıb,o alçağı öldürün.***-O vələdüzna Koroğlu işi o yerə çatdırıb ki,mənim də malımı talayır?! *** Oğraş paşalarla dava edəndə,Nərə çəkən uca səsin necoldu? ***-Özü də gədə oğludu da! Bəyəm,nanəcib fikirləşdi ki,səni kimi yüz qarğanın başını bir yalağa kəssəm,mənim ürəyim soyumaz?! Gərək özü gələydi o qorxaq! ***-Sən dəli Gəbr oğlunu görübsənmi? Tanıyırsanmı? ***-Səni tanımayana lənət.***-Sənin arvadını.,demirəm,gəl götü.*** Soyuma sən gəda dedin,Atıb böhtan,əda dedin.***-Usta,zındıq oğlu,al,düzəlt sazı! ***-Vələdüzna,mənim üstümə gəlirsən? 123 *** Vələdüzna keçəl Dəli Mehtərin qarnına o qədər şərab doldurdu ki,Dəli Mehtər ölü kimi düşüb qaldı.***-Vələdüzna,zarafat vaxtı deyil,get bir dilbilən adam tap gəti,vəziyyəti öyrənək.***-Yaxşı gəlirsən,pəzəvəng oğlu,gəl,gəl,əgər bu oyun səni öldürməsəm,sonra sən mənim başıma bala olacaxsan.***-Yalançının atasına lənət! *** Yerişir oğraş paşalar Çağır gəlsin xan Eyvazı! ***-Yoldaşın qələt eləyir,oxu! 124 OYUNLAR.TAPMACALAR OYUNLAR Güləş-həngi23 *** Güləşmə Süpürgəçilər meydanı sulayıb,süpürüb səliqəyə salırlar.Bura Cəfər paşanın pəhləvan meydanıdı.Özünə güvənən pəhlə-vanlar arada bir gəlib bu meydanda paşanın pəhləvanları ilə gülə-şirlər.İndi Ərəbistandan bir təzə pəhləvan gəlib,bu gün Qara pəh-ləvanla güləşəcək Birdən təbil-dəhül vuruldu.Budur,bir dəstə adam qabaq-larında da paşa taxta tərəf gəlirlər.Bəli,paşa gəlib öz yerində əy-ləşdi.Paşanın adamları da hərəsi bir tərəfdə qərar tutdular.Aradan bir az keçmədi ki,yenə də təbil-dəhül vuruldu.Telli xanım qırx incəbel qızın arasında meydana qədəm qoydu.O da keçib öz taxtında,pərdənin dalında əyləşdi.Yenə də təbil-dəhül vuruldu.On nəfər pəhləvan bir yekə şeyi sürüyə-sürüyə gətirirlər:Bu,Qara pəhləvanın əmududur.Kim Qara pəhləvanla qabaqlaşmaq istəsə,gərək qabaqca onun əmu-dunu yerdən qaldıra.Əgər qaldıra bildi,Qara pəhləvan onun mey-danına çıxar,yox,əgər qaldıra bilmədi,onda elə bu başdan Qara pəhləvanın əlinin altından keçib,ona həlqəbəguş olar.23 Qubanın Çiçi kəndində toy mərasimi vaxtı «.kəndin cavannarı,igiddəri yallı gedir,küştü tutur,toqqa çəkir,«Qol-qarı» oyununa girir,«Güləş-həngi»yə düşür – min bir pəsdah çıxarırdılar.» Bütün ciddi-cəhdimizə baxmayaraq,bu oyunlar haqqında məlumat toplaya bilmədik.-A.S.125 Ərəb pəhləvan meydana çıxdı,bir o başa gərdiş elədi,bir bu başa gərdiş elədi,gəlib əmudun dəstəsindən yapışdı.Bir güc verdi,qaldıra bilmədi,iki güc verdi,qaldıra bilmədi,üçüncüdə dizini yerə qoyub bir nərə çəkdi,əmudu qaldırıb çiyninə aldı.Təbil-dəhül vuruldu.Qara pəhləvan meydana çıxdı:bu bir yekəpər,kələ-kötür adamdı,üz-gözündən zəhm yağır.O gəlib Ərəb pəhləvana əl verdi.Ondan ara açıldı,küştü başlandı.Qara pəhləvan yaman güclü,həm də əyyar idi.Bir o yana çəkişdilər,bir bu yana çəkişdilər,birdən Qara pəhləvan yerə yıxılıb,Ərəb pəhləvanı başının üstündən aşırdı,yerə vurub sinəsinə çökdü.Hər yerdən «afərin!» sədası göyə bülənd oldu.Hər tərəfdən Qara pəhləvana xələt verdilər.Ərəb pəhləvan Qara pəhləvanın əlinin altından keçib,ona həlqəbəguş oldu.*** Qol-qarı.24 *** Zincirkəsmə Birinin biləyinə zəncir vurardılar,guya əsir alınıf.Sonra rə-qibə yiyə verərdilər,guya əsirin yoldaşıdı,düşmən düyuq düşənə-cən zənciri kəsməli,onu xilas eləməlidi.İşə başlayanda sayardılar.Sonra başdardı o biri.Kim tez kəssə,o qalib sayılardı.Amma zən-ciri kəsmək asan döyüldü ha! Yiyəni zəncirə tez-tez sürtəndə qı-zardı,yaxşı kəsməzdi.Onda gərək onu ağzının suyuynan soyuday-dın.Nabələddər yiyəni çox qızdırırdılır,ağızdarına soxub dil-do-daxlarını pöşülərdilər.Bu oyunda çoxlarının dili pəltək olmuşdu.24 23-cü istinada bax.126 TAPMACALAR-Bundan bir misqal keçiyə versən,buynuzlarını itilədib ca-navarla cəng edər,balığa versən,ticarət üçün yük vurub Həştərxan dənizinə gedər.Sən bundan içsən,dəli olarsan.(Şərab)***-Üzümü əzib şirəsini çıxardırıq,sonra onu tiyana töküb od üstünə qoyuruq,o qədər qaynayır ki,axırda dörddə biri qalır.Çörəyi ona batırıb yeyirik.(Doşab)***-Biz qatığı tiyana töküb çalxalayırıq,üstünün yağını götürüb plova tökür,altının suyunu içirik.(Ayran)127 TÜRKƏÇARƏLƏR Göz üçün Deyirlər ki,Əhməd tacirbaşının gözləri doğrudan da çox işıqlı imiş.Anası onu lap körpəliyində həmişə xalı-xalça üstündə gəzdiribmiş.Ayağı quru yerə dəyməyibmiş.Odu ki,gözləri pişik gözü kimi alıcı imiş:gərək üç yaşınacan uşaq xalı üstündə böyü-sün.Onda onun gözdəri ömür boyu canavar gözünnən də işıxlı olar.*** Alı kişi deyir ki,oğul,sənin Rüstəm Zal kimi asıb-kəsmək vaxtına hələ çox var.O,heybəsindən bir düyünçə çıxartdırıb açdırır.Oradakı sarı çiçəyi,kəklik otunu,çəmən çiçəyini bağırla birlikdə əzişdirib,at südündə qaynatdırır,gözlərinə təpitmə qoyub yatır.*** Qoşabulaq möcüzəsi25 Alı kişi ilə Rövşən Çənlibeldə yurd saldılır,yaşamağa başla-dılar.Günlərin bir günü Alı kişi Rövşəni yanına çağırıb dedi:-Oğul,buradakı dağların birində bir cüt bulaq var,adına Qo-şabulaq deyərlər.Yeddi ildən yeddi ilə cümə axşamı məşriq tərəf-dən bir ulduz,məğrib tərəfdən də bir ulduz doğar.Bu ulduzlar gə-lib göyün ortasında toqquşarlar.Onlar toqquşanda Qoşabulağa nur tökülər,köpüklənib daşar.Hər kim Qoşabulağın o köpüyündə çim-25 Bizcə,dastanın yarandığı vaxtda mövcud olmuş Qoşabulaq indi də öz gözəl məkanında çağlayır.Sadəcə,bu bulağı tapmaq,yuxarıdakı kimi,hər kəsə qismət deyil.–A.S.128 sə,elə qüvvətli bir igid olar ki,dünyada misli-bərabəri tapılmaz.Hər kim Qoşabulağın suyundan içsə,aşıq olar.Özünün də səsi elə güclü olar ki,nərəsindən meşədə aslanlar ürkər,quşlar qanad salar,atlar,qatırlar dırnaq tökər.Çox igidlər,şahzadələr bu su üçün gəliblər,ancaq heç birinin baxtı yar olmayıb.İndi yeddi il tamam olhaoldur.Vədə çatıb.Get,axtar,Qoşabulağı tap,ancaq kö-püyündən bir qab da doldurub mənə gətir! Rövşən getdi.Qoşabulağı tapdı və o möcüzənin şahidi oldu… Koroğlu o köpükdən bir qab başına tökdü,bir qab da içdi.Təzədən doldurmaq istəyəndə baxdı ki,ey dadi-bidad… köpük hayanda idi…26 Rövşən kor-peşiman geri döndü,əhvalatı atasına danışdı.Alı kişi dedi:-Oğul,keçənə güzəşt deyərlər.Görünür,bir də səni görmək mənə qismət deyilmiş.*** Ox,nizə,qılınc yarasını sağaltmaq üçün məlhəm Zərnişan dayəsindən eşitmişdi ki,dağlarda bitən kəklik otu ilə sarıçiçəyi əzib,ərgən qız döşündəki maya ilə qarışdırıb ox,nizə,qılınc yarası üstə qoysan,yara tez sağalar.Tez durub ətrafdan bir qalaq kəklik otu,sarıçiçək topladı.Onları daş üzərində əzdi.Üzünü yana çevirib turunc məmələrini büllur köynəyindən çıxartdı.Bir sıxdı,heç nə gəlmədi,iki sıxdı,döşü ağrıdı,üç sıxdı,döşündən qan irin kimi maya çıxdı.Onu əzdiyi otla qarışdırıb Həsənin yarasının üstünə məlhəm qoydu.26 O köpük Alı kişinin gözlərinə nur verəcəkdi.-A.S.129 MİFLƏR.RƏVAYƏT.ŞAYƏLƏR MİFLƏR Alı kişi demişdi ki,gərək tövləyə nə işıq düşə,nə də atlara bəni-insan gözü baxa Elə bil bir adam onun ürəyinə girib hey deyirdi:«Qırx gü-nə başa gələ bilən iş otuz doqquz günə də gələr.Get bir atlara bax!» Axır Rövşən gəlib tövlənin üstünə çıxdı,balaca bir deşik açıb içəriyə baxdı.Rövşən əvvəl gözlərinə inana bilmədi.Sağ axurdakı atın çi-yinlərində iki dənə qanad var idi.Qanadlar alov kimi yanır,qızıl kimi parıldayırdı.Rövşən tez sol axurdakı ata baxdı.Gördü ki,yox,bu atın qanadı yoxdu.Gözlərini dolandırıb yenə də sağ tərəfd-əki ata baxdı.Atın qanadları göz qabağında əriyib yox oldu.*** Rövşən dözə bilməyib otuz doqquzuncu gün dayçaya tamaşa etmək üçün göz yekəlikdə bir deşik açdı.Gördü dayca çıraq kimi işıq saçır.Rövşənin bir baxışı ilə,elə bil ki,çıraq söndü,dayça da soluxdu.RƏVAYƏT Osmanlılarda belə bir qayda var:cümə günləri gün doğandan üç saat keçənə kimi qalanın qapısını açmazlar.Qəzadan həmin gün cümə olduğundan qalanın qapılırı bağlı idi.Qədim zamanlardan osmanlılar arasında belə bir rəvayət yayılıb ki,guya iranlılar cümə 130 günü gün doğandan üç saat keçəndə Rumu alacaqlarmış.Bunu sünnü kitablarında da yazıblar.ŞAYƏLƏR Qara xan hər yerdə özünü elə göstərirdi ki,guya İran padşa-hının qohumudu.Odu ki,qorxudan heç kəs ona bir söz deyə bil-mirdi.***-Sonra deyərlər ki,Koroğlu gedib xotkarın qızını oğurlayıb gətirib.Mən gərək dava eləyəm.*** Şəhərdə bir pıçhapıç düşdü ki,gəl görəsən.Kimi deyir Ko-roğlu Aşıq Cünuna at bağışlayıb,kimi deyir qızıl bağışlayıb,kimi deyir kənd bağışlayıb,kimi deyir ki,bəs,Koroğlu Ərzurumun pa-şalığını Aşıq Cünuna tapşırıb.131 HEYVAN DUYUMU Aslan paşa Eyvazı,Dəmirçioğlunu,Bəlli Əhmədi tutub,şə-hərə gətirib,zindana salmış,atlarını isə meydana çəkdirmişdi.Koroğlunun bəzirgan dostu Xoca Əziz dəliləri qolları bağlı görəndə,dünya-aləm gözündə qaraldı; nə edəcəyini bilmədi.Mey-dana gətirilən atların içində Qıratı tanıdı.Öz-özünə dedi:«Ey dili-qafil,tapmışam.Nə təhər olsa,gərək Qıratı ələ keçirib Koroğluya xəbər çatdıram.» Mehtərbaşı Bəlli Əhmədlə Dəmirçioğlunun atlarını meydan-da gərdişə gətirdi.Aslan paşa bu atları bəyəndi.Növbə Qırata çat-dı.Mehtərbaşı Qırata mindi,nə qədər elədisə,at yerindən tərpən-mədi.Mehtərbaşı axırda hirslənib,ata bir taziyana çəkdi.Qırat bir az da qulaqlarını salladı.Mehtərbaşı bir taziyana da çəkəndə at quyruğunu qısdı,gözlərinin birini yumdu,axsaya-axsaya yeriməyə başladı.27 Aslan paşa gülüb dedi:-Görünür ki,bunlardan ikisi ağadı,birisi nökər.Bu,nökərin atıdı.Çünki elə sir-sifətindən də nökərə oxşayır.…Aslan paşa gətirdiyi xoş xəbərə görə,mükafat olaraq,şil-xor yabını28 qoruqçuya verdi.Paşanın bu ənamından qoruqçu pərt olmuşdu.Xoca Əziz işi belə görəndə ürəyində Qırata afərin dedi.…Bəzirgan yağlı dilini işə salaraq,bir az pul verib,Qıratı qoruq-çudan aldı.…Xoca Əziz əritdiyi qır-saqqızı bezə yaxıb Qıratın belinə sarıdı,özü də çıxıb oturdu üstündə və atın başını balaca boşladı.At götürüldü! Elə bil ki,Çənlibeldə bala qoyub gəlib.*** Bu dəmdə Dəli Mehtər qaranəfəs özünü yetirdı:27 Qırat yad əllərdə olduqda özünü belə göstərirdi.-A.S.28 Qıratı.-A.S.132-Koroğlu,nə durmusan?! Axşamnan Qırat duruf-dincəlmir,ayaxlarını yerə döyüf kişnəyir,qan-tər içindədi.Gedənnərin başın-da iş var! *** Bunlar elə bu fikirdə Qırat gəlib düz Koroğlunun qabağında dayandı,üzünü gəldiyi tərəfə tutub elə bir nərə çəkib kişnədi ki,dağ-daş lərzəyə gəldi.29 Sonra dönüb Koroğluya baxdı,ayaqlarını yerə döyməyə başladı.Koroğlu vəfalı atının boynunu qucaqlayıb üzündən,gözündən öpdü.*** Keçəl Həmzə Çənlibeldə Dürata baxdığı zaman Qıratın da yan-yörəsinə hərlənib,özünə mehriban eləmişdi.Bir də Qıratın belə bir xasiyyəti var idi ki,Koroğlu onun yüyənini kimə tapşır-saydı,ona üzəngi verərdi.Odur ki,Koroğlunun başı içəridə dəyir-mançıya məşğul olan müddətdə Həmzə Qıratın gözlərini tu-marlayıb minmişdi.*** Ərəb at birinci quyuya çatanda işi duydu,sapdı yolun sağ tə-rəfinə.O biri quyuya çatanda sapdı sol tərəfə.At hər belə elədikcə,Eyvazı qəzəb götürürdü,ona elə gəlirdi ki,Mahmud paşanın qasidi ona gülürdü ki,atı sürə bilmir.Amma üçüncü quyudan keçəndə Eyvaz da burda bir iş olduğundan şəkkə düşüb,atı özbaşına bu-raxdı.Ərəb at quyulardan sağ-salamat qurtarıb özünü vurdu şəhə-rə.*** 29 Aslan paşa dəlilərdən Eyvazı,Dəmirçioğlunu,Bəlli Əhmədi tutub zindana salıb.Bu günlərdə onları dara çəkdirəcəkdi.-A.S.133 Keçəl Həmzə Qıratla Toqata Hasan paşanın yanına gəlir.Bir neçə gün sonra Koroğlu Toqata Qıratın dalınca yola düşür… … Qırat Koroğlunun səsini eşitcək,az qaldı ki,tövləni başı-na götürsün.Elə oynadı,elə oynadı ki,gəl görəsən.Qapını açdılar,Koroğlunu itələyib saldılar Qıratın yanına.At Koroğlunu görcək kişnədi,elə kişnədi Ki,dam-daş lərzəyə gəldi.Koroğlunun ürəyi atlandı.Qucaqlayıb atın üzündən-gözündən öpüb duz kimi yalamağa başladı.Qırat da burnunu onun qoynuna,qoltuğuna soxub elə iyləyirdi,elə iyləyirdi ki,elə bil inək balasını iyləyir.*** Koroğlu Çınqıllı dağ deyib,Qıratın cilovunu boşaltdı.Qırat yel kimi götürüldü.Günə bir mənzil,tey mənzil Çınqıllı dağa ye-tişdi.Qırat Ərəbatın hənirtisini duydu.Ayağını yerə döyüb kişnədi.Koroğlu dedi:-Axtapın ətrafı.Qırat boş-boşuna kişnəməz.Dəlilər Çınqıllı dağı ələk-vələk elədilər.Bir də baxdılar ki,budu sərp qayalıqda Ərəbat,yanında da bir at var ki,göz istəyir ta-maşa eləsin.*** Qıratda bir xasiyyət vardı ki,Koroğlu hansı dəlikli daşda ol-saydı,iynən gəlib onu tapardı.Eyvaz Qıratı buraxmışdı qabağa.Qırat gəlib özünü yetirdi Aypara xanımın eyvanına.Buranı dolanıb iylədi.Sonra özünü yetirdi bir quyunun ağzına.Ayaqlarını döydü yerə.Eyvaz bildi ki,Koroğlu burdadı.*** Qıratın bir xasiyyəti var.Düşmən mənzildən çıxıb yolun or-tasına çatanda Qırat ayaqlarını yerə döyür.Düşmən yaxınlaşdıqca Qıratın ağzı köpüklənir,dırnaqları ilə yeri qazır.134 *** Qıratın Çənlibelə çatanda bir kişnəyən xasiyyəti var idi.At Çənlibelin mənzilinə çatanda ənrədi.Bütün Çənlibeli nərilti basdı.Dəlilər hamısı Qıratın qabağına yüyürdülər.*** Yaxınlarda bir qarı özünə ev tikmişdi,həyətində toyuq-cücə saxlamaqla məşğul olurdu.Qarının bir iti var idi.İt təzəcə doğmuşdu.İt bir gün çaqqal səsi eşidir,çıxıb üz qoyur səsə tərəf.Gəlib bir daşın dibində ayyarımlıq bir oğlan uşağı tapır.30 İtin uşağa yazığı gəlir.İstəyir onu aparsın,görür ki,uşaq acdı.Başlayır uşağa sud verməyə.Bir neçə gün it uşağı burda öz südü ilə saxlayır.Qarı itdən şəklənir.Bir gün itin dalısıncan düşüb gəlib çıxır həmin daşın dibinə.Görür ki,daşın dibində bələkli bir uşaq var,it onu əmizdirir.Qarı tez uşağı götürüb evinə gəlir.Başlayır uşağı saxlamağa.30 Uşaq Koroğlu ilə Ayparanın oğlu Səmənd idi.-A.S.135 YUXUYOZMALAR Deyirlər,yenə də bir gecə Nigar xanım Eyvazın fikrilə yat-mışdı.Yuxuda gördü ki,Eyvaz qan dəryasında üzür.Dik qalxdı.Ox dəymiş ceyran kimi yatağından sıçrayıb özünü Koroğlunun üs-tünə saldı,.*** Dəli Mehtər yuxuda gördü ki,Koroğlu qan dəryasına düşüb.Qıratın üzəngisini basıb qamcılayır,at qan dəryasından çıxa bil-mir.Dəli Mehtər qan-tər içində yuxudan dik atılıb çölə çıxdı.*** Gecənin bir aləmində Koroğlunu çimir aldı.Baxdı ki,budu Nigar xanım bir çəmənnikdədi,ona tərəf gəlir,amma bir qaratikan kolu aman vermir.Hövlnən qalxdı.*** İsabalı Çəmlibeldə bir gecə yuxuda gördü ki,Koroğlu qan dəryasında üzür.Yuxudan dik atılıb öz-özünə dedi:«Yəqin Koroğ-lunun başında bir iş var.O bədbəxt öz ayağı ilə Bolu bəynən İs-tanbula getdi.» *** Koroğlu gecənin bir vaxtı bir də yuxuda gördü ki,bir dişi laxlayıb,ağzı qan ilə doldu.Səksənib yuxudan ayıldı.*** Koroğlu yatmışdı.Yuxuda gördü ki,Eyvaz qanlı köynək içindədi.Koroğlu yuxudan sərsəm qalxanda əhvalı pozuldu.*** 136 … Koroğlu yuxusunda gördü ki,Toqatdadı,Qırat altında Hasan paşanın meydanında cöylan eləyir.Diysinif yuxudan oyandı.*** Nigar xanım elə gözlərini təzəcə yummuşdu ki,gördü ki,qandan bir dəryadı,Halaypozan,Toxmaqvuran,Eyvaz da bu dəryanın içində.Amma elə Eyvaz az qalır ki,batsin.Nigar xanım dəli kimi yerindən sıçrayıb özünü saldı Koroğlunun üstünə.*** Pərzad xanım:«Əmioğlu,əgər məni öz sehrinnən əvvəlki halıma gətirə bilsən,səninəm,yox,bajarmasan məni də görmüyə-jəssən»,-deyif,uluya-uluya heyvannara qoşuluf gözdən itdi Ağcaquzu bu işdən çox məyus oldu,başını götürüf eyvanın xəlvət bir guşəsində yuxuya getdi.Yuxuda baxıf gördü kü,kimsə bunu oyadır.Gözünü açanda gördü alçax boylu,enni kürəkli,nurani bir adamdı ki,vallahi gözünnən,üzünnən nur qalxır.Ağcaquzu başını yuxarı qaldırdı,bu nurru sifətə baxdı.31 Kişi dedi:-Salamməleyküm,oğul! Oğul sən nə fikirnən yatmışdın? Ağcaquzu dedi:-Bava,Pərzad xanımın fikrinnən yatmışdım ki,bizi niyə bu günə qoydu?!-Oğul,onu bil,yazıya pozu yoxdu,ilahi nə yazıf,onu görməliyik.Ona görə də,al bu piyaləni nuş elə.Ağcaquzu piyaleyi aldı,nuş elədi.-Oğul,mən bu sağ əlimi sənin kürəyinə çəkif,qırx günnü-yünə öz qüvvəmi sana vererem.Qırx gün sənin güjünə Allahdan başqa heç kəs üstün gəlif,səni yenə bilməz.Bu qırx gün ərzində gedif qoç Koroğluyu taparsan,o Koroğludan başqa sənin Pərzad 31 O nurani qoca Həzrət Əli idi.–A.S.137 xanımını sana çatdıran olmuyajax.İnşallah,murazına çatarsan,-deyif,həmən adam gözdən itdi.*** Səhər açılmağa az qalmışdı ki,Nigar xanımı oturduğu yerdə çimir apardı.Elə təzəcə gözünə yuxu getmişdi ki,yuxuda gördü ki,Eyvaz bir ceyran qovur.Baxdı ceyran qaçıb özünü verdi bir uçu-rum dərənin dibinə.Eyvaz da ceyranın dalınca dərənin dibinə enəndə baxdı ki,ceyran oldu bir əjdaha,qayıtdı Eyvaza sarı.Nigar xanım qışqırdı ki,Eyvaz qayıtsın,öz səsinə özü oyandı,başladı titrəməyə.*** Səhər açılmağa az qalmışdı.Nigar xanımı oturduğu yerdə çimir apardı.Elə təzəcə gözünə yuxu getmişdi,yuxuda gördü Eyvaz bir ceyran qovur.Baxdı ceyran qaçıb özünü verdi bir uçu-rum dərənin dibinə,Eyvaz da ceyranın dalınca dərənin dibinə enəndə birdən-birə ceyran oldu bir əjdaha.Qayıtdı Eyvazın üstünə.Elə əjdaha Eyvazı kamına çəkər-çəkməz,Nigar xanım «qoy-mayın!»-deyib qışqırdı.Diksinib öz səsinə oyandı.Başladı tit-rəməyə,ağlamağa.*** Xotkarın son gunlər vurnuxmasından Mahru xanımın gözü su içmirdi.Nə isə xotkarın bir ilməsi vardı.Şam süfrəsində Mahru xanım qəsdən çeçədi,dedi:-Tacidarım! Dün gecə yuxumda gördüm ki,tacı-taxtın şəfəq saçır.Xotkar dedi:-Yuxun çin olsun,gözümün nuru! İnşallah,bu ramazanda mehdər oğlunun,gizir gədəsinin qanından əlinə həna yaxarsan.Elə o günü də sənin baxtın İstanbulda nur saçar.İnşallah onda sənə bir toy edərəm,səsi Qaf dağını titrədər.138 *** Zərnişanla Həsən kahada qalsın.İndi sizə haradan,kimdən xəbər verim,Koroğludan.Koroğlu yatmışdı.Yuxuda gördü ki,Çınqıllı dağdadı.Qançır olub,ağzından laxta-laxta qan gedir.Höv-lənək yuxudan oyandı.139 ƏDƏBİYYAT Xalqımızın deyimləri və duyumları / Toplayıb yazıya alanı,işləyəni və tərtib edəni:M.İ.Həkimov.Bakı:Maarif,1986.Koroğlu / Toplayanı H.Əlizadə.-Bakı:Azərnəşr,1941.Koroğlu / Tərt.ed.M.H.Təhmasib.-Bakı:Az.SSR EA nəşriyyatı,1959.Koroğlu / Tərt.ed.M.H.Təhmasib.-Bakı:Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı,1965.Koroğlu / Tərt.ed.F.Fərhadov.-Bakı:Maarif,1975.Koroğlu / Tərt.ed.M.H.Təhmasib.-Bakı:Gənclik,1975.Koroğlu / Tərt.ed.M.H.Təhmasib.-Bakı:Gənclik,1982.Koroğlu / Tərt.ed.B.Abdulla.-«Azərbaycan ədəbiyyatı inciləri» seriyası.Dastanlar.III kitab.-Bakı:Yazıçı,1987.Koroğlu (Vəli Xuluflu)/ Tərt.ed.Y.İsmayılova.-Bakı:Elm,1999.Koroğlu / Tərt.edənlər:Ü.Nəbiyeva,Y.İsmayılova.-Bakı:Nurlan,2003.Koroğlu / Tərt.edənlər:İ.Abbaslı,B.Abdulla.-Bakı:Çaşıoğlu,2004.Koroğlu / Tərt.ed.Elnarə Tofiq qızı.-Bakı:Səda,2005.Koroğlu / Tərt.edənlər:İ.Abbaslı,B.Abdulla.-Bakı:Lider,2005.Koroğlu (Paris nüsxəsi)/ Tərt.ed.İ.Abbaslı.-Bakı:Şərq-Qərb,2005.Koroğlu /Azərbaycan dastanları.4-cü cild.Tərt.ed.M.H.Təhmasib.-Bakı:Çıraq,2005.Söz dəyirmandakıdı… / Toplayanı və işləyəni Əli Qurban.-Bakı:Azərb.Ens.,1996.140 MÜNDƏRİCAT Xalqın mənəvi dünyası.5 People inner world 7 Duxovnıy mir naroda 9 Atalar sözü və məsəllər.11 Adqoyma.Antroponimlər.Zoonimlər 32 Alqışlar 40 Andlar.48 Ağılar 56 Dualar 60 Yalvarışlar.66 Əzizləmələr.Təsəlli 75 Göstərmə.Gözəgörünmə 84 Fal.86 İnanclar.88 İroniyalar.90 Qarğışlar 93 Lənətləmələr.105 Söyüşlər 107 Oyunlar.Tapmacalar.122 Türkəçarələr 125 Miflər.Rəvayət.Şayələr.127 Heyvan duyumu 129 Yuxuyozmalar.133 Ədəbiyyat 137 141 Çapa imzalanmış:04.12.2008 Formatı 60x84 1/16.Fiziki çap vərəqi 10,0 Tiraj 500 “RS Poliqraf” MMC-nin mətbəəsində hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdur.