
Министерство культуры Российской Федерации 
Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям 
Комиссия Российской Федерации по делам ЮНЕСКО 
Российский комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» 
Межрегиональный центр библиотечного сотрудничества
Сохранение электронного контента 
в России и за рубежом
Сборник материалов Всероссийской конференции 
(Москва, 24–25 мая 2012 г.)
Москва 
2013
УДК 004.9.(061.3)
ББК 78.002.я431 
          С68
Сборник подготовлен при поддержке Министерства культуры 
Российской Федерации и Федерального агентства по печати и массовым 
коммуникациям
Сохранение электронного контента в России и за рубежом. Сборник ма-
териалов Всероссийской конференции (Москва, 24–25 мая 2012 г.) / сост. 
Кузьмин Е. И., Мурована Т. А. – М., МЦБС, 2013 – 152 с.
В сборник включены доклады участников Всероссийской научно-практи-
ческой конференции «Сохранение электронного контента в России и за 
рубежом» (Москва, 24–25 мая 2012 г.). Конференция носила междисципли-
нарный и межотраслевой характер – в ней приняли участие руководители 
и представители библиотек, архивов, музеев, НИИ, вузов, издательств, пе-
чатных и электронных СМИ, а также федеральных и региональных органов 
управления в сфере культуры, науки, образования, информационных тех-
нологий и связи, печати и массовых коммуникаций.
Рассматриваются философские, политические, экономические, организа-
ционные и технологические аспекты проблемы долгосрочного сохранения 
электронной информации. Представлены мировые тенденции и российская 
специфика политики и практики в данной сфере. 
Сборник предназначен для руководителей и работников органов управле-
ния, учреждений культуры, науки и образования, специалистов информа-
ционной сферы, а также для всех, кто интересуется вопросами сохранения 
электронной информации.
Ответственность за подбор материалов и фактических данных, предостав-
ленных для публикации, несут авторы. Их мнение может не совпадать с 
точкой зрения издателей.
УДК 004.9.(061.3) 
ББК 78.002.я431
ISBN 978-5-91515-054-9 
© МЦБС, 2013
С68
3
Содержание
Предисловие .............................................................................. 5
Приветствия ............................................................................... 9
Министр культуры Российской Федерации А. А. Авдеев
Ответственный секретарь Комиссии Российской Федерации 
по делам ЮНЕСКО  
Г. Э. Орджоникидзе  ................................................................................10
Доклады
Э. А. Орлова 
Проблемы сохранения культурных текстов в современном 
обществе: социально-научный и философский анализ  ............12
Е. И. Козлова 
Типология электронных документов как составная часть 
стратегии сохранности ...........................................................................34
Т. А. Мурована 
Экономика обеспечения долговременного доступа 
к электронной информации: введение в проблему .....................43
Г. А. Кисловская 
Сохранение электронной информации: 
зачем нам нужен зарубежный опыт ..................................................51
Л. А. Куйбышев, Н. В. Браккер 
Мировые тенденции по сохранению цифрового наследия .......56
С. Н. Клещарь 
Вопросы долгосрочного сохранения цифровой информации 
с помощью современных электронно-микрографических 
технологий .................................................................................................70
О. А. Бабина 
Медиатека проекта «Русский музей: виртуальный фили ал» – 
из опыта работы по созданию, сохранению 
и попу ляризации художественной культуры России .................75
4
С. А. Добрусина, И. Г. Тихонова  
К вопросу о долговечности оптических дисков ............................81
А. Н. Авдеев 
Принципы организации хранения и обеспечения доступа 
к цифровому контенту: из опыта разработки 
информационных систем ......................................................................90
К. Н. Костюк 
Поможет ли цифра сохранить книгу? ..............................................99
О. О. Махно 
Формирование национального библиотечного ресурса: 
перспективы и реальность ................................................................. 105
А. А. Джиго 
Электронные издания в Федеральном законе 
«Об обязательном экземпляре документов» .............................. 110
Е. В. Захарова 
Электронные ресурсы для незрячих: создание, 
использование, сохранение  .............................................................. 117
А. А. Ларин, Л. В. Хачатурян 
Электронная реконструкция творческого архива: 
экономические и правовые аспекты. Опыт Российского 
государственного архива литературы и искусства 
и Архива русской эмиграции университета 
г. Лидса (Великобритания) ............................................................... 124
В. Н. Денисов 
Международные проекты по сохранению звуковых 
архивов в Российской Федерации при поддержке 
Британской библиотеки ..................................................................... 130
Е. Е. Зубова 
Нам есть что сохранять! Обзор электронных ресурсов, 
создаваемых Архангельской областной научной 
библиотекой ........................................................................................... 137
Итоговый документ конференции 
«Сохранение электронной информации в России: 
призыв к действию» .................................................................145
5
Предисловие
В сборнике представлены доклады и статьи участников Всероссий-
ской научно-практической конференции «Сохранение электронного 
контента в России и за рубежом», которая состоялась 24–25 мая 2012 
года в Москве в Доме русского зарубежья имени Александра Солже-
ницына. Организаторами конференции выступили Министерство 
культуры Российской Федерации, Федеральное агентство по печати и 
массовым коммуникациям, Российский комитет Программы «Инфор-
мация для всех» и Межрегиональный центр библиотечного сотрудни-
чества.
Эта первая конференция всероссийского масштаба на данную тему но-
сила междисциплинарный и межотраслевой характер. Она объединила 
около 150 участников – руководителей и представителей библиотек, 
архивов, музеев, НИИ, вузов, издательств, печатных и электронных 
СМИ, а также федеральных и региональных органов управления в 
сфере культуры, науки, образования, информационных технологий и 
связи, печати и массовых коммуникаций.
Конференция была направлена на повышение уровня информиро-
ванности власти, специалистов и широкой общественности о вызо-
вах, связанных с вопросами долгосрочного сохранения электронной 
информации, и различных аспектах этой проблемы, а также на созда-
ние импульса к формированию философии, методологии, стратегии, 
политики и деятельности на общероссийском и институциональном 
уровнях в этой сфере. 
Свои приветствия в адрес организаторов и участников конференции 
направили Министр культуры РФ А. А. Авдеев и Ответственный се-
кретарь Комиссии РФ по делам ЮНЕСКО Г. Э. Орджоникидзе.
Конференцию открыл заместитель Руководителя Федерального агент-
ства по печати и массовым коммуникациям В. В. Григорьев, который 
подчеркнул, что данное мероприятие – это «первая в истории России 
всероссийская научно-практическая конференция, полностью по-
свящённая рассмотрению различных аспектов проблемы сохранения 
электронной информации, проблемы, которая сегодня волнует весь 
мир. Данная проблема имеет множество аспектов – философский, со-
циокультурный, политический, управленческий, правовой, этический, 
экономический, психологический, методологический, методический, 
6
организационный, технологический, кадровый, однако многими эта 
проблема ошибочно воспринимается как сугубо техническая, техно-
логическая, компьютерная».
На открытии конференции выступили заместитель председателя Ко-
митета по науке, образованию, культуре и информационной политике 
Совета Федерации Л. Б. Нарусова, заместитель директора департа-
мента образования, науки и информационных технологий – началь-
ник отдела библиотек и архивов Министерства культуры Российской 
Федерации Т. Л. Манилова, директор Дома русского зарубежья имени 
Александра Солженицына В. А. Москвин. Они подчеркивали актуаль-
ность для России темы конференции, необходимость формирования 
стратегии, политики и законодательства в этой сфере, тщательной 
проработки вопроса о выявлении и распределении ролей, функций, 
полномочий и ответственности традиционных и новых институтов и 
структур, которые должны быть вовлечены в деятельность по долго-
срочному сохранению электронной информации.
Проблема долгосрочного сохранения электронной информации рас-
сматривалась на конференции с различных ракурсов и точек зрения: 
международный и отечественный, федеральный и региональный 
опыт; профессиональная специфика различных институтов памяти и 
других структур, вовлеченных и/или заинтересованных в сохранении 
электронной информации; экономика долгосрочного сохранения, его 
социокультурные и правовые аспекты. 
Обсуждения, состоявшиеся на конференции, ясно показали, что да-
леко не все российские традиционные хранители аналоговой ин-
формации – библиотеки, архивы и музеи – осознают угрозы, риски, 
возможности и перспективы, связанные с вопросами долгосрочного 
сохранения электронной информации. На политическом уровне нет 
должного понимания, что для сохранения электронной информации 
необходимо ускоренно создавать новую инфраструктуру, скорее всего – 
на основе инфраструктуры сохранения информации на традиционных 
носителях, модернизируя и укрепляя ее.
Выступления участников в ходе конференции свидетельствовали о 
необходимости дальнейшего всестороннего изучения проблемы со-
хранения электронной информации, результаты которого должны 
быть представлены на национальном и международном уровнях в по-
литическом и профессиональном контекстах.
7
Конференция выявила не только проблемы, но и новые профессио-
нальные подходы к сохранению стремительно растущих объемов элек-
тронной информации, когда увеличивается многообразие форматов 
представления информации, многообразие типов и видов цифровых 
объектов, а срок их жизни из-за постоянной смены информационных 
технологий уменьшается.
Конференция приняла итоговый документ «Сохранение электронной 
информации в России: призыв к действию», в котором изложены ви-
дение обсуждаемой проблемы, предложения и обращения к основным 
заинтересованным сторонам.
Структурировать проблемы и выявить различные аспекты темы дол-
госрочного сохранения электронной информации, понять существую-
щее в России положение дел в данной сфере и взглянуть на проблемы 
через призму ситуации в других странах позволило проведение в на-
шей стране Международной конференции «Сохранение электронной 
информации в информационном обществе: проблемы и перспективы», 
которая была организована в Москве осенью 2011 года в рамках пред-
седательства России в Межправительственной программе ЮНЕСКО 
«Информация для всех».
Итоговый документ этой конференции – Московская декларация о со-
хранении электронной информации1 – на данный момент является од-
ним из основополагающих международных документов в этой сфере. 
В нём впервые на международном уровне была ёмко структурирована 
проблемная ситуация и сформулированы приоритетные направления 
действий, которые необходимо предпринять в таких сферах, как поли-
тика, образование и просвещение, научные исследования, экономика, 
ИКТ-индустрия, международное/межведомственное сотрудничество 
и координация.
Международная конференция показала, что в большинстве стран мира 
функции по сохранению электронной информации еще не распределе-
ны и не закреплены за соответствующими институтами и структурами. 
Нет выстроенной политики в данной сфере, и, соответственно, нет не-
обходимой нормативной основы. В то же время и в развитых странах, 
и в развивающихся идет поиск ответов на вопросы о том, что именно и 
1 См. http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/HQ/CI/CI/pdf/ifap/
Moscow%20Declaration.pdf (на англ. яз.) и http://www.ifapcom.ru/files/Documents/
Moscow_Declaration_on_Digital_Information_Preservation_rus.pdf (на рус. яз.)
8
в каких целях необходимо сохранять, кто, где, когда, на какие средства 
и в какой мере обязан это делать.
Зарубежный опыт представлен в сборнике материалов международ-
ной конференции, получившем название «Сохранение электронной 
информации в информационном обществе» и изданном на русском и 
английском  языках2. Знания, которые мы получили после проведения 
этой конференции, позволили нам понять ситуацию в мире: полноту, 
структуру, содержание проблем, основные болевые точки, направле-
ния деятельности, по которым есть прорывы и достижения. Конкре-
тизировались и прояснились роль и функции библиотек, архивов и 
музеев в этой сфере, а также позиция и направления деятельности 
международных организаций – ЮНЕСКО, Совета Европы, ИФЛА. 
Всё это стало основой для того, чтобы в ходе Всероссийской конфе-
ренции определить полезные для России наработки и опыт специали-
стов и институтов из других стран, а также выявить специфические 
российские проблемы в сфере долгосрочного сохранения электронной 
информации и сконцентрировать на них внимание.
Надеюсь, что представленные в данном сборнике идеи, позиции, суж-
дения и опыт будут способствовать привлечению более пристального 
внимания органов власти к вопросам сохранения электронной инфор-
мации, развитию понимания значимости и содержания и более глу-
бокому изучению данной проблемы со стороны институтов памяти, 
университетов, НИИ и других заинтересованных сторон.
Е. И. Кузьмин, 
Председатель Межправительственного совета 
и Российского комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех», 
президент Межрегионального центра библиотечного сотрудничества
2 Электронная версия сборника опубликована на сайте Российского комитета Про-
граммы ЮНЕСКО «Информация для всех» по адресу: http://www.ifapcom.ru/files/
News/Images/2012/dig_pres_is_rus.pdf
9
Приветствия организаторам и участникам 
Всероссийской конференции 
«Сохранение электронного контента в России 
и за рубежом: философские, политические 
и экономические аспекты»
Приветствие Министра культуры Российской 
Федерации
Уважаемые организаторы и участники конференции!
Задача сохранения информации – это вечная задача. Люди всегда стара-
лись решать её и к середине XX века добились больших успехов: прак-
тически всё ценное и важное, что появляется на бумаге, сохраняется в 
библиотеках, архивах, музеях, центрах научно-технической информа-
ции. С появлением информационных и коммуникационных технологий 
задача сохранения информации многократно усложнилась: теперь не-
обходимо сохранять и лавинообразно возрастающие объемы электрон-
ной информации на различных носителях и в разнообразных форматах.
В настоящее время инфраструктуры для долгосрочного сохранения 
электронной информации в подавляющем большинстве стран мира, в 
том числе в России, не существует. Если всерьёз не озаботиться эти-
ми проблемами сегодня, то в будущем и мы, и наши потомки вместо 
целостной картины мира рискуем получить неупорядоченный, «ло-
скутный» набор информационных ресурсов, не всегда значимых для 
понимания прошлого и обеспечения преемственности культурного на-
следия. Важно включить вопросы сохранения электронной информа-
ции в политику формирования информационного общества. 
Широкой общественности и даже многим профессионалам сегодня 
эти проблемы практически не видны. Задача в том, чтобы активно со-
действовать повышению всеобщей осведомленности в этой сфере.
В этом контексте очень большое значение имеет первая в истории 
нашей страны Всероссийская научно-практическая конференция по 
проблемам долгосрочного сохранения электронной информации. Мы 
ждём, что по результатам ваших обсуждений будут предложены кон-
кретные пути решения этих проблем. 
Желаю плодотворной работы и успехов.
А. А. Авдеев
10
Приветствие Ответственного секретаря Комиссии 
Российской Федерации по делам ЮНЕСКО
Сердечно приветствую организаторов и участников Всероссийской 
научно-практической конференции «Сохранение электронного кон-
тента в России и за рубежом: философские, политические и экономи-
ческие аспекты».
Проблемой, которую вам предстоит рассмотреть, озабочен сегодня весь 
мир. И она приобретает все большую актуальность по мере дальнейше-
го развития процессов глобализации, когда владение информацией и 
возможность неограниченного доступа к ней являются факторами, во 
многом определяющими успех в различных сферах деятельности че-
ловека. В конечном итоге от ее решения зависит сохранение культур-
ного разнообразия на планете, построение демократического общества 
знаний и обеспечение естественного права человека на образование и 
достойную жизнь. 
Безусловно, в деле сохранения электронного контента достигнуты 
определенные положительные результаты, и в этом большая заслуга 
многих из вас – участников конференции. Но, наверное, еще больше 
предстоит сделать. 
Объемы производимой человечеством информации постоянно нарас-
тают. Мы уже не успеваем их полноценно перерабатывать. С разви-
тием Интернета, электронной почты, социальных сетей, блогосферы 
и иных информационно-коммуникационных ресурсов эта тенденция 
только усиливается. В этих условиях исключительную важность при-
обретает сохранение общественно-значимой информации и в не мень-
шей степени – разработка норм, правил и методик ее отбора. 
Особенно злободневна проблема сохранения всемирного интеллекту-
ального и культурного наследия. Перед учреждениями культуры и на-
уки, библиотеками и архивами стоят те же вопросы – какие материалы 
должны быть сохранены для будущих поколений, как оптимизировать 
усилия по сбору, классификации и сохранению новых элементов тако-
го наследия и какими критериями при этом руководствоваться. 
Уверен, что конференция позволит приблизить решение этих и ряда 
других, не менее жгучих проблем, даст участникам прекрасную воз-
11
можность для обмена опытом и налаживания сотрудничества, станет 
важным шагом на пути к новому информационному обществу. 
Хочу отметить весомый вклад в дело сохранения электронного контен-
та и расширения универсального доступа к нему Российского комите-
та Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» и его Председателя 
Е.И. Кузьмина, который в апреле сего года был единогласно избран 
Председателем Межправительственного совета Программы.
Желаю участникам конференции успешной, плодотворной работы, 
творческих успехов и реализации намеченных планов.
Г. Э. Орджоникидзе
12
Эльна Александровна ОРЛОВА
Москва
Директор Института культурной антропологии 
Государственной академии славянской культуры 
Проблемы сохранения культурных текстов в 
современном обществе: социально-научный и 
философский анализ 
Дискуссии по поводу сохранения культурных текстов, в частности 
письменных, уже давно ведутся среди работников библиотек, музеев, 
архивов, архитекторов, экологов, а также тех, кто не является специали-
стами в данных областях, но проявляет интерес к тому, что принято на-
зывать культурной памятью. В настоящее время это обширная область 
культурного пространства, включающая в себя артефакты различных 
видов и качества. Она институционализирована и составляет значи-
тельную часть системы общественного разделения труда. Разрастание 
так называемых информационных технологий и активная инноваци-
онная деятельность в этой сфере порождает увеличение количества 
специалистов разного уровня, и все они заинтересованы в сохранении 
собственных рабочих мест. Широкая доступность каналов коммуни-
кации, особенно Интернета, вызвала повышенную активность тех, кто 
продуцирует письменные тексты по собственному произволу и делает 
их достоянием широкой общественности. Соответственно сообщения, 
зафиксированные на бумажных и электронных носителях, сегодня 
столь многочисленны – и количество их постоянно возрастает, – что 
существующие формы их классификации, отбора и хранения стали се-
рьезной культурной проблемой.
Ее содержание можно определить расхождением между:
 – возрастанием объема письменных текстов;
 – недостатком места для их хранения;
 – низкой степенью их использования в социокультурной прак-
тике.
При такой интерпретации сложившейся ситуации, по-видимому, сле-
дует ее пересмотреть с точки зрения того, что происходит с письмен-
ными текстами в современной культуре: кто их продуцирует и для 
чего; кто ими пользуется и как; какие группы интересов поддерживают 
существующее положение дел. Это позволит понять, что можно раци-
онально изменить в этой области, а что не поддается регулированию. 
В данном случае особое внимание уделяется не технологической, но 
культурно-содержательной стороне вопроса.
Что следует считать информацией с культурно-
антропологической точки зрения
В общенаучном значении информация определяется как сопротив-
ление увеличению энтропии. Соответственно, в социокультурном 
смысле можно говорить о способах формирования и поддержания 
упорядоченности в отношениях с окружением, сложность и динамизм 
которого порождаются социальными взаимодействиями и коммуни-
кациями, но постоянно выходят из-под контроля людей. 
Переходное состояние общества характеризуется тем, что ранее эф-
фективные институциональные структуры и социокультурные пат-
терны взаимодействий и коммуникаций утрачивают функциональную 
значимость, а новые еще не сформировались. При таком условии пред-
полагается, что в общественной жизни нарастает неопределенность, 
которая проявляется на всех основных уровнях социальной орга-
низации – индивидуальном, групповом, социально-слоевом, социе-
тально-институциональном. Концепция информации в этом случае 
интерпретируется как поиск способов преодоления этой ситуации.
Выход из нее подразумевает актуализацию двух типов социокуль-
турных процессов. Во-первых, необходимыми оказываются разру-
шение (нерефлексивное) и деконструкция (рациональное разъятие 
на составные части) привычных, стереотипных, автоматически вос-
производящихся отношений людей с окружением на всех уровнях 
социальной организации. Во-вторых, поиск новых или обновленная 
реконструкция прежних социокультурных паттернов, позволяющих 
справиться с непереносимым для человека состоянием неопределен-
ности. Они могут быть: 
 – необходимыми, т. е. способствующими окончательному реше-
нию проблемы; 
 – оптимальными, т. е. наилучшим образом отвечающими налич-
ным условиям и ресурсам;
14
 – контингентными, т. е. соответствующими конкретным опреде-
лениям ситуации в пределах различных социальных групп и 
институтов;
 – случайными, т. е. найденными нерефлексивно, путем проб и 
ошибок.
Отказ от прежних и формирование новых артефактов можно считать 
связанными с адаптацией в ситуации социокультурной неопределен-
ности. Люди стремятся достичь индивидуальной и/или коллективной 
безопасности. Иными словами, оградить себя от возможных вредо-
носных воздействий окружения или разрушить их источники, либо 
включить в контекст повседневного существования благоприятные 
внешние ресурсы, либо за счет культурных инноваций расширить воз-
можности справиться с затруднениями.
Таково корректное общенаучное использование понятия «информа-
ция» в социальных науках, безразлично, относится оно к акциональ-
ной или символической модальностям социокультурной реальности. 
В большинстве современных рассуждений о «сохранении информа-
ции» речь идет не об этом. Имеется в виду синкретичное по содер-
жанию представление, включающее в себя тип культурного текста 
(письменный, иконический, архитектурный, технологический и 
т. п.), его репрезентированность в артефактах (книги, архивные до-
кументы, произведения изобразительного искусства, архитектурные 
сооружения, технические приспособления и т. п.), его содержание, 
или контент (стили, жанры или функциональное назначение, манеры 
исполнения, формы). Соответственно, прежде всего, следует решить 
вопрос о том, что из перечисленного представляется необходимым 
или желательным для сохранения, и почему. Следует еще раз под-
черкнуть, что понятие информации с этой точки зрения относится 
к такому контенту культурных текстов, который снижает неопреде-
ленность в отношениях людей с окружением.
Кто и для чего производит культурные тексты 
Важно принимать во внимание то, что решение проблемы сохранения 
культурных текстов может быть универсальным, т. е. приемлемым 
для всех членов общества, даже на социетально-институциональном 
уровне. 
Как известно, людей можно классифицировать в соответствии с ре-
акциями на адаптационно-проблемные ситуации. Принято выделять 
активно-конструктивное, активно-деструктивное, пассивно-кон-
структивное и пассивно-деструктивное направления поиска выходов 
из них. Соответственно те, кто относится к каждому из типов, форми-
руют свои способы преодоления социокультурной неопределенности.
Активно-конструктивный способ. Эта часть людей пытается разре-
шить ситуацию путем выявления возможностей упорядочить отно-
шения с окружением, используя имеющиеся у них опыт и осваивая 
новые возможности. В этом случае они могут путем деконструкции/
реконструкции адаптировать существующие культурные образцы для 
снижения уровня неопределенности. Они могут также за счет игры, 
эксперимента, поиска и риска изобретать новые средства для этого. 
Соответственно, речь идет о тех, кто порождает культурные тексты, 
или артефакты, содержание которых способствует трансформации не-
определенного окружения в подконтрольную жизненную среду.
Активно-деструктивный способ. Такие люди пытаются решить пробле-
му путем разрушения мнимых или реальных породивших ее факторов. 
Они преимущественно используют стратегию риска, т. е. агрессивных 
действий с непредсказуемыми последствиями. Соответственно, ситуа-
ция неопределенности усугубляется, поскольку деструкция привычных 
культурных паттернов порождает нарастание хаотичности в отношени-
ях с окружением. Иными словами, те, кто продуцирует такие тексты, не 
создают культурную информацию, но увеличивают степень энтропии в 
пределах ранее упорядоченной зоны социокультурного пространства.
Пассивно-конструктивный способ. Такого рода акторы пытаются под-
держивать сложившиеся ранее паттерны социальных отношений и 
использовать имеющиеся артефакты. Они обращаются к стратегиям 
адаптации, игры и эксперимента, варьируя привычные культурные 
формы и стараясь сохранить существующее положение дел. Но по-
скольку эти объекты утратили функциональную эффективность и, 
более того, способствовали нарастанию неопределенности, их воспро-
изведение в культурных текстах способствует нарастанию энтропии в 
социокультурном пространстве.
Пассивно-деструктивный способ. Люди такого типа продолжают вос-
производить привычные паттерны социальных отношений и артефакты 
в их изначальном виде и значении. Они пытаются использовать стра-
16
тегию приспособления к ситуации с помощью освоенных, но неэффек-
тивных культурных форм. Последние с необходимостью претерпевают 
искажения, но вариации обусловливаются исключительно процессами, 
происходящими в окружении. В культурных текстах этого типа инфор-
мация не продуцируется. Если она и порождается, то под воздействием 
внешних факторов, случайным образом, и не осмысливается в качестве 
таковой. Соответственно, люди начинают утрачивать контроль даже 
над собственной жизненной средой, где постепенно нарастает энтропия.
Решение вопроса о сохранении социально значимой информации 
предполагает ответ на вопрос, какие из культурных текстов ориен-
тированы на преодоление неопределенности в отношениях людей с 
окружением, а какие способствуют нарастанию степени энтропии в 
социокультурном пространстве.
Как используется контент культурных текстов
Тех, кто использует культурные тексты в профессиональной деятель-
ности или в обыденной жизни, можно распределить в соответствии с 
предложенной выше типологией.
Активно-конструктивный тип. Людям этого типа культурная инфор-
мация нужна для того, чтобы адекватным образом определить:
 – причины, породившие неопределенность социокультурной 
ситуации и непригодность наличных социокультурных пат-
тернов для ее преодоления;
 – те культурные образования, которые можно подвергнуть де-
конструкции/реконструкции и использовать для преодоле-
ния имеющихся затруднений;
 – направления активности, порождающие обновление тех 
классов артефактов, которые могут способствовать решению 
проблемы.
Такое использование культурных текстов предполагает внимание к 
содержащейся в них информации, уменьшающей степень неопреде-
ленности в отношениях людей с окружением. В этом случае стратегии 
адаптации, игры, эксперимента, поиска и риска сочетаются в поисках 
урегулирования отношений со сложным и подвижным окружением. 
Активно-деструктивный тип. Эти люди используют культурную ин-
формацию в узких пределах:
 – освоение знаний и технологий, помогающих успешно созда-
вать конфликтные ситуации, участвовать в них и совершать 
разрушительные действия;
 – освоение мифологем, идеологем и навыков демагогии, чтобы 
оправдывать свое право на деструктивную активность.
Они широко используют стратегии эксперимента и риска, позволяющие 
маневрировать в отношениях с теми, кого считают своим противником. 
Совершенно очевидно, что такая позиция способствует приращению 
неопределенности в пределах социокультурного пространства.
Пассивно-конструктивный тип. Эти люди широко используют налич-
ные культурные паттерны и артефакты, которые прежде поддерживали 
упорядоченность социальной жизни, но затем утратили информаци-
онную значимость. С их помощью предпринимаются попытки:
 – отыскать пространство допустимой вариативности собствен-
ных привычек, не меняя их культурных оснований;
 – оправдать используемые социокультурные стереотипы в каче-
стве ценностей.
В этом случае люди обращаются к стратегиям приспособления и игры. 
Первая позволяет им оградить себя от воздействий изменчивого окру-
жения (в пределе она принимает форму фанатизма). Вторая – мак-
симально дистанцироваться от текущих социокультурных процессов 
(эскапизм). Такого рода активность не способствует решению соци-
ально значимых проблем, но в то же время помогает – на какое-то вре-
мя – сохранению локальных жизненных сред.
Пассивно-деструктивный тип. Эти люди продолжают воспроизводить 
привычные формы активности, несмотря на то, что они постоянно ока-
зываются неэффективными. В результате постепенно разрушаются как 
используемые культурные паттерны, так и состоящая из них жизнен-
ная среда. Она все более теряет упорядоченность и становится частью 
неподконтрольного людям окружения. В этом случае используется 
пассивная компонента адаптационной стратегии – приспособление к 
существованию в ситуации неопределенности, чреватое угрозами для 
18
социальной безопасности. Такого рода позиция способствует увеличе-
нию степени энтропии в пределах социокультурного пространства.
Обращение членов общества к культурным текстам, контент кото-
рых направлен на конструктивное решение социально и личностно 
значимых проблем, помогает им понять возможности преодоления 
жизненных затруднений. Поскольку структурно такие ситуации уни-
версальны и различаются лишь культурным содержанием, сохранение 
соответствующих информационных образований социально значи-
мо. Их освоение позволяет проследить историческую вариативность 
социокультурных проблем и способов их решения, с одной стороны, 
и использовать их в сходных условиях – с другой. Полезными для 
членов общества оказываются также знания и навыки, относящиеся 
к конфликтным ситуациям и деструктивной активности. В пределах 
конструктивных стратегий преодоления социокультурной неопреде-
ленности они позволяют успешно сопротивляться разрушительным 
воздействиям. В то же время они обеспечивают тех, кто ориентиро-
ван на деструкцию, все более дифференцированными сведениями о 
возможностях ее успешной реализации. Соответственно подобные 
культурные тексты имеют значение информации, но и способствуют 
возрастанию энтропии в пределах социокультурного пространства.
Для чего люди разной ориентации сохраняют культурные 
тексты 
Значимость сохранения информационно насыщенных культурных 
текстов неодинакова для людей, различающихся по реакциям на ситу-
ации неопределенности в социокультурном пространстве.
Активно-конструктивная ориентация. Для таких людей первостепен-
ное значение имеет удержание в культуре контента, который репре-
зентирует: 
 – сходные проблемы и образцы их успешного решения в про-
шлом и настоящем, а также в различных областях социокуль-
турного пространства, в том числе в глобальном масштабе. В 
этом случае есть возможность для их сравнения и отбора наи-
более подходящих решений для переживаемой ситуации;
 – возможности приобрести навыки эффективного разрешения 
или нормирования социально значимых проблемных ситуа-
19
ций. Соответственно, выбираются оптимальные способы их 
освоения и использования;
 – виды активности, релевантные различным типам конструк-
тивного преодоления таких ситуаций. В первую очередь это 
относится к организации стратегий эксперимента, поиска и 
риска.
Этим людям нужна информация в приведенном ранее значении.
Активно-деструктивная ориентация. Для этих людей задача сохра-
нения информации не является актуальной. При необходимости они 
используют контент, созданный другими и относящийся к анализу де-
структивной активности с целью предупредить ее или минимизировать 
ее негативные социокультурные последствия. Однако к такого рода 
культурным текстам они обращаются не для этого, а для того чтобы:
 – приобрести навыки и ресурсы, необходимые для разруши-
тельных действий и победы в конфликтных взаимодействиях;
 – оправдать необходимость деструкции.
Этим людям нужен культурный контент, который способствует возрас-
танию неопределенности в пределах социокультурного пространства.
Пассивно-конструктивная ориентация. Ее носители используют куль-
турные образцы, созданные ранее представителями конструктивной 
ориентации, какое-то время выполнявшие адаптационные функции, 
но теперь утратившие эффективность. Обращение к ним:
 – обеспечивает возможности для вариативности привычных 
паттернов социального взаимодействия и коммуникации; 
 – позволяет выделить социокультурное пространство ретреа-
тизма [бегство от действительности. Прим. ред.], т. е. дистан-
цирования по отношению к проблемной ситуации;
 – служит оправданием для воспроизведения привычных пат-
тернов отношений с окружением.
Такие люди становятся хранителями традиционного культурного кон-
тента, часть которого контингентно оказывается помогающей суще-
ствовать в проблемной ситуации, а часть – усугубляет ее.
Пассивно-деструктивная ориентация. Таким людям свойственно то, 
что принято называть полевым поведением. Они пассивно подчиняются 
20
обстоятельствам и случайным образом реагируют на действие внешних 
сил. Для них характерна приверженность привычкам значительно бо-
лее сильная, чем представителям предыдущей группы. Используемый 
ими культурный контент ограничен и примитивен. К нему относятся:
 – стереотипные формулы, оправдывающие полевое поведение;
 – мифологемы и идеологемы, подтверждающие универсаль-
ность неопределенности и бессилие человека в попытках ее 
преодоления.
В этом случае обращения к культурной информации не происходит. 
Представители пассивно-деструктивной ориентации находятся в пол-
ной зависимости от окружения. Они нерефлексивно и случайным 
образом пользуются результатами труда других. Непонимание куль-
турного смысла этих результатов и неумение обращаться с ними ли-
шают эффективности даже самые социально полезные культурные 
тексты.
Какова социокультурная значимость различных типов 
контента 
Каждый из выделенных типов культурного контента можно оценить с 
точки зрения его вклада в поддержание социокультурной реальности 
в состоянии, пригодном для благополучного сосуществования людей.
 Активно-конструктивный тип. Культурные тексты с контентом тако-
го рода имеют максимальную социокультурную значимость, посколь-
ку отвечают на антропологические адаптационные императивы. Они 
относительно немногочисленны и характеризуют эталонные куль-
турные инновации своего времени. Поэтому репрезентирующие их 
артефакты (философские и научные труды, художественные произве-
дения,  религиозные доктрины, технические достижения) специально 
сохраняются в историческом времени. Именно они составляют базо-
вый слой культурной информации. 
 Активно-деструктивный тип. Социокультурная значимость такого 
контента определяется тем, что он несет в себе угрозу социальной без-
опасности. Его сохранность нужна для активных типов реагирования 
(конструктивного и деструктивного) на проблемные ситуации. Пред-
ставители активно-конструктивной ориентации обращаются к подоб-
ным культурным текстам для того, чтобы 
21
 – осваивать и использовать навыки борьбы с угрозами в ситуа-
ции неопределенности; 
 – контролировать масштаб распространения деструктивной ак-
тивности.
Для тех, чья направленность в отношениях с окружением носит актив-
но-деструктивный характер, такого рода культурный контент необхо-
дим. Он обеспечивает:
 – знания и навыки успешной борьбы с теми, кто считается про-
тивником, и полного разрушения тех частей окружения, кото-
рые рассматриваются как источники проблемы;
 – свободу от этических обязательств и ответственности перед 
объектами деструкции. 
Эталонные образцы таких культурных текстов относительно немно-
гочисленны, поскольку деструктивная активность в структурном 
отношении ограничивается незначительным количеством антрополо-
гически универсальных моделей, которые повторяются во времени. 
С точки зрения содержания в ходе истории происходит кумуляция и 
изменение технологий, с помощью которых такие структуры реали-
зуются в социальной практике. В то же время в культуре постоянно 
накапливаются тексты, где подобные эталоны варьируются, интерпре-
тируются, комментируются, и чаще всего их содержание становится 
все более неопределенным по сравнению с прототипами. В этом слу-
чае они утрачивают характер культурной информации.
 Пассивно-конструктивный тип. Социокультурная значимость это-
го контента определяется его адаптационной ценностью, поскольку 
мера его вариативности обеспечивает пользователям стабильность 
социокультурного пространства существования. В этом случае репре-
зентируются способы регулирования антропологически приемлемо-
го соотношения ориентаций на устойчивые и изменчивые его зоны. 
Иными словами, воспроизведение привычных структур взаимодей-
ствий и коммуникаций сочетается с вариациями их содержания. Об-
разцы таких культурных текстов многообразны, поскольку отвечают 
разным частным интересам многочисленных представителей пас-
сивно-конструктивного типа реагирования на социокультурную не-
определенность. По структурным характеристикам они относительно 
устойчивы; по содержательным – изменчивы и быстро забываются.
22
Пассивно-деструктивный тип. Социокультурная значимость тако-
го рода контента минимальна. Представляемые сведения не имеют 
адаптационной ценности, поскольку относятся к устаревшим и не-
эффективным культурным паттернам. Наличие в социокультурном 
пространстве такого рода текстов обусловлено тем, что носители пас-
сивно-деструктивной ориентации могут быть как их авторами, так и 
пользователями. И те, и другие с их помощью оправдывают собствен-
ную полную зависимость от того, что происходит в окружении.
Кто и для чего ставит вопрос о необходимости сохранять 
культурные тексты (называемые информацией) 
В обществе можно выделить группу интересов, которая продвигает и 
защищает идею сохранения культурных текстов. Она объединена об-
щим признаком – в подавляющем большинстве ее составляют люди, 
профессионально участвующие в системе общественного разделения 
труда. В то же время она внутренне дифференцирована в соответствии 
со спецификой выполняемых ими функций:
 – для тех, кто продуцирует культурный контент, это являет-
ся источником  доходов и поддержания социального статуса. 
Сохранение создаваемых культурных текстов обеспечивает 
им устойчивое место в социокультурном пространстве и пре-
стижность на уровне общественного мнения; 
 – те, кто издает чужой контент и торгует им (посредники), 
извлекают из этого финансовую выгоду и поддерживают 
собственную институциональную позицию. Сохранение соот-
ветствующих артефактов обеспечивает им источник возмож-
ностей воспроизводить и распространять их каждый раз, когда 
в обществе появляются соответствующие запросы;
 – для тех, кто обслуживает движение потоков культурного кон-
тента, это составляет содержание профессиональных функций 
и источник доходов. Сохранение культурных текстов гаранти-
рует им воспроизведение рабочих мест и принадлежность к 
социально значимому культурному сообществу;
 – те, кто контролирует движение потоков культурного контента, 
извлекают из этого политическую выгоду. Для них важно со-
23
хранять такие культурные тексты, которые позволяют мани-
пулировать общественным мнением и поведением;
 – для тех, кто использует культурный контент, созданный в 
прошлом и настоящем, для порождения новых текстов, он 
представляет собой источник извлечения сведений, которые 
можно репрезентировать как неизвестные, но заслуживающие 
внимания; которые присутствуют в социокультурном про-
странстве, но могут быть прокомментированы и переинтер-
претированы; которые можно комбинировать и представлять 
в качестве культурных инноваций. Именно реализация таких 
возможностей побуждает их отстаивать необходимость макси-
мальной сохранности культурных текстов.
Что происходит в поле культурных текстов, порождаемых 
письменной культурой 
Поле культурных текстов, представленных в письменной форме, пока 
на концептуальном уровне остается неупорядоченным. Однако все 
сказанное выше позволяет предложить методологическую схему его 
организации с точки зрения ответа на вопрос, из каких соображений 
можно рациональным образом решать проблему сохранения социаль-
но значимого контента на социетально-институциональном уровне. 
Наличное состояние этого поля можно анализировать по нескольким 
ключевым направлениям.
  Сосуществование разных типов контента. Они перечисляются в об-
щем виде, но их следовало бы распределить в соответствии с четырьмя 
представленными выше  ориентациями.
 – Официальные документы (приказы, предписания, распоряже-
ния, отчеты, имеющие внутриинституциональное хождение). 
Пространство их хранения – это архивы соответствующих уч-
реждений. Критерии отбора для их сохранения не отрефлек-
сированы. Сроки хранения установлены.
 – Специализированные тексты (профессиональная литература: 
своды законов, научные работы, инженерные тексты, учеб-
ная литература, диссертации). Они используются, главным 
образом, специалистами и хранятся в домашних, крупных и 
специализированных библиотеках, в Интернете. Критерии 
24
отбора для их сохранения не отрефлексированы. Часть из них 
хранится бессрочно, для части сроки установлены, для части 
– нет. Относительно домашних библиотек сведений нет.
 – Популярные тексты, содержащие описание разного рода тех-
нологий. Содержащийся в них контент используется теми, кто 
занимается самодеятельностью. Их можно обнаружить в до-
машних библиотеках, крупных и районных библиотеках, в Ин-
тернете. Их единичные экземпляры хранятся бессрочно; для 
массовых выпусков сроки хранения установлены. Критерии 
отбора таких текстов четко не определены. На уровне здравого 
смысла считается, что они связаны с интересами пользователей.
 – Популярные тексты, содержащие разного рода сведения спе-
циализированного характера, используются любителями. Они 
хранятся в домашних, крупных, районных библиотеках, в Ин-
тернете. Сроки их хранения неизвестны. О критериях отбора 
можно сказать то же, что и в предыдущем случае.
 – Художественные тексты, относящиеся к высокой культуре. К 
ним обращаются люди с высоким уровнем культурной компе-
тентности. Они хранятся в домашних, крупных библиотеках, 
частично в Интернете. Такие тексты отбираются в соответ-
ствии с критериями, принятыми в среде культурных экспер-
тов – профессионалов и знатоков. В библиотеках хранение 
наиболее известных и раритетных изданий бессрочно. В отно-
шении среды знатоков временные параметры неизвестны.
 – Художественные тексты популярного характера. Они исполь-
зуются людьми со средним уровнем культурной компетентно-
сти и хранятся в домашних, крупных, районных библиотеках, 
в Интернете. Критерии отбора, скорее всего, определяются 
модой и удачной рекламой. Сроки хранения неизвестны. 
 – Тексты, относящиеся к массовой культуре:
• массовая художественная литература. Она используется 
всеми типами читателей, но в разных пропорциях. Для 
людей с низким уровнем культурной компетентности это 
практически единственный вид чтения. Люди среднего и 
высокого культурного уровня обращаются к ней от случая 
к случаю.  Тексты такого рода хранятся в домашних, круп-
ных, районных библиотеках. Единичные экземпляры хра-
25
нятся бессрочно в качестве образцов жанра; для массовых 
тиражей в библиотеках сроки установлены. В домашних 
библиотеках обычно такого рода артефакты со временем 
утрачиваются;
• газеты, рассчитанные на образованную публику, ис-
пользуются людьми с высоким уровнем культурной 
компетентности. Они хранятся в крупных библиотеках. 
Единичные экземпляры хранятся бессрочно в качестве 
источников сведений о прошлом. В домашних условиях 
издания такого рода обычно не сохраняются;
• желтая пресса. К ней обращаются люди с низким уровнем 
культурной компетентности, немногочисленные журна-
листы, отслеживающие контент в профессиональных це-
лях, и те, кто профессионально изучает желтую прессу. 
Издания такого рода хранятся в крупных библиотеках в 
течение ограниченного времени; единичные экземпляры 
сохраняются бессрочно в качестве образцов контента со-
ответствующего жанра. В домашних условиях такие ар-
тефакты не хранятся;
• журналы специализированного характера используются, 
главным образом, специалистами. Они хранятся в домаш-
них, крупных, специализированных (в том числе, находя-
щихся в учреждениях) библиотеках, в Интернете. Такие 
тексты распределяются по рубрикам в соответствии с но-
менклатурой специальностей. Их единичные экземпляры 
сохраняются бессрочно в качестве источников социально 
значимого знания. В домашних условиях они частично со-
храняются, а частично утрачиваются; 
• научно-популярные журналы. Их читают люди со сред-
ним уровнем культурной компетентности. Они хранятся в 
домашних, крупных, районных библиотеках, в Интернете 
и распределяются по названиям. В единичных экземпля-
рах сохраняются в библиотеках с установленными срока-
ми хранения. В домашних условиях обычно не хранятся;
• «гламурные» журналы. К ним обращаются читатели со 
средним и низким уровнями культурной компетентности, 
но ориентированные на слежение за модой. Такие издания 
26
хранятся в домашних, крупных библиотеках, в Интернете. 
В библиотеках они сохраняются в единичных экземпля-
рах с установленными сроками хранения. В домашних ус-
ловиях от них избавляются по мере того, как в мире моды 
появляются новинки;
• литературные журналы. Их читают люди с высоким и 
средним уровнями культурной компетентности. Они хра-
нятся в домашних, крупных, районных библиотеках, в 
Интернете. В единичных экземплярах сохраняются бес-
срочно в качестве литературных знаков своего времени. В 
домашних условиях сохраняются любителями и коллек-
ционерами до тех пор, пока есть желание, а частично утра-
чиваются;
• печатные игры. Ими пользуются лица со средним и низ-
ким уровнями культурной компетентности. Они хранятся 
в крупных и районных библиотеках, в Интернете. В еди-
ничных экземплярах сохраняются с установленными сро-
ками. В домашних условиях, как правило, утрачиваются.
Выше была представлена примерная схема дифференциации типов 
культурных текстов и мест их хранения с приблизительным указанием 
на читательские аудитории, которые к ним обращаются. Следует под-
черкнуть, что этот параметр организации поля письменного контента, 
существующего в обществе, требует специального изучения: обоб-
щения имеющихся сведений и выявления недостающих. Однако это 
лишь одно из измерений социокультурного пространства письменных 
текстов. Чтобы рациональным образом решать вопрос о сохранении 
социально значимой письменной информации, необходимо знание о 
состоянии других, столь же важных его составляющих.
Степень использования разных типов текстов. Речь идет о том, в ка-
кой степени культурный контент используется представителями раз-
ных социокультурных групп. Приблизительно этот параметр можно 
представить через количество обращений в места хранения культур-
ных текстов. В данном случае выделяются следующие:
 – архивы (специальные и при учреждениях);
 – библиотеки;
 – Интернет;
27
 – домашние библиотеки;
 – склады.
Соответствующие данные следует специально отбирать и обобщать с 
точки зрения дифференциации пространства письменных текстов. В 
этом случае, хотя бы приблизительно, можно будет оценить, какие из 
них находятся в обращении в контексте социокультурной практики, а 
какие остаются невостребованными. В последнем случае они оказыва-
ются лишь латентными носителями социально значимой информации 
или, еще хуже, просто физическими объектами.     
Качество контента, содержащегося в культурных текстах разных 
типов. Следует подчеркнуть, что в российском обществе отсутству-
ют четко выделенные, обоснованные и стандартизованные критерии 
оценки культурных текстов с точки зрения информационной значи-
мости и формы репрезентации их контента. Информационную значи-
мость можно определить по вкладу их содержания в конструктивное 
(активного и пассивного типов) решение личностных, групповых, об-
щесоциальных проблем. Форму контента можно оценить исходя из 
того, насколько отчетливо и обоснованно представлены определение 
проблемной ситуации и реалистичные пути ее преодоления.
В самом общем виде о количестве культурной информации (в строго 
научном смысле слова), представленной в письменных текстах, можно 
сказать следующее:
 – в каждый исторический период контента высокого качества 
немного, и, как правило, его могут оценить лишь немногочис-
ленные эксперты. Большинство средне образованных людей 
отвергают его или остаются равнодушными к нему из-за непо-
нимания. Они тяготеют к привычным артефактам и не хотят 
затрачивать время и усилия на освоение инноваций, которые, 
как правило, первоначально репрезентируются в достаточно 
сложных формах. Значимость такого рода текстов проявляет-
ся только с течением времени и оказывается бессрочной;
 – контент среднего качества – достаточно сложный, но легко рас-
познаваемый – продуцируется в значительных количествах. 
Обычно он признается и используется относительно обра-
зованным большинством не столько для решения социально 
значимых проблем, сколько для подтверждения и оправдания 
28
существующего порядка вещей. Со временем информационная 
ценность таких культурных текстов постепенно снижается;
 – контент низкого качества – стандартный и легко доступный 
для восприятия – присутствует в социокультурном простран-
стве повсеместно. Обычно он принимается и находится в об-
ращении среди большинства людей с невысоким уровнем 
культурной компетентности. Его информационная ценность 
предельно низка, а социальная очень быстро утрачивается.
Следует отметить, что в современных условиях контент среднего и 
низкого качества воспроизводится в значительно больших количе-
ствах, чем тот, что имеет информационную значимость. О причинах 
этого мало кто задумывается, и уж тем более они не изучены. Тем не 
менее гипотетически их можно выделить и свести к следующим куль-
турным категориям. 
Во-первых, речь идет о сохранении рабочих мест. В бюрократической 
среде чиновники воспроизводят официальный контент, а обслужива-
ющий персонал сохраняет его в специализированных архивах. В каче-
стве значительной по объему группы интересов эти люди защищают 
свое право заниматься такого рода деятельностью, объявляя ее соци-
ально необходимой. Далее работники библиотек и вневедомственных 
архивов. Они систематизируют печатную продукцию в соответствии 
с классификаторами и предоставляют ее пользователям. Социальная 
значимость их деятельности и сохранения их рабочих мест высока. 
Однако в этой среде пока нет надежных критериев отбора текстов с 
высокой степенью информационной ценности.
Во-вторых, можно указать на общественные запросы. Литераторы, ко-
торые ориентируются прежде всего на получение прибыли от продажи 
своих публикаций, ориентируются на так называемого массового чи-
тателя. Они продуцируют тексты развлекательного, занимательного, 
скандального содержания. Такая печатная продукция пользуется до-
статочно широким спросом, что побуждает эту категорию авторов вос-
производить контент с низкой информационной значимостью.
В-третьих, следует отметить силу сложившихся обычаев. Здесь пока-
зательными примерами могут быть следующие категории людей, про-
дуцирующих письменные тексты:
29
 – научные работники, которым в соответствии с принятыми в 
их среде нормами положено публиковать статьи и моногра-
фии. Часть из них пишет диссертации. Такого рода печатная 
продукция хранится в библиотеках, но в большинстве своем 
не отличается высоким качеством с точки зрения социальной 
значимости содержащейся здесь информации;
 – студенты, которые обязаны писать дипломные работы. Эти 
тексты в течение длительного времени сохраняются в библи-
отеках учебных заведений, но, за редким исключением, не со-
держат научной и социально значимой информации.
Таким образом, социокультурное поле сохраняемых письменных тек-
стов оказывается разнородным, а их содержание – разнокачествен-
ным. Можно предположить, что значительная часть таких единиц, 
во-первых, не информативна, а во-вторых, не пользуется спросом. Од-
нако в свете необходимости решать задачи, связанные с сохранением 
социально значимой информации, эту тему следует изучать специаль-
но и современными научными средствами.
Культурная память и забвение 
Известно, что людям свойственно не только запоминать определен-
ные сведения об окружении и переживания, но и забывать их. Этот 
факт упускается из вида, когда о культуре говорят как о ненаслед-
ственной (биологически не предопределенной) памяти человечества. 
Социокультурное движение человечества характеризуется – соглас-
но эволюционистской концепции отбора – вариациями интерпрета-
ций разного рода моделей отношений с окружением, отбором среди 
них в ходе социальных взаимодействий и коммуникаций и удержани-
ем тех, которые оказываются универсально или локально значимыми 
для адаптации к природному и искусственно созданному окружению. 
Иными словами, подразумевается, что люди отказываются от каких-
то моделей и забывают о них, ничего при этом не теряя с точки зрения 
социокультурной адаптации. Следует подчеркнуть, что эта тема прак-
тически не затрагивается ни в практике и идеологии сохранения пись-
менных текстов, ни в рамках социальных наук.
Идея сохранения всех письменных текстов не только утопична – это 
все равно, что постоянно воспроизводить все социокультурные со-
бытия прошлого. Но она также предполагает накопление энтропии в 
30
символическом социокультурном пространстве – от поколения к по-
колению таких артефактов становится все больше, и они не могут быть 
подведены ни под какую общую классификацию. 
В культуре идею сохранения текстов продвигает группа интересов, 
для которой это выгодно. Ее составляют производители, хранители и 
распространители, инженеры, создающие каналы распространения и 
технологии накопления и фиксирования того, что они называют ин-
формацией. Наиболее радикальные из них настаивают на необходи-
мости оставлять в культуре все письменные тексты. Они под лозунгом 
«информация для всех» продвигают практику расширенного воспро-
изведения и постоянного обновления информационных технологий, а 
также технических приспособлений для сохранения все большего ко-
личества письменных текстов. Для этого существует ряд оправданий. 
Самое распространенное из них – это заявление, что письменно за-
фиксированный контент представляет собой важнейший культурный 
капитал. Но такая аналогия правомерна, если такого рода артефакты 
находятся в постоянном обращении и приносят выгоду их владельцам. 
Однако, как уже отмечалось, к множеству из них никто и никогда не 
обращается, и значительная их часть превращается просто в физиче-
ские объекты. Далее утверждается, что сохранение письменных тек-
стов обеспечивает культурное наследство для будущих поколений. В 
то же время известно, что в каждый исторический период формиру-
ются свои, чаще всего контингентные, определения и решения про-
блемных ситуаций. Они складываются «здесь и сейчас», в контексте 
социальных взаимодействий и коммуникаций. И очень редко люди 
на рациональном уровне обращаются к опыту прошлого и использу-
ют его в социокультурной практике. Наконец, считается, что знание 
истории позволяет предупредить повторение ошибок, совершенных в 
прошлом. Но факты современной социокультурной жизни свидетель-
ствуют о его адаптационной бесполезности для людей. Существует 
пословица: «история учит только тому, что ничему не учит». Действи-
тельно, каждое поколение переписывает ее заново и совершает такое 
же количество действий, ведущих к социально негативным послед-
ствиям, как и его предшественники. Причем и ошибки обычно оказы-
ваются аналогичными. Тем не менее, таких варьируемых фантазмов на 
тему прошлого появляется все больше и больше. Описываемые собы-
тия отбираются, комбинируются и интерпретируются произвольным 
образом, и в результате такие тексты в лучшем случае свидетельству-
31
ют об амбициях авторов, а в худшем – лишь увеличивают энтропию в 
социокультурном пространстве.
Итак, вопрос о том, что в культуре никогда не сохраняются все без ис-
ключения артефакты и многие из них утрачиваются навсегда, не ста-
вится ни идеологами, ни представителями социальных наук. В то же 
время способность забвения выполняет на индивидуальном и социаль-
ном уровне важные адаптационные функции. Ее реализация позволя-
ет людям освободиться от стереотипов, утрачивающих практическую 
и интеллектуальную целесообразность. Таким образом, открывается 
пространство для поисковой и экспериментальной социокультурной 
активности. Возможность отрешиться от повторяемых ошибок про-
шлого позволяет определить проблемную ситуацию и направления ее 
преодоления применительно к изменившимся жизненным условиям. 
Отказ от следования традиционным стереотипам межличностных и 
институциональных отношений ведет к тому, что они выстраиваются 
на новых культурных основаниях. Забвение прошлых конфликтов и 
притязаний в контексте социальных отношений приводит к ориента-
циям на иные парадигмы взаимодействий и коммуникаций и выстра-
иванию их с самого начала. Наконец, физическое и социокультурное 
пространство освобождается от значительных объемов сведений, не 
имеющих социальной значимости. 
Из сказанного следует, что феномен забвения в культуре следует вы-
делить в качестве темы, требующей тщательного изучения. В этом 
контексте первостепенными представляются ответы на следующие 
вопросы:
 – что в пределах культуры забывается, кем и почему;
 – какие формы утраты культурной информации существуют 
и какие из них адаптационно целесообразны, а какие несут в 
себе угрозу социальной безопасности;
 – в каких социально значимых ситуациях забвение открывает 
возможности для порождения культурных инноваций;
 – когда представление о том, что «новое – это хорошо забытое 
старое», оказывается указанием не на несовершенство памяти 
людей, а на антропологически универсальные черты общества 
и культуры.
32
Таким образом, все это следует принимать во внимание, когда речь 
идет о решении современных проблем, связанных с сохранением пись-
менной информации. Еще раз следует подчеркнуть, что движение 
общества и культуры во времени предполагает не только сохранение 
социально значимых письменно зафиксированных сведений, но и от-
каз от них, их забвение чаще всего навсегда.
Заключение 
Все сказанное выше – это всего лишь общие соображения на широ-
ко обсуждаемую тему. Тем не менее, они позволяют сделать некоторые 
предварительные выводы.
1. Рациональное решение вопроса об институционально организован-
ном хранении информации, т. е. культурных текстов, которые были 
адекватными (необходимыми или оптимальными) ответами на реше-
ние социально значимой проблемы или преодоление социокультур-
ной неопределенности, возможно. Для этого нужно, по крайней мере, 
получить ответы на поставленные здесь вопросы:
 – кто заинтересован в хранении информации и для чего (клас-
сифицировать по производителям и пользователям);
 – каковы критерии, по которым можно судить о социальной и 
культурной значимости культурных текстов;
 – каковы критерии отбора культурных текстов для долгосроч-
ного и краткосрочного хранения;
 – каким образом можно «сжимать» информацию;
 – кто и на каком уровне будет принимать соответствующие ре-
шения.
2. Для получения ответов на эти вопросы есть институциональные 
средства:
 – специальные государственные и политические органы (мини-
стерства культуры, комиссии в парламентах);
 – учебные заведения (институты культуры, исторические, 
филологические, социологические, культурологические фа-
культеты);
33
 – научно-исследовательские институты;
 – центры опросов общественного мнения.
Необходима программа исследования, которая распределяла между 
ними функции и объединяла бы их.
3. Что будет препятствовать решению проблемы:
 – воспроизведение проблемы обеспечивает занятость псевдоде-
ятельностью в системе общественного разделения труда и оз-
начает сохранение и возрастание количества рабочих мест;
 – псевдорешения, связанные с разработкой электронных храни-
лищ и строительством традиционных с модернизацией их обо-
рудования, которые не помогают преодолению ситуации, но 
позволяют продвинуть определенные инженерные разработки;
 – продолжающееся продуцирование низкокачественного кон-
тента, обусловленное строением современного общества:  су-
щественное количественное преобладание представителей 
среднего и низшего класса, которые составляют основных по-
требителей соответствующих текстов.
4. Что можно сделать:
 – если есть организационная структура, большинство предста-
вителей которой согласны осмыслить проблему с социокуль-
турной, а не только технологической точки зрения, то нужно 
собрать специалистов, изыскать средства и осуществить се-
рьезную аналитическую работу;
 – цель такой работы – найти компромисс между соображениями 
социальной необходимости информации, социальной значимо-
сти и полезности текстов, не содержащих информации, системой 
общественного разделения труда и запросами потребителей.
34
Елена Игоревна КОЗЛОВА
Москва
Директор Научно-технического центра 
«Информрегистр»
Типология электронных документов как составная 
часть стратегии сохранности
Предпосылками увеличения количества электронных документов яв-
ляется повышение спроса на них со стороны пользователей библиотек, 
информационных центров, образовательных и научных учреждений, а 
также расширение области применения цифровой информации, вы-
званное переходом на электронное взаимодействие органов государ-
ственной власти и производством документов в процессе оказания 
услуг в электронном виде. Типология электронных документов бази-
руется на общих понятиях, используемых в сфере информатики, из-
дательского и библиотечного дела, и вопросы отнесения документов 
к категории изданий, публичных или непубличных документов яв-
ляются неотъемлемой частью стратегии сохранности. Следует так-
же подчеркнуть обширный понятийный ряд электронных объектов, 
включенных в среду информационного взаимодействия, не всегда 
имеющих одинаковое толкование в нормативных актах, или имеющих 
толкование только на пользовательском уровне. Отсутствие единого 
подхода к определению электронных объектов затрудняет их класси-
фикацию для развития направления сохранности.
Общими проблемами сохранения электронных документов, независи-
мо от их видовых характеристик, является изменение среды бытования. 
Данный термин, предложенный Т. В. Майстрович [1], предназначен 
для определения среды, в которой будет функционировать электрон-
ный документ после его опубликования, – электронной, печатной и 
т. д. Применительно к электронному документу, который будет в даль-
нейшем использоваться только в электронной среде, значение данного 
термина можно расширить на характеристику программно-аппарат-
ной среды, необходимой для его воспроизведения, и способа разме-
щения документа для обеспечения к нему доступа. Таким образом, с 
точки зрения обеспечения сохранности можно выделить два фактора – 
соответствие программно-аппаратного обеспечения минимальным 
системным требованиям воспроизведения документа без потери его 
35
функциональных свойств и точная адресация местоположения доку-
мента в информационном пространстве. Проверка состояния фонда 
обязательных экземпляров электронных изданий на съемных носи-
телях в НТЦ «Информрегистр» показывает, что количество воспро-
изводимых объектов в существующей программно-аппаратной среде 
сокращается через десять лет на 20%, и, соответственно, в ближайшей 
перспективе организации – получатели обязательного экземпляра не 
смогут предоставить своим пользователям часть электронных изда-
ний. Сведения об электронных изданиях в фондах библиотек не будут 
отражать наличие работоспособных изданий. Доступ к электронным 
объектам, размещенным в информационно-телекоммуникационных 
сетях, предполагает указание их адреса, однако изменение адресов 
хранения, перемещение документов или удаление как сетевых объек-
тов делает невозможным их использование. 
Электронные объекты в российском законодательстве или иных нор-
мативных документах – электронные документы, электронные изда-
ния, сетевые издания, аудиовизуальная продукция, аудиовизуальные 
произведения, программы для ЭВМ, документированная инфор-
мация, базы данных – не всегда имеют согласованные в различных 
правовых актах определения, что приводит к неоднозначному испол-
нению нормативных предписаний и различиям в руководствах по соз-
данию, использованию и хранению перечисленных объектов. Широко 
используемые термины – электронные ресурсы, аудиокниги, элек-
тронные книги, электронные библиотеки – не имеют нормативных 
определений, а рассматриваются в словарных и исследовательских ис-
точниках в зависимости от тематической направленности последних. 
Например, электронная книга может толковаться первично как техни-
ческое устройство с произвольным наполнением содержательной ин-
формацией. В то же время существует определение электронной книги 
как формы представления информации, организованной по правилам, 
установленным в книговедении и издательском деле. 
Использование информационных источников в электронной форме 
предполагает доступ к ним на протяжении ограниченного или не-
ограниченного временного отрезка, и обязательной составляющей 
условия доступа является функция обеспечения сохранности. Зако-
нодательное предписание обеспечения функций сохранности в би-
блиотечно-информационной сфере содержится в абстрактной форме 
в Федеральном законе от 29.12.1994 г. «Об обязательном экземпля-
36
ре документов» № 77-ФЗ и в Федеральном законе от 29.12.1994 г. 
«О библиотечном деле» № 78-ФЗ. Обеспечение сохранности и по-
стоянного хранения обязательного экземпляра, в т. ч. электронных 
изданий, предписано организациям, уполномоченным его получать 
и использовать. «Изготовление в электронной форме экземпляров 
в целях обеспечения сохранности» библиотечных фондов в соот-
ветствии с Федеральным законом «О библиотечном деле» не име-
ет дополнительных регламентирующих процесс указаний и может 
толковаться в произвольной форме, что нередко приводит к нелеги-
тимному созданию и распространению информационных массивов 
и не устанавливает порядка обеспечения хранения. Кроме того, не-
обходимо подчеркнуть ограничение состава документов, на которые 
распространяется законодательство, по способу размещения: оно не 
распространяется на документы, доступные через информационно-
телекоммуникационные сети.
Постановка задачи сохранения информационных объектов в такой 
форме требует детализации выполнения данной функции и опре-
деления допустимых мер для создания хранилищ. В отличие от до-
кументов в печатной форме, электронным документам необходимы 
программно-аппаратные средства для их воспроизведения. Периоди-
ческая смена поколений программно-аппаратных средств влечет за 
собой смену форматов и иных свойств информационных продуктов, 
что отражается на способах решения задач сохранности на правовом, 
организационном и техническом уровнях. Таким образом, основой 
для выполнения функции по обеспечению сохранности электронных 
объектов в составе различных фондов является разработка и приня-
тие нормативных правовых актов, определяющих обязанности и права 
производителей и пользователей, устанавливающих единообразную 
типологию электронных документов для принятия организационных 
и технических решений мероприятий по сохранности. В противном 
случае организация хранилищ электронных объектов, способы созда-
ния копий или образов таких объектов, поддержание работоспособно-
сти хранилищ не могут рассматриваться как равноправные элементы 
системы сохранения культурного наследия. Существенное влияние на 
развитие направления сохранности могла бы оказать государственная 
политика, формируемая уполномоченным органом государственной 
власти. Однако, ввиду отсутствия полномочий по сохранности нацио-
нального достояния для объектов в электронной форме у какого-либо 
37
федерального органа государственной власти, работы по данному на-
правлению выполняются в рамках отдельных проектов и не имеют со-
гласованного развития.
Обеспечение сохранности цифрового наследия в зарубежных странах 
осуществляется, в основном, в рамках законодательства об обязатель-
ном экземпляре. При подготовке (изменении) законодательства суще-
ственное внимание уделяется его структуре и составляющим частям. 
Для этого используется руководство по подготовке законодательства 
(1981, 2000 гг.) [2, 3], разработанное в рамках ЮНЕСКО. К основным 
рассматриваемым позициям в структуре рекомендаций относятся сле-
дующие вопросы:
 – Что понимается под электронным документом?
 – Какие документы подлежат сохранению?
 – Как будут сохраняться документы?
 – Каким образом будет осуществляться доступ к электронным 
документам?
 – Могут ли правовые условия охватывать цифровые документы 
в тех форматах, в которых они существуют?
По сравнению с изданием 1981 года, руководство 2000 года расши-
рено на цифровой формат публикаций и содержит рекомендации по 
формированию коллекций документов национального наследия для 
тех стран, которые заинтересованы в совершенствовании законода-
тельства по обязательному экземпляру документов. Перечисленные 
направления совершенствования законодательства включают задачи 
обеспечения сохранности и в значительной степени ориентированы на 
работу с цифровыми объектами. Система обязательного экземпляра 
в мировой практике ставит своей задачей сохранение национального 
культурного наследия, и национальные программы сохранности раз-
рабатываются как обязательная составная часть этой системы.
Ключевые задачи организации сохранности сформулированы в двух 
направлениях – что сохранять и как сохранять. Правовые, организа-
ционные и содержательные аспекты при формировании репертуара 
хранимого включают разработку критериев отбора объектов, при-
численных к национальному достоянию, разработку нормативных 
правовых актов и установление ответственных за сбор и хранение 
организаций и их полномочий. Основу критериев отбора должна со-
38
ставить типология документов по различным основаниям классифи-
каций: не только по содержательным признакам (тематика, целевое 
назначение), но и по формальным характеристикам, свойственным 
цифровым объектам (технология распространения, новизна публика-
ции, природа основной информации, вид информационно-технологи-
ческой конструкции издания и т. д.). Распределение различных групп 
документов с учетом их формальных характеристик между уполномо-
ченными организациями определяет функции и методы организации 
сбора и хранения в форме регламентов.
В зависимости от целей, стоящих перед организацией хранилища для 
конкретного массива документов, сохранению подлежат данные или 
данные вместе с окружением (программной средой). 
Содержательная часть документа, его функциональность может быть 
зависима от конкретной программной оболочки или ориентирована на 
стандартные программные средства. Документ, доступный через ин-
формационно-телекоммуникационные сети, должен быть сохранен в 
том виде и с той функциональностью, которые были определены при 
его создании. Оформление электронных документов/изданий, вклю-
чая их функциональность, является обязательным элементом структу-
ры такого объекта, как и полиграфическое оформление для печатных 
изданий, и сохранение оригинальной версии в том виде и с тем набо-
ром функциональных свойств, которые были созданы при подготовке 
электронного объекта и являются предметом хранения. Технологиче-
ские аспекты обеспечения сохранности включают реализацию способа 
архивирования или виртуализации объектов, подлежащих хранению. 
Рис. 1. Основные компоненты организации системы сохранности 
39
Успешной реализация сохранности электронных документов может 
быть только при условии системного подхода и обеспечении всех 
перечисленных направлений – правового, организационного, 
технологического – 
соответствующей нормативной поддержкой, регламентирующими 
документами, технологической структурой сбора и хранения.
На первом этапе требуется установить характеристики (критерии от-
бора) объектов, подлежащих сохранению. Разработка критериев ба-
зируется на классификации документов по нескольким основаниям. 
Такой подход позволит выявить наиболее ценные с содержательной 
точки зрения документы и определить технологию для организации 
хранилищ. К существенным характеристикам электронных объек-
тов, влияющим на структуру и технологию создания хранилищ, мож-
но отнести: 
 – виды документов – статус документа (авторитетность, уро-
вень публикации, оригинальность);
 – формат представления (документы – текстовые, аудиовизу-
альные, мультимедийные);
 – технологию распространения (локальный документ, сетевой, 
комплексного распространения);
 – объект сохранения (самостоятельный документ, электронная 
копия) – данные, данные и окружение (базы данных, про-
граммное обеспечение);
 – тематику (правовые, исторические, научные, государствен-
ные, новостные документы и т. д.).
В настоящее время российское законодательство об обязательном эк-
земпляре в отношении электронных объектов предписывает сбор и 
хранение только документов на съемных носителях, что исключает 
массивы материалов, доступных через информационно-телекоммуни-
кационные сети. Таким образом, развитие направления сохранности 
на основе системы обязательного экземпляра вносит существенные 
ограничения по критерию технологии распространения. Для предот-
вращения утраты цифрового наследия требуется внесение изменений 
в действующее законодательство РФ, прежде всего для сетевых доку-
40
ментов, т. к. их размещение на удаленном сервере владельца не пред-
усматривает ответственности последнего за долговременное хранение 
информации. Учитывая многообразие сетевых объектов, различных 
по качеству, уровню подготовки и авторитетности, необходимо выра-
ботать критерии отнесения таких изданий/документов к националь-
ному наследию. 
Опыт зарубежных стран показывает, что сетевые издания приравни-
вают к печатным и аудиовизуальным изданиям с точки зрения от-
ношения к обязательному экземпляру. Для сбора таких материалов 
используют технологию доставки (производители сами записывают и 
передают в уполномоченные организации свои документы) и техноло-
гию сбора (harvesting), которую осуществляют сами уполномоченные 
организации. Технология сбора является более эффективной с точки 
зрения документной полноты коллекции обязательного экземпля-
ра, сроков поступления материалов, однако требует дополнительных 
правовых условий для легитимного сбора документов. Распределение 
ответственности за запись сетевых документов производится на осно-
вании выделенных видовых свойств электронных объектов. 
Неотъемлемой частью системы обязательного экземпляра являет-
ся создание национального хранилища электронных документов/
изданий, которое структурируется с учетом технологических харак-
теристик объектов хранения и в соответствии с нормативными пред-
писаниями и регламентами. Оригинальность сетевых документов и 
независимость воспроизведения документов на съемных носителях от 
изменения программно-аппаратных средств – основные требования к 
условиям хранения.
Доступ к национальному хранилищу должен определяться с учетом 
соблюдения законодательства по авторскому праву и регламента для 
организаций – участников системы обязательного экземпляра доку-
ментов. В первую очередь регламентированный доступ целесообразно 
предоставить национальным библиотекам как к части культурного на-
следия в составе национального библиотечно-информационного фон-
да. Такой подход позволит снизить для производителей количество 
обязательных экземпляров электронных изданий, предоставляемых 
41
на государственную регистрацию, и уменьшить расходы на организа-
цию сохранности за счет ведения централизованного хранилища.
Рис. 2. Схема организации централизованного хранилища 
электронных документов
Классификация объектов хранения по различным основаниям необ-
ходима для реализации всех этапов создания и функционирования 
хранилища электронных документов. Представление о разнородности 
массивов электронных документов в значительной степени основы-
вается на отсутствии общепринятой типологии: один и тот же объект 
либо может быть отнесен к различным группам, либо в одну группу 
включают объекты, обладающие различными свойствами. С точки 
зрения организации сохранности смешение технических характеристик 
создает проблемы при выборе средств и методов хранения. Поэтому к 
первостепенным мероприятиям в данном направлении следует отнести 
разработку стратегии сохранности цифрового национального насле-
дия, особое внимание в которой должно быть уделено правовым во-
просам, стандартизации, понятийному аппарату, выработке критериев 
отбора документов для архивирования, разработке программы сохране-
ния цифрового наследия и поэтапного плана ее реализации. Техноло-
гическая реализация программы сохранности предполагает создание 
архитектуры системы для долговременного хранения электронных до-
42
кументов, организацию регламентированного доступа к архиву сохра-
ненных документов, техническую реализацию системы хранилища.
Решение проблемы сохранности рассматривается, с одной стороны, как 
важный элемент информационной безопасности, а с другой – как не-
отъемлемая часть информационной открытости электронных информа-
ционных ресурсов и реализации прав граждан на доступ к информации. 
Изучение и использование опыта зарубежных стран показывает, что 
поддержание деятельности по сохранности осуществляется в рамках го-
сударственных программ. Условием успешного создания национальной 
системы сохранности является тесное взаимодействие организаций, за-
действованных как в системе обязательного экземпляра, так и в сфере 
производства и использования электронных документов.
Список литературы:
1. Майстрович Т. В. Электронный документ: основные характе-
ристики и его место в системе обязательного экземпляра//Би-
блиотековедение, 2012, № 1, С. 43 – 46.
2. Guidelines for Legal Deposit Legislation| Jean Lunn, 1981 // 
http://unesdoc.unesco.org/images/0004/000468/046869Eo.pdf
3. Guidelines for Legal Deposit Legislation/ Jules Larivière, Paris, 2000 
// http://unesdoc.unesco.org/images/0012/001214/121413eo.pdf
43
Татьяна Анатольевна МУРОВАНА
Москва
Ответственный секретарь Российского комитета 
Программы ЮНЕСКО «Информация для всех»
Экономика обеспечения долговременного доступа к 
элек тронной информации: введение в проблему
Электронная информация сегодня превратилась в фундаментальный 
и ценный ресурс. Ее сохранение – задача крайне актуальная, посколь-
ку информация является основой экономики, науки, исследователь-
ской и образовательной деятельности, государственной политики, 
индустрии творчества, а также сектора, связанного с сохранением 
культурного наследия.
Сохранение электронной информации привлекает к себе внимание 
как техническая задача и, в меньшей степени, как политическая зада-
ча; тем не менее до сих пор ее почти не рассматривали как задачу эко-
номическую. 
Московская декларация о сохранении электронной информации, 
итоговый документ Международной конференции «Сохранение 
электронной информации в информационном обществе: проблемы и 
перспективы» (Москва, 3–5 октября 2011 г.), говорит о том, что в сфе-
ре экономики приоритетными являются следующие направления де-
ятельности:
 – разработка базовых принципов организации финансирования 
деятельности по долгосрочному сохранению электронной ин-
формации силами традиционных институтов памяти;
 – включение оценки усилий, подходов и решений с точки зре-
ния их экономичности в качестве обязательного компонента 
стратегии и деятельности в сфере сохранения электронной 
информации; повышение уровня информированности в этой 
области.
Однако для размышлений об экономическом аспекте сохранения не-
обходимо изменить привычный для институтов памяти подход. Если 
специалисты таких институтов говорят о том, что без сохранения ин-
формации не будет доступа к ней, то экономисты предупреждают, что 
44
без выраженного спроса на доступ к сохраненным информационным ре-
сурсам не будет и предложения услуг по обеспечению их сохранности. 
Наиболее подробной и всесторонней работой в сфере экономики обе-
спечения долговременного доступа к элек тронной информации можно 
считать итоговый отчет американской Рабочей группы по устойчивому 
обеспечению долговременной сохранности и доступа к электронной ин-
формации (Blue Ribbon Task Force on Sustainable Digital Preservation and 
Access) «Устойчивая экономика для цифровой планеты. Обеспечение 
долговременного доступа к электронной информации» [http://brtf.sdsc.
edu/biblio/BRTF_Final_Report.pdf]. В подготовке отчета принимали 
участие Национальный научный фонд США, Фонд Эндрю Меллона, 
Библиотека Конгресса, Объединенный комитет по информационным 
системам Великобритании, Национальное управление архивов и доку-
ментации, Совет по библиотечным и информационным ресурсам.
Согласно этому документу, сохранение электронной информации с 
экономической точки зрения – это деятельность, для которой прини-
маются четкие решения относительно текущего распределения ресур-
сов, имея в виду достижение долгосрочных целей. 
Рабочая группа сосредоточила свое внимание на тех материалах, кото-
рые имеют долговременное общественное значение: 
 – научный дискурс: опубликованные документы научного харак-
тера;
 – исследовательские данные: первичные источники исследова-
ний, а также результаты этих исследований первого порядка;
 – культурный контент в коммерческой собственности: цифро-
вой контент, имеющий культурное значение и находящийся 
под защитой авторских прав;
 – коллективно создаваемый веб-контент: электронный контент, 
создаваемый в интерактивном режиме, результат сотрудниче-
ства и участия потребителей.
Все электронные ресурсы как экономические продукты обладают че-
тырьмя обязательными характеристиками:
1. Спрос на обеспечение сохранности электронной информа-
ции есть спрос производный (расходы на сохранение составля-
ют часть стоимости цифрового продукта, поэтому решение о 
45
сохранении того или иного документа будет приниматься на 
основе выявленной ценности электронных материалов в дол-
говременной перспективе);
2. Электронные материалы являются обесцениваемыми ресурсами 
длительного пользования (их ценность меняется с течением вре-
мени в связи с физическим износом носителя, порчей файла, 
устареванием форматов, отсутствием воспроизводящего обору-
дования);
3. Электронные ресурсы являются неконкурентными в по-
треблении и создают возможность незаконного бесплатного 
пользования ими (использование одними потребителями не 
уменьшает возможности использования другими, т. к. после 
того, как одна из сторон сохранила ресурсы, они практиче-
ски всегда предназначены для всех. В этом случае мотивы од-
ной-единственной стороны к несению всех затрат ослабевают, 
поскольку все остальные стороны могут пользоваться резуль-
татом, не приложив к его созданию никаких усилий);
4. Процесс обеспечения сохранности электронной информации 
имеет длительную протяженность во времени и зависит от 
предшествующих решений (любое принятое сегодня решение 
формирует будущие обстоятельства и определяет диапазон 
будущих возможностей выбора). 
Экономический анализ области обеспечения сохранности этих мате-
риалов позволяет выявить структурные особенности, влияющие на 
стратегии обеспечения сохранности в целом:
 – длинный горизонт инвестирования;
 – смешанный состав заинтересованных сторон;
 – разбалансированность и недостаточность стимулов;
 – отсутствие ясности относительно роли и сферы ответственно-
сти заинтересованных сторон. 
В результате анализа таких особенностей были предложены три импе-
ратива устойчивого сохранения цифровой информации:
46
1. Формулировка убедительного ценностного предложения
 Обосновывая необходимость сохранения информации, стоит в пер-
вую очередь говорить о ее использовании. Стороны, заинтересованные 
в электронной информации, как правило, принадлежат различным со-
обществам. Интересы будущих пользователей мало учитываются при 
отборе материалов, предназначенных для хранения. Доверенные об-
щественные институты – библиотеки, архивы, музеи, профессиональ-
ные организации и проч. – могут сыграть важную роль полномочных 
представителей будущих поколений своих пользователей. 
2. Четкое определение стимулов обеспечения сохранности 
информации на благо общества 
Отсутствие очевидных мотивов помешает своевременности действий 
по обеспечению сохранности информации. Разбалансированность 
стимулов, побуждающих участников процесса к деятельности, наблю-
дается между теми сообществами, которые получают от него выгоду 
(следовательно, имеют стимул к сохранению), и теми, кто должен это 
сохранение обеспечивать (кто владеет ресурсом или контролирует 
его), но не имеет стимула к этому. Для смягчения этой ситуации мож-
но использовать политические механизмы:
 – финансовые стимулы и другие методы поощрения частных 
владельцев, сохраняющих электронную информацию на благо 
общества;
 – в необходимых случаях предоставление полномочий на сохра-
нение;
 – пересмотр положений закона об авторских правах, что позво-
лило бы уполномоченным организациям, представляющим 
долговременные интересы общества, сохранять электронные 
материалы, находящиеся в частной собственности.
Препятствия на пути к эффективному децентрализованному управ-
лению процессом могут быть устранены за счет использования соз-
дателями информации неисключительных лицензий, дающим право 
третьей стороне на сохранение информации.
47
3. Определение роли и обязанностей заинтересованных 
сторон на протяжении всего жизненного цикла электронного 
документа
Самые сильные стимулы будут неэффективными без четко сформулиро-
ванного соглашения о роли и обязанностях всех действующих сторон – 
тех, кто создает информацию, кто ею владеет, тех, кто ее сохраняет, и 
тех, кто делает ее доступной для использования. Каждая организация, 
создающая и использующая информацию, должна разработать и вне-
дрить политику и алгоритм обеспечения сохранности информации, в 
том числе: 
 – отбор материалов, имеющих долгосрочную ценность;
 – подготовку данных к архивированию;
 – должна иметь протоколы, по которым можно будет осущест-
влять плавную и безопасную передачу цифровых ресурсов за 
пределы организации и обмен ею между институтами. 
Все заинтересованные стороны вынуждены принимать ряд серьезных 
решений относительно управления информационными ресурсами, ко-
торые они создают, которым придают добавленную стоимость, кото-
рые используют и распространяют для дальнейшего использования. 
Каждый сектор должен оценить долгосрочную ценность имеющихся 
у него цифровых ресурсов и определить соотношение между преиму-
ществами и затратами на сохранение этих данных, передачу их другим 
сторонам, которые будут распоряжаться ими в долгосрочной перспек-
тиве или уничтожат данные ресурсы. 
Эти три элемента являются ключевыми при разработке стратегий, ко-
торые должны оказаться достаточно гибкими, чтобы их можно было 
бы адаптировать к изменениям в использовании, технологиях, заинте-
ресованных сообществах, которые будут происходить на протяжении 
жизненного цикла электронной информации. Каждый из элементов 
заставляет тех, кто принимает решения, устранять неопределенность, 
оставлять возможность выбора будущим участникам процесса, пре-
одолевать препятствия на пути к устойчивости. 
Из этих императивов следуют пять условий, соблюдение которых де-
лает обеспечение сохранности устойчивым:
48
 – признание преимуществ, которые обеспечиваются сохранени-
ем информации, теми, кто принимает решения;
 – определение процесса отбора электронных документов, обла-
дающих долгосрочной ценностью;
 – разработка системы стимулов для тех, кто принимает решения 
о сохранении информации в общественных интересах;
 – соответствующие организация и управление деятельностью 
по обеспечению сохранности;
 – разработка механизмов текущего эффективного распределе-
ния ресурсов деятельности по обеспечению сохранности элек-
тронной информации. 
В отчете предлагается программа действий, предусматривающая са-
мые разнообразные меры и сферы их применения. Она закладывает 
основу устойчивого обеспечения сохранности, поскольку создает не-
обходимые условия для этого. В краткосрочной перспективе приори-
тетными названы следующие направления деятельности: 
Организационные действия
 – развитие государственно-частных партнерств;
 – обеспечение организаций подготовленным персоналом – от 
информационных специалистов до юристов и представителей 
бизнеса;
 – создание и обеспечение с течением времени устойчивого функ-
ционирования цепочек управления между организациями; 
 – достижение эффектов масштаба и диверсификации;
 – решение проблемы невозмещаемого доступа.
 Технические действия 
 – создание инфраструктуры, обеспечивающей возможность 
управления информацией во всех сферах;
 – снижение общих затрат на обеспечение сохранности;
49
 – определение оптимального уровня технического сопровожде-
ния, необходимого для реализации стратегии опционов для 
всех видов цифровых материалов.
Действия в сфере государственной политики 
 – внесение изменений в законодательство об авторском праве с 
учетом потребностей обеспечения сохранности электронной 
информации;
 – создание финансовых стимулов и стандартов передачи инфор-
мации для частных владельцев, сохраняющих информацию 
для общественного блага;
 – спонсорская поддержка государственно-частных партнерств;
 – разрешение правовых вопросов, связанных с интернет-мате-
риалами; 
 – придание полномочий ведущим профильным организациям 
по защите цифровых материалов неизвестной принадлежно-
сти во избежание их невосполнимой утраты.
Действия в сфере образования и общественной жизни
 – развитие образования и обучения специалистов в сфере сохра-
нения электронной информации – специальная подготовка в 
сфере того или иного контента; 
 – передовые технологии сопровождения информации, базовые 
знания в соответствующей научной дисциплине, технические 
и инженерные дисциплины, математика;
 – информирование общества о необходимости своевременного 
обеспечения сохранности материалов.
В заключение важно отметить, что решения о сохранении матери-
алов всегда принимаются в условиях неопределенности: в течение 
их жизненного цикла будут меняться технологии, политическая об-
становка, инвестиционные приоритеты, общественное мнение. Тем 
не менее можно принять такую тактику, которая поможет принять 
или прояснить неопределенность, распределить ресурсы между за-
интересованными сторонами и которая, кроме того, оставит откры-
50
тые возможности для тех, кто будет принимать решения в будущем. 
Стратегия устойчивого сохранения позволит превратить неопреде-
ленность времени и ресурсов в возможности и маневренность, спо-
собность адаптироваться к изменению приоритетов, перенаправлять 
ресурсы туда, где в них нуждаются больше всего. 
Хотелось бы привлечь внимание к одному выводу, заключающемуся в 
том, что устойчивая экономика сохранения электронной информации – 
это не постоянный поиск финансовых средств. Электронными ресур-
сами необходимо активно управлять на протяжении длительного пери-
ода времени, используя наиболее эффективные методы организации и 
управления данными в течение всего их жизненного цикла, охватыва-
ющего создание, описание, поддержку, безопасное хранение, использо-
вание и повторное использование. Некоторые электронные материалы 
требуют достаточно интенсивных мер по сохранению, которые лишь и 
способны обеспечить возможность их использования. Другим докумен-
там такие меры не требуются. Однако в любом случае доступ к инфор-
мации завтра зависит от мер по обеспечению сохранности сегодня.
Обязательства, принятые сегодня, не могут стать обязательствами на 
все времена. Однако уже сегодня необходимо предпринять действия, 
обеспечивающие возможность выбора в будущем. Для каждого из сек-
торов, в которых создается электронная информация, будь то государ-
ственный или частный, научный или культурный сектор, необходимо 
смоделировать и опробовать функциональную стратегию обеспечения 
сохранности информации. Все заинтересованные сообщества должны 
принять на себя ведущую роль в развитии общей инфраструктуры со-
хранения электронных материалов, которая сохранит свою устойчи-
вость до будущих поколений.
Эта задача, как и другие стоящие перед обществом задачи, требует сба-
лансированного подхода, учитывающего потребности и устремления 
как сегодняшнего, так и завтрашнего дня.
51
Галина Александровна КИСЛОВСКАЯ
Москва
Бывший директор Российской 
государственной детской библиотеки
Сохранение электронной информации: зачем нам 
нужен зарубежный опыт
Многочисленные доклады, посвященные росту количества отече-
ственных электронных ресурсов, генерируемых и библиотеками, и 
СМИ, и архивами, и музеями, не проливают, к сожалению, свет на 
вопрос об их долговременной сохранности а следовательно, и долго-
временного доступа к цифровым объектам разного происхождения. 
Судьба контента, рожденного в цифровом виде, равно как и судьба 
цифровых объектов, появившихся в результате конверсии традицион-
ных носителей информации, одинаково не ясна.
Хартия цифрового наследия, принятая ЮНЕСКО в 2003 г., предосте-
регает нас от невнимательного отношения к цифровому контенту. За-
нимаясь вопросами обеспечения сохранности вот уже около 20 лет, 
я отмечаю, что в профессиональной библиотечной среде наметилась 
довольно опасная тенденция декларации рисков, с которыми связано 
бытование цифровых объектов, и полное отсутствие каких-либо дей-
ствий, которые бы эти риски снизили или устранили. Существует до 
сих пор и другая крайность: возводить оцифровку в ранг еще одной ме-
тодики сохранности наряду с консервацией, микрофильмированием и 
другими методиками, которые составляют суть Национальной про-
граммы сохранения библиотечных фондов Российской Федерации. 
Заблуждение это легко можно развеять, если вспомнить о том, что 
один раз в два года (в лучшем случае) меняется программно-аппарат-
ная среда, в которой создается, хранится и предоставляется в доступ 
цифровой объект. На эту тему есть много исследований, аргументиро-
вано обосновывающих риски, с которыми сопряжены жизненные ци-
клы цифровых документов.
Я бы не хотела повторять в своем выступлении прописные истины. Но 
вот на тему, связанную с формированием Национальной программы 
обеспечения сохранности цифрового наследия, мне бы хотелось вы-
сказать свое мнение. 
52
В рамках Национальной программы сохранения библиотечных фон-
дов есть несколько различных компонентов, но до сих пор нет под-
программы, которая бы решала вопросы обеспечения сохранности 
цифрового наследия.
В свое время международный опыт, в первую очередь, распростра-
няемый под эгидой ИФЛА, много дал для структурирования нашей 
Национальной программы. И сегодня международный опыт – неоце-
нимый источник в формулировании основных постулатов цифровой 
сохранности на национальном и институциональном уровнях, кото-
рые, конечно, связаны между собой. Русскоязычный центр ИФЛА, 
созданный в РГБ, уделяет много времени переводу на русский язык и 
распространению документов, посвященных этой злободневной теме.
Мне бы хотелось привлечь ваше внимание к одному исследованию, ре-
зультаты которого, как мне кажется, могли бы лечь в основу планиро-
вания нового сегмента Национальной программы.
Речь пойдет об исследовании, проведенном Британской библиотекой 
и Университетским колледжем в Лондоне под эгидой JISC (Joint In-
formation Scientific Committee). Исследование называется LIFE. Его 
выводы были обнародованы в 2006 г. [Полную информацию о проек-
тах серии LIFE 2005 – 2013 гг. на английском языке см. на http://www.
life.ac.uk/. Прим. ред.]
В ходе исследования были тщательно обсчитаны расходы, связанные 
с комплектованием, проверкой цифровых документов, созданием ме-
таданных и т. д. Исследование интересно не только своими финансо-
выми расчетами, но и другими результатами, которые могли бы быть 
заимствованы нашими специалистами. Так, например, поскольку у 
нас нет закона об обязательном сборе и хранении сетевых электрон-
ных ресурсов, который в определенной степени мог бы влиять на их 
сохранность и доступность, можно было бы воспользоваться опытом 
Британской библиотеки в том, какие документы она исключала из схе-
мы добровольного депонирования электронных документов. Понятно, 
что мы и сами можем определить, что включать, а что не включать в 
этот список, но изобретать велосипед в эпоху глобализации неэффек-
тивно и нерационально. Британская библиотека рекомендует не при-
нимать на долговременное хранение электронные материалы, которые 
рекламируют конкретные коммерческие продукты, электронные от-
53
крытки, электронные игры, онлайновые документы, генерируемые за 
пределами страны, и др.
Общеизвестно, как важно создавать метаданные при оцифровке. Так 
вот, исследование показало, что 50% всех затрат, связанных с депо-
нированием и поддержанием жизненного цикла электронного доку-
мента, связано с созданием метаданных (технических, описательных, 
административных, сохранных).
В исследовании сравниваются характеристики стоимости хранения в 
примитивном файловом хранилище и в DOM (Digital Object Manage-
ment) системе или репозитарии, совместимом с Open Archive Informa-
tion System (OAIS). Так, цена хранения 1 Гб в течение первого года в 
обычном файловом хранении – 80.85 фунтов стерлингов, а в DOM – 
27.44. Соответственно, в течение 5 лет цена снижается до 16.17 в про-
стом файловом хранении и до 5.48 фунтов в DOM.
Исследование дает детальнейший стоимостный анализ того, сколь-
ко стоит хранение, инсталляция, поддержка софта, причем в привяз-
ке к совершенно определенному типу файлов. Параллельно хотелось 
бы дать еще одну ссылку на данные, полученные Digital Preservation 
Coalition, относительно хранения цифровых архивов большого объ-
ема (www.dpconline.org/graphics/reports/index.html#gescale), в соот-
ветствии с которыми будет наблюдаться падение цены хранения на 
жестких дисках примерно на 30–40 % при удвоении количества ин-
формации каждые 12 месяцев. 
Все, кто занимался проектированием, причем не обязательно отно-
сящимся к сохранности, знают, что один из самых трудоемких про-
цессов – это создание бюджета проекта. Вот почему цифры, которые 
приводятся в разных зарубежных источниках, так полезны.
При изучении такого этапа жизненного цикла электронного объек-
та, который называется «сохранность», исследование LIFE отметило, 
что при хранении файлов в репозитариях, совместимых с OAIS, не 
имеет значение операционная система, а потому меньше риск потери 
информации. Исследователи показали, что из 231 773 файлов в 22 
форматах не был потерян ни один. Тем не менее, некоторые форматы 
явно стареют, все меньше поддерживаются на программном уровне. 
Наглядным примером тому – файлы в формате GIF, который был 
наиболее используемым графическим форматом в 2006 г.  К моменту 
завершения первого этапа проекта LIFE этот формат, созданный в 
54
1989 г., стал использоваться гораздо реже, поскольку файлы создава-
лись на основе закрытых кодов, а ему на смену пришел новый – PNG 
(Portable Network Graphic).
Наиболее уязвимыми с точки зрения сохранности были названы фай-
лы в форматах GIF, BMP, PCX, и хотя в коллекции депонированных 
электронных документов Британской библиотеки таких файлов всего 
1,1 6%, им предстояло пройти процедуру миграции в новые форматы. 
75 % файлов (2 669) были сохранены в форматах TXT и HTML. Ни 
один из них не был под угрозой потери. И, тем не менее, нельзя было 
сказать, что все с этими файлами было в порядке. Так, сохранению 
файлов в формате HTML угрожали сложности, сопряженные со сре-
дой бытования этих файлов и их отношением с другими программами 
и языками. Поэтому проводились тесты по конвертированию в более 
предпочтительный формат – PNG, и исследовалась цена вопроса. В 
качестве средства миграции файлов был выбран PHOTOSHOP 6/0 и 
рассчитана цена миграции: 1 файл – 0.22 фунта; цена тестирования – 
0.18. Итого 0.40 фунтов.
Одним из позитивных выводов исследования являлось то, что опас-
ность потери цифрового контента несколько преувеличена. Но циф-
ровые объекты немы, а потому за ними следует следить внимательно, 
причем отслеживать нужно весь жизненный цикл цифрового объекта.
Еще одним практическим выводом исследования был вывод о том, что 
использование старой кодировки HTML крайне ненадежно при рабо-
те с вебом. Поэтому при решении вопросов сохранности следует пере-
водить формат HTML в XML, и это гарантирует доступ к файлам с 
помощью различных браузеров.
Однако ручное конвертирование 70 000 HTML-файлов, хранящихся 
в Британской библиотеке, очень дорогостоящее дело. Поэтому иссле-
дование рекомендовало сделать процедуру конвертирования автома-
тизированной на этапе «ingest», т. е. на этапе загрузки файла на сервер 
библиотеки. Таким образом, наши коллеги предлагают нормализацию 
файлов в качестве первой ступени обеспечения сохранности.
Много полезной информации можно найти в этом исследовании и в 
отношении веб-архивирования, к которому в России еще толком ни-
кто не приступал. Если в переводах других материалов ИФЛА, сде-
ланных Русскоязычным центром этой Федерации, дается информация 
о критериях отбора сайтов для веб-архивирования и других организа-
55
ционных принципах этой важной работы, уже ведущейся во Франции, 
Швеции, Дании, то исследование LIFE делает акцент на стоимостных 
характеристиках этого непростого процесса, начиная с выявления и 
отбора сайтов и заканчивая предоставлением заархивированных сай-
тов в доступ, что дает возможность использовать эту методику и  нам 
при обсчете нашей будущей политики и практики. 
Программа PANDAS, разработанная Национальной библиотекой Ав-
стралии, использовалась наряду с программой HT Track для управ-
ления проектом веб-архивирования. На момент написания отчета 
о результатах исследования Британская библиотека архивировала 
ежегодно до 1000 сайтов. Очень интересна мысль о том, кто должен 
отбирать сайты. Отбором занимаются subject specialists, т. е. ком-
плектаторы, а точнее библиографы-предметники. Исследование дает 
описание команды, работающей над отбором. В нее обязательно вхо-
дит человек, занимающийся прояснением вопросов авторского права 
на сайт.
Замечательной особенностью этого исследования является то, что все 
расчеты даны и в стоимостных и во временных категориях, что важ-
но для использования в российских реалиях. К примеру, при обсчете 
нашей будущей программы сохранности цифрового контента полезны 
такие данные: 5% всех расходов при веб-архивировании на серверах 
сторонней компании выплачивается за предоставление доступа к кон-
тенту, а 95% – за собственно хранение данных. Каждый архив сайта 
состоит из множества цифровых объектов в разных форматах, и сто-
имость обеспечения сохранности и доступности такого сайта очень 
сложно рассчитать. Тем не менее, британцы подсчитали, что стоимость 
этой работы в течение одного года за один сайт составляет 707 фунтов, 
а за 20 лет – 13 731. 
Подводя итог, хочу еще раз напомнить об отсутствии в России наци-
ональной стратегии в вопросах сохранения цифрового наследия и об 
огромном опыте, накопленном нашими зарубежными коллегами, ко-
торый доступен через Русскоязычный центр ИФЛА, работающий в 
интересах всего сообщества учреждений культуры России.
56
Надежда Викторовна БРАККЕР
Москва
Главный  специалист Центра по проблемам 
информатизации сферы культуры
Леонид Абрамович КУЙБЫШЕВ
Москва
Генеральный  директор Центра по проблемам 
информатизации сферы культуры
Мировые тенденции по сохранению цифрового 
наследия
Долговременное сохранение цифровых ресурсов – проблема, ко-
торую решить самостоятельно не может отдельная организация, 
отрасль, государство. Этот вызов требует скоординированных уси-
лий международных организаций, правительств, общества, бизнеса, 
ученых и специалистов. В последнее десятилетие международное 
сообщество уделяет большое внимание проблемам долговременно-
го сохранения цифровой информации и обеспечения доступа к ней 
как на теоретическом, так и на практическом уровнях. Реализуется 
значительное количество программ и проектов на международном 
уровне и в отдельных странах. В докладе предлагается краткий обзор 
основных мировых тенденций, связанных с проблемами сбора и со-
хранения цифровых информационных ресурсов.
1. Стратегии и политика
1.1. ЮНЕСКО
ЮНЕСКО в 2003 г. приняла «Хартию о сохранении цифрового на-
следия». На сегодня это единственный, важнейший международный 
документ, актуальный до сих пор. В «Хартии» констатируется: «В 
случае непринятия мер, направленных на предотвращение превали-
рующих угроз, произойдет быстрая и неизбежная утрата цифрового 
наследия. Принятие мер правового, экономического и технического 
характера, направленных на сохранение наследия, принесет пользу 
государствам – членам. Крайне необходимо повысить уровень осоз-
57
нания важности проблемы и активизировать информационно-разъяс-
нительную работу, привлечь внимание лиц, ответственных за принятие 
политических решений, и стимулировать интерес широкой публики 
как к потенциальным возможностям цифровых средств информации, 
так и к практическим вопросам сохранения цифрового наследия».
Программа ЮНЕСКО «Информация для всех» (IFAP) – это един-
ственная межправительственная программа в мире, которая ставит и 
комплексно изучает важные для построения плюралистического и ин-
клюзивного информационного общества (общества знаний) гумани-
тарные проблемы. Основное внимание Программы на период с 2008 
по 2013 гг. сосредоточено на пяти основных приоритетах, одним из ко-
торых является сохранение информации3.
1.2. Европейский Союз
Европейский Союз начал серьезно заниматься проблемами долговре-
менного сохранения цифрового наследия с 2002 г., когда в рамках ис-
панского председательства в Евросоюзе была принята «Резолюция 
по сохранению памяти будущего – сохранению цифрового контента 
для будущих поколений». В ответ на эту резолюцию под председа-
тельством Италии в октябре 2003 г. была организована конференция 
«Будущее цифровых ресурсов», на которой было предложено органи-
зовать рабочую группу экспертов для изучения состояния дел и пла-
нирования деятельности, необходимой для реализации принципов 
указанной резолюции. 
Однако большинство стран Европейского Союза до последнего вре-
мени не имели четко сформулированной стратегии сохранения циф-
рового наследия. Поэтому в «Рекомендациях Европейской комиссии 
по оцифровке и цифровому сохранению», выпущенных в 2006 г., этой 
проблеме посвящен специальный раздел. Странам – членам ЕС реко-
мендовалось разработать национальные стратегии долговременного 
сохранения цифровых материалов и доступа к ним при условии соблю-
дения законодательства по охране интеллектуальной собственности. 
Такие стратегии должны включать в себя организационные аспекты, 
ответственность всех сторон, связанных с созданием и использовани-
ем цифровых информационных ресурсов, и содержать конкретный 
план действий в этой области. Предлагалось пересмотреть нацио-
3 http://www.ifapcom.ru/files/Documents/str_pl_2008_2013.pdf
58
нальные законодательства с тем, чтобы они допускали копирование и 
миграцию цифровых материалов, а также архивирование Интернет-
ресурсов в целях сохранения и при этом соответствовали междуна-
родным законам по охране прав на интеллектуальную собственность. 
Европейская комиссия призвала страны – члены ЕС при разработке 
национальных стратегий обмениваться опытом и технологиями сохра-
нения и согласовывать стандарты.
Для мониторинга выполнения Рекомендаций в странах Европейского 
Союза и обмена опытом в 2007 г. была создана Экспертная группа по 
оцифровке и сохранению цифрового наследия.
27 октября 2011 г. Еврокомиссия приняла новые «Рекомендации по 
оцифровке и цифровому сохранению». Рекомендации призывают 
страны – члены ЕС сконцентрировать ресурсы и усилить деятель-
ность по оцифровке материалов по культуре для представления их в 
европейской цифровой библиотеке Европеана на основе партнерства 
государства и бизнеса, а также усилить национальные стратегии дол-
говременного сохранения цифровых ресурсов, постоянно обновлять 
планы по их реализации, обмениваться информацией. Странам – чле-
нам ЕС предлагается учитывать стратегии и мероприятия по сохра-
нению цифровых материалов, происходящие в других странах, для 
исключения дублирования.
Совет Европейского Союза на заседании 20 апреля 2012 г. еще раз 
поддержал рекомендации Еврокомиссии 2011 г. и принял выводы по 
оцифровке и долговременному сохранению электронных материалов. 
Совет Европейского Союза предлагает странам – членам ЕС обеспе-
чить долговременное сохранение электронных материалов, приняв 
для этого следующие меры:
 – продвигать и усиливать стратегии долговременного сохране-
ния информации и сопровождать их планами мероприятий, 
обмениваться информацией;
 – обеспечить законодательную базу сбора и долговременного 
сохранения материалов, созданных сразу в цифровых форма-
тах, и оцифрованных материалов;
 – согласовывать деятельность по долговременному сохранению 
цифровых материалов с другими странами – членами ЕС;
59
 – при оцифровке или создании материалов в цифровых фор-
матах снабжать их описательными и техническими метадан-
ными и устойчивыми идентификаторами, необходимыми для 
долговременного сохранения.
1.3. Отдельные страны мира
Многие страны мира разрабатывают и реализуют национальные про-
граммы сбора и долговременного сохранения электронных информа-
ционных ресурсов. Помимо стран Евросоюза, можно назвать США, 
Австралию, Новую Зеландию, Китай.
Создан целый ряд международных консорциумов, направленных на 
научные исследования, технологические разработки, а также на со-
вместную деятельность по сбору и долговременному сохранению циф-
ровой информации.
1.4. Международные консорциумы
В мире создаются и функционируют на временной или постоянной 
основе многочисленные международные группы и консорциумы, свя-
занные со сбором и сохранением цифровых информационных ресур-
сов. Вот некоторые примеры.
Северный веб-архив (Nordic Web Archive, NWA) – это проект нацио-
нальных библиотек Дании, Финляндии, Исландии, Норвегии и Шве-
ции по веб-архивированию – функционировал в 2000–2003 гг., а затем 
присоединился к Международному консорциуму сохранения Интер-
нета.
Международный консорциум сохранения Интернета (International 
Internet Preservation Consortium, IIPC) был основан в 2003 г. На пер-
вом этапе в консорциум вошли национальные библиотеки Австралии, 
Канады, Дании, Финляндии, Франции, Исландии, Италии, Норве-
гии, Швеции, а также Британская библиотека, Библиотека Конгресса 
США и неправительственная организация «Интернет-архив» (США).
Для разработки стратегий в области цифровой информации и исследо-
вания положения дел в национальных библиотеках в 2008 г. Междуна-
родная федерация библиотечных ассоциаций и учреждений (IFLA) и 
Конференция директоров национальных библиотек (CDNL) создали 
60
Альянс цифровых стратегий (ICADS). Альянс собирает информацию 
о стратегиях развития цифровых библиотек в национальных библио-
теках и состоянии дел в этой сфере.
«Долговременное сохранение и доступ к цифровой информации» 
(Preserving Access to Digital Information – PADI) – инициатива Наци-
ональной библиотеки Австралии. Цели инициативы:
 – разработка стратегий и рекомендаций по долговременному со-
хранению и доступу к цифровой информации;
 – разработка и поддержка веб-сайта, посвященного этой про-
блеме;
 – активный поиск и продвижение всех программ и проектов по 
данной теме;
 – организация форума для межсекторального сотрудничества.
Веб-сайт PADI – это международный ресурс, который предоставляет 
информацию по долговременному сохранению и доступу к цифро-
вым материалам и является платформой для обсуждения новых идей 
и проектов. Для поддержки PADI была организована международная 
экспертная группа.
Цель Альянса постоянного доступа (Alliance for Permanent Access4 – 
APA) заключается в разработке общей точки зрения и создании 
устойчивой организационной инфраструктуры долговременного со-
хранения научной информации и доступа к ней. Члены Альянса – 
крупнейшие европейские архивы, библиотеки, научные издательства, 
технологические фирмы, финансирующие организации. Членство в 
Альянсе платное.
Альянс участвует в реализации нескольких крупных европейских 
проектов, в том числе CASPAR5 и APARSEN6 .
Издаются научные журналы, проводятся многочисленные специали-
зированные международные конференции, посвященные этой про-
блеме.
4 http://www.alliancepermanentaccess.org/ (на англ. яз.)
5 http://www.casparpreserves.eu (на англ. яз.)
6 http://www.alliancepermanentaccess.org/current-projects/aparsen (на англ. яз.)
61
Для примера – вот только две конференции 2012 г. С 11 по 13 апре-
ля на базе Национальной библиотеки Франции в Париже состоялась 
Международная конференция IFLA по вопросам оцифровки и сохра-
нения газетных изданий на тему: «Оцифровка и сохранение газетных 
изданий: Новые перспективы. Заинтересованные стороны, практиче-
ский опыт, пользователи и бизнес-модели». Ранее конференция IFLA 
по вопросам оцифровки и сохранения газетных изданий проходила в 
Нью-Дели (Индия, 2010 г.) и Куала-Лумпуре (Малайзия, 2011 г.). 
В рамках празднования 20-летней годовщины создания Программы 
«Память мира» ЮНЕСКО организует Международную конферен-
цию под названием «Память мира в цифровом веке: оцифровка и со-
хранение» (“Memory of the World in the Digital Age: Digitization and 
Preservation”), которая пройдёт в Ванкувере (Британская Колумбия, 
Канада) с 26 по 28 сентября 2012 г.  В ходе конференции будут рассмо-
трены ключевые вопросы, касающиеся сохранения цифрового доку-
ментального наследия. Ожидается, что в рамках данной конференции 
участникам удастся разработать стратегии, направленные на улучше-
ние сохранности цифровых фондов, а также определить методологию 
внедрения, которая подходила бы для развивающихся стран.
2. Аудиовизуальные материалы – особое внимание
Сохранение наследия на технотронных носителях, в частности ауди-
овизуального наследия, требует особых подходов и специальных тех-
нологий, и международное сообщество, особенно ЮНЕСКО, уделяет 
этому большое внимание.
Это культурное наследие нового типа, которое создавалось с конца XIX 
века благодаря аудиовизуальным технологиям. В аналоговых форма-
тах были записаны ключевые события мировой истории, аудиовизуаль-
ные носители (восковые валики, грампластинки, фото- и кинопленка, 
магнитная лента, а затем аналоговые аудио- и видеодиски) стали но-
вой формой культурного выражения и распространения памяти че-
ловечества. Эти культурные, исторические и коммерческие ценности 
оказались гораздо более хрупкими, чем обычные художественные про-
изведения (живопись, бумажные документы, памятники), и находятся 
сейчас под угрозой исчезновения. ЮНЕСКО оценивает мировое ау-
диовизуальное наследие в 200 миллионов часов, из них 50 миллионов 
хранится в Европе. Все аудио-, видеозаписи, фильмы на кинопленке 
62
могут исчезнуть за ближайшие 10 лет. Это главный вызов местным и 
национальным архивам, а также университетам, библиотекам, музеям 
и хранителям личных коллекций.
В целях долговременного сохранения аудиовизуальные информаци-
онные ресурсы должны быть оцифрованы, иначе они будут утеряны 
безвозвратно. Для аудиовизуальной информации оцифровка – это 
обязательный этап долговременного сохранения уникальных матери-
алов и обеспечения доступа к ним. 
Когда оригинал разрушен, цифровая копия становится единственным 
источником уникальной аудиовизуальной информации и может при-
обрести статус оригинала. Поэтому особое значение имеет высокое 
качество оцифровки, которое могут обеспечить только квалифициро-
ванные аудио- и видеоинженеры.
После оцифровки обеспечение сохранения и доступа к аудиовизуаль-
ной информации в цифровом виде организуется точно так же, как со-
хранение цифровых информационных ресурсов других типов.
Вот несколько примеров проектов 2012 г. по оцифровке аудиовизуаль-
ного наследия.
Корпорация ВВС в сотрудничестве с Советом Британских универси-
тетов по кино- и видеопродукции (British Universities Film and Video 
Council, BUFVC) и Комитетом по объединённым информационным 
системам Великобритании (JISC) запустила проект «Хроника»7, пред-
назначенный для академического сообщества и посвящённый телеви-
зионным новостям канала «ВВС − Северная Ирландия» 1960 – 70-х гг. 
Возникла насущная необходимость в оцифровке материалов того 
времени, поскольку в период с 1963 по 1981 гг. новостной видеома-
териал записывался на 16-мм плёнку, и значительная его часть нуж-
дается в срочном сохранении. Проект «Хроника» предоставляет 
авторизованным пользователям доступ к цифровым копиям новостей 
и репортажей, а также возможность использования целого ряда веб-
инструментов, которые позволяют осуществлять поиск, просмотр ма-
териалов и оставлять свои комментарии.
Информационное агентство “The Associated Press” (AP) в сотрудниче-
стве с компанией Prime Focus Technologies (PFT) работает над перево-
7 http://www.prlib.ru/news/Pages/Item.aspx?itemid=5200
63
дом в цифровую форму уникального видеоархива агентства8. Кино- и 
фотоархив AP содержит приблизительно 70.000 часов ценного мате-
риала, включая 1,3 млн. новостных и развлекательных передач на 16-
мм плёнке и видеокассеты, запись которых ведётся с начала 20-го века.
Библиотека Конгресса США и Национальный институт аудиовизу-
альных материалов Франции (INA) объявили о сотрудничестве, в 
рамках которого в течение следующих трёх лет крупнейшая библи-
отека мира и ведущий аудиовизуальный архив Франции планируют 
осуществить обмен оцифрованным кино- и телевизионным контен-
том общим объёмом около 500 часов9. «Итогом наших усилий по 
сохранению национального аудиовизуального наследия станет воз-
можность поделиться нашей коллективной творческой памятью со 
всем миром», – сказал директор библиотеки Джеймс Биллингтон. 
Значительный массив кино- и телевизионных материалов, являю-
щихся национальным достоянием, будет опубликован в сети на сайте 
Мировой цифровой библиотеки (The World Digital Library).
Национальный архив Великобритании (The National Archives, TNA) 
объявил о намерении перевести в цифровой формат исторические 
документы, собранные британской телекоммуникационной компа-
нией British Telecom (BT) за 165 лет. Проект по оцифровке архива 
обеспечит сохранность данных коллекций в цифровом и аналоговом 
форматах10.
3. Правовое обеспечение долговременного сохранения 
цифрового наследия
Сбор и долговременное сохранение цифровой информации требу-
ет новой законодательной базы, которая должна учитывать права на 
интеллектуальную собственность, что влечет за собой необходимость 
внесения изменений как в международное, так и в национальные за-
конодательства. 
В «Рекомендациях по оцифровке и цифровому сохранению», которые 
Еврокомиссия приняла в октябре 2011 г., а Совет Европейского Союза 
подтвердил в апреле 2012 г., странам – членам ЕС предлагается раз-
8 http://www.prlib.ru/news/Pages/Item.aspx?itemid=4852
9 http://www.prlib.ru/news/Pages/Item.aspx?itemid=4732
10 http://www.prlib.ru/news/Pages/Item.aspx?itemid=4615 
64
вивать законодательную базу долговременного сохранения цифровых 
материалов, в том числе:
 – внести изменения в законодательство, явно и однозначно раз-
решающие государственным институциям создание неопреде-
ленного количества копий и перевод на новые технологические 
платформы (миграцию) цифровых информационных ресур-
сов в целях сохранения;
 – провести мероприятия, необходимые для организации депо-
зитарного хранения материалов, созданных в цифровых фор-
матах, обеспечивающего их долговременную сохранность, в 
том числе:
 – (а) стимулировать держателей прав передавать свои произве-
дения в цифровых форматах в депозитарные библиотеки без 
технологической защиты, препятствующей мероприятиям по 
долговременному сохранению;
 – (b) там, где это возможно, разрешить передачу цифровых ма-
териалов из одного депозитарного учреждения в другое;
 – (c) разрешить учреждениям, имеющим соответствующий ман-
дат, собирать и сохранять интернет-ресурсы с использованием 
технологий веб-харвестинга при условии соблюдения прав на 
интеллектуальную собственность.
4. Научные исследования и технологические разработки
Европейская комиссия инициировала реализацию целого ряда на-
учно-исследовательских и технологических проектов по сохранению 
цифрового наследия, которые частично финансировались за счет 6-й 
и 7-й рамочных программ научных исследований и разработок. Обыч-
но Европейская комиссия финансирует 50% стоимости проекта, вто-
рую половину средств обеспечивают консорциумы, в которые входят 
от 5 до 30 (иногда более) организаций, в основном, из европейских 
стран. Проекты направлены на проведение научных исследований и 
разработку стратегий, технологий, стандартов и практических реко-
мендаций по цифровому сохранению для использования результатов 
не только в странах Европейского Союза, но и в других странах мира.
65
За 2006–2011 гг. Еврокомиссия поддержала реализацию около 20 про-
ектов, полностью или частично ориентированных на проблемы сохра-
нения цифровых информационных ресурсов.
Тематика проектов:
 – координация деятельности;
 – развитие инфраструктуры;
 – решение правовых вопросов («очистка» прав и пр.);
 – разработка технологий (комплексные технологии, програм-
мы-агенты по сбору и архивированию; сохранение распреде-
ленных цифровых библиотек и архивов, создание эмуляторов, 
сохранение сетевых ресурсов, сохранение информации соци-
альных сетей и пр.);
 – сохранение отдельных видов информационных ресурсов (ау-
дио- и видеоматериалы, результаты научных исследований, 
телепрограммы и пр.);
 – разработка стандартов и наборов метаданных, необходимых 
для долговременного сохранения цифровых материалов.
5. Хранилища цифровых объектов
Одним из методов обеспечения долговременной сохранности цифро-
вых информационных ресурсов в зарубежных странах является соз-
дание специализированных хранилищ цифровых объектов. Создать 
такое хранилище могут себе позволить либо очень крупные учреж-
дения культуры (например, национальные библиотеки или архивы), 
либо территориальные или отраслевые образования, которые созда-
ют подобные хранилища в рамках национальных, региональных или 
отраслевых программ по сохранению цифровых материалов. Храни-
лища могут создаваться при порталах-агрегаторах, предоставляющих 
доступ к объединенным ресурсам музеев, библиотек, архивов.
Примером электронного хранилища, работающего на коммерческой 
основе, может служить сервис цифрового хранения Portico. С Portico 
сотрудничают 121 издательство и 712 библиотек. Хранилище обе-
спечивает долговременное сохранение и доступ к более чем 12 000 
66
электронных журналов, 66 000 электронных книг, 39 коллекциям 
электронных документов.
Хранилище должно обеспечивать физическую (битовую) сохранность 
данных, а также возможность воспроизведения данных с сохранени-
ем всех функций (семантическую сохранность) в течение длительно-
го срока (до 100 лет), защиту от несанкционированного копирования. 
Получаемые на хранение цифровые объекты одного типа, изначально 
имеющие разные форматы, переводятся в единый формат хранения и 
снабжаются метаданными, необходимыми для сохранности и мигра-
ции, включающими в себя в том числе правовой статус объекта.
Организации, учреждения и частные лица сдают свои информацион-
ные объекты на долговременное хранение в централизованные храни-
лища. Цифровые объекты принимаются на хранение в соответствии с 
договорами о доверительном хранении, заключаемыми с правооблада-
телями. Договоры определяют процедуры и периодичность обновле-
ния хранимых данных и возможности доступа к ним.
Для обеспечения физической сохранности создаются «зеркала» 
хранилища (по возможности, расположенные в разных зданиях). 
Обеспечивается технологическая и правовая защита данных от не-
санкционированных вторжений. Проводится мониторинг развития 
технологий, по результатам которого планируются мероприятия по 
миграции хранимых цифровых объектов для обеспечения возможно-
сти долговременного доступа к ним.
Для сохранения цифровых информационных ресурсов международ-
ный комитет по стандартам ISO принял стандарт OAIS ISO14721, 
которым пользуются крупные хранилища цифровых объектов в зару-
бежных странах.
6. Сбор и сохранение сетевых ресурсов
Сбор ресурсов Интернета для целей долговременного сохранения и 
предоставления доступа к ним может осуществляться автоматически 
с помощью программ-роботов или путем выборочного отбора, глубо-
кого сбора и архивирования сайтов. 
Результатом автоматического сбора сетевых ресурсов, или веб-
харвестинга (Web-harvesting ), являются все материалы определенно-
го сегмента сети в момент сбора данных. Веб-харвестинг осуществляют 
67
программы-роботы, или веб-кроулеры (Web-crawler), основанные на 
тех же принципах, что и поисковые машины. В начале процесса выпол-
няется ручная настройка параметров сбора информации, при которой 
определяется, из каких доменов собираются материалы для хранения 
(например, национальный домен или материалы по определенной те-
матике). После окончания работы кроулера необходимы верификация 
и архивирование собранной информации, что требует некоторого уча-
стия человека.
Как правило, процедура веб-харвестинга выполняется регулярно че-
рез определенные достаточно большие промежутки времени (напри-
мер, раз в полгода). Изменения, произошедшие в сети за этот период, 
не архивируются и полностью утрачиваются.
Качество и полнота результатов веб-харвестинга зависят от исполь-
зуемых роботов, которые постоянно совершенствуются. Но пока что 
кроулеры могут собирать только поверхностную информацию, а глу-
бинные материалы остаются неохваченными. Результат работы кро-
улера – статические представления Интернет-страниц, как правило, 
только первого и второго уровня.
Тем не менее, в результате веб-харвестинга образуются огромные 
объёмы информации для хранения. Эта информация не может быть 
каталогизирована обычным способом, поэтому для автоматического 
аннотирования и структурирования разрабатываются и используют-
ся специальные программы, основанные на методах семантического 
веба. Недостатком харвестинга является дублирование, так как ар-
хивируются зеркала сайтов, т. е. один и тот же материал собирается 
несколько раз.
Данный метод недостаточно эффективен для сбора и сохранения та-
ких интернет-ресурсов, как газеты, потоковые видео- и аудиоресурсы, 
результаты работы веб-камер, интерактивные документы, цифровые 
материалы различных типов, хранящиеся в базах данных. Требуют 
особого подхода и интернет-ресурсы с коротким жизненным циклом. 
Для таких материалов необходим выборочный тематический отбор с 
глубоким (многоуровневым) сбором и архивированием, который реа-
лизуется на основе закона об обязательном экземпляре или на основе 
договоров с издателями и дает более качественный результат на не-
большом сегменте сети. Сотрудничество с издателями дает возмож-
ность качественно каталогизировать собранные ресурсы. Обычно 
68
используется сочетание обоих методов – полный автоматический сбор 
сетевых материалов каких-то сегментов сети через определенные пе-
риоды времени и глубокое выборочное тематическое архивирование 
наиболее ценных ресурсов Интернета. 
Сбором и сохранением сетевых ресурсов занимаются Австралия, Гер-
мания, Дания, Китай, Литва, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, 
Португалия, Соединенное Королевство, США, Финляндия, Франция, 
Чехия, Швеция.
Приведем пример. Проект создания архива веб-ресурсов Чешской 
республики  реализуется Национальной библиотекой  при сотрудни-
честве с Моравской библиотекой и Институтом информатики Уни-
верситета Масарика с 2000 г. Первоначально средства на реализацию 
проекта выделяло Министерство культуры, но затем он развивался 
почти исключительно благодаря грантовому финансированию.
Цель проекта – сохранение культурного веб-наследия Чехии, напри-
мер, веб-ресурсы Богемии и Чешская национальная библиография. 
Используются как технологии автоматического сбора всех националь-
ных веб-ресурсов, так и выборочный сбор тематических коллекций. 
В Чешской республике законодательная база еще недостаточно эффек-
тивна. Закон об обязательном экземпляре не включает сетевые ресур-
сы, хотя соответствующие изменения находятся в стадии подготовки. 
С июня 2006 г. закон об авторском праве приведен в соответствие с 
Директивой ЕС 2001/29/EC, т. е. весь архив можно предоставлять в 
открытый доступ в помещениях библиотеки. Кроме того, в отношении 
самых важных интернет-ресурсов заключаются договора с издателя-
ми, которые дают библиотеке право делать эти архивы доступными в 
сети.
Сбор веб-ресурсов – это автоматизированный процесс, осущест-
вляемый программными комплексами, которые обеспечивают сбор, 
индексирование и сохранение данных в соответствии с заранее установ-
ленными параметрами. Большая часть программного обеспечения – 
это открытые программные системы (например, Heritrix), разраба-
тываемые Международным консорциумом сохранения Интернета 
(IIPC); остальные программные средства разрабатываются самими 
участниками проекта. Собранные файлы и метаданные сохраняются в 
стандартном архивном формате, который поддерживается консорциу-
мом IIPC. Информация хранится на сервере, а также в резервной си-
69
стеме RAID. Объём данных, собранных с сентября 2001 г., составляет 
15,5 ТБ. Отдельный сервер используется для доступа к тем ресурсам, 
которые покрываются соглашениями с издателями. Полнотекстовое 
индексирование реализуется системой с открытым кодом Nutch, для 
доступа используются системы Nutchwax и WERA.
Для описания и идентификации ресурсов используются международ-
ные стандарты (MARC21, Dublin Core, ISSN и URN), а для архивиро-
вания – стандарт ARC. Отдельные веб-документы каталогизируются 
в системе ALEPH, которая поддерживает протокол Z39.50  (как для 
клиента, так и для сервера) и протокол OAI-PMH  (для репозитария и 
для автоматического сбора данных) с профилями для MARC21 и ква-
лифицированного Dublin Core. Записи регистрируются в Чешской на-
циональной библиографии.
Выводы
Проблемы сбора и долговременного сохранения цифровой информа-
ции, объем и разнообразие которой постоянно растут, далеки от разре-
шения даже в тех странах, которые уже в течение 10–15 лет уделяют им 
особое внимание. Там, где достигнуты определенные успехи, они бази-
руются на явным образом сформулированных, принятых и финанси-
руемых стратегиях и программах сбора и долговременного сохранения 
цифровой информации, на межсекторальном и международном со-
трудничестве, на сотрудничестве государства, общества и бизнеса.
70
Сергей Николаевич КЛЕЩАРЬ
Тула
Начальник отдела Федерального 
 государственного унитарного предприятия 
«Научно-исследовательский институт репрографии»
Вопросы долгосрочного сохранения цифровой 
информации с помощью современных электронно-
микрографических технологий
В мировой практике установленным фактом является то, что возмож-
ности долгосрочного хранения электронных документов ограничены 
частой сменой поколений цифровых носителей и поддерживающих 
их аппаратно-программных платформ, которые склонны к быстрому 
устареванию и исчезновению. В поисках выхода из сложившейся си-
туации предлагаются различные варианты обеспечения длительности 
существования электронных документов в цифровой среде. Самыми 
распространенными решениями являются миграция документов в 
новые программные среды и форматы, периодическая многократная 
перезапись на новые носители, а также эмуляция, то есть имитация 
старой программной оболочки на новых операционных системах и 
оборудовании.  
Однако оба данных подхода – и миграция, и эмуляция – принципи-
ально не выходят за рамки цифровой среды, которая по самой своей 
природе достаточно динамична, изменчива и нестабильна. Для обеспе-
чения постоянной миграции и эмуляции требуются большие финан-
совые и трудовые ресурсы. Кроме этого, проведенные эксперименты 
показали, что указанные процессы не обеспечивают защиты информа-
ции от потерь при частой перезаписи и переформатировании, не дают 
гарантии того, что она сохранится в неизменном, оригинальном виде.
В настоящее время ученые и специалисты обращаются к исследова-
нию и разработке других, более надежных и экономичных стратегий 
архивирования важнейшей электронной информации с использовани-
ем таких технологий долговременного хранения, которые не требуют 
постоянного обновления и поддержки. И здесь на помощь человече-
ству снова приходит микрофильм, проверенный и испытанный вре-
менем аналоговый носитель, обладающий огромным дополнительным 
71
потенциалом. Чтобы получить доступ к сохраненной информации, не 
требуется никаких специальных устройств – только источник света 
и увеличительное стекло. Надежное сохранение информации может 
быть только в воспринимаемой человеком форме без использования 
каких-либо устройств.
Как обеспечить долговременную сохранность машиночитаемой ин-
формации, пока не знает никто. Главная цель – обеспечить долговеч-
ность цифровой информации в приемлемой форме и гарантировать ее 
целостность. Для достижения этой цели предлагается использовать 
архивный микрофильм, как технологически независимый носитель, 
обеспечивающий гарантированное хранение информации сроком до 
500 лет, а также ее неизменность и устойчивость за счет минимального 
вмешательства в процесс хранения.  
Электронно-микрографические технологии позволяют одновре-
менно получать копию документа в цифровой форме и записывать 
цифровую форму документа на микрографический носитель с ис-
пользованием специальных устройств вывода цифровой информа-
ции на микрофильм СОМ-устройства (Computer output Microfilm). 
Обеспечение возможности переноса цифровых копий документов на 
микрографические носители с использованием электронно-микрогра-
фических технологий с целью долговременного хранения требует по-
вышенного внимания к процессу оцифровки.
Проблема создания качественных цифровых копий документов чрез-
вычайно сложна и многогранна. Эта проблема усугубляется тем, что 
сегодня в России отсутствуют какие-либо нормативные документы, 
определяющие требования к качеству создаваемых цифровых копий. 
Не выработаны критерии, по которым можно оценивать качество про-
цесса создания цифровой копии документа. 
Отсутствие нормативных документов по технологии создания элек-
тронных фондов, разнообразие практики оцифровки приводят к тому, 
что каждый производитель оборудования создает замкнутую систе-
му, ориентированную только на собственный бренд. Это порождает 
зависимость заказчиков от компаний-поставщиков оборудования. С 
другой стороны, заказчики не имеют четко сформулированных требо-
ваний к возможностям оборудования и вынуждены полагаться на за-
верения производителей.
72
Отсутствие стандартизированных подходов к оценке качества ска-
нирования влечет за собой принятие спонтанных и необоснованных 
решений по оцифровке на местах, что отрицательно сказывается на ре-
зультатах работ, порождает технологические и организационные про-
блемы.
Таким образом, подтверждается актуальность и необходимость 
разработки пакета нормативных документов, регламентирующих 
требования по процессу создания электронных документов путем ска-
нирования бумажных оригиналов и обеспечения их архивного хране-
ния способом переноса на микрографический носитель.
Первым шагом в решении указанных проблем явилось то, что группой 
специалистов была разработана «Методика контроля качества циф-
ровых копий документов, полученных сканированием». В процессе 
разработки данной методики был изучен мировой опыт реализации 
проектов по оцифровке документов, действующие международные 
стандарты по контролю качества процессов сканирования. Была разра-
ботана математическая модель аналогово-цифрового преобразования, 
которая позволила глубже понять процесс сканирования. Понимание 
процесса преобразования позволило выявить узкие места, выявить па-
раметры, по которым можно оценивать качество процесса. Были опре-
делены факторы, влияющие на качество процесса преобразования. 
Данные факторы могут быть как конструктивными, т. е. заложенными 
при изготовлении оборудования, так и организационными – настрой-
ка системы, выбор параметров, организация рабочего места и другие.
Критериями качества аналогово-цифрового преобразования являются 
равномерность освещенности оригинала в процессе сканирования, точ-
ность воспроизведения элементов изображения оригинала с различ-
ной оптической плотностью, наличие шума в цифровом изображении, 
возможности системы по воспроизведению высоких пространствен-
ных частот, геометрические искажения, вносимые в цифровую копию 
изображения.
В качестве «инструмента» контроля был разработан и изготовлен уни-
версальный тест-объект (рис. 1), позволяющий оценивать указанные 
выше параметры. 
73
Рис. 1. Универсальный тест-объект контроля качества 
процесса сканирования
Предлагаемый тест-объект содержит специальные технические меры, 
используемые в репрографии и определенные национальными стан-
дартами России, а также учитывает особенности преобразования ана-
логовых изображений в растровый формат.
Цифровая копия не может быть объективно оценена только по внеш-
нему представлению электронного документа на экране монитора или 
по распечатанной бумажной копии. Происходит неоднократное пре-
образование информации из аналоговой в цифровую форму и обрат-
но. Для объективной оценки разработана специальная прикладная 
программа (рис. 2), которая независимо оценивает равномерность ос-
вещенности, точность воспроизведения тоновых характеристик, вели-
чину цифрового шума в каждом уровне освещенности, геометрические 
искажения. Данная программа сейчас работает в тестовом режиме, но 
полученные результаты позволяют получить объективную характери-
стику процесса сканирования.
74
Рис.2. Программа автоматизированного контроля качества процесса 
сканирования. Общий вид
Предлагаемая сегодня «Методика контроля качества цифровых ко-
пий документов, полученных сканированием» обеспечивает выпол-
нение операций по контролю качества сканирования с применением 
специальных инструментов, используемых в репрографии и цифро-
вой фотографии, а также контроль технологических процессов с при-
менением тест-объектов. Регламентированные в методике требования 
и методы контроля позволяют получить цифровые копии бумажных 
документов, пригодные для страхового хранения, цифровой реставра-
ции, массового качественного распознавания текстов и последующего 
использования цифровых копий в информационных системах.
Основа методики положена в разработку национального ГОСТа 
«Электронные копии бумажных документов. Показатели качества и 
методы контроля». Данный национальный стандарт разрабатывается 
в системе стандартов «Страховой фонд документации». Завершение 
разработки планируется в 2013 году.
75
Ольга Анатольевна Бабина
Санкт-Петербург
Заведующая отделом развития проекта 
«Русский музей: виртуальный филиал»
Медиатека проекта «Русский музей: виртуальный 
филиал» – из опыта работы по созданию, 
сохранению и популяризации художественной 
культуры России
Русскому музею более 110 лет, и с самого основания он развивается 
как собрание отечественного изобразительного искусства. За годы его 
существования сложилась ценнейшая коллекция русской иконы, на-
чиная с XII века собрание отражает все русские художественные шко-
лы до середины XX века, искусство XX – начала XXI века. Открытый 
в конце XIX века в Михайловском дворце, сегодня музей – крупней-
ший комплекс, включающий шесть исторических зданий в центре 
Санкт-Петербурга, а также два садово-парковых ансамбля (Летний и 
Михайловский сады), каждый из которых является объектом культур-
ного наследия мирового значения (http://rusmuseum.ru/). 
C конца 1990-х гг. музей начал активно внедрять компьютерные техно-
логии в свою деятельность. В 2003 появился некоммерческий проект 
«Русский музей: виртуальный филиал». Он рожден двумя основными 
тенденциями современности: бурным развитием компьютерных тех-
нологий, внедряющихся в сферу культуры, и глобализацией, ведущей 
к  интеграции, в том числе и в информационном пространстве. Целью 
проекта является создание единого культурного научно-информаци-
онного пространства в России и за рубежом с помощью новейших ком-
пьютерных технологий. 
Мало кто верил, что проект будет перспективным. Надо отметить, что 
он способствовал развитию мультимедиа в самом музее, а также но-
вых форм просветительской деятельности. На сегодняшний день (май 
2012) работают 106 информационно-образовательных центров «Рус-
ский музей: виртуальный филиал». Из них в России-73, за рубежом 
(Эстония, Латвия, Литва, Украина, Беларусь, Казахстан, Китай, Ита-
лия, Греция, Финляндия, Великобритания и т. д.) – 32, один центр 
открыт для участников научной Антарктической экспедиции на стан-
76
ции Новолазаревская, 3 центра передвижные: учебно-парусные судна 
«Мир» (Государственная морская академия имени адмирала С. А. Ма-
карова, Санкт-Петербург)  и «Надежда» (Морской государственный 
университет им. адмирала Г. И. Невельского, Владивосток), также на-
учно-исследовательское судно арктического и антарктического науч-
но-исследовательского института «Академик Федоров».
Некоторые организации, не открывая виртуального филиала, частич-
но используют контент Русского музея, знакомя с русским искусством, 
Санкт-Петербургом, историей России, например, Российская государ-
ственная детская библиотека (Москва), Центральная государственная 
публичная библиотека им. В. В. Маяковского (Санкт-Петербург),  Ки-
носити (Новосибирск). 
Участниками проекта стали не только художественные музеи, но и ху-
дожественные училища, институты, университеты, как гуманитарной, 
так и технической направленности, центры информационных техно-
логий, учреждения дополнительного образования, центры реабилита-
ции инвалидов, библиотеки, дома культуры, центры русской культуры 
за рубежом и т. д. Неизменным требованием Русского музея при от-
крытии таких центров является организация свободного доступа на-
селения к контенту проекта. 
Структура центра отвечает формам работы с материалом: информаци-
онно-образовательный класс, снабженный персональными компьюте-
рами для индивидуальной работы с интерактивными программами, и 
мультимедийный кинотеатр с проектором и экраном для коллектив-
ного просмотра фильмов и проведения занятий. Безусловно, самой 
важной интеллектуальной составляющей данного проекта является 
Медиатека – единая база компьютерных программ, мультимедийных 
и DVD фильмов, создаваемых специалистами музея на протяжении 
последних 15 лет. Этот материал, собранный воедино, стал уникаль-
ным научным, образовательным и познавательным ресурсом, адресо-
ванным разным возрастным и социальным группам населения. 
Сегодня Медиатека центров насчитывает около 250 наименований 
базового комплекта, а также включает значительную часть методиче-
ских рекомендаций, лекций, занятий, разработанных специалистами 
Русского музея и доступных сотрудникам виртуальных филиалов.
В самом начале Медиатека была собрана как комплект музейного 
мультимедиа, создаваемого для разных целей, и представляла собой 
77
набор дисков, кассет, слайдов. За 9 лет развития проекта в осмыслении 
содержания Медиатеки, ее форме произошел качественный скачок. 
Для удобства пользователей была создана специальная программная 
среда, включающая всю Медиатеку, классифицированную по темати-
ческому принципу. В состав рубрикатора вошли разделы: «Русский 
музей и его коллекции», «Искусство и религия», «Художники», «Объ-
единения и стили», «Выставки», «Музеи России», «Игры», «Учебные 
программы» и т. д. (http://www.virtualrm.spb.ru/ru/mediateka) 
Важно отметить, что, ставя задачу в 2003 году собрать программы, 
фильмы, созданные когда-либо в музее под разные задачи: педагоги-
ческие, просветительские, информационные, нам удалось тем самым 
и сохранить этот уникальный электронный контент. Часть материа-
лов с развитием технологий была переведена в современный цифро-
вой формат и по-прежнему остается востребованным. Примечательно, 
что сегодня актуальной является не только содержательная сторо-
на Медиатеки, но и сама форма передачи материала в программах и 
фильмах. Анализ структурного построения, технологические приемы 
программ 1998, 2000-х гг. и тех, что создаются сегодня, являются пред-
метом исследования студентов и преподавателей университетов. 
Кроме того, собрание единой цифровой Медиатеки показало наи-
более слабо представленные темы, отсутствие программ для самых 
маленьких посетителей центров. В связи с этим был составлен план 
разработки программ специально для пополнения Медиатеки проек-
та. Так появились игры для детей, основанные на произведениях рус-
ского изобразительного искусства из собрания музея («Ровесники», 
«России воины-сыны»), созданные с привлечением квалифицирован-
ных специалистов игровых технологий; разработан цикл популярных 
электронных учебников, знакомящих с русским искусством: «Рус-
ский авангард», «Искусство рубежа XIX–XX веков», «Сады Русско-
го музея» (из истории садово-паркового искусства России). Большой 
работой стало создание программы «Дворцы, залы коллекции Русско-
го музея. Виртуальные прогулки». С помощью технологии панорам-
ной съемки воспроизведены интерьеры, внешний облик и коллекции 
Михайловского, Мраморного, Строгановского и Летнего дворцов, 
Михайловского (Инженерного) замка и Домика Петра I. Программа 
представлена в сети Интернет на трех языках (русский, английский, 
финский).
78
Важным направлением для создания условий творческой работы со-
трудников центров стало предоставление возможности делать соб-
ственные мультимедиа материалы, отвечающие самым разнообразным 
просветительским и художественно-эстетическим задачам. Для этого 
была разработана специальная программа КОМП (конструктор муль-
тимедиа презентаций), включающая базу изображений, текстовых и 
аудиовизуальных материалов, а также набор инструментов, позволя-
ющих создавать собственные мультимедийные сценарии. 
Развитие проекта позволило актуализировать региональный компо-
нент в составе Медиатеки. С самого начала развития проекта стави-
лась задача создать фильм или компьютерную программу о музейной 
коллекции региона, где открывался центр. Так, в составе Медиатеки 
появились циклы «Взгляд из Русского музея», «Музеи России». Ини-
циатива их создания и большая часть работы обычно выполнялась со-
трудниками Русского музея, имеющими значительный опыт в этой 
обрасти. Сегодня музеи и университеты активно создают собственные 
компьютерные программы. С предложением передать в общую Меди-
атеку проекта программу по коллекции и виртуальную экскурсию по 
экспозиции выступил Якутский музей. Его инициативу поддержали 
другие центры из Красноярска, Твери, Петрозаводска, Саратова, Бар-
наула. Сегодня созданные центрами мультимедиа программы, заня-
ли достойное место в Медиатеке проекта и стали доступными во всех 
центрах. 
Регионы России в Медиатеке проекта представлены, например, та-
кими программами: «Национальный героический эпос ”Олонхо” в 
изобразительном искусстве Якутии» (из собрания Национального 
художественного музея Республики Саха, Якутия); «Алтай в произ-
ведениях искусства» (из собрания Государственного художественного 
музея Алтайского края, Барнаул); «Братья Васнецовы: Аполлинарий 
и Виктор» (к 100-летию Кировского областного художественного 
музея им. В. М и А. М. Васнецовых, из собраний 27 художественных 
музеев России, Киров); «Екатерины дар России» – программа, соз-
данная совместно с Краснодарским краевым художественным музеем 
им. Ф. А. Коваленко, показывает круг произведений мастеров эпохи 
императрицы Екатерины II как из коллекции Русского музея, так и 
Краснодарского музея; «Архангельск. Северная палитра» (на основе 
произведений из коллекции Государственного художественного му-
зейного объединения «Художественная культура русского Севера», 
79
Архангельск); «Череповецкий посох» (знакомит с комплексом и кол-
лекциями Череповецкого музейного объединения) и т. д. 
Включение в Медиатеку большого количества материалов по куль-
турному наследию регионов привлекло к сотрудничеству компании 
туристического бизнеса. В последнее время получает развитие новый 
сервис – «виртуальный туризм», и здесь  собранный в проекте «Рус-
ский музей: виртуальный филиал» ресурс оказывается чрезвычайно 
востребованным. 
Новым направлением программ для пополнения Медиатеки являет-
ся создание виртуальных моделей временных музейных выставок, по-
зволяющих пользователю пройти по ним в интерактивном режиме, 
сохраняя логику реального экспозиционного пространства, дизайн, 
сопровождая просмотр разнообразным научным и популярным мате-
риалом. Одна из них – «Герои и злодеи русской истории. Избранники 
Клио». Таким образом, работая над задачей пополнения Медиатеки 
сегодня, сотрудники Русского музея стремятся не только к целостно-
му представлению истории развития русского искусства в программах 
и фильмах, но и к технологически современным способам предостав-
ления этой информации.
Очевидно, что молодое поколение людей все больше черпает знания 
через Интернет, электронную книгу, различные формы мультиме-
диа. Этот способ получения информации становится более привыч-
ным, чем листание печатных изданий, справочников. Мы видим, что 
преимущества Интернета бесспорны в быстроте получения нужной 
информации. Именно таким посетителям музея адресован проект, 
реализованный отделом «Русский музей: виртуальный филиал», – 
«Дополненная реальность в Русском музее». С использованием циф-
рового контента Медиатеки разработано приложение для пользовате-
лей Айфонов и смартфонов на платформе Андроид. Оно позволяет при 
считывании камерой мобильного телефона специальных QR-кодов, 
размещенных перед экспонатами или на открытках, получать допол-
нительную информацию (тексты, изображения, аудио, видео) о заин-
тересовавшем объекте. Такими кодами сегодня отмечены 100 объектов 
Михайловского дворца и скульптурные группы, фонтаны, сооружения 
Летнего сада. Таким образом, актуализация имеющегося цифрового 
контента, включение его в более новые проекты во многом способству-
ет его сохранению уже на протяжении многих лет. Однако, нужно кон-
80
статировать тот факт, что важнейшая задача сохранения созданных и 
существующих только в электронном виде материалов, компьютерных 
программ, мультимедийных фильмов никогда не ставилась и ее реше-
ние в электронной Медиатеке скорее было случайным явлением, свя-
занным с развитием проекта «Русский музей: виртуальный филиал». 
В заключение хотелось отметить, что появление систем мультимедиа 
безусловно производит революционные изменения в таких областях, 
как образование, компьютерные технологии, во многих сферах профес-
сиональной деятельности, в том числе в науке, искусстве, а главное, что 
за последние годы произошли большие изменения в сознании людей 
в отношении использования компьютерных технологий в музейной 
деятельности, культуре, которые стали неотъемлемой частью музей-
ной жизни. Во всем многообразии компьютерных проектов «Русский 
музей: виртуальный филиал» занял свое достойное место, став значи-
тельным культурным явлением современности. Доступность культур-
ного наследия России одного из крупнейших музеев мира широкому 
кругу населения, мобильность в получении информации, реальная 
возможность преодолевать границы между странами, устанавливать 
добрососедские отношения на основе расширения культурных, науч-
ных связей обеспечивают проекту стабильно растущий интерес среди 
самых разнообразных организаций в России и за рубежом. Несомнен-
но, такая форма сохранения и популяризации цифрового контента яв-
ляется частной инициативой музея, примером эмпирического пути по 
сохранению цифровой информации в условиях отсутствия стройной 
политики по сбору, сохранению, организации доступа к программным 
продуктам как в рамках отдельных учреждений, так в целом по стране. 
81
Светлана Александровна ДОБРУСИНА
Санкт-Петербург
Директор Федерального центра консервации библиотечных фондов 
Российской национальной библиотеки
Ирина Геннадьевна ТИХОНОВА
Санкт-Петербург
Санкт-Петербургский филиал Института востоковедения РАН
К вопросу о долговечности оптических дисков
Объем документов, создаваемых в электронном виде, постоянно рас-
тет. Со временем расширяются и меняются виды оптических носите-
лей, используемых для их хранения. Исследования в области хранения 
информации на цифровых носителях в настоящее время являются 
чрезвычайно актуальными. В Федеральном центре консервации доку-
ментов Российской национальной библиотеки проведены комплекс-
ные испытания CD и DVD, целью которых было выявить факторы, 
влияющие на сохранность как собственно носителей, так и записанной 
на них информации. 
Исследования включали серию различных экспериментов. Оценива-
лась устойчивость дисков к механическому воздействию, изменению 
температуры и относительной влажности воздуха, УФ-излучения и 
влиянию микроорганизмов. Режимы воздействий на CD и DVD вы-
браны согласно стандартам ISO 18927:2002 [4] и ECMA-379 [5], опре-
деляющим методику оценки долговечности CD и DVD носителей 
соответственно. 
Экспериментам подвергались CD-R и DVD±R диски (однократной 
записи, многократного чтения) различных фирм, широко представ-
ленных на российском рынке (табл. 1).
Физическое состояние оптических носителей в контрольных точках 
эксперимента определялось визуально — выявлялись видимые изме-
нения во внешнем виде дисков. Состояние информации оценивалось 
с использованием соответствующих тестирующих программ. От-
браковка образцов выполнялась по следующим критериям: наличие 
визуальных признаков физического нарушения целостности диска, 
82
превышение допустимого значения параметров BLER, PIE, PIF, QR, 
отказы программ.
В ходе экспериментов выяснилось, что конструкция CD-диска устой-
чива к температурным воздействиям при пониженной влажности, а 
также к механическим воздействиям. Поэтому в процессе дальнейших 
исследований DVD-носители не подвергали тепловому искусствен-
ному старению и испытаниям на ударопрочность, вибростойкость и 
стойкость к истиранию рабочей поверхности.
Известно, что свет влияет на все компоненты конструкции оптическо-
го диска. По-видимому, разрушению сначала подвергается краситель, 
затем основа диска – поликарбонат. В меньшей степени разрушается 
металл. Нет достаточной информации о влиянии света на лаковое по-
крытие. 
Результаты светового старения DVD±R с азокрасителем показали 
снижение индекса качества (QR) до значения QR=0 в течение 50 – 100 
ч. Однако при этом информация читается без изменений и замедления 
(Рис. 1 а, б). 
83
Таблица 1
Испытания, выполненные в процессе исследования CD и DVD
Марки CD и DVD Искусственное старение
Механические 
испытания
М
ик
ро
би
ол
ог
ич
ес
ко
е 
 т
ес
ти
ро
ва
ни
е
С
ка
ни
ру
ю
щ
ая
  э
ле
кт
ро
нн
ая
 м
ик
ро
ск
оп
ия
Те
пл
о-
вл
аж
но
е 
 с
та
ре
ни
е 
Те
рм
оу
да
ры
: t
°=
-1
8 
°C
, w
=
 6
2 
%
; 
t°
=
+
10
0 
°C
, w
=
 1
00
 %
Х
ол
од
ил
ьн
ая
 к
ам
ер
а,
 t
=
8 
°C
«С
ух
ое
» 
ст
ар
ен
ие
: t
°=
+
65
 °C
, w
=
 7
 %
; 
t°
=
+
80
°C
, w
=
3,
4 
%
; t
°=
11
0°
, 1
15
°, 
12
0°
, 1
25
°, 
13
0 
°С
С
ве
то
во
е 
ст
ар
ен
ие
, 5
90
0 
лк
У
да
ро
пр
оч
но
ст
ь
В
иб
ро
пр
оч
но
ст
ь
У
ст
ой
чи
во
ст
ь 
 
к 
ис
ти
ра
ни
ю
CD-R Mirex + + + + + + + + +
CD-R BASF + + + + + + +
CD-R Memorex + + + +
CD-R TDK + +
CD-R Verbatim + +
CD-R Digitex +
DVD R+ Mirex + +
DVD R- Mirex + +
DVD R+ TDK + +
DVD R- TDK + +
DVD R+ Verbatim + +
DVD R- Verbatim + +
DVD R+ Digitex + +
DVD R- Digitex + +
DVD R+ Imation + +
DVD R- Imation + +
DVD R+ Fujifilm + +
DVD R- Fujifilm + +
DVD R+ Sony + +
DVD R- Sony + +
DVD R+ Philips + +
DVD R- Philips + +
84
а
б
Рис. 1. Изменение индекса качества QR в процессе светового старения для 
DVD различных производителей: 
а — DVD R-, б — DVD R+
85
Выполненные исследования CD и DVD дисков при различном темпе-
ратурно-влажностном режиме выявили закономерности в изменении 
их состояния. Наиболее значимые изменения качества записанной 
информации отмечены в процессе ускоренного старения CD и DVD в 
условиях повышенных температуры и относительной влажности воз-
духа. Старение выполняли в климатической камере «Tabaj» в интер-
вале температур от +65 до +85 0C и относительной влажности  от 65 
до 85%.  Выполнена качественная и количественная оценка состояния 
как самих дисков, так и записанной на них информации путем ком-
пьютерного тестирования по специальным программам. 
По результатам искусственного старения образцов компакт-дисков 
рассчитаны условные коэффициенты долговечности и выявлен «ряд 
стабильности» DVD±R различных марок. 
На рис. 2 представлена динамика возрастания отказов — ошибок чте-
ния в процессе тепло-влажного старения (BLER для CD, PIE для 
DVD) до предельно допустимого значения Наилучшие параметры 
долговечности среди CD оказались у дисков, выпущенных под брен-
дом BASF, среди DVD — Sony. На графике видно, что время достиже-
ния предельно допустимых значений числа ошибок чтения для CD и 
DVD близко и составляет для CD — 420 ч, для DVD R- — 280 ч, для 
DVD R+  — 330 ч соответственно.
Рис. 2. Зависимость числа отказов CD и DVD от продолжительности  
тепло-влажного старения
86
Для определения сроков службы, эксплуатации и хранения оптиче-
ских носителей в соответствии со стандартом ISO 18927:2002 необ-
ходимо проведение серии экспериментов при различных значениях 
температуры и относительной влажности воздуха, требующих дли-
тельных временных затрат. Производители CD/DVD в документации 
на диски указывают срок хранения записанных данных 30 – 100 лет. 
Чтобы объективно оценить долговечность носителей информации, 
пользуются упрощенными методами ускоренного старения в клима-
тической камере с последующей обработкой результатов. Расчет про-
изводят на основании уравнения Эйринга: 
ln(τ) = ln(A) + ∆H/kT + B*RH ,
где τ — время до отказа, ч;
А — временная постоянная, ln(A)=-13,2317;
∆H — энергия активации процесса химической деструкции 
поликарбоната (the activation energy per molecule), Дж/моль;
k — постоянная Больцмана, 1,380 6504(24)×10−23   Дж/K; 
T — температура, оК;
В — экспоненциальный коэффициент относительной влажности; 
RH — относительная влажность, %.
Приняв некоторые допущения — энергия активации процес-
сов деструкции материалов CD и DVD одинакова и составляет 
ΔH= 1,1530*10-19 Дж/моль,  коэффициент В = – 0,0437, — можно рас-
считать время жизни дисков, подвергнутых искусственному теп-
ло-влажному старению в жестких условиях, опираясь на методику, 
изложенную в ISO/IEC 10995:2008 [3].
Таблица 2
Время жизни оптических дисков (расчетное)
Условия
искусственного
старения
Расчетное время 
жизни, ч
Усредненная 
влажность RHint ,
%
25 ºС/50 % RH 309010,22 -
65 ºС/80 % RH 3041,17 34,65
80 ºС/65 % RH 1339,43 31,05
80 ºС/85 % RH 855,76 31,05
80 ºС/95 % RH 553,90 31,05
87
Расчетные данные, представленные в табл. 2, показывают уменьшение 
срока жизни оптических дисков при повышении температуры и отно-
сительной влажности воздуха. 
Чтобы оценить долговечность, вводится параметр усредненной (при-
веденной) относительной влажности для соотнесения всех режимов 
испытаний к нормальным условиям окружающей среды (в ISO/IEC 
10995:2008 принято 25º С и 50 % RH). Он рассчитывается по формуле:
RHint= {(0,24+0,0037*Tamb)/(0,24+0,0037*Tinc))*RHamb,
где RHamb — относительная влажность окружающей среды, %;
RHint — относительная влажность усредненная, %;
Tamb — температура окружающей среды, ºС;
Tinc — температура в условиях испытаний, ºС.
Таким образом, долговечность оптического диска, непрерывно нахо-
дящегося в жестких условиях окружающей среды при t = 80º С и RH 
= 95 %, составляет срок чуть более 1 года, при t= 65º С, RH= 80 % — не 
более 3 лет. Те же расчеты дают срок жизни дисков 35 лет в норматив-
ных условиях хранения, рекомендуемых отечественными и зарубеж-
ными стандартами (t= 25° С, RH= 50 %). 
При оценке качества документов на оптических дисках, попавших в не-
благоприятные условия хранения, следует учитывать их особенности. 
В случае возникновения аварийных ситуаций: попадания оптических 
дисков в воду, в зону действия высокой температуры или источников 
света большой мощности – не следует выполнять тестирование дисков 
с целью контроля сохранности информации непосредственно после 
воздействия этих неблагоприятных факторов. Необходимо выдержать 
поврежденные носители в нормативных условиях не менее 12 ч. 
Для удаления лишней влаги можно протереть поверхность дисков су-
хой мягкой тканью без ворса от центра к краю по радиусу (ГОСТ Р 
7.02-2006) [1]. В случае обнаружения на поверхности дисков видимых 
следов жизнедеятельности микроорганизмов необходимо обрабаты-
вать диски биоцидами, которые не влияют на сохранность и скорость 
считывания информации [2].
Замечено, что для поврежденных CD и DVD при достаточно больших 
сроках кондиционирования (в течение 1 месяца и более при t=18±2º C 
и RH=55±5 %) в некоторых случаях может происходить восстановле-
88
ние физического состояния оптического диска и улучшение читаемо-
сти информации. 
Ряд компакт-дисков, подвергнутых климатическим и механическим ис-
пытаниям в 2003–2005 гг., был выборочно протестирован повторно по-
сле хранения в условиях библиотеки в течение 3 и 5 лет. Отметим, что 
за этот период изменилось аппаратное и программное обеспечение. Не 
все программы, используемые в 2003–2005 гг., поддерживаются новыми 
платформами операционных систем. Повторное тестирование показа-
ло низкие показатели качества CD. Компаративный анализ результатов 
2003–2005 гг. и 2008 г. тестирования затруднен, поскольку соответ-
ственно изменились и программные средства тестирования. Поэтому 
не представляется возможным объективно оценить, насколько ухудши-
лось состояние оптического диска. Таким образом, при будущем мони-
торинге состояния фондов оптических носителей информации можно 
опираться только на конкретные данные тестирования в контрольных 
точках и на этом основании принимать решение о годности или отбра-
ковке дисков, переносе информации на другие носители, проведении 
других мероприятий, направленных на обеспечение их сохранности. 
В заключение уместно заметить: как обеспечить долговременную со-
хранность машиночитаемой информации, пока не знает никто. Речь 
идет не только о надежном копировании, но и о возможности ее пе-
реноса на новые носители и новое оборудование. При этом надеж-
ность носителей (если говорить о физических носителях, таких как 
CD-, DVD-диски) — не самая главная проблема. Кому сегодня нуж-
ны перфоленты и перфокарты? Кто работает с пятидюймовыми или 
трехдюймовыми дискетами? А совсем недавно последние были едва 
ли не стандартом. Уходят в прошлое CD-диски, их заменяют DVD, 
объемные флеш-носители. Что-то будет следующим?! Но какой бы ни 
был носитель, он выйдет из употребления задолго до того, как станет 
физически непригодным для использования, поскольку инновацион-
ный цикл в устройствах, связанных с электронной обработкой данных, 
очень короткий, — аппаратное обеспечение требует модернизации уже 
спустя несколько месяцев и устаревает через 2–2,5 года. То же отно-
сится к программным продуктам. 
Информация становится недоступной без соответствующей техни-
ки, которая подвержена стремительным изменениям.  К сожалению, 
«этим машинам свойственно стареть и вымирать, не передавая свои 
89
способности наследникам» [6]. Уже сейчас значительные количества 
оцифрованных документов утрачены из-за непонимания или пре-
небрежения проблемой их долговременной сохранности. Переход на 
новые технологические платформы создает необходимость конвер-
тирования материалов. Насколько аутентичен оригиналу будет мно-
гократно конвертированный электронный документ?! Несмотря на 
всеобщее увлечение производством цифровых копий, следует пони-
мать, что с их помощью можно лишь качественно заменить оригинал, 
но трудно гарантировать их длительную сохранность. 
Литература
1. ГОСТ Р 7.0.2-2006. СИБИД. Консервация документов на ком-
пакт-дисках. Общие требования. Введ. 04.07.2006. М. : Стан-
дартинформ, 2007. 8 с.
2. Особенности хранения оптических компакт-дисков в усло-
виях архивов и библиотек / С. А. Добрусина, Т. Д. Великова, 
С. И. Ганичева, И. Г. Тихонова // Материалы VI международ-
ной конференции ЕVА-2003 «Информация для всех: Культура 
и технологии информационного общества», 1-5 декабря 2003 
г. Москва. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.
evarussia.ru/eva2003/russian/dok_848.html.
3. ISO/IEC 10995:2008 Information technology — Digitally recorded 
media for information interchange and storage — Test method for 
the estimation of the archival lifetime of optical media. 2008.
4. ISO 18927:2002 (E). Information media — Systems of recordable CD — 
Methods of the assessment of lifetime based on the effects of tempera-
ture and relative air humidity influence. 1st Edition 2002-10-01.
5. .Standard ECMA-379. Test Method for the Estimation of the Ar-
chival Life time of Optical Media. 1st ed. June 2007.
6. 6. Kuny T. F. A digital dark ages? Challenges in the preservation 
of electronic information // Prepr. 63 IFLA council and general 
conference. Copenhagen, 1997. P. 12.
90
Андрей Николаевич АВДЕЕВ
Москва 
Председатель правления компании «АС»
Принципы организации хранения и обеспечения 
доступа к цифровому контенту: из опыта разработки 
информационных систем 
Несмотря на незавершенность понятийно-методологической и нор-
мативно-законодательной основы в части электронных документов, 
необходимо продолжать движение в сторону расширения цифрового 
информационного пространства, потому что удобство представления 
информации в цифровом виде очевидно.
Представление информации в цифровом виде делает возможным:
 – найти за короткое время необходимую единицу хранения;
 – оперативно ознакомиться с ней;
 – получить разъяснение по отдельным положениям.
И все это в одном пользовательском сеансе.
При работе с информационным контентом, помимо удобства работы, 
существенным является:
 – доступность единицы хранения – как скоро она может быть 
найдена, и при каких условиях может быть предоставлен к ней 
доступ;
91
 – насколько достоверна, полна и актуальна единица хранения;
 – насколько можно доверять источнику, предоставляющему ин-
формацию.
Таким образом, в процессе движения к широкому использованию циф-
ровых ресурсов мы приходим к необходимости соблюдения принципа 
3Д – доступности, достоверности и доверительности.
Доступность подразумевает возможность иметь доступ к контенту в 
режиме 24 часа в сутки в режиме online и/или иметь локальную копию 
на собственном персональном компьютере в соответствии с техноло-
гией, обеспечивающей защиту авторских прав. 
Достоверность предполагает, что ответственность за достоверность 
предоставляемой информации возлагается на физических лиц, орга-
низации и учреждения, предоставляющих информационный контент 
для размещения в цифровом хранилище.
Доверительность означает, что каждый пользователь, обращающийся 
к электронному материалу цифрового хранилища, сможет быть уве-
рен, что любое электронное издание, полученное от цифрового храни-
лища, достоверно, легитимно и пригодно для использования.
92
Особое внимание хочется обратить на то, что за любым цифровым ре-
сурсом должен стоять высокий профессионализм специалистов тех 
отраслей, чей контент не только размещается в цифровом хранилище, 
но прежде всего описывается и сопровождается. А это – библиографы, 
документоведы, искусствоведы и другие высокообразованные специ-
алисты, знающие специфику источника информации. 
Любая единица хранения, полученная читателем из цифрового храни-
лища электронных документов, которому придан правовой статус, до-
стоверна, доступна, легитимна и пригодна для использования. 
С точки зрения системного подхода, хранение цифрового контента 
на отчуждаемых носителях является лишней стадией, нужной толь-
ко лишь для предоставления электронных документов пользователям 
(режим offline).
Принцип доступности наиболее полно можно реализовать путем раз-
мещения контента в постоянном месте хранения – в цифровом храни-
лище электронных документов (ЦХЭД). 
93
Основными функциями ЦХЭД является обеспечение следующих по-
зиций:
 – пространства хранения контента,
 – доступности контента,
 – сохранности контента,
 – защиты контента.
Технически реализация принципа доступности может обеспечиваться: 
 – информационным порталом, 
 – электронными читальными залами, 
 – мультимедиа залами,
 – оffline доступом.
94
Отношения ЦХЭД – Потребитель будут исключительно доверительны, 
если указанная ответственность будет юридически подтверждена соответ-
ствующими договорными отношениями и правовыми актами между по-
ставщиком контента и ЦХЭД как публичным провайдером информации.
Сеть цифровых хранилищ со структурой информационных порталов, 
электронных читальных залов, offline доступ позволит читателю в са-
мом удаленном уголке мира пользоваться цифровым контетом.
95
Следует отметить, что реализованная технология отражает в полном 
объеме действенность принципа 3D при взаимодействии поставщика 
контента, провайдера контента и читателя.
Технология также позволяет формировать фонды с учетом темати-
ческой направленности, оперативно, прозрачно для пользователя и в 
сжатые сроки.
Технологии по силам также интегральная функция, связанная с систе-
матизацией информационных ресурсов и обеспечением полноты циф-
ровой информации.
ЦХЭД могут быть разработаны на основе предоставления сервисных 
услуг с использованием механизмов «облачных» технологий, в част-
ности, модели SaaS.  В этом случае провайдер «облачных» сервисов 
несет полную ответственность за сохранность, неизменность и защи-
щенность единиц хранения. 
96
В основе взаимоотношений находится профессионализм специали-
стов различных отраслей, генерирующих цифровой контент и на его 
базе создающих новый: коллекции, путеводители, выставки, научные 
исследования и другие, т. е. генерирующие новые профессиональные 
знания и дополняющие базовые.
Эти специалисты должны либо находиться во вновь создаваемых структу-
рах, либо привлекаться вне рамок основной деятельности, но обязательно 
их труд должен достойно вознаграждаться, что является залогом привле-
чения молодых кадров и, тем самым, развития отраслей, обеспечивающих 
процесс формирования профессионального цифрового контента.
97
Таким образом, в цифровых хранилищах электронных документов, 
объединенных в сеть, созданы все необходимые предпосылки для фор-
мирования информационной среды, в которой:
 – каждый отвечает за свои действия – участники действуют в 
правовом поле законодательства РФ и на основании юридиче-
ски правильно оформленных дефиниций;
 – миллионы пользователей получают доступ к цифровым ре-
сурсам информационного пространства.
Резюмируя вышесказанное, подчеркну, что:
 – доступность обеспечивается публичностью цифровых храни-
лищ и их правовым статусом, а на техническом уровне – ин-
формационными системами публичного доступа;
98
 – достоверность обеспечивается правовым статусом провай-
дера и означает, что размещенная информация будет предо-
ставляться только зарегистрированным пользователям и 
исключительно в соответствии с первоисточником; иными 
словами, провайдер гарантирует поставщику контента санк-
ционированное использование предоставленной информации, 
а конечному пользователю – достоверность и легитимность 
каждой единицы хранения из своих фондов;
 – доверительность: все участники процесса доверяют друг дру-
гу, и это доверие закрепляется юридическими документами; 
все участники процесса доверяют технологическим решени-
ям, которые обеспечивают взаимодействие.
99
Константин Николаевич КОСТЮК
Москва
Генеральный директор издательства «Директ-медиа»
Поможет ли цифра сохранить книгу?
Мы привыкли определять книгу в современных терминах – как носи-
тель информации. Согласно оценкам ЮНЕСКО, в мировом информа-
ционном потоке документы на бумажных носителях составляют всего 
2.4% от общего объема мировой информации. Из них книги занимают 
лишь около 0.001%.11 т. е. в количественном отношении книги полно-
стью утратили лидирующую информационную роль. Однако в каче-
ственном плане мы продолжаем связывать с книгой основной формат 
передачи знаний и основной объект нашей основополагающей потреб-
ности – потребности в чтении.
Благодаря своим потребительским свойствам книга остается наиболее 
эргономичным форматом, удобным как потребителю – для чтения, так 
и автору – для передачи письменного сообщения читателю. Дело не в 
шелесте страниц, а в том, что автор должен оформить свой опус, дол-
жен его начать и завершить, и форма этого текстового произведения, 
коль скоро оно превосходит размеры статьи, обыкновенно составля-
ет книгу. В книгу можно уложить все то, что человек хочет сообщить 
человеку и человечеству. И именно в форме книги лучше всего вос-
принять то, что один человек имеет сообщить другим. Поэтому кни-
га никак не ограничивается функцией передачи информации – в ней 
содержатся источники воспитательных, познавательных, досуговых, 
коммуникативных энергий. Из всех носителей текста, сколько бы их 
сейчас не возникало, книга остается жемчужиной, несопоставимой с 
ними по своей коммуникативной ценности.
Говоря о книге, я уже говорю не о сугубо бумажной книге, а о книге как 
явлении. И различия между бумажной и цифровой книгой здесь не-
существенны. Потому что страница-экран, томик-планшет – на сегод-
11 Грехова Т. В. Мультиресурсная библиотека. Дань моде? Насущная необходимость 
для современного университета? Или об актуальности и рациональном использо-
вании фонда электронных полнотекстовых ресурсов// Сборник научных трудов 
Национальной библиотеки Узбекистана им. А. Навои «Технологии создания и ис-
пользования научно-образовательной информации в сети электронных библиотек», 
Узбекистан, Ташкент, 2010, С. 37 – 49. 
100
ня перекликающиеся и взаимозаменимые формы книги. Для меня уже 
не имеет значения, читать ли книгу на планшете или перелистывать 
страницы. Тем не менее, эти различия все еще играют и будут играть 
значительную роль в течение длительного времени. Игра с гаджетом 
и чтение иллюстрированной книги для ребенка – всегда будут раз-
личными занятиями. Возможность быть проданной заинтересованной 
аудитории в церковной лавке – останется всегда закрытой для элек-
тронной книги. Есть и еще один немаловажный аспект – сохранение 
книги.
Бумажный формат ценен тем, что он является идеальным для целей 
сохранения текстов. Да, книга легко может быть повреждена, она не 
переносит огня, ветшает и выцветает, теряет форму после нескольких 
десятков или сотен раз прочтения. Тем не менее, в надежности сохра-
нения текста книга уступает лишь камню. Достаточно отпечатать на 
бумаге буквы, чтобы текст обрел формы материальной прочности и 
незыблемости, самодостаточности предмета и индивидуальной неза-
висимости. Можно столетиями не заботиться о книге и получить ее 
почти такой же, какой она была в момент своего рождения. Бумажная 
форма и есть форма сохранения книги, ибо для длительности ее бытия 
больше не требуется ничего предпринимать. Печатная книга кристал-
лизует текст на века.
Этой автономности и самодостаточности не может предложить циф-
ровая книга. Вообще говоря, цифровой книги не существует. Суще-
ствует сложная информационная система, громоздкий аппаратный 
комплекс, совокупность процессов, которые на выходе позволяют 
увидеть на экране страницу книги, аналогичную странице бумажной 
книги. Эта страница тут же исчезнет навсегда, как только пропадет же-
лание читателя. Цифровая книга – не предмет, а процесс; восприятие 
ее текста – не созерцание, а мгновение взаимодействия с интерфей-
сом компьютера. С цифровой книгой нельзя «побыть», как с бумаж-
ной, ее нельзя по-настоящему «любить». Как мы не можем определить, 
что такое «телепередача» – временно длящийся объект на экране, или 
передаваемый передатчиком комплекс сигналов, или записанная в 
телестудии запись, – точно также мы не определим, «где» находится 
цифровая книга. Чтобы сохранять цифровую книгу, требуются ежесе-
кундные усилия: достаточно представить, что будет с ней и со всеми 
электронными библиотеками, если вырубится рубильник в сети.
101
При этом цифровая книга шествует по планете, в частности, благодаря 
своей способности сохранять книжное культурное наследство. Доста-
точно оглянуться вокруг и увидеть тот масштаб оцифровки, который 
охватил библиотеки, музеи, издательства. В течение какого-то деся-
тилетия был поднят огромный пласт печатного книжного наследия, 
практически недоступный рядовому гражданину, и стал доступен на 
расстоянии одного клика. Информационная система способна сохра-
нить книгу, но она сохраняет ее по-другому. Если отдельный экземпляр 
бумажной книги в любой момент может исчезнуть, то электронная 
среда способна сохранить ее цифровую копию в тысячах экземпляров 
и мест. Если бумажная книга может безвозвратно затеряться в храни-
лищах или сундуках, пока она не входит в библиотечные каталоги, то в 
отношении электронной книги включенность в каталог есть ее неотъ-
емлемое свойство, а навигация в среде электронной библиотеки есть 
обязательный атрибут, без которого книга – не книга, а «слепой» файл. 
Качество сохранения в электронной среде иное – и это надо признать: 
оно позволяет не только иметь книгу, но и давать беспрепятственный, 
ничем не ограничиваемый доступ к ней. Оно позволяет возвращать 
жизнь текстам. Ибо без возможности чтения, доступа понятие сохран-
ности книги пусто и бессмысленно. Усилия по такому сохранению в 
цифровой среде более дороги, но сохранение культуры всегда есть ду-
ховное и материальное усилие, и напрасно тешить себя иллюзией, что 
в культуре что-то может сохраниться само, без нашего участия. 
Вдумаемся, что требует от нас дело сохранения книги? 
Во-первых, фиксации текста. Бумажная книга делает это просто – ме-
тодом теснения-штамповки, выдавливания на материале. После этого 
материал уже невозможно вернуть в первоначальное состояние; в этом 
ценность технологии печати с точки зрения сохранения текстов. Циф-
ровая книга использует множество технологий цифровой записи в па-
мять компьютера, ассоциирующих некоторое физическое свойство с 
цифровым кодом, например, магнитные характеристики точки жест-
кого диска с определенным цифровым значением. По сути, эти тех-
нологии физически настолько уязвимы, что сохраняют информацию 
лишь очень краткосрочно, – на несколько лет. Помимо этого, окружа-
ющая среда для записанного кода настолько быстро меняется (это ап-
паратная и программная среда, включая операционные системы), что 
уже не дает возможности воспроизвести этот код через десятилетие без 
специальных усилий. Тем не менее, цифровые записи способны легко 
102
трансформироваться и конвертироваться с одного языка на другой, с 
одной программы на другую, что позволяет цифровому тексту легко 
ускользать от гибели. Цифровой код не является материальным – по-
этому смерть материала ему ничем не грозит, что не скажешь о других 
формах сохранения текста. Материал – лишь случайное, хотя и необ-
ходимое, его прибежище. Цифровая книга является ментальной сущ-
ностью, и только в отношении нее и верно утверждение, что «рукописи 
не горят». В случае с цифровой книгой дело сохранения – это всецело 
человеческое усилие, а не достоинство материала или технологии.
Тем не менее, второй аспект сохранения книги – материально-техни-
ческий. Для сохранения бумажной книги недостаточно ее напечатать. 
Необходимо обеспечить сохранность бумажного материала, необхо-
димо собирать книги воедино в книжные коллекции, необходимо 
поддерживать целую отрасль культуропроизводства – библиотеки. В 
обслуживание каждой бумажной книги входит целый цикл работ и 
затрат, в том числе, связанный с доступом к ней. Масштаб отрасли, 
необходимый для сохранения книжного наследия в цифровой среде, 
представляется гораздо более скромным и экономически рациональ-
ным. Прежде всего, благодаря тому, что инфраструктура использова-
ния электронных библиотек обща с инфраструктурой работы других 
программ и допускает высокую степень программной автоматиза-
ции. Создание и поддержание электронных библиотек финансово 
упрощается благодаря избеганию дублирования и необходимости 
оказывать услугу на «месте». С технологической точки зрения, до-
статочно одной глобальной библиотеки на весь мир, как достаточно 
одного книжного интернет-магазина или одного информационного 
поисковика, если только они предоставляют максимальную полноту 
информационного охвата и качество сервиса. Сохранение книжного 
наследия в цифровой форме – гораздо менее затратное предприятие, 
чем сохранение бумажного наследия. В то же время, от книг мы не 
вправе отказаться. А цифровое сохранение предполагает цикл каче-
ственной оцифровки всего книжного массива, что, по сути, означа-
ет разовое переиздание всех когда-либо выпущенных книг и требует 
внушительных инвестиций.
Третий аспект сохранения книги – сохранение внимания к ней. И этот 
аспект ключевой. Нельзя считать книгу сохраненной, если память о 
ней полностью утрачена в ментальном пространстве. Понятие сохра-
нения книги вбирает в себя возможность чтения книги, ее участие в 
103
человеческих дискуссиях, ее включенность в общий книгооборот. Без 
этого книга – просто молчащий материальный предмет. Помимо до-
ступа, ключевой аспект здесь – отношение к ресурсу человеческого 
внимания. Поле внимания сложно взаимодействует с информацион-
ной емкостью коммуникативных каналов. Книга должна иметь спо-
собность легко перейти из периферии в центр внимания. Каждый 
обязательный экземпляр изданных в России печатных изданий посту-
пает в Национальное фондохранилище отечественных печатных изда-
ний Книжной палаты. Но это книгохранилище не предназначено для 
чтения, поэтому здесь не происходит сохранения книги, как такового. 
Сохраняются лишь носители книг. Каждая, в том числе, актуальная 
книга, борется за человеческое внимание, этим заняты маркетинговые 
отделы издательств и к этому, в конце концов, сводится издательская 
конкурентная борьба. Старая бумажная книга гораздо более беззащит-
на в деле сохранения внимания к ней, потому что все рыночные техно-
логии издательского бизнеса направлены на замещение старой книги 
книгой новой – актуальной, рекламируемой, скандальной. Технологии 
цифрового сохранения дают шанс старой книге побороться за внима-
ние, выйти на первые страницы поисковиков, почувствовать себя на 
равных с актуально продвигаемыми книгами. 
Наконец, в число условий сохранения книги входит необходимость со-
хранения культурного и интеллектуального контекста книги. Смысл 
текста может быть понят только в определенном культурно-историче-
ском контексте. Книги современные погружены в этот контекст есте-
ственным образом, поэтому их понимать легче всего. Для старых книг 
требуются герменевтические усилия. Воскрешать контекст помогают, 
прежде всего, сами книги. Через книги мы пробиваемся к смыслу са-
мих книг. Книги не просто сохраняют сообщения времени, они слу-
жат памятью культуры. У человечества до сих пор было крайне мало 
средств, способных оставлять в памяти следы. И в этой функции книгу 
не заменить никакими новыми носителями информации. Библиоте-
ки – это тропинки в прошлое, в память культуры. И здесь нет прин-
ципиального различия между бумажной и цифровой книгой, между 
традиционными и электронными библиотеками. Однако электронные 
библиотеки помогают ближе сплотить книги. Они делают прозрачным 
и проницаемым весь книжный массив. По сути, электронные библи-
отеки превращают весь каталог в единый сборник, единую книгу, на-
писанную различными наречиями единого человеческого языка. Если 
104
Ю. Лотман говорил о семиосфере, то электронная библиотека явля-
ется хранилищем этой семиосферы, ее памятью. В отличие от тради-
ционной библиотеки ее тексты не запечатлены на разложенных по 
полкам свернутых, упакованных и переплетенных листах: они присут-
ствуют здесь, в одном месте, они мгновенно доступны, – они живы! 
Если традиционная библиотека является гигантской глиняной та-
бличкой, то электронная библиотека – семиосфера оторвавшихся от 
таблички оживших смыслов. Поэтому главное свойство книги – быть 
памятью человечества – обретает в электронной библиотеке и среде 
новое качество, новую просветляющую силу.
Подведем итог. Книга является уникальным творением человеческого 
разума, творением, во многом создавшим и преобразившим человече-
скую культуру. Эту ценность книга приобрела, прежде всего, благода-
ря своей способности сохранять тексты культуры, быть ее памятью. Но 
как бы ни была удачна для этих целей технология типографской печа-
ти, цифровая книга – более совершенная технология для воплощения 
и бытования книги. В том числе, для ее основополагающей функции – 
быть памятью. Однако новая технология ставит перед нами совершен-
но новые вопросы и задачи, заставляет радикально пересматривать 
подходы к сохранению книги. Нам не удастся больше ограничивать-
ся складированием интеллектуального творчества авторов, отлитого 
в книги представителями разных книжных профессий. Разделение 
труда в книжной отрасли придется полностью пересмотреть. Самые 
первые акты творчества, авторскую работу, уже на начальном этапе 
придется соединять с задачами последнего этапа – библиотеки. И те, 
кто завершал цикл книжной продукции, библиотекари, станут ключе-
вым звеном дистрибуции и определения места книги в новом цикле 
жизни электронного книгоиздания.
105
Олег Олегович МАХНО
Москва
Исполнительный директор 
Автономной некоммерческой организации 
«Национальный библиотечный ресурс»
Формирование национального библиотечного 
ресурса: перспективы и реальность
Сохранение информации в период бурного развития электронных 
средств создания, передачи, хранения информации и доступа к ней – 
серьёзная проблема, встающая как проблема мировая. В этой пробле-
ме четко выделяются два главных направления: 1) сама информация 
(виды, качество и т. д.) с особенностями ее правового регулирования, 
2) электронные носители информации (надежность, долговечность, 
оперативность и т. п.). 
Одним из институтов инфраструктуры, необходимой для сохранения 
электронной информации, и должен стать национальный библиотеч-
ный ресурс. Его идеология сложилась в 2010 г., ясно прозвучала на 
Тверском форуме из уст Президента РФ и в октябре того же года по-
лучила законодательное закрепление: распоряжением Правительства 
Российской Федерации от 20 октября 2010 г. № 1815-р утверждена Го-
сударственная программа Российской Федерации «Информационное 
общество (2011 – 2020 годы)». В этой Программе ключевая роль от-
водится переводу существующего культурного наследия в цифровой 
формат, в связи с чем было признано необходимым «создание наци-
онального библиотечного ресурса с унифицированным каталогом на 
базе оцифрованных фондов Российской государственной библиотеки, 
Российской национальной библиотеки, Президентской библиотеки 
имени Б. Н. Ельцина, библиотек государственных академий наук Рос-
сийской Федерации, а также государственных и муниципальных пу-
бличных библиотек».
По инициативе трех Национальных библиотек, поддержанной Обще-
ственным Комитетом содействия развитию библиотек России, была 
создана Автономная некоммерческая организация «Национальный 
библиотечный ресурс».
106
Основное направление работы НБР в 2011 г. было обусловлено осо-
бенностями российского правового регулирования авторского права, 
в частности, тем, что в нем не содержится нормы, позволяющей би-
блиотекам создавать экземпляры произведений в электронной форме. 
Исходя из этого обстоятельства, основным направлением текущей де-
ятельности НБР является заключение лицензионных договоров с пра-
вообладателями, предусматривающих условия создания электронных 
копий авторских произведений, а также условия их использования. 
Предварительная работа включала выработку стандартной формы 
лицензионного договора с правообладателями с тщательной юриди-
ческой проработкой его условий, касающихся разрешенных способов 
использования, а также порядка исчисления и выплаты вознагражде-
ния. 
Второй этап включал проведение переговоров с правообладателями. 
При этом особый упор делался на гарантии защиты произведения от 
любого несанкционированного использования. Переговоры с право-
обладателями, с одной стороны, подтвердили обоснованность орга-
низационных и технологических стандартов, положенных в основу 
автоматизированной системы доступа к полнотекстовым документам, 
с другой стороны, они же показали крайне слабую осведомленность 
правообладателей о перспективах использования их произведений. 
Вместе с тем, необходимо отметить, что важную роль в процессе пе-
реговоров с правообладателями сыграли социальная значимость и 
некоммерческий характер проекта. Стремление решить проблему до-
ступа к электронным экземплярам произведений исключительно в 
рамках действующего законодательства о библиотечном деле и зако-
нодательства об интеллектуальной собственности с соблюдением всех 
требований ГК РФ вызвало позитивную реакцию со стороны многих 
правообладателей.  
По итогам работы в течение года заключено 160 лицензионных дого-
воров с правообладателями на передачу прав 6000 произведений, в том 
числе с 105 авторами произведений и 55 юридическими лицами: изда-
тельствами и высшими учебными заведениями. 
Наибольшее число договоров приходится на ООО «Лаборатория кни-
ги», издательство «ЮНИТИ-ДАНА», ООО «Когито-Центр», ФГУП 
«Издательство “Финансы и статистика”», ЗАО «ЮД “Юстицин-
форм”». Исключительно позитивный отклик получен от издательств 
107
«Academia», «Академкнига», «Алгоритм», «Аспект-пресс», «Европа», 
«Зерцало-М», «Инфра-М», «Логос», «Молодая гвардия», «Питер», 
«Профиздат», РОССПЭН, «Территория будущего», «Физматлит», 
ЭКСМО, а также от Института философии, теологии и истории св. 
Фомы Аквинского. 
В течение второй половины года шли работы по разработке программ-
ного обеспечения автоматизированной системы управления автор-
скими правами, обеспечения доступа к электронным произведениям, 
учета и исчисления авторского вознаграждения, автоматизированного 
учета лицензионных договоров. В результате было разработано техни-
ческое задание на создание программного комплекса для организации 
«автоматизированной системы доступа к полнотекстовым докумен-
там при условии учета ограничений наложенных правообладателями 
на их использование, финансовых расчетов с правообладателями, ве-
дения реестра пользователей». 
В течение всего года проводилась работа по распространению инфор-
мации о работе НБР в режиме постоянного доступа через сайт НБР, а 
также через средства массовой информации, включая следующие пу-
бликации: 
Махно О., НБР в поиске разумного компромисса, «Университетская 
книга», 01.11.2011. Режим доступа: http://www.unkniga.ru/biblioteki/
fonds/20-nbp.html
Логинов А., Агрегация национального масштаба, «Университетская 
книга», 28.08.2010. Режим доступа: http://www.unkniga.ru/face/332-
loginov-agregaciya-nacionalnogo-mashtaba.html
Сотников А., Практика чисел, «Литературная газета», 25.05.2011. Ре-
жим доступа: http://old.lgz.ru/article/16218/
Пименов Б., Игра в рулетку с пиратами, «Литературная газета», 
25.05.2011. Режим доступа: http://old.lgz.ru/article/16219/
Шаргунов С., Нужно идти навстречу читателю, «Литературная газе-
та», 25.05.2011. Режим доступа: http://old.lgz.ru/article/16221/ 
Хроника НБР, «Литературная газета», 25.05.2011. Режим доступа: 
http://old.lgz.ru/article/16222/
Системная модернизация, «Литературная газета», 04.05.2011. Режим 
доступа: http://old.lgz.ru/article/16018/
108
Пресс-конференция Национального библиотечного ресурса, посвя-
щенная представлению нового проекта по системной модернизации 
библиотек России и привлечению цифровых технологий в библиотеч-
ную деятельность, прошла в ИТАР-ТАСС 18 апреля 2011.
Торжественное мероприятие с участием прессы и телевидения, посвя-
щенное подписанию лицензионных договоров между НБР и Москов-
ской финансово-юридической академией, состоялось в МФЮА 18 
апреля 2011. 
В целях привлечения общественного интереса к проблемам автор-
ского права в контексте модернизации российских библиотек попе-
чительским советом АНО «Национальный библиотечный ресурс» в 
2011 г. была учреждена национальная премия «Открытая книга Рос-
сии». Первая торжественная церемония награждения лауреатов На-
циональной премии «Открытая книга России» состоялось 11 ноября 
2011 г. 
Но в процессе заключения лицензионных договоров выяснились и 
значительные затруднения. 
Во-первых, стало ясно, что существует огромный массив бесхозных 
произведений (иногда используется термин «книги-сироты»): счет 
идет на сотни тысяч документов. Я имею в виду те произведения, ав-
торы которых либо неизвестны, либо обычно принимаемыми мерами 
найти их (или иных правообладателей) не удалось. Это, в основном, 
книги, созданные и выпущенные в советский период. Поскольку Рос-
сия – правопреемник СССР, ситуация с его развалом была экстра-
ординарной, решать проблемы надо тоже экстраординарно. Нужно 
предоставить право Национальным библиотекам оцифровывать эти 
произведения, ввести их в оборот, предоставить к ним открытый до-
ступ, объявить о поиске авторов (наследников, иных правообладате-
лей), обязать их заключить с библиотеками лицензионные договоры. 
В общем, нужен закон о бесхозных произведениях.
Во-вторых, очень трудно получать права на различные сборники: на-
учные, материалы конференций и т. п. Десятки авторов, от каждого 
требуется согласие. Как их собрать? Тоже проблема. Не всегда устрои-
тели конференций имеют права на эти сборники: вузы и иные органи-
зации, как правило, не заключают с авторами договоры на включение 
статьи или доклада в сборник. Нужно достигнуть какого-то консен-
суса, общественного согласия: передал статью в сборник, передай и 
109
права на нее. Тогда нужная информация быстрее найдет своего потре-
бителя, информация сборника активно включится в научный и обра-
зовательный оборот. 
В-третьих, непонятна ситуация с книгами, созданными за счет госу-
дарственных фондов и программ: на них тоже нужны договоры с ав-
торами? Получается, государство платит дважды. Такая же ситуация 
с диссертациями: прозвучала мысль о необходимости предоставлять к 
ним открытый доступ, но законодательного разрешения пока не видно. 
Без решения указанных проблем – а есть еще и другие – создание пол-
ного оцифрованного массива научных и образовательных документов 
будет весьма проблематичным.
Думается, необходимость быстрейшего законодательного разрешения 
этих проблем будет отражена в итоговых документах сегодняшнего 
форума.
110
Александр Александрович ДЖИГО
Москва
Заведующий Научно-исследовательским отделом библиотековедения 
Российской государственной библиотеки
Электронные издания в Федеральном законе «Об 
обязательном экземпляре документов»
Актуальное применение новых информационно-телекоммуникацион-
ных технологий для подготовки различных электронных объектов и 
их использования постоянно требует внесения изменений и дополне-
ний в правовые и нормативные акты, касающиеся применения элек-
тронных документов. С этой целью в 2009 году была создана Рабочая 
группа по совершенствованию библиотечного законодательства. На 
первом этапе свой деятельности группа приступила к разработке 
предложений по внесению изменений и дополнений в Федеральный 
закон «Об обязательном экземпляре документов». Были изучены и 
учтены принятые поправки в федеральный закон «О средствах мас-
совой информации», рассматриваемые в настоящее время изменения 
в четвертую часть Кодекса об административных правонарушениях 
Российской Федерации, а также находящийся на утверждение нацио-
нальный стандарт на электронные издания.
Разработанный и принятый в первом чтении законопроект Граждан-
ского кодекса РФ является новым шагом в деле информатизации об-
щества. Кардинально меняется подход к использованию электронных 
ресурсов в деятельности библиотек. Так, ст. 1274 дополняется норма-
ми, связанными со свободным использованием и доведением до все-
общего сведения авторефератов диссертаций в электронном виде: 
«допускается без согласия автора или иного правообладателя и без 
выплаты вознаграждения… осуществлять запись на электронном но-
сителе, в том числе запись в память ЭВМ, и доведение до всеобщего 
сведения авторефератов диссертаций». Особо оговаривается создание 
и использование издания для слепых и слабовидящих. «Специальные 
библиотеки могут предоставлять слепым экземпляры произведений, 
созданные в специальных форматах. Во временное безвозмездное 
пользование с выдачей на дом, а также путем представления доступа 
111
к ним через информационно-телекоммуникационные сети. Перечень 
таких библиотек, а также перечень специальных форматов, пред-
назначенных исключительно для использования слепыми, опре-
деляются в порядке, установленном Правительством Российской 
Федерации». Еще больший переворот в электронной среде делает ст. 
1275, где допускается свободное использование различных материа-
лов библиотеками путем репродуцирования. «Экземпляры произве-
дений, выраженные в электронной форме, могут предоставляться во 
временное безвозмездное пользование… только в помещении библи-
отеки или архива при условии исключения возможности дальнейше-
го создания электронных копий произведений». Последняя норма 
особенно важна для разрабатываемых изменений в законе об обяза-
тельном экземпляре, так как библиотеки обязаны расширять форми-
рование своих фондов за счет ресурсов, создаваемых в электронных 
форматах, особенно в сетевом режиме.
Внесенная правка в закон о СМИ расширяет сферу действия и зако-
на об обязательном экземпляре. В частности, использование понятия 
«сетевое издание» в законе о средствах массовой информации (при 
некоторой неудачности определения) дает право включить весь объ-
ем создаваемых в информационно-телекоммуникационной сети до-
кументов в состав обязательного экземпляра. «Под сетевым изданием 
понимается сайт в информационно-телекоммуникационной сети “Ин-
тернет”, зарегистрированный в качестве средства массовой инфор-
мации в соответствии с настоящим Законом». (Ст. 2 – абзац введен 
Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ). Ныне существующие 
в федеральном законе об обязательном экземпляре ограничения – 
комплектование национального библиотечно-информационного фон-
да только электронными изданиями на съемных носителях – влияют 
на полноту представления отечественной электронной продукции.
Концептуально в том же направлении излагаются требования к элек-
тронным изданиям в проекте национального стандарта. Определения 
и классификационные характеристики, предложенные в новой редак-
ции стандарта, направлены на расширение действия нормативных 
предписаний на электронные издания, независимо от технологии их 
распространения. Проект стандарта также предлагается расширить 
сферу действия документа на электронные издания, находящиеся в 
информационно-телекоммуникационных сетях.
112
Учитывая все вышеперечисленные соображения, специалисты Рабо-
чей группы по совершенствованию библиотечного законодательства 
предложили считать, что основным требованием является распростра-
нение закона об обязательном экземпляре на все виды электронных 
изданий независимо от формы представления: на съемном носителе 
или в удаленном доступе.
Предлагается следующая формулировка преамбулы закона: «На-
стоящий Федеральный закон не распространяется на документы, со-
держащие личную и (или) семейную тайну; документы, содержащие 
государственную, служебную и (или) коммерческую тайну; докумен-
ты, созданные в единичном исполнении; архивные документы (ма-
териалы) (за исключением документов, передаваемых на хранение в 
архивные учреждения в соответствии со статьями 12, 18 и 19 настоя-
щего Федерального закона); электронные документы, распространяе-
мые исключительно в сетевом режиме; управленческую и техническую 
документацию (формуляры, инструкции по эксплуатации, бланочную 
продукцию, альбомы форм учетной и отчетной документации)».
Включение сетевых ресурсов в состав обязательного экземпля-
ра требует изменения формулировки основополагающего понятия 
«обязательный экземпляр». Электронные документы, находящиеся 
в информационно-телекоммуникационной среде, не могут иметь ти-
раж. Тираж – необходимый атрибут печатного издания. В некоторых 
случаях, условно, тиражом электронного документа можно считать 
число подписчиков, но это не характерное свойство электронного 
документа. При рассмотрении данного вида документа речь может 
идти только о копировании. Поэтому из определения обязательного 
экземпляра, данного в базовом законе, целесообразно слово «тира-
жированных» исключить.
В статью 4 базового закона об обязательном экземпляре – цели фор-
мирования системы обязательного экземпляра – внесены уточнения, 
связанные с осуществлением государственного библиографическо-
го учета, государственной библиографической и статистической 
регистрацией, а также с обеспечением доступа к информации о по-
лучаемых документах, в том числе доступа через информационно-
телекоммуникационные сети.
113
Новые требования, изложенные в стандарте на электронные изда-
ния, вносят корректировку в базовое определение термина. Термин 
«электронное издание» не может определяться как документ, в ко-
тором информация представлена в электронно-цифровой форме. 
Понятия «электронная» и «цифровая форма» являются синонимич-
ными. Целесообразно привести в единый терминологический ряд 
определение электронного издания, оставив в нем слова «цифровая 
форма»: «электронные издания – документы, в которых информа-
ция представлена в электронно-цифровой форме и которые прошли 
редакционно-издательскую обработку, предназначены для распро-
странения в неизменном виде и имеют выходные сведения, тиражи-
руются и распространяются на машиночитаемых носителях».
При разработке изменений и дополнений в законе об обязательном 
экземпляре проблема значительно усложняется при дальнейшем из-
учении самих сетевых ресурсов. Прежде всего, трудно определить, 
что такое электронный документ в информационно-телекоммуника-
ционной сети. Определения, приводимые в законодательствах стран 
Европы, дают или слишком общие, или чересчур детальные дефини-
ции, которые не охватывает многие материалы. Если использовать 
принятые зарубежные определения, то в обязательный экземпляр 
будут включены некоторые электронные документы, которые не яв-
ляются предметом обязательного экземпляра, тогда как другие доку-
менты будут пропущены, хотя их следует собирать. Критерии отбора 
также трудно установить. В среде, имеющей глобальный характер, 
провести территориальный принцип охвата электронных документов 
для комплектования национального библиотечно-информационно-
го фонда проблематично. Трудно идентифицировать производите-
ля документа. Можно установить страну, где находится сервер, но 
часто имеющиеся данные не позволяют определить создателя ин-
формации, представленной на сайте, и установить дату публикации 
документа на постоянно обновляющихся веб-сайтах. Поэтому для 
решения всех этих вопросов разработчики приняли следующий ал-
горитм: под обязательный экземпляр электронного издания в инфор-
мационно-телекоммуникационной сети подпадают только те сайты, 
которые зарегистрированы на территории Российской Федерации в 
качестве средства массовой информации. При такой постановке во-
114
проса довольно ясно вытекают требования к производителям доку-
ментов на федеральном уровне, которые обязаны предоставлять для 
последующего распределения Российской государственной библио-
теке и Российской национальной библиотеке электронные издания 
в Научно-технический центр «Информрегистр». Самостоятельно, 
непосредственно от производителей электронные издания получает 
Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина. Предлагаемая фор-
мулировка:
«Производители документов в целях последующего распределения 
электронных изданий между библиотечно-информационными орга-
низациями в десятидневный срок доставляют в Научно-технический 
центр “Информрегистр”:
5 обязательных экземпляров электронных изданий на съемных но-
сителях, за исключением электронных изданий для слепых и слабо-
видящих, программ для электронных вычислительных машин и баз 
данных, аудиовизуальной продукции и патентных документов, офи-
циальных документов, стандартов на электронных носителях;
1 копию электронного издания, размещенного в информационно-теле-
коммуникационной сети.
Производители документов в десятидневный срок доставляют в 
Президентскую библиотеку имени Б. Н. Ельцина 1 обязательный 
экземпляр электронных изданий на съемном носителе и 1 копию 
электронного издания, размещенного в информационно-телекомму-
никационной сети».
В базовом законе об обязательном экземпляре документов полностью 
отсутствуют обязательные экземпляры субъекта Российской Федера-
ции и муниципального образования электронных изданий. В целях бо-
лее полного сбора и предоставления читателям требуемой информации 
на местах предполагается обогатить перечень обязательного экземпляра 
субъекта Российской Федерации и обязательного экземпляра муници-
пального образования. В их состав целесообразно включить не только 
официальные документы органов государственной власти субъектов 
РФ и муниципальных образований, фонограммы, видеофильмы, но и 
электронные издания. Предлагается введение новой статьи:
«Производители документов в десятидневный срок доставляют по од-
ному обязательному экземпляру субъекта Российской Федерации элек-
115
тронных изданий за исключением электронных изданий для слепых и 
слабовидящих, аудиовизуальной продукции и патентных документов, 
стандартов на электронных носителях в соответствующие книжные па-
латы и (или) библиотеки субъектов Российской Федерации.
Производители документов в десятидневный срок доставляют по 
одному обязательному экземпляру муниципального образования 
электронных изданий за исключением электронных изданий для 
слепых и слабовидящих, аудиовизуальной продукции и патентных 
документов, стандартов на электронных носителях в соответствую-
щие библиотеки муниципальных образований».
В предложенном варианте доставки электронных изданий для библио-
тек субъектов Российской Федерации и муниципальных образований 
не уточняется видовой состав самих документов: электронное издание 
на съемных носителях и электронное издание, размещенное в инфор-
мационно-телекоммуникационной сети. Если получение электронных 
изданий на съемных носителях не вызывает вопросов, то получение 
сетевых электронных изданий требует дальнейшей технологической 
разработки. Связано это с проблемами оснащенности самих библио-
тек – получателей обязательного экземпляра. Готова ли организация 
осуществлять долговременное хранение, постоянное техническое со-
провождение электронных документов, находящихся в информа-
ционно-коммуникационной сети, а также соблюдать справедливое 
равновесие между правами собственников и доступом пользователей. 
Поэтому предложенные формулировки доставки в качестве обяза-
тельного экземпляра электронных изданий на региональном уровне 
могут быть изменены или уточнены.
На федеральном уровне вопросы доставки, распределения и хранения 
электронных изданий как на съемных носителях, так в сетевых режи-
мах рассмотрены в предложениях к изменениям в закон об обязатель-
ном экземпляре:
«На Научно-технический центр “Информрегистр” возлагаются:
государственная регистрация обязательного федерального экземпляра 
электронных изданий, ведение государственного библиографического 
учета электронных изданий, комплектование фонда Национального 
фондохранилища отечественных электронных изданий, обеспечение 
их сохранности и использования на основе получения одного обяза-
тельного федерального экземпляра электронных изданий;
116
распределение и доставка обязательного федерального экземпляра 
электронных изданий в библиотечно-информационные организации в 
соответствии с перечнем и правилами доставки, утверждаемыми упол-
номоченным Правительством Российской Федерации федеральным 
органом исполнительной власти;
контроль за полнотой и оперативностью доставки, сбор сведений о 
полноте и своевременности доставки обязательного федерального эк-
земпляра электронных изданий».
Очевидно, что полного консенсуса по всем спорным вопросам, многие 
из которых лежат в теоретической плоскости, пока достичь не удает-
ся. Но в данном случае можно пойти на компромисс в интересах со-
хранения электронного и культурного достояния. Поэтому основным 
выводом Рабочей группы стало: с учетом высказанных замечаний и 
предложений одобрить предложения о внесении изменений в отдель-
ные законодательные акты Российской Федерации в связи с совер-
шенствованием системы обязательного экземпляра документов.
117
Елена Васильевна ЗАХАРОВА
Москва
Заместитель директора 
Российской государственной библиотеки для слепых
Электронные ресурсы для незрячих: создание, 
использование, сохранение
В начале выступления хочу выразить признательность организаторам 
конференции за приглашение выступить и принять участие в обсуж-
дении столь актуальных для дальнейшего развития библиотек про-
блем. Несмотря на специфику работы, связанную, в первую очередь, 
со спецификой ресурсной базы и особенностями контингента обслу-
живаемых пользователей, в области создания и сохранения цифровой 
информации специальные библиотеки для слепых решают те же зада-
чи, что и все остальные библиотечные учреждения. 
Внедрение новых компьютерных технологий в информационную и 
библиотечную практику оказало колоссальное влияние на развитие 
обслуживания лиц с проблемами зрения. Можно сказать, что для них 
оно имеет гораздо большее значение, чем для всех остальных поль-
зователей. В докомпьютерную эру им были доступны лишь издания, 
выпускавшиеся в специальных форматах для слепых: книги рельеф-
но-точечного и укрупненного шрифта, «говорящие» (на кассетах для 
прослушивания на тифломагнитофоне или тифлоплеере), а также ре-
льефно-графические пособия. Производством таких изданий в Рос-
сии занимаются три специализированных издательства, которые – с 
учетом длительности и финансовой емкости процесса – в состоянии 
охватить лишь малую часть всей издательской продукции: не более 5% 
от ежегодного объема книгоиздания в стране. Появление же цифровой 
информации и адаптивных технологий, обеспечивающих доступ к ней 
слепым и слабовидящим, открывает перед ними невиданные прежде 
возможности для получения знаний, образования, расширения круга 
профессий, адаптации в социуме, самостоятельной работы в различ-
ных сферах. Сократился путь книги от момента ее создания до предо-
ставления читателю, значительно ускорился процесс воспроизведения 
произведений в специальных форматах для слепых, многократно уве-
118
личился репертуар доступных им документов. Недаром компьютери-
зацию называют настоящей революцией в жизни незрячих12. 
Именно поэтому специальные библиотеки для слепых с энтузиаз-
мом приступили к формированию электронных ресурсов и к на-
стоящему моменту имеют весьма солидную базу. Так, в Российской 
государственной библиотеке для слепых фонд электронных докумен-
тов составляет более 20 тысяч наименований.  Формирование идет 
путем приобретения, обеспечения устойчивого доступа к цифровому 
контенту, созданному той или иной компанией, и путем создания соб-
ственных ресурсов.
У сторонних организаций библиотеки приобретают базы данных (би-
блиографические, полнотекстовые) и электронные издания на съем-
ных носителях. Как известно, в первые годы появления на книжном 
рынке большую популярность среди самых разных групп граждан 
приобрели аудиокниги на CD: их слушали в транспорте, дома, на 
прогулке, в очереди и т. д. Для незрячих людей озвученные издания 
являются основным источником информации, пользующимся повы-
шенным спросом, так что компакт-диски быстро заняли заметное ме-
сто на библиотечных полках и в книговыдаче. Однако эта работа была 
вынужденно приостановлена введением в действие с 1 января 2008 
года Четвертой части Гражданского кодекса Российской Федерации, 
регулирующей отношения в сфере интеллектуальной собственности. 
Конкретно, тем положением, которое коснулось абсолютно всех би-
блиотек: «выраженные в цифровой форме экземпляры произведений, 
предоставляемые библиотеками во временное безвозмездное пользо-
вание, в том числе в порядке взаимного использования библиотечных 
ресурсов, могут предоставляться только в помещениях библиотек при 
условии исключения возможности создать копии этих произведений в 
цифровой форме»13. Трудно представить, что человек, особенно мало-
мобильный, имеющий различные нарушения здоровья, препятствую-
щие свободному перемещению по улице и длительному сидению, либо 
живущий в отдаленном районе города или области, будет сидеть в чи-
тальном зале и слушать аудиозапись книги, которая может длиться 
от 5 до 80 и более часов. Проблему нужно было решать оперативно, 
и она была решена в рамках закона: в результате серии переговоров и 
12 Новиков С. А. Информационные технологии – вторая жизнь системы Брайля // С 
Брайлем – в XXI век: сб. статей. М., 2012. С. 82–92.
13 Гражданский кодекс Российской Федерации, Ч. 4, ст. 1274.
119
согласований Российская государственная библиотека для слепых по-
лучила письменное разрешение осуществлять безвозмездную выдачу 
своим читателям на дом цифровые аудиокниги, при условии исклю-
чения возможности их копирования, от 20 издающих организаций, 
обладающих соответствующими правами; в дальнейшем это разреше-
ние было распространено на все специальные библиотеки для слепых. 
Ограничения на выдачу и использование за стенами библиотеки каса-
ются только тех документов, которые предоставлены другими произ-
водителями электронных изданий. 
РГБС обеспечивает удаленный доступ распределенным информаци-
онным ресурсам, таким как Сводный электронный каталог изданий в 
специальных форматах для слепых, приобретает базы данных право-
вого, информационного и библиографического характера. Так, в те-
чение многих лет осуществляется подписка на БД периодических 
изданий компании «East View Publications», причем, по решению ру-
ководства компании, доступ к базе возможен не только в читальном 
зале библиотеки, но и с домашних компьютеров 30 читателей – членов 
клуба «Интеграция» – по специальному паролю. Это значительно об-
легчает работу незрячих специалистов и свидетельствует о доверии к 
библиотеке и ее «продвинутым» пользователям.
Основной и, пожалуй, наиболее значимый массив электронных ре-
сурсов специальных библиотек создается ими самостоятельно. В пер-
вую очередь, это электронные каталоги и картотеки, различные базы 
данных (информационные, полнотекстовые, фактографические, зву-
ковые), например, БД «Виртуальный тифлолог», БД «Виртуальный 
библиограф», БД статей, БД учреждений и организаций для инвали-
дов, БД «Библиотека говорящих книг с криптозащитой». 
На последней остановимся особо. Как уже отмечалось, использование 
компакт-дисков в практике библиотечного обслуживания имеет огра-
ничения, тем более, что записи на них делаются в открытом формате 
MP3. Разработчиками программных и аппаратных средств для инва-
лидов по зрению (Лаборатория электроники «ЭлекЖест») было пред-
ложено новое техническое решение – создание «говорящих» книг в 
программе “Talking Book Library” в специальном криптозащищенном 
формате с последующим формированием базы данных и записью на 
флэш-карту. В соответствии с Гражданским кодексом РФ (Ч. 2, статья 
1299), «техническими средствами защиты авторских прав признаются 
120
любые технологии, технические устройства или их компоненты, кон-
тролирующие доступ к произведению, предотвращающие либо ограни-
чивающие осуществление действий, которые не разрешены автором или 
иным правообладателем в отношении произведения». Ответ на запрос, 
направленный в Институт частного права, подтвердил, что цифровые 
«говорящие» книги с криптозащитой могут быть отнесены к изданиям в 
специальном формате для слепых наряду с книгами рельефно-точечно-
го шрифта, а следовательно, выходят из-под действия закона об охране 
авторских прав. Для прослушивания таких книг был разработан тиф-
лофлэшплеер, который со временем вошел в перечень средств реабили-
тации, предоставляемых инвалидам органами соцзащиты.
«Говорящие» книги (ГК) с криптозащитой на флэш-картах выпуска-
ет Издательско-полиграфический тифлоинформационный комплекс 
«Логосвос» целевым назначением для специальных библиотек, об-
служивающих слепых и слабовидящих граждан. Наряду с этим би-
блиотеки (к настоящему времени уже в 40 регионах РФ) создают 
свои базы ГК с криптозащитой, которые пополняются за счет посту-
плений из «Логосвос», конвертирования записей, сделанных в от-
крытых форматах (МР3, DA), в том числе, силами самих библиотек. 
Нужно заметить, что большинство региональных библиотек для сле-
пых имеют звукозаписывающую аппаратуру и в студийных условиях 
осуществляют воспроизведение наиболее актуальных и спрашивае-
мых произведений, преимущественно научного, образовательного, а 
также краеведческого характера. Результаты этой деятельности от-
ражаются в специальном указателе и используются для взаимного 
обмена и пополнения фондов спецбиблиотек. В 2011 году Россий-
ская государственная библиотека для слепых приступила к реали-
зации корпоративного проекта по обеспечению незрячих читателей 
по всей стране цифровыми «говорящими» книгами, взяв за основу 
свою БД как наиболее крупную и представив ее в Интернете на FTP-
сервере. Сейчас база насчитывает более 13 тыс. наименований книг и 
доступна для библиотек сети по паролю. Идея состоит в том, чтобы 
избежать дублирования и помочь тем библиотекам, которые не име-
ют возможности вести такую работу самостоятельно. 
Специальные библиотеки, как и все остальные, занимаются оцифров-
кой своих фондов в соответствии с действующим законодательством. 
Создаются электронные библиотеки и коллекции, например: РГБС 
формирует электронную коллекцию научной и учебной литературы в 
121
Интранет, осуществляет проект по формированию полнотекстовой базы 
литературы по тифлологии на основе заключения договоров с авторами – 
ведущими специалистами в этой области; библиотеки сети включаются 
в региональные проекты и программы. Однако наибольшую значимость 
в данном направлении представляет оцифровка произведений, выпу-
щенных в специальных форматах для слепых на аналоговых носителях. 
Дело в том, что наряду с воспроизведенными, то есть созданными на 
основе плоскопечатного текста, выпускались и оригинальные, напри-
мер, брайлевские издания. Кроме того, при озвучивании печатного тек-
ста появляется самостоятельное произведение, в которое вложен труд 
звукорежиссеров, операторов, чтецов, в роли которых часто выступали 
замечательные театральные актеры, дикторы радио и телевидения, про-
фессионалы, владеющие методикой начитывания учебной и научной 
литературы, содержащей графики, формулы и т. п. Такого рода издани-
ями обладают только специальные библиотеки, поэтому можно сказать, 
что они ведут уникальную работу по сохранению редких изданий, в том 
числе на национальных языках народов России. 
Создаются электронные архивы на основе оцифровки следующих ви-
дов изданий:
 – «говорящих» книг на рулонах (магнитных лентах); первые 
экспериментальные записи были сделаны в 1957 году в Ре-
спубликанской центральной библиотеке для слепых (ныне 
– РГБС), с 1963 года начала работу студия звукозаписи Всесо-
юзного общества слепых;
 – «говорящих» книг на магнитофонных кассетах; они появи-
лись в середине 1970-х годов, после того, как была отработа-
на технология записи в особом формате (скорость 2,38 см/сек, 
4 дорожки) и адаптированы для их прослушивания бытовые 
кассетные магнитофоны;
 – музыкальных и аудиозаписей на грампластинках; озвучен-
ные книги и журналы на долгоиграющих пластинках со ско-
ростью 8 1/3 об. в минуту выходили в 80-90-е годы, что же 
касается музыкальных записей, то они имеют гораздо боль-
ший хронологический диапазон выпуска и составляют «зо-
лотой» фонд специализированных отделов спецбиблиотек; 
для работы с ними требуется не только знание специальных 
программ и оборудования, но и музыкальное образование, 
122
поскольку приходится тщательно чистить звук, по сути, вос-
станавливая запись; 
 –  книг и журналов, выпущенных рельефно-точечным шрифтом 
Брайля; речь идет, главным образом, о первых изданиях, со-
хранившихся в единичных экземплярах и не имеющих печат-
ного аналога; 
 – нотных изданий рельефно-точечного шрифта; они составляют 
небольшую часть фонда, но исключительно важную для не-
зрячих музыкантов и тех, кто только получает соответствую-
щее образование.
Благодаря внедрению новых технологий издательская продукция би-
блиотек для слепых становится все более интересной и эффективной для 
восприятия людьми с проблемами зрения. Так, в брайлевских книжках 
для детей появились рельефные иллюстрации – одновременно с этим 
не только сохраняются файлы изданий РТШ, но и формируется цифро-
вой архив изображений, которые могут использоваться в последствии 
(это важно, т. к. разработка изображения, соответствующего психологи-
ческим особенностям и возможностям восприятия незрячих детей, тре-
бует особых знаний). Начался выпуск комплектных (многоформатных) 
изданий, включающих в себя текст, напечатанный плоским, укрупнен-
ным и рельефно-точечным шрифтом, аудио-составляющую, рельефное 
и трехмерное изображение (макет), методические рекомендации по ис-
пользованию – соответственно, создается электронная база, позволяю-
щая издание повторить и, при необходимости, доработать. 
Сведения о составе ресурсной базы и услугах размещаются на сай-
тах (к настоящему времени 28 библиотек сети имеют свои сайты или 
странички в Интернет) и на Портале специальных библиотек Рос-
сии. Замечу, что сайты и другие ресурсы специальных библиотек 
создаются с учетом требований доступности для незрячих14, что обе-
спечивает возможность самостоятельной ориентировки и использо-
вания их для этой категории посетителей. 
Цифровые архивы служат целям сохранения и, при необходимости, 
восстановления утраченного, ну и, конечно, по требованию читателей 
14 Елфимова Г. С.  Незрячие в Интернете [Текст] / Г. Елфимова. – М. : ГПНТБ России, 
2011. – 180 с.; Елфимова Г.С. Создание библиотечных веб-сайтов, доступных незря-
чим пользователям [Текст] : метод. пособие / Г. С. Елфимова ; Рос. гос. библиотека для 
слепых. – М., 2006 – 155 с.
123
архивные материалы могут быть воспроизведены в удобном для них 
виде. Думаю, что уступая крупнейшим библиотекам страны в объемах 
цифровой информации, специальные библиотеки для слепых превос-
ходят их в разнообразии и уникальности имеющихся у них ресурсов.
Сохранение этих ресурсов требует, с одной стороны, поддерживать за-
данный уровень технического оснащения библиотеки, а с другой – по-
стоянно обновлять технические средства и программы, пересохраняя 
контент, дабы не утратить его при переходе на более высокий уровень. 
Кроме того, необходима такая организация работы, которая позволит 
избежать случайных потерь и несанкционированного использования 
документов. Например, в Российской государственной библиотеке для 
слепых утвержден «Порядок создания цифровых “говорящих” книг в 
специальном формате для слепых и слабовидящих», закрепляющий 
все этапы процессов создания, хранения и использования названного 
ресурса и ответственность работников. В нем учтены требования зако-
нодательства, а также потребности библиотеки и ее читателей.
Важной задачей, решаемой только при участии специалистов соответ-
ствующего профиля, является преодоление так называемого «цифро-
вого неравенства» – оно заключается в том, что разработка адаптивных 
технологий и устройств, обеспечивающих работу незрячих пользова-
телей в цифровой среде, существенно отстает от тех, которые доступны 
зрячим. Соответственно, увеличивается отрезок времени, необходи-
мый для адаптации ресурсов, созданных на новом технологическом 
витке.
Сохраняет значение и необходимость укрепления материально-техни-
ческой базы российских специальных библиотек для слепых. Следует 
признать, что большинство из них не располагают такими мощностя-
ми, которые обеспечили бы бурный рост и долговременное сохранение 
цифровой информации. И, безусловно, мы заинтересованы в коллеги-
альном решении связанных с этим правовых, экономических, фило-
софских и организационных проблем. 
124
Андрей Александрович ЛАРИН
Москва
Руководитель группы информационных технологий 
Российского архива литературы и искусства
Любовь Валерьевна ХАЧАТУРЯН
Москва
Руководитель группы программно-целевого проектирования 
Российского архива литературы и искусства
Электронная реконструкция творческого архива: 
экономические и правовые аспекты. Опыт 
Российского государственного архива литературы и 
искусства и Архива русской эмиграции университета 
г. Лидса (Великобритания)
Российский государственный 
архив литературы и искусства – 
самое крупное в России хра-
нилище материалов по исто-
рии русской культуры 
XIX–ХХ вв. Находящиеся в 
РГАЛИ автографы, среди ко-
торых рукописи М. Ю. Лер-
монтова, Ф. М. Достоевского, 
А. П. Чехова, И. А. Бунина, 
Б. Л. Пастернака, А. А. Ахма-
товой и многих других, вос-
требованы широким кругом 
ученых-гуманитариев. Здесь 
представлены все этапы создания произведений – от черновых и бело-
вых рукописных автографов до правки на страницах книг, вырезках из 
газет, полях тетрадей и письмах. Именно поэтому огромное значение 
для РГАЛИ имеют исследования в области электронного архивирова-
ния, позволяющие не только облегчить работу ученого и сам доступ к 
документам, но и увидеть то, что раньше было скрыто под наслоениями 
текста, вклейками или вычеркнуто самим автором.
125
Существуют различные 
способы представления ин-
формации об архивных до-
кументах. Это система 
каталогизации архивных 
материалов на бумажной 
основе (архивные описи и 
традиционные каталожные 
карточки), путеводители 
по архивам и другие спра-
вочники, и, наконец,  ком-
плексные электронные 
каталоги архивов, размещенные на интернет-сайтах. Методика ком-
плексной электронной обработки информации сложилась за рубе-
жом. Большинство крупнейших архивов или рукописных отделов 
университетов и библиотек имеют интернет-сайты, работающие в ре-
жиме on-line. На сайте размещена не только справочная информация 
(история архивных коллекций, режим работы архива, публикатор-
ская деятельность, текущие выставки и т. п.), но и электронные ката-
логи, позволяющие вести поиск по нескольким параметрам. Чаще 
всего это поиск по ключевым словам, а также поиск па названию, ав-
торству и архивным шифрам.
Основным способом создания электронного каталога остается по-
точная оцифровка справочников и описей на бумажном носителе 
и ретроконверсия образов. Аннотация документа или фонда инте-
грируется в комплексный каталог, проходит редактирование и на-
конец появляется в Интернете. Размещение аннотаций архивных 
документов в Интернете имеет огромное значение для развития 
источниковой базы научных исследований. Тем не менее, это толь-
ко часть возможностей, которые предоставляет исследователям 
информатизация архивов. Наиболее полно отвечают задачам науч-
но-исследовательской работы базы данных «следующего поколе-
ния» – виртуальные архивы, позволяющие не только оперативно 
отбирать документальные источники, но и проводить работу с пол-
ностью идентичной подлиннику электронной копией документа. 
Именно поэтому в последние годы одним из приоритетных направ-
лений работ РГАЛИ стало включение в электронный каталог оциф-
рованных изображений рукописей, доступных в режиме on-line. На 
126
сайте РГАЛИ можно увидеть стихотворения Бориса Пастернака15, за-
писные книжки Анны Ахматовой16, черновые и чистовые варианты ее 
поэм и стихотворений, мизансцены и наброски Сергея Эйзенштейна17.
В РГАЛИ находится одно из крупнейших собраний архивных матери-
алов И. А. Бунина. Это, в первую очередь, оставшийся в 1920-м году в 
России писательский архив, а также материалы, поступившие от Леони-
да Зурова. Таким образом, в РГАЛИ сложился уникальный комплекс, в 
котором хранятся произведения Бунина за почти семидесятилетний пе-
риод творчества и представлены все этапы создания произведений.
В архиве поэтических текстов находятся автографы ранних стихотво-
рений (первые из них датированы 1886 годом), их правка, выполненная 
в России и в эмиграции; стихотворения двадцатых и тридцатых годов 
(автографы, книги и газетные вырезки с авторскими пометами); так на-
зываемая «Парижская Тетрадь» – шесть тетрадей 1943 года, в которых 
собраны стихотворения с 1898 по 1938 год с замечаниями и уточнения-
ми Бунина на полях; и наконец, стихи позднего периода – 1944 – 1953 гг. 
Среди более чем значительного ряда прозаических произведений 
можно выделить рассказы – их перечисление заняло бы весь доклад, 
представленные автографами, машинописью и гранками с правкой; 
здесь же находится роман «Жизнь Арсеньева» (черновые автографы, 
машинопись с авторской правкой) и повести «Митина любовь», «Дело 
корнета Елагина» (рукописный автограф, машинопись с правкой ав-
тора); а также цикл «Темные аллеи». В РГАЛИ собраны письма Буни-
ну более чем трехсот корреспондентов и оригиналы ответных писем 
Бунина. Здесь, в качестве примера работы над эпистолярным произ-
ведением, показан черновик письма Бунина Максиму Горькому.
Для создания виртуального архива И. А. Бунина было необходимо ре-
шить целый комплекс проблем, и в первую очередь – экономические 
и правовые вопросы. На данном этапе создание цифровых образов 
архивных документов не включено в Федеральную государственную 
программу «Архивы России», направленную, главным образом, на 
создание электронного справочного аппарата. Кроме того, основа вир-
15 Проект РГНФ, № 11-04-12011в, «Электронный архив Бориса Пастернака». Режим 
доступа: http://rgali.ru/object/241552585?lc=ru
16 Проект РГНФ, № 07-04-03701в, «Создание виртуального архива Анны Ахматовой».
17 Проект РГНФ, № 06-04-03811в, «Создание виртуального архива С. М. Эйзенштей-
на. “Изобразительные материалы”».
127
туального архива – рукописные раритеты, не подлежащие поточному 
сканированию. Уникальные материалы сканируются вручную, что значи-
тельно увеличивает стоимость проекта. Именно поэтому РГАЛИ рассма-
тривает создание виртуальных архивов как научно-исследовательские 
проекты, подлежащие целевому финансированию научных фондов – 
Российского государственного научного фонда и Российского фонда 
фундаментальных исследований.
Второй существенной пробле-
мой, затрудняющей архивные 
исследования, остается разоб-
щенность россики по архивам 
разных стран. Ученые не могут 
получить доступ ко всей полно-
те рукописей, более того, неред-
ко им недоступна даже 
информация о составе и содер-
жании архивных фондов. Ил-
люстрацией к этой проблеме 
как раз и стала судьба творче-
ского наследия Ивана Бунина, разделенного не только между различ-
ными хранилищами, но и между разными странами. Документы 
сосредоточены в двух крупнейших фондах: Российского государствен-
ного архива литературы и искусства (г. Москва) и Русского архива 
Лидского университета (г. Лидс, Великобритания); кроме того, мате-
риалы И. А. Бунина находятся в ИМЛИ, ИРЛИ и Отделе рукописей 
РГБ, музее И. А. Бунина, а также частных собраниях. Отсутствие це-
лостного научно-справочного аппарата и разобщение архивных мате-
риалов не позволяют создать ни исчерпывающей библиографии его 
работ, ни подготовить академическое собрание сочинений. Кроме того, 
до 2023 г. на публикацию материалов Бунина, в т. ч. и электронную, 
распространяется авторское право. Таким образом, для создания и раз-
мещения в Интернете электронного архива Бунина было необходимо 
последовательно решить три задачи:
1. Найти финансирование для целевой оцифровки российских 
материалов И. А. Бунина.
2. Достигнуть соглашения с Архивом русской эмиграции в Лид-
се о создании объединенного электронного архива Ивана Бу-
нина.
128
3. Достигнуть соглашения с фондом Ивана и Веры Буниных о 
размещении в Интернете электронных образов творческого 
архива Бунина. 
В сентябре 2009 г. РГАЛИ обратился в Фонд фундаментальных иссле-
дований с проектом виртуальной реконструкции творческого архива, 
восстановив в Интернете исходную целостность наследия Бунина. 
Проект был поддержан18, и с 2010 г. РГАЛИ начал оцифровку архива 
Бунина. За два года (2010 – 2011) сотрудниками РГАЛИ создано око-
ло 2000 электронных образов архивных документов. Здесь приведена 
статистика (по 2011 г. – более подробно), что, когда и в каком объеме 
сканировалось или фотокопировалось. 
С 2011 г. начались переговоры с Лидсом, в результате которых было до-
стигнуто соглашение о создании объединенного цифрового архива Ивана 
Бунина. Нами было выделено три блока разрозненных и наиболее вос-
требованных учеными материалов, которые войдут в цифровой архив.
В первую очередь, это черновые, беловые и опубликованные вариан-
ты сборника «Темные аллеи». Нужно отметить, что «Темные аллеи» 
никогда не были изданы полностью, так, как их задумал Бунин. Сбор-
ник цензурировался в эмиграции, и затем, еще более жестко, в совет-
ских изданиях. Часть рассказов, написанных для него, до сих пор не 
опубликованы. Второй блок – вырезки из газет из журналов с помета-
ми Бунина, часть из которых находится в РГАЛИ, часть – в Лидсе. И 
конечно, нам надо добиться, чтобы в распоряжении ученых оказался 
именно этот источник, передающий отношение Бунина к своим про-
изведениям. И, наконец, последний блок – поздние редакции стихот-
ворений Бунина.  Работа с электронными изображениями позволяет 
не только фиксировать процесс создания текста, но и восстановить, 
казалось бы, полностью утраченные строки. Именно для стихотвор-
ных текстов это играет особую роль, т. к. здесь «удельный вес слова» 
более значим. Лучший пример этого – электронная обработка так на-
зываемой «библиотеки поэта», в которой Бунин продолжал работу 
над уже опубликованными произведениями, и «черновиком для прав-
ки» становился сборник стихотворений или очередной том собрания 
сочинений. Электронные копии, созданные с разрешением от 300 до 
18 Проект РФФИ, №10-06-00493а, «Виртуальная реконструкция творческого архи-
ва: информационные технологии в гуманитарных исследованиях». Режим доступа: 
http://bunin-rgali.ru/index.php?view=textualism&t=text1
129
800 TIFF, позволяют масштабировать изображение, а их последую-
щая обработка позволяет выполнить электронное ретуширование тек-
ста (путем последовательного наложения друг на друга полностью 
идентичных копий) и восстановить следы осыпающегося карандаша, 
«проявляя» неразборчивые или стертые временем фрагменты. Парал-
лельно с нами сканирование проводится в Лидском университете.
И последний этап работы над проектом – этап 2012 г. – соглашение с 
фондом Буниных о размещении в Интернете образов архивных доку-
ментов. В марте этого года распорядитель фонда, Ричард Дэвис, дал 
принципиальное согласие на размещение в сети электронных докумен-
тов. Сейчас ведутся переговоры о составе и технических характеристи-
ках образов. И мы надеемся в конце 2012 года выложить в Сеть первую 
партию образов. 
Объединенный электронный архив Ивана Бунина – один из наиболее 
сложных и, в то же время, ярких примеров работы по электронному ар-
хивированию. Пройдя все этапы проекта, мы сможем разработать мето-
дику виртуального представления творческого наследия. Архивы Анны 
Ахматовой19, Марины Цветаевой, Вячеслава Иванова20, которые ждут 
своей очереди.
Пользуясь случаем, мы выражаем огромную благодарность Архиву рус-
ского зарубежья Лидского университета и Ричарду Дэвису лично.
19 Проект РГНФ, № 12-04-12036в, «Комплексная мультимедийная информационная 
система «Творческое наследие Анны Ахматовой». РГАЛИ – РНБ – Музей Анны Ах-
матовой в Фонтанном Доме». Режим доступа: http://www.akhmatova-rgali.ru/
20 Проект РГНФ, № 12-04-12026в, «Создание информационной системы “Объединён-
ный архив Вячеслава Иванова: РГАЛИ (Москва) – Исследовательский Центр В. И. 
Иванова (Рим)”». Режим доступа: http://www.ivanov-rgali.ru/
130
Виктор Николаевич ДЕНИСОВ
Санкт-Петербург
научный сотрудник Удмуртского института истории, языка и литературы, 
координатор Международного проекта по сохранению звукового архива
Международные проекты по сохранению звуковых 
архивов в Российской Федерации при  поддержке 
Британской библиотеки
Международная Программа по сохранению архивов, находящихся под 
угрозой, при поддержке Британской библиотеки – Endangered Archive 
Programme (ЕАР), начала функционировать в 2005 году. За это время 
в различных регионах мира было реализовано более 300 проектов. В 
Российской Федерации за это период было реализовано не более 4 про-
ектов, один из которых – ЕАР 089 – был непосредственно посвящен 
сохранению звуковых коллекций, записанных на магнитных лентах. 
Инициаторами и координаторами этого проекта явились сотрудник 
Фризской Академии Тьеерд де Грааф (Tjeerd de Graaf), Нидерланды, 
и Дитрих Шюллер (Dietrich Sсhüller), на тот период директор, а ныне 
консультант Венского Фонограммархива. ЕАР 089 был реализован в 
2006-2007 гг. на базе старейшего в России звукового хранилища – Фо-
нограммархива Института русской литературы (Пушкинский Дом) в 
Санкт-Петербурге. В рамках данного проекта были оцифрованы фоль-
клорные и языковые коллекции из частных архивов известных петер-
бургских ученых, собранные ими во время экспедиций в различные 
регионы СССР и сопредельные территории. Первые записи датируют-
ся второй половиной 1950-х годов, последние – серединой 1980-х го-
дов. Эти материалы, записанные на магнитные ленты открытого типа 
(катушки) или компакт-кассеты, долгое время хранились в обычных 
домашних условиях и потому находились в довольно опасной ситу-
ации. Сами ученые или их родственники не знали, что с ними делать 
и в какой форме их хранить, поскольку не было возможности переве-
сти их в более надежные для хранения цифровые форматы. Поэтому 
предложение об участии в проекте в абсолютном большинстве случаев 
было воспринято позитивно. По условиям проекта и по согласованию 
с самими учеными или их родственниками, владевшими этими мате-
риалами, после перевода звукозаписей в цифровой формат копии на 
современных носителях (CD или DVD) были возвращены владельцам, 
131
включены в состав коллекций Фонограммархива ИРЛИ, а также пере-
даны на хранение в Британскую библиотеку. Кроме того, на основании 
предоставленных описаний и черновых рукописей к звуковым мате-
риалам были составлены полные каталоги этих коллекций. В данном 
проекте широко использовались технические возможности и богатый 
опыт сотрудников Фонограммархива ИРЛИ по составлению катало-
гов фольклорных и языковых коллекций и переводу аналоговых за-
писей в цифровые форматы. Звуковая лаборатория этого известного в 
России академического учреждения, тем не менее, дополнительно по-
лучила современные комплекты оборудования для оцифровки, а сам 
Фонограммархив пополнил свои коллекции новыми уникальными 
материалами.
Второй проект (ЕАР 347), связанный с организацией звуковой лабо-
ратории, оцифровкой, описанием и созданием системы сохранения 
фольклорных и языковых коллекций, был предложен Удмуртско-
му институту истории, языка и литературы Уральского отделения 
(УИИЯЛ УрО) РАН. В архиве этого института, которому в прошлом 
году исполнилось 80 лет, накопилось немало звукозаписей, собранных 
в ходе многочисленных фольклорных и лингвистических экспедиций. 
Финансовые и технические возможности академической структуры 
не позволяли в ближайшей перспективе привести звуковые архивы 
в должное состояние. Поэтому руководство института приняло пред-
ложение участвовать в международном проекте с участием Британ-
ской библиотеки. В ходе реализации этого проекта пришлось решать 
многочисленные вопросы как организационного, так и технического 
характера; к тому же,  в институте не было своего звукоинженера для 
работы со старыми аналоговыми записями. Но все эти вопросы были 
оперативно решены руководством института. 
Прежде чем создавать звуковую лабораторию, специалистам необхо-
димо хорошо себе представлять, какая современная техника требуется 
для оцифровки, какие международные стандарты и форматы следует 
применять при переводе аналогового сигнала в цифровой. Желательно, 
чтобы звуковая лаборатория была оснащена профессиональным маг-
нитофоном для воспроизведения студийных записей со скоростью 19 
и 38 см/сек, а также магнитофоном со скоростью 9.5 и 4.76 см/сек для 
воспроизведения экспедиционных (полевых) записей. Оцифровка, со-
гласно требованиями Технического Комитета IASA, должна произво-
диться в формате WAV с помощью профессиональной звуковой карты, 
132
с разрешением 96 кГц, 24 бита. Особое внимание следует обратить на 
качество профессиональной аналоговой техники, которая, как прави-
ло, бывает изношена и потому может давать серьезные искажения при 
воспроизведении старых форматов записи. Точную регулировку ско-
рости воспроизведения ленты, уровень допустимых искажений, регу-
лировку воспроизводящей головки по азимуту и определение степени 
ее изношенности можно произвести только при наличии специальной 
цифровой аппаратуры, которая стоит довольно дорого. Даже кали-
бровочные ленты для профессиональной регулировки магнитофонов 
сейчас практически недоступны. Поэтому звукоинженер должен об-
ладать глубокими знаниями в области воспроизводящей аналоговой 
техники и специфических особенностей работы со старыми носителя-
ми (магнитными лентами, компакт-кассетами и грампластинками), а 
также условиями их хранения. Найти такого специалиста в наше вре-
мя весьма и весьма непросто. 
Кроме оцифровки звукового материала необходимо отсканировать и 
перевести в электронный вид рукописные материалы (иначе говоря – 
«метаданные»), которые, как правило, сопровождают звукозаписи. Без 
них звуковые архивы практически теряют свою ценность, поскольку 
нет никакой другой информации, раскрывающей многие важные де-
тали записи: дату, место записи, исполнителей, аппаратуру, на которой 
произведена запись, использовавшиеся форматы и т. д. Понятно, что 
рукописи часто находятся в неважном состоянии и их невозможно вы-
давать на руки всем желающим. В электронном же виде эти материалы 
могут стать доступными для всех желающих.
Прежде чем определиться с конфигурацией будущей звуковой ла-
боратории для УИИЯЛ и возможностями долгосрочного хранения 
оцифрованных коллекций, были исследованы технический арсе-
нал и методика работы ведущих звуковых архивов Европы: Венско-
го и Берлинского Фонограммархивов, а также Фольклорного архива 
Эстонского Литературного музея и Звукового архива Финского Лите-
ратурного общества. Одновременно учитывались опыт и технические 
рекомендации Международной ассоциации звуковых и аудиовизу-
альных архивов (IASA), изложенные в документах этой организации3. 
Все это позволило выработать оптимальную конфигурацию звуковой 
лаборатории с долгосрочной системой хранения звуковых коллекций 
и органично включить ее в создаваемую общую локальную сеть инсти-
тута, которая выглядит следующим образом.
133
Схема локальной сети для учреждений с небольшими звуковыми архивами 
Оборудование современной звуковой лаборатории, предназначенной 
для учреждений с небольшим объемом звуковых коллекций, можно 
условно разделить на три блока: 1) оцифровки, 2) коммутации и 3) 
хранения. Блок оцифровки выключает в себя источник воспроизве-
дения аналогового сигнала – магнитофон катушечный, магнитофон 
кассетный, проигрыватель. Аналоговый сигнал подается на рабочую 
станцию – компьютер с профессиональной звуковой картой для пе-
ревода его в цифровой формат. Через коммутатор архивные файлы в 
WAV-формате поступают в сетевое хранилище достаточно большого 
объема, где имеются все условия для их долгосрочного хранения.  
Обязательным условием для организации долгосрочного и надеж-
ного сохранения любых звуковых и визуальных материалов являет-
ся их дублирование на переносные жесткие диски (HDD) и хранение 
этих дисков в другом помещении независимо от основного хранили-
ща. Оцифрованные материалы, предназначенные для хранения, не 
134
должны подвергаться внешнему воздействию и вмешательству со сто-
роны кого бы то ни было. Доступ к материалам в хранилище должен 
быть жестко ограничен и разрешен только узкому кругу специали-
стов. Для повседневной работы с материалами необходимо создавать 
так называемый «пользовательский» фонд в сжатом виде (например, 
в OGG-формате), предназначенном для передачи по сетям. Сервер 
используется для создания авторизованного доступа из Интернета к 
разрешенным пользовательским материалам. Центральное место в си-
стеме локальной сети института занимает коммутатор сервера на 16 
персональных компьютеров (пользователей), предназначенный для 
соединения всех трех блоков в единую систему.  
Особо следует сказать об архивном хранении оригинальных носите-
лей аналогового сигнала – магнитных лент, кассет и пластинок. После 
перезаписи их необходимо поместить в отдельную комнату – храни-
лище, в котором должны быть созданы специальные условия хране-
ния с поддержанием постоянной температуры и влажности. В таких 
условиях оригиналы могут сохраняться еще несколько десятков лет. 
Технический Комитет ЮНЕСКО, отвечающий за соответствующую 
часть программы сохранения мирового культурного наследия («Mem-
ory of the World»), рекомендует следующие условия хранения ориги-
нальных носителей 4:
Рекомендуемые климатические условия хранения
Темпе-
ратура ±/24ч ±/в год
Влаж-
ность ±/24ч ±/в год
Архивное 
хранение 
от 5°C до 
10°C ±1°C ±2°C 30% ±5% ±5%
Доступное 
хранение 
около 20°C ±1°C ±2°C 40% ±5% ±5%
Основные принципы применения современных информационных 
технологий при сохранении культурного наследия, изложенные в 
данной статье, основаны на международном опыте и прошли апро-
бирование во многих странах мира. Поэтому, на наш взгляд, их сле-
дует проанализировать и по возможности использовать в звуковых 
хранилищах соответствующих академических учреждений и музеях 
Российской Федерации.
135
Следует отметить, что международное архивное сообщество уже бо-
лее 40 лет успешно сотрудничает в области сохранения электронной 
информации. Организацией и координацией деятельности по сохра-
нению аудиовизуального наследия занимается, например, Междуна-
родная ассоциация звуковых и аудиовизуальных архивов под эгидой 
ЮНЕСКО (International Association of Sound and Audiovisual Archives, 
IASA),  объединяющая в своих рядах специалистов из 70 стран. Прак-
тическую работу этой Ассоциации реализует Технический Коми-
тет, членами которого являются ведущие технические специалисты 
звуковых архивов мира. Комитет разрабатывает рекомендации по 
применению стандартов оцифровки звуковых и видеоматериалов и 
ведет активную работу по пропаганде стратегии и принципов сохра-
нения звукового наследия. Кроме этого, он координирует междуна-
родные проекты по созданию современных звуковых лабораторий в 
тех странах, в которых деятельность по переводу аналоговых записей 
в цифровые форматы имеет недостаточную поддержку со стороны 
государственных структур. 
На наш взгляд, российскому архивному сообществу следует теснее 
сотрудничать с международными организациями, в том числе, по со-
хранению наших звуковых архивов, созданию условий для хранения 
рукописных материалов и старых носителей, использованию еди-
ных форматов и стандартов при переводе аналоговой информации в 
цифровой и т. д. Все это позволит получить дополнительные ресур-
сы и сэкономить время в деле сохранения звуковых архивов как части 
культурного наследия Российской Федерации. 
Литература:
1. См. информацию о проекте в работах: 
2. Victor Denisov, Tjeerd de Graaf, Natalia Svetozarova. New sound 
collections in the Phonogram Archive of the Institute of Russian 
Literature (Pushkinsky Dom) in Saint-Petersburg./A Catalogue 
resulting from the European Project EAP 089/. – Institute for 
Linguistic Studies, Institute of Russian Literature (Pushkinsky 
Dom), Russian Academy of Sciences. – St. Petersburg, 2009. – 
74 P;
3. De Graaf T, Denisov V. The Use of Sound Archives for the Study 
of Endangered Languages in Russia // Jahrbuch des Phonogram-
136
marchivs der Österreichischen Akademie der Wissenschaften 1 / 
Beiträge des internationalen Symposiums “110 Jahre Phonogram-
marchiv: Reflexionen über Arbeitsfelder, Kooperationen und Per-
spektiven”, Guvillier Verlag, Göttingen, 2010, s. 96 – 109.
4. Сохранение звукового наследия: этические аспекты, принципы и 
стратегии (=IASA  Технический  Комитет – Стандарты, прак-
тические рекомендации и стратегии, IASA–TC 03). Ред. Дитрих 
Шюллер. Пер. с англ. Денисова В. Н., Светозаровой Н. Д., 
2005. – 17 с. (См. также на сайте: http://www.iasa-web.org/).
5. Guidelines on the Production and Preservation of Digital Audio Ob-
jects. (IASA Technical Committee – Standards, Recommended 
Practices and Strategies, IASA–TC 04), 2004. – 80 P. 
6. Preserving our Documentary Heritage. UNESCO Memory of the 
World Programme. Prepared by the Sub-Committee on Technol-
ogy, 2005.
137
Елена Евгеньевна ЗУБОВА
Архангельск
Заведующая сектором информации по культуре и искусству 
Архангельской областной научной библиотеки 
им. Н. А. Добролюбова
Нам есть что сохранять! Обзор электронных 
ресурсов, создаваемых Архангельской областной 
научной библиотекой
Вопросы, связанные с сохранением электронной информации, для Ар-
хангельской областной научной библиотеки крайне важны. Сегодня 
библиотеки России и всего мира активно создают электронные ресур-
сы, и АОНБ им. Н. А. Добролюбова – не исключение. Наша библиотека 
имеет большую коллекцию таких ресурсов, ценный информационный 
контент которых обязывает уделять пристальное внимание вопросам 
его сохранности.
Ценность формируемых электронных информационных ресурсов за-
ключается, в первую очередь, в том, что в основу этой деятельности по-
ложены подходы, связанные с сохранением документального наследия 
и продвижением краеведческой информации, собираемой и накаплива-
емой библиотекой в течение очень продолжительного периода времени. 
В соответствии с данными приоритетами можно выделить несколько 
направлений деятельности:  
1. Сохранение документального наследия нашего края и особо 
ценной части фонда библиотеки с помощью оцифровки ред-
ких и ценных краеведческих изданий, а также ограничения до-
ступа к оригиналам. 
2. Актуализация документального наследия и представление его 
в электронном формате для расширения доступа к нему в ис-
следовательских целях.
3. Реконструкция документального наследия в электронной 
среде с целью объединения бытовавших ранее на территории 
региона документов и книжных памятников, оказавшихся 
рассредоточенными по разным организациям и учреждени-
ям страны.
138
4. Популяризация документального наследия края с целью вос-
питания патриотизма.
5. Создание репрезентативных ресурсов о культуре Архан-
гельской области с целью замещения лакун и сохранения 
преемственности и традиций, а также ввиду отсутствия полно-
ценного контента в Интернете.
А теперь поговорим о реализации вышеперечисленных направлений 
работы с электронными ресурсами Архангельской областной научной 
библиотеки им. Н. А. Добролюбова на конкретных примерах.
Первое:
Сохранение документального наследия нашего края и особо ценной 
части фонда библиотеки с помощью оцифровки редких и ценных 
краеведческих изданий, а также ограничения доступа к оригиналам. 
Итог – Электронная краеведческая библиотека «Русский Север», кото-
рая насчитывает сегодня около тысячи полнотекстовых документов исто-
рико-краеведческой тематики, это более 100 тысяч электронных копий.
Электронная краеведческая библиотека (далее ЭКБ) – это общедо-
ступный информационный полнотекстовый ресурс и комплексная ин-
формационная система сбора и хранения краеведческих документов в 
цифровом формате. 
Основные принципы отбора документов для оцифровки в ЭКБ:
 – редкие краеведческие документы, требующие сохранения, как 
часть культурного достояния России;
 – краеведческие документы, наиболее востребованные пользо-
вателями, но недоступные из-за низкой степени сохранности;
 – документы, способствующие формированию целостного пред-
ставления о книжной культуре Архангельской области, в том 
числе отсутствующие в фонде АОНБ им. Н. А. Добролюбова.
ЭКБ предоставляет доступ к оцифрованным краеведческим докумен-
там посредством электронной библиографической базы данных.
Полный каталог библиографической информации Электронной крае-
ведческой библиотеки доступен через локальную сеть, а также через Ин-
тернет, где доступ к каталогу обеспечивается через модуль WebIRBIS, 
через Интернет доступна и часть полных текстов документов. 
139
Доступ к части документов Электронной краеведческой библиоте-
ки открыт в Интернете и через официальный веб-сайт АОНБ им. 
Н. А. Добролюбова (http://www.aonb.ru/ekb). В течение года с сайта 
выгружается порядка 8000 электронных копий.
На веб-странице Электронной краеведческой библиотеки «Русский Се-
вер» в разделе «Редкие книги об Архангельской губернии» (www.aonb.
ru/ekb/list.html) выложена подборка электронных копий наиболее ин-
тересных и востребованных изданий конца XVIII – начала XX вв.
На основе оцифрованных документов, посвященных значимым кра-
еведческим ресурсам, создаются электронные коллекции на оптиче-
ских дисках. За 2007–2011 годы было реализовано 11 таких проектов, 
среди которых следует упомянуть:
 – коллекцию «Периодика Архангельской губернии (1838–
1917 гг.)», в нее вошли копии дореволюционных периодиче-
ских изданий, содержащие богатый исторический материал;
 – коллекцию «Соловецкая печать (1924–1930 гг.)», в которую 
вошли уникальные издания печально известного Соловецко-
го лагеря особого назначения, в создании которых принимали 
участие заключенные;
 – электронную краеведческую коллекцию «Михаил Васильевич 
Ломоносов», созданную в рамках трехсотлетнего юбилея рус-
ского ученого, в коллекцию вошли электронные копии доку-
ментов конца 19-начала 20 вв.
Электронная библиотека создается в тесном контакте с научными уч-
реждениями Архангельска и Архангельской области, в том числе с 
Государственным архивом и краеведческим музеем, Российской наци-
ональной библиотекой и региональными библиотеками Северо-Запада. 
Хранение оцифрованных документов осуществляется на сервере библи-
отеки – для открытого доступа, а также на оптических и жёстких дисках.
Второе направление: 
Актуализация документального наследия и представление его в 
электронном формате для расширения доступа к нему в исследова-
тельских целях.
Итог – Виртуальный музей «Книжные памятники Архангельского 
Севера» (http://virtmuseum.aonb.ru/), который представляет в элек-
140
тронном виде книжные памятники мирового, национального и регио-
нального значения, бытовавшие на территории Архангельского Севера. 
Сегодня уникальные коллекции рукописных и старопечатных книг, 
созданных и бытовавших на территории Северного края, хранятся в 
фондах библиотек, музеев и архивов Москвы, Санкт-Петербурга, Ар-
хангельской области, других регионов страны. 
Современные технические возможности позволили собрать в едином 
пространстве виртуального музея книжные памятники Архангельско-
го Севера. 
Виртуальный музей – общедоступный электронный ресурс.  Материа-
лы его открыты в Сети и могут быть использованы в целях исследова-
тельской деятельности, образования и самообразования, просвещения 
и воспитания, что расширяет информационные возможности библио-
тек, музеев и учебных заведений области по удовлетворению потреб-
ностей в краеведческой информации. 
Сейчас в музее шесть «залов»: «Книжные памятники мирового зна-
чения», «Монастырские библиотеки», «Библиотека архиепископа 
Афанасия», «Крестьянские и старообрядческие библиотеки», «Ломо-
носов» и «Первые печатные книги на Русском Севере». 
Каждый зал имеет две зоны: информационную и экспозиционную. 
Информационная зона включает в себя текстовой ряд, содержащий 
сведения об истории книжной культуры на Русском Севере, об исто-
рии создания и развития монастырских и крестьянских библиотек, 
появления и бытования отдельных экземпляров рукописных и пер-
вопечатных книг. 
В экспозиционной зоне помещены цифровые изображения фраг-
ментов книжных памятников, раскрывающие особенности северной 
книжно-письменной традиции. 
Возможности виртуального пространства позволяют увидеть не 
только внешнее изображение книги и книжного листа (рукописного 
или печатного), но сразу несколько фрагментов книги, прочитать за-
писи, которые сохранились на ней, увидеть почерк писца рукописной 
книги, переплет, сотворённый мастером, посмотреть детали орнамен-
та или иллюстрации. 
141
В ходе создания электронного ресурса был осуществлен большой ком-
плекс мероприятий, в том числе: 
 – разработаны концепция музея и план-проспект музейной экс-
позиции, схема представления объекта в экспозиции;
 – проведен отбор книжных памятников для экспонирования;
 – оцифровано 75 объектов (от 2 до 10 образов);
 – осуществлена компьютерная верстка материалов и разме-
щение музейной экспозиции в Интернете по адресу http://
virtmuseum.aonb.ru;
 – подготовлены справочные, библиографические, иллюстратив-
ные материалы для создания экспозиции, текст экскурсии. 
Была также издана локальная версия «Виртуального музея книжных 
памятников Архангельского Севера» на CD–ROM. 
Третье направление: 
Реконструкция документального наследия в электронной среде с 
целью объединения бытовавших ранее на территории региона доку-
ментов и книжных памятников, оказавшихся рассредоточенными по 
разным организациям и учреждениях страны.
Итог – реконструкция библиотеки Антониево-Сийского монастыря 
на сайте «Явить миру Сийское сокровище» (http://siya.aonb.ru/)
Антониево-Сийский монастырь обладает самым крупным на Рус-
ском Севере, после Соловецкого монастыря, собранием рукописных 
и печатных книг. Сегодня в Антониево-Сийском монастыре хранят-
ся 62 рукописные и печатные книги, обладающие статусом книжного 
памятника. 
Примечательно, что книги, ранее вывезенные из обители и бытовав-
шие в различных уголках нашей страны, возвращаются в библиотеку 
монастыря. 
Основная цель реконструкции – воссоздать в электронном виде со-
став библиотеки Антониево-Сийского монастыря в ее историческом 
прошлом и сделать информацию доступной широкому кругу ученых и 
исследователей книжной культуры Русского Севера. 
142
На сайте проекта «…Явить миру Сийское сокровище» представлены 
электронные фрагменты изображений книжных памятников и крат-
кие научные описания, раскрывающие особенности книги в процессе 
ее бытования: записи и пометы; переплет; архивные сведения о место-
нахождении книги в различные исторические периоды и др.
Цифровые изображения фрагментов книжных памятников нагляд-
но демонстрируют внешний вид книги, рукописную иллюминацию и 
образцы почерков писцов Антониево-Сийского монастыря, орнамен-
тику и шрифты печатных книг, владельческие и вкладные записи из-
вестных персон Русского Севера.
В настоящее время работа по восстановлению состава библиотеки 
продолжается. Реконструированная библиотека Антониево-Сийского 
монастыря включает 4 раздела: рукописные книги, книги кириллов-
ского шрифта, книги гражданской печати, иностранные издания.
Четвёртое направление: 
Популяризация документального наследия края с целью воспитания 
патриотизма, чувства сопричастности культуре родного края.
Итог – сайты «Культурное наследие Архангельского Севера» (http://
www.cultnord.ru/).
Портал «Культурное наследие Архангельского Севера» является ис-
точником целого комплекса краеведческой информации о культур-
ном наследии региона: научной, популярной, фактографической, 
библиографической, иллюстративной. Портал рассказывает о му-
зыкальной и театральной культуре, изобразительном искусстве и 
архитектуре, литературе и фольклоре, образовании и просвещении, 
традициях и обычаях. 
Электронный ресурс не просто знакомит с поморской культурой, он 
делегирует к другим источникам информации о крае, в том числе к 
разнообразным ресурсам Сети. Одна из задач портала – объединить 
и структурировать многочисленные разрозненные электронные ре-
сурсы по культурному наследию региона в одном месте для комфорт-
ного поиска.
В работе над электронным ресурсом принимали участие краеведы, 
специалисты в области истории и культуры края. Авторские материа-
лы украсили портал и привнесли в него ещё большую ценность.
143
Пятое направление:
Создание репрезентативных ресурсов о культуре Архангельской об-
ласти с целью замещения лакун и ввиду отсутствия полноценного 
контента в Интернете.
Итог – сайты «Галерея Добролюбовки» (http://gallery.aonb.ru/), «Ли-
тературный Север» с «Литературной картой Архангельской области» 
(http://writers.aonb.ru/).
Тематический сайт «Литературный Север» – продукт совместной 
деятельности Архангельской областной научной библиотеки им. 
Н. А. Добролюбова и Архангельского регионального отделения Обще-
российской общественной организации «Союз писателей России».  
Источник создания сайта – краеведческий фонд библиотеки, в кото-
ром собрана прекрасная коллекция документов, посвященных творче-
ству писателей-северян.  Веб-ресурс объединяет информацию о наших 
земляках-литераторах и тех писателях, которых судьба связала с Севе-
ром, представляет многообразие литературной жизни Архангельского 
края.
На сайте можно найти как библиографические описания, аннотации, 
тексты рецензий на книги современных авторов, посвященных твор-
честву писателей Архангельской области, так и сами произведения по-
этов и прозаиков. 
Виртуальная «Галерея Добролюбовки» – один из самых ярких ин-
тернет-проектов библиотеки. 
Сайт стал одним из первых проектов виртуальных галерей среди рос-
сийских библиотек и единственным среди них по масштабности, со-
держанию и интерактивности. В первую очередь, мы расцениваем этот 
ресурс как уникальный источник краеведческой информации. 
«Галерея Добролюбовки» является репрезентативным веб-ресурсом, 
который представляет в Сети современное искусство Архангельской 
области в самых разных его проявлениях. 
В виртуальной галерее представлено 54 участника. Принцип отбо-
ра художника в проекте всего один – сотрудничество с библиотекой. 
Виртуальная галерея является отражением деятельности реальной га-
лереи АОНБ им. Н. А. Добролюбова. Сегодня сайт «Галерея Добролю-
бовки» – это не просто визуальный ряд, это возможность знакомства 
144
с творческой биографией художника, возможность общения с ним, 
анонс предстоящих мероприятий, архив состоявшихся выставок и 
проектов, информация о новых и интересных изданиях по искусству.
В обзоре ресурсов Архангельской областной научной библиотеки мы 
попытались обрисовать различные принципы их создания, основной 
из которых – сохранение документального наследия региона и предо-
ставление широкого доступа к нему. 
В ходе создания и жизнедеятельности данных ресурсов библиотека 
сталкивается также с проблемами сохранения их электронного кон-
тента. На наших сайтах представлено множество ссылок, которые тре-
буют постоянной актуализации; тревожит проблема компьютерного 
пиратства; системы администрирования сайтов, созданные ранее, се-
годня конфликтуют с браузерами, в их работе бывают сбои. 
В связи с этим хочется добавить, что имея разнообразную коллек-
цию электронных ресурсов и успешно их развивая, мы чрезвычайно 
заинтересованы в решении вопросов сохранения, в разработке про-
граммы, ориентированной также и на ресурсы библиотек. Нам есть 
что сохранять!
145
Сохранение электронной информации 
в России: призыв к действию
Итоговый документ
Всероссийской научно-практической конференции 
«Сохранение электронного контента 
в России и за рубежом»
Москва, 24–25 мая 2012 года
Значение электронной информации для науки, образования, культуры, 
творчества, политики, общественной жизни непрерывно возрастает. Это 
относится как к документам, создаваемым в электронном виде, так и к 
оцифрованным материалам, созданным на традиционных носителях. По 
своей природе электронная информация нестабильна и динамична, ее объ-
емы постоянно превышают возможности сохранения, увеличивается мно-
гообразие форматов представления информации, типов и видов цифровых 
объектов, очень быстро сменяются техника и технологии, – все это создает 
серьезные проблемы для своевременного и адекватного развития теории, 
законодательства и практики в сфере сохранения электронной информа-
ции. Кроме того, возникают проблемы аутентичности электронного кон-
тента, легко поддающегося копированию, повреждениям и искажениям.
Доступ к электронным материалам в будущем зависит от действий, 
предпринятых сегодня. Можем ли мы позволить себе потерять огром-
ные объемы сетевой и другой электронной информации, в том числе 
связанной с историей, культурой и наукой? Не назовут ли потомки 
наше время «темным информационным веком»? 
В ряде стран вопросами сохранения электронной информации актив-
но, целенаправленно и последовательно занимаются уже более 20 лет: 
принимаются, реализуются и корректируются национальные страте-
гии в этой сфере, проблема исследуется с политической, экономиче-
ской, этической, технической и других точек зрения, ведется обучение 
специалистов, повышается осведомленность населения. 
В России первая междисциплинарная конференция, полностью посвя-
щенная различным аспектам сохранения электронной информации, 
состоялась 24–25 мая 2012 года в Москве, в Доме русского зарубежья 
146
имени Александра Солженицына. Конференция была направлена на 
повышение уровня информированности власти, специалистов и ши-
рокой общественности о вызовах, связанных с вопросами долгосроч-
ного сохранения электронной информации, и различных аспектах 
этой проблемы, а также на создание импульса к формированию фило-
софии, методологии, стратегии, политики и деятельности на общерос-
сийском и институциональном уровнях в этой сфере. 
Всероссийская научно-практическая конференция «Сохранение 
электронного контента в России и за рубежом» была организована 
в рамках председательства России в Программе ЮНЕСКО «Инфор-
мация для всех» Министерством культуры РФ, Федеральным агент-
ством по печати и массовым коммуникациям, Комиссией РФ по 
делам ЮНЕСКО, Российским комитетом Программы ЮНЕСКО «Ин-
формация для всех», Межрегиональным центром библиотечного сотруд-
ничества и Домом русского зарубежья имени Александра Солженицына.
В конференции приняли участие около 150 руководителей и пред-
ставителей федеральных и региональных органов управления в сфере 
культуры, науки, образования, информационных технологий и связи, 
печати и массовых коммуникаций, а также библиотек, архивов, музе-
ев, НИИ, вузов, издательств, печатных и электронных СМИ.
В рамках конференции состоялся организованный совместно с Советом 
Федерации круглый стол «Информация. Культура. Технологии», на ко-
тором рассматривались вопросы государственной политики и стратегии 
в области долгосрочного сохранения информации в электронном виде, 
формирования законодательной базы и поддержки деятельности в этой 
сфере. Тема информационной безопасности поднималась на экспертном 
обсуждении проекта документа «Основные направления государствен-
ной политики в области формирования у граждан культуры информаци-
онной безопасности», представленного на конференции по инициативе 
и при участии Совета Безопасности Российской Федерации. 
Проблема долгосрочного сохранения электронной информации рас-
сматривалась на конференции с различных ракурсов и точек зрения: 
международный и отечественный, федеральный и региональный 
опыт; профессиональная специфика различных институтов памяти и 
других структур, вовлеченных и/или заинтересованных в сохранении 
электронной информации; философские, социокультурные, полити-
ческие, правовые, экономические, организационные, технологические 
аспекты данной проблемы. 
147
Под сохранением электронной информации (включающей разноо-
бразные электронные документы и электронные издания, отраслевые, 
функциональные, производственные базы данных, оцифрованные ко-
пии бумажных документов, книг и периодики, цифровые аудиовизу-
альные документы, интернет-ресурсы и т. п.) участники конференции 
понимают их отбор на долговременное (постоянное) хранение, ком-
плектование ими библиотек и архивов, а также обеспечение к ним дол-
говременного доступа в форме, доступной для восприятия человеком.
Конференция сделала вывод о том, что долгосрочное и устойчивое со-
хранение электронной информации – проблема обширная и сложная. 
В своей полноте и злободневности она недооценена и не осознаваема 
в России ни большинством руководителей органов управления в сфе-
ре культуры, науки, образования, информационных технологий и свя-
зи, печати и массовых коммуникаций; ни специалистами библиотек, 
архивов, музеев, НИИ, вузов, издательств, печатных и электронных 
СМИ; ни широкой общественностью. Большинство руководителей и 
специалистов институтов памяти не воспринимают задачу долгосроч-
ного сохранения информации в электронном виде как актуальную и 
непосредственно касающуюся их деятельности.
Участники конференции пришли к согласию относительно того, что в 
России на сегодняшний день отсутствует последовательная политика 
в сфере долгосрочного сохранения электронной информации. Не вы-
явлены основные стороны, заинтересованные в сохранении той или 
иной электронной информации в настоящее время и в будущем, и, как 
следствие этого, не выработаны критерии отбора информации для кра-
ткосрочного и долгосрочного сохранения. Не ведутся работы в области 
создания и хранения эталонной информации, доступной в той мере, в 
какой она нужна для предотвращения искажений. Нет нормативной 
базы, определяющей полномочия и обязанности различных участников 
деятельности в данной сфере. Отдельные наработки и опыт библиотек, 
архивов, музеев, НИИ, вузов, коммерческих структур в недостаточной 
мере проанализированы и обобщены, либо не представлены широкой 
общественности; не ведется сколь-нибудь последовательной подготов-
ки специалистов, и, соответственно, в недостаточной мере разрабатыва-
ются соответствующие учебные и методические материалы.
Конференция приветствует усилия по привлечению внимания к дан-
ной проблеме со стороны Министерства культуры Российской Феде-
рации, Министерства связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации, Федерального агентства по печати и массовым коммуни-
148
кациям, Комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО, Рос-
сийского комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» и 
Межрегионального центра библиотечного сотрудничества.
Долгосрочное и устойчивое сохранение электронной информации – 
насущная проблема, которая должна стоять перед всем обществом. 
Все мы выиграем от существования надежной, достоверной и целост-
ной информации и сейчас, и в будущем.
Исходя из вышесказанного и опираясь на положения Московской 
декларации о сохранении электронной информации, принятой на 
Международной конференции «Сохранение электронной инфор-
мации в информационном обществе: проблемы и перспективы» 
(3–5 октября 2011 года, Москва), участники конференции обраща-
ются со следующими предложениями:
к Правительству Российской Федерации – поручить федеральным 
органам исполнительной власти и рекомендовать органам власти 
субъектов Российской Федерации:
 – Включить вопросы сохранения электронной информации и 
предоставления открытого доступа к ней в качестве неотъем-
лемой составной части в документы, определяющие политику 
в сфере культуры, образования, науки и информации и в по-
литику развития информационного общества.
 – Инициировать и поддерживать всесторонние научные исследо-
вания и разработку образовательных программ в сфере долго-
срочного устойчивого сохранения электронной информации.
 – Принять меры по обеспечению осведомленности об актуаль-
ности и содержании вопроса долговременного сохранения 
цифровой информации в подведомственных учреждениях.
 – Организационно и материально поддерживать инициативы 
по просвещению населения в вопросе сохранения цифровой 
информации, выдвигаемые институтами памяти и другими 
заинтересованными сторонами, в том числе, с привлечением 
федеральных СМИ.
 – Рассмотреть вопрос о подготовке Национального доклада по 
сохранению электронной информации с целью: 
149
• выявления и определения вызовов и проблем, связанных с 
сохранением информации в электронном виде, встающих 
перед государством и обществом; 
• анализа состояния деятельности, отвечающей на эти вы-
зовы и решающей возникающие проблемы; выявления 
субъектов, осуществляющих эту деятельность, и разде-
ления ответственности за сохранение электронной ин-
формации между ними; определения целей, средств и 
методов подобной деятельности; 
• изучения состояния координации деятельности по сохра-
нению электронной информации на национальном и реги-
ональном уровнях, между ведомствами и институциями; 
выработки первоочередных рекомендаций по совершен-
ствованию такой координации;
• оценки уровня осознания проблемы сохранения инфор-
мации руководителями и специалистами институтов па-
мяти, национальной и региональных книжных палат и 
других заинтересованных организаций, а также широким 
кругом общественности;
• анализа международного и российского законодательства 
и подготовки предложений по созданию правовой базы 
долговременного сохранения электронной информации;
• разработки основных положений многоуровневого плана 
действий по сохранению электронной информации, а так-
же показателей успешности реализации этого плана.
 – Рассмотреть вопрос о разработке концепции федеральной целе-
вой программы создания инфраструктуры сбора и сохранения 
электронной информации, аналогичной Национальной програм-
ме сохранения библиотечных фондов Российской Федерации.
 – Определить федеральные и, соответственно, региональные органы 
исполнительной власти, ответственные за реализацию государствен-
ной политики в сфере сохранности национальных и региональных 
электронных ресурсов в архивах, библиотеках, музеях.
 – Определить меры ответственности институтов памяти за дол-
говременное сохранение создаваемого ими электронного кон-
тента (баз данных, каталогов, полнотекстовых ресурсов и т. п.).
150
 – Содействовать разработке национальных и/или адаптации 
международных стандартов, отвечающих требованиях долго-
временного сохранения электронной информации.
 – Принимать активное участие в Межправительственной про-
грамме ЮНЕСКО «Информация для всех» и способство-
вать усилению этой Программы, являющейся международной 
междисциплинарной и межинституциональной площадкой 
для формирования рамок политики, дискуссий и обмена пе-
редовым опытом, и выделяющей сохранение информации в 
качестве одного из своих приоритетных направлений. Оказы-
вать поддержку деятельности Российского комитета Програм-
мы ЮНЕСКО «Информация для всех».  
к Федеральному Собранию Российской Федерации:
 – при обсуждении поправок к 4-ой части Гражданского кодек-
са Российской Федерации и к Федеральному закону «Об 
обязательном экземпляре документов»:
• разрешить депозитарным учреждениям в целях долговремен-
ного сохранения создание неопределенного количества копий 
и перевод электронного контента на новые технологические 
платформы (дополнение в редакцию статьи 1275 4 ч. ГК);
• распространить действие закона «Об обязательном  эк-
земпляре документов» на социально значимые сетевые 
ресурсы, в т. ч. разрешить депозитарным учреждениям 
сбор сетевых ресурсов с использованием технологий веб-
харвестинга для целей долговременного сохранения;
к институтам памяти и профессиональным ассоциациям и объедине-
ниям библиотек, книжных палат, архивов, музеев, к центрам науч-
но-технической информации:
 – принимать активное участие в исследованиях, направлен-
ных на: 
• разграничение ответственности институтов памяти; 
• разработку критериев оценки и отбора электронного кон-
тента для долгосрочного сохранения; 
• выявление не сохраняемого цифрового наследия; 
151
• нормирование деятельности по сохранению цифровой ин-
формации на различном уровне; 
• обмен опытом, методами, технологиями работы. 
 – Инициировать и организовывать мероприятия, направленные 
на изучение проблемы сохранения электронной информации, 
развитие теории и практики, обмен опытом, включая зарубеж-
ный, в данной сфере.
 – Выработать предложения по актуализации имеющегося за-
конодательства и подготовке новых законодательных актов, 
направленных на решение первоочередных задач в сфере дол-
госрочного сохранения электронной информации. 
к образовательным учреждениям и институтам переподготовки и по-
вышения квалификации специалистов институтов памяти:
 – Разрабатывать и распространять высококачественные обра-
зовательные программы и курсы по сохранению электронной 
информации. 
 – Включить компонент по сохранению электронной информа-
ции в программы и курсы информационной грамотности. 
к правительственным и неправительственным структурам, вовлечен-
ным в деятельность по оцифровке:
 – Включить в проекты по оцифровке компонент, связанный с дол-
госрочным сохранением создаваемого электронного контента. 
к организациям отрасли ИКТ:
 – Содействовать стандартизации и унификации форматов дол-
госрочного хранения электронной информации.
 – Поддерживать разработку и внедрение свободного открытого 
программного обеспечения для сохранения электронной ин-
формации.
к Организационному комитету конференции:
 – Довести настоящий документ до сведения Правительства Рос-
сийской Федерации, а также распространить в СМИ и через 
основные профессиональные информационные каналы сфер 
культуры, науки, образования, ИКТ, издательского дела. 
СОХРАНЕНИЕ ЭЛЕКТРОННОГО КОНТЕНТА  
В РОССИИ И ЗА РУБЕЖОМ
Сборник материалов Всероссийской конференции  
(Москва, 24–25 мая, 2012 г.)
Составители Е. И. Кузьмин, Т. А. Мурована 
Компьютерная верстка И. М. Горюнов 
Корректор А. И. Порошина 
Ответственный за выпуск С. Д. Бакейкин
Издатель:
Межрегиональный центр библиотечного сотрудничества 
105066, Москва, 1-й Басманный переулок д. 2а, стр.1 
Тел.: (499) 267-33-34, факс: (499) 263-26-61 
www.mcbs.ru
Формат 70х100 1/16 
Печ. л. 9,5 
Тираж 500 экз. 
Заказ № 301
