M.RZAQULUZADƏ EL GÜCÜ (―Dədə Qorqud‖ boyları üzrə hekayələr)Bakı-UġAQGƏNCNƏġR-1948 NƏŞRİYYATDAN Gənclərimizi əsasən müasir mövzulu əsərlərlə təmin etməklə yanaĢı,klassik ədəbiyyatın,xalq ədəbiyyatının ən yaxĢı nümunələri ilə tanıĢ etmək də nəĢriyyatımızın qarĢısında duran vəzifələrdəndir.V.Ġ.Lenin «Gənclərr ittifaqlarının vəzifələri» haqqındakı məĢhur tarixi nitqində demiĢdir ki:«.Yalnız bəĢəriyyətin bütün inkiĢafı nəticəsində yaranmıĢ mədəniyyəti dürüst bilməklə,onu yalnız təhlil etməklə proletar mədəniyyəti yaratmağın mümkün olduğunu aydın surətdə anlamadan bu vəzifəni həll edə bilmərik» 1.«.Adam yalnız o zaman kommunist ola bilər ki,bəĢəriyyətin hazırlamıĢ olduğu bütün sərvətləri bilsin və öz zehnini zənginləĢdirmiĢ olsun» 2.Gənc nəslin bədii ədəbiyyat vasitəsilg tərbiyəsinə xüsusi bir əhəmiyyət verən və bu yolda həm öz bədii yaradıcılığı,həm da nəzəri və əməli təklifləri ilə çox iĢ görmüĢ olan böyük sovet yazıçısı Maksim Qorki də uĢaq və gənclər ədəbiyyatının mövzuca geniĢ və çox növlü olmasını vacib bilirdi.O digər mövzularla yanaĢı uĢaq və gənclər ədəbiyyatı üçün tarixi mövzulardan və xalq ədəbiyyatı mövzularından istifadə ilə bədii əsərlər yazılmasını da lazım və faydalı hesab edirdi.M.Qorki özü.Ondan əvvəlki və sonrakı böyük rus ədib və Ģairləri L.Tolstoy,A.S.PuĢkin,Krılov və baĢqaları,Azərbaycanın məĢhur Ģair və ədiblə-rindgn Q.b.Zakir,S.G.ġirvani,A.ġaiq,A.Səhhət,M.G.Sabir və baĢqaları xalq ədəbiyyatı mövzularından istifadə ilə bir çox qiymətli əsərlər yazmıĢlardır.Bu məsələ,yəni xalq ədəbiyyatının ən yaxĢı nümunələrini toplayıb üzərində iĢləmək,onların ən yaxĢı xüsusiyyətlərindən istifadə ilə o mövzularda xususən uĢaq və gənclər üçün müasir ədəbiyyatın müxtəlif janrlarında müasir mövzulu əsərlərlə yanaĢı yeni əsərlər yaratmaq indi də lazım və faydalıdır.Bütün dünya xalqları ədəbiyyatında folklor mövzuları üzrə yalnız uĢaq və gənclər üçün deyil,ümumiyyətlə müxtəif janrlarda yeni əsərlər yaratmaq ənənəsi ən qədim,zamanlardan,zəmanəmizə qədər davam etməkdədir.Məsələn,yunan xalqının əsatirindən olan «Prometey» mövzuunda ən qədim zamanların ən görkəmli ədib,Ģair və dramaturqlarından tutmuĢ zəmanəmizə qədər bütün yazmaqdadır.ġərq xalqları ədəbiyyat və incəsənətində də əsasən folklor əsərləri 1 V.Ġ.L e n i n ,Gənclər Ġttifaqlarının vəzifələri,AzərnəĢr,1943,səh.10.2 Y e n ə o r a d a,səh.12.xalqların sənətkarları müxtəlif janrlarda saysız-hesabsız əsərlər yazmıĢ və olan «Leyli və Məcnun»,«Fərhad və ġirin» və sair bu kimi mövzulardan istifadə ilə yeni-yeni dastanlar,səhnh hshrlhri,romanlar,rübabi Ģeirlər yaradılmıĢ və yaradılmaqdadır:«Leyli və Məcnun»,«Əsli və Kərəm»,«ġah Sənəm»,«Koroğlu» operaları,«Fərhad və ġirin»,«Qaçaq Nəbi»,«Məlik Məmməd»,«Eloğlu»,«Qaraca çoban» dramaları və sairə.UĠK(b)P Mərkəzi Komitəsinin ədəbiyyat və incəsənət məsələlərinə dair qərarları və Jdanov yoldaĢın «Zvezda» və «Leninqrad» məcmuələri haqqındakı məruzəsini Ģərh edən «Kultura i jizn» qəzetinin «Sovet ədəbiyyatının bolĢevik partiyalılığı haqqında» sərlövhəli məqaləsində tarixi mövzu məsələsindən da-nıĢılırkən,deyilir ki:«Tarixi mövzulara həsr edilmiĢ əsərlərdə bu və ya digər müəssisə və Ģəxslərin irticaçı rolunu ört-basdır etmək ayrı-ayrı tarixi Ģəxsiyyətlərin bir tərəfli təsvirini vermək,onların yalnız müsbət tərəflərini göstərib,dünyagörüĢlərinin yaxĢı cəhət-lərini nümayiĢ etdirməklə,onların tarixi məhdudluqlarını göstərən zəif və mənfi cəhətlərini pərdələmək vasitəsilə keçmiĢin təhrif edilməsinə dözmək olmaz.Stalin yoldaĢ bizə öyrədir ki,tarixi nə yaxĢılaĢdırmaq,nə də pisləĢdirmək olmaz».Oxucularımıza təqdim etdiyimiz «El gücü» kitabı qədim Azərbaycan qəhrəmanlıq dastanları olan «Kitabi-Dədə Qorqud» mövzuları üzrə yazılmıĢ üç hekayədən ibarətdir.«Dədə Qorqud» kitabı bundan təxminən min il əvvəl yazılmıĢdır.Lakin bu kitabdakı dastanlar xalq tərəfindən çox daha əvvəl yaranmıĢdır.Bu dastanlarda xalq öz azadlıq və istiqlaliyyəti uğrundakı mü-barizəsini,bu mübarizənin qəhrəmanlarını tərənnüm edir.Onları ideallaĢdırır,özünün arzu etdiyi mərdlik,cəsarət.möhkəm və sarsılmaz iradə,fədakarlıq,sədaqət kimi ən yaxĢı və nəcib insani sifətlərlə vəsf edib umumiləĢdirir.Hər bir xalqın bu cür qəhrəmanlıq dastanları vardır:rusların «Ġqor qoĢunu haqqındakı dastanı»,ermənilərin «Sasunlu David»,qazaxların «Manas» haqqındakı dastanları da belədir.Hər xalqın milli mədəniyyət və ədəbiyyatına böyük bir hörmət və məhəbbətlə yanaĢan sovet hakimiyyəti zamanı belə qəhrəmanlıq dastanları böyük bir qayğı ilə aĢkara çıxarılmıĢ və bunların tarixi yubileyləri Sovet Ġttifaqı qardaĢ xalqlarının ümumi mədəniyyət bayramı kimi təntənə ilə qarĢılanmıĢdır.Bu yaxın illərdə «Dədə Qorqud» dastanlarının yazılmasının da min illiyi tamam olacaqdır.«Kitabi Dədə Qorqud»1939-cu ildə AzərnəĢr tərəfindən çap edilmiĢdir.Kitabın muqəddiməsində H.Araslı yoldaĢ yazır:«Əsərdə igidlikləri təsvir edilən qəhrəmanlar mərd,namuslu,xalqı sevən,düĢməndən qorunmağı bacaran,qorxmaz insanlardır.Onlar yarım köçəri həyat keçirirlər.Bədöy atların belində ölkəni xarici düĢmənlərdən qoruyurlar.Gəncə,Bərdə,ġərur,Dərbənd bu qəhrəmanların vətənidir.Onlar abxazlar,bizanslılar,gürcülər və ermənilərlə qonĢudurlar.Eposda qadınlar namuslu,sədaqətli və igid göstərilir.Onlar da müharibədə iĢtirak edir,ox atır,qılınc oynadır,at çapırlar».«El gücü» kitabındakı hekayələr «Dədə Qorqud» dastanlarının nə müasir dilə tərcüməsi,nə də təbdilindən ibarət deyildir.Burada müəllif,nəĢriyyatın tapĢırığı üzrə,haman dastanlardakı mövzu və məzmundan istifadə ilə həm əsas məfkurə,həm də ədəbi növ etibarilə yeni hekayələr yazmıĢdır.Bu hekayədərdəki baĢlıca hadisələr və qəhrəmanlar dastanlardakı hadisə və qəhrəmanlar olmaqla bərabər,onlar xeyli dəyiĢdirilmiĢ,hadisə və qəhrəmanların səciyyələrinin ictimai kök və səbəbləri düzgün göstərilməyə çalıĢılmıĢdır.Məlum olduğu kimi,ümumiyyətlə dastanlarda və o cümlədən «Dədə Qorqud»da da keçmiĢ həyat və qəhrmanlar ümumiləĢdirilmiĢ bir halda ideallaĢdırılır.Hekayələrdə isə,bunlar müəyyənləĢdirilmiĢ və müsbət cəhətlərlə yanaĢı o zamankı həyat və qəhrəmanların mənfi cəhətləri də göstərilmiĢdir.Məsələn,«Ana ürəyi—dağ çiçəyi» hekayəsində Dərsə xanın xasiyyət və rəftarındakı qabalıq,iradəsizlik,yasavulbaĢının fitnəkarlığı,riyakarlığı,xalqı soyub talamaq arzuları və düĢmənlərə satqınlığı və xanın bütün bunlardan xəbərsiz olub Ģəxsi həyatına qapanıb qalması kimi mənfi cəhətlər xeyli qabarıq və aydın verilmiĢdir.«El gücü» hekayəsində Qazan xanın xudpəsəndliyi,sərhəddi qorumaq kimi mühüm vəzifəni unudub Ģəxsi keyfinə qapılması,ölkə və xalqın mənafei,düĢmən üzərinə el gücünə dayanıb hücum etməyi tələb etdiyi halda,onun Ģəxsi Ģöhrətpərəstliyi xatirinə xalqdan üz döndərməsi,ətrafındakı bəylərin kor-koranə itaətkarlığı və xana yaltaqlanmaları təsvir edilmiĢdir.«Dəli ozan» hekayəsində də xanların və bəylərin el qayğısından uzaq,öz Ģəxsi həyatları ilə yaĢamaları,Qoçərin bəylər-xanlar arasındakı haqsızlıqları,azad sevgiyə mane olan milli budətləri görüb onlardan üz çevirməsi,bəylikdən əl çəkməsi,ġöklü Məlik və yalançı rahibləri «möcüz» ətrafındakı fırıldaqları,beyrək və yoldaĢlarının köləliyə qarĢı mübarizələri və sair bu kimi hallar hekayələrdə təsvir olunan dövrün həyatı həm də qəhrəman və sair iĢtirakçıların səciyyə və xasiyyətləri nöqsanları ilə birlikdə təsvir edilmiĢdir.Bu kitabdakı hekayələrin « Dədə Qorqud» dastanlarına münasibətinə gəlincə,məslən,dahi Nizaminin ölməz əsərləri mövzuunda yazılmıĢ «Fərhad və ġirin» və «NüĢabə» dramları və ya «Fitnə» və sair hekayə və poemalar heç bir dərəcədə o ölməz əsərləri nə təhrif,nə də əvəz etmədiyi kimi,bunlar dao misilsiz dastanları əvəz etmək üçün deyildir.Əksinə,belə əsərlər əsas məxəzləri olan böyük əsərləri populyarlaĢdırmaq,onları ideya cəhətdən Ģərh etmək və onlara olan rəğbət və məhəbbəti daha da artırmaq məqsədinə xidmət edir.Hekayələrdə dövrün xüsusiyyətlərini azacıq da olsun,əks etdirmək məqsədilə,dil və üslub cəhətindən xüsusən bəzi mükalimələrdə «Dədə Qorqud»dakı bəzi ünsürlər saxlanılmıĢdır.Hekayələrin məfkurəvi nəticələrinə gəlincə,bunlarda vətən eĢqi.ata-ana məhəbbəti,xalq və vətən düĢmənlərinə qarĢə amansızlıq («Ana ürəyi-dağ çiçəyi»),el gücünə arxalanmaq,vətən və xalq mənafeini Ģəxsi mənafedən üstün tutmaq,ümumi düĢmənə qarĢı əlbir mübarizə aparmaq çətinliklər,qarĢısında ruhdan düĢməmək,möhkəm və mətanətli olmaq («El gücü»),məhəbbət və yoldaĢlıqda sədaqət və fədakarlıq,istismarçılara,riyakarlıqvə yaltaqlığa nifrət,beynəlmiləl dostluq və qardaĢlıq,azadlıq və səadət uğrunda mübarizə («Dəli ozan»)ideyaları tərənnüm və təbliğ edilir.Bunlar hər zaman və xüsusən bizim zamanımızda gənclərdə tərbiyə edilməsi lazım və faydalı olan yüksək insani ideyalardır.1.İGİDİN ADI Uca dağların almas kimi parıldayan qarlı-buzlu təpələrindən sis-duman çəkilir,göylərin gözəl qızı nazlı-nazlı gülümsəyir,üfüqləri seyr edirdi.Təbiət qıĢ yuxusundan oyanır,göylər də,yerlər də əlvan rənglərə boyanırdı.Yamaclarda boynu bükük bənövĢələrin,alabəzək dağ çiçəklərinin ətri saçılır,ağaclarda rəngbərəng çiçəklər açılır,məxmər otların arasından billur sular süzülür,qönçələrə,düyməcələrə parlaq incilər düzülürdü.Bahar füsunkar,əfsanəvi gözəlliyi ilə bizim əllərə gəlirdi.Baharla birgə onun Ģux elçiləri:qaranquĢlar,sığırçınlar Ģən nəğmələrlə dəstə-dəstə uçuĢub ötüĢür,bu əllərin daimi vəfalı nəğməkarları:nazlı turaclar,xınalı kəkliklər,çil bildirçinlər,onlarla səs-səsə verib baharı salamlayır; bütün quĢların dilini bilən kəkilli,boz turağaylar ucalıb havadan asılaraq,qonaq sevən ev sahibləri kimi,baharı və gələn quĢları,hərəni öz dilində qarĢılayırdılar:XoĢ gəldin,gözəl bahar! XoĢ gəldiniz,a quĢlar! Bir yamacın döĢundə yurdun gözəl,çevik,qıvraq qızları,oğlanları halay vurub yallı gedir,onlar da quĢlar kimi səs-səsə verib günəĢi,baharı,quĢları salam-layırdılar:XoĢ gəldin,gözəl günəĢ! Sən,ey müqəddəs atəĢ! XoĢ gəldin,nazlı bahar! XoĢ gəldiniz,a quĢlar! El dədə-baba adətincə bayram edirdi; bu bayram günəĢ bayramı,bahar bayramı,zəhmət və bərəkət bayramı idi.Xanlar xanı Bayındır xan misilsiz bir bayram Ģənliyi qurmuĢ,sağında-solunda oxlu-yaraqlı,əlvan bayraqlı bəylər,xanlar,uçan quĢlardan da bac alan adlı cəngavərlər,hünərli ərlər durmuĢdular.Yurdun hər bucağından ox atan,at oynadan igid cavanlar,adlı-sanlı pəhlivanlar,saz çalıb söz qoĢan məĢhur ozanlar axıĢıb gəlmiĢdi.Allı-güllü geyinib bəzənmiĢ badam gözlü,Ģəkər sözlü qızlar,gəlinlər də yığıĢıb gəlmiĢ,rəngin çəmənliklərdən daha gözəl bir məclis düzəlmiĢdi.Ortada,gömgöy otlarla atlas kimi döĢənmiĢ geniĢ bir meydan vardı.Bu meydan ər meydanı,hünər meydanı idi.Gücdə-qüvvətdə,Ģeirdə,sənətdə,hər cür məharətdə,mənəm deyənlər burada yarıĢardı.Ġgid cavanlar bəxtini burada sınar,adsızlar burada ad qazanardı.ġeypurlar,zurnalar,nağaralar çalındı.Pəhlivanlar güləĢdi; atlılar çapdı,keçdi; ozanlar deyiĢdi.Bayramın sonu,ən maraqlı əyləncənin vaxtı yetiĢdi.Xanın doqquz ay qaranlıq tövlədə bəslənmiĢ harın buğasını meydana çıxardılar.Buğa bir buğa idi ki,buynuzunu daĢa vursa—toza dönər; dırnağını qayaya vursa— od qopardı.Üç pəhlivan sağdan,üç pəhlivan soldan buğanın boynundakı zənciri möhkəm tutmuĢdular.Bura özü kimi harın bir buğa ilə döyüĢəcəkdi.Birdən buğa nərə çəkib baĢını silkələdi,zənciri qırıb meydana cumanda,hamı dəhĢətlə çığırdı və yerində donub qaldı.Gözü qızmıĢ buğa meydanın qızlar-gəlinlər yerləĢən hissəsindəki ala-bəzək rəngləri görüb,düz oraya çapırdı.Ġndi yəqin qanlar tökəcək,canlar alacaq,Ģən bayramı qara matəmə çevirəcəkdi.Hər kəs,hətta silahlı keĢikçilər də,ĢaĢqın bir həyəcan içində ikən,on beĢ yaĢlarında bir oğlan bir qaplan çevikliyilə meydana atılıb düz buğanın üstünə cumdu və heyvanın buynuzlarından yapıĢdı.Bura fınxırıb dik ayağa qalxdı; oğlanın ayaqları yerdən üzüldü və buranın baĢı üzərindən geri atıldı.Bura bir anda hərlənib ona sarı cumdu.Oğlan onun hücumuna hazır durmuĢdu.Bura yetiĢən kimi oğlan yenə onun buynuzlarından yapıĢdı,bura nərə çəkib baĢını silkələyəndə oğlanın ayağı yenə yerdən üzüldü və bura boynunun qüvvətilə onu kənara atdı.Oğlan yenə yıxılmadı.Bu dəfə buğanı gözləməyib özü onun üstünə cumdu və meydanın ortasında hər ikisi üz-üzə gələndə,oğlan yumruğunu onun alnına,ayaqlarını isə yerə möhkəm dirədi.Buğa güc gələndə oğlanın ayaqları topuğuna qədər torpağa yeridi.Ancaq o yerindən tərpənmədi.Buğanın qan daman qızarmıĢ gözləri dəhĢətlə hərlənirdi.Oğlan gördü ki,təkcə güclə buğanı yıxa bilməyəcəkdir; burada tədbir də lazımdır.Öz-özünə dedi:Damı dirək saxlar,mən niyə buna dirək olum? Birdən yumruğunu buğanın alnından çəkib özü yana sıçradı.Buğa öz gücü ilə ağzı üstə yerə sərildi.Oğlan bir anda onun baĢına qonub bıçağını çəkdi,boğazını kəsdi.— Sağ ol! — Var ol! — YaĢa!!!—nidalarilə hər yandan meydana allı-güllü ipək yaylıqlar yağdırıldı.Gənc qızlar yüyürüĢüb oğlanın baĢına ətirli dağ çiçəklərindən,rəngarəng çiçəkli budaqlardan hörülmüĢ çələnglər qoydular.Xanın buyruğu ilə Ģeypurlar çalındı.hay-küy kəsilib hamı öz yerinə çəkildi.Oğlanı xanın hüzuruna çağırdılar.O,baĢ əyiib durdu.Xan onu baĢdan ayağa süzdü.O,yaĢına görə boylu,enli kürəkli,qarayanız bir oğlandı.Azacıq çatma qara qaĢları altında Ģahin baxıĢlı qonur gözləri vüqarla parıldayırdı.Tərlan dimdiyinə bənzər zərif burnu,qabarıq dodaqları üstündə eri yenicə tərləmiĢ yumĢaq bığları və bir az enli çənəsinin ucundakı batıq,uzunsov,yuvarlaq üzünə xüsusi bir yara-Ģıq verirdi.Əynində tünd-göy rəngli dar qaftan 1 ,ayağında gən innabı Ģalvar,belində zərif nəqĢli tirmə qurĢağa taxılmıĢ ağ Ģirmayı dəstəkli,qırmızı məxmər qınlı bir bıçaq,ayağında qısa boğazlı,sarı meĢin məst var idi.BaĢındakı xurmayı papağın altından qara,qıvrım saçları çıxıb geniĢ alnını və qulaqlarının üstünü bürü-müĢdü.Xan gözəl olduğu qədər də hünərli və çevik olan bu cavanı seyr etməkdən zövq alırmıĢ kimi,bir müddət sükutdan sonra soruĢdu:— Kimsən igid? Adın nə? Oğlan hələ tamam bərkiməmiĢ cinkiltili,lakin sərbəst axan bir səslə cavab verdi:— Mənə Dərsə xan oğlu deyərlər,xan çap olsun,hələ adım yoxdur.— Sən bu gün hünər göstərdin,ad almağa haqq qazandın,oğlan,—deyə xan yanındakılara buyruq verdi:—Dədə Qorqud gəlsin,bu oğlana ad qoysun! Ozanlar ozanı Dədə-Qorqud gəldi,sədəfli qopuzunu sinəsinə basıb igidə belə ad qoydu:El bəyəndi səni,oğlan,bəy olasan,Mən demirəm bu hünərlə tək olasan:El içində artsın tayın-tuĢun sənin,BoĢ dönməsin ovdan qızılquĢun,sənin Bədöy atın kiĢnəyəndə,göy titrəsin.Qılıncına ĢimĢəklər də,«Əhsən!» desin.Öyün,belə oğul doğan ana,öyün! Ad almağa haqq qazandı oğlun bugün.Qızlar qoydu çiçəklərdən baĢına tac; Buğa yıxdı—mən adını qoydum—Buğac! Qaftan-qədim üst geyim ,çuxa.2.Ç U Ğ U L Qap qaranlıq bir gecə.Dəyənin bucağında Dərsə xanın yasavul baĢçısı Qaragün uzanmıĢdı (anadan _ olanda gün tutulduğu üçün,adını belə qoymuĢdular).Çırağın tutqun iĢığında onun iri,ətli üzündəki çopurlar daha dərin,çuxura düĢmüĢ tək sağ gözü daha qorxunc,alnının sol tərəfindəki dərin göyümtül çapıq və sol gözünün boĢ qalmıĢ yuvası bir qaya oyuğu kimi görünürdü.ĠĢıq titrədikcə,onun qaya parçası kimi hərəkətsiz üzündə əcayib kölgələr oynaĢır,üzü suya düĢmüĢ qorxunc bir əks kimi elə bil yayılıb yığılır,iri,yöndəmsiz burnu,qalın dağınıq qaĢları,yoğun bığları sanki ayrı-ayrı hərəkətə gəlir,sonra yenə donub qayaya dönürdü.Onun baĢının üstündən,divarda,zolaq-zolaq bir pələng dərisi üzərində mal damarından hörülmüĢ qaba bir qamçı,qotazlı bir qılınc,qalxan,yay və sadaq 1 asılmıĢdı.YasavulbaĢının altındakı döĢək,dirsəkləndiyi balıĢ və mütəkkələr yumĢaq quzu yunundan,zərif qu tükündən idisə də,o yenə dincələ bilmirdi.Tez-tez yerində o tərəf-bu tərəfə çevrilir,ufuldayır,surahıdakı tünd al Ģərabdan piyalə-piyalə içir,yenə rahat,ola bilmirdi.Qaragünün dərdi böyük idi.Buğacın,dünənki uĢağın eldə-obada,xüsusən xanlar-bəylər arasında belə ad-san qazanması onu rahat qoymurdu.Onun gözü ac,ürəyi qurdlu idi.YasavulbaĢı bir zaman düĢünürdü ki,«Dərsə xanın evladı yoxdur—sabah ölər,mən xan olaram.» Xanın oğlu olanda,Qaragün ümidini itirməmiĢdi; öz-özünə demiĢdi:«Kim bilir böyüyənə qədər baĢına nələr gələcək.gəlməsə də,gətirərik.» Ancaq on beĢ yaĢlı cavanın birdən-birə belə hünər göstərməsi,xanlar xanı Bayındır xanın buyuruğu ilə ona indidən bəylik verilməsi Qaragünün gününü qara,bütün xülyalarını alt-üst eləmiĢdi.YasavulbaĢı yenə ufuldadı,yerində dikəlib Ģərabdav bir dolu piyalə içdi; əlini uzadıb divardan qamçını aldı.ġirmayı dəstəsilə üç dəfə qalxana vurdu.Dəyənin qalın palaz pərdəsi aralandı,qıyıq gözlu,seyrək,uzun bığlı bir yasavul baĢını içəri uzatdı.Qaragün onun üzünə baxmadan,xırıltılı bir səslə əmr etdi:— Çağır gəlsinlər! Qapıçı kimi çağıracağını yaxĢı bilirdi,neçə gün idi ki,yasavulbaĢı hər gecə bu vaxt öz əlaltıları ilə burada görüĢür,pıçıltı ilə danıĢır,tədbir tökürdü.Sadaq-ox qabı.* * * Dərsə xan artıq qocalmıĢdı.Oğlu Buğaca bəylik verib onu yaxın obalara göndərmiĢdi.Oğlunun özünə layiq bir xələf olacağından fərəhlənib,xan qocalıq günlərini Ģad və rahat keçirmək umidində idi.Bütün gecəni Dərsə xan arvadı Anaxatunla Ģirin söhbətdə keçirmiĢdi:«.Buğac daha böyüyüb,göz dəyməsin,adlı-sanlı bir igid olub.Bir neçə il sonra ölkənin ən gözəl və kamallı qızını,rənglərin və çiçəklərin dilini bilən,toxuduğu füsunkar ipək xalçalarilə hamını heyran edən Aybikəni Buğaca alacaq,oğul toyu da görəcəklər.Nəvələri olacaq.Qocalıq günlərini onların sevinci ilə dolduracaq,Ģən keçirəcəklər.» Ata-ananın ən Ģirin xəyalları,ən gözəl arzuları! Xan bu dadlı xəyallarla səhərə yaxın yuxuya getmiĢ,gözəl bir röya görmüĢdü:nəvəsini,eynən Buğacın körpəliyinə bənzəyən,totuq bir oğlanı qucağında oynadır,atıb-tutur.Nəvəsi onun çal bığlarını,ağ saqqalını kiçik barmaqlarına dolayır,zərif əllərilə burnundan,qulağından yapıĢır,boğazının altını qıdıqlayır.Xan gülə-gülə yuxudan ayıldı.Gün artıq üç mızraq 2 boyu ucalmıĢdı.Gen çapanını əyninə geyib qəbul otağına keçəndə,taygöz yasavulbaĢını qapıda gördü.YasavulbaĢı xanı görən kimi ayaqlarına yıxıldı,yalvarmağa baĢladı:— Amandır,bağıĢla,xan,cavanlığına bağıĢla Bilməyib,taqsırından keç! Xan heyrətlə iki addım geri çəkilib təəccüblə so¬ruĢdu:— Nə var,nə olub ki? — Xan sağ olsun,Buğacı deyirəm,bağıĢla cavandır! — Qalx görüm,bir adam kimi söylə,nə var axı?! — Vay,xəbərin yoxmu xan?—deyə yasavulbaĢı guya dediyinə peĢman olmuĢ kimi,bir təəssüflə kəkələməyə baĢladı:— Dilim-ağzım qurusun,xan.Onda nahaq dedim.heç e.e.heç.Xan Ģübhə,maraq və qəzəb duyğuları içində,əsəbi bir halda soruĢdu:— Yox,yox.sözünü danma,söylə görüm nə var! YasavulbaĢı əzilib-büzülməyə baĢladı:— Göyə,yerə and olsun,xan,elə bildim sənə deyiblər gəldim ki,yalvarım,taqsırından keçəsən.yoxsa.Xan büsbütün qızıĢıb qəzəblə bağırdı:— Sənə buyururam söylə,yassar,yoxsa! Xan hirslə,altdan yuxarı divardakı qılınca baxdı.YasavulbaĢıya da bu lazım idi.O,xanın ürəyinə Ģübhə toxumu sala bilmiĢdi.Yaltaq bir əda ilə Buğacı çuğullamağa baĢladı.2 М ı z r a q —nizə,cida.— Dilim yansın,xan,deyirlər ki,oğlun Buğac bəy.o,«bəy» sözünü xüsusi bir əda ilə ifadə etdi.—Deyirlər ki,səni öldürmək fikrinə düĢüb! — Sus,murdar!—deyə xan iki əli ilə onun yaxasından yapıĢıb silkələdi.—Nə çərənlədiyini bilirsənmi?! Xanın əlləri sustaldı.Yaxası xanın əlindgn çıxan kimi,yasavulbaĢı yenə onun ayaqlarına düĢdü.— Xan sağ olsun,yasavullar gecə yarısı qəsrin yanında,qapının ağzında Ģübhəli bir adam yaxaladılar.Onu sabaha qədər iĢgəncələrlə dindirdim.Nəhayət oğlun Buğacın təhrikilə səni öldürməyə gəldiyini boynuna aldı.Ġstəyirsən çağırım,özün dindir.Ancaq,xan çap olsun,Buğac cavandır,bəlkə yoldan azıb,bağıĢla,baĢa sal,nəsihət elə.Xanın baĢı hərlənirdi.O,sərsəm kimi,ayaqları dolaĢa-dolaĢa,divar dibinə qədər yeriyib oradakı döĢəklərin üstünə çökdü.Qaragün,xanın sarsıldığını,susduğunu görüb ürəkləndi,qəzəb və həyəcanını görüb sevindi.Onun sinəsini yandıran odun üstünə su səpməyə baĢladı; ancaq elə bir su ki,alovu daha da coĢdursun:— Xan sağ olsun,nə olar,cavandır,bağıĢla.Ancaq deyirlər ki,qırx igidi baĢına yığıb eli-obanı talayır:qızlara-gəlinlərə toxunur; ağsaqqal qocaları söyür,ağbirçək qarıları döyür.YasavulbaĢı bilirdi ki,bəlkə də xan,özunə qarĢı edilən sui-qəsdi əfv edə bilər,amma elə,xalqa qarĢı təcavüzü əsla bağıĢlamaz,odur ki,dediklərini bir az da qüvvətləndirməyə çalıĢdı:— Xan sağ olsun,camaat Ģikayətə elçilər göndərib,buyurub dindirə bilərsən.Xan boğulurmuĢ kimi,zorla eĢidilən xırıltılı bir səslə dedi:— Gedin mənə onun baĢını gətirin! YasavulbaĢı arzusuna çatmıĢdı.Özünə gəlməyə xana fürsət verməyib dilləndi:— Xan sağ olsun,indi ona yaxın düĢməkmi olar? Özü güclü-zorlu,baĢında qolu zorba quldurlar Buyuruq ver sabah ova çıxaq,onu tək çağıraq,onda bəlkə bir təhər.Xan bircə kəlmə ilə hökmünü verdi:— Olsun! 3.O V BənövĢə rəngli üfüqdə almas parçası kimi parıldayan dan ulduzu əriyir,getdikcə billurlaĢan havaya qarıĢırdı.Gündoğan tərəf utancaq bir qız yanağı kimi qızarır,incə bulutlar mor,pənbə,lacivərd rənglərə boyanır,səma ağır-ağır dalğalanan bir sədəf gölü kimi hər an rəngdən-rəngə girirdi.Sərin-sərin dan yelləri əsdikcə,dənizin xoĢ rayihəsini,ucsuz-bucaqsız düzlərdəki güllərin-çiçəklərin ətrini yayırdı.'.i Alaqaranlıqda hələ yer ilə göy bir-birindən seçilmir ,sübhün əbədi aĢiqləri olan boz turağaylar havalanıb səhər nəğmələrini oxuyur ,bildirçinlər ,turaclar səs-səsə verib doğacaq günəĢi piĢvaz edirdi.ÖtüĢən quĢların civiltili nəğməsi,pıçıldaĢan ətirli güllərin,çiçəklərin,atlas yarpaqların xəfif səsi,billur suların Ģirin zümzüməsi,səhərin təranəsi.Kainat nə möhtəĢəm,təbiət nə gözəl,həyat nə dadlı,insan nə bəxtiyardır! Bəxtiyardır; çünki bütün bu gözəllikləri duyan da,anlayan da insandır! Səhər açılırdı.Sabahın bu ahəngdar musiqisini ordan-burdan ucalan insan bağırtıları,at kiĢnəmələri,it hürüĢmələri,Ģeypur nidaları pozurdu.Dərsə xan ova çıxmıĢdı.Xanın sağında-solunda düzülən yasavullar,qollarında qızıl quĢ,Ģonqar,qaraquĢ aparan quĢ bəyləri,yedəklərində tazı-tula gedən Ģikar-çılar,nökərlər böyük bir yarım dairə təĢkil etmiĢdilər.Hava iĢıqlaĢanda,kolluqlardan bildirçin,turac,kəklik pırıldaĢıb qalxdıqca,alıcı quĢları buraxıb ovlayırdılar.Tazılar dovĢanları qovalayır,nökərlər hay-küylə at çapırdılar.Hələ nə xan,nə Buğac ova qarıĢmır,əsl ovlağa—Ceyran düzünə çatmağı gözləyirdilər.Xan da,Buğac da,yasavulbaĢı da dalğın idilər.Hərənin öz daxili aləmi,öz xəyal və düĢüncələri vardı.Xan,yasavulbaĢının riyakar bir sədaqətlə uydurduğu iftiranın təsirilə bütün gecəni yatmamıĢdı.Qorxunc xəyallar içində sübhə qədər oğlu ilə pəncə-pəncəyə əlləĢmiĢdi.Ġndi də o kabusdan qurtarmayıb oğlunun hər bir hərəkətindən diksinir,yuxu ilə oyaqlıq arasında idi.YasavulbaĢı,xanın ürəyində imiĢ kimi,onun həyəcan və dalğınlığının səbəbini yaxĢı bilirdi.Tez-tez atını sürüb oğlu ilə onun arasına girir,guya özünü süpər edib onu olğundan qoruyurdu.Əslində isə,çalıĢırdı ki,onların arasında heç bir söhbət olmasın,fitnənin üstü açılmasın.El gücü-2 18 Buğac isə,bütün vəsvəsələrdən uzaq olub cavan bir ovçu ehtirasilə yalnız,qarĢıdakı ov barəsində həyəcanla düĢünməkdə idi.Necə də həyəcanlanmasın? Ġlk dəfə idi ki,atasilə birgə cah-cəlalla ova çıxmıĢdı! Bugün o,hələlik özünə və yaxın yoldaĢlarına,öz qırx igidinə məlum olan ovçuluq məharətini atasına da göstərəcək idi.Bütün ölkədə ən məĢhur və ən mahir ovçu sayılan atasının təhsin və təqdirini qazanacaqdı.Buğacın gözlərinin önündə indidən ceyranlar qaçıĢır; o atasının qarĢısında bir oxla iki ceyranı birdən vurur,bir kəməndlə ikisini birdən tuturdu.Atası da onu bağrına basıb sevinir,öyünür; Buğacın köksü fərəhlə qabarırdı.Bu dadlı xəyallarla öz-özünə gülümsəyən,gözlərində sevinc ĢimĢəkləri parlayan Buğacın üzünə arabir keçici bir bulut da qonurdu.Belə anlarda o düĢünürdü ki,—Ah,nə olaydı,gözəl Aybikə də burada olaydı,onun hünərini,məharətini bir də görəydi! Hələ yoldaĢları,onun daimi ov və savaĢ yoldaĢları,qırx ikidi.Görəsən atası onu niyə tək çağırmıĢdı?! Bugünkü ovdan hərəsi ayrı-ayrı məqsədlər güdən bu iki cəngavər ovçu ilə bir yassar tülkü (yəni yasavulbaĢı)bir-birinə zidd olan belə xəyal və düĢüncələr içində Ceyran düzünə çatdılar.Ov qaydasilə adamları öz yerlərinə göndərdilər.Buğac atını çaparaq hərlənib surəyə getdi ki,ceyranları tapıb atasına sarı qovsun.Aradan bir az keçməmiĢ,dəniz üfüqü kimi dümdüz üfüqdə,kolluqlar üzərində bir neçə nöqtə göründü.Nötələr getdikcə yaxınlaĢır,yaxınlaĢdıqca iriləĢir,seçilirdi.Buğac üç ceyranı qabağına qatıb düz xana sarı qovurdu.O,el qanadlı atını qəsdən çapmırdı ki,ovu atasının gözü önündə ovlasın.Xana bir ox mənzili qalanda,Buğac atı üstündə dikəlib oxunu atdı; ceyranlardan biri dik atılıb yerə sərildi.Ġkinci ceyranı Buğac bir az da qovlayıb oxu xanın qarĢısında o qədər yaxından atdı ki,kamanın vıyıltısı ilə,oxun qıjıltısı aydın eĢidildi və buynuzlu təkə düz xanın ayağı altına yıxıldı.Ox qıjıltı ilə gələndə,yasavulbaĢı qondarma bir canfəĢanlıq ilə özünü,xanın qabağına verdi və guya sinəsilə onu oxdan qorumaq istədi:— Aman.tanrı qorudu xan! —deyə o bir iblis vəsvəsəsilə xana pıçıldadı:— Görürsənmi,namərd oğul oxla səni vurmaq istəyir.Amandır,cəld ol,? O səni öldürmədən,sən onu öldür! Buğac üçüncü ceyranı kəməndlə diri tutmaq və atasına bu məharətini də götərmək istəyirdi.Ceyranı hərləyib xanın lap yaxınında əlini kəməndə atıb,qolaylandı.Doğrudan da vahiməyə düĢüb rəngi qaçmıĢ xan bir oxu da boĢa çıxmayan möhkəm yayını əlinə alıb üç haçalı bir oxu kiriĢə qoydu,ayağını üzəngiyə basıb dikəldi və ömründə ilk dəfə əli əsə-əsə,oxu atıb gözlərini yumdu.Ox qıjıldadı və arxası xana,qolaylanıb kəmənd atan Buğacın iki kürəyinin arasına sancıldı.Ġgid pəhlivan ani bir hərəkətlə baĢını çevirib əlində kaman tutmuĢ atasını gördü,açıla qalmıĢ qollarını atının boynuna dolayıb onu qucaqladı.Vəfalı dost yaralı cəngavəri alıb gedərkən,onun yanıqlı fəryadı eĢidildi:— Atacan! ata! 4.ANA ÜRƏYİ—DAĞ ÇİÇƏYİ Ana ürəyi həyəcan içində idi.Uzun illər bala həsrətilə keçən ömrünün novbarı,bəxtinin çiçəyi,evinin dirəyi,igid oğlu Buğac ilk dəfə idi ki,atası ilə ova çıx-mıĢdı.Anaxatun yaxĢı bilirdi ki,Buğac bugün ovda yenidən ad çıxaracaq.«Dostları sevindirəcək,düĢmənlərin sinəsinə dağ çəkəcək; bəylər,xanlar yanında atasının baĢını ucaldacaqdı.Dərsə xan sevinəcək,öyünəcək,oğluna məhəbbəti qat-qatt artacaqdı.Ovdan gələnləri layiqilə qarĢılamaq lazımdı.Anaxatun qırx gözəl qızla hər tədarükü görmüĢdü.Ġri ocaqlar üstündə dolu qazanlar buğlanır; dadlı qızarmıĢ ət qoxusu ətrafa yayılırdı.Surahılar Ģərbət və Ģərablarla doldurulub sərin bulaqlara qoyulmuĢ,məzələr,xuruĢlar boĢqablara düzülmüĢdü.Ovçular üstbaĢlarını dəyiĢib əl-üzlərini yuyana qədər ov ətlərindən ĢiĢlik biĢirmək üçün,incə ətirli budaqlardan ĢiĢlər,ocaqlarda yaqut kimi,qızaran gözlər hazırlanmıĢdı.AxĢam yaxınlaĢdıqca,ananın səbri tükənir,ürəyi döyünürdü.(Axır o dözə bilmədi; qırx qızla birgə atlanıb ovçuları qarĢılamaq üçün obadan aralandı.Bir az sonra uzaqdan dəstə göründü.Amma nədənsə,nə ov Ģeypurları çalınır,nə də ovçuların Ģən hayqırtıları eĢidilirdi.HəmiĢə xan ovdan qayıdanda dağa-daĢa səs düĢərdi.Bəs indi nəyə belə?! Olmaya.Ana ürəyindən sanki bir tel qırıldı.Bu tel həzin-həzin səsləndi:«Bəlkə bir fəlakət baĢ verib?!» Ana atını sürüb xanla üz-üzə gəldi.Sağına-soluna baxdı,Buğacı görmədi.Ürəyindən sanki bir tel də qopdu.Həyəcan və təlaĢla dilə gəldi:— Bəs mənim balam hanı?! Xan dinmədi.O,baĢını köksünə əyib gözünü atının yalına zilləmiĢdi; rəngi saqqalının tüklərindən də ağ idi.Xanın bu məĢum sükutu ən acı xəbərdən də ağır idi.Ana qatlaĢa bilmədi.Ana ürəyinin sanki bütün telləri birdən qırıldı və çoĢqun,sarsıdıcı bir səslə hayqırdı:— Bağrım çatladı,xan,dillənsənə,söyləsənə,hanı mənim balam? QoĢa getdin,tək qayıtdın xan,balam hanı? Sarp qayadan aĢırdınsa,gizlətmə,de! Azğın,çoĢqun sulara verdinsə,söylə mənə! Ġti diĢli aslanlara,qaplanlara qapdırdınsa,gizlətmə,de! Qara üzlü,qolu zorlu yağılar alıb apardısa,söylə mənə! Sarp dağları dırnağımla parçalaram.Mən balamı taparam! Azğın,çoĢqun suları bu sinəmlə durduraram,mən balamı alaram! Ġti diĢli aslanları,qaplanları diĢimlə didərəm,mən balamı xilas edərəm! Qara üzlü zor yağını bir nərəmlə,bir zərbəmlə sarsıdaram,mən balamı qurtararam! Ürəyimdən al qanımın son damlası-tökülməyincə,bağrımdakı odlu nəfəsim buza dönüb sönməyincə,ağca tənim qara külə dönməyincə mən balamdan dönmərəm xan,söylə,hanı mənim aslanım,hanı mənim Buğacım?! Xan yenə dinmədi.O,saralmıĢ dodaqlarını,çal bığlarını gəmirirdi.ĠĢi belə görən yasavulbaĢı ananı da aldatmaq istədi,Ġrəli gəlib ona baĢ əydi.— Anaxatun,heç nigaran qalma.Oğlun Buğac sağ-salamatdır.Xan yoruldu,qayıtdı; o cavandır,ovdan doymadı,dağlarda,düzlərdə ceyran qovub ov ovlayır.Sabah,biri gün qayıdıb gələr,arxayın ol,qayıt gedək… Ana ürəyi onun gözlərindəki saxta boyanı,sözlərindəki hiylə və riyanı duydu.Atını məhmizləyib qırx qızla birgə çölə,ovlağa sarı üz qoydu.Ana,yaz-qıĢ baĢı qarlı Alaca dağa çatdı; bir təpəyə çıxdı; ətrafa göz gəzdirdi.Batmaqda olan günəĢin son Ģüaları bulutlara əks etmiĢ,göylər al qana boyanmıĢdı.Güllü-çiçəkli uca dağın sinəsindən büllur sulara üfüqün rəngi düĢmüĢ,sanki dağın köksü qanamıĢdı.Ananın da ürəyindən qara qanlar ge-dirdi.Ana,oğul həsrətilə həyəcanlı gözlərini üfüqlərə gəzdirəndə,bir dərənin üzərində qarğaların,quzğunlarım halay vurub hərləndiyini gördü və atını düz oraya sürdü.Çatanda nə gördü! Ġgid Buğac üzüquylu bir bulağın kənarına sərilib hərəkətsiz yatır.Vəfalı atı isə onu,qan görüb axıĢan yırtıcı quĢlardan və heyvanlardan qoruyur.Buğacdan aĢa-ğı,bulağdan su yerinə qan axır.Ana oğlunu belə görəndə,sinəsindən odlu bir fəryad qopdu:— Gözüm çıxaydı,oğul,səni belə görməyə idim! Axar suların qurusun,Alaca dağ,göz yaĢlarım qurudu.Otların,çiçəklərin külə dönsün,Alaca dağ,ciyərim yandı,külə döndü.Cüyürün-ceyranın qırılsın,Alaca dağ,bircə balama necə qıydın! Çanım,gözüm oğul,sənə aslanmı qıydı,qaplanmı?! Anan qurban oğul,bir hay versənə! Belə deyib ana oğlunun bum-buz olmuĢ baĢını bağrına basdı.Qulağında mehriban ana səsini,uzundə ilıq ana nəfəsini duyan Buğac gözlərini yarı açdı.Ananın munis çöhrəsini görəndə,gülümsündü və dərindən çıxan zəif bir səslə dedi:— Dağa-daĢa qarğıma,anaçan! Otlar-çiçəklər neyləsin? Cüyürlərin-ceyranların günahı yox.Aslanlar,qaplanlar mənə neylər,ana! Onlara qarğıma.Bu bəla atamdandır,anacan,atamdan! Yazıq ananın yaralı qəlbinə sanki bir ox da vuruldu.Dağ-daĢ baĢına hərləndi.Buğac yenə haman zəif,lakin inamlı səsilə davam etdi:—Qorxma anacan,mənə bu yaradan ölüm yoxdur.Burada bihuĢ yatarkən,ağ saçlı,ağ saqqallı nurani bir pir.mənə meydanda ad verən o qoca ozan gözümə göründü.Yaramı üç dəfə sığalladı.Dedi ki:«Ana südü ilə dağ çiçəyi sənə mərhəmdir.» Qırx gözəl qız bir anda yamaca yayılıb ana vətənin Ģirəsini içmiĢ ətirli dağ çiçəkləri yığdılar.Ana döĢünü sıxdı,süd gəlmədi; bir də sıxdı,yenə gəlmədi; bir də var gücilə sıxanda,südlə qan qarıĢıq gəldi.Ana südü ilə dağ çiçəyini igidin yarasına sürtdülər,sarıdılar,atına mindirib öz obasına apardılar.5.Ç A P A R Ovdakı məĢum hadisədən sonra birinci gecə xan yatmaq istərkən,gözlərini yumar-yummaz,oğlu Buğac al qan içində gəlib—«Atacan,ata! » deyə onu qucaqlayanda,sinəsindən çıxan üç haçalı oxun ucu xanın sinəsinə batırmıĢ kimi,o sərasimə oyanmıĢdı.O,gecədən bəri xan gözlərini bir daha yuma bilmirdi.Saçı-saqqalı qar kimi ağarmıĢ,çuxura düĢmüĢ gözlərinin dövrəsi qaralmıĢ,əli-ayağı əsir,bütün vücudu uçunurdu.Xan havalı kimi bu otaqdan o otağa qaçır,bu küncdə-o küncdə yumaq kimi yumurlanır,sanki kimdənsə gizlənmək istəyirdi.Birdən çılğın nərə çəkib yerindən qopur,rast gələn hər Ģeyi qırırdı.Hələ ilk günlərdə bir dəfə yasavulbaĢı onu yoluxmağa gələndə,xan çoĢqun bir qgzzblg onun üzərinə atılmıĢ və diĢlərilə boğazını üzmək istəmiĢdi.Yasavullar onu zorla xanın pəncəsindən qurtarmıĢdılar.YasavulbaĢı o gündən bəri bütün qapıları xanın üzünə qapadıb onu xəstə elan etmiĢ,qapılara öz adamını keĢikçi qoymuĢdu.Xanın yanına kimsəni buraxmır,özü də gözünə görünmürdü.Aradan qırx gün keçmiĢ,xan artıq taqətdən düĢmüĢdü.Saatlarla bihuĢ qalır,ara-bir yaralı aslan kimi boğuq nərə çəkirdi.DaĢ ürəkli keĢikçilər belə onun tük ürpərdən bir səslə:«Oğul.Buğac! » fəryadını eĢidəndə,sarsılırdılar.YasavulbaĢı xanın bugün-sabah «öz əcəlilə» öləcəyini və xanlar xanı Bayındır xandan elçi gəlib ona xanlıq müjdəsi gətirəcəyini gözləyirdi.Bir gün səhərə yaxın bu xülyalarla yerinin içində xumarlanırkən,birdən otağının qapısı açıldı və qıyıq gözlü,seyrək uzun bığlı sadiq köpəyi baĢını içəri-uzadıb dedi:— Ağa,bir çapar gəlib.Ürəyi səksəkəli olan yasavulbaĢı onu narahat etdikləri üçün hirslənmək istədisə də,bacarmadı:— Gəlsin!—dedi.Üst-baĢı toz-torpaq içində,qısa boylu,cücə kimi sısqa və iri çopur burnu qırmaq kimi əyri bir topal,yumaq kimi yumalana-yumalana içəri girdi.YasavulbaĢı bu köhnə casusunu görən kimi canına lərzə düĢdü.Ovdakı hadisədən sonra o Buğacın cəsədini gətirmək üçün adam göndərmiĢ,onu tapmadıqdan sonra hər yana adam salmıĢ,ancaq Buğacın nə ölüsündən,nə dirisindən,nə də Anaxatundan bir soraq əldə edə bilməmiĢdi.Öz köhnə,təcrübəli casusunu Buğacın obasına göndərib bir xəbər bilməyi tapĢırmıĢdı.Buna görə də indi haman casusu görəndə,rəngi qaçdı,dili-dolaĢdı,kəkələyə-kəkələyə soruĢdu:— Nə var topal,xeyirmi,Ģərmi? Casus,adəti üzrə,danıĢmadan əvvəl yan-yörəsini gözdən keçirdi.BayquĢ kimi boyunsuz,bədəninə görə yekə,lakin mütəhərrik baĢını əcayib və iyrənc bir surətdə hərləyib düz arxasına,indicə girdiyi qapıya baxdı.KəsilmiĢ bir xortum kimi dəyirmi qalın dodaqlarını bir-neçə dəfə uzadıb yığaraq,sanki ətrafı qoxladı.Arxayın olmayıb qarğa kimi səkə-səkə yasavula yaxınlaĢdı,qulağına nə isə pıçıldadı.YasavulbaĢı ilan vurmuĢ kimi yerindən sıçradı.Dili-dodağı əsə-əsə,zarıltılı bir səslə soruĢdu:— Necə? Ola bilməz! Casus ilan fıĢıltısı kimi iyrənc bir pıçıltı ilə:— Bəli,bəli,ağa,öz gözümlə gördüm.Düz bura gəlirlər.Üç at bağrı çatlatmıĢam.YasavulbaĢı hövlənak bir hərəkətlə divardakı damar qamçını qapıb Ģirmayı dəstəsini qalxana elə çırpdı ki,.Dəstə çilik-çilik olub ipək xalının üstünə səpələndi.Qapıçı baĢını uzatdı.— Çağır gəlsinlər! Bir qırpımda! YasavulbaĢı əlaltıları ilə qısaca bir məsləhətdən sonra qəsrdəki bütün xəzinə və ağır-yüngülü quldurlara məxsus bir surət və səliqə ilə dənləyib topladılar.Taqətdən düĢüb artıq hər Ģeyə laqeyd baxan və heç bir müqavimət göstərməyən qoca xanı da sicimlə bir atın belinə sarıyıb tələsik yola duĢdulər.Xəzinəni aralarında bölüĢəcək,xanı da düĢmən Ģahına təslim edib ona sədaqət izhar edəcəkdilər.6.ATA SEVGİSİ Ana südü ilə dağ çiçəyi mərhəmini qoyandan sonra qırx gün keçmiĢdi ki,Buğac bir sabah erkən qırx igidini baĢına yığıb ova çıxdı.Bir oxu da yayınmadı,bir kəməndi dg boĢa çıxmadı.Qolu əvvəlkindən də güçlü,canı əvvəlkindən də saz idi.Buğacın məqsədi ov deyildi.O öz gücünü,çevikliyini bədəninin dözümünü sınayırdı.AxĢam Ģad,gülər üzlə anasının yanına gəlib əllərindən öpdü və dedi:— Atamla görüĢə hazıram,anacan! Ananın Ģəfqət və qürurla parlayan gözlərində sanki ĢimĢəklər çaxdı,bulut keçdi,büllur kimi iki damla göz yaĢı solğun yanaqlarına süzüldü.Buğac onun ürəyindən xəbər vermiĢdi.Anaxatun yaxĢı bilirdi ki,Dərsə xan oğlunu ata qəlbinin zahirən xəsis,lakin əslində dəniz kimi əngin məhəbbətilə sevir.O yaxĢı bilirdi ki,gözünün ağı-qarası bircə oğlunu,evinin dayağını,qarı düĢmənə göz dağını,yeganə vəliəhdini vurmağa xanın əli gəlməzdi.Buğac hələ Ģıltaq bir körpə ikən,gecələri sübhə qədər onunla baĢ-baĢa verib beĢiyini yırğalayan,bəzən hətta yoğun səsilə ona gülünc və əcayib bir surətdə layla çalan o deyildimi? UĢağın ən kiçik bir narahatlığını ürəyinə salan,bəzən günlərcə ac-susuz qalan o de¬yildimi? Nəhayət,o məĢum ovdan bircə gün əvvəl,sabaha qədər Buğacın ad qazanmasından deyib öyünən,onun toyunu həsrətlə arzulayan,hətta nəvə görməyə dadlı ümidlər bəsləyən o deyildimi? Yox,yox,Dərsə xan oğluna qıya bilməzdi.Burda bir sirr,bir hiylə vardı! Ana bircə an ayrılmadığı bu saf,səmimi düĢüncələrini hələ yarası tamamilə saralmamıĢ oğluna demək istəməmiĢdi.Buğac da belə düĢünürdu:Hələ aldığı yaranın ağrısından yata bilmədiyi uzun iztirablı gecələrdə,qızdırmanın Ģiddətindən sayıqlayanda da,atasının ta uĢaqlığından hafizəsinə nəqĢ olunmuĢ mehriban baxıĢları gözləri önündən getməz,«Atacan,xan baba! » sözləri dilindən düĢməzdi.Əqli kəsdiyi zamandan,uĢaqlıq günlərindən bəri atasından nə pislik görmüĢdü? Hələ dörd-beĢ yaĢlarından yadında qalan bu idi ki,atası iki əli ilə qoltuğunun altından yapıĢıb onu havaya qaldırır,atıb-tutardı.UĢağın ürəyi uçunardı; o çığırar,lakin bu oyundan xüsusi bir həzz alardı.«Yenə yenə! » deyib,baĢını yuxarı qaldıranda,atası onun boğazının altından öpər,onun qıdığı tutub gülməkdən uğunardı.Atanın sərt bığlarının yeri saatlarla göyərər,günlərcə izi getməzdi.Bəzən ata gözlərini yumub yuxlamıĢ kimi görünər,oğul tumbul əllərilə onun bığlarını oynadanda,ata birdən hayqıraraq onun əlini qapmaq istəyəndə,o diksinər,qaçardı.Daha sonralar atasilə taxta qılınclarla,keçə ilə sarılmıĢ ucu yumĢaq toppuzlarla vuruĢar və ya yumruqlaĢar,güləĢərdi.Bu zaman atasının bəzən qəsdən onu sınamaq üçün,bəzən də özü bilmədən vurduğu bir az Ģiddətlicə zərbələrdən gözləri yaĢarardısa,heç də bunu bildirməzdi.Bu zərbələrdən duyduğu ağrılar da ona anasının ilıq ipək busələri kimi dadlı gələrdi.Buğac yarası Sağalıncaya qədər,hər ehtimala qarĢı gizlində saxlandığı bu qırx gün müddətində bütün uĢaqlıq xatirələrini bir-bir yad etmiĢdi.Heç atası onu na-haq yerə incitmiĢdimi? Buğac bir hadisəni,dünən olmuĢ kimi,yaxĢı xatırlayırdı:Yeddi-səkkiz yaĢlarında ikən,özünə qoĢa nar çubuğundan bir yay və qarğıdan oxlar qayırmıĢdı.Bir gün bağçada quĢ atarkən,birdən kolun dalından bir çığırtı qopmuĢdu.Ox bağçada gül-çiçək dərən balaca Aybikənin ayağına dəyib qanatmıĢ,qanı görən qızcığaz daha bərkdən çığırmağa baĢlamıĢdı.Bağçada gəziĢən xan səsə gəlmiĢ və iĢi belə görəndə,yayı onun əlindən alıb yambuzuna bir-iki çəkmiĢ və parça-parça edib tullamıĢdı.Buğaca elə gəlirdi ki,çubuğların yeri indi də ağrıyır; onu daha çox ağrıdan özü qayırdığı yayın sındırılması olmuĢdu.Ertəsi gün atası onu yanına çağırıb balaca,qəĢəng,doğruçu bir yay və zərli,oxlarla dolu gözəl meĢin bir sadaq bağıĢlamıĢdı.Oxu harada və necə atmaq lazım olduğunu yaxĢı-yaxĢı tapĢırmıĢ,hətta özü də saatlarca onunla əylənib niĢan atmıĢdı.Bununla belə Buğac o zaman ona çox ağır gələn bu cəzanı heç unuda bilmirdi.Ancaq atası haqlı deyildimi?! Bəli,Buğac yaxĢı bilirdi ki,atası onu ciddi,tələbkar,lakin eyni zamanda hədsiz-hüdudsuz bir ata məhəbbəti ilə sevir.Yox-yox! Belə ata öz oğluna qıya bilməzdi.Yox-yox,bu qəza deyil,fəlakət deyil,bu bir cinayət idi,həm də əsrarəngiz bir cinayət! Ġndi Buğac bu cinayətin üstündəki əsrarəngiz pərdəni açmaq üçün atasının hüzuruna getmək məqsədilə anasının yanına gəlmiĢdi.Buğac anasının dinməyib gözlərinin yaĢardığını və nə isə çox dərin düĢüncələrə daldığını görüb yalvarıcı bir əda ilə dedi:— Gedək,anacan,sən də gedək,gedib atamın əllərindən öpəcəyəm.Bir günahım varsa,canım ona qurbandır! Ananın saf ürəyində çağlayan bir dəniz vardı.Onun coĢub-daĢmasına zorla mane olub nəvaziĢlə qollarını igid və mərd oğlunun boynuna doladı,onu bağrına basdı:— Can bala!—dedi,—ürəyimdən xəbər verdin! Sonra əllərinin dalilə gözlərinin sevinc yaĢlarını silib dərindən köksünü ötürdü:— Eh,nə deyim,ay oğul,tanrı atana insaf versin! — Yox,anacan,tanrı ağamı namərdlərin Ģərrindən qorusun.7.CANA—CAN,QANA—QAN Ana qırx gözəl qız,oğul da qırx igidlə xan qəsrinə çatanda,gün xeyli ucalmıĢdı.Qəsr əsrarəngiz bir sükuta qərq olmuĢdu.Nə keĢikçilərdən,nə qapıçılardan,nə də sair xidmətkarlardan əsər-əlamət yox idi.Ana-oğul atdan düĢüb içəri girəndə,xanın otaqlarını bom-boĢ,xəzinəni isə,talanmıĢ gördülər.Onlar heyrət və dəhĢət içində qəsrdgn çıxarkən,xanın ilxı-larını otaran qoca,çılpaq bir at belində çaparaq gəlib sinəsi yana-yana xəbər verdi:— Çaldılar,çapdılar,namgrdlgr apardılar.xanı da apardılar.—deyg o,yasavullar gedən səmti göstərdi,—elə-obaya haray salmağa macal qalmadı.Buğac anası ilə qızları qəsrdə qoyub atlandı,qırx igidlə qaçaqların dalınca at baĢı saldı.Qaçaqlar sabah ertə,hələ dan sökülməmiĢ qəsrdən çıxıb bütün günü çaparaq getmiĢdilər.Yorulan atları çölə buraxıb yenilərinə minmiĢ və axĢama yaxın sərhəddə çatmıĢdılar.Bahar sularından aĢıb-daĢmıĢ sərhədd çayı yolu kəsmiĢdi.Gecə ayazının düĢməsini,suların bir az çəkilməsini gözləməli olmuĢdular.Onlar yerli-yataqlı,Ģax-budaqlı qocaman bir çinarın dibində doyunca eyib al Ģərabdan içmiĢ,yatıb xumarlanırdılar.Qoca xan,yalnız bu sabah əli-qolu sarınıb,talanan xəzinəsilə birgə özü də ata yükləndikdə,əsl həqiqəti,baĢına gələn faciənin dəhĢətini anlamıĢdı.Birinci mudhiĢ zərbə,oğlunun öz əlilə qətl edilməsi onu sarsıtmıĢsa,ikinçi zərbə,bugün anladığı mudhiĢ həqiqət,acı bir əlac kimi onu ayıltmıĢ,huĢunu baĢına gətirmiĢdi.Xanı ağaca sarımıĢdılar.O arxasını,qocaman çinarın sağlam gövdəsinə dirəyib gözlərini məchul bir nöqtəyə zilləmiĢ,igid oğlunun nakam taleini,vəfalı arva-dının qara bəxtini düĢünürdü.Birdən xana elə gəldi ki,qarĢıdakı təpədə qaralan kollar,sıx ağaclıqlar arasından oğlu Buğac öz köhləni üstündə bir anda görünüb yox oldu.Onu yenə də qaramı basırdı? Xan,qeyri-ixtiyarı bir hərəkətlə gözlərini ovuĢdurmaq istəyəndə,möhkəm sarılmıĢ keçi qılı sicim biləklərini zəncir kimi kəsdi.Xan gözlərini yumub hirsindən dodaqlarını gəmirdi.BaĢı köksünə əyildi.Bir an sonra boquq at tappıltıları gĢidgn kimi oldu baĢını qaldırdı.yox,yox,bu artıq qorxunc bir röya,qara bir xülya deyildi:oğlu Buğac,baĢında qırx igidi,əv-vəlki vüqar və əzəmətilə at belində,düz ona doğru çapırdı.Xan sevinc və dəhĢət qarıĢıq qeyri-insani bir səslə hayqırdı:— Buğa-a-ac! Xanın bu nərəsinə xumardan sərasimə ayılan qaçaqlar dəhĢətdən yerlərində donub qaldılar.Buğac qırx igidilə onların baĢlarının üstünü alıb tərpənməyə qoymamıĢdı.Buğacla bərabər iki cəngavər cəld atdan sıçrayıb çinara doğru yüyürdülər,xanın əl-qolunu açdılar,ata ilə oğul bir-birinə sarmaĢdı.Ġki cəngavər ilan vurmuĢ kimi yerində qıvrılan yasavulbaĢını sürüyüb haman sicimlə çinarın gövdəsinə sarıdılar.Uzun və hərarətli qucaqlaĢmadan sonra Buğac atasının əlindən tutub bir neçə addım kənara çəkildi və səf çəkib yarım dairə vurmuĢ igidlərinə əlilə bir iĢarə etdi.Qırx ox birdən qıjıldayıb xaini çinarın kötüyünə mismarladı.Ġndi o,kötüyə yapıĢmıĢ yekə,yöndəmsiz,iyrənc bir kirpi leĢinə bənzəyirdi.Oxların arasından murdar qara qanı sızıb axırdı.Buğac üzünü qalan xain qaçaqlara tutub dedi:— Sizin günahınız ondan böyük,cəzanız ondan ağırdır! Sizə ölüm azdır.Siz miskin qullar,yurdsuz-yuvasız sərgərdanlar kimi yaĢamalı,bizim səadətimizi,yurdumuzun-elimizin cah-cəlalını görüb gündə yüz dəfə ölməli-siniz! Buğac əlilə uzaqları,üzərinə qara bulutlar çökmüĢ yad torpaqlarını göstərib əlavə etdi:— Gedin,bütün yadlara-yağılara,bütün cahana bildirin ki,bizim eldə can deyənə—can deyərlər,qan deyənə —qan! 1.QARA QAYĞI Səhər açılmıĢdısa da,hələ gündən bir əlamət yox idi.Qalın meĢənin göylərə baĢ qaldırmıĢ qocaman ağacları üzərini qara bulutlar qaplamıĢdı.Payızın orta ayı idi.GünəĢli günlərdə yerlərə səpilmiĢ yaĢıl,qırmızı,sarı,çəhrayı və ağlagəlməz əlvan boyalı yarpaqlarla rəngin ipək xalılarla döĢənmiĢ kimi görünən meĢə indi tutqun,bozumtul bir rəng almıĢdı.Yuxarı baxdıqda,bir az seyrəlmiĢ alabəzək yarpaq Ģəbəkələri arasından zərif nəqĢli göy mina kimi görünən səma,indi sanki ağır boz bir pərdə kimi çökmüĢ,hər tərəfi nə səhərin Ģəfəqli,nə də axĢamın munis toranlığına bənzəməyən xoĢa gəlməz bir qaranlıq bürümüĢdü.Səhəri həmiĢə Ģaqraq civilti və cəh-cəhləri ilə qarĢılayan meĢə nəğməkarları susmuĢ,yalnız oradan-buradan gecə quĢlarının iniltiyə bənzər ulamaları eĢidilirdi.MeĢədən həmiĢəki ürəkaçan ətirli rayihə əvəzinə rütubətli çürüntü qoxusu gəlirdi.Qazan xan səyyar səfər çadırının içində,gərnəĢib ayıldı.BaĢında,bədəninin bəndlərində bir ağırlıq və sızıltı duydu.Bu ağırlıq və sızıltı dünən çoxca içdiyi Ģərabın xumarı idimi,gecə gördüyü o pis yuxunun təsiri idimi,yoxsa bu bulanıq havanın,çürüntülü rütubətin nəticəsi idimi? Xan çadıra göz gəzdirdi.Bir an yanından ayrılmayan dünya görmuĢ qoca məsləhətgüzarı yatağının baĢında durmuĢ,ona baxırdı.Xan bir an gözlərini yumdu.Yuxuda gördüyü qorxunc məxluqlar yadına düĢdü.DəhĢətlə gözlərini açıb məsləhətgüzardan imdad istəyirmiĢ kimi ona baxdı.Qoca,xanın nəzərlərindən onun həyəcanını duydu.Bir addım irəli gəlib baĢ əydi:— Sabahın xeyr olsun,xan!—dedi.— Xeyrə qənĢər gələsən,dədə!—deyə xan yarımağız cavab verib düĢündüklərini söyləməkdən qorxan ürəyi dolu bir adam tövrilg könülsüz susdu və görməyən nəzərlərini məchul bir nöqtəyə zillədi.Ən qanlı savaĢlarda qorxu bilməyən,ən mudhiĢ həqiqətlərlə üz-üzə gəldikdə,gözünü belə qığımayan Qazan xan röyadan çox qorxardı.Əslini-nəslini bilmədiyi o qorxunc həyulalar,əcayib-qərayib məxluqlar onu dəhĢətə gətirər,bu vahimələr bəzən günlərlə onu narahat edərdi.Bir müddət sükutdan sonra xan kənardan,meĢədən eĢitdiyi gecə quĢlarının nəhs ulamasından diksindi və yatağında dik oturub bu müdhiĢ sükutu pozmaq üçün nəhayət dilə gəldi.El gücü – 3 — Dədə,çox yaman yuxu gördüm.Ürəyimə qara qayğı çökdü.— Xeyr olsun,xan,tanrı xeyrə calasın.Sən söylə,mən yozum.—deyə qoca,xanın bu zəifliyini yaxĢı bildiyindən,ona ürək vermək istədi.— Yox,dədə,xeyr olacağa bənzəmir.Gördüm ki,qap-qaranlıq göylərdən qara qanadlı; qara caynaqlı əjdahalar baĢımın üzərində hərlənir,qızıl Ģahinimi qapıb aparırlar.Gördüm ki,qap-qaranlıq göylərdən qap-qara qarlar yağır,ağ ban gvlgrimi buruyur,qara quduz qurd^ lar gvimi dglir,qara qarqı saçım uzanıb kezlgrimi er-tur.Bilgyimdzn on barmaqımı qara qanlar içindg kerdum,dgdg.Xan bunları seylgrkgn,vaĞkmgli uzundg bgrglmiĢ kezlgri Ġgdgqgdgn çıxmıĢ,dgĞĢgtdgn dili-dodaqı gsir-di.Qoça onu sakit gtmgk uçun öxunu belg yozdu:— Qara bulut dediyin,sənin dövlətindir,qar dediyin,ləĢgərindir,saç qayğıdır,qan qaradır,qalanını mən yoza bilmərəm,tanrı özü yozsun,xeyrə calasın.Xan bu sözlərdən umduğu təsəllini ala bilmədi,qalxıb tələsik geyindi,çadırdan çıxdı.Çadırın ağzında mürküləyən keĢikçilər içəridən hənirti eĢidib çoxdan ayılmıĢ,mizraqlarına dayanıb durmuĢdular.Xana hörmətlə təzim etdilər.Xan ətrafa nəzər saldı.O biri çadırlardakı bəylər,qonaqlar,Ģikarçı və nökərlər çoxdan hazır durub xanı gözləyirdilər.Xan bulanıq havanı görüb könlü bir az da bulandı.Hava ov yavası deyildi.BaĢındakı ağırlıq,bədənindəki sızıltı,xüsusən,gördüyü pis yuxunun hələ də davam edən kəsaləti olmasaydı,o,baĢındakı xumarı Ģərabla dağıdacaq,ovlağa çıxacaq,dünənki kimi,heç kimin məsləhətini dinləmədən,hamını ova sürüyəcəkdi.Xan kefsiz bir halda çadırına qayıtdı.Ürəyini qara qayğular aldı.Xanın fikrincə bugünün falı dünəndən pis açılmıĢdı:dünən Qazan xanın qəsrində qonaqlıq idi.Doyunca yeyib içdikdən sonra tünd Ģərabdan baĢı qızıĢan Qazan xan yerindən qalxmıĢ,qonaqlarına belə təklif etmiĢdi:— Hey bəylər,ağalar,yatmaqdan yanımız ağrıdı,durmaqdan belimiz qurudu.Qalxın ova kedək,ceyrandan,cüyürdən vurub gətirək,həm əl-qolumuz,həm ürəyimiz açılsın! ġərabdan beyinləri dumanlanmıĢ bgylərdən bir çoxu haman saat ayağa qalxmıĢ,bəziləri könülsüz olsa da,qalxmalı olmuĢdular; çünki Qazan xanın belə hallarda dediyindən dönmədiyini hamı yaxĢı bilirdi.Lakin ağlı-fikri yerində olan qoca məsləhətgüzar,xanı bu fikrindən daĢındırmağa çalıĢıb demiĢdi:— Xan bilirsən ki,acgöz canavar sürüləri bir an gözlərini sənin yurdundan,yuvandan çəkmirlər.Sərhəddi baĢsız qoyub hara gedirsən? Gözü qızanda hər Ģeyi unudan xan qocanın sözlərinə istehza edib demiĢdi:— Hə,dədə,qocalığı boynuna al.eləsə,dur hazırlaĢ,sən də gedək.Aslan yatağına canavar girməz.Ġndi,xan gördüyü qorxunc röyadan sonra bu hərəkətinə özü də peĢman olmuĢdu.2.BASQIN Qoca məsləhətgüzar haqlı idi.Qazan xanın yurdu Dərbənd ağzında,sərhədd boyunda idi.Azğın,coĢqun sərhəd çayının o tayında yaĢayan köçəri tayfalar fürsət tapdıqca,bu bərəkətli,varlı yurda basqın edər,kəndləri,obaları çalıb-çapar,dağlara çəkilərdilər.Xanlar xanı Bayındır xan buna görə öz qoçaq cəngavər bəylər bəyisi Qazan xanı buraya təyin etmiĢdi.Son illərdə bir neçə basqında burunları yaxĢıca ovulmuĢ qıpçaqlar çoxdan bəri buralara üz çevirmirdilər.Qazan xan da buna arxayın olub igidliyin birinci Ģərti olan ehtiyatı yaddan çıxarmıĢdı.Ac qurd kimi pusquda duran hiləgər düĢmən,casusları vasitəsilə xanın və bəylərin uzaq səfərə getdiklərindən xəbər tutub hərəkətə keçmiĢdi.Ayaz payız gecəsinin sonu,xan qəsrində hamı Ģirin yuxuda idi.Dənizdən əsən rütubətli soyuq külək iliklərə iĢləyirdi.Qəsrin keĢikçiləri baĢlıqlarını möhkəmcə sarıyıb yapıncılara bürünmüĢ,orada-burada mürgüləyirdilər.Bu zaman sərhədd çayının qalın kolluqlar,sıldırım qayalıqlar arasında,əldən-ayaqdan uzaq,güman gəlməz keçidlərində kiçik atlı dəstələri toplaĢıb iki-bir,üç-bir ehtiyatla çaydan keçir və fınxırmamaq üçün atlarının burunlarını möhkəmcə sıxaraq,səssizcə,əvvəlcədən təyin edilmiĢ bir səmtə gedirdilər.Dörd tərəfi qocaman ağaclar,qalın tikanlı kollarla bürünmüĢ bir talada bir an üçün parlayıb sönən ĢimĢəyin göyümtül iĢığında dairə vurmuĢ böyük bir atlı dəstəsi göründü.Dairənin ortasında iri gövdəli,keçi saqqallı bir atlı ətrafına yığılmıĢ dəstə baĢçılarına boğazdan gələn boğuq xırıltılı bir səslə nə isə anla-dırdı.Bir də ĢimĢək çaxanda,atlılar nəhəng,əfsanəvi bir ilan kimi dağ meĢə cığırı ilə qıvrıla-qıvrıla haraya isə çapır,talada bu ilanın quyruğu kimi son atlılar sürünüb meĢədə yox olurdular.Çapqınçıların bütün üstünlüyü bundan ibarət idi ki,onlar gözlənilməz bir qasırğa kimi bir anda qopub qarĢılarına çıxan hər Ģeyi çapıb talayır və yox olurdular.Bu alaqaranlıq,çiskinli-küləkli payız gecəsi Qazan xanın qəsri üzərində də belə bir qasırğa qopdu.Çaparaq qəsrə soxulan çapqınçılar rast gəldikləri yuxulu keĢikçiləri boğazladılar və qəsri çapıb-talamağa baĢladılar.Qəsrin kiçik həyətində durmuĢ iri gövdəli,keçi saqqallı,batıq xırda gözlu düĢmən baĢçısı qəsrdən daĢınıb gətirilən cavahirat və qızıl-gümüĢə,ipək xalça və tirmə Ģallara əsla etina etməyib boğuq,xırıltılı səsilə nə isə çığırır,əlini-qolunu oynadaraq,əlaltılarını ora-bura göndərirdi.Gətirilən Ģeyləri alıb tələsik atların heybələrinə dolduran dəstə baĢçıları bundan istifadə edərək,ovuc-ovuc cəvahiratı yaxalarının arasına,ciblərinə doldururdular.DüĢmən baĢçısını maraqlandıran Ģey yalnız talan deyildi.O,Qazan xandan hayıf almaq,onun ciyərini dağlamaq istəyirdi.Üç il əvvəl belə bir basqın zamanı Qazan xan onun iki oğlunu tutub Bayındır xana göndərmiĢdi.Bayındır xan onları girov saxlamıĢ,qıpçaqların əlini-qolunu bağlamıĢdı.Ġndi bu da Qazan xanın oğlunu,arvadını ələ keçirmək,onun sinəsinə dağ çəkmək istəyirdi.Bəlkə,beləliklə,oğlanlarını xandan geri ala biləydi.Xanın oğlunu və arvadını heç kimsə niĢan vermədiyinidən,düĢmən baĢçısı qəsrdəki bütün arvad-uĢağı həyətə yığdırdı,onları da talan edilmiĢ Ģeylərlə bərabər atlara,dəvələrə yükləyib apardılar.3.QARACA ÇOBAN Köpəklər hürüĢəndə,Qaraca çoban qazma qara damda dik atılıb ayıldı.Bir əlinə iri çomağını,bir əlinə də ucu xələfi nöyütə batırılmıĢ məĢəli alıb küncdə yanan qara çıraqdan alıĢdırdı,qardaĢlarını səsləyib ayıltdı,bayıra cumdu.Onlar da çomaq və məĢəllərini qapıb onun ardınca çıxdılar.Qaraca çoban ağıla qurd daraĢdığını zənn edib köpəkləri səsləyə-səsləyə o tərəfə yüyürərkən,sabahın ala toranlığında məĢəlin iĢığında irilib-kiçilən,nağıl-lardakı divlər-ifritələr kimi at ayaqlı,bədəni,baĢı tüklü əcayib bir məxluqun nərildəyə-nərildəyə üstünə gəldiyini gördü.Çoban bunun nə olduğunu düĢünməyə fürsət tapmamıĢ,at onun üstünü aldı,çoban ani bir hərəkətlə məĢəli atın baĢına çaldı.HürkmüĢ at dik atıldı və üstündəki süvari yerə sərildi.Çoban ona qalxmağa fürsət verməyib çomağı baĢına çırpdı və özü bağır yaran bir səslə qıy vurub irəli Ģığıdı.Ġki qardaĢı da gəlib ona qoĢuldular.Atlılar hər tərəfdən bunların üzərinə ox yağdırır və çapa-çapa gələrək,qılınc və mızraqla vurmaq istəyirdilər.Ancaq atlar məĢəllərdən hürküĢüb qaçır,çoban və qardaĢları uzun çomaqlarilə atlıları vurub yıxırdılar.Qaraca çoban baxıb gördü ki,atlılar çoxdur.Üç qardaĢ bunların öhdəsindən gələ bilməyəcək.yüyürüb yaxındakı ot tayasına yetiĢdi,məĢəllə tayanı bir neçə yerdən odladı ki,elə-obaya xəbər olsun.Ġki qardaĢı və qonĢu ağıllardakı çobanlar da bunu görüb bir necə tayanı odladılar.DüĢmənin bir dəstəsi həm qəsrə hücum edən dəstənin hərəkətini pərdələmək,qəsrlə kəndlərin arasını kəsmək,həm də Qazan xanın qoyun sürülərini sürüb apar-maq üçün onun ahıllarına soxulmuĢdular.Onlar güman edirdilər ki,qarĢılarına heç bir kimsh çıxmayacaq və ya iĢdir,bir neçə sarsaq çoban tərslik etmiĢ olsa,haman saat onları qırıb,minlərlə qoyunu asanlıqla sürüb aparacaqlar.Ancaq Qaraca çobanın surətli müqaviməti,iki qardaĢı ilə birgə hələ ilk həmlədə beĢ-on atlını vurub yıxmaları basqınçıların qəzəbini artırdı.Yaralı yırtı-cılar kimi nərildiyə-nərildiyə,bir dəstə atlı birdən çobanların üstünə Ģığıdı.AlıĢan tayaların iĢığında hürküĢüb bir-birinə qarıĢmıĢ qoyun sürüləri mələĢir,atlar sürülərin içinə soxulub qoyunları ayaqlaya-ayaqlaya irəliləyirdilər.Qaraca çoban əlindəki məĢəli və çomağı bir-bir yaxınlaĢan atlılara sarı tolazlayıb bir neçəsini atdan yıxdı.Ağılın dövrəsindəki çəpərin payalarından bir yekəsini çəkib çıxardı və iki əli ilə bir uccundan yapıĢıb baĢının üstündə hərləyə-hərləyə,atlılara doğru irəlilədi.Ucu irəlidə ikisi arxada—beĢ atlı onun üstünə çapmaqda idi.Çoban var gücü ilə payanı hərləyib elə çırpdı ki,irəlidə olan atlılar üçü də çuval kimi yumalandı.Arxadakı iki atlı bunu görüb geri dönmək istədilər.Surətlə gələn atların baĢını çəkdilər; bir-birinə soxulmuĢ qoyunlar atların ayaqlarına dolaĢır,onların hərəkətinə mane olurdu.Buna görə də çobana arxa çe-virən atlılar qaçmağa fürsət tapmadılar.Çobanın endirdiyi paya onların ikisini də birdən yerə sərdi.Bu anda Qaraca çoban arxadan bir ufultu eĢidib döndü və altı-yeddi atlının iki qardaĢını araya aldıqlarını görüb o tərəfə cumdu.Arxaları Qaraca çobana olan basqınçıların,baĢları leĢ didməyə qızıĢmıĢ acgöz canavarlar kimi,təhlükədən xəbərləri yox idi.Onlar iyrənc səslərlə hayqıra-hayqıra,tez-tez əyri qılınclarını qaldırıb endirirdilər.Qaraca çoban payanı bir endirəndə,üçünü,bir endirəndə,ikisini atdan uçurdu.Qalan iki-üç atlı isə,aslan görmüĢ çaqqallar kimi quyruqlarını qısaraq qaçdılar.Qaraca çoban özünü qardaĢlarına yetirəndə,biri vurulub yıxılmıĢ,biri də baĢından ağır yaralanmıĢdı.Onu qan aparırdı.Qaraca çoban yaralı qardaĢını qucağına alıb artıq sönmək üzrə olan tayaya tərəf apardı.Bu zaman arxadan bir ox qıjıltı ilə çobanın sol çiyninə sancıldı.Çoban ona əhəmiyyət verməyib tayaya çatdı,.qardaĢını uzatdı,ilıq küldən bir ovuc götürüb əraya,basdı və möhkəm sarıdı.Bu anda çoban qayalara çarpan nəhəng dalğaların uğultusuna bənzər səslər eĢitdi,diqqət yetirdi.Getdikcə yaxınlaĢan,yaxınlaĢdıqca artan bu səslər cəngavər xalqın zəmətli döyüĢ nərəsi idi:— Vurhay,Vurha! Çobanın arzusu yerinə yetmiĢdi.Sərhədd boyunda yaĢayıb belə gözlənilməz basqınlara alıĢmıĢ olan xalq,Hər an döyüĢə hazır idi.Çobanın alıĢdırdığı tayaların alovu,həyəcanlı bir çağırıĢ kimi,hamını ayağa qaldırmıĢ,igidlər silahlanıb atlanmıĢ və təhlükə yerinə çatmıĢdılar.— Vurhay,Vurha! Çobanın nigaran gözləri qürurla parladı.Bu parıltı artıq sönməkdə olan tayaların alovunu əks etdirən əvvəlki həyəcanlı parıltı deyil,üfüqdə doğan,qara bulutları qovan,qaranlıqları boğan günəĢin əzəmətli parıltısı idi.Qazan xan,baĢındakı bəylər və sair atlılar,səhərdən)bəri davam edən sıxıntılı,üzücü səfərdən yorulmuĢdular.Ġkindi çağı idi; hamının ürəyindən keçirdi ki,əylənib azacıq dincəlsinlər.Ancaq baĢı aĢağı,dinməz-söyləməz,qara xülyalara dalmıĢ xana kimsə cürət edib bir söz deyə bilmirdi.Bəzən,xüsusən sərxoĢ olanda,çox sadə və mehriban görünən xudpəsənd xan belə dəqiqələrində qəzəbli və qorxulu idi.Xan və atlılar bir dərəni enərkən,qarĢıdakı yoxuĢun baĢında bir nöqtə göründü.O,eniĢ aĢağı yuvarlanan iri bir daĢ kimi toz qopara-qopara,surətlə enirdi.Hamının gözü qeyri-ixtiyari olaraq,bu əcayib Ģeyə tikilmiĢ,atlar durmuĢ,hamı donub yerində qalmıĢdı.Yalnız eniĢi yarıdan ötdükdən sonra bunun bir atlı olduğunu seçə bildilər.Xanın onsuz da vahiməli urəyi həyəcanla döyündü.Görəsən bu çapar nə xəbər gətirəcək?! Xan bu dəhĢətli həyəcan içində çırpına-çırpına gözlərini çapardan ayırmırdı.Birdən onun sinəsindən yanıqlı bir fəryad qopdu.EniĢin ətəyinə çatarkən,birdən at oxla vurulmuĢ kimi yıxıldı.Bir neçə dəfə yumalanıb hərəkətsiz qaldı.Hamı həyəcanla hayqırdı və atlar yerlərindən qopdular.Xan hamıdan əvvəl atdan sıçrayıb çapara doğru yüyürdü.KöpüklənmiĢ dərisi buğlanan atın bağrı çatla-mıĢ,çapar isə,yıxılıb atın altında qalmıĢdı.Onu zorla çəkib çıxardılar.Ancaq huĢu özündə deyildi.Sinəsini,qollarını,gicgahlarını ovuĢdururdular.Xan özü bir əlini onun sinəsinə qoyub,bir əli ilə baĢını arxadan tutmuĢdu.Çaparın yarı qapalı gözləri süzüldü.Bir əlini qaldırıb gəldiyi səmti göstərərək,nə isə demək istədi,ancaq ağzından söz deyil,köpüklü qan gəldi.Xanın əli qəliz qara qana bulandı.Bunu görən xan bir an içində o qorxunc röyanı bir həqiqət bilib elə dəhĢətlə bağırdı ki,hamının tükü biz-biz oldu.O,dəli kimi yerindən qopub atına sıçradı və ildırım sürətilə çapdı.4.ANA—OĞUL Əsirləri iri bir qazma dama doldurmuĢdular.DüĢmən baĢçısının yekə keçə alaçığı da bu dama o qədər yaxın qurulmuĢdu ki,oradan dəstə baĢçılarının sərxoĢ nərələri aydın eĢidilirdi.PeĢələri quldurluq və soyğunçuluq olan kiçik dəstə baĢçıları əldə etdikləri bol qənimətlərin və içdikləri tünd Ģərabın nəĢəsi ilə sərməst ikən,əsl quldurbaĢı içdikcə daha artıq kədərlənirdi.O,basqından umduğu əsl məqsədinə çata bilməmiĢ,Qazan xanın hərəmi Burla-xatunu ələ keçirə bilməmiĢdi.O yaxĢı bilirdi ki,Burla-xatun əsir edib gətirdiyi bu otuz-qırx arvaddan biridir.Ancaq hansıdır? Hər cür hədə və hilə ilə qadınlardan onu öyrənə bilməmiĢdi.Hamı özünü Burlaxatun adlandırır,ona ediləcək hər bir iĢgəncəni çəkməyə hazır idi.Onun əlində ən təsirli yeganə vasitə xanın yeniyetmə oğlu Uruz idi.Ancaq nə qədər çalıĢmıĢsa,ondan da bu sirri öyrənə bilməmiĢdi.Oğlan nə yalan vədlərə,nə də vəhĢi təhdidlərə uymayıb inadla susur,heç bir cavab vermirdi.Burlaxatunun ürəyindən tara qanlar gedirdi.O,xan arvadı olsa da,qızlığında,gəncliyində çox zəhmət və məĢəqqətlər çəkmiĢ,yeri gələndə,əldə silah,özünün və elin namus və ismətini qorumuĢdu.Cavanlıqda bir savaĢda Qazan bəyi ölümdən qurtarmıĢ və Qazan onun gözəlliyi ilə bərabər mərdlik və cəsarətinə aĢiq olmuĢ,evlənmiĢdi.Burlaxatun hər məĢəqqətə dözər,Qazan xanın,özünün,bütün əlin namus və qeyrətini qoruyardı.O,rəfiqələrindən,bu vəfalı,ismətli el qızlarından da arxayın idi.Ancaq oğlu! Axı o hələ uĢaq idi.O ara bir at minib ox süzdürsə də,qılınc-qalxan oynatsa da,ananın nəzərində hələ körpə bir quzu idi.Onun hələ kəmikləri bərkiməmiĢ,bərkdən-boĢdan çıxmamıĢdı.Bəlkə onun körpə bədəni bu vəhĢilərin iĢgəncələrinə dözmədi,bəlkə onun körpə xəyalı bu tülkülərin hiylələrinə aldandı.Bəlkə o,anasını ələ verdi! Yox,yox.Ġraq olsun,iraq.QuldurbaĢı ziyafətin ən qızğın bir çağında içmək üçün qaldırdığı iri qədəhi var gücü ilə yerə çırpdı.hamı olduğu vəziyyətdə donub qaldı.Xan vəhĢi bir nərə ilə bağırdı.— O,qurd küçüyünü bura gətirin! Bir anda iki silahlı quldur Uruzu gətirdilər.Bu on iki yaĢlarında zərif bir oğlan idi.Azad bir quĢ kimi böyüyüb bu yaĢa çatmıĢ Uruzu yuxusuzluqdan,aclıq və yorğunluqdan çox,çəkdiyi mənəvi iztirablar sıxmıĢdı.Onun əl-qolunu möhkəm sarımıĢdılar.Solğun zərif üzündə çatma qaĢları düyünlənmiĢ,vüqarlı gözlərində qorxu və həyəcandan artıq məğrur bir istehza parlayır,rəngi qaçmıĢ incə dodaqlarının ucları əsəbi bir halda xəfifcə qıvrılırdı.O,quldurbaĢını görməyirmiĢ kimi,ona yox,harasa,məchul bir nöqtəyə baxırdı.QuldurbaĢı aciz bir qəzəblə ona baxıb acıqlı-acıqlı soruĢdu:— Hə,oğlan,əqlin baĢına gəldimi?! Uruz bu sözləri əsla eĢitmirmiĢ kimi,üzündə bircə əzələ də qımıldanmadı.Xan hirsindən dilini-dodağını gəmirə-gəmirə,Uruzu gətirən quldurlara bağırdı:— Aparın bu canavar balasını cəngələ asın.Ətini qiymə doğrayın.Qara qovurma biĢirin.Əsir arvadlara verin.Hər kim yeməsə,Qazan xanın arvadı odur.Gətirin gəlin,bizə Ģərab paylasın,keyf versin! Uruzun baĢı hərləndi,gözləri qaraldı,yerində sarsılıb azacıq yırğalandı,canına qorxu düĢdü.Özünü ələ alıb zorla eĢidilən bir səslə dedi:— YaxĢı,gedək! Bu ani müvəffəqiyyətdən fərəhlənən quldurbaĢı yekə vücuduna yaraĢmayan yöndəmsiz bir çevikliklə ayağa qalxdı və özü irəli düĢüb arxasınca Uruz və əli məĢəlli iki keĢikçi ilə qazmaya yönəldi.Qaranlıq qazmada birdən-birə parlayan məĢəllərin iĢığında gözləri qamaĢan qadınlar heç bir Ģey seçə bilmədilər.Bir az sonra gözləri iĢığa alıĢıb,sərxoĢ quldurbaĢını və əli-qolu bağlı,bənizi uçuq Uruzu görüncə,hamının qəlbini dəhĢət aldı.Burlaxatun son qəti dəqiqələrin gəldiyini hiss edib bir-birinə zidd duyğular içində vəsfə gəlməz iztirablar çəkirdi.Bir tərəfdən bircə balasına olan Ģəfqət və mərhəmətli bir ana məhəbbəti,bir tərəfdən də onu bu canavarların pəncəsinə verəcək ciyərparəsinə qarĢı coĢqun bir nifrət bu dözümlü ana qəlbini ikiyə parçalayırdı.Uruz bunu duyurmuĢ kimi,uzun müddət susmadan və heç bir kimsəyə müraciət etmədən,gözünü qadınların baĢı üzərində uca bir nöqtəyə zilləyərək,zərif,məlahətli,lakin eyni zamanda məğrur və inamlı bir səslə dedi:Anacan,bu qaranlıq gecələr qəhrəmanı səxavətə gəlmiĢ,sizə bir qonaqlıq hazırlayır.Məni cəngələ asacaqlar,ətimi qiymə çəkəcəklər,qara qavurma biĢirib sizə yedirəcəklər.BaĢqaları bir tikə yesə,anacan,sən ikisini ye! Qoy səni bu azğınlar yaxĢı tanısınlar! Atamın,yurdumun,elimin namusunu ləkələmə! Sənin kimi analar sağ olsun,ana,mənim kimi oğullar çox olar! — Can oğul! Bu sözləri bir ağızdan söyləyən otuz-qırx qadının içində Burlaxatunun səsi hamıdan coĢqun və həyəcanlı idi.Bunu duyan Uruzun gözləri güldü,baĢına zərbə vurulmuĢ kimi,yerində yırğalanan xan isə,sərsəm-sərsəm baxırdı.O,bu əsir qadınların və bu on iki yaĢlı uĢağın önündə məğlub olmuĢdu.5.XAN VƏ ÇOBAN Saçı saqqalı bir-birinə qarıĢmıĢ,rəngi qaçmıĢ Qazan xan,ardınca,əlli-altmıĢ atlı,qəsrə çatanda,artıq qaĢ qaralırdı.Dan ağarandan qaĢ qaralana qədər çaparaq yol gələn atların da,atlıların da çoxu yorulub yollarda qalmıĢdı.Xan atdan sıçradı.Gözləri bərəlmiĢ,burun pərəkləri geniĢ açılmıĢ,köpüklü sağrısı buğlanan ceyran kimi zərif Qarabağ atı,özünü saxlaya bilməyib on-on beĢ addım da yügürdü və birdən qılçaları biçilmiĢ kimi yerə sərildi.Xan bir an mıxlanmıĢ kimi yerində donub qaldı.Qəsri əli silahlı kənd igidləri,çobanlar çevrəyə almıĢdılar.Hamıdan irəlidə durmuĢ Qaraca çoban xana təzim etdi.Xan heç bir Ģey görmürmüĢ kimi,əsla qımıldanmadan və gözlərini qırpmadan,mat-mat baxırdı.Birdən o yuxudan ayılan kimi oldu.Sürətli addımlarla qəsrə doğru irəlilədi.Qəsrin qalın taxta qapısı rəzəsindən qopub ayaq altına düĢmüĢdü.Darvazanın iki tərəfində yuxlamıĢ kimi büzüĢüb yumurlanmıĢ iki keĢik-çinin meyiti düĢmüĢdü.Xan bunlara əsla baxmadan,həyətə keçdi.Qəsrin həyətində orada-burada bir neçə keĢikçi meyiti ilə yanaĢı heyvan leĢinə bənzər bir cəsəddə yerə sərilmiĢdi.Bu bir düĢmən meyiti idi.Xan bunun yanından keçərkən,bir an durdu.Ayağı ilə cəsədin çiyinindən qaldırdı.Meyitin can çəkiĢmə əzabı içində uzun sarımtıl diĢləri bir-birinə kilidlənmiĢ,iri qalın dodaqları gərilmiĢ,qıyıq,ətli gözləri yarı açıq qalmıĢdı.Sanki meyit iyrənc bir surətdə istehza ilə gülürdü.Xan nifrətlə üzünü çevirib ayağını çəkdi və sürətli addımlarla qəsrə çıxan pillələrə sarı getdi.Pillə baĢında xanın və ailəsinin iqamətgahına açılan dar və Möhkəm qapı taybatay açılmıĢ,astanada isə,bir meyit yolu kəsmiĢdi.Xan bunu tanımaq üçün bir az əyildi və sinəsindən qeyri-ixtiyari bir hayqırtı qopdu.Bu xanın eĢik ağası,əlin qoca oğlu Sarı QomraĢın cəsədi idi.Onun pambıq kimi ağ saç-saqqalında qara qan laxtalanmıĢ,əynindəki ağ ipək gecə xələti üzərində qanlı ayaq izləri qalmıĢdı.Basqınçılar onun cəsədini ayaqlayaraq,içəri girib çıxmıĢdılar.Xan öz doğma atası kimi sevib hörmət etdiyi bu mehriban qocanın cəsədindən ayrılıb tələsik öz yataq otağına sarı getdi.Qəsrin bütün otaqları alt-üst edilmiĢdi.Ayaqları altında farfur,büllur qabların qırıntıları qıcırdaya-qıcırdaya xan,arvadının və oğlunun yataq otaqlarına yaxın-laĢdıqca,dizləri kəsilir,dili-dodağı əsirdi.O,yaxĢı bilirdi ki,oğlu Uruz hələ çox kiçik olsa da,özü kimi məğrur və inadlı olduğundan,basqınçılara diri baĢlı təslim olmayacaq.Arvadı Burlaxatun,neçə-neçə qanlı savaĢlarda ona silahdaĢ olmuĢ bu diĢi qaplan son nəfəsinə qədər vuruĢmuĢ olacaqdır.Ġndi yəqin ki,onların hər ikisini otaqlarında al qan içində görəcəkdir.Yataq otağının qapısı ağzında bir an duruxdu,birdən mudhiĢ bir uçuruma atılan bir adam kimi,içəri girib yerində donub qaldı.Otaq bom-boĢ,yataqlar və müxəlləfat alt-üst idisə də,lakin heç bir yerdə vuruĢma əlaməti yox idi.O əyilib yataqları yaxından gözdən keçirdi.Əllərini yorğan-döĢəyə,balıĢlara sürtüb yoxladı.Diz çöküb döĢəməyə baxdı.Heç bir yerdə bircə damla da qan izi görmədi.Oğlunun sarı məsti,xurmayı papağı taxtın altında idi.Xan indi anladı ki,basqın zəlzələ kimi ani olmuĢ və çox ehtimal ki,qəsrdəkiləri yuxudan ayılmadan,yataqlarında yaxalayıb əl-qollarını bağlamıĢ,baĢaçıq,ayaq-yalın aparmıĢlar.Xan dünən gecə meĢədəki çadırında gördüyü o məĢum yuxudan ayıldığı zaman olduğu kimi sevincə bənzər bir Ģey duydu:«Deməli ki,onlar ölməmiĢlər,onları qurtarmaq bəlkə də mümkündür.» Lakin bu ümid qığılcımı bir an parlayıb yenə də söndü.«Kim bilir,bəlkə.» Xanın azacıq aydınlaĢmıĢ olan Ģüur və düĢüncəsi yenə talan edilmiĢ qəsri kimi alt-üst oldu.O nə edəcəyini hələ yaxĢı bilmədən,qəfəsdən qaçan azğın bir aslan kimi,qəsrdən çıxdı.Artıq qaranlıq çökmüĢ,adamlar kölgə kimi görünürdülər.Qəsrin qapısı ağzında Qaraca çoban qoca məsləhətgüzara və baĢına toplaĢmıĢ yorğun-arğın bəylərə ucadan və həyəcanla nə isə danıĢırdı.Xan onun sözlərinin axırını eĢitdi:«.Hamısını quduz canavarları qıran kimi qırdıq,beĢ-on nəfər zorla qaçıb qorxaq dovĢan kimi çaya atıldı.Onları da azğın dalğalar uddu.Qəsrdən xəbərimiz yox idi.Bunlar ayrı yol ilə getmiĢdilər.Burlaxatunu,Uruz bəyi baĢaçıq,ayaqyalın dustaq aparmıĢlar.» Bu sözləri eĢidəndə,qan xanın beyninə vurdu.Gözləri ĢimĢək çaxdı.Özü də səbəbini bilmədən,acıqla çobana bağırdı:— Ağzın qurusun,çoban,dilin çurusun,çoban! Nə öyünürsən,nə söylənirsən! Qaraca çobanın mərdlik və tədbirlərinə heyran olmuĢ.Məsləhətgüzar və bəylər xanın ona qarĢı bu haqsız qəzəbinə təəccüblə,hamı dönüb ona baxdı.Çoban soyuqqanlılıqla xana çavab verdi:— Nə qarğarsan,nə qaxarsan,ağam Qazan! Suçum nədir? Handa itib-batmıĢdın? Bari gedərkən bizə deyəydin! Üstümüzə basqın oldu.Eli-obanı qaldırdım,yağılarla savaĢdıq.Ġki qardaĢım yolunda qurban oldu.Üç yerdən yara-landım.Suçum bumudur? Çobanın bu sadə,amma güclü məntiqi,qabaca,amma doğru ithamı xanın gərgin əsəblərinə,yaralı izzəti-nəfsinə toxundu.DalaĢmağa bəhanə axtaran və ağlından çox gücünə güvənən tərs bir uĢaq kimi xan deyindi:— Çoban-çoluq savaĢı belə olur.Qoyun-quzunu qorudun,xatınım,oğlum dustaq getdi.Qəsrim talandı.Qaraca çoban bu haqsız və acı ithama acı cavab vermək istədi.Ancaq xanın bu vəziyyətdə mühakiməsini itirməsini təbii bilib özünü saxladı və bir az yumĢaq cavab verdi:— Ağam Qazan! Çoban-çoluq dediyin sənin elin,arxandır.Mən çobanam,qoyun-quzunu mənə tapĢırmıĢdın,qorudum.Qəsrini də bəylərindən,yasavullarından sor! Çobanın sözləri acı da olsa,doğru idi.Bəyləri baĢına toplayıb ova aparan,qoca məsləhətgüzarın sözlərini saymayıb ehtiyatı unudan xan özü deyildimi?! Ancaq bununla bərabər,xan bu həqiqəti dərk edə bilmirdi.Bir tərəfdən hamıda və hamıdan çox mənsəb sahiblərində olan xudpəsəndlik,bir tərəfdən onun gözlərini pərdələyən Ģəxsi qürur,bir tərəfdən də bəylərin önündə bir çobana baĢ əyməyin çətinliyi xana mane olurdu.Buna görə də xan çobanın haqlı olduğunu dərk və qəbul etmir,hətta onun bu cürətkarlığına qızırdı da.Xanın bütün vücudu əsdi,diĢləri qıcırdadı,gözləri dumanlandı; o qeyri-ixtiyari olaraq,titrək əlini qılıncın qəbzəsinə apardı.Lakin araya qaranlıq çökdüyündən,xanın bu azğın qəzəbini ona ən yaxın duran qoca məsləhətgüzardan baĢqa kimsə duymadı.Ağıllı qoca araya çökən bircə anlıq sükutdan istifadə edərək,sözə qarıĢdı,xanın ürəyindgəki qəzəb atəĢinə su səpməyə çalıĢdı:— Xan Qazan,—dedi,—indi söz-söhbət yeri deyil,onları düĢünmək gərək! Xanın üstünə sanki,buzlu su töküldü.«Onlar» sözü xanı özünə gətirdi.Oğlu,arvadı yadına düĢdü.Qəbzəyə uzatdığı əli qırılmıĢ kimi,yanına düĢdu.Qoca sözlərinə davam etdi:— Qaraca çoban sağ olsun,əlindən gələni etmiĢ,eli-obanı qaldırmıĢ,yüzlərlə atlı-yaraqlı əl iyidləri döyüĢə hazır,buyuruq gözləyir.Buyur,yağı üzərinə axın olsun! Hamı xanın buyuruğunu gözləyirdi.Ancaq o susmuĢ,nə isə düĢünür,qərar verə bilmirdi.Ġndi Qazan xanı düĢündürən baĢqa Ģeydi:Xanlar xanı Bayındır xana xəbər çatacaqdır:«Qazan bəyləri yığmıĢ,ova getmiĢ; yağılar basqın etmiĢ; eli-obanı talamıĢ,Qazanın oğlunu,xatınını,xəzinəsini aparmıĢlar.Qaraca çoban eli qaldırmıĢ,yağını basıb qovmuĢ,Qazanın xatınını,oğlunu,xəzinəsini qurtarıĢ.» Qazan xan Bayındır xanın ulu divanını gözü önünə gətirdi.Onun qəzəb və istehza ilə dolu gözləri Qazanın qəlbinə iĢləyir; sair xanlar,bəylər pıçıldaĢıb isteh-zalı nəzərlərlə ona baxırlar,sanki bu nəzərlər:«Xatınını,oğlunu çoban qurtarmıĢ!»—deyə gülüĢürlər.Qazan xan öz-özünə:«yox,yox,bu mənidə baĢıma qaxınc olar,bundansa ölüm eyidir!» deyə düĢündü və baĢını qaldırıb ucadan dedi:— Çoban-çoluq yardımı mənə gərəkməz! Yağılara özüm vararam,ya ölərəm,ya namusumu qurtararam.Haydı bəylər,atlanın! Bu sözləri eĢidəndə,Qaraca çoban hirsindən əlindəki qamçını elə sıxdı ki,qamçı Ģaqqıltı ilə iki parça olub yerə düĢdü.O da əsəbi addımlarla öz atlılarına sarı gedib atına sıçradı və guruldayan bir səslə bağırdı:— Haydı,iyidlər,atlanın! 6.EL GÜCÜ Qazan xan,baĢında Əli məĢəlli bir dəstə bəylə ən yaxın yoldan sərhəddə doğru çaparkən,Qaraca çoban da öz atlıları ilə kəndə,obalarına doğru yol aldı.Onun qulaqlarında xanın təkəbbür və həqarətlə söylədiyi «çoban-çoluq» sözləri hələ də səslənməkdə idi.Bu sözlər onun qüruruna toxunmuĢ,qəlbini qırmıĢdı.Ġnsan nə qədər nankor olurmuĢ! Xanın özünü,bütün xanları,bəyləri,onların cah-cəlalını haman bu çoban-çoluq yaĢatmırdımı? Yurdun-elin azadlığa yolunda aparılan böyük qanlı savaĢlarda xan özü haman bu çoban-çoluğun igidliyi sayəsində ad qazanıb bu rütbəyə çatmamıĢdımı? Hər cür Ģöhrət və təkəbbür duyğularından uzaq olan çoban,xanın bu inadının səbəbini baĢa düĢmürdüsə də,ancaq o yaxĢı bilirdi ki,xan bir ovuc bəylə heç bir Ģey edə bilməyəcək,yenə bu çoban-çoluğun yardımına sığınacaqdır.Onun qəlbində xandan inciklik hələ təzə olduğundan,xanın,bəylərin yağılar əlində tələf və ya əsir olmalarının nə kimi nəticələr verə biləcəyini yaxĢı dərk etmirdi.O,kimsə ilə dinib-danıĢmır,bu gün dan ağarandan qaĢ qaralana kimi baĢından gəlib keçən macəraları düĢünürdü.QardaĢlarının ölümünü xatırlayanda,hər Ģey yadın-dan çıxdı.Sinəsindən qeyri-ixtiyari,yanıqlı bir ah qopdu.Onlarla keçirdiyi günlər,dadlı uĢaqlıq xatirələri,sonra Ģirin gələcək arzuları,oba qızları içindən niĢanlı seçmələri,toy-bayram söhbətləri bir-bir xatirindən gəlib keçdikcə,gah yuxu görən məsum bir körpə kimi gülümsəyir,gah qaĢlarını çatıb diĢlərini bir-birinə sıxaraq qıcırdadırdı.Qaraca çoban dəstəsilə gəlib güzdəyə çatanda,ona söylədilər ki,anası,bacıları gəlib qardaĢlarının meyitlərini obaya aparmıĢlar.Bir tərəfdən ana-bacılarının acı fəryadlarını,göz yaĢlarını eĢidib görməmək,bir tərəfdən də qəlbində nə isə tutqun bir nigaranlıq hiss etdiyi üçün,obaya getməyib güzdəkdə,ağılların yanında qaldı.Atlıları evə buraxmadan əvvəldəstəbaĢılar təyin etdi.Hər çağrımda növbətçi qoymalarını,hər ehtimala qarĢı hazır və sayıq olmalarını,iĢarə verilən kimi düz bura yığılmalarını tapĢırdı.Ġki nəfəri də öz yanında saxladı Qazma dama girib,çaxmaq çaxıb qov alıĢdırdı; qara çırağı yandıranda,qardaĢlarının yığıĢdırılmamıĢ yatağlarını,pal-paltarlarını,qab-qaĢıqlarını gerçək,dam baĢına dolandı.Taxtın üstünə üzüquylu düĢdü,boğuq-boğuq hönkürdü.O,yalnız indi dərk etdi ki,aldığı yaraların ən dərini—qoĢa qardaĢ dağıdır.Bir an özünü bütün dünyada yap-yalnız,tək-tənha hiss etdi.Bağrı çatlayacaq oldu.Birdən bayırdakı yoldaĢları yadına düĢdü.Onları səslədi.Gəldilər.— Gəlin,a qardaĢlar,dan ağarandan at belindəsiniz.Acsınız.Odur,küpdə qovurma var,ocağı alıĢdırın,isidin,dağarcıqdan əppək alın,yeyin,yatın dincəlin.— deyə qardaĢlarının yataqlarını onlara göstərdi.Qaraca çoban bütün bədənində dözülməz bir sızıltı hiss edirdi.Yaraları,üstünə köz basılmıĢ kimi göynəyir,bütün vücudu od tutub yanırdı.BaĢı qurğuĢun kimi ağırlaĢmıĢ,qulaqları uğuldayır,bədəni uçunurdu.Bir az sonra onu qızdırma apardı.Çobanın iki yoldaĢı yarı gecəyə kimi ona əllərindən gələn köməyi etmiĢ,gah üstünü basdırmıĢ,gah tərini silib sərin su vermiĢ,gah yaralarını sarımıĢ,nəhayət,onun dincəlib yuxuya getdiyini görüncə,bir az rahatlanmaq üçün,yenicə uzanmıĢdılar ki,ağılın köpəkləri səs-səsə verib hürüĢdülər.Hər ikisi yerlərindən dik qalxıb bayıra yüyürdülər.Qaraca çoban da vərdiĢi üzrə yerindən qalxmaq istədisə də,ancaq azacıq qalxıb yenə bitab yatağa sərildi,onu huĢ apardı.Çıxanlar məĢəllərin titrək iĢığında,xeyli uzaqdan atlılara bənzər kölgələr görüb haman saat məĢəllərlə məĢrut həyəcan iĢarəsi vermək istəyirdilər ki,atlı-lardan biri:— Oğul,Qaraca!—deyə çobanı səslədi.YoldaĢlarından biri,məĢəl əlində,yaxına gələndə,Qazan xanın qoca məsləhətgüzarını tanıdı.Qoca,atın cilovunu çəkib Qaraca çobanı soruĢdu.— Yaman ağrıyır,ağa,—deyə çobanın yoldaĢı cavab verdi,—damda yatır.Məsləhətgüzar atdan düĢüb cilovu onunla eyni zamanda atdan düĢən iki müĢayiətcisindən birinə verdi.— Gedək!—deyə çobanın yoldaĢına müraciət etdi və hər ikisi Qaraca çobanın damına sarı yenəldilər.Onlar içəri girəndə,Qaraca çoban geyinib yaraqlanmıĢ,yırğalana-yırğalana qapıdan çıxmaq üzrə idi.Çoban qoca məsləhətgüzarı görəndə,qapını açıb geri çəkildi,onu hörmətlə qarĢıladı:— Buyur,dədə,uğur ola!—deyə onu içəri çağırıb,taxt üstündə yer göstərdi.— Uğura qənĢər gələsən,oğul,—deyə qoca,çobanın qolundan tutub öz yanında oturtdu,—nəyindir,ağrınmı var? — KeçmiĢ ola,dədə,nə xəbər?—deyə çoban qocanın hər halda mühüm bir iĢ üçün gəldiyini bildiyindən,nigaran-nigaran onun üzünə baxdı.Qoca da çobandan nigaran idi.Onun solğun üzünə,qızdırmanın Ģiddtindən qızarmıĢ gözlərinə,qurumuĢ dodaqlarına baxa-baxa,bir müddət dinmədi.Sonra onun huĢu yerində olub-olmadığını yoxlayırmıĢ kimi soruĢdu:— Oğul,Qaraca,hançarı belə saysız-sayğısız dönüb gəldin? Demədinmi bəlkə gərəkərsən? Ġgidlərin hanı? — Nəyə gərəkəcəyəm,dədə? Xana ki,çoban-çoluq yardımı gərəkməzmiĢ! Ġgidləri də dağıtdım getdi.Qoca bu cavabdan çobanın yarasına toxunmuĢ olduğunu bildi.Lakin bununla bərabər bu cavabdan istifadə ilə,həm onun könlünü almaq,həm də əsl mətləbi ona anlatmaq,məqsədilə əziz oğluna nəsihət edən bir ata ədası ilə dedi:— Oğlum,Qaraca,çoban-çoluq dedikləri el igidləri xana gərəkməzsə,elə də gərəkməzmi? Bir də,sən xandan umma,küsmə,oğul! O özündə-sözündə deyil.Ciyərparəsini itirən bir atadan,xatını yarı əlində dustaq gedən bir ərdən nə umular? Durma,haydı,carçı göndər,qoç ərləri topla,yağı üstünə axın var,axın! Həm də becid ol,uru durmaq,ər tərpənmək gərək.Gün ağarmadan çayı keçməliyik.yoxsa gec olar.Çata bilmərik,yağı xanı,bəyləri də basaralar,ĢələĢiltəsini dərələr-toplar gedər,bizə ar olar! Ancaq Qaraca çobanın acığı soyumamıĢ,qanı durulmamıĢdı.Xanın «çoban-çoluq»—deyə onun izzəti-nfsinə vurduğu yara o biri ağrılardan yaman göynəyir,onu yandırıb yaxırdı.Qocanın dediyi—«yağı xanı,bəyləri basar-alar»— sözləri hətta onu bir az sevindirən kimi oldu.Onun ürəyndən keçdi ki:«qoy olsun,qoy dikbaĢ xanın burnu ovulsun! » Bununla bərabər o,Burlaxatuna,bu mərd el qızı-na dərin bir hörmət bəsləyir,xan oğlu olsa da,daha artıq anasına çəkib sadə,Ģən və istiqanlı bir gənc olan Uruzu kiçik bir qardaĢ kimi sevirdi.Qoca məsləhətgüzar çobanın dalğınlığından,susmasından onun tərəddüd etdiyini baĢa düĢüb ürəyindən keçənləri duyurmuĢ kimi,onu təhrik etmək və inamla iĢə qoĢmaq məqsədilə,cavab gözləmədən,yenə özü dilləndi:— Oğul,Qaraca,bəlli bil ki,bu xan iĢi,xəzinə iĢi deyil,el iĢidir,el iĢi! Azğın yağı xanı da basar-alarsa,qan içmiĢ canavara dönər,qudurar,yurdu arxasız sanar,bəndini yıxan azğın bir sel olar,yurdu-eli basar.Sel gücü yamandır,ona ancaq el gücü qarĢı durar,bəlli bilgil 1 ! Qocanın gözlərində,sözlərində,səsində və ifadəsindəki inam çobanı tutdu,ürəyində qövr edən odu soyutdu.O,Ģəxsi kini unutdu,qalxdı qoca dədənin əlindən öpdü:— BaĢ üstə,göz üstə!—deyə damdan çıxdı.Zil qaranlıq bir gecə.QarĢıdakı kiçik təpənin üstünə sancılmıĢ məĢəlin iĢıqlandırdığı kiçik bir dairədən kənar hər yer qap-qara bir boĢluq kimi görünürdü.Çoban təpəyə çıxıb oradan əvvəl bir yana,sonra o biri yana diqqətlə baxdı.Hər iki yanda bir çağırımlıqda göz qırpan bir iĢıltı görünürdü.Bu,çobanın tapĢırdığı iĢarə məĢəlləri idi.Çoban məĢəlin yanındakı iri küpdən bir parç xələfi nöfüt götürüb məĢələ atdı.MəĢəl fıĢıltı ilə od püskürdü.Yanar damlalar fit verə-verə yerə səpələndi.Alov qat-qat artdı.Çoban məĢəli əlinə alıb dik baĢı üstə üç dəfə endirib qaldırdı.Hər iki yanda uzaqda görünən məĢəllər də eyni zamanda eyni iĢarəni təkrar etdi.O,məĢəli yerinə sancıb dama qayıtdı.Qazan xan bir ovuc bəylə gecə yarısı sərhədd çayının sahilinə çatıb atını suya vurdu.Göz-gözü görmürdü.Ġki gündən bəri bol-bol yaran payız yağmurlarından aĢıb-daĢan çay,iri yumru daĢları xarıltı ilə yuvarlayıb aparırdı.Suların bu qorxunc nərəsini eĢidib tük ürpərdən soyuq nəfəsini duyduqda,xan aciz bir qəzəb və hiddətlə dilini-dodağını gəmirə-gəmirə geri döndü və yalnız indi çobanla etdiyi o qaba rəftardan peĢman olub bu sel qarĢısında elsiz-arxasız aciz olduğunu anladı.Adam göndərib kömək istəməyi qüruruna sığdıra bilmədi.Atını geri döndərib bəylərin yanına gəldi.Qəsrdən ayrıldığı müddətdən bəri ilk dəfə dilə gəlib,heç kəsə xitab etmədən,öz-özünə danıĢırmıĢ kimi dedi:1 B ə l l i b i l g i l —yaxĢı bil.— Bu kor qaranlıqda bu azğın seli keçmək olmayacaq,gərək dan ağarmasını gözləyək.Bəylərdən heç biri cürət edib ona heç olmazsa yaxın obalardan birində düĢüb həm qızınıb qurulanmağı,həm də kömək üçün azdan-çoxdan adam toplamağı təklif edə bilmirdi.Onlardan bir neçəsi yarım çağrımlıqda olan meĢəyə gedib quru ağac qabıqlarından,çalıdan-çırpıdan yığıb gətirdilər,iki-üç yerdə iri tonqal qaladılar.DüĢmənlər sahil boyu gözətçi qoymuĢdular.Tonqalların alovunu görən kimi,böyüklərinə xəbər getdi.Əsas qüvvəsini öz yanında saxlayan quldurbaĢı gecə ilə lazımi tədbir gördü.Hücumun bu tərəfdən olacağını güman edib o ətrafı bərkitdi.Gələn qüvvənin miqdarını bilmək üçün tapĢırıqlar verdi və keçidin hər iki tərəfinə,kollar və qayalar ardına ən yaxĢı ox atanlarını gizlədib möhkəm tapĢırdı ki,qoĢunun baĢında gələcək Qazan xana və bəylərə müqavimət göstərməyib buraxsınlar,arxadan gələnləri isə,Ģiddətli oxa tutub çayı keçməyə qoymasınlar.QuldurbaĢı güman edirdi ki,Qazan xanı çaydan buraxıb bəri tərəfdə tora salmaqla ona öz təklifini qəbul etdirə bilər,ya da onun özünü də ələ keçirib girov kimi saxlar və əvəzində Bayındır xandan oğlanlarını istər.Buna görə də o,Qazan xanın oğlunu və əsir qadınları,hər ehtimala qarĢı,hələ kecə ikən inanılmıĢ qorucular dəstəsilə arxaya,daha inamlı bir yerə göndərmiĢdi.O da sübhün açılmasını gözləyirdi.Qazan xan tonqalın kənarında oturub gözünü bir nöqtəyə zilləmiĢ,əlindəki çubuqla külü eĢələyir,dərin düĢüncələrə dalmıĢdı.Hələ bugün baĢ vermiĢ hadisə-lər:meĢədəki pis yuxu,qucağında can verən çapar,alt-üst olmuĢ qəsri,qanına bilənmiĢ qoca eĢikağası,Qaraca çoban.və ən uzaq xatirələr; Burlaxatun ilə ilk görüĢü,gəncliyindəki macəralar,sərgüzəĢtlər,evlənməsi,Uruzun körpəliyi,Ģirin ata-ana xəyalları bir-birinə qarıĢıq halda gözünün önündən keçirdi.O bəzən özünün harada olduğunu unudur,üzündə bir keçiçi Ģölə kimi təbəssüm parıldayır,birdən tonqaldan sıçrayan bir qığılcım və ya küləyin Ģıltaq bir həmləsi ya da bir gecə quĢunun vaxtsız bir çığırtısı onu xəyalat aləmindən ayırır və o,acı həqiqətlə,düĢdüyü çıxılmaz vəziyyətlə üz-üzə gəlib diksinir,diĢlərini bir-birinə sıxaraq,boğazında yumruq kimi düyünlənmiĢ kin və qəzəb,əzab və iztirabı udmağa çalıĢır,boğulurmuĢ kimi,çətin,ağır-ağır nəfəs alırdı.Bəylərdən kimisi tonqallara çalı-çırpı atır,kimisi oturduğu yerdə mürgüləyir,xandan aralı olan tonqal baĢındakılardan bəziləri isə,qorxaq,lal pıçıltılarla deyi-nir,donquldanırdılar.Xan ara-bir baĢını qaldırıb gündoğan tərəfə baxırdı.Bir müddət sonra üfüqün bozardığını görüb kimsəyə bir söz demədən,ayağa qalxdı və bir neçə addımlıqda ağaca bağlanmıĢ atına sarı yönəldi.Tonqal baĢında uzun müddət qımıldanmadan oturmaqdan uyuĢmuĢ ayaqlarında bir gizilti,bədəninin hər yerində sızıltı duydu.Tonqalın istisindən sonra payızın qılınc kimi kəsən səhər nəsimi buzlu bir əl kimi boynunu,sinəsini,bütün vücudunu gəzdi.Xan qeyri-ixtiyari əsdi.Qollarının,çiyinlərinin əzələləri titrəĢdi,diĢləri bir-birinə dəydi.Xan özünü toplayıb atın belinə sıçradı və ağır-ağır çaya tərəf sürdü.Çayın iki sıldırım qaya arasından ən sürətlə axan,ən dərin və ən dar yerindən hələ bir insan da keçməmiĢdi.Buradan suya baxanda,ya da qaranlıqda onun lal nərələrini eĢidəndə,adamı vahimə basır,sanki çay adamı aĢağı çəkirdi.Hər iki tayın sakinləri arasında ən qorxunc əfsanə və rəvayətlərdə «QuĢkeçməz» adı ilə məĢhur olan bu yerlərə kimsə yaxın durmazdı.Qaraca çoban qəsdən buranı seçmiĢdi.Hələ gecə ikən,meĢədən iri gövdəli əsrdidə ağaclardan qırdırdı.Gecənin zil qaranlığında o taya,qarasına kəmənd atmağa baĢladı.Nəhayət kəməndi o tayda bir qayaya iliĢdirib bu taydan bərkitdi və əli ilə kəmənddən asıla-asıla özü hamıdan əvvəl o taya keçdi.Ġgid yoldaĢlarından bir neçəsi də onun ardınca keçdilər və bir neçə möhkəm tiri çəkib bir-birinə bənd etdilər,körpü qurdular.Hamı səssiz-səmirsiz o taya keçdikdən sonra körpünü uçurdular.El atlıları bir ucu sahildə,bir ucu çağrımlarla içərilərə doğru uzanmıĢ böyük bir yarımdairə təĢkil etmiĢdilər.Qoca məsləhətgüzar düĢmən baĢçısının əsirləri içərilərə qaçıra biləcəyini nəzərdə tutub atlılara tapĢırıq vermiĢdi.Onlar da həry eri arayıb-darayır,kiçik bir qaraltı belə buraxmırdılar.El atlıları surət və mətanətlə düĢmən düĢərgəsinə doğru irəliləyirdi,gecəki tonqalların iĢığından sayıq düĢmüĢ düĢmən baĢçısı gün ağaranda,atlanıb sahilə yaxın bir təpəyə gəldi və oradan keçidi müĢahidəyə baĢladı.O taydan otuz-qırx atlı çayın yayılıb dayazlaĢmıĢ bir yerindən.Bəriyə keçməkdə idi.O diqqətlə hər tərəfi yoxladı.Arxadan gələn yox idi.Gələnlərin içində hamıdan irəlidə Qazan xanı tanıdı.Əynində döyüĢ paltarı deyil,adi geyim vardı.Bəylər də yüngül geyinmiĢdilər.Əvvəlcə buna təəccüb etdisə də,sonra Qazan xanın belə saymazyana gəlməsindən,onun özünə və yəqin ki,arxadan gəlməkdə olan qüvvəsinə çox güvəndiyini güman edib qorxuya düĢdü.O,Qazan xanı yaxĢı tanıyırdı.O dəfələrlə onun özünü və sair xanları belə saymazyana və tamamilə gözlənilməz mahiranə və cürətli hərəkətlərilə məğlub etmiĢdi.Qazan xan bu taya çıxınca,orada-burada görünən yaraqlı düĢmən atlılarına əsla etina etməden,atını saxlayıb nəzərlərilə kimi isə axtarmağa baĢladı.Təpədən dırnağa qədər silahlanmıĢ düĢmən dəstəbaĢçılarından biri məğrur bir əda ilə atını Qazan xanın qabağına sürüb nə isə demək istədi.Lakin o,ağzını açma-mıĢ,Qazan xan onun üzünə bir qamçı vurub baqırdı:— Atdan düĢ köpək! Xan hüzurundasan! Bu gözlənilməz zərbənin Ģiddətindən müvazinətini itirən düĢmən çul kimi yerə sərildi,o biri düĢman atlıları da sehirlənmiĢ kimi donub qaldılar.DüĢmən dəs-tə baĢçısı özü də sarsılıb bir an nə edəcəyini bilmədən çaĢıb qaldı.Qazan xan amiranə bir səslə bir də bağırdı:— Hanı,o quldurbaĢı haradadır? Gəlsin görək! DüĢmənlər qeyri-ixtiyari öz xanlarına sarı baxanda,onların hərəkətindən,Qazan xan da o səmtə baxıb xanı tanıdı və gur,məğrur bir səslə çığırdı:— Əhey,quldurbaĢı,təpə dalında nə durursan,ərsən„ irəli gə1 Evimi,axçamı talamıĢsan,iĢin-peĢəndir,sənə xərclik olsun! Tovla-tovla Ģahbaz atlarımı gətiribsən,iĢin-peĢəndir,sənə minət 1 olsun! Qatar-qatar dəvələrimi gətiribsən,iĢin-peĢəndir,sənə yüklət olsun? A üzü qaralı,baĢı qadalı,xatınları,oğul-uĢağı nə diyə dustaq etdin?! Onları mənə qaytar,savaĢmadan-vuruĢmadan qayıdıb gedəyin! QuldurbaĢı hələ də iĢin nə yerdə olduğunu,Qazan xanın belə bir ovuc əli yalın dərəcədə yungül silahlı atlıları ilə belə cürətkarlığının səbəbini anlaya bilmədiyindən,bəlkə də özünün bir tələyə düĢəcəyindən qorxub Qazan xanla mümkün qədər mülayim danıĢmağa çalıĢaraq,cavab verdi:— Bizə söymə,qaxma,Qazan! Evini-axçanı istərsən,sənindir,verəyin,al get! Tovla-tovla atlarını,qatar-qatar dəvələrini istərsən,sənindir,verəyin,al get.Xatınlarla oğlunu istərsən,oğullarımı ver,mən də verəyin! Qazan xanın qan beyninə vurdu,əlini qılınca atıb qəzəblə:— Sənin oğullarını əllərində qılınc çapoulçuluqda,basqınçılıqda tutdum,yataqdan gətirmədim,qorxaq tülkü?— deyə bağırdı və atını Ģaha qaldırıb qılıncı çəkdi düz onun üzərinə sürə-sürə,əlavə etdi:— Ərsən-igidsən,irəli gəl,ikimiz yarıyıq,ikimiz vuruĢaq! I DüĢmən baĢçısı da atın baĢını çəkdi,ancaq irəliyə yox,geri çevirdi və boğazında qaynayan xırıltılı bir səslə nə isə bağırdı.Bu döyüĢ əmri bu ana qədər donub qalmıĢ düĢmənləri hərəkətə gətirdi.Hər tərəfdən Qazan xan və bəylər üzərinə at təpməyə,ox səpməyə baĢladılar.Bəylər Qazanı üzük qaĢı kimi araya alıb arxadan,yan-yörədən qoruyur,Qazan xan yaralı aslan kimi nərələr çəkib qılıncı bərq verə-verə,hər tərəfi çapırdı.Ġlk həmlədə qıpçaqlar özlərini itirib dağılmıĢdılar.Qazan xanın və bəylərin ətrafı ölü və yaralı qıpçaqlarla dolmuĢdu.Lakin ara açılıb meydan geniĢlənincə,iĢ dəyiĢdi.Bəylər xanı tək qoyub ayrıla bilmədiklərindən,yaxın məsafədən ox atan düĢmənləri təqib edə bilmədilər.Özləri,atları oxla vurulan bəylər bir-bir yerə yıxılırdılar.Xanın dövrəsində bir neçə atlı qalmıĢdı.Xan özü də bir neçə yerindən oxla yaralanmıĢdısa da,isti-isti bunu duymur,yaralı atının axsayıb büdrədiyinə baxmadan,düĢmən baĢçısına çatmağa can atır,çığıra-çığıra at çapırdı.Birdən sanki bir əl xanın gözlərini tutdu.Alnında küt bir sancı duydu,baĢı gicəldi.Yandan atılan bir ox onun alnını sıyırmıĢ,axan qan gözlərini tutmuĢdu.Ġndi o,heç bir Ģey görmür,lakin azğın,çılğın bir hirs və qəzəblə heyvani nərələr çəkə-çəkə,qılıncını hər tərəfə hərləyir,yerində fırlanırdı.Onun bu halı düĢmən-lərdən artıq onu qoruyan bəylər üçün qorxulu idi.Onlar da son dəqiqələrinin gəldiyini görüb yırtıcıların əlinə düĢməkdənsə,Ģərəflə ölməyi üstün tutan adamların qətiyyəti ilə vuruĢurdular.Bu anda uzaq göy gurultusunu,nəhəng dəniz dalğalarının uğultusunu andıran qorxunc döyüĢ nidaları eĢidildi:— Vurhay,vurha! Birdən aĢağıdan,çay sarıdan,qıpçaqların seyrəlmiĢ cərgələri pozuldu.Bir neçə atlı ĢimĢək sürətilə xanı və bəyləri halqaya almıĢ düĢmənlər üzərinə Ģığıdı.Atlılardan biri Qazan xanın sağından:— Çal qılıncın,baĢım baxtı,etdim!—deyə qaplan kimi hayqırdı.Soldan çapan atlı Ģahin kimi:— Çal qılıncın,ağam Qazan,etdim!—deyə qıy vurdu Qaplan xatını ilə tərlan oğlunun səslərini eĢidəndə,xanın sinəsindən qopan sevinc nidası el igidlərinin əzəmətli zəfər nərəsinə qarıĢdı.DüĢmən sürüləri ani qopan fırtınanın sovurduğu xəzəl yarpaqları kimi üzü aĢağı səpələnib axıĢır,çaya tökülürdü.Aldığı yaralardan axan qanlar iki gündən bəri çəkdiyi dözülməz iztirablar xanı taqətdən salmıĢdı.Onun birdən-birə qolu sustaldı,bədəni ağırlaĢdı və özündən ge-dib atdan yıxılmaq üzrə ikən,Burlaxatun və Uruz iki tərəfdən qoluna girdilər.Xan qollarını onların boynuna saldı.Onlar ağır-ağır bir qayanın daldasına çəkildilər,atdan düĢüb xanın gözlərini sildilər,yaralarını sarımağa baĢladılar.DüĢmənləri qovub çaya tökən el atlılarından biri ayrılıb bunlara doğru gəlir,arxasınca kəmənddə nə isə sürüyürdü:Qaraca çoban qabağından qaçan düĢmən baĢçısını kəməndlə tutub gətirirdi.Qaraca çoban onlara yaxınlaĢıb atdan düĢdü və aslan kimi gur bir səslə,uĢaq kimi saf bir əda ilə soruĢdu:— Anam Burlaxatun,ağam Qazan,qardaĢım Uruz sağmı? Ana,oğul Qaraca çobanla çoxdan çöldə,onları əli-qolu bağlı aparan quldurlardan qurtararkan görüĢmüĢdülər.Onlar bir an əvvəl Qazan xana qovuĢmaq üçün silahlanıb at çapmıĢ,çobandan ayrı düĢmüĢdülər.Hər ikisi səmimi,Ģad,lakin bir az nigaran nəzərlə çobana baxdılar.Xan qanlı gözlərini yaralı qollarını zorla açıb çobanı bağrına basdı və taqətsiz halına uyma-yan aydın bir səslə çığırdı:— Var ol,oğul çoban! Qaraca çoban,doğmaqda olan günəĢin al Ģəfəqlərində dəniz kimi dalğalanan el igidlərini seyr edə-edə,gur səslə cavab verdi.— Var olsun el gücü! DƏLİ OZAN I.CEYRAN OVU Ġrəlidə gedən qoca ovçu əlini yuxarı qaldırıb atdan endi.Beyrək və yoldaĢları da düĢdülər.Qoca əyilib diqqətlə yeri yoxladı.Un ələnmiĢ kimi ağımtıl,sarı Ģoran torpağın üzərində təzəcə ceyran izləri aydın görünürdü.O,gəncləri baĢına yığıb yavaĢcadan dedi:— Atları yedəkləyin,ardımca gəlin,səs-səmir çıxarmayın.On-on iki baĢ ceyran bu yavuqdadır Qoca irəlidə,gənclər ardınca,səsizcə iki-üç yüz addım getdilər.Önlərində çəpərə bənzər adam boyu kollar var idi.Qoca ora yetiĢəndə,durdu və qollarını yana açıb gəncləri dəvət etdi,barmağı ilə irəlini göstərib pıçıltı ilə dedi:— Odur ha,rəmələrin ətəyində otlayırlar.Hamı birdən çapın,çevrələyin.Hamı birdən atlanıb çapdılar,atlar yaydan çıxan ox kimi uçurdular.Ceyranlar əvvəlcə sürü ilə qaçırdılar,lakin atlılar yaxınlaĢdıqca,darılıĢıb iki-bir,tək-tək düzə səpələndilər.Beyrək hamıdan irəlidə qaçan buynuzlu,boylu-buxunlu gözəl bir təkəni seçib dalınca at saldı.O istəsə,daha yaxında olan ceyranlardan bir-ikisini oxla vurar,ya kəmənd ilə tuta bilərdi.Ancaq o bunu istəmirdi.Çətinliklə əldə edilən müvəffəqiyyətin ayrı dadı var.Ceyran qaçdıqca,sanki qol-qanad açır,uçurdu.Beyrək boz atın yalına yatıb hərdən əli ilə onun boynuna vurur,at da qanadlanırdı.Kolluqlar qurtarıb düzənə çıxanda,boz at ceyrana o qədər yaxınlaĢdı ki,onu oxla asanca vurmaq olardı.Ancaq Beyrək oxa,yaya əl atmadı.O,əli ilə kəməndi yoxladı və ayaqlarını atın böyürlərinə sıxdı.At onun istəyini anlamıĢ kimi,bir az da yeyinlədi.Kəmənd mən-zilinə çatanda,Beyrək qulaylanıb kəməndi atdı.Kəmənd ceyranın buynuzlarına toxunub belindən,sağrısından sürüĢüb düĢdü.Ceyran bundan diksinib dik atıldı.Yana sıçradı,buynuzlarını boynuna qısıb daha da bərk vazladı.Beyrək əlini dizinə çırpıb atını döndərənə və kəməndi yığana qədər ceyran xeyli uzaqlaĢdı,irəlidəki xırda təpələri aĢdı.Beyrək açığa düĢüb boz atın sağrısına bir Ģapalaq vurdu.Dabanlarını atın böyürlərinə möhkəm sıxdı.Belə rəftara alıĢmamıĢ boz at kiçik qulaqlarını qısıb,durna boynu kimi zərif,uzun boynunu irəli uzadıb elə çapdı ki,bir azdan sonra yenə ceyranı haqladı.Bir qədər də çapdıqdan sonra,Beyrək kəməndi bir də atdı.Bu dəfə kəmənd ceyranın boynuna keçdi.O,dal ayaqları üstə dik atılıb geri yıxıldı və yerdə çırpınıb çapalamağa baĢ-ladı.Beyrək atdan sıçrayıb ceyranın üstünü aldı.O,ceyranın əl-ayağını bağlamaqla məĢğul ikən,bir səs eĢitdi.— Hey,oğlan,bizim ovlağın ceyranından bizə də pay düĢər! Beyrək baĢını qaldırdı.Yaxında bəzəkli,ipəkli gözəl bir gecə çadır vardı.O yalnız indi gördü ki,ceyranı qova-qova yam-yaĢıl,güllü-çiçəkli,səfalı bir çəmənliyə gəlib çıxmıĢdır.Bu sözləri söyləyən isə,çadırdan çıxıb ona doğru gələn orta yaĢlı,gülər üzlü bir qadın idi.Beyrək:— Hamısı sizə qurbandır,ana!—deyə hörmətlə cavab verdi.Qadın heç bir söz deməyib yaxına gəldi.Əvvəlcə maraqla ceyrana,sonra daha artıq bir maraq və diqqətlə Beyrəkə baxıb dinməz-söyləməz çadıra qayıtdı.Beyrək də bir müddət heyrətlə onun ardınca baxıb durdu.Bura hara idi,bu çadır kimindi,o ceyranı qova-qova nə qədər yol gəlmiĢdi ki,gəlib bu tanımadıqı yerə çıxmıĢdı? O,dəsmalını çıxarıb alnının,üzünün tərini sildi.Üst-baĢını düzəltdi.Bir az kənarda gəzinib ara-bir ətirli payız ot və çiçəklərindən qırpan boz atı fitləyib çağırdı.At qulaqlarını Ģəkləyib onun yanına gəldi.Beyrək barmaqları ilə onun yalını daradı,alnını,boynunu tumarladı,yəhərinin qayıĢlarını yoxlayıb düzəltdi.Beyrək möhkəm sarılmıĢ ceyranı orada qoyub ata minmək istəyirdi ki,birdən çadır tərəfdən bir at kiĢnəməsi eĢitdi.Dönüb baxanda,gördü ki,qıvraq geyinmiĢ,üzü niqablı,özü yaraqlı,zərif əndamlı,uca boylu bir gənc qəĢəng bir qara atı yedəkləyib ona doğru gəlir.Gənc yaxınlaĢıb:— Qoç igid,—dedi,—bizim ovlaqda ceyran ovlayıb bizə hünərmi göstərirsən?! Bu kinayəli,iddialı sözləri söyləyən gəncin səsində elə bir incəlik və məlahət var idi ki,baĢqa halda belə rəftara yalnız acı söz və ya silahla cavab verəcək olan Beyrək acıqlanmadı.Bunu bir zarafat kimi qəbul edib o da eyni surətlə cavab verdi:— Nə olar ki,igid,ovlaq sizindir,ov da sizin olsun.hünər isə,ovda yox,döyüĢdə,savaĢda görünər! — Qoç igid,biz də sənin kimi ov etməyi baĢarırıq.Ovu belə almaq bizə yaraĢmaz.Gəl səninlə yarıĢaq,kim üstün gəlsə,ov onun olsun! — Olsun!—deyə Beyrək özü də istəmədən,bir az acıqlı bir səslə cavab verdi.Gənclər atlanıb bir müddət dinməz-sözləməz yanaĢı sürdülər.Niqablı gəncin qara atlas kimi tükləri iĢıldayan atı da özü kimi zərif və yaraĢıqlı idi.Gənclər qa-lın otlaqdan qurtarıb bərk duzənə çıxanda,niqablı gənc əlini qaldırdı və:— Haydı!—deyə atının baĢını buraxdı.Çapa-çap baĢlandı.Atlar yan-yana çapır,atlılar irəli əyilib sanki özləri atların boynundan atılıb irəli Ģığımaq istəyirdilər.Atlardan heç biri o birini irəli bu-raxmırdı.Mənzil baĢına az qalmıĢ,Beyrəkin boz atı birdən-birə irəli sıçrayıb Ģığıdı və niqablı gəncin qara atını ötüb keçdi.Niqablı gənc atın baĢını çəkib gedə-gedə yerə atıldı.Beyrək də hərlənib onun yanına gəldi və atdan endi.Niqablı gənc bir az küskün,ancaq yenə haman xoĢ,məlahətli səslə:— Hey,igid,—dedi,—mənim atımı kimsə keçdiyi yox.Ġndi gəl səninlə ox ataq.Niqablı gənc zərif yayı əlinə alıb meĢin sadaqdan bir ox çıxardı.GiriĢə qoyub yayı gərdi və ox vıyıldayıb bir anda gözdən itdi.Hər ikisi irəlidəki təpənin ətəyinə baxdılar.Bir az sonra xeyli uzaqdan toz qopdu.Beyrək yayını ələ alanda,naməlum gənc niqabın ardından heyrətlə ona baxırdı.O hələ bu vaxta qədər bu qalınlıqda yay görməmiĢdi.Beyrəkin oxu da onun oxundan iki dəfə iri və ağır olardı.Beyrək oxu atdı.Ox qıjıltı ilə gözdən itdi və bir qədər sonra haman yerdən toz qopdu.Hər ikisi atlanıb ora sürdülər.Beyrəkin oxu ondan iyirmi-otuz addım uzağa düĢmüĢdü.Niqablı gənc səsində aydın duyulan bir həyəcanla istəmiyə-istəmiyə etiraf etməli oldu:— Bunda da sən qazandın,ikid.Ġndi üçüncü sınaq qalır.Gəl səninlə güləĢək.Beyrək nə edəcəyini bilmirdi.Tanımadığı,Hələ üzünü də görmədiyi bu gəncə qarĢı nədənsə anlaĢılmaz bir unsiyyət hiss edirdi.Özünü tanıtmaq istəməyən bəyzadə,xanzadə və cəngavərlər arasında niqab taxmaq adət olduğundan o,niqaba təəccüb etmirdi.Ancaq bu gəncin səsindəki xüsusi yumĢaq və munis ahəngdən,ox atarkən,yaxından gördüyü barmaqlarının zərifliyindən,ona elə gəlirdi ki,bu gənc boy-buxunlu olsa da,yaĢca çox kiçikdir.Həm də naz-nemətlə böyümüĢ bir gəncdir.Bir də Beyrəkin əsl məqsədi ceyranı ovlamaqdı.Sonrası isə onu maraqlandırmırdı.Buna görə də Beyrək ovu yarıĢsız,sınaqsız da ona vermək istəyirdi.Ancaq güman edirdi ki,ona bu təklifi etsə,bəlkə də ürəyinə toxunar.Axı o,özü də gənc idi.Onun özünə,yarıĢda üstün gələn adam belə bir təklif etsə idi,bunu özünə təhqir sayardı.Odur ki,niqablı gəncə bu barədə heç bir söz deməyib təklifini qəbul etdiyini bircə sözlə bildirdi:— XoĢ! Yaylarını,sadaqlarını,yaraqlarını yerə qoyub güləĢməyə baĢladılar.Beyrək əvvəlcə saymazlıq edib çox da bərk giriĢmədi.Ġki yarıĢda ona üstün gəldiyindən,könlünü bir də qırmaq istəmədiyi üçün,heç olmazsa,bir qədər əlləĢib qəsdən onu basmadan,ayrılmaq fikrində idi.Ancaq niqablı gənc zərif bədəninə uymayan bir qüvvətlə ona giriĢəndə,Beyrgk özünü topladı.Bir-iki dəfə dizi üstə yerə gəldisə də,tez ayağa qalxdı və artıq qarĢısında zənn etdiyi kimi zəif bir gənc deyil,özü kimi güclü-qüvvətli bir cavan olduğunu baĢa düĢüb bir az da hirs ilə onun baĢını qoltuğuna salıb aĢırmaq istəyəndə,gəncin sərpuĢu niqab qarıĢıq onun qoltuğunda qaldı.Özü sıyrılıb çıxdı.Beyrək dönüb baxanda,heyrətdən gözləri bərəldi.QarĢısında gur qumral saçları dalğa-dalğa çiyinlərinə,üzünə tökülmüĢ gənc və gözəl bir qız dururdu.Saçlarının arasından al-atəĢ olmuĢ yanaqları seyrək bulut ardında səhər günəĢi kimi Ģölə saçır,gül qönçəsinə bənzər dodaqları titrəyir,həyəcanlı ala gözləri ĢimĢək çaxırdı.Bircə qırpım sürən ĢaĢqınlıqdan sonra gənc qız çevik bir hərəkətlə əlini atıb çəkməsinin boqazından almas kimi parıldayan kiçik əyri bir xəncər çıxardı və ba-Ģı üzərində qaldırıb qəzəblə dilləndi:— Hey,hey,oğlan,mənim üzümü kimsə gördüyü yox,sən nə etdin,oğlan? Öz qanına girdin! Beyrək heyrət və heyranlıqla qızın qəzəb və həyəcandan gərginləĢib bir az da pörtləĢmiĢ üzünə baxa-baxa,əfsunlanmıĢ kimi bir neçə addım irəliləyib onunla üz-üzə durdu.Əllərini öz yaxasına aparıb sinəsini gərərək,yumĢaq bir səslə dedi:— Suçumu qanımla yu,gözəl! Bu sən,bu da sinəm.Vur! Ancaq bil ki,sənə ölüb-öldürmək yox,yaĢamaq və yaĢatmaq yaraĢır.Qız bir an düĢündü,sonra verəcəyi qərar alacağı cavaba bağlı imiĢ kimi,nigaran,həyəcanlı bir səslə soruĢdu:— Oğlan,söylə görüm,sən kimsən? Kimlərdənsən? Oğlan inamlı və güvənli bir əda ilə cavab verdi:— Baybura bəy oğlu Bamsı Beyrək dedikləri mənəm! Qızın əli yanına düĢdü.Üzündən qəzəb və hiddət bir anda silindi.QaĢ-qabağı açıldı.Üzünə tökülən saçlarını əli ilə yana çəkdi.Sanki bulut ardından gün çıxdı.Onun üzünə qonan sevincli bir təbəssüm güzgü kimi Beyrəkin də üzündə əks etdi.Bu haldan sevinən Beyrək də qızdan soruĢdu:— Bəs sən kimsən,gözəl? — Mənə də Baybecan bəy qızı Baniçiçək diyərlər,igid! Bu sual-cavabdan sonra hər iki gənc köhnə dostlar kimi qeydsiz-rəsmiyyətsiz danıĢıb-gülməyə baĢladılar.Demək olar ki,bunlar heç bir zaman bir-birini görməmiĢdilərsə də,ancaq bir-birilə tanıĢ,hətta tanıĢdan daha yaxın idilər.Bunlar hələ dünyaya gəlməmiĢ taleləri bir-birilə bağlanmıĢdı.Əhvalat belə olmuĢdu:Bir gün Xanlar xanı Bayındır xanın qonaqlığında Baybura bəy ilə Baybecan bəy söz qoymuĢdular.Birinin oğlu,birinin qızı olsa,bunları bir-birinə beĢik kərtmə yavuqlu etsinlər.Beyrəklə Baniçiçək anadan olanda,hər iki tərəf Ģadlıqla bu qərarı bir də təsdiq etmiĢdi UĢaqlar hələ balaca ikən,bir-birinin adını,tərifini çox tez-tez eĢitmiĢ,hər ikisinin qulağı dolmuĢ və qaibanə də olsa,bir-birinə isinmiĢdilər.yeddi-səkkiz yaĢlarında ikən,tez-tez görüĢüb bir-birilə günlərlə oynamıĢdılarsa da,sonra Baybecan bəy ölmuĢ,oğlu Qoçər isə,kimsəyə yovuĢmayan əcayib xasiyyət və rəftarı sayəsində dəli ləqəbi qazanmıĢ,hamı ilə,o cümlədən Baybura bəy ailəsi ilə də əlaqəni kəsmiĢdi.Beyrəklə Baniçiçək də o vaxtdan bəri bir-birini görməmiĢdilər.Ancaq saf uĢaq qəlbinə nəqĢ olunmuĢ səmimi bir məhbbət unudularmı? Keçən bu on-on iki illik müddətdə hər ikisinin qulağı səsdə olmuĢ,bir-birini arzulamıĢ və nəhayət bu qəribə təsadüf nəticəsində görüĢmüĢ,yenidən tanıĢmıĢdılar.Bunu bir-birinə söylərkən,birdən onların görüĢünə səbəb olan ceyran yadlarına düĢdü.Hər ikisi atlanıb ora,çadırın yanına çapdılar.Ceyranın əl-ayağını açdılar.Baniçiçək qırmızı ipək yaylığını ceyranın boğazına bağlayıb onu buraxdı.Ceyran vazlayıb yaĢıl düzənlikdə gözdən itdi.Baniçiçək onun dalınca baxa-baxa:— Bu yaylıq niĢan olsun,kimsə o ceyrana toxunmasın! Beyrək də barmağından qızıl üzüyünü çıxarıb Baniçiçəyin barmağına taxdı:— Ortamızda qoy niĢan olsun,xan qızı!—dedi.YoldaĢları Beyrəki çox axtarıb tapa bilməmiĢ,Nəhayət:«Görəsən qayadanmı aĢdı,çayamı düĢdü».deyə nigaran qalmıĢ,kor-peĢiman qayıtmıĢdılar.Beyrək axĢama yaxın evə çatanda,qoca atası qarĢısına çıxıb soruĢdu:— Oğul,handa qalmıĢdın? — Atacan,bir ceyran qovub çox uzaqlara getdim,çox Ģeylər gördüm,çox Ģeylər bildim.Qoca oğlunun gözlərinin parıltısından,sözlərinin ifadəsindən onun nə isə çox nəĢəli və ürəyi sözlü olduğunu duydu və soruĢdu:— De görüm nə gördün,nə eĢitdin,oğul? — Nə görəcəyəm atacan,oğlu olan evləndirmiĢ,qızı olan köçürmüĢ.Qoca,oğlunun ürəyindəkini bildi və mehriban bir gülüĢlə soruĢdu:— Oğul,olmaya evlənmək istəyirsən? Beyrək bir az utancaq,lakin əvvəlcədən qərara gəlmiĢ bir adam qətiyyətilə:— Bəli,əziz ata.—dedi.Qoca bu cavabdan baĢa düĢdü ki,oğlu kimisə görmüĢ,könül vermiĢdir.Ona görə də belə inamlı danıĢır.— Oğul,de görüm,sənə kimin qızını alım? Beyrək qızı niĢan vermək əvəzinə onun sifətlərini saydı ki,atası özü tanıya:— Atacan,mənə elə bir qız al ki,mən yerimdən durmamıĢ,o durmuĢ ola,mən qara qoç atıma minməmiĢ,o minmiĢ ola,mən yarı üstünə varmamıĢ,o mənə baĢ gətirmiĢ ola! Qoca bildi ki,oğlu ya Baniçiçəyə rast gəlmiĢ,ya ondan bir soraq almıĢdır.Ancaq özünü bilməzliyə qoyub ondan söz almaq məqsədilə:— Oğul,—dedi,—sən qız istəmirsən,özünə bir hampa istəyirsən! Mən bizim ellərdə belə qız tanımıram,oğul! — Amma mən tanıyıram,ata! — Kimdir,oğul? — Baniçiçək! Xan baĢını yırğalaya-yırğalaya:— Ay oğul,—dedi,—Baniçiçəyin bir dəli qardaĢı var.Adına Dəli Qoçər diyərlər.Bacısını istəyəni öldürər.— Bəs necə edək,atacan? Ata-oğul iĢ bilənlərlə,ağsaqqallarla məsləhətləĢib Dədə Qorqudu qıza elçi göndərdilər.— Oğul,de görüm,sənə kimin qızını alım? Beyrək qızı niĢan vermək əvəzinə onun sifətlərini saydı ki,atası özü tanıya:— Atacan,mənə elə bir qız al ki,mən yerimdən durmamıĢ,o durmuĢ ola,mən qara qoç atıma minməmiĢ,o minmiĢ ola,mən yarı üstünə varmamıĢ,o mənə baĢ gətirmiĢ ola! Qoca bildi ki,oğlu ya Baniçiçəyə rast gəlmiĢ,ya ondan bir soraq almıĢdır.Ancaq özünü bilməzliyə qoyub ondan söz almaq məqsədilə:— Oğul,—dedi,—sən qız istəmirsən,özünə bir hampa istəyirsən! Mən bizim ellərdə belə qız tanımıram,oğul! — Amma mən tanıyıram,ata! — Kimdir,oğul? — Baniçiçək! Xan baĢını yırğalaya-yırğalaya:— Ay oğul,—dedi,—Baniçiçəyin bir dəli qardaĢı var.Adına Dəli Qoçər diyərlər.Baçısını istəyəni öldürər.— Bəs necə edək,atacan? Ata-oğul iĢ bilənlərlə,ağsaqqallarla məsləhətləĢib Dədə Qorqudu qıza elçi göndərdilər.Dəli dedikləri Qoçər nakam bir aĢiq idi.QonĢu məliklərdən birinin qızı ilə seviĢmiĢ,atası ilə Məlik arasında olan mənsəb və təəssüb ədavəti bu saf,səmimi eĢqi faciəyə çevirmiĢ,ona könül verən qız isə,öz mütəəssib əqrəbası tərəfindən öldürülmüĢdü.Qoçər də bundan sonra mənsəb və rütbədən üz çevirmiĢ,atası öldükdən sonra ona düĢən xanlıqdan imtina etmiĢ,mal-dövlətdən əl çəkib hamısını baçısı Baniçiçəyə buraxmıĢ,özü əldən-ayaqdan iraq bir yerə çəkilmiĢdi.Qoçər bəzən günlərlə yox olar,dağlara,meĢələrə gedib ağac oyuqlarında,maqaralarda gecələr,sonra yenə dönüb baçısının yanına gələrdi.O,saç-saqqalını buraxıb əyninə ən sadə pal-paltar geyərdi.ġəvə kimi qara saçları qıvrım-qıvrım olub alnına,çiyinlərinə tökülmüĢ,üzünü bığ-saqqal basmıĢ,əslən çox gözəl və yaraĢıqlı simasına bir az qorxunc bir görkəm vermiĢdi.Bəylərlə,xanlarla əsla görüĢməzdi.Oturub-durduğu adamlar:çobanlar,dünyagörmüĢ qocalar,ölkələr gəzmiĢ bazərganlar,əl-oba içində tanınmıĢ sözlü-söhbətli ozanlar idi.Qoçər özü də igid,zorlu bir pəhlivan və sazlı-sözlü bir ozan idisə də,məclislərdə,meydanlarda görünməzdi.Dağ baĢında rast gəldiyi çobanlara çalıb oxuyardı.Onun sözləri adi ozanların sözlərinə bənzəməzdi.Çaldığı havalar,qoĢduğu sezlgr dinlgygnlgri əndırıb-əxar,kunlgrlg duĢundurgrdi.Qoçər nakam qəlbinin bütün məhəbbətini bacısı Baniçiçəyə həsr etmiĢ; heç olmazsa onun kama yetiĢməsi üçün candan keçməyə hazır idi.O,baçısının qəlbindən xəbərdar idi.Ətrafdakı bəylər,xanlar Baniçiçəyin özündən çox onun atadan qalma var-dövlətini ələ keçirmək üçün tez-tez elçi göndərir,bəzən hətta üstü örtülü hədələyirdilər də.Hər dəfə elçi gələndə,Qoçər baçısının üzündəki ifadədən onun narazılığını anlar və belə eçiləri çox vaxt döyüb-söyüb yola salardı,bir də gəlsələr öldürməklə hədələrdi.Odur ki,el arasında «Qoçər bacısını istəyəni öldürər» Ģayiəsi yayılmıĢdı.Qoçər isə,ardı-arası kəsilməyən bu elçilərdən yaxasını qurtarmaq üçün bacısını da götürüb təbiətin bu tənha,lakin gözəl guĢəsinə,Ceyrandüzünə yaxın bir yerə köçüb çadır qurmuĢ,orada qulağı dinc yaĢayırdılar ki,Beyrək də,bildiyimiz təsadüf nəticəsində,gəlib ora çıxmıĢ,Baniçiçəklə gö-rüĢmüĢdü ,Dədə Qorqud çadıra çatıb Qoçəri səsləyəndə o,qoca ozana bağır basıb baĢ əydi.Onu içəri çağırıb taxt üstündə oturtdu.Elin hər müĢkülünü açan,xeyirdə-Ģərdə hamının iĢinə yarayan,hər kəsin dilini bilən dünyagörmüĢ Dədə,dünyanın,insanın gəliĢindən-gediĢindən söz açdı.Yeri gəldikcə,qobuz çaldı,söz qoĢdu.Qoçər ilə ozan dililə danıĢdı; mətləb üstə gəldi.Qoçər baçısının da rəyini bilib razılıq verdi.Yeddi gün,yeddi gecə davam edən kiçik toyun axırıncı gecəsi idi.Sabah gəlini aparacaq,Beyrəkin öz obasında da toy davam edəcəkdi.El adətinə görə,Beyrək ox atmıĢ; oxun düĢdüyü yerdə gərdək tikdirmiĢdi.Bu neçə günü hər gün at çapmıĢ,ox atmıĢ,çovkan oynamıĢ; Beyrək,naibi,sağdıĢı və soldıĢı eyib içmiĢ; çadırda yatıb Ģirin yuxuya getmiĢdilər.Gecənin ən qaranlıq,yuxunun ən Ģirin bir vaxtında Beyrək və yoldaĢları yatan çadırı xəyali məxluqlar kimi səssiz hərəkət edən otuz-qırx atlı araya aldı.Bir neçəsi atdan düĢüb çadıra girdi və yatanların burnuna bihuĢdari verib dördünü də yapıncılara bürüdülər,möhkəm sarıdılar və atlara yükləyib yox oldular.2.QOCA CANAVAR Sərhədd boyunda ġöklü Məlik deyilən xeyrə-Ģərə yaramaz,kimsəyə yovuĢmaz qəribə xasiyyətli qərib bir bəy yaĢayırdı.Bunun əslini-nəslini də bilən yox idi.Xeyli zaman vardı ki,baĢında qırx-əlli atlısı ilə haradansa gəlib buralara çıxmıĢ; Bayındır xana yalvarıb-yaxararaq,bir parçacıq yer almıĢ və bir qaya baĢında həm qalaya,həm də kilsəyə bənzər qəribə bir qəsr tikdirib orada yaĢamaqda idi.Bayındır xandan icazə istərkən,demiĢdi ki,guya o,Rum bəylərindən birinin oğlu imiĢ.Vətənində əqrəbaları arasına ədavət düĢüb bir-birini qırmıĢlar; bu da baĢını götürüb buralara qaçmıĢ,ona sığınmıĢdır.ġöklü Məlik üzdən özünü elə göstərirdi ki,guya dünya iĢlərindən büsbütün əl çəkmiĢdir.Yalnız ibadətlə məĢğuldur.Əti,südü özlərinə yetəcək qədər mal-qaradan,qazdan,toyuqdan saxlayıb guya bununla güzəran edirdi.Əslində isə bu,köhnə,qoca bir qurd idi.Cavanlıqda uzun müddət dənizlərdə,karvan yollarında quldurluq etmiĢ,ticarət gəmilərini,bazərgan karvanlarını soymuĢ; nəhayət hər yerdən qovula-qovula,əlində qalan var-yoxunu toplayıb sağ qalan yoldaĢlarını da baĢına yığmıĢ,saç-saqqal buraxıb özü də,yoldaĢları da əyinlərinə uzun ətəkli,gen qollu ləbbadələr geymiĢ və yarımbəy,yarımruhani tövrü alıb buraya gəlmiĢdilər.Bayındır xan onların üstünə gizlicə göz qoydurmuĢdu.Doğrudan da bir neçə il bunlardan Ģübhəli heç bir hərəkət görünməmiĢdi.Gecəli-gündüzlü kilsəyəbənzər qəsrin zəngləri çalınar,hamı ibadət edər,öz xırdaca təsərrüfatları ilə aza qənaət edib dinc və sakit bir ömür keçirirdilər.Ġldən-ilə vaxtlı-vaxtında Bayındır xana bac da göndərirdilər.ġöklü Məlik beləliklə,dünya malında gözü olmayan dinc və sakit yaĢayan qərib bir bəy kimi etibar qazandıqdan sonra yavaĢ-yavaĢ əl altdan öz köhnə peĢəsinə baĢlamıĢdı.Onun adamları gündüzlər alıĢ-veriĢ adına ətrafdakı yollara,karvansaralara dağılıb məlumat yığır,gecələr isə,iĢə giriĢirdilər.Hər ayda,iki ayda bir,ən varlı bir bazərganın karvanı soyular,bir cavahirfüruĢun evi talanar,karvansaralarda gecələyən pullu tacirlər əlli-ayaqlı yox olardılar.QonĢu və dost Gürcüstandan da Bayındır xana bu barədə Ģikayətlər gələrdi.Ancaq bu əsrarəngiz cinayətlər o qədər məharətlə edilərdi ki,izini-tozunu tapmaq mümkün olmazdı.Bu caniləri üz-üzə,göz-gözə kimsə görməmiĢdi.Onlar adi quldurlar kimi xəncər-bıçaqla dava-dalaĢa çıxmazdılar.Soyulan tacirlər,talanan xəzinə və karvansaraların keĢikçiləri ə zəhərlənmiĢ,ya boğulmuĢ,ya da bihuĢdarı ilə yatırıl-dılmıĢ,oğurlanan Ģeylər isə,vəzndə yüngül,qiymətdə ağır Ģeylər olardı.Sərhədd boyunda hər iki tərəfdə yaĢayan yerlilər arasında yeni bir narahatlıq da baĢlanmıĢdı.Hər iki tərəfdə,hər ayda,iki ayda beĢ-on nəfər boylu-buxunlu,qıvraq,zirək gənc yoxa çıxırdı.Fırtınalı,boranlı zil qaranlıq gecələrdə bəzən yerlilərin gözünə kölgə kimi səssiz hərəkət edən ata minmiĢ nəhəng yarasalara bənzər həyulalar görünər,səhər isə,haman yerdə heç bir əsər-əlamət qalmazdı.Buna görə kəndlilər arasında bu qorxunc məxluqlar barəsində cürbəcür dəhĢətli rəvayətlər,əfsanələr dolaĢırdı.«Fəqir»,«qərib» rahiblərə kimsənin gümanı gəlmir; əksinə,bela əsrarəngiz cinayətlər artdıqca,onlara nəzir-niyaz gətirənlər də olurdu.Hətta bəzən bu nəzirlər qəbula keçir; yox olmuĢ bəzi cavanlar ya meĢədə,bir ağac oyuğunda,ya xaraba bir hamam və ovdanda,ya köhnə boĢ bir sərdabada yatmıĢ,bihuĢ halda tapılırdı.Belə hallarda onun nəzir verən əqrəbasından birinə bu barədə əvvəlcə «qeybdən» bir səs gələrdi.Bunların hamısını edən ġöklü Məlik idi.O həm mahir və təcrübəli bir quldurbaĢı,həm də baĢqasının əzab və iztirablarından zövq alan düĢgün bir canavar idi.Onun xüsusi iĢgəncə üsulları var idi:ətlə dırnağın arasına iynə batırmaq,adamları baĢı aĢağı asmaq,yağlı-duzlu yeməklər verib günlərlə susuz qoymaq,qurĢağa qədər üfunətli soyuq suda günlərlə yuxusuz saxlamaq,barmaqları bircə-bircə qarıb sındırmaq,adamları üz-üzə möhkəm sarıyıb günlərlə açmamaq,qızmıĢ dəmirlə dağlamaq və sairə və sairə.Əzab və iĢgəncələrə dözüb sirr verməyən adamları bihuĢdarı ilə yatırıb ayılana yaxın dindirməklə,yarım yuxulu halda,özlərinin də xəbəri olmadan,onlardan sirr alardılar.Bu gzab vg iĢkgnçglgrg dezmgyib lgnlgr gl-li-aəqlı yox olarlar; çap qalanları isə,ya uzaq ölkələrdə qul kimi satdırar,ya da «möcüzə» göstərib,nəzir-niyaz müqabilində meĢələrdə,qəbristanlıqda,xarabalarda tap-dırardılar.Bu tapılan adamlar harada olduqlarını,baĢlarına nələr gəldiyini,kimləri gördüklərini əgsla xatırlaya bilməzdilər; çünki onları,heç bir Ģey görüb eĢitməmək üçün,daim qaranlıq zirzəmidə və yarımbihuĢ bir vəziyyətdə saxlardılar.Onların ara-bir görə bildikləri adamlar isə,adamdan artıq qorxunc xəyalı məxluqlara bənzər qara kölgələr,div və ifritə qiyafətli həyulalar olardı.ġöklü Məlik əlaltılarının vasitəsilə oğurlatdırıb qəsrinə gətirtdiyi adamlara bu üsullarla ağılagəlməz iĢgəncələr verib həm bu qanlı iĢgəncələrdən bir vəhĢi kimi zövq alar,həm də öz qurbanlarından lazım olan sirləri öyrənərdi.Onun adamları guya Beytulmüqəddəsə ziyarətə getmək bəhanəsilə bazərgan karvanlarına qoĢulub talanmıĢ ağır-yüngülü müxtəlif Ģəhərlərdə satar,eyni zamanda karvanın sirrlərini öyrənirdilər.Arada bir üstü-örtülü iri arabalarda bihuĢdarı ilə yatırılmıĢ cavan-ları xəstə adı ilə guya sağaltmaq üçün müqəddəs yerlərə aparar,dəniz sahillərindəki Ģəhərlərdə qadırğaçılara satar,onlar da bu yazıqları zəncirlə gəmilərə bənd edib ömürlük kürək çəkdirərdilər.Toy gecəsi Beyrəki və yoldaĢlarını yatdıqları yerdə bihuĢ edib aparanlar da ġöklü Məlikin adamları idi.Bunun səbəbi vardı.Vaxtilə ġöklü Məlik Baybecan bəyin ölümündən sonra oğlu Qoçərin bəylikdən və var-dövlətdən əl çəkdiyini,Hər Ģeyin Baniçiçəyə qaldığını eĢidib qızı oğullura götürdüyü cavan bir quldura almaqla mal-dövlətinə yeyələnmək qəsdinə düĢmüĢdü.Ancaq dəli Qoçər onun elçilərini söyüb-döyüb qovmuĢdu.Ġndi Beyrəki qaçırmaqla ikiqat xeyr etmək niyyətində idi:Həm Baniçiçək bədnam olacaq,onu daha adlı-sanlı bəylərdən istəyən olmayacaq,beləliklə bəlkə də o,gec-tez öz arzusuna çata biləcəkdi; Həm də dörd sağlam boylu-buxunlu igidi qadırğaçılara satıb xeyli pul qazanacaqdı.3.QOġA ÇADIR Ceyrandüzü yaxınlırındakı yaĢıl çəmənlikdə bir-birindən bir ox mənzili aralı iki çadır üz-üzə durmaqda idi.YaĢıl çəmənin otları-çiçəkləri beĢ dəfə göyərib açılmıĢ,beĢ dəfə saralıb solmuĢdu.Bu iki çadır beĢ qıĢı,beĢ baharı burada üz-üzə qarĢılamıĢdı.Əsən küləklər,yağan qarlar,yarıĢlar,yaxıb yandıran yay günəĢi bu çadırların ipək nəqĢəli bəzəklərini soldurmuĢdusa da,vüqar və qüruruna toxuna bilməmiĢdi.Beyrək yox olandan sonra Baniçiçək yay-qıĢ orada,öz çadırında yaĢamağı qət etmiĢdi.O,Beyrəkin bəylik çadırı yanına da keĢikçilər qoymuĢ,özü də gündə bir neçə dəfə gedib müqəddəs bir məkan kimi oranı ziyarət edərdi.Beyrəkdən sonra çadırın içinə kimsə ayaq basmamıĢdı.Onun və yoldaĢlarının yataqları,baĢının üstündə asılmıĢ yayı,sadaqı,hər Ģeyi yerli-yerində idi.Qoçər əvvəlki kimi baçısını yaddan-yağıdan qoruyub Beyrəkdən və yoldaĢlarından bir xəbər-ətər bilmək ümidilə hər yeri arayıb-darayır,gəlib keçən yolçulardan,uzaq səfərlərə gedib qayıdan bazərganlardan,diyar-diyar gəzən ozanlardan soraq tutardı.Ġlk həftələrdə Bayındır xandan tutmuĢ yasavullara qədər hamı əl-ayağa düĢmüĢdüsə də,bir iz tapılmadığından,hamı ümidini kəsmiĢ,yavaĢ-yavaĢ ara soyumuĢ və bu hadisə də yaddan çıxmağa baĢlamıĢdı.Yalnız iki nəfər,Baniçiçək ilə Qoçər gün keçdikcə daha böyük bir inad və inamla Beyrəkin yolunu gözləyir,onun hər an gələcəyini ümid edirdilər.Baniçiçək iki çadırdan bir an ayrılmadığı üçün,Qoçər ara-bir Beyrəkin obasına gəlir,onun ata-anası,bacıları ilə görüĢür,onları da ürəkləndirirdi.Beyrəkin anası taqətdən düĢmüĢ,atasının yol gözləməkdən gözünün nuru getmiĢ,bacıları qara matəmə batmıĢdılar.Hər dəfə Qoçər gələndə,onun sözlərindəki inamdan onlar da fərəhlənir,üzləri gülür,qəlbləri ümidlə dolurdu.Baniçiçəkdə çox adamın gözü vardısa da,amma onların əhvalından,inam və ümidlərindən xəbər tutub kimsə elçi göndərməyə cürət etmirdi.Bacısının qız vaxtında gələn elçiləri hədələyən Qoçər indi niĢanlı,hətta demək olar ki,gəlin baçısına elçi gedənləri yəqin ki,doğrudan da öldürərdi.Baniçiçəkdə gözü olanlardan biri də yalıncaq ləğəbi ilə məĢhur,ortada eyib qıraqda gəzən ac bir bəy oğlu idi.Fərsiz olduğundan,atasından qalan var-yoxu bir dəstə yaltaq süfrə dostları ilə yeyib-içmiĢ,əli boĢa çıxınca,hamı onu atmıĢ,bir əl-bir təpə qalmıĢdı.Ġndi iĢi-peĢəsi varlı,adlı-sanlı bəylərə,xanlara yaltaqlanmaq,onlara qoĢulub ovlarda,bayram Ģənliklərində qulluq göstərmək,üzə salıb hər gün bir qapıda qarın otarmaq idi.Bayram Ģənliklərində hamı at minib cıdıra çıxanda,bu da hamıdan qəĢəng geyinib özü kimi uzunduraz arıq yabısını zınqrovlar,ipək qotazlarla bəzər,arada bu baĢ o baĢa çapır öz yanında guya münsiflik edərdi.Cavanlar bura öldürüb güc sınayanda,o da o yan-bu yana çapıb meydan sulardı.Bəylər ova çıxanda,o,yaralı ceyranları qovub tutar,gətirib bəylərə,xanlara təqdim edərdi.Bir sözlə,meydanda,bayram Ģənliklərində,ovda,qonaqlıqda hamıdan bəzək-düzəkli olub,hamıdan çox canfəĢanlıq edər,dəstənin baĢında zərli-zınqrovlu yabısının üstündə elə bir vüqarla gələrdi ki,kənardan baxanlar onu xanlar xanı zənn edərdi.Xanlar və bəylər də onun bu təkəbbür və iddiası ilə əylənib qəsdən onu ĢiĢirdər,öz aralarında ələ salardılar.Yalıncaq özü-özlüyündə ya bunları anlamaz,ya da özünü anlamazlığa qoyardı.özü yaltaqların yaltağı olduğu halda,həmiĢə özünü tox tutar,loğa-loğa izzəti-nəfsdən,Ģərəfdən danıĢar,qorxaqların qorxağı olduğu halda,cürət və mərdlikdən dəm vurardı.BaĢqalarından görüb-eĢitdiyi əhvalatı öz adına uydurub elə ürəklə danıĢardı ki,nəinki sadədil adamlar,hətta özü də yavaĢ-yavaĢ onun doğruluğuna inanmağa baĢlardı.Haman bu Yalıncaq bəy də Baniçiçəyi almaq xülyasına düĢmüĢdü.Ancaq əvvəllər Qoçərin qorxusundan bu xülyanı röyada da görə bilməzdi.Sonra Beyrəkin Baniçiçəyə niĢanlandığını eĢidib onu təbrik etdi.Qız ona qismət olmasa da,xələtdən-peĢkəĢdən ki,qismət olardı.Baniçiçəyin Beyrək üçün öz əli ilə tikib göndərdiyi gül-çiçək nəqĢlərilə bəzədiyi ipək köynəkləri o qədər tərifləmiĢdi ki,ürəyi,kimi əli də açıq olan Beyrək onlardan birini ona bağıĢlamıĢ,baĢqa peĢkəĢlər də vermiĢdi.Beyrəkin toy gecəsi yox ,olması hamını təĢviĢə salıb kədərləndirdiyi zamanlarda,Yalıncaq bəy gizlindən-kizlinə sevindi.KeçmiĢ xülyaları dirçəlməyə baĢladı.Kim bilir,bəlkə bəxtiyar oldu.Köhnə məsəldir:biri ölməsə,biri dirilməz.Ancaq yox.Baniçiçək indi əvvəlkindən də əlçatmaz,Qoçər əvvəlkindən də yovuĢmaz olmuĢdu.Daha sonralar,Beyrəkin yox olmasının beĢinci ili baĢ verən bir hadisə Yalıncaq bəyi bir az ürəkləndirdi.Payızın əvvəli,aydınlıq mehtablı gecələrdən biri idi.Göy üzündə daranıb didilmiĢ pambıq qalaqları kimi ağ-appaq bulut dalğaları arasında ay gümüĢ bir qayıq kimi ağır-ağır üzürdü.O,dalğaların ardında qalanda,yer üzünə xəfif bir qaranlıq çökür,sonra yenə hər tərəf əvvəlkindən daha parlaq görünən göyümtül sarı bir nur ələnirdi.Banıçiçək çadırında uzanıb çadırın təpəsindəki dəyirmi pəncərədən gözünü gümüĢ aya zilləmiĢ,dərin düĢüncəyə dalmıĢdı:«Kim bilir,bəlkə o da indi gözlərini haman bu aya zilləyib baxır! »—deyə düĢündükcə,sanki ayın içində,güzgüdə olduğu kimi,Beyrəkin ona baxan mehriban,həzin-həzin gülümsəyən gözlərini görür,özü də eynən onun kimi həzin həsrətli bir təbəssümlə gülümsəyirdi.Qoçər,adəti üzrə,belində qılıncı,bu çadırdan o çadıra ağır-ağır gedib gəlir,hərdən dayanıb ətrafı uzun-uzun seyr edir,dinləyirdi.Birdən ona elə gəldi ki,Beyrəkin çadırının ardında bir qaraltı göründü.Qoçər haman saat yerə uzanıb diqqətlə baxdı.Bəli,çadırdan xeyli aralı,qara at belind yekə,baĢı qanadlı,bədəni nəhəng bir yarasaya bənzər qorxunc bir kölgə durmuĢdu.At birdən Ģaha qalxdı.Yarasa qanadlarını açdı.Sanki atın belindən qalxıb havada bir-iki dəfə qanad çaldı.Yenə atın belinə qondu.Qoçər yerindən sıçrayıb qılıncını çəkdi və ora yügürdü.Kölgə bir anda qaranlıqda ərimiĢ kimi yox oldu.Qoçər çadıra çatıb orada duran iki keĢikçini daĢ heykəl kimi donub qalmıĢ gördü.Onları səsləyəndə,hər ikisi yuxudan ayılmıĢ kimi diksindilər və dilləri do-laĢa-dolaĢa onlar da o qorxunc məxluqu gördüklərini təsdiq etdilər.Bu birinci dəfə deyildi.Axır zamanlar burada duran baĢqa keĢikçilər də haman əcayib məxluqu görmüĢ,Qoçərə xəbər vermiĢdilərsə də,Qoçər nə o zaman,nə də ertəsi gün haman yerləri diqqətlə yoxlayanda,heç bir izə rast gəl-mədiyindən:«Ya mürgüləyib yuxu görübsünüz,ya da sizi qorxudan qara basıb!»— deyə keĢikçiləri danlamıĢdı.Ġndi isə artıq özü,həm də açıq-aydın görmüĢdü.Qoçər yüyürüb tayanın dalında yəhərli,hazır duran boz ayqıra atıldı və kölgənin getdiyi səmtə çapdı.Bir xeyli yol getmiĢdisə də,heç bir Ģey görə bilməmiĢdi.Atın baĢını çəkib geri dönmək istəyirdi ki,birdən bulutdan çıxan ayın iĢığında bir çağırım irəlidə haman kölgəni gördü və boz ayqırın sarğısına bir Ģapalaq vurub dabanlarını atın böyürlərinə basdı.Boz at qopdu,nə qopdu.Bu ayqır Beyrəkin ceyranbasan boz atı idi.Ġrəlidəki qara kölgə qarĢıdakı meĢəyə yetiĢib bir an durdu,atını Ģaha qaldırıb hərlədi və Qoçəri dəvət edirmiĢ kimi,paltarının yarasa qanadına bənzər gen ətək-lərini yelləyib dar cığırla meĢəyə girdi.Qoçər onu təkrar gözdən qaçırmamaq üçün atın cilovunu çəkmədən haman çığırla çapdı.Birdən boz atın ayaqları nəyə isə iliĢib oxla vurulmuĢ kimi yerə sərildi.Qoçər də onun baĢından aĢıb daĢ kimi düĢdüyü yerdə qaldı.Müxənnətlər cığırın iki tərəfindəki ağacların kötüyünə möhkəm kəndir bağlayıb tələ qurmuĢ,atı yıxmıĢdılar.Qoçər gözlərini açanda,özünü yarı qaranlıq,alçaq tağlı,rütubətli,kif qoxuyan bir zirzəmidə gördü.Küncdə yanan qəndilin zəif titrək iĢığında zirzəmi hərəkət edən kölgələrlə dolu görünürdü.Qoçər tərpənmək,qalxmaq istədi.BaĢından,qollarından dözülməz bir ağrı qopdu.Gözlərini yumdu.Yanında anlamadığı bir dildə pıçıltılı danıĢıq səsi eĢitdi.Bir də gözlərini açanda,baĢı üzərində əyilmiĢ üç qaraltı—üç kölgə gördü.Qara ridaya burunmuĢ,baĢlarında ucu ĢiĢ qara qalpaq,üzlərində yalnız göz yerləri dəlikli qara niqab olan qorxunc xəyali məxluqlara bənzər bu adamlar öz aralarında nə isə danıĢırdılar.Qoçər bir də çırpındı.BaĢında,çiyinlərində duyduğu.Kəskin ağrının Ģiddətindən zarımamaq üçün diĢlərini bir-birinə sıxdı.QurğuĢun kimi ağırlaĢmıĢ göz qapaqları yumuldu.Bir qədər sonra kəskin,qıcıqlayıcı bir qoxudan ayılıb yenə gözlərini açdı,Burnuna tutduqları dərman gözlərini də acıtmıĢdı.Qeyri-ixtiyari bir hərəkətlə burnunu,gözlərini ovuĢdurmaq üçün əlini qaldırmaq istəyəndə,uyuĢmuĢ qolla-rında duyduğu Ģiddətli ağrıdan baĢa düĢdü ki,onun qollarını da,ayaqlarını da üstündə uzandığı soyuq daĢ taxta möhkəm sarımıĢlar.Bura hara idi,bunlar kimdi,onu buraya nəyə gətirmiĢlər,ondan nə istəyirdilər? BaĢına yığıĢmıĢ üç qara kölgədən biri nəhayət dilə gəlib quyudan çıxan tutqun bir səslə ona müraciət etdi:— Oğlan,dünyadan bezməyibsənsə,xəzinənin yerini de! Qoçər bu sözlərin mənasını anlaya bilmədi.Bəlkə onu qara basır,bəlkə bu qorxunc bir röyadır.Alt-üst olmuĢ yaddaĢını axtarmağa baĢladı.Uzaq bir xatirə kimi at üstündə qara bir həyulanı qovaladığı yadına düĢdü,bəs sonra.,.sonra heç bir Ģey xatırlamırdı.Qoçərin cavab vermədiyini və gözlərinin məchul bir nöqtəyə dikilib açıla qaldığını görən kölgə onun hələ yaxĢı ayılmadığını zənn edib tünd qoxulu dərmanı bir də burnuna tutanda,Qoçər qeyri-ixtiyari üz-gözünü yığıĢdırıb üzünü kəskin bir hərəkətlə yana çevirdi.Kölgə bir də dilləndi:— Tərs olma,oğlan,söylə,xəzinə haradadır? — Nə xəzinə? — Atandan qalan xəzinə! — Atam atana xəzinəmi borclu idi,ərasa!? Kelkglgrdgn bir baĢqası amirang bir əda ilə əvvəlkinə nə isə dedi:o yəqin Qoçərin cavabını tərcümə etdikdən sonra yenə dilləndi.— Bura hazırcavablıq yeri deyil,oğlan,sualıma cavab ver:xəzinə hardadır? — Yerində! Belə sual-cavabdan bir Ģey çıxmayacağını görən canilər istədiklərini iĢgəncələr üsulu ilə əldə etmək ümidilə çıxıb getdilər.Baniçiçəyin yeganə ümid və dayağı olan Qoçərin də belə əsrarəngiz bir surətdə yox olduğu xəbəri yayılanda,kimi samimi bir ürəklə,Baniçiçəyə kömək məqsədilə əlayağa düĢdü,kimi bundan,bu uğursuz qızın taleyindən qorxuya düĢdü,kimi də bikəs qalmıĢ bu qızın xəzinəsinə yiyələnmək xülyasına düĢdü.BaĢda Qazan xan olmaqla,bəylər,adlı-sanlı igidlər axıĢıb gəldilər.Bu iki tənha çadırın ətrafında çadırlar quruldu.Beyrək itəndə olduğu kimi,hər tərəfi ara-yıb daradılarsa da,heç bir əsər-əlamət tapılmadı.Bu hadisənin yeganə Ģahidi olan boz at qan tər içində axsaya-axsaya ertəsi gün Baniçiçəyin çadırına qayıtmıĢdı.Bir müddət sonra Qazan xan Baniçiçəyə təsəlli verib bəyəndiyi bəylərdən birinə ərə getməyi və bu uğursuz yerdən keçməyi məsləhət görmüĢdüsə də,Baniçiçək Beyrəkdən və qardaĢından qəti bir xəbər bilməyincə,oradan tərpənməyəcəyini bildirmiĢdi.Gələnlər yavaĢ-yavaĢ dağılıĢıb getdilər.Ancaq Baniçiçəyi bu tənha,qorxulu çöldə tək qoymaq istəməyən xeyirxah adamlardan bir çoxu burada qaldılar və bu qoĢa çadırın ətrafında kiçik bir oba əmələ gəldi.Burada çadır qurub qalanlardan biri də Yalıncaq bəy idi.O,adəti üzrə haməhan çox canfəĢanlıq edir,ora-bura at baĢı salıb gündə bir yalan xəbərlə gəlirdi.Nəhayət,bir gün ən vəfalı bir dost kimi,fədakarlıq göstərən bir adam ədası ilə Baniçiçəyə xəbər göndərmiĢdi ki,Beyrəkdən qəti bir xəbər bilmək üçün uzaq səfərə çıxmağı qət etmiĢdir.O,Qazan xanın yanına gəlib ondan icazə ilə bərabər bir miqdar yol məxarici də alıb getdi.Aradan bir on-on beĢ gün keçdikdən sonra Yalıncaq bəy Qazan xanın qəsrinə qayıtdı.Onun üst-baĢı toz torpap içində,özü,həmiĢə sırtıq bir halda gülümsəyən üzünə heç yaraĢmayan bir surətdə qaĢ-qabaqlı və kədərli idi.Qazan xan onu belə görüb həyəcanla soruĢdu:— Nə xəbərlə gəlmisən,oğul? Yalıncaq günlərlə düĢünüb taxındığı təəssüflü və yanıqlı bir tövrlə ağlamsına-ağlamsına cavab verdi:— Xan sağ olsun,kaĢ getməyəydim! KaĢ bu qara xəbəri gətirən mən olmayaydım! Beyrəki çoxdan öldürüblər.Xan beĢ ildən bəri heç bir izi-sorağı olmayan Beyrəkin öldüyünə onsuz da inanmıĢ olduğu halda,Baniçiçəyin ona inanmayacağını bildiyindən,həm də özü bu xəbəri yəqin etmək qəsdilə soruĢdu:—Buna bir sübutun,dəlilin varmı,oğul? Yalıncaq ax-ufla heybəsini açıb oradan üstündə qan ləkələri qurumuĢ nəqĢəli-cizgili bir ipək köynək çıxardı.— Budur,— deyə içini çəkə-çəkə izahat verməyə baĢladı,—budur,qardaĢdan çox sevdiyim dostum Beyrəkin qanlı köynəyi.Hər yeri qarıĢ-qarıĢ gəzdim.Nə əzablar çəkdim,bu da sonu.Ax,qardaĢım Beyrək! Gözlərim kor olaydı,bu günü görməyəydim! —deyə o əlinin dalı ilə guya gözlərinin yaĢını silib qəzəbli bir səslə davam etdi.—Bunu mənə göstərən çobanı bütün obası ilə qırmaq istədim.Yalvarıb ayaqlarıma düĢdü.Bir də fikirləĢdim ki,o yazığın nə günahı var.Axı Beyrəki burdan oğurlayıb aparmıĢdılar.Çoban mənə danıĢdı ki,onun meyitini beĢ il bundan əvvəl meĢənin içində bir talada tapıbmıĢ.gətirib qayda ilə basdırıblar.Köynəyi də saxlayırmıĢ ki,bəlkə dalınca gələn və köynəkdən onu tanıyan ola.Var-yoxumu o çobana verib köynəyi aldım.Qazan xan Yalıncağın bu dəlilinə inanmaə bilməzdi.Ancaq yenə yoxlamaq istədi; soruĢdu:— Orul,o çoban Ğardaydı? — Uzaqlarda,çox uzaqlarda.Dərbənddən də o tərəfə.Köçəri bir çobandı.Ġndi kim bilir haralara köçüb.Bu sözlərlə Yalıncaq Qazan xanı haman yerə adam göndərib dediklərini yoxlamaq fikrindən daĢındırmaq istəyirdi.Sonra sözü əsl mətləb üstə çəkib dedi — Ağam Qazan,bu xəbəri mən Baniçiçəyə yetirə bilmərəm.Yazıq,bədbəxt qız.Nə uğursuz taley varmıĢ.NiĢanlısı belə,qardaĢı elə.Ġndi onun halı nə olacaq? Uğursuz deyə kimsə yaxın durmaz.Ancaq mən.—deyə Yalıncaq yanıqlı kimi bir ah çəkdi.—Mən.Beyrəkin xatırına,dostum Qoçərin xatırına,hər Ģeyə razıyam,özümü o bədbəxt qızın yolunda qurban etməyə hazıram.Hətta öz cavan bəxtimi onun uğursuz taley ilə bağlamağa da.Qazan xan Yalıncağın ürəyindən keçənləri bilirdi.O zahirən minnət qoysa da,nə inki tək onun,hətta ən adlı-sanlı bəyzadə və xanzadələrin də Baniçiçək kimi mərd,vəfalı və gözəl bir qızla evlənməyə minnəti vardı.Ancaq Qazan xan bunun üstünü vurmayıb Yalıncağı:— Yoldan gəlmiĢsən,get dincəl!—deyə yola saldı.Qazan xan qanlı köynəyi arvadı Burlaxatun və bir neçə təcrübəli,dilli-ağızlı arvadla Baniçiçəyə göndərdi və tapĢırdı ki,onun könlünü alıb təklikdən,qəm-qüssə içində yaĢamaqdan əl çəkdirib ərə getməyə razı etsinlər.Baniçiçək öz əli ilə tikib nəqĢə çəkdiyi qanlı köynəyi tanıdı,bağrına basdı.Lakin Burlaxatuna bildirdi ki,kimsəyə ərə getməyəcək.Bu gündən Beyrəkin çadırına köçüb ömrünün axırına qədər onun adı ilə yaĢayacaqdır.Baniçiçəyin ərə getmək təklifini qəti surətdə rədd etməsinə baxmayaraq,Yalıncaq bəy oradan köçmür,hər vasitə ilə ona yaranmağa çalıĢır,Qazan xan da ona ümid verir di ki,qız gec-tez razı olacaqdır.Buna görə də Baniçiçəyin xəbəri olmadan,söz yayılmıĢdı ki,guya o,Yalıncağa ərə gedir.4.GƏMİDƏ Külək yatmıĢdısa da,dəniz hələ dalğalı idi.Gəmiçilər arasında «ölü dəniz» adlanan bu küləksiz dalğalı dəniz qorxulu idi.Külək əsəndə,dalğaları çox ucalmağa qoymayıb yayır və yelkənlərə dolub gəmini irəli basdıqca onun müqavimətini artırır.Ġndi isə,baĢları açılmayan dalğalar gəminin hər tərəfindən dağ kimi ucalır,gəmi ləngər vurduqca,yelkənlər qırıq quĢ qanadı kimi cansız bir hərəkətlə yırğalanırdı.Ümid yalnız kürəklərə qalmıĢdı.Gəminin hər iki tərəfindən qırxayağın ayaqları kimi suya uzanan kürəklər müəyyən müntəzəm fasilələrlə enib qalxır,bəzən gəminin altından qaçan suya çatmır,bəzən də az qala dəstəyə qədər suya girirdi.Göyərtədə,payız axĢamının dəniz ayazından sərniĢinlər titrəyir,aĢağıda kürəkçəkənlər isə,qan-tər içində idilər.Yayın qızmarında,qıĢın Ģaxtasında,həmiĢə çıl-çılpaq kürək çəkib qan-tər içində olan bu bədbəxtlər ömürlük bu əzaba məhkum idilər.Onları qoĢa-qoĢa dal-dala oturtmuĢ,ayaqlarından möhkəm zəncirlə gəmiyə band etmiĢdilər.Yemək-içməkləri,yatmaqları,hər Ģeyləri burada,bu rütubətli,qətran qoxulu bir parça taxta üzərində idi.Üsütnü göyərtə örtmüĢ bu yerə gün düĢməzdi.Kürək dəliklərindən gələn tutqun iĢıqda onlar hamısı bozumtul qara kölgələr kimi görünürdülər.Arada gəzən əli qırmaclı nəzarətçilər «tənbəllik» edənləri döyəclər,bu əzaba dözməyib ölənləri isə,dənizə atardılar.Bu bdbəxtlərin içində ağalarına usyan edib məhkəmələr tərəfindən kürək cəzasına məhkum olunmuĢ «canilər»,dünyanın qul bazarlarında satın alınmıĢ zənci qullar və dəniz quldurları—qursanlar tərəfindən soyulan gəmilərdə tutulan və ya bizim tanıdığımız ġöklü Məlikin adamları kimi fırıldaqçılar tərəfindən saxta sənədlərlə məhkum cani adı ilə satılan cavanlar da var idi.Dünyanın ən müxtəlif xalqlarından olan bu kürəkçilər uzun illər boyu yan-yana oturmağa məhkum olduqlarından,hamı bir-birinin dilini az-çox öyrənmiĢ,bir-birini doğma qardaĢ kimi tanıyır və sevirdilər.Ġndi beĢ ildi ki,Beyrək və yoldaĢları bu gəmidə kürəkçi idilər.Onları bir-birindən uzaq guĢələrdə zəncirlə bənd etmiĢdilər.Hər nə qədər bu ömürlük əzablı zindandan qurtarmaq üçün gəminin bir qayaya çarpıb parçalanmasından baĢqa bir ehtimal yoxdusa da,onlar hamı yenə xilas olmaq ümidilə yaĢayırdı.Ümid! Bu böyük xilaskar qüvvət olmasa,insan dözülməz məĢəqqətlərə dözə bilərmi?! Ġnsan ki,dünyada yaranmıĢların ən mükəmməlidir,ümid və inamı,ağıl və iradəsi sayəsində ən çətin,ən çıxılmaz vəziyyətlərdən çıxmağa qadirdir.Üstünü qalın buz dağları basmıĢ yerin mərkəzindəki o sönməz əbədi atəĢ neçə hər dəqiqə bir yol tapıb vulkan halında fıĢqırar və buzları əridib suya,buxara döndərə bilərsə,insan qəlbindəki azadlıq ümidi də bir gün fürsət tapınca,əsarət zəncirini azadlıq qılıncına çevirib zülm və təzyiqi məhv edər.Məhkum insanları yaĢadan da bu böyük ümiddir.Beyrək və yoldaĢları da bu ümidlə yaĢayır,hər gün,hər dəqiqə,hər an belə bir fürsət düĢəcəyini gözləyir və buna qovuĢmaq üçün bacardıqlarını edirdilər.Su illər uzunu dama-dama qalın qart daĢı necə dələrsə,onlardan hər biri zəncirlərini,onların bənd olduğu möhkəm palıd ağaclarını diĢlərilə,dırnaqları ilə didirdilər.Onların hər biri bütün gün davam edən əzab və məĢəqqətdən sonra tər və üfunət qoxuyan sərt taxtaların üstünə uzanıb yatdıqda,və gözəl vətənlərini,munis və mehriban ana və bacılarını,oğul və uĢaqlarını röyada görür,oyanıb sərt həqiqətlə üz-üzə gəldikdə,nifrət və qəzəbləri daha da artır,xilas olmaq üçün əzm və iradələri daha da qüvvətlənirdi.Kürəkçilər bu ağır əzabdan,bu ömürlük zindandan,ölümdən də min qat ağır olan bu ağır əsarətdən qurtarmaq üçün yeganə bir çarə tapmıĢdılar.Bu kiçik bir yegə idi.Gəmi əmələlərindən biri tərəfindən gizlincə kürəkçilərə verilən bu yegə Beyrəkə qismət olmuĢ və aralarında qoyduqları qərara görə Beyrək bu vasitə ilə qurtardıqdan sonra bir təhər yoldaĢlarını da xilas etməli idi.Beyrək gəminin ən səs-küylü zamanlarında kürək çəkərkən,ayağındakı zəncirin bir halqasını gündə bir az sürtüb kəsirdi.Bu zamanlarda hamı göz-qulaq olub bir təhlükə duyduqda,gizli iĢarə ilə onu xəbərdar edirdilər.Ġl uzunu davam edən bu təhlükəli zəhmət sayəsində (çünki gəmi nəzarətçiləri belə adamları haman saat öldürüb dənizə atırdılar),halqanı yarıdan artıq kəsmiĢdi.Gəmi sahilə çatmıĢ,düĢənlər düĢmüĢ,minənlər minmiĢdi.Gecə çökmüĢ,hamı yuxuya getmiĢdi.Birdən Beyrəkin baĢı üstündəki göyərtədən qopan bir tappıltı onu oyatdı.Beyrək yatmaq istəyirdi ki,birdən göyərtənin dəliyindən öz ana dilində danıĢıq səsləri eĢitdi.— Gördünmü!—deyə yoğun gur səsli birisi qəhqəhə çəkdi,—di ver axçamı,mərci uduzdun! Buna Rum gürzü deyərlər.Uruz bəy kimi bir pəhlivanın əlində belə bir sərpuĢ nədir,bir qalanı da uçurdar.— Vah,vah! —deyə daha yoğun və küpdən çıxan kimi boğuq bir səs buna cavab verdi.—Neylədin,a qardaĢ! Onu mən Yalıncaq bəyə toy ərmağanı almıĢdım.O birisi daha uzun qəhqəhələrlə gülüb dedi:— KaĢ ki,indi baĢında olaydı! Boğuq səs ciddi bir əda ilə cavab verdi:—Elə demə,qardaĢ,indi Yalıncaq bəy böyük adam olub Baniçiçəklə evlənir.Baybecan bəyin yerinə bizə bəy olacaq.Bu sözləri eĢidəndə,Beyrəkin sinəsindən qeyri-ixtiyari bir fəryad qopdu.Bu səsə özü də diksindi və özünü yuxululuğa vurdu ki,nəzarətçilər bir Ģey duymasınlar.Beyrəkin baĢı üzərindəki gəmi hücrəsində danıĢanlar iki bazərgan idi.Bunlardan biri—gürz gətirən,uzaq ölkələrdən gəlirdi.O biri—sərpuĢ alan isə,bu limanda minmiĢdi.Hər ikisi Beyrəkin vətəninə gedirdilər.Onlar yeyib içmiĢ,keflənmiĢ,aralarında mərc çəkmiĢdilər.Gürz bir zərbədə sərpuĢu əzib parçalamıĢdı.Qazan xanın oğlu Uruz bəy gürzü pay aparan bazərgan Yalıncağın böyüyüb bəy olacağını eĢidəndə,bir az əvvəl gürzü vuranda,sərpuĢun onun baĢında olmasını arzuladığı halda,indi rəyini dəyiĢməli olub müsahibinə dedi:— Eh,a qardaĢ,bəy dediyin nədir,bəyənmədiyin nədir? Bu yaxın Ģəhərdə mən də gərək ona bir ərmağan alam.BaĢımızın böyüyü olacaq.Bəs belə,el gözəli Baniçiçək axır Yalıncağa qismət oldu! — Qəbrin çatlasın Beyrək!—deyə o biri bazərgan onun sözünü tamamladı.— Yazıq Beyrəkin qəbri varmı çatlaya? — Var.var.Yalıncaq gedib Dərbənddən o taya çıxmıĢ,onun ölüm xəbərini,qanlı köynəyini gətirmiĢ.Baniçiçək öz tikdiyi köynəyi tanımıĢ.— Belə de.yoxsa Baniçiçək.Bu sözlərdən sonra bazərganlar artıq söhbəti dəyiĢdilər.Beyrəkin bağrı çatlayırdı.Vəfalı Baniçiçəyin,ata-anasının,bacılarının xain Yalıncaq tərəfindən belə vicdansızca aldadılması onu hər Ģeydən artıq yandırırdı.Bu ağır iztirablı illərdə onun özü kimi onlar da yəqin hər gün ümidlə yaĢayır,onun yolunu gözləyirdilər.O xain bu alçaq yalanı ilə onların son ümidlərini də qırmıĢdı.Ax Baniçiçək.Sən bu yalana necə aldandın?! Qanlı köynək! Ax,rəzil,alçaq Yalıncaq! ,Beyrək var gücü ilə bağırmaq,bazərganlara eĢitdirmək istəyirdi ki:«Yox yalandır,mən ölməmiĢəm,sağam! » O,yerində qımıldandı və ayağına vurulmuĢ ağır paslı zəncirin qıcırtısı sanki onu ehtiyatlı olmağa çağırdı.Yox,o bağırmamalı,bir-iki gün də dözməli,ayağındakı zənciri qoparıb bu səyyər zindandan qaçmalı,Yalıncağın toyunu yasa çevirməli və yoldaĢlarını xilas etməli idi.Bu vəzifə duyğusu onun Ģəxsi hisslərinə qalib gəlib onu ehtiyatlı olmağa məcbur edirdi.Səhərə yaxın Ģiddətli bir külək əsməyə baĢladı.Ləpələr bargahda duran gəmini yırğalayırdı.hava iĢıqlananda,gəmi hərəkət etdi.O,sahil boyunca irəliləyirdi.Beyrək yanındakı yoldaĢına iĢarə etdi.O,kürəyə daha möhkəm sarıldı.Beyrək isə,hamı ilə bərabər,kürəklərin hərəkətinə uyğun olaraq əyilib düzəlirdisə də,hər iki əli ilə zənciri kəsməklə məĢğul idi.Nəhayət o var gücünü toplayıb halqanı qardı,halqa azacıq aralandı:Beyrək sevincindən gözləri parıldaya-parıldaya yoldaĢını köməyə çağırdı.O da kürəyi buraxıb ikisi birdən güc elədi.Zəncir qopdu.Bu anda hərəkətsiz qalan bir kürəyin baĢqalarına da mane olduğunu görən nəzarətçi onların üstünə yüyürüb qamçını qaldıranda,Beyrək qaplan kimi onun üzərinə atıldı.Belindəki xəncəri qoparıb qəbzəsilə onun gicgahına bir zərbə vurdu.Xəncəri siyirdi və göyərtəyə çıxan qapıya sarı yüyürdü.Onu,əlində siyirmə xəncər görən o biri nəzarətçilər ozlgrini itirib^kurgk-çilgrin aəqları altına kirdilgr.Beyrgk koygrtgyg çı-xanda yoldaĢlarına:| — Sağ olun,qardaĢlar,yaxında görüĢərik!—deyə bağırdı və yüyürüb özünü köpüklənən dalğaların qoynuna atdı.Yelkənlər Ģiddətli küləkdən qabarmıĢ və kürəkçilər qəsdən kürəkləri elə qüvvətlə çəkirdilər ki,Beyrək dalğaların köpükləri içində bir anda gözdən itib yox oldu.5.DƏLİ OZAN Beyrək obalarına yaxınlaĢanda,yolda qoca bir ozana rast gəldi.— Ozan baba,hara belə?—deyə soruĢdu.— Toya gedirəm oğul,Yalıncaq bəyin toyuna.— Baba toyda nə qazanacaqsan? Gəl bu atı sinə verim,qobuzunu mənə ver! Qoca ozan altdan-altdan bir ata,bir Beyrəkə baxdı.Beyrəki saç-saqqal basmıĢ,gün görmədiyindən,rəngi saralmıĢdı.Altındakı at pis deyildi.Ozan bir az Ģübhələndi.Beyrək:— Qorxma,baba,—dedi,—gümüĢ qınlı polad bir xəncər verib almıĢam,öz malımdır.PeĢman olsan,Baybura bəy evinə gələrsən,qobuzunu qaytararam.Qoca ozan düĢündü ki:«Səsim batıb nəfəsim kəsilmədən,bir atdır əlimə keçib,qoy alım».Qobuzu verib atı mindi,geri qayıtdı.Beyrək qobuzu çiyninə salıb yola düzəldi.Öz obalarına gəldi.BeĢ ildir görmədiyi evlərini,evin önündə atası ilə birgə öz əli ilə əkdiyi yaĢıl söyüdü saralıb solmuĢ görəndə,ürəyi döyündü,dizləri əsdi.Söyüdün dibindən axan bulaq baĢında durub ağaca söykəndi.Gördü ki,kiçik bacısı əlində səhəng,suya gəlir.Xeyli böyümüĢ,boy atmıĢ,ancaq rəngi solğun,qaĢ-qabaqlı,yaĢına yaraĢmaz qara geyimli və çox pəriĢandır.Yüyürüb onu qucaqlamaq,bağrına basmaqdan özünü zorla saxladı.Həm öz dərdini gizlətmək,həm onun könlünü açmaq üçün qobuzu əlinə alıb çalmağa baĢladı:A xanım qız,bir içim su versənə! A xanım qız,nə dərd üz verib sənə? Bacısı qəmdən kölgələnmiĢ iri ala gözlərilə yalvarıcı bir əda ilə ona baxıb dedi:— Çalma,ozan,çalma.Bizə çalmaq,çağırmaq nə yaraĢır.Söylətmə məni,dərdim böyükdür.Çalğı səsinə Beyrəkin böyük bacıları da evdən çıxıb gəldilər.BeĢ ildir qulaqları səsdə,gözləri yolda olan bacılar hər gələndən,hər keçəndən xəbər sormağa,soraq almağa adət etmiĢdilər.Son qara xəbər onlara çatmıĢdısa da,yenə ümidlərini üzməmiĢdilər.Yerli ozanlar bu qapıda qobuz çalmaz,oxumazdılar.Bu ozan kim isə qəribdi.Uzaqlardan gəlmiĢdi.Bəlkə onda bir xəbər ola.Beyrək bacılarını belə qəmgin,məyus görəndə,ürəyi göynədi,dili-dodağı titrəyə-titrəyə,səsi əsə-əsə,onlara müraciət etdi.— Xanım qızlar,keçmiĢ ola,sizə nə dərd üz verib? Ortancıl qız həzin-həzin belə cavab verdi:— Atamız yol gözləməkdən gözdən oldu,anamız qəmdən qüssədən yatağa düĢdü,aslan kimi bircə qardaĢımız beĢ ildir yox olub.Böyük bacı hər yolçudan,hər qərib adamdan sorduğu kimi Beyrəkdən də sordu:— Ozan qardaĢ,çox yaĢayan çox bilməz,çox gəzən çox bilər deyərlər.Sən də ellər-obalar gəzmiĢsən.ġəhərlərdən,kəndlərdən keçmiĢsən.Söylə görək,Beyrək adlı,boylu-buxunlu,qara qıvırcıq saçlı,qonur Ģəhla gözlü,aslan biləkli bir igid görmədinmi? Bir yerdə gördüklərini,bildiklərini eĢitmədinmi? Beyrəkin ürəyi köyrəldi.Sanki hulqumunda düyünlənib qalan bir Ģey onu boğurdu.Əyilib sənəyi götürdü,bir-iki udum su içdi.Sonra söhbəti dəyiĢmək üçün dedi:— Xanım qızlar,ürəyimə damdı.Üç gün keçməz qardaĢınızdan Ģad xəbər alarsınız.Üç gündür yol gəlirəm,açam,mənə bir az qatıqdan,əppəkdən,verərsinizmi? Beyrək bu sözləri elə inamla dedi ki,qızların üzü güldü.Onu evə apardılar,yedirib doydurdular.Beyrək durub getmək istəyəndə,divardan asılmıĢ öz qaftanını gördü.Üst-baĢına baxıb böyük qıza dedi:— Xanım qız,toya gedirəm.Üstüm-baĢım köhnədir.O,qaftanı verin geyim,qayıdanda gətirərəm.Qız qardaĢından qalan hər Ģeyi müqəddəs bir Ģey kimi qoruyurdu.Ancaq bu xoĢxəbər ozanın könlünü qırmaq istəməyib qaftanı ona verdi.Özü otaqdan çıxdı.Beyrək qaftanı əyninə geyib çıxanda,onu görən böyük bacısı Beyrəkə bənzədib elə ürək dələn bir səslə hönkürdü ki,Beyrəkin gözləri ixtiyarsız yaĢardı.Arxasına baxmadan,yoluna davam etdi.Ancaq bildi ki,bu paltarda bəylər də onu tanıyaçaqlar.Dost-düĢmənini ayırd etmək üçün,özünü hələ tanıtmamaq məqsədilə,həyətdən bir dəvə çuvalı götürüb qoltuğuna vurdu.Bir az sonra özünü ağaclığa verib çuvalı dəldi,baĢına keçirdi,özünü dəliliyə qoyub toy yerinə getdi.Ceyrandüzünə yaxın çəməndə Baniçiçəyin və Beyrəkin çadırları ətrafında al-əlvan ipəkli-bəzəkli çadırlar qurulmuĢdu.Çəmənlikdən baĢlanıb getdikcə artan və Qalın meĢə ilə birləĢən kolluqlar və xırda ağaclar payızın əvvəllərinə məxsus ala-bula rənglərg boyanmıĢdı.Çadırlardan bir az aralı sarıya çalan yaĢıl otlar və sarı,göy,al çiçəklərlə döĢənmiĢ açıqlıqda meydan qurulmuĢ,ortada taxt üstündə Qazan xan oturmuĢ,ətrafına adlı-sanlı bəylər,igidlər,pəhlivanlar düzülmüĢ,camaat böyük bir yarımdairə halında arxada durmuĢdu.Beyrək,əynində yırtıq çuval,çiynində qobuz,gəlib yetiĢəndə,bəylər,igidlər Yalıncağın üzüyünü uzun bir ağacın haçası arasına asıb oxla niĢan atırdılar.Beyrək dinməzcə gəlib bəylərə yaxın bir yerdə durdu.Tanıdığı adlı-sanlı yaxĢı igidlər,ox atanda:— Hey,əlin var olsun!—deyə çığırıb əlini-əling vururdu.Yalıncağın oxu niĢana yaxın belə keçməyəndə:— Əlin qurusun,barmaqların çürüsün!—deyə qəhqəhə ilə gülürdü.Beyrəkin səsi,atılan oxlara çığırtılarla öz münasibətini bildirən camaatın səsinə qarıĢıb bəylərə çatmır,yalnız yaxında olan adamlar dönüb heyrətlə ona baxırdılar.O,yavaĢ-yavaĢ bəylərə tamamilə yaxınlaĢıb ön cərgəyə keçdi.Yalıncaq bir də atanda,ox heç ağacın baĢına çatmayıb aĢağıdan keçdi və bir az o yanda yerə düĢəndə,camaat gülüĢdü.Beyrək əlini bir-birinə çırpıb qəsdən dəlicə bir qəhqəhə çəkdi və:— Əlin qurusun,barmaqların çürüsün,belə ox atan!— deyə elə bərkdən çığırdı ki,hamı ilə birgə Qazan xan da dönüb ona baxdı.Beyrək heç kəsi tanımır və saymırmıĢ kimi,bir də əllərini bir-birinə çırpıb qəhqəhə çəkdi.Onun belə gülüĢü hamını bir də güldürdü.Pərt olmuĢ Yalıncaq kəskin bir hərəkətlə ona sarı getdisə də,bəylərdən və xüsusən Qazan xandan çəkindiyindən,Beyrəki vurub seymək əvəzinə yayını ona uzatdı:— Nə gülürsən,a dəli ozan!—dedi.—Bu qobuz çalmaq deyil,ox atmaqdır,bacarırsan,gəl sən at,sonra gül! Beyrək ox atanlar cərgəsinə gəldi,yayı aldı və oxu qoymadan,sınayırmıĢ kimi,giriĢi çəkəndə,yay ortadan iki parça oldu.— Belə yay uĢaqlara turağay atmağa yaxĢıdır!—deyə istehza ilə gülüb yayın parçalarını yerə atdı.Ona bir neçə yay verdilər.hamısı sınaqdan keçirəndə qırıldı.Qazan xanın taxtına üstünü toz basmıĢ qalınca bir yay söykənib dururdu.Bu Beyrəkin yayı idi.Öz baĢ tutmayan toy gecəsindən bəri çadırında asılıb qalmıĢ,Baniçiçək kimsəni ona toxunmağa qoymamıĢdı.Ġndi Yalıncaq fürsətdən istifadə edib onu gətirmiĢ,ancaq bəylər güclərini sınayıb kimsə çəkə bilmədiyindən,ora qoymuĢdular.Yalıncaq dəli ozanı pərt etmək üçün:— Hanı,o Beyrəkin yayını verin!—deyə çığırdı.Beyrək yayı əlinə alanda,xoĢ günləri,o günlgrin vəfalı dostları,indi gəmidə kürək çəkən yoldaĢları yadına düĢdü.Meydan baĢına dolandı.Yay əlində,bir an mütərəddid qaldı.Bunu zəiflik əlaməti zənn edən Yalıncaq məğrur bir əda ilə dilləndi:— Hey,nə durubsan,dəli ozan,atsana! Beyrək diksinmiĢ kimi,kəskin bir hərəkətlə baĢını dik qaldırıb meydanı süzdü,üzünü Qazan xana və bəylərə tutub:— Vəfalı dostlar,ər igidlər eĢqinə!—deyə oxu qoydu,kiriĢi çəkdi.Oxun qopması ilə üzük haçadan yox oldu.Hamı ilə birlikdə bəylər də əl çalıb bir ağızdan:— Sağ ol,var ol!.—deyə onu alqıĢladılar.Qazan xan ümumi səs-küy içində iĢarə ilə onu yanına çağırdı.Hamı susdu.Xan:— Sağ ol,ozan!—dedi.—Ġstə məndən nə istəyirsən.Ġpək çadır,qul-qaravaĢ,qızıl-gümüĢ.nə istəsən verəcəyəm! Dəli ozan bağır basıb baĢ əydi.— Sağlığını istəyirəm,xan!—dedi,sonra birdən qəhqəhə çəkib güldü və əli ilə Yalıncağı göstərib:—Bu saydıqlarını ona ver,xan,—dedi,—bəlkə gözü doysun.Özgə payında gözü olmasın! Mənə isə,bir hovurluq toy bəyliyini ver.Qazan xan güldü:— Vay səni,dəli ozan!—dedi.—Belə toyun belə də bəyi olar! Sonra üzünü bəylərə tutub ucadan dedi:—Bəylər,bu günki toy bəyliyim bu dəli ozanın olsun,qoy hara gedir-getsin,nə edir-etsin.Dəli ozan qobuzunu çomaq kimi əlinə alıb yuxarı qaldırdı və yüyürə-yüyürə bəylər cərgəsindən keçib qara camaatın içinə qarıĢdı:— Haydı,ardımca!—deyə toy yeməkləri biĢən qazanlara sarı gedib yetcək,sağına-soluna təpik ilə vurub hamısını yerə dağıtdı və ardınca gələn camaata:— Aparın!—deyə bağırdı,—itlərinizə,köpəklərinizə qismət olsun! Sonra özü tək qızlar-gəlinlər üçün qurulmuĢ iri toy çadırına sarı gedib içəri girdi.— Bu toyda gərək dəli ozan çalıb-çağıra!—deyə çığırdı və zurnaçıları qovdu.Qızlar-gəlinlər bir-birinə dəyib çığırıĢdılar.Məclisin baĢında oturan Burlaxatun ayağa qalxıb ozana acıqlandı:— Çıx bayıra,dəli oğlu dəli! Bu nə cürətdir?! Beyrək ona baĢ əyib:— XanıĢ,—dedi,—acıqlanma,Qazan xandan mənə buyuruq olub! Burlaxatun ozanın ədəblə danıĢıb hərəkət etdiyini görəndə,acığı soyudu.Bir az yumĢaq səslə soruĢdu:— YaxĢı,bəs istəyin nədir? — Ġstəyim odur ki,xanım,mən qobuz çalım,ərə gedən qız oynasın! Bu sözləri deyib qobuzunu sinəsinə basdı və çala-çala dolanmağa,göz altından məclisdə olan gəlinləri,qızları süzməyə baĢladı.O,Baniçiçəyi axtarır,onu öz gözü ilə görüb halından-tovrundan bu iĢə necə razı olduğunu bilmək istəyirdi.Burlaxatun isə,bilirdi ki,Baniçiçək durub oynayan deyil; çünki əslinə baxsan,o nəinki Yalıncağa,ümumiyyətlə ərə getməyə razılıq verməmiĢ və bugünkü toy məclisini də ona guya könlünü açmaq üçün Qazan xan tərəfindən verilən böyük bir qonaqlıq kimi qəbul etdirmiĢdilər.Sonra guya düyagörmüĢ arvadlar onu dilə tutacaq,əmri-vaqe qarĢısında qoyub razı edəcəkdilər.Məclisə gələn qızlar-gəlinlər hamı geyinib bəzənmiĢ olduqları halda,Baniçiçək adi,sadə və tutqun rəngli bir paltarda idi.Qazan xanın və Burlaxatunun sözlərini yerə salmamaq üçün məclisə gəlmiĢ,Burlaxatunun arxasında baĢı aĢağı,üzü yarı örtülü oturmuĢdu.Dəli ozanın çalıb hərləndiyini görən Burlaxatun,Qısır Yengə adı ilə məĢhur olan yaĢlıca,ĢiĢman bir qadına iĢarə etdi ki,gəlin adına durub oynasın.Beyrək çala-çala gəlib bir buçaqda durdu.Gəlinin oynamasını gözlədi.Yengə ayağa qalxıb əl-qol açdı və süzə-süzə Beyrəkə sarı gəlməyə baĢladı.Beyrək bunu görəndə,öz-özünə güldü və oyun havasına uyğun oxumağa baĢladı:Saç birçəyin çəngə-çəngə,Gəl özünü salma rəngə,Əsdirmə,ay Qısır Yengə! Kənar dur,gəlin oynasın,Get otur,gəlin oynasın! Qısır Yengə pərt olub,qolları yanına düĢdü.— Buy,bu dəli məni hardan tanıdı!—deyə deyinə-deyinə öz yerinə qayıtdı.Byrək yenə qobuz çalıb gəlini gözləyirdi.Bu dəfə də Burlaxatun uzun,arıq və el arasında Yağrıca Fatma adı ilə məĢhur bir qadına iĢarə etdi.O da əlacsız ayağa qalxdı və uzun qollarını qaldırıb örpəyini yelləyəndə,uçmağa hazırlaĢan bir leyləyə bənzəyirdi.Beyrək yenə öz-özünə gülüb qobuzu çala-çala oxudu:Uçarsan,çox əl-qol atma,QaĢ gözünü çox oynatma,Ay Yağrıca,qara Fatma,Kənar dur,gəlin oynasın,Get otur,gəlin oynasın! Bu sözləri eĢidəndə arvadın açılmıĢ qolları havada donub qaldı və birdən:—Buy,buy!—deyə ulaya-ulaya öz yerinə qayıtdı.Hamı bərkdən gülüĢdü.ĠĢi belə görən Burlaxatun dönüb Baniçiçəyə dedi:— Dur,qızım,çarə nədir? Yoxsa bu dəli bizdən əl çəkən deyil! Baniçiçək baĢını aĢağı salıb dinmirdi.Qazan xanın arvadı Burlaxatunun sözündən çıxmaq hörmətsizlik sayılsa da,ortaya çıxıb oynaması da razılıq kimi anlaĢılacağından,yerindən tərpənmirdi.Onun ürəyindən xəbəri olmayan bəzi bəy arvadları öz gəlinlik vaxtlarını yada salıb Baniçiçəyin bu hərəkətini sadəcəg bir utancaqlıq və ya naz sayaraq,ərklə əllərindən tutub onu qaldırmaq istədilər.Burlaxatuna cavab qaytarmağı hörmətsizlik sayan Baniçiçək bu arvadlara qəzəblə cavab verdi.— Gəlin kim isə,buyursun oynasın.Mənə qonaq gəlibsiniz,gözüm üstə yeriniz var,yoxsa burda nə toy var,nə gəlin! ; Beyrək söhbətin uzandığını görüb qobuz çala-çala onlara yaxın gəlməyə baĢladı ki,iĢin nə yerdə olduğunu bilsin.Burlaxatun onu görüb əli ilə iĢarə etdi.Qadınlar yerlgrinə oturdular.O,üzünü Beyrəkə tutub dedi:— Bilirsənmi,ozan səni aldatmıĢlar.Burda gəlin-flan yoxdur.Bura toy məclisi deyil,qonaqlıq məclisidir.Beyrək nə olursa-olsun,Baniçiçəyi görmək məqsədilə dedi:— Nə olar,xanım,eləsə,Baybecan qızı Baniçiçək kim isə,o oynasın! Hamı denub Baniçiçəyə baxdı.Bu yad,qərib ozanın ağzından öz adını eĢidəndə,Baniçiçək diksindi.Bu ozan kim idi ki,qadınları belə adları ilə,ləqəbləri ilə tanıyırdı.Onun səsində nə isə,tanıĢ bir ahəng və elə bir əda var idi ki,ona əməl etməmək mümkün deyildi.Bir az əvvəl Burlaxatunun və sair bəy arvadlarının sözlərini yerə salan Baniçiçək vüqarla ayağa qalxıb,üzü yağı örtülü,əlləri uzun örpəyin altında,baĢı aĢağı ağır-ağır,ayaqlarını tərpətmədən,xalı üzərində sürüĢürmüĢ kimi rəqsə baĢladı.Onun qaĢları çatılmıĢ,uzun kirpikləri gözlərini kölgələmiĢ,dodaqları əsəbi bir halda bir-birinə qısılmıĢ,solğun üzündə həzin bir vüqar var idi.Yox,yox bu əzəmət və vüqar,bu həya və ar sahibi olan bir qız ölmüĢ niĢanlısına belə vəfasız çıxa bilməz,xüsusən Yalıncaq kimi bir arsıza ərə getməkdənsə,ölümü üstün tutardı! Beyrək saxta qiyafəsini və vəziyyətini az qala yaddan çıxarıb:«Bəs bu nə iĢdir,nə xəbərdir?»—deyə çığırmaq istəyirdi.Lakin özunu ələ alıb qobuzun ahəngini duyulmadan dəyiĢdi,daha ağır bir havaya keçdi və ürəyini dələn bir sirri öyrənmək üçün,danıĢırmıĢ kimi,ağır-ağır oxumağa baĢladı:Xan qızısan,Ģahısan gözəllərin.Belə deyil adəti bu ellərin,Aç örpəyi,qoy görünsün əllərin! Yoxsa,gözəl,söhbət olar,söz olar,Ozan diyər əllərində,eybi var! Baniçiçək əfsunlanmıĢ kimi,onun dediyinə əməl etdi.Örpəyin uclarını buraxdı,onlar quĢ qanadı kimi gərildi.Beyrək onun barmağında özü taxdığı üzüyü görüb tanıdı.Qobuzu sinəsinə basıb çala-çala,ona bir az da yaxınlaĢdı,bütün məclisi qaplamıĢ dərin həyəcanlı bir sükut içində,pıçıldayırmıĢ kimi,yavaĢcadan bu sözləri oxudu:A Xan qızı,unutdunmu peymanı? NiĢan taxıb buraxdığın ceyranı? Söz veribən söz aldığın oğlanı? Ozan diyər—Yalıncağa ar olsun! Beyrək diyər—Baniçiçək var olsun! Bu sözləri eĢidəndə,Baniçiçəyin heyrət və həyəcandan əlləri havada donub qaldı.Beyrək bir anda çuval ilə birgə qoyma saç-saqqalını siyirib atdı.Baniçiçək ürəkdən qopan yanıqlı bir səslə :—Beyrək!!!—deyə çığırıb onun boynuna sarıldı.Birdən-birə tufan qopmuĢ,zəlzələ olmuĢ kimi,hamı bir-birinə dəydi.Qapıya yaxın olan gənc qızlar:— Beyrək! Beyrək!—deyə çığıra-çığıra meydana sarı,meydandakı bəylər,igidlər çadırlara sarı yüyürüĢdülər.Beyrəklə Baniçiçək Qazan xanın hüzuruna gəldilər.Beyrək baĢına gələn macəranı müxtəsərcə danıĢdı.Qazan xan hər iki gəncin mərdlik,dözüm və vəfadarlığını alqıĢlayıb dedi:— Hazır el-oba toplanmıĢkən,toyunuzu edək! Beyrək etiraz etdi:Yox,xan baba,—dedi,—mənim əhdim-ilqarım var.YoldaĢlarımı qurtarmayınca,üzüm gülməyəcək! 6.CAN SƏSLƏRİ Beyrək gəmidən suya atıldığı sabahdan indiyə kimi dincəlməmiĢ,yorğun-arğınsa da,yenə gözünə yuxu getmirdi.Bir sirr,anlaĢılmaz bir məsələ onu narahat edirdi.Ġndi beĢ illik hicran,nigaranlıq,əzab və iztirabdan sonra onu hər zaman düĢündürən bu məsələ,sanki əvvəlkindən daha böyük bir əhəmiyyət qazanmıĢdı.Bugün ata-anasının,bacılarının,Baniçiçəyin və bütün dost-aĢnanın onu nə qədər sevdiklərini,nə böyük bir ümid və məhəbbətlə gözlədiklərini və nəhayət ng böyük bir sevinclə qarĢıladıqlarını öz gözü ilə görəndə,beĢ illik dözülməz əzab və iztirablarını unutmuĢsa da,ancaq Qoçərin əsrarəngiz bir surətdə yox olmasını eĢidəndə,üzünün və yoldaĢlarının o iĢgəncəli macərası ilk anlarından baĢlayaraq xatirəsində canlanmıĢdı.Bu xatirələrin son dövrü:gəmidəki iĢgəncələr,fəlakət yoldaĢlarının hər birinin məĢəqqətli-acıqlı çöhrəsi,xilas olmaq üçün bəslədikləri ümidlər,bu yolda qurban gedənlər,boğazlarına daĢ bağlanıb dənizə atılanlar,qamçı zərbələri,həqarət və əziyyətlər.Hər Ģey,hər Ģey gözünün önündə aydın canlanırsa da,ancaq onu narahat edən əsl məsələni fəlakətin baĢlanğıcını xatırlaya bilmirdi.Gəmidən əvvəl hər Ģey uzaq,dolaĢıq bir röya kimi qaranlıq pərdələrə bürünmüĢdü.Bu qaranlıq pərdələr arasından bəzən üzü-gözü seçilməz,dinməz-söyləməz,yarasaya bənzər iri qara kölgələr,bəzən günəĢ Ģöləsinə bənzər bir iĢıltı,karvan zınqırovlarını xatırladan can səsləri,bəzən sərin bir hava,sonra yenə üfunət,əl-ayaqları,göz-qapaqları qurquĢun kimi ağır.Yalnız bircə Ģey onun xatırında aydın qalmıĢdı:can səsləri! Sabaha yaxın onu huĢ aparmıĢdı:qara qorxunc röyalarla dolu bir yuxu.O soyuq,yaĢ bir daĢa möhkəm sarınmıĢdır,baĢının üsüundə yekə iyrənc qara yarasalar uçuĢur,birdən fırtına qopur,üstünə uzandığı daĢ döĢəmə dönüb gəmi olur,yarasalar iri zəncir qırmaclarla onu vurub kürək çəkdirirlər.O zənciri qırmaq istəyir; tutub əl-qolunu sarıyırlar; boğazına daĢ bağlayıb dənizə atırlar.O,əl-qol atmaq,özlərini açmaq istəyir,əlləri-ayaqları,göz qapaqları qurquĢun kimi ağır.uzaqdan,çox uzaqlardan ağır-ağır boğuq can səsləri gəlir.can səsləri.Beyrək bu səslərə ayılıb gözlərini açdı.BeĢ ildə ilk dəfgə idi ki,rahat yorğan döĢəkdə,iki-üç yaxın yoldaĢı da onun yanında yatmıĢdılar.Beyrək bütün bu qara xülyaların boĢ bir röya olduğuna sevinib köksünü ötürdü və çevrilib yatmaq istəyirdi ki,birdən yenə uzaqlardan,çox uzaqlardan can səsləri eĢidildi.O,gözlərini bir neçə dəfə qırpıb yan-yörəsinə baxdı.yox,o artıq oyaq idi.Diqqətlə dinlədi.Müəyyən fasilədən sonra can bir də səsləndi.Beyrək qalxıb çadırın qapı pərdəsini araladı.Sabah açılırdı.Sabahın sakit,səssiz havasında uzaqlardan,çox-çox uzaqlardan,o əzab və iĢgəncə dolu günlərin Ģəriki olan haman can səsləri bir də daha aydın eĢidiləndə,Beyrək birdən elə çığırdı ki,yoldaĢları dik atılıb hərə öz silahını qapdı.Beyrək çadırın qapısında durub əli ilə səs gələn tərəfi göstərərək bərkdən:— Oradır,ora!!!—çığıra-çığıra,baĢaçıq-ayaqyalın o tərəfə yüyürməyə baĢladı.YoldaĢları onu zorla saxladılar və bir təhər özünə gətirdikdən sonra məsələnin nə yerdə olduğunu anlayıb igidləri topladılar.BaĢda Beyrək olmaqla,otuz-qırx atlı,dan ağaranda sirli qalaya doğru at çapdılar.Qaladakı saxta rahiblər beĢ-on il əvvəlki hərbi ehtiyat tədbirlərini çoxdan unutmuĢdular.Qalanın ətrafına çəkilmiĢ xəndəklərin suyu çoxdan qurumuĢ,içini ot,qamıĢ basmıĢ,dəmir bənd qapılar paslanıb yerindən laxlamıĢ,vaxtilə qılınc vurmağı,ox atmağı da baĢaran quldurlar indi kökəlib piylənmiĢ,döyüĢüb savaĢmağı yadırğamıĢdılar.Bununla bərabər qalanın içərisini diri baĢlı olan bircə kənar adam da görməmiĢdi.Qala əsrarəngiz bir surətdə qeyb olan adamları tapmaq və bunlardan dili,ağızı,gözləri tutulanlara Ģəfa vermək sayəsində ziyarətgaha çevrilmiĢdi.Ətraf kəndlərdən,obalardan axıĢıb gələn adamlar qalaya buraxılmadığından,bəzən günlərlə onun divarları dibində qalıb Ģəfa gözləməli olurdular.Bunu nəzərə alan bəzi mahir adamlar orada daxmalar tikib alver edir,qonaq saxlayır və ziyarətgah sayəsində asanca varlanmağa çalıĢırdılar.Sabah ibadəti üçün çanlar çoxdan çalınmıĢ,sabah çoxdan açılmıĢsa da,ancaq ziyarətgah-qalada qoca zəngçalandan baĢqa oyaq heç bir kimsə yox idi.Hər gecə olduğu kimi dünən gecə də hıçqırınca yağlı yeməklər yeyib,yıxılınca tünd Ģərabdan içmiĢ rahib qiyafətli quldurlar hələ də xorha-xorla yatırdılar.Beyrək,atlıları ilə qalaya yaxınlaĢanda,nəzir-niyaz vermək üçün darvaza önünə yığıĢmıĢ qocalı-cavanlı,arvadlı-kiĢili rəngarəng geyimli zəvvarlar arasına çaxnaĢma düĢdü; çünki atlılar dördnala düz darvazaya sarı çapırdılar.Bu zavallılar elə güman edirdilər ki,bu «müqəddəs» məkana əl qaldıranın əli quruyar və iĢdir,oraya bir xətər toxunsa,dunya alt-üst olar.Zəvvarların qorxu,dəhĢət və həyəcan dolu çığırtılarına əsla etina etməyən atlılar darvazaya çatıb güclü bir zərbə ilə qapıları paslanmıĢ dabanlarından qoparıb saldılar və içəri girdilər.Hücrələrə və otaqlara soxulub yarısərxoĢ,yarıyuxulu saxta rahibləri həyətə yığdılar.Yalnız ġöklü Məlik yox idi.Nəhayət onun da iqamət-gahını tapdılar.O,qapını açmayıb bir yumurta yerləĢəcək qədər kiçik bir pəncərəcikdən dəstənin baĢçısını istədi.Beyrək gəldi.ġöklü Məlik onu görüb tanıdı hələ də kefli və yuxulu olduğunu zənn edib öz ora-burasını cimdiklədi.Bunun amansız bir həqiqət olduğunu anladıqda,gözləri bərələ qaldı və dili dolaĢa-dolaĢa:— Oğlan,sən kimsən?!—deyə qarıĢıq suallar yağdırmağa baĢladı:— Bilmirsənmi biz xanlar xanı Bayındır xanın buyuruğu ilə bəylər bəyi Qazan xanın amanında bu ellərin qonağıyıq? Sizin eldə qonağı beləmi saxlarlar? Beyrək acı və istehzalı bir qəhqəhə ilə güldü:— Mən ac-yalavac yetimlərin,nakam ölən cavanların,gözləri yollarda qalan anaların fəryad səsi,intiqam pəncəsiyəm! Bəli,bizim ellərdə təmiz və əziz qonaq adına vurulan ləkəni qanla yuyarlar! ġöklü Məlik kiçicik pəncərəni də örtüb içəri çəkildi və belə çıxılmaz vəziyyətlərdə çox zaman olduğu kimi,ani bir qərara gəldi Cavahirat sandığından heç olmazsa ilk aylarda özünü dolandırmaq üçün cavahirat və qızıldan bir ovuc cibinə doldurdu; dibdəki pəncərədən bayıra,qəsrin lap dibindən axan çaya atılıb yaxındakı meĢəyə qaçmaq ümidilə o tərəfə yüyürdü.Ġçəridən bir cavab gəlmədiyini və qapının açılmadığını görən Beyrək igidlərə iĢarə etdi.Bir anda qalın palıd qapını qırdılar.Beyrək içəri girəndə,ġöklü Məlik,arxası içəri,qollarını qaldırıb pəncərədən atılmaq üzrə idi.Beyrək belindəki xəncəri çəkib ox kimi ona atdı.Xəncər xainin iki kürəyi arasından sancıldı və o bir çuval ət kimi bayıra,qəsrin divarı dibinə sərələndi.Beyrək böyük bir həyəcan içində tutduğu iĢdən ağır bir məsuliyyət və peĢmanlıq duyurdu.Tutulan rahibləri nə qədər dindirdi,qalanı nə qədər axtardısa,yuxu kimi xatırladığı o qaranlıq,əzab və iĢgəncələrlə dolu zindandan,orada tapacağı umduğu Qoçər və sair qeyb olmuĢ adamlardan bir əsər-əlamət görmədi.Ġndi o,Qazan xana bu özbaĢınalığı üçün nə cavab verəcəkdi? Hamının müqəddəs bildiyi bir məkanı belə alt-üst edib baĢçıları ġöklü Məliki öldürməyi nə ilə izah edəcəkdi? Bayırdan qalanın qapısı ağzında toplaĢıb Ģəfa və əlac uman izdihamın həyəcanlı hay-küyü eĢidilməkdə idi.Onların qarĢısına nə üzlə çıxacaqdı? «Beyrək silahsız,müdafiəsiz rahiblərə hünər göstərib!»—deyə el igidləri arasında söylənəcək tənəli sözləri necə qəbul edəcəkdi? Beyrək bu acı-üzücü düĢüncələrlə bərabər:«yox,yox,burdadır,burda,o zindan burdadır!»—deyə ürəyində öz-özünə təkrar edə-edə,qalanı qarıĢ-qarıĢ gəzir,o zindanı axtarırdı.Kənardan baxanda,qalada zirzəmi əlaməti görünmürdü.AĢağı qatdakı,əsasən,ərzaq ambarı olan hücrələr iri ağır sal daĢlarla döĢənmiĢdi.DaĢların üstünü toz basmıĢ,onların hamısı tək bir daĢ imiĢ kimi,bir-birinə möhkəm bitiĢmiĢdi.Burada zirzəmi filan yox idi.Ġndi yoldaĢları da Beyrəkə Ģübhəli-Ģübhəli baxır,sözlə demirdilərsə də,gözlərindən onların da bu iĢdən narazı və peĢman olduqları,ürəklərində Beyrəki danladıqları aĢkar duyulurdu.Beyrək bütün bu məsuliyyəti boynuna götürüb xanlar xanı Bayındır xanın divanında yoldaĢlarına aman,özünə cəza istəyəcəyini qət edərək,rahibləri buraxmaq və qaladan kor-peĢman çıxıb getmək istəyirdi.O,can qülləsi altında iki-üç pillə ucalıqda,eni-uzunu dörd-beĢ addım olan kiçik bir meydançaya çıxıb oradan yoldaĢlarına və rahiblərə peĢmanlığını bildirmək istəyirdi ki,birdən rütubətli bir üfunət duydu.O bir ayağı yerdə,bir ayağı pillədə donub qaldı.Bu qoxu da çan səsləri kimi,onun iĢgəncəli,əzablı günlərinin Ģəriki idi.O hər Ģeyi unudub əyildi.Diz çökdü,pillələrin arasında kiçik dördbucaq dəliklər vardı.Bu rütubət və üfunət qoxusu oradan gəlirdi.Beyrək yerindən sıçrayıb çılğın bir səslə:— Buradır,bura! —deyə bağırdı.Ġgidlər yığıĢıb meydançanın döĢəməsi olan uzunsov,dördkünc,sal daĢı itələdilər.DaĢ siyirmə bir qutu qapağı kimi açıldı və qaranlıq rütubətli zirzəmiyə enən dar pillələr göründü.Beyrək və bir neçə yoldaĢı məĢəl alıĢdırıb oraya endilər.Zirzəmi uzun,dar bir dəhliz boyunca yan-yana düzülmüĢ,bir-birindən ayrı kiçik üfunətli hücrələrdən ibarət idi.Bu hücrələrdə kimi sadəcə bihuĢ yatmıĢ,kimi çarmıxa gərilmiĢ,kimi daĢ bir taxta sarınmıĢ,kimi dizə qədər çirkab suyun içində ayaq üstə durmuĢ,kimi tavandan qollarından ya ayaqlarından asılmıĢ,xeyli biçarə dustaq var idi.BoĢ hücrələrdən birində divarlardan iri qartal qanadları,əcayib-qərayib div-ifrit maskaları,quru heyvan kəllələri,ayı,pələng dəriləri və sairə asılmıĢdı.Saxta rahiblər bunları əyinlərinə geyib baĢlarına taxaraq əcayib həyulalar Ģəklində yarımbihuĢ dustaqları qorxudur,min cür iĢgəncə ilə onlardan istədikləri sirrləri alırdılar.Beyrək məĢəl iĢığında bu dustaqları yoxlaya-yoxlaya,nəhayət Qoçəri hücrələrin birində ayaqlarından baĢı aĢağı asılmıĢ tapdı.O,ölü kimi hərəkətsiz və taqətsiz idi.Dustaqları həyətə çıxardılar.Təmiz havanın təsirilə onlar bir-bir ayılıb özlərinə gəldikcə,gözlərinə inanmır,heyrət və sevincdən nə edəcəklərini bilmir-dilər.Çır-çılpaq olan dustaqları geyindirdilər.Qoçəri də zor-güc huĢa gətirib ata mindirdilər və quldur rahibləri zirzəmiyə doldurub qalada keĢikçilər qoydular,atlanıb qaladan çıxdılar.Darvaza ağzındakı izdiham qurtarılan dustaqları körüb burada qohum-əqrabası olanlar bir-birinə sarmaĢdılar.ĠĢin nə yerdə olduğunu baĢa düĢən izdiham,bir az əvvəl rahiblərə mütəəssib,kor-korana bir ehtiramla,basqınçılara qarĢı nifrət yağdırdığı halda,indi:— Bəs mənim balam hanı! — Bəs mənim ərim? ! " — Bəs mənim qardaĢım? deyə bağrıĢa-bağrıĢa içəri soxulmaq,bu vəhĢət və dəhĢət ocağını alt-üst etmək,fırıldaqçı rahibləri didib parçalamaq istəyirdi.Beyrək onları sakit edib ulu divanı gözləmələrini tapĢırdı və atlıları ilə qaladan uzaqlaĢıb getdi.7.DƏNİZDƏ TOY Necə yəni,dənizdə toy,—deyə gəmi sahibi təəccüblə müĢtərinin üzünə baxırdı.—Mən iyirmi ildir gəmiçiyəm,hələ belə bir Ģey eĢitməmiĢəm.ĠĢim gücüm var,yükün varsa,göndər gəlsin,məni lağa qoyma! — Niyə inanmırsan? Qulaq as,deyim:Mənim atam da gəmiçi idi.Burada yox,Xəzər dənizində.O,toyunu dənizdə etmiĢdi.Mən də,qardaĢım da dənizdə doğulmuĢuq.Atamızdan bizə vəsiyyətdir,toyumuzu dənizdə,gəmidə etməliyik.Ġndi qardaĢımın toyudur.Gəmini bizə icarəyə ver.Üç gün-üç gecə açıq dənizdə toy edəcəyik.Ġstəyirsən,haqqını da əvvəlcədən al! —deyə ipək qaftan altından tirmə don geymiĢ,belində qızıl kəmər,zərif cavahiratlı kiçik bir,xəncəri olan cavan,cibindən meĢin bir kisəcik çıxarıb qızılları ovcuna tökdü.Gəmiçi qızılların parıltısını görüb cingiltisini eĢidəndə,yumĢaldı.Ancaq pulu çoxca qoparmaq üçün,bəhanə axtarmağa baĢladı:— Sözüm yoxdur,biz kirakeĢ babayıq.Ancaq əvvəlcədən danıĢmıĢam,söz vermiĢəm,miniklərim,yüküm var,onlara da gərək peĢman pulu verəm.—Zərər yoxdur,neçə istəsən,əvvəlcə verərəm.Ancaq gəmiyə bizdən baĢqa kimsəni götürməyəcəksən! DanıĢıb razılaĢdılar.Toy dəm-dəsgahı,Ģaqqa-Ģaqqa ətli qoyun əti,tərəvəz,meyvəcat,küp-küp Ģərab gəmiyə yükləndi.Baniçiçək bəzəkli gəlin,Beyrək zərli-zibalı bəy paltarında,otuz-qırx yoldaĢı da geyimli-keçimli,zurnaçılar-qavalçılarla gəmiyə mindilər.Səhərin xoĢ nəsimi əsəndə,gəmi dənizə açıldı.Sabah yeli gəminin yelkənlərinə dolub ĢiĢirdi,kürəklər iĢlədi və gəmi sürətlə sahildən uzaqlaĢdı.Bir az sonra ĢiĢlik qoxusu,zurna-qaval səsləri,Ģərab qədəhlərinin cingiltisi bir-birinə qarıĢdı.Toy sahibləri gəmiçini də,mürəttəbatı da qonaq çağırmıĢdılar.Beyrək heç yana tələsmədiklərini,hələ üç gün dənizdə üzəcəklərini söyləyib kürəkçiləri dayandırmağı,yalnız yelkənlərin gücü ilə gəmini ağır-ağır sürməyi tapĢırdı.Kürəkçilərə də yemək-içmək göndərmək istədisə də,gəmi sahibi onları qudurtmamaq üçün,bu təklifi qəbul etmədi.Bütün günü yeyib içdilər,çalıb oynadılar.AxĢama yaxın Beyrək gəmini Qara dənizin Ģərq sahilinə yaxın sürməyi əmr etdi.Hava qaralanda gəmini çırağban etdilər.MəĢəllərin iĢığında toy Ģənliyi davam edirdi.Gecə yarıdan keçmiĢdi.Gəmi sahibi bir yandan içdiyi bol müftə və tünd Ģərabın,bir yandan da on qat artıq aldığı pulun nəĢəsi ilə sərməst idi.O,musiqinin ahənginə əsla uymayan,yöndəmsiz hərəkətlərlə atılıb düĢür; iyrənc,qaba nərələrlə çığırıb-bağırır,guya nəğmə oxuyurdu.Nəzarətçilər bu toy məclisində belə qamçılarını əllərindən qoymamıĢ,onların dəstəyindəki halqanı qolbaq kimi qollarına taxmıĢ,qamçıları sallada-sallada atılıb düĢür,ara bir adətləri üzrə qamçını sağa-sola gəminin dirəklərinə,göyərtə döĢəməsinə,bəzən də bir-birinin qalın meĢin çəkmələrinin boğazlarına çırpıb Ģappıldadır,bundan zövq alırdılar.Beyrək bunlara baxdıqca diĢlərini bir-birinə sıxır,orada aĢağıda,kürəkçilərin cərgəsində keçirdiyi məĢəqqətli-iĢgəncəli günləri yad edirdi.Haman bu alçaqlar,haman bu qamçılarını onun öz kürəklərinə,baĢına,sifətinə azmı çırpmıĢdılar! O,diĢlərini bir-birinə sıxıb qıcırdatdı və baĢını qaldırıb göyə,göy atlas üzərinə səpilmiĢ civə kimi parıldaĢan ulduzlara baxdı.Zamanın etiĢdiyini görüb yumruğunu masaya çırpdı və ayağa qalxıb məĢrut hərəkət iĢarəsini verdi.—Vurhay,vurhay,vurha! Bir anda göyərtənin altındakı kürəkçilər də,üstündəki igidlər də bu səsə səs verib bir ağızdan bağırıĢdılar:— Vurhay,vurhay,vurha! Gəmi sahibi və nəzarətçilər bu döyüĢ nərəsindən diksinib baĢlarını qaldırmağa fürsət tapmamıĢ,igidlər onları basmarladılar.Tutub yoğun gəmi ipləri ilg dorlara,yelkən dirəklərinə sarıdılar və aĢağı enib kürəkçilərin zəncirlərini qırdılar.Hamı göyərtəyə yığıĢdı.Beyrək və yoldaĢları cəfakeĢ kürəkçilərlə,həsrətli doğma qardaĢlar kimi bir; birlərinə sarmaĢdılar.Sonra zurna-qaval çalındı,əsl toy baĢlandı.Səhərə yaxın,kürəkçilər və Beyrəkin yoldaĢları ehtiyat qayıqlarını suya salıb onlara mindilər və bu səyyar zindanı,içində qalan zindanbanlarla birlikdə hər tərəfdən alıĢdırıb sahilə doğru üzməyə baĢladılar.Onlar azadlıq və səadət sahilinə yaxınlaĢdıqca,uzaqda dənizin ortasında qalan səyyar zindan nəhəng bir məĢəl kimi yanır,od püsgürən bir əjdaha kimi sularda boğulurdu.Onlar sahilə çıxdılar.Beyrəklə Baniçiçək əl-ələ dik bir qayanın baĢında durmuĢ,onları dövrəyə alan yoldaĢları uca səslə xoĢ bir nəğmə oxuyurdular.Bu nəğmə—məhəbbət,dostluq,sədaqət və fədakarlıq nəğməsi idi.KİTABIN İÇİNDGKİLGR NəĢriyyatdan.3 Ana ürəyi.7 El Gücü 31 Dəli ozan.59 Redaktoru:M.V.Cəfərov Rəssamı:Q.Xalıqov Texredaktoru:X.Əzizbəyov Çapa imzalanmıĢ 12-V-1948 Çap listi 6 1 /2+4 Ģəkil.Avtor listi 7 3 /4 Bir çap listində getmiĢ mətbəə hüru-fatı 46080.F Q09862 NəĢriyyat №15.SifariĢ №819.Tirajı 15000.Azərbaycan SSR NS yanında Poliqrafiya və NəĢriyyat iĢləri idarəsinin ―Qızıl ġərq‖ mətbəəsi.Bakı,Həzi Aslanov küç.,80.