M.S.Neymat  V.A.Kulieva 
 
 
 
 
 
 
 
 
MONUMENTS DE LA CULTURE 
MATERIELLE DU PEUPLE 
AZERBAÏDJANAIS: CIBLE  
DE LA TERREUR ARMENIENNE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKU – 2012 
 
 
 2 
M.S.Neymat,  correspondant-membre de l'Académie 
Nationale des Sciences d'Azerbaïdjan, 
Docteur es sciences historiques 
 
V.A.Kulieva,  Docteur es sciences historiques 
 
 
 
 
M.S.Neymat, V.A.Kulieva. Monuments de la culture 
matérielle du peuple azerbaïdjanais: cible de la terreur arménienne. 
Baku-2012. 40 p. 
 
 
Le livre met en exergue les faits de falsification de l'histoire de 
l'Azerbaïdjan par les scientifiques arméniens, les réfutations 
scientifiquement démontrées de ces fictions, les faits de destruction 
des monuments de la culture matérielle de l'Azerbaïdjan de l'ouest 
(territoire de l'actuelle République d'Arménie) et dans les territoires 
occupés de l'Azerbaïdjan (Haut-Karabakh, y compris les régions 
adjacentes) par les forces armées arméniennes. Le livre contient des 
images sur la destruction des monuments historiques et culturelles 
de l'Azerbaïdjan. L'édition de l'heure a pour but d'exposer les 
activités des Arméniens sur la destruction du patrimoine culturel de 
l'Azerbaïdjan et d'attirer l'attention de la communauté internationale 
sur le problème mentionné. 
Le livre est publié en russe et en anglais pour un large 
public de lecteurs. 
 
 3 
TABLE DES MATIÈRES 
 
Introduction  
 
Chapitre I. Falsification de l'histoire et de la destruction                 
des monuments sur le territoire de l'Azerbaïdjan de l'ouest 
(aujourd'hui le territoire est inclus dans la République 
d'Arménie)  
 
Chapitre II. Destruction de monuments de la culture               
matérielle sur territoires occupés de la République 
d'Azerbaïdjan  
 
Conclusion  
 
 4 
 
Introduction 
Cher lecteur! 
Dans ce petit livret, nous avons essayé d'exprimer 
l'immense douleur qu'endure le peuple azerbaïdjanais voilà des 
décennies. En effet, notre nation constituée d'une culture riche et 
inépuisable et d'âme généreuse, et est encore divisée suite aux 
raisons géopolitiques sévissent au sud (République islamique 
d'Iran) et au nord (aujourd'hui République indépendante 
d'Azerbaïdjan) et continue d'être divisée. 
Pour preuve, à nos jours, 20% du territoire nord de 
l'Azerbaïdjan est occupé par l'Arménie, et plus d'un million 
d'Azerbaïdjanais ont été chassés de leur terroir. Les historiens 
arméniens tentent de justifier cette annexion du point de vue 
"scientifique", mais sans trop de succès, car leurs tentatives ne 
résistent pas à la critique. 
A ces maux vient s'ajouter la destruction de monuments de 
la culture matérielle d'une nation. Des actes qui ne sont pas loin 
d'être classifiés de blasphème. Même pendant les moments les 
plus sombres, l'humanité s'est battue pour la conservation des 
monuments de la culture matérielle (pendant la Seconde Guerre 
mondiale, d'énormes efforts ont été consentis pour sauver la 
ville polonaise de Cracovie de la destruction), étant donné que 
la culture de chaque nation est unique et appartient à la culture 
universelle. 
En outre, en ce début du 21ème siècle, aucune nation ne 
pensera à demander des comptes à un voisin face à de pareils 
actes de barbaries. Toute tentative menée par certains groupes 
 
 5 
de citoyens et hommes d'Etat pour soutenir les Arméniens et 
l'Arménie dans cette cause est susceptible d'engendrer un 
dangereux précédent à l'échelle mondiale. Pas une seule nation, 
pas même les Azerbaïdjanais, ne pourra jamais se résigner à 
perdre son propre territoire. 
Nous nous adressons à la communauté internationale en 
tant que représentante forte de plusieurs millions 
d'azerbaïdjanais, nation des travailleurs et des constructeurs - 
nous respectons fortement les normes juridiques internationales 
et nous croyons que la raison et la justice finiront par prévaloir. 
Par cette publication, nous essayons d'attirer l'attention de 
la communauté internationale face à l'anarchie que livrent les 
Arméniens dans le Caucase du Sud à l'encontre le patrimoine 
culturel du peuple azerbaïdjanais. 
 
 6 
 
Chapitre I.  
Falsification de l'histoire et destruction des monuments sur 
le territoire de l'ouest de l'Azerbaïdjan (aujourd'hui le 
territoire est compris dans la République d'Arménie) 
  
Au cours des dernières décennies du 20ème siècle, plus 
précisément à partir des années 1960, l'historiographie 
arménienne a eu cette tendance malsaine de délibérément 
vieillir sa propre histoire, de falsifier les faits historiques et les 
données épigraphiques, dans l'optique d'élargir le territoire 
arménien sous les slogans de la renaissance de la "Grande 
Arménie". 
Dans l'article de B. Mkrtchian, publié en anglais (The 
Mystery of Metsamor) dans le journal tchécoslovaque "New 
Orient" (1967, 6, № 3) il avait introduit non seulement les 
esquisses de "pièces de monnaie Hayas du 19ème siècle avant 
JC", mais également leurs photos. Selon l'analyse, les pièces de 
monnaie ont été délivrées par les Atabeks de l'Azerbaïdjan, qui 
appartenaient à la dynastie Ildegizid (1135-1225). 
Un autre historien arménien S. Ayvazian a présenté 
l'inscription arabe du 19ème siècle, trouvée sur une pierre 
tombale près de l'Azerbaïdjan village Zeyva dans Zangezur, 
comme étant un script Hayas (aujourd'hui le village est 
rebaptisé Metsamor). Il lut l'inscription arabe de gauche à droite 
et décida qu'il s'agit d'un exemple de script Hayas du 19ème au 
18ème siècles avant J.-C. et par voie de fait, que tous les 
alphabets du monde découlent de l'alphabet arménien antique. 
 
 7 
À une certaine époque, l'académicien B. Piotrovsky avait 
sévèrement critiqué les déclarations pseudo-scientifiques de 
semblables historiens arméniens dans la presse arménienne 
(Une lettre adressée à la rédaction. Revue historique et 
philologique. Yerevan, 1971). 
En général, selon une opinion faite dans la science 
historique arménienne, la "Grande Arménie" existerait entre la 
Mer Noire, de la mer Caspienne et la mer Méditerranée, et cet 
Etat avait été vaincu par les Turcs. Dans le cadre de cette 
historiographie, les territoires azerbaïdjanais ont été nommés 
comme des provinces de l'Est de la "Grande Arménie". 
Raison pour laquelle lors de la séance du Comité d'État 
consacrée à la célébration du 75ème anniversaire de la République 
autonome de Nakhitchevan, le leader national Heydar Aliyev a 
présenté une tâche extrêmement importante et primordiale à nos 
historiens. La tâche consiste à décemment résister à nos "voisins" 
et en montrant l'insolvabilité et la fiction de leurs "preuves 
historiques" dont le but est de justifier l'annexion des territoires de 
l'Azerbaïdjan, à l'auditoire international. "De prime abord, nous 
devons avoir de solides, et populaires, ouvrages scientifiques. Il est 
important de développer un fort conceptpour les générations 
avenir, afin de préserver l'intégrité territoriale de l'Azerbaïdjan. Ce 
concept ne permettrait pas à toutes les forces d'occuper une 
parcelle du territoire azerbaïdjanais. À l'avenir, nous devons avoir 
des travaux scientifiques qui prouvent constamment que le 
territoire où se trouve aujourd'hui l'Arménie appartient 
historiquement à l'Azerbaïdjan" (H. Aliyev, journal la 
"Respublika", le 11f, 1999, № 29 (493)). 
 
 8 
De nos jours, les historiens azéris, les combattants du front 
idéologique, ont commencé le travail de base d'un concept 
complètement nouveau de l'histoire du Caucase du Sud. En 
s'appuyant sur une vaste base de sources (épigraphes, sources 
médiévales, matériel d'archives), ils ont successivement prouvé 
sur le plan scientifique que le territoire sur lequel la République 
d'Arménie est basé appartient historiquement à l'Azerbaïdjan. 
Ces faits ont été pris en compte dans les travaux 
scientifiques des correspondants, membres de l'Académie 
nationale des sciences d'Azerbaïdjan (NASA):  M.S. Neymat, F. 
Mamedova et le Docteur en sciences historiques, Kulieva V. 
Sur la base de nombreuses sources, les auteurs ont démontré 
que les Arméniens n'ont jamais eu une entité politique en Caucase 
du Sud. Il a été prouvé que le premier Etat arménien en Caucase 
du Sud a été créée par la Russie soviétique d'Azerbaïdjan sur le 
territoire de l'Azerbaïdjan (territoires d'Irevan gubernia et de 
Zangezur) comme une suite de la politique de christianisation du 
Caucase du Sud, menée par la Russie tsariste tout au long du 
19ème siècle, dès l'occupation desdits territoires (V. A. Kulieva, 
The role and position of Muslim clergy in sociopolitical and 
culture life of Azerbaijan in the late 19th –early 20th century in the 
aspect of Armenian-Azerbaijani political relations, Baku, 2003, pp. 
138-236). 
La république d'Arménie est un Etat tampon particulier 
situé entre la Turquie et le Monde turc. Le dernier pays a été 
scindé en deux parties. Vu la présence assez marquée des 
politiciens russes, l'Arménie est ainsi un avant-poste russe dans 
le Caucase et exécute sa mission de manière positive. 
 
 9 
Il est notoire que le concept de l'histoire du Caucase du Sud 
fut pour la première fois élaboré dans les années 1940 par les 
historiens soviétiques. Selon ce concept, l'État arménien existait 
dans le Caucase du Sud depuis les temps anciens. Les historiens 
soviétiques, les Arméniens et les Russes ont falsifié les sources 
historiques et baptisé Azerbaïdjan de l'ouest par "Arménie de race 
blanche" ou pays d'Ararat, bien que ces noms ne figurent pas dans 
les sources (Iskender Munshi, décret des règlements des Etats de 
l'Azerbaïdjan médiéval Azerbaijani: Karakoyunlu, Akkoyunlu, 
Akkoyunlu et Safavides, territoires où se trouve l'Arménie de nos 
jours). Ces nombreux documents nomment ce territoire comme 
Chukhur-Saad et l'ont inclut au concept d'Azerbaïdjan. D'après 
l'analyse des sources, l'histoire d'Azerbaïdjan avait été falsifiée par 
les historiens soviétiques qui ont essayé de présenter l'histoire de 
l'Azerbaïdjan celle de l'Arménie. A la réalité, l'histoire de 
l'Arménie médiévale est une histoire falsifiée de l'Azerbaïdjan 
médiéval. 
Il est important de souligner que les sources arabes 
mentionnent la conception géographique de "Arminiyah", qui a 
été interprétée comme l'Arménie en soviétique et dans 
l'historiographie Azerbaïdjande de l'époque soviétique. Dans le 
même temps, le voyageur arabe Ibn-Hordadbek écrit que "La 
qibla des habitants d'Arminiyah, d'Azerbaïdjan, de Bagdad, de 
Wasit, d'al-Kufa, d'al-Madain, d'al-Basra, de Khulvan, d'al-
Dinavar, de Nihavand, d'Hamazan, d'Isbahan, d'ar-Rey, de 
Tabaristan, de l'ensemble du Khorasan, le territoire d'al-Khazar 
(les Khazars), et le Cachemire indien est dirigée vers le mur 
d'al-Kaaba, où se trouvent ses portes". Autrement dit, les 
 
 10 
habitants d'Arminiyah étaient musulmans. Ainsi, nous pouvons 
conclure qu'il n'existe pas de lien entre l'Arminiyah, mentionné 
dans les sources et l'Arménie, telle qu'elle existe dans le monde 
d'aujourd'hui. Moralité, les Arméniens n'ont jamais professé 
l'islam. 
Par conséquent, essayer de prouver que l'Arménie est un 
état ancien dans le Caucase du Sud et que les Arméniens sont un 
peuple autochtone n'a aucune preuve scientifique. 
Pendant 70 ans de régime soviétique, non seulement l'histoire 
a été falsifiée, mais des travaux pseudo-scientifiques sur l'histoire 
de l'Arménie ont également été créés. Peu à peu, les 
Azerbaïdjanais ont été chassés du territoire de l'Azerbaïdjan 
occidental; les monuments de la culture matérielle des 
Azerbaïdjanais dans ce territoire ont été systématiquement détruits 
et les localités transformées en Arménien. A titre d'exemple, les 
noms des localités azerbaïdjanaises avaient été rebaptisés à la 
façon arménienne. Tout a été mis en œuvre pour effacer les traces 
de l'Azerbaïdjan dans ces territoires. 
Comme nous le savons, les toponymes sont formés à travers 
les siècles et ils témoignent directement de l'hébergement et de la 
formation de certains groupes ethniques dans des zones 
géographiques précises. Les toponymes constituent des sources les 
plus fiables qui indiquent si un territoire appartient à un groupe 
ethnique donné. Raison pour laquelle, les Arméniens ont 
commencé à détourner quelques uns de territoire et des localités 
rebaptisées. 
Ce processus s'est renforcée à partir de 1988, lorsque les 
Azerbaïdjanais ont fait face à la terreur arménienne et ont été 
 
 11 
contraints de quitter le territoire de l'ouest de l'Azerbaïdjan (où 
la République d'Arménie se trouve actuellement), le Haut-
Karabakh et les territoires voisins de l'Azerbaïdjan, à savoir les 
districts de:  Latchine, Gubadly, Kelbacar, Zangilan, Cabrayil, 
Fizuli et Agdam (provinces). Dès ce moment l'anéantissement à 
grande échelle des monuments azerbaïdjanais de la culture 
matérielle et leur Arménianisation avait commencé. Ce 
processus de génocide systématique et planifiée contre la 
culture matérielle de la nation azerbaïdjanaise est devenu une 
politique de l'Etat de l'Arménie. 
Ils ont fait profil bas jusqu'à la réalisation du programme 
d'arménianisation ces territoires. Les monuments musulmans de 
la culture matérielle, les mosquées et les nécropoles médiévales, 
ont connu le génocide systématique et planifiée dans tout le 
Caucase du Sud. Les monuments chrétiens albanais, héritage 
des Azerbaïdjanais d'aujourd'hui, ont été appropriés et présentés 
comme ceux des Ar-arméniens. 
Une nécropole médiévale dans le village de Urud de 
Zangezur a été détruite (appelé aujourd'hui village Oront du 
district de Sisian en Arménie). En 1961, des pierres tombales en 
forme d'effigies de pierre de moutons ont été retrouvées. Les 
inscriptions et les représentations en relief des anciens ongons 
turques (Dieux) ont certifié le long processus d'islamisation et 
d'Azerbaijanisation des tribus albanaises. Auparavant, de 
nombreux avis se sont exprimés dans le cadre de la littérature 
historique comme quoi les Albans qui ont confessé le 
christianisme, ont, après l'arrivée de l'Islam au Caucase, 
partiellement arménianisé et géo-organisé. Les monuments Urud 
 
 12 
démontrent qu'une partie d'entre eux ont accepté l'Islam et 
l'azerbaijanisation. En outre, la représentation des ongons certifié 
que le processus de turquification des tribus albanaises avait 
débuté lors de la période pré-islamique. Cette découverte 
scientifique mise en touche, a soigneusement nourris les 
revendications des historiens arméniens, qui déclaraient que les 
éléments turcs étaient des étrangers dans le Caucase. 
 
 
 
Photo 1. Nécropole médiévale dans le village d'Urud. Vue d'ensemble 
 
 13 
 
Photo 2. Nécropole médiévale dans le village d'Urud. Pierre tombale 
 
 
Photo 3. Nécropole médiévale dans le village d'Urud. Description des 
ongons des anciennes tribus turques 
 
 14 
 
 
Photo 4. Nécropole médiévale dans le village d'Urud.  
Pierre effigie d'un mouton 
 
Les historiens arméniens n'ont pas produit de contre-
arguments raisonnables. En lieu et place, ils ont déclaré que le 
calligraphe, auteur de la gravure de cette inscription, était 
analphabète, et ont essayé de la corriger en ajoutant des lettres 
manquantes dans le texte. Cependant, une fois l'absurdité de leurs 
arguments compris, ils ont tout simplement détruit ces monuments. 
Ils ont creusé la nécropole médiévale (M. S. Neymatova, (aussi 
connu comme M.S. Neymat). Memorial monuments of 
Azerbaijan. Baku, 1981, pp. 11-12; et, Block of epigraphic 
monuments of Azerbaijan, Baku, 2001, 3rd volume, pp. 71-73). 
Il faut souligner le fait que la publication de "Memorial 
monuments of Azerbaijan" par M.S. Neymat en 1981, qui 
 
 15 
comprenait les monuments Urud, a provoqué une polémique de 
longue date entre les historiens arméniens et l'auteur du livre, qui 
a continué jusqu'en 1987. Par exemple, l'année de la dernière 
étape d'expulsion des Azerbaïdjanais de leur patrie historique, 
l'Azerbaïdjan de l'ouest a pris le relais. 
En 1914, Tiflis - Kutaisi gubernia majlis (assemblée 
régionale) a demandé au gouverneur d'arrêter l'élan de Ter-
Arutyunov, qui tentait de saisir une partie du cimetière afin de 
continuer à l'utiliser à des fins de construction. Une autre partie 
du même cimetière a été soutenu par Hatisov, bien que le tribunal 
de district de Tiflis l'ait accepté comme une propriété du clergé 
musulman, la chambre du Tribunal a abrogé sa décision. Le 
conseil d'administration a demandé au gouverneur d'intervenir et 
d'annuler la partie du cimetière saisie par Ter-Arutyunov, afin 
d'éviter certains troubles entre les musulmans de Tiflis. Contenu 
de sa lettre:  "Les musulmans n'ont pas encore pansé les 
blessures, causées par la décision de la chambre du Tribunal 
d'attribuer une partie du cimetière à Hatisov, et à présent, le 
bureau municipal Tiflis veut remuer le couteau dans la plaie, en 
accaparant l'autre partie du cimetière". Il est également 
mentionné l'existence des gravures dans la zone occupée par 
Arutyunov et la liste des noms a été annexée à la lettre (V. A. 
Kulieva, le même ouvrage, pp. 172-173). 
La même chose s'est produite au 19ème siècle, et se poursuit 
de nos jours. Par les temps qui courent, aucun Azerbaïdjanais n'est 
présent sur le territoire historique d'Azerbaïdjan:  Azerbaïdjan de 
l'ouest, Zangezur, Irevan gubernia, qui constituaient la nouvelle 
République d'Arménie en 1920. De nos jours, les monuments de la 
 
 16 
culture matérielle azerbaïdjanais, ces témoins des siècles, qui 
démontrent que ces territoires avaient appartenu aux Azerbaïd-
janais, sont souillés, abusés, et anéantis par les Arméniens. 
Ce fut le sort des cimetières et des mausolées, qui ont été 
construits dans Jafarabad (aujourd'hui Argavang en République 
d'Arménie) par l'Azerbaïdjande Etat de Karakoyunlu. Un bâtiment 
d'un seul mausolée se trouve à gauche sur le territoire de la vaste 
cimetière. Les "restaurateurs" Arméniens ont mis en œuvre les 
"fouilles" archéologiques et ont décidé que le mausolée a été 
construit par les maîtres arméniens, sans même prendre la peine de 
se prouver leur réclamation. Ils ont en outre déclaré que l'Etat 
Karakoyunlu était un Etats Iranien, et ses émirs étaient turkmènes 
(turkmène contemporaine signifient qu'ils ont été attirés par la 
"recherche" de ce monument). Une combinaison intéressante, 
selon la logique arménienne:  L'Etat iranien, dirigé par les émirs 
turkmènes, avec des mausolées arméniennes sur son territoire. 
Seuls les arméniens ont pu y penser. Assimiler les émirs 
Karakoyunlu avec des turkmènes du temps moderne est 
scientifiquement incorrect. En effet, ces émirs étaient des Turcs 
Oghuz, qui ont vécu en Anatolie au 13ème siècle et se composaient 
de syndicat tribal semi-nomade:  les turkèmes. Ardzhish sur la côte 
nord du lac de Van était leur principale province. Petrushevsky 
considère Karakoyunlu comme un Etat azerbaïdjanais. En outre, 
en tenant compte de ces formes architecturales et de construction, 
le mausolée est identique aux mausolées de Momine-khatun et 
Yusuf ibn-Kabir de Nakhchivan. Il s'agit de la suite de l'école 
d'architecture du Nakhitchevan d'Ajami ibn Abu-Bakr (M.S. 
Neymat, le même ouvrage, 66-67). 
 
 17 
 
 
Photo 5. Vue d'ensemble du mausolée des émirs de Karakoyunlu dans le 
village Jafarabad 
 
 18 
 
 
Photo 6:  Façade supérieure du mausolée des émirs de Karakoyunlu  
dans le village Jafarabad 
 
 
 
Photo 7: Mausolée des émirs Karakoyunlu dans le village Jafarabad  
Fragment d'une inscription 
 
 19 
Le sort d'un caravansérail de Selim était similaire. Il est 
situé est en Zangezur, 2410 m. Au dessus du niveau de la mer et 
a été construit sous le règne d'Ilhanid Abou-Saïd. Il s'agit de ce 
qui est écrit sur l'inscription, fixée au-dessus de la porte d'entrée 
du caravansérail. Les Arméniens ont fixé une inscription 
arménienne intérieur, dont le texte n'a rien à voir avec l'originale 
en arabe. Ils affirment que "Tatars" par exemple les 
Azerbaïdjanais, ont plus tard appelé le caravansérail Sélim et 
ajouté cette inscription arabe en persan. Toutefois, il faut noter 
que l'inscription arabe en persan est la première du genre et a été 
fixée sur l'entrée lors de la construction de ce bâtiment. Les noms 
sur l'inscription arabe en persan sont d'origine turco-mongole et 
ne coïncident pas avec les noms sur celle arménienne (M.S. 
Neymat, le même ouvrage, pp 58-59). 
 
 
 
Photo 8:  Caravansérail de Sélim. Zangezur. Vue d'ensemble 
 
 20 
 
 
Photo 9:  Porte d'entrée du caravansérail de Sélim. Zangezur 
 
 
 
Photo 10: Caravansérail de Sélim. Zangezur. une 
inscription arabe en persan avec des noms turco-mongole 
 
 21 
La forme de la pierre, la technique de découpage et les 
particularités paléographiques de l'inscription, identiques à une 
inscription gravée sur l'entrée du mausolée de Yahya bin 
Muhammad dans le village de Mamedbeyli, district de Zangilan de 
la République d'Azerbaïdjan, également situé sur la Route de la soie, 
certifient que ce monument appartient à l'architecture de 
l'Azerbaïdjan. Le fondateur de l'école d'architecture du Karabakh, 
Madj ad-din Ali a été mentionné dans cette inscription de mausolée.  
 
 
 
Photo 11: Inscription du mausoléeée dans le village de Mamedbeyli du 
district Zangilan. République d'Azerbaijan. 
 
 22 
Plusieurs détails architecturaux nous donnent de bonnes raisons 
d'affirmer que le caravansérail mentionné ci-dessus a été 
construit par cet architecte. Il a également construit d'autres 
bâtiments le long de la rivière Araz, sur la Route de la soie qui 
reliait les pays d'Europe avec le Moyen-Orient et passait à 
travers l'Azerbaïdjan. Par conséquent, nous pouvons certai-
nement affirmer que l'inscription Arménienne a été tardivement 
fixée dans le mur du mausolée pour "arménianisé" ce monu-
ment, et le processus se poursuit jusqu'à nos jours. 
La principale raison de ces falsifications consiste à prouver 
l'existence de la "Grande Arménie" entre la Mer Noire, la Mer 
Méditerranée et la Mer Caspienne et partant, à justifier leur 
agression. 
À cette fin, les monuments sur ce territoire sont détournés 
et déclaré comme ceux des arméniens. “Block of Arabic 
inscriptions in Armenia in 13th-16th centuries" (Yerevan, 1987) 
par A. A. Khachaturian, en est un exemple. L'auteur avait 
recueilli des monuments du territoire de la Turquie (Ihlat, 
Erzurum, Erzincan), territoire moderne et historique de 
l'Azerbaïdjan (Zangezur, Chukhur-Saad, Nakhitchevan, 
Goyche). Il a mélangé la géographie et la chronologie des 
monuments, ajouté des mots et des lettres qui n'étaient pas 
présents dans le texte original, et a ainsi créé un faux. Il a cité 
Abdurrachid Bakui, qui a écrit que les chrétiens vivaient en 
Absheron, afin de prétendre que l'Absheron était habitée par les 
Arméniens. 
Les inscriptions de construction ont été détruites par les 
restaurateurs arméniens. Ils ont également détruit les nécropoles 
 
 23 
médiévales tout au long de notre république, où les Arméniens 
et les Azerbaïdjanais vivaient ensemble. Par exemple, un 
cimetière médiéval avec le coffret en forme de monuments du 
14ème au 16ème siècles, avait été rasé par les Tats-grégoriens, qui 
vivaient dans le village Kalakhany du district de Shemakha. 
Le territoire d'un cimetière médiéval de l'Azerbaïdjan du 
12ème au 13ème siècles dans le village de Der du district Ordubad 
avait été transformé en un cimetière arménien. 
Les restaurateurs arméniens ont même osé graver les 
armoiries du parti Dashnak sur les murs de la forteresse 
d'Itchérichéher (centre-ville) de Bakou. 
Sur le territoire de l'Azerbaïdjan de l'ouest, en particulier 
après 1918, par exemple, l'année de la fondation de la 
République d'Arménie, la politique active de génocide contre la 
culture matérielle des Azerbaïdjanais a été réalisée, et les 
Azerbaïdjanais eux-mêmes ont été expulsés à plusieurs reprises.  
Pourtant, nous avons trouvé des matériaux dans les 
archives historiques de l'Etat d'Azerbaïdjan, les fondations de 
clergé musulman qui certifient que ces territoires avaient 
appartenu aux Azerbaïdjanais, habitants autochtones de ces 
terres. 
Le réseau de mosquées, de leurs paroisses, medreses 
(écoles religieuses musulmanes), mektebs (écoles), mausolées, 
khanegahs (lieux de derviches) et d'autres constructions 
musulmanes, dispersées à travers ce territoire, la population et, 
surtout, les noms des villages turco-azéri qui peuvent souvent 
être trouvées dans les documents, confirment cette conviction. 
Les mosquées suivantes existaient dans la ville d'Irevan 
 
 24 
(Erevan) au début du XXème siècle:  mosquée de Sheher 
(Vielle Ville), grande mosquée (Goy (bleu)), mosquée Hadji 
Novruzalibek, mosquée Hadji Imamverdi, mosquée Mirza 
Safibek, mosquée Hadji Jafarbek; seul la grande mosquée 
(Bleu) existe de nos jours, elle est présentée comme celle de 
l'Iran, et remise aux représentants de l'Iran (VA Kulieva, le 
même ouvrage, p. 178). 
 
 
 
Photo 12:  façade de la grande mosquée à Irevan.  
 
 
 25 
 
 
Photo 13:  vue arrière de la grande mosquée à Irevan  
 
 26 
Jusqu'en 1915, on comptait 38 mosquées chiites en 
Zangezur uyezd. En outre, il existait 382 mosquées chiites et 9 
mosquées sunnites en Irevan gubernia (V.A.Kulieva, le même 
ouvrage, p. 183). 
Dans les documents de 1894 nous pouvons trouver des 
informations sur les villages azerbaïdjanais de Zangezur uyezd 
(maintenant district de Sisian de la République d'Arménie), où 
le nombre d'habitants est enregistré. Ainsi, l'on avait:  282 
habitants azerbaïdjanais dans le village Sheki, 158 dans le 
village Giziljik, 510 dans le village Vagudi, 44 dans le village 
Agudi, 322 dans le village I Sofili, 520 dans le village II Sofili, 
56 dans le village Mardguz, 55 dans le village Ganrag, 106 dans 
le village Saldash, 93dans le village Karkyal, 261 dans le village 
Agbez, 185 dans le village Alisher, 67dans le village Agbag, 54 
dans le village Gadjami, 191 dans le village Ballikaya, 205 dans 
le village Karkas, 153 dans le village Charali, 546 dans le 
village Dastakerd, 87 dans le village Galadjik, 96 dans le village 
Mazidli, 66 dans le village Amirgulu, 694 dans le village I 
Jijimli, 131 dans le village II Jijimli, 29 dans le village 
Garachali, 95 dans le village Gubadly village, 472 dans le 
village Damirchili, 109 dans le village Mirli, 54 dans le village 
Kolduzan, 48 dans le village Efendiler, 156 dans le village 
Kurdatal, 110 dans le village Ulajli, 65 dans le village Abul Haja, 
35 dans le village Seyid Ahmedli, 156 dans le village Khattab, 59 
dans le village Mola Ali, 246 dans le village Narjan, 106 dans le 
village Akdi, 108 dans le village Zor, 60 dans le village Almalig, 
123 dans le village Khamin, 66 dans le village Kard, 49 dans le 
village Bektash, 99 dans le village Agkend, 138 dans le village 
 
 27 
Seyidlar, 185 dans le village Shahabeddin, 135 dans le village 
Khaluali, 52 dans le village Okhdar, 128 dans le village 
Karmadin, 156 dans le village Dazgah, 163 dans le village Tardli, 
123 dans le village Karnagishlag, 97 dans le village Mollalar, 38 
dans le village Borchali Gishlagi, 143 dans le village Janbar, 939 
dans le village Okchu , 95 dans le village Pir Davudan, 133 dans 
le village Atgiz, 110 dans le village Pakakhan, 223 dans le village 
Kaga, 186 dans le village Kararut, 42 dans le village Mahmudlu 
(V.A.Kulieva, “Azerbaijan et Azerbaijanis” journal, № 5-8, 2004, 
p. 16). Aujourd'hui, ces villages de Zangezur uyezd sont 
dépourvus de tous leurs habitants Azerbaïdjanais. Mais ceux-ci 
demeurent toujours des villages azerbaïdjanais (Azerbaijan State 
Historical Archive, f.290, descript. 24, c. 12, p. 12). 
Outre les mosquées, les paroisses existaient également sur 
ce territoire. Ils servaient à titre de registres du village. Les 
livres d'inscription étaient tenus ici afin de constater le nombre 
de naissances, de décès, de mariages, etc. 
En 1885, Irevan uyezd de Irevan gubernia (division 
administrative territoriale qui existait dans l'Empire russe), 
comptait 2 paroisses sunnites qui reliaient et servaient 238 
domiciles azerbaïdjanais. Novobayazet uyezd d'Irevan 
gubernia comptait 5 paroisses mosquées, qui ont servi 2016 
domiciles. Aleksandropol uyezd comptait une paroisse qui a 
servi 312 domiciles, Charour-Daralagez uyezd une paroisse 
desservait 142 domiciles et Surmali uyezd une paroisse pour 
817 domiciles (Azerbaijan State Historical Archive, f.291, 
descript. 4, c. 211, p. 2). 
 
 28 
En 1891, Zangezur uyezd possédait 62 paroisses 
mosquées, et Novobayazet uyezd 19, 22 à Etchmiadzine et 
uyezds Aleksandropol, et 44 Charour-Daralagez uyezd 
(Azerbaijan State Historical Archive, f.290, descript. 3, c. 1574, 
p. 21, 22, 44, 45, 48). 
La croissance rapide du nombre de paroisses mosquée 
indique la poussée de la population azerbaïdjanaise de 
gubernias. 
Aujourd'hui, toutes ces paroisses mosquées ont disparu 
d'Azerbaïdjan, toutes ont été détruites et les localités ont été 
rebaptisées de façon arménienne. 
Ainsi, au début du 20ème siècle, les Arméniens ont occupé 
le territoire de l'Azerbaïdjan de l'ouest par la force. A la fin du 
20ème siècle, ils ont commencé la deuxième vague d'expansion, 
en essayant une fois de plus de s'emparer du territoire 
azerbaïdjanais. Mais cette fois-ci, la saisie a été lancée sous la 
bannière de la démocratie. La création de Krunk et du Comité 
Karabakh, des manifestations de masse et des rassemblements 
de population arménienne à Haut-Karabakh ont été soutenus par 
les "démocrates" russes et les "militants des droits humains". 
Les manifestations qui ont fait appel à l'autodétermination 
arménienne se sont transformées en révolte armée et abouti à la 
nouvelle vague d'agression contre les Azerbaïdjanais, vivants 
sur ce territoire. Cette mesure a mis fin à l'extermination et à 
l'expulsion des Azerbaïdjanais du Haut-Karabakh et des 
territoires environnants. 
Le principal argument des Arméniens à savoir l'idée de 
l'autodétermination des Arméniens du Haut-Karabakh, nous 
 
 29 
amène à nous poser une question:  combien de fois une nation 
peut-elle s'auto-déterminer ? Les Arméniens possèdent déjà leur 
propre Etat:  la République d'Arménie ; ce qui leur donne ainsi 
la possibilité de se développer librement. Les Arméniens du 
Haut-Karabakh perçoivent leur autodétermination comme 
l'unification avec l'Arménie. 
Il est donc clair que le slogan d'autodétermination sert juste 
de couverture de la politique agressive d'annexion. Toutes les 
actions suivantes, à savoir l'agression de l'Arménie contre 
l'Azerbaïdjan et l'occupation de 20% des territoires 
azerbaïdjanais est la preuve de ce raisonnement. 
Une catastrophe humanitaire, qui a commencé avant celle 
des Balkans, est toujours d'actualité dans le Caucase du Sud, 
pendant ce temps, le reste du monde se désintéresse en 
observant la tragédie du peuple azerbaïdjanais. Plus de 1 million 
d'Azerbaïdjanais non seulement du territoire de l'Azerbaïdjan 
occidental (actuelle République d'Arménie), mais aussi des 
territoires du Haut-Karabakh et ceux environnants d'Aghdam, 
Lachin, Gubadly, Kelbacar, Zangilan, Fizouli et des districts 
Cabrayil ont dû trouver refuge dans leur propre pays. 
 
 
 30 
 
Chapitre II.  
Destruction de monuments de la culture matérielle dans les 
territoires occupés de la République d'Azerbaïdjan 
 
La politique de la terre brûlée, mise en œuvre par les 
nationalistes arméniens au début du 20ème siècle, qui a abouti à 
la création de l'État arménien, a été menée avec succès à la fin 
du même siècle. Cette fois-ci, 20% du territoire azerbaïdjanais 
fut occupés par l'Arménie. A présent, ils travaillent dur pour 
"arménianiser" lesdits territoires occupés. Les Azerbaïdjanais 
ont été expulsés des territoires du Haut-Karabakh et des districts 
Latchine, Kelbacar, Gubadly, Zangilan, Fizuli, Agdam et 
Cabrayil environnants. Ils ont animé le processus de renommage 
des terres occupées. Aussi, nous pouvons assister à des 
tentatives pathétiques visant à prouver que ces territoires avaient 
sur le plan historique appartenu à l'Arménie, une position qui ne 
résiste pas à la critique. 
Un exemple de falsification similaire est celui des 
"Monuments of Armenian culture in the area of Nagorno-
Karabakh" par Samvel Karapetian (Erevan, 2000). 
Il est de notoriété publique que le territoire du "Haut-
Karabakh" se compose des districts:  Askeran, Hadrout, 
Mardakert, Martuni et Shusha. De fait, tous les territoires 
nouvellement occupés des régions montagneuses et des plaines du 
Haut-Karabakh sont présentés en "Monuments de la culture 
arménienne dans la zone du Haut-Karabakh". Mieux encore, les 
territoires des districts Barda, Agcabedi et Terter de l'Azerbaïdjan 
sont considérées comme prochaine cible d'agression. 
 
 31 
Par voie de fiat, un lecteur non avisé, inculte en matière de 
géographie de la région, est berné. 
Dans le présent ouvrage, les monuments albanais du Haut-
Karabakh sont présentés comme ceux issus des territoires, 
voisins du Haut-Karabakh. Exemple, les territoires des districts 
Latchine, Kelbacar, Gubadly, Zangilan, Agdam, Cabrayil et 
Fizuli. En modifiant la géographie de ces monuments, les 
historiens arméniens essayent de démontrer que les territoires 
occupés appartiennent historiquement à l'Arménie et sont ainsi 
en droit de les occuper. Dans le présent ouvrage, l'on peut sans 
faille observer le processus d'arménianisation des monuments de 
la culture matérielle, et dans les territoires, occupés par 
l'Arménie, et les tentatives de présenter le patrimoine culturel du 
peuple azerbaïdjanais comme le leur. Hélas, ces tentatives ne 
sont guère professionnelles. En effet, le "chercheur" traduit les 
toponymes azerbaïdjanais en arménien et "démontre" donc qu'il 
s'agit d'anciennes terres arméniennes. L'auteur va si loin et 
prétend que "Zorkeshish" est un toponyme arménien, car zor 
signifie fort, persistant et keshish signifie prêtre en arménien. 
Bientôt les Arméniens vont même pouvoir affirmer que la 
langue azérie est une version moderne de l'ancienne Arménie 
(V.A. Kulieva, le même ouvrage, pp. 185-206). 
Tous les éléments susmentionnés attestent le génocide 
infligé à la culture matérielle du peuple azerbaïdjanais, nous 
pouvons vivre les infructueuses tentatives de prouver que la 
lutte arménienne à la faveur du "retour" de leurs territoires 
historiques sont "scientifiquement" soutenues. 
Un grand nombre de khanegahs, des mausolées, des lieux 
sacrés, des bâtiments monumentaux, des nécropoles médiévales 
 
 32 
sur le territoire mentionné ci-dessus n'est que la preuve 
manifeste de l'appartenance de ces terres aux Azerbaïdjanais. Ils 
révèlent les architectes, les sculpteurs, les graveurs, les 
calligraphes, y compris les cheikhs des sectes soufies, les 
fondateurs de l'école d'architecture azerbaïdjanaise, qui avaient 
créé une rangée d'excellents bâtiments à l'aide du style original 
et unique de construction architecturale des mausolées dans le 
bassin de la rivière Akera. Ces monuments comprennent les 
mausolées Mir Ali-Yahya ibn Muhammad (village Mamedbeyli 
dans le district Zangilan), Shikhbaba (village Shikhlar dans le 
district Cabrayil) et d'autres. 
Les monuments en forme de coffret, des stèles, des effigies 
de pierre de chevaux et de moutons comme phallus, (cité par S. 
Karapetian) du 14ème au 19ème siècles, avec des inscriptions en 
arabe-persan et l'Azerbaïdjan et de reliefs sur eux, reflètent les 
différents aspects de la vie quotidienne, des questions de 
toponymie, d'histoire de la médecine populaire, d'ethnogenèse 
du peuple azerbaïdjanais. ils mettent en évidence d'autres 
questions de la vie culturelle de l'Azerbaïdjan médiéval. 
Une image de joint avec trois lignes horizontales et au-
dessus, une ligne verticale imprimée sur une hanche gauche du 
cheval et de trois autres images de chevaux (16ème au 17ème siècles, 
dans les villages Malibey et Gilebrid du district Latchine de 
l'Azerbaïdjan) sont d'un grand intérêt (image 14). Suivre les 
données épigraphiques et d'autres motifs de beaux-arts présents 
dans ces monuments de Karabakh, peuvent nous aider à retrouver 
les traces d'anciennes colonies de tribus turques dans le Caucase 
du Sud, qui ont joué un rôle d'envergure dans le cadre du 
développement de la nation azerbaïdjanaise. 
 
 33 
 
 
Photo 14: village Malibey du district Lachin de la République d'Azerbaïdjan  
Une image de la hanche d'un joint de cheval (XVI-XVII siècles).  
 
Lors de mes recherches d'effigie de pierre d'un cheval dans 
le village de Malibey du district Latchine, M. S. Neymat 
correspondant et membre de l'Académie nationale des sciences 
d'Azerbaïdjan avait découvert des images de symbole solaire et 
d'une figure d'un homme tenant un oiseau sur sa main droite. 
Comme nous le savons, les Turcs anciens vénéraient la déesse 
Umay, protectrice des enfants. La représentation traditionnelle 
sur les monuments et les structures d'un homme tenant un 
oiseau sur ses mains pourrait être perçu comme un signe de 
protection contre la destruction et les dommages. Il existe des 
figures de pierre de chevaux avec des images en relief 
semblables laissées au village Gulebird. 
Les inscriptions nous informent également sur les construc-
tions, qui ont eu lieu à Karabagh et la sur la Route de la soie. 
 
 34 
À titre d'exemple, on peut citer le mausolée Khānegāh et 
un mausolée à huit faces de Cheikh Yakoub Babi (au 13ème 
siècle), situé au village Babi du district Fizouli, à 6 km près la 
gare ferroviaire de Horadiz (photos 15-16). Les sources 
médiévales indiquent que cheikh Babi Yakub vivait à Arran, il 
jouissait de l'autorité et dirigeait un mouvement populaire contre 
les seigneurs féodaux et les envahisseurs mongols. 
 
 
 
Photo 15: village Babi. Mausolée Sheikh Babi Yagub, au 13ème siècle. 
Fizuli district de l'Azerbaïdjan 
 
 
 
Photo 16: village Babi. Inscription sur le mausolée du mausolée de 
Cheik Babi Yagoub. Fizuli district de l'Azerbaïdjan 
 
 35 
Le mausolée de Yahya ibn Muhammad al-Hajja, (mort en 
1305) est situé dans le village Mamedbeyli du district Zangilan, 
sur la Route de la soie. Ceci est certifié par les inscriptions 
trouvées au-dessus de la porte d'entrée, et décodées par M.S. 
Neymat. Elle avait décidé que l'épithète al-Hajja indique que 
son père occupait un poste important dans le gouvernement. Il 
fut l'auteur du nom attribué au village. 
A Barda, nous pouvons trouver un mausolée et les vestiges 
de la fondation d'un autre mausolée d'Ahsadan Baba, créés par 
l'architecte Ahmed bin Ayyub al-Hafiz al-Nakhchivani. 
Il existe un mausolée de pierre Khānegāh et rond dans le 
village Shikhlar du district Cabrayil, qui se trouve également à 
proximité des routes commerciales et de la caravane de la Route 
de la soie (photo 17). Selon M.S. Neymat, il date du 14ème 
siècle. Il existe une nécropole médiévale autour du mausolée. 
Sheikhzade Sheikha adb as-Salam bin Sheikh Giyas ad-din fut 
enterré à proximité. Autour du mausolée, des stèles gravés des 
disciples de Sheikh sont dispersés. Prenant en considération la 
paléographie et le contenu des inscriptions et la sculpture 
technique, ainsi que la conception artistique de ces stèles, M.S. 
Neymat conclu que Sufi khanegah de Kadiriyah Shikh Baba 
fonctionnait pendant 13ème -14ème siècles. 
Dans le vieux cimetière du village Khodjaly du district 
Cabrayil, M.S. Neymat a découvert un fragment de la construction 
avec l'inscription manuscrite des grandes et belles Suls (scénario 
calligraphique islamique). Près de ce cimetière, deux autres stèles 
ont été trouvés. Au dessus, des images d'animaux:  chèvre de 
montagne, mouflon (mouton sauvage) ; ont été sculptés, ainsi que 
des joints différents, qui nous rappellent des images sur les rochers 
de Gobustan et Absheron. 
 
 36 
 
 
Photo 17: village Shikhla. Mausolée Shikhbaba.  
Cabrayil district de l'Azerbaïdjan. 
 
Une nécropole médiévale est située dans le plateau Diridag 
au district Cabrayil. Il existe un mausolée détruit au-dessus, 
avec des monuments gravés d'aspect artistique différent autour. 
Après sa recherche de ces inscriptions, M.S. Neymat a en 
conclu que ces pierres tombales dataient du 14ème au 15ème 
siècles. On note la présence de deux effigies comme des 
phallus, qui ressemblent à des monuments dans d'autres districts 
contreforts de l'Azerbaïdjan. Des effigies semblables des 
districts Yardimli et Lerik sont préservées dans la réserve du 
musée architectural et historique de l'Etat "Le Complexe du 
Palais de Shirvanshah". Des effigies semblables sont également 
présents dans le district Mir-Bashir. 
 
 37 
Dans le centre du district d'Aghdam, des monuments 
gravés du 16ème siècle sont rassemblés dans le complexe de 
monuments architecturaux "Imarati". Ils ont la forme d'un 
coffret avec des stylobates, de nécropoles médiévales. 
Dans la vallée Shalva, située dans le district Latchine, l'on 
trouve des pierres tombales du 16ème siècle en forme de 
sculptures en pierre de cheval et de coffret. Elles se trouvent sur 
la gauche de la route qui mène au temple Agoglan. En raison de 
leur paléographie, des textes poétiques d'inscriptions en 
Azerbaïdjan, des représentations en relief de scènes de la vie 
quotidienne, ces pierres tombales présentent une école de 
sculpture artistique et la calligraphie, qui réunit les maîtres des 
districts contreforts sur le territoire historique de l'Azerbaïdjan. 
Il existe une pierre tombale en forme de coffret à gauche 
du territoire de la nécropole ancienne dans le village 
d'Ahmedallar du district Fizuli. Dans le village Kargabazar, au-
dessus du caravansérail "Shah Abbas" sur un rocher élevé, se 
trouve une mosquée "Giyas ad-din", appelée mosquée "Shah 
Abbas" par la population locale. 
Sur un ressort dans le village Kargabazar se trouve une 
inscription à trois lignes en arabe. Ce qui indique que cette 
gouttière a été construite par Gancali, fils de l'émir de 
Kargabazar en 1305. 
Stèle en marbre:  le monument en l'honneur du fondateur 
du Karabakh khanate Panah khan, a été transférée au Musée 
d'histoire de l'Azerbaïdjan à partir de son mausolée à Aghdam. 
Une mosquée dans le village Jijimli du district Latchine a 
été construite en pierres de rivière, conçue comme un rectangle, 
 
 38 
dans les années 1790-1791, et qui a été confirmée sur 
inscription. 
Deux mosquées de la ville Choucha ont été construites par 
l'architecte Kerbalai Safi Karabakhsky khan, selon les écrits sur 
les inscriptions de la mosquée. On peut aussi trouver son nom 
sur une mosquée dans le centre du district de Fizouli, dans la 
ville de Barda, Aghdam, plusieurs mosquées de district dans 
Choucha et d'autres bâtiments civils à travers Karabakh. Le nom 
de Safi khan apparaît également sur "la mosquée Tatare" à 
Odessa et la mosquée Karabaghlar à Achgabat. Tous ces 
monuments datent de la seconde moitié du 19ème siècle. 
Des données épigraphiques et d'autres motifs de beaux-
arts, présents sur ces monuments du Haut-Karabakh, et les 
pierres tombales Urud de Zangezur, produits de l'école 
commune de la sculpture artistique sur pierre et de calligraphie, 
nous aident à tracer le long processus de turquisation et 
l'islamisation à la suite des tribus albanaises qui peuplaient 
Syunik, bien avant que ces monuments et la religion de l'Islam 
présentée dans le Caucase du Sud. Ils aident à trouver des lieux 
de concentration des anciennes tribus turques, qui ont joué un 
rôle de poigne dans le cadre du développement de la nation 
azerbaïdjanaise. Des pierres tombales avec des représentations 
différentes de la vie quotidienne et des inscriptions 
épigraphiques, écrites avec le script Arabe démontre l'unité du 
mode de vie et de la culture des habitants de Syunik (Zangezur) 
avec les autres provinces de l'Azerbaïdjan, et partant, affirmant 
fortement l'appartenance de ce territoire à l'Azerbaïdjan. Dans le 
même temps, nous pouvons trouver la clarification de certains 
 
 39 
toponymes dans les inscriptions, qui peuvent être trouvés sur le 
territoire de l'Azerbaïdjan. Les inscriptions des 14ème -19ème 
siècles, y compris celles du territoire susmentionné, indiquent 
les noms de scientifiques, sheikhs, pirs (lieux sacrés), les chefs 
de différentes sectes, les émirs etc. qui avaient baptisé plusieurs 
localités. Le village Shikhlar se trouve dans le district Zangezur 
; les villages Shikhbabali, Pirjamal et Pirabulgasim peuvent être 
trouvés dans le district Choucha ; le village Pirahmedli dans le 
district Fizuli et le village Shikhova se trouve dans le district 
Gubadly. Ces titres ont gardé des fragments tels que pir, sheikh 
(Shikh), qui indiquent les titres et les pseudonymes, donnés au 
théologien-chercheurs et chefs de sectes religieuses dans les 
âges médiévaux. En Azerbaïdjan médiéval, comme dans 
d'autres pays de l'Orient musulman, leurs partisans 
idéologiques:  sheikh; ont été enterrés dans des tombes de ces 
scientifiques. Après un certain temps, ce nom a commencé à 
être remplacé par "shikhlar", c'est-à-dire les Sheikhs. Par de 
voie de conséquence, un village voisin a également été baptisé 
de la même manière.  
Tout les élément susmentionnés présentent sans ambigüité 
comment les monuments de la culture matérielle et spirituelle 
du peuple azerbaïdjanais sont détruits sur le territoire, occupé 
par l'Arménie. Ce génocide spirituel continue depuis plus d'un 
siècle. Les Azerbaïdjanais sont chassés de la région de façon 
progressive depuis que les Arméniens ont fait surface dans le 
Caucase du Sud. 
 
 
 
 40 
 
Conclusion 
 
Tout ce que nous avons mentionné ci-dessus indique une 
fois de plus que le territoire qui a été occupé par l'Arménie sous 
les slogans "humanitaires" de la "libération", appartient en 
réalité aux Azerbaïdjanais, peuple autochtone de cette terre. 
De nos jours, un nouveau type de nationalisme et de 
chauvinisme se dessine dans le Caucase du Sud:  un Arménien. 
Il prône le caractère exceptionnel de la nation arménienne, son 
originalité, antiquité et sa culture. Les Arméniens, armés de la 
tactique de la" terre brûlée", ont avec détermination occupé les 
territoires azerbaïdjanais, tué et expulsé des Azerbaïdjanais 
pendant tout le 20ème siècle. "L'Azerbaïdjan sans les 
Azerbaïdjanais", tel est le slogan des nationalistes arméniens. 
Ce nationalisme rampant, dénué de prouesse et subtilement 
dissimulé sous le masque de la "longue attente" et soutenu par 
ses protecteurs puissants, atteint ses objectifs. Les Arméniens 
ont occupé 20% du territoire azerbaïdjanais (sans compter les 
terres de Zangezur et Irevan gubernia, annexées à la République 
d'Arménie en 1920) et continue de détourner jusqu'à nos jour, 
davantage de terres azerbaïdjanaises. 
Cette terreur spirituelle se poursuivra jusqu'aux territoires 
azerbaïdjanais encore sous l'occupation de l'Arménie. 
 
 41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________________ 
Signé à imprimer: 15.11.12. 
Format: 60х84 1/16. Volume d'édition: 2,5 p.p. 
Impression: 300.  
