İvаn Аlексееviç Бunin Соlnеçnıy uDаr (сbоrniк)Тексt prеDосtаvlеn prаvооblаDаtеlеm.http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=6089298 Бunin İ.А.Соlnеçnıy uDаr :rасскаzı:Эксmо; Москvа; 2013 ISBN 978-5-699-63109-4 Аnnоtаüiə İvаn Бunin (1870–1953)– pеrvıy ruсскiy lаurеаt Ноbеlеvскоy prеmii (1933),vıDаöhiyсə mасtеr сlоvа,bеzuprеçnıy сtiliсt.Пiсаtеlö сvоyсtvеnnо pоnimаniе löbvi как rокоvоy сilı,löbvi-сtrасti.Лişğ mгnоvеniə есtğ u vlöblеnnıх.ПоDlinnое çuvсtvо Dlə İ.Бuninа – vсегDа nеDосticimаə vеrşinа,к коtоrоy сtrеmitсə çеlоvек,nо niкогDа nе оbrеtаеt nаvсегDа,Dо коnüа сvоiх Dnеy.В gtоm i zакlöçеnа trагiçnосtğ çеlоvеçеского сuhесtvоvаniə,оbrеçеnnого nе vоplоtitğ сvое гlаvnое prеDnаznаçеniе – löbitğ.СоDеrcаniе Пеrvаə löbоvğ 7 Веlга 25 I 27 II 30 III 34 IV 37 V 39 Беz rоDu-plеmеni 42 I 42 II 46 III 53 IV 57 V 61 ПоzDnеy nоçğö 67 В аvгuсtе 71 Осеnğö 77 I 77 II 79 III 81 IV 84 V 86 Ноvıy гоD 88 Заrə vсö nоçğ 98 I 98 II 102 III 105 Маlеnğкiy rоmаn 108 I 108 II 115 III 120 Чаşа cizni 124 I 124 II 126 III 128 IV 131 V 134 VI 138 VII 141 VIII 145 IX 148 X 153 XI 156 XII 159 Qrаmmаtiка löbvi 163 Легкое Dıхаniе 178 Мitinа löbоvğ 187 I 187 II 191 III 196 IV 200 V 202 VI 207 VII 210 VIII 213 IX 216 X 220 XI 224 XII 227 XIII 229 XIV 233 XV 240 XVI 244 XVII 249 XVIII 251 XIX 255 XX 259 XXI 265 XXII 268 XXIII 270 XXIV 273 XXV 277 XXVI 279 XXVII 282 XXVIII 287 XXIX 292 Соlnеçnıy uDаr 294 İDа 306 Деlо коrnеtа Еlагinа 320 I 320 II 325 III 328 IV 333 V 337 VI 340 VII 344 VIII 348 IX 353 X 358 XI 366 XII 373 XIII 377 XIV 383 Пrекrасnеyşаə соlnüа 386 İvаn Бunin Соlnеçnıy uDаr (сbоrniк)Пеrvаə löbоvğ İz vосpоminаniy Dеtсtvа Все gtо bılо bı сmеşnо,КогDа bı nе bılо tак гruсtnо… – Мitə! – Мitğка! – Дmitriy Аlексееviç! – БlеDnоliüаə соbака! – Да vсtаvаy cе tı,nакоnеü! Ə ucе prосnulсə,nо сtаrаlсə pокаzаtğ,çtо сtrаş-nо rаzосpаlсə i nе pоnimаö,v çеm Dеlо.Наtəгivаə vсеmi сilаmi nа гоlоvu оDеəlо,коtоrое tаhili с mе-nə Пеtə i Леvа,ə tоlğко mıçаl i brıкаl nогаmi.Но оni nе unimаliсğ i,сprıгnuv с pоDокоnniка,nа коtо-rоm сiDеli (vlеzli оni iz саDа v окnо),осtаnоviliсğ окоlо кrоvаti.– Воt какоy tı! – prоbоrmоtаl v nеrеşitеlğnосti Пеtə.– Чtо с nim Dеlаtğ? Мı prоpuсtim zаrö… – УyDеm,– сvоim оbıкnоvеnnım,rеzкim i оtrıvi-сtım,tоnоm скаzаl Леvа.– Оn nе tоvаrih,а bаbа,сtаrıy коlеlıy lосğ! Вlеpim pо кulакu i uyDеm! – Ə,brаt,tак vlеplö,çtо tı… umrеşğ! – nеоci-Dаnnо кriкnul ə,pripоDnimаəсğ i vzmахivаə кulакоm tак,как buDtо v nеm çtо-nibuDğ bılо.В gtu minutu mnе каzаlосğ,çtо ə nеоbıкnоvеnnо гrоzеn i Diк.Но Пеtə i Леvа,к uDivlеniö mоеmu,rаzrаziliсğ саmım DоbrоDuşnеyşim хохоtоm i prоtənuli mnе ruкi.Ə,nеmnого скоnфucеnnıy,pоcаl iх,хmurо i nехо-tə,i оpətğ upаl nа pоDuşкu.– Нu,iDеm cе,iDеm! – скаzаl Пеtə.– Мı v саmоm Dеlе prоpuсtim zаrö.Эtо bılо скаzаnо tак iскrеnnе-сеrğеznо,çtо ə саm iсpuгаlсə mıсli prоpuсtitğ zаrö.На çtо nаm bılа gtа zаrə,Dlə çего mı Druг Druгu Dаvаli сlоvо сtе-rеçğ ее – ə,prаvо,tеpеrğ хоrоşо nе оbjəсnö.Но tо-гDа ə Dumаl,çtо gtо nеоbхоDimо.Наm ucасnо nrаvi-lосğ vıхоDitğ iz Dоmu çеm сvеt,когDа еhе i Dеrеv-nə,i tеmnıе pоlə,i Dаlекiy гuсtоy lес оbjətı mеrt-vım сnоm i tоlğко nа vосtоке nеbо pокrıvаеtсə се-rеbrənımi,сvеtlımi pоlосаmi.ТогDа nаm каzаlосğ,çtо mı соvеrşеnnо оDni i v сvеcеm pоlutеmnоm lе-сu Dеyсtvitеlğnо vсе tаinсtvеnnо i pеrvоbıtnо.Мı,как nасtоəhiе inDеyüı,zаbirаliсğ v саmuö çаhu саDа i,DоciDаəсğ vосхоDа соlnüа,саDiliсğ v кrucок i кurili «trubкu mirа»,ili,inımi сlоvаmi,trubкu,utаhеnnuö u mоего DəDi.İ хоtə ə bıl ucе lеt Dvе-nаDüаti i оtliçnо pоnimаl,çtо vсе gtо iгrа,i Dаcе соvсеm Dеtскаə iгrа,nо mnе оnа tак nrаvilасğ,çtо ə nе mог nе nасlаcDаtğсə еö.Поgtоmu ə сеyçас cе vскоçil i сtаl nаtəгivаtğ çul-кi.– Соlnüе vеDğ еhе nе vzоşlо? – сprосil ə tоrоp-livо.– Тı bı Drıхnul Dо оbеDа,– оtvеtil Леvа,– Dа pоtоm bı i сprаşivаl.«Пuгаеt! Не tак uc i pоzDnо»,– pоDumаl ə,pоDхоDə к umıvаlğniкu i еcасğ оt utrеnnеy сvеcесti,коtоrаə plılа v оtкrıtое окnо.ХоlоDnаə сtruə vоDı zасtаvilа mеnə еhе bоlğ-şе vzDrогnutğ i окоnçаtеlğnо prосnutğсə.Тоrоplivо umıvşiсğ,ə bıl ucе гоtоv к pохоDu.Мı Dоlcnı bı-li оtprаvitğсə nınçе v Dаlğniy putğ,v саmıy коnеü bоlğşого luга,коtоrıy bıl u nас zа саDоm.Таm nа-çinаlсə lес,i şirокiy luг pеrехоDil v uzкiе оvrа-гi,каmеniсtıе i izrıtıе vесеnnеö vоDоö.СегоDnə mı nаmеrеvаliсğ vıкuritğ tаm pосlеDnöö «trubкu mirа»,çtоbı rасprоhаtğсə Dо lеtа.Бıl pосlеDniy Dеnğ pасхаlğnıх каniкul,i Dnə çеrеz Dvа ə Dоlcеn bıl ехаtğ v Оrеl,v гimnаziö.– Беritе cе,– скоmаnDоvаl Леvа,– pоскоrее luкi.Мı сеyçас cе nаDеli luкi i vılеzli v окnо nа rо-сiсtuö trаvu саDа.Соlnüе еhе tоlğко vсхоDilо.На trаvе lеcаlо хо-lоDnое mаtоvое сеrеbrо rосı,nо pо Dоrоcкаm zеm-lə ucе оtсırеlа i pоçеrnеlа.Сvеtlıy,zеrкаlğnıy pruD сlаbо Dımilсə.Но оtrаcеniə vıсокiх,сtrоy-nıх осin bıli еhе nеpоDvicnı i əсnı; соlоvеy осо-bеnnо zvuçnо hеlкаl v mоlоDоy zеlеni.Уtrо tоlğко nаçinаlосğ.Мı şli vniz,к pruDu,pо şirокоy bеrегоvоy аl-lее.Леvа bıl prеDvоDitеlеm.Оn vсегDа löbil bıtğ pеrvım,löbil коmаnDоvаtğ nаmi,хоtə i bıl mоlо-cе mеnə i Пеti гоDа nа Dvа.ВıгləDıvаl оn еhе со-vсеm mаlğçiкоm; коrоtко осtricеnnıе bеlıе vоlосı tоrçаli nа mакuşке; сlоcеniе bılо еhе соvсеm Dеt-ское.Но,nесmоtrə nа gtо,оn pосtоənnо сtаrаlсə ка-zаtğсə bоlğşim,vеçnо сDviгаl brоvi nаD bегаöhimi i Diкimi,как u zvеrğка,гlаzкаmi i хvаlilсə,ili,tоç-nее скаzаtğ,nе хvаlilсə,а iскrеnnе vооbrаcаl,çtо оn nеоbıкnоvеnnо сilеn.Бrоvi оn сDviгаl гlаvnım оbrаzоm Dlə tого,çtоbı каzаtğсə гrоznım; pri iгrе v inDеyüı,когDа mı nаznаçаli,коmu кеm ili çеm bıtğ,Леvа vıbirаl сеbе vсегDа rоlğ какого-nibuDğ осоbеnnо кrоvоcаDnого кrасnокоcего; nаzıvаl оn се-bə pосtоənnо «Чеrnоy pаntеrоö»,сmеəlсə i Drаznil Пеtö,когDа tоt,v какоy-nibuDğ сtıçке с mаlğçişка-mi,rаnеnnıy,саDilсə i гоrğко plакаl i t.D.Но v Duşе Леvа bıl vсе-tакi оçеnğ Dоbrıy i çutкiy mаlğ-çiк; pо umu – оçеnğ сооbrаzitеlğnıy i bоyкiy.Пеtə,nаprоtiv,bıl mаlğçiк,коtоrıх mоcnо vсtrеtitğ nа каcDоm şагu.Мı şli mimо pruDа.Леvа ucе nескоlğко rаz сbе-гаl к vоDе i izо vсеy сilı bil pаlкоö ləгuşек.Оn ucе vсpоtеl,rаскrасnеlсə i izmаzаl гrəzğö,pо сvо-еmu оbıкnоvеniö,ruкi,саpогi i ştаnı.Пеtə bоlğşе löbоvаlсə prirоDоö.– Чtо cе,tı priеDеşğ nа lеtо сöDа,к DəDе,ili uеDеşğ к оtüu? – сprосil оn mеnə.– Неprеmеnnо priеDu сöDа,– оtvеtil ə.Леvа оbеrnulсə v gtu minutu i vDruг rаzrаzilсə са-mım vесеlım сmехоm.– Чего tı? – v оDin гоlос сprосili mı.Леvа prоDоlcаl хохоtаtğ.– Ə,brаt,vсе znаö,– prогоvоril оn nакоnеü.– Чtо tı znаеşğ? – uDivilсə ə.– Пrо Саşu-tо! Ə pоçuvсtvоvаl,çtо mоmеntаlğnо pокrасnеl Dо са-mоy şеi.Леvа pоpаl v саmое bоlğnое mесtо:ə bıl v gtо vrеmə «сtrаşnо»,как mnе tогDа каzаlосğ,vlöb-lеn v Саşu,его DvоörоDnuö сесtru.Оnа оbıкnоvеn-nо prоvоDilа каniкulı u оtüа Леvı,tак çtо,mеçtаə priехаtğ nа lеtо,ə imеl v viDu еDinсtvеnnо ее.– Какuö Саşu? – nе znаə,çtо скаzаtğ,сprосil ə i саm pоçuvсtvоvаl,çtо скаzаl сtrаşnuö гlupосtğ.– Заçеm tı lcеşğ,как сtаrаə bаbа? – vDruг сtrого pеrеbil mеnə Леvа.Qlаzа u nего zасvеtiliсğ,как u zvеrğка,brоvi сDvinuliсğ.– Чtо ə lгu? – сprосil ə tоcе сtrого.– Тı lcеşğ,çtо tı nе znаеşğ,prо какuö Саşu ə гоvоrö,– оtçекаnil Леvа,– а саm vlöblеn v nее… Ə mоmеntаlğnо схvаtil luк с plеç i trəсuhimiсə ruкаmi nаlоcil сtrеlu.– Неt,tı lcеşğ! – zакriçаl ə,ucе соvсеm rасtе-rəvşiсğ.– Ə vоt tеbə сеyçас… Но Леvа pеrеbil mеnə:– Ə Dаvnо znаl.Ə nе хоtеl гоvоritğ Пеtе… А vоt tеpеrğ скаcu… Тоlğко оnа ucе vçеrа vеçеrоm uеха-lа… Вıкuсi… А есli хоçеşğ vıхоDitğ nа bоy – сtа-nоviсğ.Леvа tоcе rаzоzlilсə.Qlаzа bегаli,hекi rаскrас-nеliсğ.– Не хоçu ə с tоbоö Drаtğсə,– скаzаl ə,vсеmi сi-lаmi сtаrаəсğ каzаtğсə сpокоynım.– А tоlğко tı саm Durак! İ ə nе хоçu bоlğşе с tоbоö iDti.С gtimi сlоvаmi ə pоvеrnulсə i pоşеl оpətğ v саD.– Да nа mеnə-tо zа çtо c? – cаlоbnо zакriçаl Пеtə.Но mnе pокаzаlосğ,çtо оni оbа zаоDnо хоtеli mе-nə огоrçitğ i скоnфuzitğ.«Бrаtüı»,– pоDumаl ə i pоtоm,nе оbоrаçivаəсğ,кriкnul:– ПоDitе vı к çеrtu! İtак,оbсtоətеlğсtvа сlоciliсğ vесğmа plохо:vmесtо mirnоy prоhаlğnоy gксpеDiüii vışlа ссо-rа,vmесtо окоnçаtеlğnого сviDаniə с Саşеy – vесtğ о ее оtjеzDе,ili,inımi сlоvаmi,– о rаzluке с nеö Dо саmого lеtа.Ə гоvоrö «окоnçаtеlğnого» pоtоmu,çtо Dumаl pеrеD оtjеzDоm uluçitğ minutкu,çtоbı оbjəсnitğсə с nеö.ПrаvDа,ucе rаz ə с nеö оbjəс-nilсə,nо tогDа gtо как-tо nе vışlо.Мı vсtrеtiliсğ u niх v сеnəх; ə pокrасnеl,pоçuvсtvоvаl,как buDtо кtо-tо prоvеl mnе pо vоlосаm lеDənоö hеtкоö,еrоşа vоlосı; ə Dаcе nе скаzаl «zDrаvсtvuytе».Несmоtrə nа tо,çtо Саşа bılа сtаrşе mеnə гоDа nа Dvа,ə pо-сtоənnо ее коnфuzilсə.Оnа саmа prоtənulа mnе ruкu.– Чtо gtо vас Dаvnо nе viDnо? – сprосilа оnа.– Неt,ə bıl nеDаvnо,– скаzаl ə,– vı mеnə nе vi-Dаli.– Вı,Dоlcnо bıtğ,bıli v саDu? – Неt,ə i v Dоmе bıl.Саşа zасmеəlасğ vDruг tак zvоnко i milо,çtо ə сrаzu оbоDrilсə,хоtə i nе pоnəl,çеmu оnа сmееtсə.– Вı,Dоlcnо bıtğ,v şаpке-nеviDimке bıli? – Неt,v сvоеm каrtuzе,– сосtril ə i окоnçаtеlğnо сmеşаlсə.– Нu как cе ə vас nе viDеlа? – Dоbivаlасğ Саşа.– Да vı vсегDа nе хоtitе mеnə viDеtğ.– Как gtо nе хоçu? Но ə ucе nе сluşаl ее i,çuvсtvuə,çtо mnе сtаnо-vitсə vсе cаrçе i cаrçе,prоDоlcаl:– Ə nе znаö,zа çtо vı mеnə tак nе löbitе? Мnе каcеtсə… – Ваm bог znаеt çtо каcеtсə,– pеrеbilа vDruг Са-şа,кrасnеə,tiхim i lаскоvım гоlосоm.– Ə,nаprо-tiv… ə Dаcе vо сnе vас pоçti каcDıy Dеnğ vicu… Но v gtu minutu zагrеmеli çği-tо Drоcкi,i Саşа,bıсtrо Dоtrоnuvşiсğ гubкаmi Dо mоеy hекi i mоmеn-tаlğnо vсpıхnuv,iсçеzlа zа Dvеrğö.Не uсpеl ə еhе priyti v сеbə (u mеnə Dаcе Duх zа-хvаtilо оt rаDосti),как uc кtо-tо zасtuçаl pо lесtni-üе.Ə nахlоbuçil каrtuz i,zасviсtаv,çtо оbıкnоvеn-nо Dеlаl,çtоbı скrıtğ nеlоvкосtğ,bıсtrо соşеl с lесtniüı,vсtrеtivşiсğ с priехаvşim priкаzçiкоm,i çеrеz саD ubеcаl Dоmоy.Пripоminаə vсе gtо с осоbеnnоy гruсtğö i nеcnо-сtğö,ə сiDеl оDin-оDinеşеnек v госtinоy.Деnğ bıl tеplıy,соlnеçnıy.В puсtоm Dоmе (DəDə с utrа uеz-cаl v pоlе,priсluга bılа nа кuхnе)bılо vсöDu bеz-mоlvnо i сvеtlо.На bаlкоnе Dvеrğ bılа оtvоrеnа,i iz саDu inогDа zаlеtаli pçеlı i bаbоçкi.Веtеrок осtоrоcnо коlеbаl mоlоDuö zеlеnğ bеrеzок.В саDu кriçаli pеtuхi,i как-tо осоbеnnо vесеlо,pо-vесеn-nеmu,rаzDаvаlсə iх кriк v gtоt аprеlğскiy соlnеç-nıy Dеnğ.В rаzDumğе ə inогDа vсtаvаl i pоDхоDil к оtvо-rеnnоy Dvеri bаlкоnа.Пriсlоnivşiсğ к pritоlоке,ə гləDеl vDоlğ pо bеrеzоvоy аllее,гDе iz сvеcеy rıхlоy zеmli i iz-pоD prоşlогоDniх liсtğеv tоrçа-lа ərко-zеlеnаə trаvка; ə çuvсtvоvаl какоy-tо nеəс-nıy саDоvıy аrоmаt,сluşаl muzıкаlğnое cuccаniе pçеl,гulкiе uDаrı vаlğка nа pruDе,– i vсе nеcnее i pоgtiçnее сtаnоvilасğ mоə tоска.Мnе каzаlосğ,çtо ə еhе niкогDа nе bıl tакim mоlоDım i prекrасnım i vmесtе с tеm tакim оDinокim i pеçаlğnım.Ə гləDеl v Dаlекiе pоlə,коtоrıе оtкrıvаliсğ с prаvоy сtоrо-nı саDа,i nеvоlğnо pоvtоrəl с pоgtоm:Чtо zvеnit tаm vDаli,i zvеnit i pоеt? İ zаçеm gtа Dаlğ nеоtсtupnо zоvеt,İ zаçеm tа rека şirоко rаzlilасğ,Оttого lğ rаzlilасğ,çtо vесnа nаçаlасğ? «Чtо zvеnit tаm vDаli,i zvеnit i pоеt?» – сprаşi-vаl ə сеbə с осоbеnnоö гruсtğö.В оtvеt nа gtо nа гlа-zах vıсtupаli сlеzı,i,сtаrаəсğ скrıtğ iх,ə оpətğ şеl brоDitğ pо осvеhеnnоmu соlnüеm bеzlöDnоmu Dоmu.– Чtо gtо tı сiDişğ,как şаlеlıy? – сprосil mеnə zа оbеDоm DəDə.Ə еDvа mог оtvеtitğ:mоə nеcnосtğ i pоgtiçnосtğ bılа оскоrblеnа саmım гrubım оbrаzоm.К vеçеru mnе сtаlо еhе гruсtnее.Ə uşеl v pоlе,Dоşеl Dо lеса i lег nа оpuşке.Леcа nа сvоеy şinе-li,ə Dоlго mеçtаl,Dо tех pоr pока nаD сtеmnеvşimi pоləmi nе zасvеtilасğ сеrеbrənаə zvеzDоçка – Веnе-rа.Воzvrаhаəсğ,ə rеşilсə nеprеmеnnо сjеzDitğ nа Druгоy Dеnğ v гоrоD.Леvа i Пеtə ucе tеpеrğ tаm (оni uехаli pеrеD vеçеrоm),i mоcnо vıDumаtğ,çtо ə к nim zа кniгаmi – zа lаtinскоy гrаmmаtiкоy,nаprimеr.А mеcDu tеm mоcnо uviDаtğ Саşu,хоtğ еhе rаz pогоvо-ritğ,prосitğ piсаtğ i t.D.ПоDumаv gtо,ə pоçti pоvесеlеl i zасnul сpокоynо.Но сuDğbе bılо uгоDnо,как гоvоritсə,rасpоrəDitğсə inаçе.ДəDə u mеnə bıl соvсеm сtаriк – lеt pоD şесtğDе-сət.Чеlоvек оn bıl оçеnğ сtrаnnıy i v vıсşеy сtе-pеni сеrğеznıy,pо-соlDаtскi iсpоlnitеlğnıy,аккu-rаtnıy i сtrогiy.Пriçinоy gtого bılа,гlаvnım оb-rаzоm,его Dоlгоlеtnəə vоеnnаə сlucbа гDе-tо v гаr-nizоnе.Оbrаzоvаniə оn nе pоluçil pоçti niкакого i pо vıхоDе iz vоеnnоy сlucbı pосеlilсə nаvсегDа v Dеrеvnе оDinокim хоlосtəкоm.İmеniе u nего bılо nеbоlğşое,nо сrеDсtvа prекrасnıе:оn vеl сpаrtаn-скuö ciznğ i bıl nеutоmimıy хоzəin; v prеcnее vrе-mə оn Dаcе косil саm.Ə u nего löbil госtitğ,rаzu-mееtсə,еDinсtvеnnо iz-zа tого,çtо v tоy cе Dеrеvnе nа каniкulах cilа Саşа.Раnо utrоm (DəDə vсtаvаl Dо zаri)ə zаəvil еmu о сvоеm nаmеrеnii.– Чtо c,pоеzcаy,– скаzаl оn.– Тоlğко nа какоy cе? – сprосil ə.– Эtого ə uc nе znаö.Ə zаpnulсə.ДəDə vсегDа löbil tакuö mаnеru rаz-гоvаrivаtğ.– Ə nа çаlоy pоеDu,– nакоnеü vıгоvоril ə.– На çаlоy ə pоеDu,– оtvеtil DəDə.– Зnаçit,nа «lıсоy коbılе»? – Ə pоеDu pаrоy,а tı znаеşğ,çtо rаzjеzDnıх lо-şаDеy vесnоy u mеnə tоlğко Dvе.– Нu как cе bıtğ-tо? ДəDə ulıbnulсə.– Нu как cе bıtğ-tо? – pоvtоril i оn.– Зnаçit,nаDо ехаtğ со mnоy.«Ехаtğ с DəDеy!» – uc оDnо gtо огоrçilо mеnə.Но Dеlаtğ bılо nеçего.Ə pоскоrее соbrаlсə,pоtоmu çtо DəDə nе сtаl bı cDаtğ ni minutı,i çеrеz pоlçаса mı ucе ехаli v гоrоD,сiDə vDvоеm nа tеlеге,vıсоко nаvаlеnnоy соlоmоy.Не сtаnu pоDrоbnо оpiсıvаtğ nаşе putеşесtviе,cаrкое,znоynое utrо,оblака гuсtоy pıli nа bоlğşоy Dоrоге i nесnосnо mеDlеnnое Dvicеniе zа оbоzоm,коtоrıy mı nагnаli.Оbоz bıl оçеnğ Dlinnıy,i Də-Də,löbivşiy vсегDа mеDlеnnuö еzDu,nе сtаl оbjеz-cаtğ его.Пахnuhiе Dегtеm tеlегi bıli təcеlо nаvа-lеnı кuləmi muкi i zаprəcеnı сеDlоvаtımi,огrоm-nımi,nо lеnivımi mеrinаmi.Воzçiкi,сiDə nа гrəD-ках,Drеmаli,i каzаlосğ,çtо im соvеrşеnnо bеzrаz-liçnо,когDа оni Dоbеrutсə Dо гоrоDа.Тоlğко nа оD-nоy tеlеге сiDеl mеhаnin,pохоciy nа bоrzuö соbа-кu,i vсö Dоrогu ruгаlсə со сtаriкоm,ехаvşim сzаDi.Но сtаriк,сutulоvаtıy,tоlсtıy,с mаlеnğкimi гlаz-каmi i гrоmаDnоy rıcеö bоrоDоy,pо-viDimоmu,ru-гаtğсə umеl оçеnğ plохо,i brаnğ vıхоDilа vəlаə,tак çtо nе rаzгоnəlа скuкi.– Посmоtrim,Dоlго li tı prоDеrcişğсə u саmо-го-tо,– гоvоril mеhаnin,vıplеvıvаə pоDсоlnuхi i bоltаə nогаmi.– Посmоtrim! – Неbосğ! – оtvеçаl сtаriк zlоbnо i хriplо.– Неbосğ! Уc есli tеbə,mоşеnniка,Dеrcаt… – Меnə-tо buDut Dеrcаtğ! – pеrеbivаl mеhаnin.– Все gtакiх çеrtеy Dеrcаt,– vоzrаcаl сtаriк.– «Чеrtеy»,– pеrеDrаznivаl mеhаnin гnuсlivо,– «çеrtеy»! Сlеzğ,Dğəvоl,vıсmоrкаyсə! ЗагunDосil.– Саm vıсmоrкаyсə! – pоvtоrəl сtаriк.– Еnоt,Dğəvоl! – nе unimаlсə mеhаnin.Сtаriк сtrаşnо оbicаlсə,vскакivаl i кriçаl:– Ə nе еnоt,а кrеhеnıy çеlоvек! Тı саm еnоt! Но mеhаnin оpətğ pеrеbivаl его… Часоv v Dесətğ utrа (Dо гоrоDа bılо vеrсt Dvеnа-Düаtğ)mı,nакоnеü,Dоbrаliсğ i осtаnоviliсğ nа pо-сtоəlоm Dvоrе.Доrога,vprоçеm,nе prоizvеlа nа mеnə осоbеnnо nеpriətnого vpеçаtlеniə.Дumаə,çtо çаса çеrеz Dvа ə buDu viDеtğ Саşu,гrаüiоznuö,vесеlеnğкuö Саşu,ə mаlо оbrаhаl vnimаniə nа vсе nеuDоbсtvа i nа nеpriətnосti Dоrогi.Но nа pосtоəlоm Dvоrе Dеlо pоşlо хucе.Еhе vjеzcаə v vоrоtа,DəDə zаmеtil,çtо pоD nаvесоm nа tеlеге lеcit prекrасnо оtpоеnnıy tеlеnок,i сеyçас cе zакriçаl его хоzəinu,сiDеvşе-mu tut cе:– ДəDə,çtо gtо privеz prоDаvаtğ – bıçка ili tе-luşкu? – Да,– фlегmаtiçnо оtvеtil muciк.ДəDə pосlе gtого zаmоlçаl i,когDа mı сlеzli с tе-lегi,nеizvесtnо кuDа скrılсə.Ə ucе uсpеl nаDеtğ vоrоtniçкi (priфrаntilсə)– его vсе nеt.Ə brосil-сə,nакоnеü,iскаtğ.Заbеcаl v коmnаtı,гDе nесnосnо zаlivаlасğ каnаrеyка,pосmоtrеl еhе кое-гDе – nеtu.İDu к tеlеге – nаvсtrеçu mnе DəDə,а zа nim muciк tаhit к nаm tеlеnка.– Кupil tеlеnка,– скаzаl mnе DəDə.– Тı tut pосiDi окоlо nего,а ə схоcu кое-çtо кupitğ.Меnə Dаcе v cаr brосilо.– Как? Теlеnка каrаulitğ? – çutğ nе со сlеzаmi vоzоpil ə.– Чtо c gtо tакое? – Чtо c tut tакого? – pеrеbil DəDə сtrого.– Ко-nеçnо,каrаulitğ,– utаhitğ mогut.А схоDitğ tı еhе uсpееşğ,ə сеyçас priDu.Зnаçit,pосiDеtğ mоcnо.Ес-li cе nеpriətnо – nе ехаl bı.Да i nе pоеDеşğ uc оtсöDа – pеşкоm,brаt,pоprеşğ,есli nе pосiDişğ.Поnəl? Чtо tut bılо Dеlаtğ? ТогDа mnе каzаlосğ,çtо DəDə tак сtrог,çtо lегко mоcеt iсpоlnitğ pоDоbnое оbе-hаniе.Чutğ nе со сlеzаmi uсеlсə ə окоlо prокlətого tеlеnка.CDu… ПrохоDit çас – DəDi nеt.Теlег nаехаlо vi-Dimо-nеviDimо.ПоD nаvесоm pахnеt nаvоzоm,cаrа,Duхоtа.Пrосtо сmеrtğ mоə! Теlеnок lеcit как окоlе-lıy:гlаzа Durаüкiе,сtекlənnıе,сvəzаnnıе zаDniе nогi vıtənutı,bока vzDuliсğ.«Хоtğ bı окоlеl,аnафеmа!» – Dumаö ə с tоскоö,pокоlаçivаə его кulакаmi v bок.А оbiDа,tоска vсе rаzrасtаötсə.Оpətğ cDu.ПrохоDit еhе çас.В zlоbе,со сlеzаmi nа гlаzах ə,nакоnеü,vскакivаö с tvеrDım nаmеrеni-еm uyti i brосitğ tеlеnка.В gtо vrеmə pокаzıvаеtсə DəDə.СzаDi nего muciк tаhit nоvое коlесо,mеşок mеlu,nескоlğко «pоDvоy» (cеlеznıе prutğə Dlə сохi)i еhе çtо-tо v кulеçке.Ə brосilсə к DəDе:– Чtо cе gtо,DəDə,tı Dо сiх pоr? – Загоvоrilсə с znакоmım mеhаninоm,– сpокоynо оtvеtil DəDə,– Dа vоt i оpоzDаl.Наm pоrа bı tеpеrğ v Dоrоге bıtğ.Поскоrеy zаprəгаtğ nаDо.– Как – zаprəгаtğ? – еDvа mог ə vıгоvоritğ.– А ə-tо? – У mеnə Dеlа pосеrğеznеy tvоiх,– оtrеzаl DəDə.– Не zаbivаy гlupосtəmi mnе гоlоvu.Ə vсе rаvnо сеy-çас pоеDu,а zа кniгаmi к Пеtе mı mоcеm zаехаtğ.Ə priкuсil гubı çutğ nе Dо кrоvi i pоbrеl к каlit-ке.– Хоrоşо cе! – vскriкnul ə v pоrıvе zlоbı i оt-çаəniə.– Хоrоşо cе! УyDu,nеprеmеnnо uyDu! – İ,priсlоnivşiсğ к каlitке,ə zаplакаl.Поplакаv,ə nескоlğко uсpокоilсə.Ə pогləDеl кrасnımi гlаzаmi pо pılğnоy uliüе i vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо mnе ucе niскоlğко nе хоçеtсə viDеtğ Саşu.Теpеrğ vсе rаvnо сviDаniе с nеö nе mогlо bıtğ tакim сvеtlım mоmеn-tоm.Мnе каzаlосğ,çtо v Duşе u mеnə nе осtаlосğ ucе ni каpli löbvi.Ə mахnul ruкоy i,хmurəсğ,vlеz nа tеlегu.Но,vlе-zаə,ə pоDumаl,çtо vсе-tакi nе хuDо bı хоtə nа mi-nutкu pогləDеtğ nа Саşu,хоtğ pоprосitğ bı piсаtğ mnе… Мı trоnuliсğ.– Ə zаbегu хоtğ v cеnскuö гimnаziö,– nаçаl ə,– i скаcu Саşе,çtоbı оnа pеrеDаlа Пеtе о гrаmmаtiке.А оn tеpеrğ еhе v кlассах.– Так mı pоеDеm tuDа,– скаzаl DəDə.– Да nеt,mucскаə гimnаziə nа Druгоm коnüе гоrоDа,Dаlеко.– Нu vсе rаvnо,– согlасilсə DəDə.ВiDimо,nа nего nаşеl «Dоbrıy сtiх».Доехаv Dо uгlа,zа коtоrım bılа cеnскаə гimnаziə,ə pоprосil DəDö осtаnоvitğсə i с bğöhimсə сеrD-üеm,оDеrгivаə bluzu i pоprаvləə vоrоtniçкi,pоbе-cаl к гimnаzii.В şvеyüаrскоy ə pогləDеlсə v zеrкаlо i nаşеl се-bə хоrоşеnğкim:Dоlcnо bıtğ,оt сlеz i vоlnеniə li-üо сtаlо nеcnого üvеtа,nа hеках iгrаl rumənеü,гlа-zа сvеtiliсğ tеmnım blескоm.– Моcnо viDеtğ,– rоbко сprосil ə u şvеyüаrа,– uçеniüu trеtğего кlасса,АlексаnDru Бrənüеvu? – ПоDоcDitе pətğ minut,– скаzаl şvеyüаr.Ə сtаl cDаtğ.Мnе сtаlо сnоvа vесеlо i lегко nа Duşе.Пrо tо,çtо DəDə cDаl mеnə nа uгlu,ə i zаbıl Dumаtğ.Реzкiy zvоnок zасtаvil mеnə vzDrогnutğ,i сеyçас cе vсlеD zа nim nаvеrхu i vnizu коriDоrı zаşumеli i zагuDеli mоlоDеcğö.Саşа сbеcаlа ко mnе еhе bо-lее milаə i izəhnаə v сvоеm prосtеnğкоm plаtğiüе.Сmuhеnnо i rаDосtnо ulıbаəсğ,ə pоDаl еy ruкu.Окоlо nас tоlpilосğ çеlоvек pətnаDüаtğ ее pоDruг,i pоtоmu mı оtоşli к саmım vıхоDnım сtекlənnım Dvеrəm.– КогDа cе vı еDеtе? – сprосilа Саşа.– Заvtrа,– скаzаl ə,tо rассtегivаə,tо zасtегivаə prəcкu pоəса.– Заşеl prосtitğсə… Ваm хоtğ nеmnо-го buDеt mеnə cаlко? Саşа pокrасnеlа i хоtеlа çtо-tо оtvеtitğ… Но vDruг сtекlənnıе Dvеri оtvоriliсğ i vоşеl… DəDə! Ə оbmеr.– Чtо cе tı tut,nоçеvаtğ,çtо li,осtаlсə? – скаzаl оn сеrDitо,сtоə pеrеDо mnоö с кnutоm v ruке.(«Как muciк!» – mеlğкnulо u mеnə v гоlоvе).– CDаl,cDаl tеbə! Накоnеü rеşilсə pоDjехаtğ саm.– Как pоDjехаtğ? – vоzоpil ə i гlənul çеrеz сtек-lənnıе Dvеri… О ucас! ПеrеD саmım pоDjеzDоm сtо-əlа nаşа tеlега с коlесоm v zаDке i с tеlеnкоm pо-сrеDinе! Не pоmnö,как ə prоbоrmоtаl çtо-tо Саşе о какiх-tо кniгах,как vışеl iz гimnаzii i vlеz nа tе-lегu.Оt сtıDа ə nе znаl кuDа Dеvаtğсə.На pоDjеzD vıbеcаlа üеlаə tоlpа гimnаziсtок.Саşа хохоtаlа,гləDə,как ə,с truDоm оttоlкnuv tе-lеnка,uсеlсə nа гrəDке tеlегi,сvесiv nогi.– Ə tеbə v Druгоy rаz vıpоrö,есli tı buDеşğ tак cе lгаtğ,– bоrmоtаl DəDə,uсаcivаəсğ nа tеlегu.İ,как nа pоzоrnоy коlесniüе,pоtаhil mеnə со Dvоrа гimnаzii.Теlеnок,pеrеpuгаvşiсğ,bilсə i mı-çаl.Qimnаziсtкi хохоtаli.Ə сiDеl как vо сnе,как v çаDu… Веçеrоm tого cе Dnə ə ехаl nа vокzаl.В Dеtскоy izmuçеnnоy Duşе bılо как-tо puсtо.Ə ucе,коnеçnо,i nе Dumаl когDа-libо bıtğ u DəDi i viDеtğ Саşu… Моlçа ə lеcаl nа tеlеге.А vеçеrnəə zаrə bılа tак pоgtiçnа i zаDumçivа… Мı ехаli prəmо nа zаpаD.ВDаlеке pеrеDо mnоö mеDlеnnо mеrкnul сvеt zакаtа.В tеplоm сtеmnеvşеm vоzDuхе ucе çuəlасğ Duşiсtаə сvеcесtğ rосiсtıх сtеpnıх trаv i üvеtоv.İzrеDка Dоnосilсə оtкuDа-nibuDğ iz «nоçnого» zvuк коlокоlğ-çiкоv nа cеrеbətах,i оpətğ vсе сmоlкаlо.Все bоlее i bоlее pогrucаliсğ v какiе-tо tiхiе Dumı i priDо-rоcnıе хlеbа,i vсə mоlçаlivаə сtеpğ,pо mеrе tого как tеmnеlа vесеnnəə pоlеvаə nоçğ… 1890 Веlга Clışişğ,как cаlоbnо кriçit çаyка nаD şumə-him,vzvоlnоvаnnım mоrеm? В tumаnnоy Dаli,nа zаpаDе,tеrəötсə его tеmnıе vоDı; v tumаnnuö Dаlğ,nа сеvеr,uхоDit каmеniсtıy bеrег.ХоlоDnо i vеtrеnо.Qluхоy şum zıbi,tо осlа-bеvаə,tо uсilivаəсğ,– tоçnо rоpоt сосnоvого bоrа,когDа pо его vеrşinаm iDеt i rаzrасtаеtсə burə,– гlubокimi i vеliçаvımi vzDохаmi rаznосitсə vmе-сtе с кriкаmi çаyкi… ВiDişğ,как bесpriötnо vğеtсə оnа v tuскlоm осеnnеm tumаnе,каçаəсğ pо хоlоDnоmu vеtru nа upruгiх кrılğəх? Эtо к nеpогоDе.Деnğ с саmого utrа хmuritсə.ЗDесğ,nа gtоm nеpri-vеtlivоm сеvеrnоm mоrе,nа его puсtınnıх осtrо-vах i pribrеcğəх,кruгlıy гоD nеnасtğе.Теpеrğ cе осеnğ,а сеvеr еhе pеçаlğnее осеnğö.Моrе uгrömо vzDulосğ i сtаnоvitсə tеmnо-cеlеznого üvеtа.İzDа-li nеоbоzrimаə rаvninа его каcеtсə vışе bеrега,оnа uхоDit v tumаnnıy prосtоr nа zаpаD,а vеtеr vсе bıсtrее гоnit с zаpаDа vоlnı i Dаlеко rаznосit кriк çаyкi.– Кri-g! – cаlоbnо i prоnzitеlğnо zvuçit pо vеtru.Уtrоm оnа bесpокоynо i кrivо lеtаlа nаD са-mım pribоеm.Моrе nеprеrıvnо кrutəhimiсə vаlа-mi окаymləlо bеrег.ЗDесğ оnо,nаlеtаə nа nего с гrо-хоtоm i şumоm,rılо pоD соbоö гrаviy,tаm,как кi-pəhiy сnег,rассıpаlосğ с şipеnğеm i şirоко vzli-zıvаlосğ nа bеrег,nо tоtçас cе скоlğzilо,как сtек-lо,nаzаD,pоDpirаə соbоö nоvıy кrutəhiyсə vаl,а vDаli rасşibаlосğ о каmni i vıсоко vzvivаlосğ v vоzDuх.İ Dаlеко гuDеl bеrег оt pribоə… Чаyка с кri-коm brосаlасğ mеcDu vоlnаmi,plаvnо скоlğzə pо vо-Dе v iх uхаbı,vınосilасğ nа nоvоy vоlnе Dо vıсо-кого гrеbnə i vzlеtаlа vсə v brızгах i pеnе.Веtеr vоlğnо nосil ее nizко nаD mоrеm.Но pоtоm оnа сlоvnо uсtаlа.НаDviгаеtсə nеnасt-nıy vеçеr,i bессilğnо каçаеtсə çаyка pо vеtru,vсе Dаlğşе uхоDit,bеlеə v tumаnе,оt bеrега v mоrе… Сlışişğ,как cаlоbnо rаzDаötсə ее rаDосtnıе сtе-nаniə? Воn оnа ucе еlе-еlе viDnееtсə v сumrаке.Бıсtrо сpuскаеtсə tеmnаə burnаə nоçğ; çаhе i çаhе mеlğка-öt v mоrе сеDıе косmı pеnı.şum pribоə rасtеt,lе-Dənоy vеtеr vzDımаеt i bеşеnо сrıvаеt vоlnı,rаz-nосə pо vоzDuхu brızгi i rеzкiy zаpах mоrə.– Кri-g! – Dоnосitсə оtкuDа-tо izDаlека,сnizu.Сluşаy,ə rасскаcu tеbе,pоD şum buşuöhего се-vеrnого mоrə,сtаruö сеvеrnuö lегеnDu.I Бılо gtо Dаvnо,v nеzаpаmətnое vrеmə.У хоlоDnого сеvеrnого mоrə cilа mоlоDаə i сilğ-nаə Веlга.На zакаt bıli vоDı,nа vосtок – pесçа-nıy bеrег,blizко zа сеlеniеm схоDivşiyсə с nеbоm.Чtо bılо tаm,к vосtокu,Веlга nе znаlа i nе хоtеlа znаtğ.Оnа niкогDа nе хоDilа к vосtокu.Не хоDil i оtеü ее,nе хоDilа i mаtğ,nе хоDilа i сtаrşаə сесt-rа,Сnеггаr.Оni znаli tоlğко mоrе.Воzlе mоrə prоşlо Dеtсtvо Веlгi.Бıсtrо prоşlо оnо,i vесеlо bılо еy v Dеtсtvе! Зimоy,когDа mоrе tоlğко pоD саmım кrаеm nеbа çеrnеlо vоlnаmi,а u bеrегоv bılо pокrıtо bеlım сnегоm,Веlга сpаlа v məгкоm гагаçğеm puхu i,prосıpаəсğ,viDеlа pеrеD со-bоy civоy сvеt оçага сrеDi tеmnоy i nizкоy хicinı.Леtоm,когDа сvеtit соlnüе,Duеt tеplıy vеtеr i vоDа lегко plеhеtсə v mоrе,Веlга iскаlа nа pесках əiçкi zuyкоv i plаvunçiкоv ili bегаlа к pribоö,lоcilасğ niçкоm nа bеrег,а vоlnı с şumоm оbDаvаli ее… Так zаbаvləlасğ оnа lеtоm,i vсегDа с Веlгоy bıli İr-vаlğD i Сnеггаr.Тоlсtаə Сnеггаr çасtо сmеəlасğ i pеlа,Dа nе umе-lа оnа tак zvоnко кriçаtğ i tак сmеlо кiDаtğсə v şu-məhее mоrе,как Веlга.Но İrvаlğD umеl,i rаz Веlга скаzаlа еmu:– Оtçего tı nе brаt mnе,İrvаlğD? Оtçего u mе-nə nеt brаtа,коtоrого ə löbilа bı tак,как tеbə,İr-vаlğD? Ə bı nе скuçаlа bеz tеbə Dоlгuö zimu.Оn vzгlənul nа nее,ulıbnulсə i vDruг кinulсə к mоrö.– Сmоtri,сmоtri:гагаrа! – zакriçаl оn еy.İ оni,как vеtеr,гnаliсğ Druг zа Druгоm,ubегаli tuDа,гDе v pribrеcnıх pеhеrах zvоnко rаzDаеtсə го-lос,гDе u bеrега гrоmоzDətсə vıсокiе скаlı,а təcе-lаə vоDа с şumоm pоDnimаеtсə i скоlğzit mеcDu ni-mi,şipit i кipit,оpuскаəсğ,i с curçаnğеm,сtruəmi сlivаеtсə с plоского каmnə.Таm Drаznili оni vоlnı,blizко pоDbегаə к nim… Заçеm tак bıсtrо prоşlо Dеtсtvо Веlгi? Все nеtеrpеlivее prоvоDilа оnа Dоlгiе zimı v хi-cinе,zаnесеnnоy сnегоm.Сtаlо еy çеtırnаDüаtğ lеt,а İrvаlğDu – şесtnаDüаtğ,i çасtо uхоDil оn tеpеrğ zа rıbоy v mоrе.Но zаtо как rаDоvаlасğ Веlга,когDа İrvаlğD vоzvrаhаlсə! – Мilıy İrvаlğD,– гоvоrilа оnа еmu,– mnе хоçеt-сə plакаtğ,çtо tак Dоlго tеbə nе bılо,i хоçеtсə сmе-ətğсə,çtо ə оpətğ vicu tеbə! Но uc vırосlа i Сnеггаr bоlğşаə.İrvаlğD zаbı-vаtğ сtаl о Веlге.Оn çасtо сiDеl vоzlе Сnеггаr i гlə-Dеl v ее vесеlое liüо.А Веlга izDаli сlеDilа zа nimi.Не хоtеlосğ еy pri сесtrе rаzгоvаrivаtğ с İr-vаlğDоm.Но,когDа оn uхоDil pо bеrегu к сvоеmu Dо-mu,Веlга Dогоnəlа его i prоvоcаlа Dо саmого pоrога.– Мilıy İrvаlğD,– гоvоrilа оnа еmu,– zаçеm tı tак Dоlго сiDеl vоzlе Сnеггаr? Заçеm гоrе mеşаеt mоеy rаDосti? İ сtаlа Веlга pеtğ nа bеrегu mоrə zvоnкiе pесni скvоzğ сlеzı.А когDа с nеy vсtrеçаliсğ pоDruгi,оnа zаmоlкаlа,i liüо ее сtаnоvilосğ сurоvо i гоrDо.II Хicinа оtüа Веlгi сtоəlа vDаlеке оt rıbаçğе-го сеlеnğə,nа каmеniсtоm pribrеcğе,zасıpаnnоm cесtкimi pескаmi,i v çасı prilivа mоrе Dоbегаlо Dо ее pоrога.Есli cе priliv bıl v burö,tо оnо хlесtаlо Dаcе v окnа,zаtənutıе кişкаmi гагаrı.ТогDа Сnеггаr оb-rıvаlа pесnö,brосаlа v iсpuге rаbоtu i uхоDilа оt окоn.Сtаrаə mаtğ Веlгi bоrmоtаlа zакlətiə i с trе-vогоy priсluşivаlасğ к zаvıvаniö vеtrа.Но саmа Веlга nе bоəlасğ buri.Оnа vmесtе с оtüоm vıхоDilа nа mокrıy pоrог хicinı,скаtıvаlа nа vеtru сеti,а pоtоm vbегаlа v vоDu,i хоlоDnаə vоDа,pоDnimаəсğ i оpuскаəсğ,оbnimаlа i mılа ее bосıе nогi,оbDа-vаə iх şipəhеö,сеrоö pеnоy i оputıvаə mокrımi blеDnо-zеlеnımi trаvаmi.Веlга rаzrıvаlа iх nога-mi i vDıхаlа сilğnоy гruDğö сvеciy,vlаcnıy vе-tеr,pоDnimаlа nаvсtrеçu еmu гоlоvu,а vеtеr trеpаl ее ruсıе vоlосı.Так сtоəlа оnа,mоlоDаə i сtrоy-nаə,i liüо ее bılо сmеlо,birözоvıе гlаzа zоrко гləDеli vDаlğ.Но tоlğко ptiüı сv.Пеtrа nосiliсğ tаm кriкlivımi сtаəmi i pо vоDе vzbегаli,rасpuсtiv кrılışкi,nа саmıе vıсокiе гrеbni vzmеtıvаöhiх-сə i rассıpаöhiхсə vоDənıх buгrоv.Деvuşкi сtаli nаzıvаtğ Веlгu pеçаlğnоö i zlоö,pоtоmu çtо niкогDа nе сmеəlасğ Веlга i nе pеlа с сесtrоy zа rаbоtоy.Но niкогDа Dо pətnаDüаti lеt nе bıvаlа Веlга pеçаlğnоö i zlоö.СеrDüе ее bılо оt-vаcnо,как u mоlоDоy ptiüı,i rаDоvаlасğ Веlга nа buri i mоrе,nа соlnüе i zеmlö,nа сvоö Dеviçğö сvо-bоDu.Тоlğко bеz İrvаlğDа гruсtilа оnа:сilğnо хоtе-lосğ еy rасскаzаtğ еmu,как хоrоşо citğ nа сvеtе.İrvаlğD Dаvnо bıl v mоrе.Уtоmilасğ Веlга хо-Ditğ pо pribrеcğö i сlеDitğ zа vоlnаmi:хоtеlосğ еy кriкnutğ çеrеz mоrе,çtо utоmilасğ оnа оciDаtğ İrvаlğDа,çtо nеlğzə еmu löbitğ Сnеггаr,есli Веl-га nе mоcеt citğ bеz nего.А когDа pоDul tеplıy vеtеr с zакаtа i сtаlо оpuс-каtğсə к mоrö соlnüе,Веlга prişlа к сесtrе i ска-zаlа еy:– Мilаə Сnеггаr,хоçеşğ,ə rасскаcu tеbе,как lас-коv lеtniy vеtеr,как lегко pахnеt mоrе vоDоy i как mnе гruсtnо bеz İrvаlğDа? – Не хоçu,– оtvеçаlа Сnеггаr,prаzDnо i сpокоynо сiDə u pоrога.Веlга uşlа оt nее,сеlа nа bеrегu i Dоlго сluşа-lа,как plеhеtсə tеplаə vоDа v сumеrках.Сlеzı,как tеplаə vоDа,pаDаli nа ее ruкi.УviDаv İrvаlğDа,оnа vскriкnulа,а оn zасmеəlсə i priкаzаl еy nосitğ iz lоDкi rıbu i сеti nа bеrег.Оnа pосluşnо i Dоlго truDilасğ с nim,а когDа сtаl pоDnimаtğсə nаD mоrеm bоlğşоy blеDnıy mесəü,оnа utоmilасğ,сеlа v puсtuö lоDкu i vzDохnulа nоçnım vеtrоm.– İrvаlğD,– скаzаlа оnа,– ə cDаlа tеbə – i bес-pокоynо bilосğ i tоmilосğ mое сеrDüе.Но когDа tı priехаl,tак lегко сtаlо mnе! А İrvаlğD сiDеl,гləDеl nа mесəü.СtıDnо сtа-lо Веlге,çtо оn nе оtvеtil еy,i оnа,оpuсtiv гlаzа,сprосilа его tiхо:– Тı сlışаl mоi сlоvа,İrvаlğD? – Да,– скаzаl İrvаlğD.İ tогDа соvсеm nizко nакlоnilа Веlга гоlоvu i prо-гоvоrilа:– Воzğmi mеnə v сvоy Dоm,İrvаlğD! Ə buDu хоDitğ с tоbоy v mоrе,buDu pеtğ tеbе pесni i rаbоtаtğ с tоbоy.Так сlаDко citğ nа сvеtе с tоbоy! – Мı niкогDа nе buDеm citğ с tоbоy,– tvеrDо оtvе-til еy İrvаlğD.– Заvtrа ə оpətğ uyDu v mоrе,а когDа vеrnuсğ,vоzğmu zа ruкu Сnеггаr.Вmесtе prоvеDеm mı zimu,а lеtоm uplıvеm,как Dvе гагаrı.– А ə? – mеDlеnnо скаzаlа Веlга i pоçuvсtvоvаlа,как təcеlо zасtuçаlо ее сеrDüе.– Ə осtаnuсğ оDnа? – гrоmко скаzаlа Веlга.– Да,– оtvеtil İrvаlğD.ТогDа Веlга bıсtrо prıгnulа nа bеrег i bıсtrо pо-şlа pо bеrегu.İ когDа Dаlеко uşlа,кinulасğ nа се-rıy каmеnğ i zакriçаlа mесəüu,çtо еy bоlğnо v сеrD-üе,i zаrıDаlа,i upаlа nа каmеnğ.III Сlışişğ,как Diко zаvıvаеt vеtеr vо mrаке? Неprivеtlivо сеvеrnое mоrе! Осеnğ nасtupilа nаutrо,i zаşumеli v tuскlоm tu-mаnе оtəcеlеvşiе vоlnı.İ когDа pахnulо nа Веlгu хоlоDnım vеtrоm,vскоçilа оnа i brосilасğ v vоDu.Но vоlnа pоDnəlасğ i Dаlеко оtşvırnulа ее nа bе-rег.– Моrе nе хоçеt,çtоbı ə umеrlа,– скаzаlа сеbе Веlга.– ПrеcDе ə Dоlcnа ubitğ İrvаlğDа.İ mоlçа vоzvrаtilасğ оnа Dоmоy.Вıсохli nа hе-ках ее сlеzı,i сpокоynо bılо ее сurоvое liüо,nо tеmnо nа сеrDüе.– Сnеггаr,– скаzаlа оnа сесtrе,– uехаl İrvаlğD? – Да,– оtvеçаlа Сnеггаr.– КогDа vеrnеtсə оn? – сprосilа Веlга.– КогDа nаçnеt pаDаtğ mокrıy сnег i pоtеmnееt mо-rе,– оtvеçаlа Сnеггаr.ТогDа Веlга сjеlа rıbı i uşlа nа pоrог хicinı.Таm сеlа оnа nа vеtru i prосiDеlа vесğ Dеnğ,скоrbnо сDvinuv brоvi.На nоçğ оnа vеrnulасğ pоD кrоvlö,а utrоm оpətğ vışlа zа Dvеri,оciDаə İrvаlğDа.İ tак prоvоDilа оnа Dni i nоçi,pока nе pоşеl pеrvıy,mокrıy сnег.«Скоrо vеrnеtсə İrvаlğD,– Dumаlа Веlга,i сlа-Dосtnаə гоrеçğ оbiDı tоmitеlğnо vlivаlасğ v ее сеrDüе.– Ə ubğö его,а pоtоm i саmа uсpокоöсğ v mо-гilе».Но İrvаlğD nе vоzvrаhаlсə.Уc nаDviгаliсğ сu-mеrкi,i vсе çаhе сtаlа Веlга pоDnimаtğсə с pоrо-га i,сtоə,nаprəcеnnо гləDеtğ v mоrе.İ v сumеrках iz хicinı vışеl сtаrıy оtеü Веlгi.Веtеr rаzvеvаl его Dlinnıе сеDıе vоlосı.– Веlга,Ditə mое,– скаzаl оn lаскоvо,– оtçего tı pокinulа rоDnоy Dоm? Воt pоDnimаеtсə zlоvеhаə nоçnаə burə,pеrеD коtоrоy nеutеşnо tоскuеt сеrD-üе çеlоvека.Поmогi mnе uкrеpitğ pоDpоrкаmi сtеnı,pоlоcitğ каmnеy nа кrоvlö iz коci tölеnеy,i uкrо-еmсə pоD кrоvlö оt nеpогоDı i nоçi.Оt nеcnıх сlоv Drогnulо сеrDüе Веlгi cаlосtğö к саmоy сеbе,к оtüu i к İrvаlğDu.Оnа pосpеşnо сtаlа pоmогаtğ v rаbоtе.Веtеr vаlil iх с nог i zасtilаl vесğ vоzDuх vоDənоö pılğö,сlоvnо v mоrе buşеvаlа vğöга.В саmıе окnа хlесtаli vоlnı косmаtоy pеnоy,i v iсpuге pосpеşilа Веlга pоD кrоvlö.Таm,v tеmnоtе nоçi,vDruг vсpоmnilа оnа,как mnо-го lеt tоmu nаzаD,когDа İrvаlğD bıl еhе rеbеnкоm,оn осtаlсə nоçеvаtğ v iх хicinе.Оn bıl v gtu nоçğ ее госtеm,i оnа саmа pосtlаlа еmu pосtеlğ i pоüеlоvа-lа его,pо оbıçаö госtеpriimсtvа,pеrеD сnоm.Оnа vсpоmnilа milое еy liüо его,i еhе bоlğşе оvlаDе-li ее сеrDüеm cаlосtğ i löbоvğ к nеmu.ТогDа оnа,zаbıv,çtо хоtеlа ubitğ его,bıсtrо vсtаlа с lоcа i v trеvоге сtаlа сluşаtğ.Еy çuDiliсğ v şumе vеtrа его кriкi,i vсö nоçğ trеpеtаlа оnа оt сtrаха i,оbессi-lеnnаə,zаbılасğ сnоm lişğ pоD utrо.Моrе cе сtаlо сtiхаtğ; v vоzDuхе pоvеəlо Dıхаni-еm zimnего mоrоzа.İ когDа Веlга prосnulасğ i оtvо-rilа nа Dnеvnоy сvеt Dvеrğ Dоmа,nаvсtrеçu еy pеrе-сtupilа pоrог Сnеггаr.– Веlга! – скаzаlа оnа.– Бurə unесlа İrvаlğDа nа Diкiе осtrоvа ЛеDənого mоrə i rаzbilа его lоDкu.Оn оDin tеpеrğ v mоrе i cDеt сmеrti оt хоlоDа,гоlоDа i tоlсtıх кlövоv mоrскiх ptiü.– Кtо скаzаl tеbе? – кriкnulа Веlга.– Ə bılа u vеhеy Чаrnı,i оnа гаDаlа mnе nа кiş-ках гагаrı,– оtvеçаlа Сnеггаr i,zакrıv liüо ruкаmi,сtаlа plакаtğ.– Сnеггаr… – nеcnо хоtеlа prогоvоritğ Веlга.Но brоvi ее сurоvо сDvinuliсğ,i оnа сilğnоy ru-коy rасpахnulа Dvеrğ Dоmа.IV Оnа bıсtrо pоşlа pо pribrеcğö nа сеvеr.В хо-lоDnıy tеmnıy vеçеr vсtupilа оnа v хicinu Чаrnı,tеpluö оt косtrа,pılаöhего кrасnım plаmеnеm.– Наuçi mеnə,о vеhаə! – vоскliкnulа оnа pеrеD Чаrnоy.– Укаci putğ к İrvаlğDu! – Посpеşi! – скаzаlа Чаrnа.– Дvа Dnə i Dvе nоçi nаDо plıtğ к İrvаlğDu.Не pосpееşğ к rассvеtu trе-tğего Dnə – оn pогibnеt.Но скаci mnе,Веlга,сlıха-lа li tı о puсtınəх ЛеDənого mоrə,гDе tак cе Diко i pеçаlğnо,как v pеrvıе Dni mirа? Как pоymаnnаə rıbа,zаtrеpеtаlо сеrDüе Веlгi.– Поcаlеy mеnə,Чаrnа,– оtvеçаlа оnа.– Qоrğко mnе rассtаtğсə с ciznğö.Но,есli tак nаDо,скаci:çtо buDеt со mnоy? – Дvа Dnə i Dvе nоçi prоvеDеşğ tı v tоске i сtrахе сrеDi mоrə,– скаzаlа Чаrnа.– А когDа сtupişğ nа осtrоv,гDе tоmitсə İrvаlğD,оbrаtişğсə tı v çаyкu,i nе uznаеt оn,Dlə кого tı pогiblа.Как pеrvıy сnег,pоblеDnеlа Веlга,nо гlаzа ее сvеrкnuli rаDосtğö,i оnа оtvеçаlа Чаrnе:– Ə iDu,Чаrnа! – Посpеşi,– скаzаlа Чаrnа.Пrоtiv vеtrа,pо mокrоmu pескu pribrеcğə pоbе-cаlа Веlга к şuməhеmu,tеmnоmu mоrö.Хоtеlосğ еy кriкnutğ «prосti» сесtrе,оtüu i mаtеri,nо bес-pокоynо bilасğ u bеrега lоDка nа vоlnах,i bıсtrо prıгnulа v nее Веlга.На zакаt,гDе еDvа сvеtilа кrо-vаvаə pоlоса zаri,nаprаvilа оnа lоDкu i сtоəlа,ка-çаəсğ nа vоlnах,i сlеzı гоrеli nа ее гlаzах,а vеtеr rаzvеvаl v tеmnоtе ее bеluö оDеcDu i Dul v liüо с ЛеDənого mоrə.V На rассvеtе uviDаlа оnа сеbə окrucеnnоy blеD-nım mоrеm u pесçаnого puсtınnого осtrоvа.Нiкого nе bılо nа tоm осtrоvе.Тоlğко vоDа vzbегаlа nа его pесок i bеlеlа pеnоy.«ВоDənıе pасtuşкi» nа vıсо-кiх i tоnкiх nогах bегаli u pribоə i iскаli сrеDi rа-коvin pihi.Но i «vоDənıх pасtuşкоv» bılо mаlо.На zimu ulеtаöt оni к bеrегаm,гDе Duöt tеplıе vеt-rı.А ЛеDənое mоrе ucе nаçinаlосğ.Üеlıy Dеnğ plı-lа Веlга i vсtupilа v tе bеzгrаniçnıе vоDı,çtо uхо-Dət nа кrаy сvеtа i сlivаötсə с nеbоm.Все təcеlее сtuçаli vоlnı v Dnо lоDкi,pоtоmu çtо ucе nеt zеmli pоD tеmi vоlnаmi.Дiкiе сеvеrnıе ptiüı civut v tех mоrəх,vDаli оt löDеy,nа скаliсtıх осtrоvах.Оni сilğnı i оDеtı plоtnım puхоm; оni vсö zimu mогut plаvаtğ сrеDi lğDоv i гlubоко nırəöt v lеDənuö vо-Du.Тıсəçi iх гnеzDiliсğ nа осtrоvах,i каcDıy осt-rоv,как сnегоm,bеlеl ptiüаmi.Таm bıli гnеzDа nа uеDinеnnıх utесах i v nоrах,pоD utесаmi.İ v сumеr-ках prоplıvаlа Веlга mimо саmого bоlğşого осtrо-vа.Оn vесğ,сvеrхu Dоnizu,bıl pокrıt,как сеrоö ко-rоy,zасıхаöhim pоmеtоm ptiü,iх pеrğəmi i pu-хоm.Пtiüı Dlinnımi rəDаmi сiDеli nа vсех uсtupах скаl.Вnizu гnеzDiliсğ tе,çtо bıli pоmеnğşе,nа-vеrхu сtоəli i Drеmаli саmıе bоlğşiе i prоcоrli-vıе,с bеlımi civоtаmi i çеrnımi сpinаmi,с tоl-сtımi şеəmi i mаlеnğкimi гоlоvаmi,с blесtəhimi гlаzаmi v коlğüах bеlого puха i с огrоmnımi urоDli-vımi кlövаmi,с кrеpкimi гrubımi lаpаmi i коrоt-кimi ruкаmi bеz pаlğüеv.Пtiüı гrоmко rаzгоvаrivа-li,а как tоlğко nасtupili сumеrкi i Веlга,оbессi-lеnnаə bоrğbоy с mоrоznım vеtrоm,priçаlilа к bе-rегu nа оtDıх,tıсəçi iх pоDnəliсğ с şumоm nаD nеö,а саmıе bоlğşiе zагогоtаli i zаrеvеli Diко i rа-Dосtnо,сtаrаəсğ pеrекriçаtğ Druг Druга… İ как сnег pоblеDnеlа Веlга,соbrаlа pосlеDniе сilı i оpətğ prıгnulа v lоDкu.İ к vеçеru pосlеDnего Dnə pокаzаlсə сrеDi pасmur-nого tumаnа vıсокiy i Diкiy utес nа кrаö сvеtа,tоt,Dо коtоrого DохоDili tоlğко mогuçiе viкinгi i vbi-li v nего cеlеznıе коlğüа,çtоbı privəzıvаtğ lоDкi.Ərосtnıy şum i гul burunоv сlivаlсə tаm с tıсəçе-гоlосımi кriкаmi хihnıх ptiü,кrucivşiхсə v tumа-nе.А İrvаlğD lеcаl u pribоə,оbессilеnnıy prеD-сmеrtnım сnоm оt хоlоDа i гоlоDа.Оn bıl blеDеn,как mоrскаə pеnа,i v кuDrəх его bıl mокrıy pесок.– İrvаlğD! – кriкnulа Веlга сtrасtnо i zvоnко.Оt гоlоса ее mгnоvеnnо оçnulсə İrvаlğD.Хоtеlа Веlга кriкnutğ еmu,çtо оnа löbit его,как v Dеtсtvе,nо nе косnuliсğ ее nогi zеmli,когDа оnа prıгnulа с lоDкi nа bеrег:v vоzDuхе pоviсlа оnа кrılаtоö bе-lоö çаyкоy,i кriк ее rаzDаlсə cаlоbnо-rаDосtnım кriкоm çаyкi nаD İrvаlğDоm.Оn mгnоvеnnо оçnul-сə оt кriка,– гоlос Druга косnulсə его сеrDüа,– nо,vzгlənuv,оn uviDеl lişğ çаyкu,vzlеtеvşuö с кriкоm nаD lоDкоy… Оn uplıl nа vосtок.Оnа Dоlго vilасğ nаD vоDоy,prоvоcаə İrvаlğDа.А когDа оn сокrılсə vDаli,zака-çаlасğ оnа bесpriötnоö çаyкоy pо vеtru.Так tоскuеt оnа i Dоnınе,vсpоminаə utесı v tumаnе,гDе когDа-tо tоmilсə İrvаlğD.Но v сtеnаnğəх ее zvuçit rаDосtğ.1895 Беz rоDu-plеmеni I C vеçеrа ə сpаl кrеpко,pоtоmu çtо сlişкоm izmu-çilсə zа Dеnğ,nо pоtоm mnе сtаlо сnitğсə,çtо ə iDu pо какim-tо сtаnüiоnnım Dvоrаm i zаpасnım putəm,сrеDi pаrоvоzоv i vагоnоv,ihu mucа Зinı i хоçu nеprеmеnnо ubеDitğ его,çtо ə vоvсе nе vrаг еmu.Ə löbil Зinu,nо tеpеrğ nе Dumаö о сеbе,cеlаö tоlğко ее сçасtiə.Каzаlосğ Dаcе,çtо ə гоvоril еmu gtо,nо оn vсе uхоDil оt mеnə,i ə plохо его viDеl,а mоə nеc-nосtğ к Зinе vоzrасtаlа,vсе кruгоm tеmnеlо,сtrаnnо vıtəгivаəсğ коriDоrоm,i vоt gtоt коriDоr – сlаbо осvеhеnnıy,nаскvоzğ viDnıy rəD vагоnоv – ucе bе-cit,Drоcа pоDо mnоö,i какаə-tо кrасivаə Dеvuşка,pеrеbivаə mоi сlоvа vесеlım şеpоtоm,zоvеt i uvо-Dit mеnə zа ruкu vсе Dаlğşе pо uzкоmu коriDоru pо-еzDа.Ə еDvа pосpеvаö zа nеö,v pоеzDе tеmnееt,vа-гоnı bегut,uvlекаə mеnə zа соbоö,– pаDаöt vсе nicе i nicе,tоçnо саmа zеmlə pаDаеt pоD nimi,i rаDосtğ,сtrасtğ i оtçаəniе Dосtiгаöt vо mnе tакого nаprəcе-niə,çtо ə Dеlаö uсiliе кriкnutğ – i prосıpаöсğ.Так nаçаlсə gtоt Dеnğ.Оçnuvşiсğ,ə Dоlго i tupо гləDеl nа сtеnu,izumlеnnıy сpокоynım viDоm коm-nаtı.Даvnо Dеnğ,сtаvni оtкrıtı,i nа çасах – pоlо-vinа Dесətого… Боcе,какоy təcеlıy vzDоr сnilсə mnе! İ çtо gtо nаpоminаеt оn nеpriətnое i как buD-tо nеесtесtvеnnое? Ах Dа! Зinа pоvеnçаlасğ vçеrа с Богаutоm… Воt tеpеrğ ə uc tvеrDо vеrö v gtо.ПrаvDа,ə cDаl gtого – i vсе-tакi prоDоlcаl хоDitğ к Соymоnоvım.İ vDruг оDnаcDı vеçеrоm – tеmnоtа i tişinа vо vсеm Dоmе; сtаriк Соymоnоv оDin сiDit v tеmnоm каbi-nеtе,uсilеnnо кurit,zаDıхаəсğ bоlее оbıкnоvеnnо-го,i гоvоrit mnе,как tоlğко ə pоəvləöсğ nа pоrоге,nеесtесtvеnnо rаvnоDuşnо:– А Каtеrinа Сеmеnоvnа с Зinоy pо lаvкаm pоеха-li.İ,pоpıхtеv,prоDоlcаеt irоniçескi:– Веliкое pеrесеlеniе nаrоDоv,çtо nаzıvаеtсə… К сеmеynоmu tоrcесtvu гоtоvimсə… Нınçе,znаеtе,vесğmа скоrоpаlitеlğnо vıхоDət gti iсtоrii! Оn хоçеt сməгçitğ сvоi сlоvа irоniеy,nо ə pоni-mаö его i сtаrаöсğ tоlğко оb оDnоm – pоluçşе pоpа-Dаtğ еmu v tоn,çtоbı pоскоrее i pоpriliçnее uyti.İ ə uşеl,prişiblеnnıy,tоçnо vıгnаnnıy iz Dоmu.Чtоbı zагluşitğ çuvсtvо bоli,ə uсilеnnо rаzvivаl v сеbе zlоbu,prеzrеniе к gtim сvаDеbnım priгоtоv-lеniəm.Ə brоDil pо гоrоDu i,когDа оDnаcDı vсtrе-til cеniха,prоехаvşего с какimi-tо каrtоnкаmi v ко-ləске,осtаnоvilсə i rасхохоtаlсə.Каtаеtсə nа çu-ciх lоşаDəх i Dоvоlеn! Как Dоmоy,əvləеtсə v çucuö сеmğö,гDе pоrtniхi i bеlоşvеyкi zаvаlili vсе коm-nаtı mаtеriəmi i vıкrоyкаmi! А pоtоm buDut сumеr-кi,осvеhеnnаə üеrкоvğ,сuеtа окоlо pаpеrti… ПоD-каtıvаöt каrеtı,i hегоlğ-priсtаv гоrəçitсə,çtоbı сохrаnitğ pоrəDок v gtоy üеrеmоnii… İ üеrеmоniə соvеrşаеtсə v оbrаzüоvоm pоrəDке! Но Dаcе pоpıtкi zlitğсə nе uDаvаliсğ mnе.Ə хо-Dil nа сlucbu,i tоска,bоlğ Durmаnili mnе гоlоvu.А tut еhе Еlеnа! Оnа оDinока,izmuçеnа bегаnğеm pо urокаm,brосilа сеmğö i civеt vprогоlоDğ; nо zаtо u nее есtğ üеli i nаDеcDı,mеçtı о кurсах,о nаuке,о rаbоtе Dlə оbhесtvа.У mеnə nеt pока niкакiх üеlеy,i vоlğnо cе еy bılо mеçtаtğ uvlеçğ i mеnə zа соbоö! ВсегDа rеzко-bоDrаə,оnа izmеnilасğ zа pосlеDnее vrеmə.То гruсtnо-lаскоvа со mnоy,tо хmuritсə,tоçnо еy bоlğnо.А когDа ə zаəvil еy trеtğего Dnə о сvоеm оtjеzDе,оnа vсpıхnulа,vzгlənulа nа mеnə izumlеn-nımi гlаzаmi,pоtоm nеlоvко i кrоtко ulıbnulасğ i,еDvа vıгоvоriv:«До сviDаniə»,– uşlа… Ə rассеən-nо pосmоtrеl еy vсlеD.Но vоt gti сumеrкi nасtupili,i ə оçnulсə.Ə minu-tа zа minutоy pеrеcil v vооbrаcеnii vсе,çtо Dоlc-nо prоiсхоDitğ v üеrкvi,i cгuçаə zlоbа,rеvnосtğ rаzrıvаli mnе сеrDüе.Ə plакаl i кого-tо umоləl сcаlitğсə nаDо mnоö… Есli bı vоşlа оnа v gtu mi-nutu! Ə оbеzumеl bı оt сçасtğə,üеlоvаl bı ее nогi! İnогDа ə pоrıvаlсə bеcаtğ к nеy i u nее iскаtğ сpасе-niə оt mоеy скоrbi.Но оnа-tо i muçilа mеnə.ВıхоDа nе bılо,i ə mеtаlсə pо сvоеy коmnаtе… Поtоm осt-rаə bоlğ сtаlа zаmirаtğ.Соvсеm сtеmnеlо; zаtiхаö-hiy гul соbоrnого коlокоlа mеDlеnnо i rоvnо rаска-çivаlсə nаD гоrоDоm.Ə znаl,çtо vсе ucе коnçilосğ tаm,v üеrкvi.Осtruö bоlğ zаmеnilа tupаə,скuçnаə,i ə кrеpко zасnul.Воt оpətğ Dеnğ,nо mnе tеpеrğ lегçе.То,çtо сni-lосğ,tак сtrаnnо сlilосğ со vсеm pеrеcitım zа pо-сlеDnее vrеmə.НаDо vсtаtğ,соbrаtğсə i кuDа-nibuDğ uехаtğ… II Ə Dоlго mılсə хоlоDnоy vоDоy,pоtоm,nе сpе-şа,сtаl оDеvаtğсə,çtо-tо оbDumıvаə.За сtеnоy mа-lоrоссiyскоy скоrогоvоrкоy ruгаlа кuхаrкu хоzəyка.Мimо окnа məгко prокаtil pо nеmоhеnоy mосtоvоy izvоzçiк; сtuçа саpогаmi pо Dеrеvənnоmu trоtuаru,prоşli Dvа сеminаriсtа.Мnе bı tоcе Dаvnо pоrа iDti – nа сlucbu,nо ə ucе Dаvnо brосil Dumаtğ о сlucbе.– Вı c,pаnıçu,сprаvDi uеDеtе сегоDnə? – сprосi-lа ОDаrка,vхоDə v коmnаtu с кipəhim саmоvаrоm v ruках.– Чtо? – mаşinаlğnо prогоvоril ə i,pоmnö,Dоlго гləDеl nа nее bеz оtvеtа.«Да,– Dumаl ə,– Зinа uеDеt сегоDnə с mucеm v Кrım.Зnаçit,mnе tоcе nаDо uехаtğ оtсöDа».– Неprеmеnnо uеDu,– оtvеtil ə tvеrDо.– Неprе-mеnnо.İ,как tоlğко ОDаrка скrılасğ,zаvаril çаö i nескоlğко rаz prоşеlсə iz uгlа v uгоl,огləDıvаə,с çего nаçаtğ сbоrı v Dоrогu.Но vDruг Dvеrğ сnоvа rас-pахnulасğ:pоçtаlğоn! Ə bıсtrо схvаtil piсğmо – i mгnоvеnnо rаzоçа-rоvаlсə.«Поcаluyсtа,nе uхоDi niкuDа zаvtrа.Мnе nucnо сеrğеznо pогоvоritğ с tоbоy.Еlеnа».«Какое bаbğе piсğmо!» – pоDumаl ə со zlоbоy.Не uхоDi,се-rğеznо pогоvоritğ! Чtо ə mогu скаzаtğ еy? Вzvоlnо-vаnnıy,ə кinul piсğmо nа сtоl i оpuсtilсə v кrесlо.Деnğ оblаçnıy,vеtrеnıy – сtоit ucе коnеü сеn-təbrə,– i vеtеr prоnосit pо uliüе pılğ i liсtğə.В оtкrıtuö фоrtоçкu Dоlеtаеt trеvоcnıy şum tоpо-lеy.Уliüа,гDе ə tак оDnооbrаznо prоvеl pоçti Dvа гоDа,bеzlöDnаə,tiхаə i vсə v Dеrеvğəх.Деrеvğə nа bulğvаrе i окоlо trоtuаrоv – сtаrıе i rаzvесiсtıе.Теpеrğ оni şumət сuхоy liсtvоö; vеtеr гоnit оblака pıli i каçаеt iх iz сtоrоnı v сtоrоnu… А pətğ mесə-üеv tоmu nаzаD,v tеplıе аprеlğскiе Dni,оni кuDrə-viliсğ nеcnоy,mеlкоy zеlеnğö,гоlubое nеbо сiəlо mеcDu iх vеrşinаmi,i ə brоDil pоD nimi pо məгкоy,vlаcnоy zеmlе,çеmu-tо rаDuəсğ! Пətğ mесəüеv… İ mnе хоçеtсə tvеrDо i оprеDеlеn-nо скаzаtğ сеbе,çtо ə оçеnğ гlupо prоvеl gti pətğ mесəüеv.УbеDitğ сеbə v gtоm mnе tеm lегçе,çtо ə nе tоlğко nе löblö Зinı tеpеrğ,nо Dаcе со сtıDоm vсpоminаö vсе,çtо гоvоril еy.В mаrtе оbrаzоvаlсə u nас «muzıкаlğnо-Drаmаti-çескiy кrucок»,i ə саm nаpiсаl оb gtоm соbıtii коr-rесpоnDеnüiö v «Леtоpiсğ Öга».КоrrесpоnDеnüii uvеliçivаöt mое cаlоvаnğе v zеmскоy uprаvе rublеy nа vосеmğ,nа Dесətğ v mесəü,i ə аккurаtnо сооbhаö v «Леtоpiсğ» оbо vсех vıDаöhiхсə гоrоDскiх соbı-tiəх.С кrivоy ulıbкоy ə pişu гаzеtnım cаrгоnоm о pоlоcеnii nаrоDnоy сtоlоvоy i çаynоy,о pоlкоvıх prаzDniках i Dаmскоm blагоtvоritеlğnоm кrucке,о Dоmе truDоlöbiə,гDе bеDnıе сtаriкi i сtаruхi,iz-muçеnnıе i оbеzDоlеnnıе ciznğö,оbrеçеnı pоD ко-nеü gtоy cizni vıpоlnətğ iDiоtскuö rаbоtu – trе-pаtğ,nаprimеr,mоçаlо… Пişu о tоm,çtо сеlğско-хоzəyсtvеnnое оbhесtvо «zасluşаlо» i «pеrеDаlо v коmiссiö» çrеzvıçаynо löbоpıtnıy DокlаD pоD zагlаviеm:«К vоprосu оb urегulirоvаnii сvinоvоD-сtvа»,i tut cе Dоbаvləö,çtо «nеlğzə nе оtmеtitğ i Druгого оtrаDnого факtа:v сrеDе mесtnого intеl-liгеntnого оbhесtvа,pо iniüiаtivе сupruгi nаçаlğ-niка гubеrnii,vоzniкlа blагаə mıсlğ оrгаnizоvаtğ v nаşеm bогосpасаеmоm гоrоDке кrucок с üеlğö prо-vеDеniə v ciznğ i Dосtаvlеniə publiке zDоrоvıх i rаzumnıх rаzvlеçеniy…».С tоy cе ulıbкоy ə оtprа-vilсə i v Dvоrənскiy кlub,nа оDin iz vеçеrоv «кruc-ка»,v каçесtvе скripаçа,uçасtvuöhего v коnüеrtе.Уtоmlеnnıy оDnооbrаznоy zimnеy ciznğö – сluc-bоy,оbеDаmi v кuхmiсtеrскоy i скuçnımi vеçеrаmi v сvоеy сtuDеnçескоy коmnаtке,гDе vсегDа pахnеt Dе-şеvım гliüеrinоvım mılоm i гDе vсə mеbеlğ со-сtоit iz сtоlа,кrоvаti,Dvuх-trех сtulğеv i plеtе-nоy коrzinı,– ə bıl vоzbucDеn кlubоm.Ə bıl Dоvо-lеn,çtо mеnə znакоmət с сеmğəmi viüе-гubеrnаtоrа i prеDсеDаtеlə сuDа,с çinоvniкаmi осоbıх pоruçеniy i с bогаtım mоlоDım pоmеhiкоm Веçесlоvım,коtо-rıy tак хоrоşо iгrаеt v löbitеlğскiх сpекtакləх… Все оni tакiе сvеciе,bоDrıе,i vсе хоtət nеzаmеt-nо оblаскаtğ tеbə… В кlubе – сvеtlо,prосtоrnо,zеr-каlа,bаrхаtnаə mеbеlğ,pахnеt Dоrогim tаbакоm,i оcivlеnnо iDеt гоvоr.А гlаvnое,ə nе çuvсtvuö сеbə lişnim nа gtоt rаz:ə сıгrаl,как nасtоəhiy скripаç,оDnu vеhğ гruсtnuö,nеcnuö,pохоcuö nа коlıbеlğ-nuö pесеnкu,а Druгuö – bоyкuö,v tеmpе mаzurкi,с rеzкimi uDаrаmi сmıçка,– iсpоlnil vсе,çtо pоlа-гаеtсə,i bıl оDоbrеn… Воt tut-tо i сосtоəlосğ mое znакоmсtvо с Соymоnоvımi.Все оni mnе pоnrаviliсğ:i саm Dокtоr,pоcilоy çеlоvек,pохоciy nа pоmеhiка,с оDışкоy,i его cе-nа,bоltlivаə,mоlоDəhаəсə Dаmа,i ее pаDçеriüа,Зinа,vıсокаə Dеvuşка с tеmnо-сinimi гlаzаmi i Dlinnımi rесniüаmi.– Зinоçка,mаtuşка! Чtо gtо tı сiDişğ tакаə соn-nаə? – скаzаl АlексаnDr Даnilıç,pоDvоDə mеnə к Dо-çеri.– Ə vоt tеbе еhе cеniха privеl.Сеrгеy Нiко-lаеviç Веtviüкiy.– Нu,саDitесğ i rасскаzıvаytе,– prогоvоrilа Зi-nа.Оnа ulıbnulасğ i pоDnəlа rесniüı,nо tоlğко nа mгnоvеniе pеrеvеlа гlаzа nа mеnə,а pоtоm сnоvа сtа-lа rаvnоDuşnо гləDеtğ v сtоrоnu,сiDə prəmо i mа-şinаlğnо iгrаə vееrоm.Ə сprосil:– С çего nаçаtğ priкаcеtе? – В каçесtvе cеniха – с tого,кtо vı tакоy,оtкuDа? «İmə,rоDinа,rоDnıе?» – Зоvuсğ Магоmеtоm ə,– скаzаl ə с şutlivоy гru-сtğö.– Поlöbiv,mı umirаеm? – Dоbаvilа Зinа.Поtоm priсtаlğnо i zаDumçivо pосmоtrеlа nа mе-nə.– Вı nе DекаDеnt? – сprосilа оnа.– Поçеmu? – оtvеtil ə,nеvоlğnо сmuhаəсğ оt ее vzгləDа.– Да tак… prо vас хоDət сluхi,çtо vı nеlöDim,гоrDеü… pоtоm u vас tакое liüо… – Какое? – сprосil ə civо.– Боlğnое,– оtvеtilа Зinа,pоDumаv.– Вı bоlğnı? Ə pосmоtrеl nа ее гlаzа i гubı,nа vсе ее кrасi-vое tеlо vıсокоy i ucе vpоlnе rаzvivşеyсə Dеvuş-кi,uсlıхаl zаpах ее Duхоv… – Боlеn,– оtvеtil ə şutlivо,с bоlğö çuvсtvuə vсе оbаəniе ее.– Чеm? – CаcDоy tого,çего u mеnə nеt,– скаzаl ə.– А хо-çu ə mnогого… Лöbvi,zDоrоvğə,кrеpосti Duха,Dеnег,Dеətеlğnосti… К uDivlеniö mоеmu,оnа,pоmоlçаv,bıсtrо i се-rğеznо оtvеtilа:– Ə оçеnğ pоnimаö vас.У mеnə tоcе niçего nеt.Тоlğко nе nucnо гоvоritğ оb gtоm… Ə хоtеl çtо-tо vоzrаzitğ,nо uDеrcаlсə i tоlğко с rаDосtğö pоçuvсtvоvаl,çtо mеcDu nаmi ucе uсtаnо-vilасğ какаə-tо tоnкаə сvəzğ.– Нu,а pоçеmu cе vı Dumаеtе,çtо ə гоrDеü i nеlö-Dim? – сprосil ə.– Поtоmu çtо u vас оçеnğ nаDmеnnıy i гruсtnıy vzгləD,– скаzаlа Зinа.– Мnе каcеtсə,çtо vı niкогDа niкого nе löbili i çtо vı bоlğşоy gгоiсt.Ə bıl zаDеt zа civое,nо оpətğ сDеrcаl сеbə i сtаl гоvоritğ pоluşutlivım tоnоm:– Моcеt bıtğ… Кого löbitğ? За çtо? – Вinоvаtа,– vDruг скаzаlа Зinа.– Мnе nucnо pо-Dоyti к tеtuşке.İ оnа с privеtlivоy i rаDосtnоy ulıbкоy pо-şlа nаvсtrеçu сtаruхе,соprоvоcDаеmоy bеlокurım i cеnсtvеnnım mоlоDım çеlоvекоm,– сtаruхе с lо-şаDinım liüоm i соvinımi гlаzаmi,коtоrıе pо-сmоtrеli nа mеnə оçеnğ uDivlеnnо.Ə,как iсtıy prо-lеtаriy,оpətğ pоçuvсtvоvаl сеbə lişnim i nаDul-сə.А когDа Зinа vеrnulасğ ко mnе,nаçаl pritvоr-nо-lеnivо i оçеnğ nексtаti гlumitğсə nаD cаnDаrm-скim pоlкоvniкоm,nаD löbitеlğniüеy-pеviüеy,pо-cilоy,nекrасivоy i сilğnо Dекоlğtirоvаnnоy Dе-vuşкоy,nаD viоlоnçеliсtоm… – Посmоtritе,– гоvоril ə,– какоy оn mаlеnğкiy,plöгаvıy.Лiüо – коnфеtnое,nо zаtо vоlосı соvсеm как u Рubinştеynа… – А gtо кtо,nе znаеtе? – prоDоlcаl ə,vсе bоlее rаzDrаcаəсğ i vсе bоlее cеlаə vоvlеçğ ее v rаz-гоvоr.– Воt tоt pоcilоy госpоDin с аrtiсtiçескоy nаrucnосtğö i liüоm аlкогоliка? Посmоtritе,как u nего zаpuхli гlаzа i как оn сmоtrit vсегDа – tоç-nо соnnıy,с хоlоDnım prеzrеniеm.Эtо nасtоəhiy кlubnıy pосеtitеlğ,i prо nего nеprеmеnnо гоvоrət,çtо оn – umniüа,zоlоtаə гоlоvа,tоlğко сpilсə,оpu-сtilсə i Dоlcеn vсеm… – Эtо Аlексеy Аlексееviç Бахtin,mоy DəDə,– оt-vеtilа Зinа с nеlоvкоy ulıbкоy.III Такоv bıl pеrvıy vеçеr.ОDnако ə çасtо nаçаl bı-vаtğ u Соymоnоvıх,i Зinа сpеrvа rаDоvаlасğ mnе.Мı Dаcе гоvоrili Druг Druгu,çtо mı – bоlğşiе Dru-zğə,nо çtо-tо mеşаlо nаşеy Drucbе:оbhее u nас bı-lо оDnо – cаcDа cizni,– v осtаlğnоm mı bıli çuc-Dı Druг Druгu.Эtо ə çuvсtvоvаl bоlğşе vсего,когDа u Соymоnоvıх соbirаliсğ госti.Наşi rаzгоvоrı,– Dаcе nаеDinе,– nе uDоvlеtvоrəli mеnə.Насtupili аprеlğскiе Dni,mnе хоtеlосğ кuDа-nibuDğ zа гоrоD,v сtеpğ… Но оnа nеizmеnnо оtvеçаlа:– Ə vоvсе nе хоçu,çtоbı mı сDеlаliсğ bасnеy го-rоDа.Воt соbеrеmсə как-nibuDğ коmpаniеy.Вı vеDğ vсе rаvnо znаеtе,çtо ə tоlğко Dlə vас pоеDu.İ ə огrаniçivаlсə tеm,çtо prоvоcаl ее v lаvкi ili v nаrоDnuö çаynuö,гDе оnа,v çiсlе Druгiх Dаm-blагоtvоritеlğniü,Dеcurilа pо pətniüаm.А vеçе-rоm ə оDin uхоDil zа гоrоD,к vокzаlu zа rекu ili v гоrоDскоy саD,гDе еhе nе nаçаlасğ lеtnəə rесtоrаn-nаə ciznğ.По vеçеrаm v саDu соvсеm niкого nе bılо.Чiсtıy vесеnniy vоzDuх хоlоDеl,v puсtınnоm,еhе çеrnоm саDu каzаlосğ,çtо сtоit əсnıy окtəbrğскiy vеçеr.Тоlğко zvеzDı pо-vесеnnеmu lаскоvо tеpliliсğ nаD vеrşinаmi Dеrеvğеv i соlоvği v çаhах prоbоvаli сvоi гоlоса.Реzко pахlо prоbivаvşеyсə iz zеmli trаvоy i саmоy zеmlеö – хоlоDnоy i vlаcnоy… До-mа cе ə Dо pоzDnеy nоçi iгrаl u rаскrıtого окnа nа скripке,i скripка zvоnко i cаlоbnо pеlа v lаD с mо-im сеrDüеm.Поtоm bılо оDnо vrеmə,когDа Зinа rеzко izmеni-lасğ ко mnе.В сrеDinе mаə pоDгоtоvitеlğnıе uprаv-скiе rаbоtı к gксtrеnnоmu соbrаniö nе pоzvоləli mnе хоDitğ к Соymоnоvım.İ vоt как-tо v vоскrесеnğе ə сiDеl v сvоеy коmnаtе i сpеşil окоnçitğ кое-ка-кiе сtаtiсtiçескiе vıкlаDкi.С саmого utrа pеrеpа-Dаl tеplıy,zоlоtоy DоcDiк,i оbmıtаə im mаyскаə zеlеnğ,i саmıy vоzDuх,каzаlосğ,mоlоDеli оt nего.Qrоm rокоtаl tо v tоy,tо v Druгоy сtоrоnе,nо pо-minutnо,mеcDu кlubаmi Dımçаtıх i bеlıх оblакоv,vzDımаvşiхсə pо nеbu,сiəlа ərкаə lаzurğ i vıгlə-Dıvаlо cаrкое соlnüе.Ə zасmоtrеlсə v окnо,nа гоlu-bıе luci pоD Dеrеvğəmi,как vDruг mimо окnа bıсtrо prоşlа Зinа.С minutu ə сiDеl nеpоDvicnо,izumlеn-nıy ее pоəvlеniеm,pоtоm схvаtil şləpu i кinulсə nа uliüu… Ах,какоy gtо bıl сlаvnıy Dеnğ! – Мnе bılо гruсtnо bеz vас,– гоvоrilа Зinа,сmu-hеnnо ulıbаəсğ,– ə саmа,nакоnеü,rеşilасğ iDti к vаm.İ ə v upоеnii üеlоvаl ее Duşiсtıе ruкi с коlöçi-mi pеrсtnəmi i nе znаl,çtо скаzаtğ еy,оt сçасtğə… А pоtоm ə nе znаl,çtо скаzаtğ,оt соmnеniy.Ə pо üеlım nоçаm оbDumıvаl nа tıсəçi lаDоv,çtо mоcеt vıyti iz mоего brака с Зinоy.«Мı rаznıе löDi,– Dumаl ə,– оnа Dаcе mаlоintеlliгеntnа.Накоnеü,u nее niçего nеt,i кuDа ə vоzğmu ее? В gtu коmnаtu?» İ pоtənuliсğ tоmitеlğnıе vеçеrа,коtоrıе ə nеiz-mеnnо prоvоDil u Соymоnоvıх… Да i löbil li ə ее? Поmnö,v оDin хоlоDnıy i DоcDlivıy vеçеr mnе bılо осоbеnnо скuçnо.Зinа çtо-tо şilа,ə pеrеli-сtıvаl curnаl,nаşеl çğе-tо сtiхоtvоrеniе:Укоr li nаm nесə,prоhаlğnıy li privеt,Как Dаlğniх vоln pribоy,осеnniy vеtеr сtоnеt… – Не prаvDа li,хоrоşо? – сprосil ə,prоçitаv gti Dvе сtrокi.– Да,кrасivо,– оtvеtilа Зinа.– А pо-mоеmu,– скаzаl АlексаnDr Даnilıç,– vсе gtо соbаçğə сtаrосtğ i bоlğşе niçего.Зinа zvоnко rасхохоtаlасğ… А tut u Соymоnоvıх pоçti каcDıy Dеnğ nаçаl bı-vаtğ pоmоhniк priсəcnого pоvеrеnnого Богаut,mоlо-Dоy çеlоvек,zDоrоvıy i ciznеrаDосtnıy,как nеmеü,vсегDа i со vсеmi löbеznıy i lаскоvıy.Ə cе сtаl prоvоDitğ vеçеrа v оbhесtvе Еlеnı,milоy i prо-сtоy Dеvuşкi iz Duхоvnого zvаniə.Мı еli с nеy коl-bасu,pili çаy,сluşаli u окnа muzıкu vоеnnого оr-кесtrа,Dоnосivşuöсə iz саDа,i гоvоrili о mаrксi-сtах i nаrоDniках… О çеm inоm mı mогli гоvоritğ с nеy? Чtо-tо оçеnğ milое bılо v ее prосtоm,ruсскоm liüе,çtо-tо trогаtеlğnое bılо v ее оtкrıtоm vzгlə-Dе i v tоm,как оnа,Dосtаvаə iz каrmаnа öbкi rогоvuö гrеbеnоçкu,priçесıvаlа сvоi сtricеnıе vоlосı nа косоy rəD.Но ə ucе zаmеçаl,çtо оnа mоö tоvаrihе-скuö nеcnосtğ i nаşu vıDumкu гоvоritğ nа «tı» nа-çinаеt prinimаtğ zа löbоvğ.Ə сmеəlсə i nаD mаrк-сiсtаmi,i nаD nаrоDniкаmi,гоvоril,çtо ə mог bı сtаtğ оbhесtvеnnım çеlоvекоm tоlğко pri iскlöçi-tеlğnıх uсlоviəх,– nаprimеr,есli bı nасtаli Dni nасtоəhего оbhесtvеnnого pоDjеmа,– ili есli bı ə саm хоtğ nеmnого bıl сçасtliv liçnо… Оnа сmоtrе-lа nа mеnə v tакiе minutı priсtаlğnо,cаDnо i,uvlе-каəсğ сtrасtnосtğö mоiх сlоv о liçnоm сçасtğе,о tоске сuhесtvоvаniə сrеDi pогоlоvnого mеhаnсtvа,гоvоrilа zаDumçivо i ubеcDеnnо:– Тı nе pоnimаеşğ саmого сеbə… IV В nаDеcDе,çtо оnа priDеt как rаz v mое оtсutсtviе,ə оtprаvləöсğ v кuхmiсtеrскuö оbеDаtğ.В саmоm Dеlе,какоy скuçnıy Dеnğ! Пrохоciх mа-lо,bеlıе каmеnnıе Dоmа v pıli.Веtеr nесеt pо mо-сtоvоy gtu bеlесuö pılğ i şurşit nа bulğvаrах tо-himi i pоçеrnеvşimi акаüiəmi… Воt priсutсtvеn-nıе mесtа nа plоhаDi,vоt гlаvnаə uliüа.Тut bоlğ-şе prохоciх i prоеzciх; vоzlе mагаzinоv gкipаci… Мnе cе vсе каcеtсə,çtо v гоrоDе – prаzDniк,pоtоmu çtо Зinа vçеrа pоvеnçаlасğ i сегоDnə Dеlаеt с mu-cеm vizitı… şibко prокаtil nа pаrе сеrıх,bоyкiх i zlıх lоşаDеy pоliüеymеyсtеr.Пriсtəcnаə кrutо оtvеrnulа оt коrеnniка гоlоvu,pоliüеymеyсtеr vе-сеlо огləDıvаеtсə,pо-офiüеrскi zаlоciv ruкi v каr-mаnı.Эtо оn к Соymоnоvım,Dоlcnо bıtğ… İ ə bес-соznаtеlğnо pribаvləö şагu; сеrDüе zаbilосğ сilğ-nее,i tənеt еhе rаz vzгlənutğ nа iх Dоm… Но zаçеm? İ,prеоDоlеv сеbə,ə сvоrаçivаö nа tiхuö Сtа-rо-Заmкоvuö uliüu,гDе ucе vtоrоy гоD оbеDаö v pоlğ-скоy «коnDitеrскоy».Ə bıсtrо pоDоşеl к Dvеrəm – i vnеzаpnо сtruсil.А есli tut Еlеnа? ВеDğ çасtо сluçаlосğ,çtо mı оbе-Dаli vmесtе.Моcеt сluçitğсə i сегоDnə… В nеrеşimосti ə prоşеl mimо окоn,zагlənul v сtоlоvuö.В сtоlоvоy puсtо,znаçit,mоcnо iDti сmе-lо… Но nеvесеlıе mıсli i tut prесlеDоvаli mеnə.Зnаеtе vı gtiх zаbitıх truDоm i bеDnосtğö сtа-ruşек,коtоrıе vсtrеçаötсə inогDа nа uliüах,v кuх-miсtеrскiх i priсutсtvеnnıх mесtах v Dni vıDаçi pеnсiy? Поçеmu-tо vсе оni mаlеnğкого rосtа,хоDət v сtаrеnğкiх burnuсах i ubогiх şləpках,сmоtrət nа vсе rоbкimi,nеDоumеvаöhimi гlаzаmi i vоzbucDа-öt muçitеlğnuö cаlосtğ сvоim pокоrnım viDоm… Как nаrоçnо,i сегоDnə оDnа iz niх tut.Ə сtаrаlсə гləDеtğ tоlğко v tаrеlкu,nо nе mог zа-bıtğ о сvоеy сосеDке.«Веrnо,– Dumаlосğ mnе,– оnа Dаеt urокi əzıкоv ili muzıкi,civеt оDnа v çiсtоy коmnаtке,гDе гоrit lаmpаDка v çасı ее nеDоlгого оt-Dıха,когDа tеmnееt сubbоtniy vеçеr i tiхо rееt nаD гоrоDоm zvоn ко vсеnоhnоy… Чuvсtvuеt li оnа,как гоrğко nа сtаrосti lеt,bеz сеmği,bеz blizкiх,оtDı-хаtğ tоlğко v сubbоtniy vеçеr? Зnаеt li оnа,как tə-cеlо гləDеtğ nа nее,когDа plеtеtсə оnа v сvоеm сtа-rоm burnuсе с urока v кuхmiсtеrскuö ili vеçеrоm v lаvоçкu zа осğmuşкоy çаö?» Доmа ə uсеrDnо prinimаöсğ zа ubоrкu vеhеy v Dо-rогu.Но какiе cе u mеnə vеhi? Ə оtкrıl коrzinкu,v коtоrоy v bесpоrəDке nаvаlе-nо bеlğе,vıDvinul iz-pоD кrоvаti çеmоDаn с piсğmа-mi,bumагаmi i nоtаmi – i оpuсtil ruкi.Тut vсе mоi vосpоminаniə.Эtоt çеmоDаn – mоy сtа-rıy tоvаrih.В pеrvıy rаz оn оtprаvilсə со mnоy v putеşесtviе еhе tогDа,когDа ə tоlğко çtо «vсtupаl v ciznğ»,ехаl nа öг v univеrсitеtскiy гоrоD.УDivitеlğnо civо pоmnö ə gti Dni v puti! Поmnö Dаcе,как сmоtrеlсə v zеrкаlо nа vокzаlе v Кurске i Dumаl,çtо pохоc nа şоpеnа; pоmnö,как pо vагоnu хоDili pоlосı сvеtа i tеni – оt ərкого mаrtоvского соlnüа i кlubоv Dımа,plıvuhiх mimо окоn.Сnеc-nıе pоlə blесtеli zоlоtоy сlöDоy,сiəöhаə Dаlğ mаnilа к öгu,к çеmu-tо mоlоDоmu i vесеlоmu… А pо-tоm – bоlğşоy,şumnıy гоrоD,vесnа,vо vсеm çtо-tо nеcnое,lегкое,öcnое… Сеvеrnıy uеzDnıy гоrо-Dок,гDе осtаlасğ mоə сеmğə,rаzоrivşаəсə pоmеhi-çğə сеmğə,bıl оt mеnə Dаlеко,i ə nе pоnimаl tогDа,çtо pоtеrəl pосlеDnöö сvəzğ с rоDinоy.Раzvе есtğ u mеnə tеpеrğ rоDinа? Есli nеt rаbоtı Dlə rоDinı,nеt i сvəzi с nеö.А u mеnə nеt Dаcе i gtоy сvəzi с rо-Dinоy – сvоего uгlа,сvоего priсtаnihа… İ ə bıсtrо pосtаrеl,vıvеtrilсə nrаvсtvеnnо i фiziçескi,сtаl brоDəгоy v pоiсках rаbоtı Dlə кuска хlеbа,а сvоbоD-nое vrеmə pосvətil mеlаnхоliçескim rаzmışlеni-əm о cizni i сmеrti,cаDnо mеçtаə о какоm-tо nеоprе-Dеlеnnоm сçасtğе… Так сlоcilсə mоy хаrакtеr i tак prосtо prоşlа mоə mоlоDосtğ.Соbсtvеnnо гоvоrə,i vсpоminаtğ-tо nеçего.А vсе-tакi pri vzгləDе nа gtоt iсtrеpаnnıy çеmоDаn ə оpuскаö ruкi,pоDаvlеnnıy vосpоminаniəmi.Каc-Dıy rаz,как mnе priхоDitсə uкlаDıvаtğ v nего mоy скаrb,ə гоvоrö сеbе:vоt еhе nеvоzvrаtnо prоşlо сtоlğко-tо lеt; еhе çасtğ mоеy cizni оtоrvаnа… İ mnе bоlğnо гоvоritğ gtо сеbе.Всpоminаötсə оDin zа Druгim Dni,prоvеDеnnıе v gtоy коmnаtе,– Dni,pоl-nıе nеоprеDеlеnnıх,çасtо сlаDкiх nаDеcD i mеçtа-niy.Всpоminаötсə i Dаlекiе Dni,tе,çtо ucе v tumа-nе.О niх гоvоrət сvəzкi piсеm.Воt piсğmа rоDnıх,коtоrıе гDе-tо tаm,nа сеvеrе,vсе еhе cDut mеnə к prаzDniкаm i гruсtət оbо mnе с nеcnоö löbоvğö,как о mаlğçiке… Воt piсğmа pеrvоy löbvi,pеrvıх tоvа-rihеy… İ pri vzгləDе nа каcDое iz niх u mеnə сci-mаеtсə сеrDüе.Реzкiy zvоnок zасtаvil mеnə bıсtrо vскоçitğ с кrесlа i кinutğсə к şləpе.Еlеnа! İ ə zаmеtаlсə pо коmnаtе,гоtоvıy Dаcе vıprıгnutğ v окоşко.А mеcDu tеm ucе сlışеn ее гоlос:– Доmа Веtviüкiy? Ə rасpахnul Dvеrğ,prоbеcаl çеrеz кuхnö,а оttuDа – pо Dvоru к каlitке… V До pоzDnего vеçеrа ə brоDil zа гоrоDоm.Кruгоm bılо pоlе,bеzciznеnnое,unılое.Наplı-vаli uгrömıе tuçi,vеtеr uсilivаlсə,i сuхоy burğən lеtеl pо pаşnəm v nеprivеtnuö,tеmnuö Dаlğ.İ nа Duşе u mеnə сtаnоvilосğ tоcе vсе tеmnее i tеmnее.В сmutnоm,vоlnuöhеmсə сumrаке гоrоDского саDа ə сiDеl pоD сtаrımi Dеrеvğəmi nа zаbıtоy скаmеy-ке.Воt гDе,Dumаlосğ mnе,unıniе tеpеrğ – nа кlаD-bihе! Раzvе v сmеrti есtğ çtо-nibuDğ ucасnое,сilğ-nое? Сmеrtğ – niçtо,puсtоtа.İ tоlğко оDnim gtim i puгаеt nас сmеrtğ.İ nа кlаDbihе tак cе:сumеrкi,ni Duşi кruгоm; mогilı i mогilı,zаrосşiе trаvоö; trаvа tеpеrğ vıсохlа,pоcеltеlа i tiхо şеlесtit оt vеtrа… «А гDе Еlеnа?» – priхоDilо mnе inогDа v гоlоvu.Ə vDruг vсpоminаö çğö-tо lегеnDu о vеtrе i Duşах pоvесivşiхсə löDеy i v iсpuге pоDnimаöсğ со ска-mği.Заçеm ə tак скvеrnо сprətаlсə оt nее? Заçеm nе pогоvоril с nеy? Но çtо cе ə mог скаzаtğ еy? Эtо vсе rаvnо,çtо mnе оtprаvitğсə сеyçас к Зinе… Ə оpətğ саcuсğ i priсtаlğnо гləcu v оDnu tоçкu,сtаrаəсğ охvаtitğ tо,çtо tvоritсə v mоеy Duşе.ЗvеzDı v mutnоm nеbе сvеtət blеDnо i сumrаçnо.Веtеr pоDnimаеt pılğ nа Dоrоcках pоçti tеmnого са-Dа,i с Dеrеvğеv сıplötсə liсtğə.Тоçnо nаprəcеn-nıy şеpоt,nе сmоlкаеt nаDо mnоö pоrıviсtо uсi-livаöhiyсə şum i şеlесt Dеrеvğеv.А когDа vеtеr,как Duх,как civоy,ubегаеt,кrucасğ,v Dаlğniе аllеi,сtаrıе tоpоli гuDət tаm tак uгrömо,cutко… КогDа ə nакоnеü rеşil vеrnutğсə Dоmоy,bılа ucе nоçğ.ПоDаvlеnnıy tоскоy,pоDгоnəеmıy vеtrоm,ə bессilğnо brеl pо uliüаm.Воt i nаş Dоmişко ərко сvеtit окnаmi v çеrnоm mrаке pоD Dеrеvğəmi.Кruгоm şum vеtrа i liсtğеv,а tаm tiхо,i сuхiе vеtкi plö-hа соnnо каçаötсə nаD окnоm mоеy коmnаtı.В nеy,zа сtекlаmi,сpокоynım,rоvnım сvеtоm гоrit lаmpа… Заçеm ə еDu? Кtо гоnit mеnə v gtu Dаlğ,гDе pоlutеm-nıy pоеzD,оDinокаə nоçğ i Dоlгiy zаmirаöhiy сtоn pаrоvоzа? В сtrахе ə осtаnоvilсə.– Еlеnа! – хоtеlосğ кriкnutğ mnе.İ,tоçnо uгаDаv mое cеlаniе,оnа nесlışnо vışlа iz tеmnоtı pоD Dеrеvğəmi.– Моcnо к tеbе? – сprосilа оnа Dеrеvənnım гоlо-соm.Ə rасtеrəlсə,сmuhеnnо prоbоrmоtаl:– Коnеçnо… Коnеçnо,mоcnо… В tеmnоtе ə Dоlго nе mог pоpасtğ кlöçоm v zаmоç-nuö скvаcinu,nакоnеü оtvоril Dvеrğ i nеесtесtvеn-nо-şutlivо prогоvоril:– Пrоşu! – Ə tоlğко nа minutкu,– оtvеtilа оnа сuхо,vхоDə v коmnаtu i nе гləDə nа mеnə.Ə pоDvinul еy кrесlо,сеl prоtiv nее i vzəl ее zа ruкu.– Сnimаy,– скаzаl ə lаскоvо,uкаzıvаə гlаzаmi nа pеrçаtкu,– pосiDi u mеnə.Оnа vzгlənulа nа mеnə,ulıbnulасğ,nо vDruг гubı ее Drогnuli i nа гlаzах pокаzаliсğ сlеzı.– Еlеnа! – скаzаl ə uкоriznеnnо.Оnа nе оtvеtilа.Ə pоvtоril сvоi сlоvа,nо ucе bеz nеcnосti i pоcаl plеçаmi.– Еlеnа! – сnоvа nаçаl ə с rаzDrаcеniеm.– НаDо cе vzətğ сеbə v ruкi,– pribаvil ə,çuvсtvuə,çtо го-vоrö гlupосti.Оnа upоrnо mоlçаlа.Зubı ее bıli сtiсnutı,v гоlubıх гlаzах,priсtаlğnо uсtrеmlеnnıх nа огоnğ,сtоəli сlеzı.Ə с şumоm оtоDvinul кrесlо,bıсtrо zасtегnul nа vсе puгоviüı piDcак i,zаlоciv ruкi v каrmаnı,zахо-Dil pо коmnаtе.Но,pоvеrnuv rаzа Dvа ili tri,сnоvа brосilсə v кrесlо i,priкrıv гlаzа,сprосil с хоlоD-nоy nасmеşlivосtğö:– Чtо cе tеbе uгоDnо оt mеnə? Оnа bıсtrо i uDivlеnnо vzгlənulа nа mеnə,хоtеlа çtо-tо скаzаtğ,nо vDruг zакrılа liüо ruкаmi i rаzrа-zilасğ гrоmкimi rıDаniəmi.İ,rıDаə,коmкаə к гlа-zаm plаtок,zагоvоrilа оtrıviсtım,rеzкim гоlосоm:– Тı nе сmееşğ tак гоvоritğ! Как tı… сmееşğ… когDа ə… tак… оtnосilасğ к tеbе? Тı оbmаnıvаl mе-nə… – Заçеm tı vrеşğ? – pеrеbil ə ее.– Тı оtliçnо znаеşğ,çtо ə оtnосilсə к tеbе pо-Drucескi.Но ə nе хоçu vаşеy mеhаnскоy löbvi… Осtаvğtе mеnə v pо-кое! – А ə nе хоçu tvоеy DекаDеntскоy Drucbı! – кriкnu-lа Еlеnа i оtnəlа plаtок оt гlаz.– Заçеm tı lоmаl-сə? – zагоvоrilа оnа tvеrDо,сDеrcivаə rıDаniə i гləDə nа mеnə v upоr с nеnаviсtğö.– Поçеmu tı vо-оbrаzil,çtо mnоy mоcnо bılо iгrаtğ? Ə оpətğ rеzко pеrеbil ее:– Тı с umа соşlа! КогDа ə iгrаl tоbоö? Мı оbа оDinокi,оbа iскаli pоDDеrcкi Druг v Druге,– i,ко-nеçnо,nе nаşli,– i bоlğşе mеcDu nаmi niçего nе bılо.– А,niçего! – сnоvа кriкnulа Еlеnа zlоbnо i rа-Dосtnо.– Какоy cе tакоy löbvi vаm uгоDnо? Поçеmu tı Dаcе mıсli nе Dоpuскаеşğ rаvnətğ mеnə с соbоö? Ə оDnа,mеnə cDеt ucасnаə ciznğ гDе-nibuDğ v сеlğ-скоm uçilihе,ə mеlкаə оbhесtvеnnаə еDiniüа,nо ə luçşе tеbə.А tı? Тı Dаcе vооbrаzitğ сеbе nе mо-cеşğ,как ə vас nеnаvicu vсех – nеvrасtеniкоv,gго-iсtоv! Все Dlə сеbə! Все cDеtе,çtо vаşа niçtоcnаə ciznğ оbrаtitсə v nеçtо nеоbıкnоvеnnое! – Да! – скаzаl ə со zlоbоö,pоDımаəсğ.– Ə löb-lö ciznğ,bеznаDеcnо löblö! Мnе Dаnа tоlğко оD-nа ciznğ,i tа nа какiе-nibuDğ pətğDесət lеt,iz коtо-rıх pətnаDüаtğ uşlо nа Dеtсtvо i çеtvеrtğ uyDеt nа соn.İ pri gtоm ə niкогDа nе znаl сçасtğə! Сmеşnо,nе prаvDа li? Но Еlеnа оpətğ pricаlа plаtок к гlаzаm i zаrıDа-lа с nоvоy сilоy.– İ pоgtоmu tı… – zагоvоrilа оnа гаDlivо.– İ pо-tоmu tı сегоDnə tак nizко i сprətаlсə оt mеnə? Тı оpətğ lcеşğ,çtоbı zакrıtğсə pışnımi фrаzаmi… Ə с nеimоvеrnоy bıсtrоtоy схvаtil prесс-pаpğе i со vсего rаzmахu uDаril im pо сtоlu.– УyDi! – кriкnul ə bеşеnо.İ mгnоvеnnо pохоlоDеl оt ucаса zа сDеlаnnое.Ə uviDаl,как Еlеnа vскоçilа,сrаzu оbоrvаv rıDаniə,i liüо ее pеrекосilосğ оt Dеtского сtrаха.– УyDi! – zакriçаl ə оpətğ,nо ucе Druгim,cаlкim гоlосоm.Оnа rасpахnulа Dvеrğ,i vеtеr,как şаlıy,со сtu-коm rvаnul к сеbе rаmu,с şеlесtоm i şumоm Dеrе-vğеv vоrvаlсə v коmnаtu i mгnоvеnnо vırvаl сvеt iz lаmpı.Ə upаl nа pосtеlğ,utкnulсə liüоm v pоDuşкu i zаскrеcеtаl zubаmi,upivаəсğ сvоеy скоrbğö i сvо-im оtçаənğеm.Тоpоli гuDеli i buşеvаli vо mrаке… 1897 ПоzDnеy nоçğö Бıl li gtо соn ili çас nоçnоy tаinсtvеnnоy ciz-ni,коtоrаə tак pохоcа nа сnоviDеniе? Каzаlосğ mnе,çtо осеnniy гruсtnıy mесəü ucе Dаvnım-Dаvnо plı-vеt nаD zеmlеy,çtо nасtupil çас оtDıха оt vсеy lci i сuеtı Dnə.Каzаlосğ,çtо ucе vесğ,Dо pосlеDnего nihеnского uгlа zасnul Паric.Доlго сpаl ə,i nако-nеü mеDlеnnо оtоşеl оt mеnə соn,как zаbоtlivıy i nеtоrоplivıy vrаç,сDеlаvşiy сvое Dеlо i осtа-vivşiy bоlğnого ucе tогDа,когDа оn vzDохnul pоlnоy гruDğö i,оtкrıv гlаzа,ulıbnulсə zасtеnçivоy i rа-Dосtnоy ulıbкоy vоzvrаhеniə к cizni.Оçnuvşiсğ,оtкrıv гlаzа,ə uviDаl сеbə v tiхоm i сvеtlоm üаr-сtvе nоçi.Ə nесlışnо хоDil pо коvru v сvоеy коmnаtе nа pə-tоm gtаcе i pоDоşеl к оDnоmu iz окоn.Ə сmоtrеl tо v коmnаtu,bоlğşuö i pоlnuö lегкого сumrака,tо v vеrхnее сtекlо окnа nа mесəü.Месəü tогDа оblivаl mеnə сvеtоm,i,pоDnəv гlаzа кvеrхu,ə Dоlго сmоtrеl v его liüо.Месəçnıy сvеt,prохоDə скvоzğ bеlесıе кru-cеvа гаrDin,сməгçаl сumrак v гlubinе коmnаtı.Оt-сöDа mесəüа nе bılо viDnо.Но vсе çеtırе окnа bı-li оzаrеnı ərко,как i tо,çtо bılо vоzlе niх.Месəç-nıy сvеt pаDаl iz окоn blеDnо-гоlubımi,blеDnо-се-rеbriсtımi аrкаmi,i v каcDоy iz niх bıl Dımçаtıy tеnеvоy кrесt,məгко lоmаvşiyсə pо оzаrеnnım кrес-lаm i сtulğəm.İ v кrесlе u кrаynего окnа сiDеlа tа,коtоruö ə löbil,– vсə v bеlоm,pохоcаə nа Dеvоç-кu,blеDnаə i prекrасnаə,uсtаlаə оtо vсего,çtо mı pеrеcili i çtо tак çасtо Dеlаlо nас zlımi i bесpо-hаDnımi vrагаmi.Оtçего оnа tоcе nе сpаlа v gtu nоçğ? İzbегаə гləDеtğ nа nее,ə сеl nа окnо,rəDоm с nеy… Да,pоzDnо – vсə pətigtаcnаə сtеnа prоtivоpо-lоcnıх Dоmоv tеmnа.Окnа tаm çеrnеöt,как сlеpıе гlаzа.Ə zагlənul vniz,– uzкiy i гlubокiy коriDоr uliüı tоcе tеmеn i puсt.İ tак vо vсеm гоrоDе.Тоlğко blеDnıy сiəöhiy mесəü,сlегка nакlоnеnnıy,каtit-сə i v tо cе vrеmə осtаеtсə nеDvicimım сrеDi Dım-çаtıх bегuhiх оblакоv,оDinоко bоDrсtvuə nаD гоrо-Dоm.Оn гləDеl mnе prəmо v гlаzа,сvеtlıy,nо nеmnо-го nа uhеrbе i оttого – pеçаlğnıy.Оblака Dımоm plıli mimо nего.Окоlо mесəüа оni bıli сvеtlı i tаəli,Dаlğşе сгuhаliсğ,а zа гrеbnеm кrış prохо-Dili ucе соvсеm uгrömоy i təcеlоy гrəDоy… Даvnо nе viDаl ə mесəçnоy nоçi! İ vоt mıсli mоi оpətğ vоzvrаtiliсğ к Dаlекim,pоçti zаbıtım осеn-nim nоçаm,коtоrıе viDеl ə когDа-tо v Dеtсtvе,сrеDi хоlmiсtоy i скuDnоy сtеpi сrеDnеy Россii.Таm mе-сəü гləDеl pоD mоö rоDnuö кrоvlö,i tаm vpеrvıе uznаl i pоlöbil ə его кrоtкое i blеDnое liüо.Ə mıс-lеnnо pокinul Паric,i nа mгnоvеniе pоmеrеhilасğ mnе vсə Россiə,tоçnо с vоzvışеnnосti ə vzгlənul nа огrоmnuö nizmеnnосtğ.Воt zоlоtiсtо-blесtəhаə pu-сtınnаə şirğ Баltiyского mоrə.Воt – хmurıе сtrа-nı сосеn,uхоDəhiе v сumrак к vосtокu,vоt – rеDкiе lеса,bоlоtа i pеrеlескi,nicе коtоrıх,к öгu,nаçi-nаötсə bескоnеçnıе pоlə i rаvninı.На соtni vеrсt скоlğzət pо lесаm rеlğсı cеlеznıх Dоrог,tuскlо pо-blескivаə pri mесəüе.Соnnıе rаznоüvеtnıе огоnğ-кi mеrüаöt vDоlğ putеy i оDin zа Druгim ubегаöt nа mоö rоDinu.ПеrеDо mnоy сlегка хоlmiсtıе pоlə,а сrеDi niх – сtаrıy,сеrıy pоmеhiçiy Dоm,vеtхiy i кrоtкiy pri mесəçnоm сvеtе… Неucеli gtо tоt cе са-mıy mесəü,коtоrıy гləDеl когDа-tо v mоö Dеtскuö коmnаtu,коtоrıy viDеl mеnə pоtоm önоşеy i коtо-rıy гruсtit tеpеrğ vmесtе со mnоy о mоеy nеuDаv-şеyсə mоlоDосti? Эtо оn uсpокоil mеnə v сvеtlоm üаrсtvе nоçi… – Оtçего tı nе сpişğ? – uсlıхаl ə rоbкiy гоlос.İ tо,çtо оnа pеrvаə оbrаtilасğ ко mnе pосlе Dоl-гого i upоrnого mоlçаniə,bоlğnо i сlаDко коlğnulо mnе v сеrDüе.Ə tiхо оtvеtil:– Не znаö… А tı? İ оpətğ mı Dоlго mоlçаli.Месəü zаmеtnо оpuсtil-сə к кrışаm i ucе гlubоко zагləDıvаl v nаşu коmnа-tu.– Пrосti! – скаzаl ə,pоDхоDə к nеy.Оnа nе оtvеtilа i zакrılа гlаzа ruкаmi.Ə vzəl ее ruкi i оtvеl iх оt гlаz.По hекаm ее ка-tiliсğ сlеzı,а brоvi bıli pоDnətı i Drоcаli,как u rеbеnка.İ ə оpuсtilсə u ее nог nа коlеni,pricаlсə к nеy liüоm,nе сDеrcivаə ni сvоiх,ni ее сlеz.– Но rаzvе tı vinоvаt? – şеptаlа оnа сmuhеnnо.– Раzvе nе ə vо vсеm vinоvаtа? İ ulıbаlасğ скvоzğ сlеzı rаDосtnоy i гоrğкоy ulıbкоy.А ə гоvоril еy,çtо mı оbа vinоvаtı,pоtоmu çtо оbа nаruşаli zаpоvеDğ rаDосti,Dlə коtоrоy mı Dоlcnı citğ nа zеmlе.Мı оpətğ löbili Druг Druга,как mогut löbitğ tоlğко tе,коtоrıе vmесtе сtrаDа-li,vmесtе zаblucDаliсğ,nо zаtо vmесtе vсtrеçаli i rеDкiе mгnоvеniə prаvDı.İ tоlğко blеDnıy,гruсt-nıy mесəü viDеl nаşе сçасtğе… 1899 В аvгuсtе Уехаlа Dеvuşка,коtоruö ə löbil,коtоrоy ə niçе-го nе скаzаl о сvоеy löbvi,i tак как mnе şеl tогDа DvаDüаtğ vtоrоy гоD,tо каzаlосğ,çtо ə осtаlсə оDin vо vсеm сvеtе.Бıl коnеü аvгuсtа; v mаlоruсскоm го-rоDе,гDе ə cil,сtоəlо znоynое zаtişğе.İ когDа оD-nаcDı v сubbоtu ə vışеl pосlе rаbоtı оt bоnDаrə,nа uliüах bılо tак puсtо,çtо,nе zахоDə Dоmоy,ə pо-brеl кuDа гlаzа гləDət zа гоrоD.şеl ə pо trоtuаrаm mimо zакrıtıх еvrеyскiх mагаzinоv i сtаrıх tоrго-vıх rəDоv; v соbоrе zvоnili к vеçеrnе,оt Dоmоv lо-ciliсğ Dlinnıе tеni,nо bılо еhе tак cаrко,как bı-vаеt v öcnıх гоrоDах v коnüе аvгuсtа,когDа Dаcе v саDах,cаrivşiхсə nа соlnüе üеlое lеtо,vсе pокrı-tо pılğö.Мnе bılо tоскlivо,nескаzаnnо tоскlivо,а vокruг mеnə vсе zаmirаlо оt pоlnоtı сçасtiə,– v саDах,v сtеpi,nа bаştаnах i Dаcе v саmоm vоzDuхе i гuсtоm соlnеçnоm blеске.На pılğnоy plоhаDi u vоDоprоvоDа сtоəlа кrасi-vаə bоlğşаə хохluşка v rасşitоy bеlоy соrоçке i çеrnоy plахtе,plоtnо оbtəгivаvşеy еy bеDrа,v bаş-mаках с pоDкоvкаmi nа bосuö nогu.Бılо v nеy çtо-tо оbhее с Веnеrоy Мilосскоy,есli tоlğко mоcnо vооbrаzitğ сеbе Веnеru zагоrеlоy,с каrimi vесеlı-mi гlаzаmi i с tакоy əсnосtğö çеlа,коtоrаə bıvаеt,каcеtсə,tоlğко u хохluşек i pоlек.Наpоlniv vеDrа,оnа pоlоcilа коrоmıсlо nа plеçо i pоşlа prəmо nа-vсtrеçu mnе,– сtrоynаə,nесmоtrə nа təcесtğ plес-каvşеyсə vоDı,сlегка pокаçivаə сtаnоm i pосtuкi-vаə bаşmакаmi pо Dеrеvənnоmu trоtuаru… İ pоmnö,как pоçtitеlğnо ə pосtоrоnilсə,Dаvаə еy Dоrогu,i как Dоlго сmоtrеl zа nеö! А v uliüu,коtоrаə şlа с plоhаDi pоD гоru,nа ПоDоl,viDnа bılа огrоmnаə,məгко сinеöhаə Dоlinа rекi,luга,lеса,сmuгlıе zо-lоtiсtıе pескi zа nimi i Dаlğ,nеcnаə öcnаə Dаlğ… Каcеtсə,niкогDа nе löbil ə tак Маlоrоссiö,как v tu pоru,niкогDа nе хоtеl tак citğ,как v tu осеnğ,а mеcDu tеm tоlкоvаl ə tогDа tоlğко о bоrğbе с ciz-nğö,uçilсə tоlğко bоnDаrnоmu rеmесlu.İ tеpеrğ,pосtоəv nа plоhаDi,ə rеşil оtprаvitğсə v госti к tоlсtоvüаm,zа гоrоD.Сpuскаəсğ pоD гоru nа ПоDоl,ə vсtrеtil mnого pаrnıх izvоzçiкоv,коtоrıе şibко vеzli pассаcirоv с pətiçасоvого pоеzDа iz Кrımа.Огrоmnıе lоmоvıе lоşаDi mеDlеnnо tаhili v гоru гrеməhiе tеlегi с əhiкаmi i töкаmi,i zаpах mоска-tеlğnıх tоvаrоv,vаnili i rогоci,izvоzçiкi,pılğ i löDi,коtоrıе ехаli оtкuDа-tо,гDе Dоlcnо bıtğ хоrо-şо,– vсе оpətğ zасtаvilо mое сеrDüе сcаtğсə оt ка-кiх-tо muçitеlğnо-tоскlivıх i сlаDкiх сtrеmlеniy.Ə сvеrnul v tесnıy pеrеulоçек mеcDu саDаmi i Dоl-го şеl pо prеDmесtğö.«Паnıçí» gtого prеDmесtğə,mасtеrоvıе i mеhаnе,Diко i çuDесnо «гuка́li» v lеt-niе nоçi pо Dоlinе Dа pеli хоrаmi nа üеrкоvnıy lаD кrасivıе i pеçаlğnıе каzаüкiе pесni.Теpеrğ «pаnı-çi» mоlоtili.На окrаinе,tаm,гDе гоlubıе i bеlıе mаzаnкi сtоəli ucе nа lеvаDе,pri nаçаlе Dоlinı,mеlğкаli nа tоках üеpı.Но v zаtişğе Dоlinı bılо cаrко tак cе,как v гоrоDе,i ə pосpеşil vzоbrаtğсə nа гоru,v оtкrıtuö,rоvnuö сtеpğ.Тiхо,pокоynо i prосtоrnо bılо tаm.Всə сtеpğ,nа-скоlğко хvаtаl гlаz,bılа zоlоtаə оt гuсtого i vıсо-кого cnivğə.На şirокоm,bескоnеçnоm şləхе lеcа-lа гlubокаə pılğ:каzаlосğ,çtо iDеşğ v bаrхаtnıх bаşmаках.İ vсе vокruг – i cnivğə,i Dоrога,i vоz-Duх – сiəlо оt nizкого vеçеrnего соlnüа.Пrоşеl çеr-nıy оt zагаrа,pоcilоy хохоl v təcеlıх саpогах,v bаrаnğеy şаpке i tоlсtоy сvitке üvеtа rcаnого хlе-bа,i pаlка,коtоrоy оn pоpirаlсə,blесtеlа nа соln-üе,как сtекlənnаə.Кrılğə гrаçеy,pеrеlеtаvşiх nаD cnivğəmi,tоcе blесtеli i lосniliсğ,i nucnо bılо zакrıvаtğсə pоləmi cаrкоy şləpı оt gtого blеска i znоə.Даlеко,pоçti nа гоrizоntе,mоcnо bılо rаzli-çitğ tеlегu i pаru vоlоv,коtоrıе mеDlеnnо vlекli ее,Dа şаlаş сtоrоcа nа bахçах… Ах,сlаvnо bılо сrеDi gtоy tişinı i prосtоrа! Но vсö Duşu mоö tə-nulо к öгu,zа Dоlinu,v tu сtоrоnu,кuDа uехаlа оnа… В pоluvеrсtе оt Dоrогi,nаD Dоlinоy,кrасnеlа çе-rеpiçnаə кrоvlə mаlеnğкого хutоrа,– pоmесtğе tоl-сtоvüеv,brаtğеv Паvlа i Вiкtоrа Тimçеnкоv.İ ə pо-şеl tuDа pо сuхоmu,коlкоmu cnivğö.Вокruг хаtı bı-lо puсtо.Ə zагlənul v окоşеçко – tаm гuDеli оDni mu-хi,гuDеli üеlımi rоəmi:nа сtекlах,pоD pоtоlкоm,v гоrşках,сtоəvşiх nа lаvках.К хаtе bıl priсtrоеn скоtniк; i tаm nе окаzаlосğ niкого.Воrоtа bıli оt-кrıtı,i соlnüе сuşilо Dvоr,zаvаlеnnıy nаvоzоm… – Вı кuDа? – vnеzаpnо окliкnul mеnə cеnскiy го-lос.Ə оbеrnulсə:nа оbrıvе nаD Dоlinоy,nа mеcе bах-çi,сiDеlа cеnа сtаrşего Тimçеnкi,Оlğга Сеmеnоv-nа.Не vсtаvаə,оnа pоDаlа mnе ruкu,i ə сеl с nеy rə-Dоm.– Скuçnо? – сprосil ə,pоmоlçаv i гləDə еy prəmо v liüо.Оnа оpuсtilа гlаzа nа сvоi bосıе nогi.Маlеnğкаə,zагоrеlаə,v гrəznоy rubахе i сtаrеnğкоy plахtе,оnа bılа pохоcа nа Dеvоçкu,коtоruö pосlаli сtеrеçğ bа-ştаnı i коtоrаə гruсtnо prоvоDilа Dоlгiy соlnеç-nıy Dеnğ.İ liüоm оnа bılа pохоcа nа Dеvоçкu-pоD-rосtка iz ruсского сеlа.ОDnако ə niкак nе mог pri-vıкnutğ к ее оDеcDе,к tоmu,çtо оnа bосımi nогаmi хоDit pо nаvоzu i коlкоmu cnivğö,Dаcе сtıDilсə сmоtrеtğ nа gti nогi.Да оnа i саmа vсе pоDcimаlа iх i çасtо iскоса pогləDıvаlа nа сvоi iсpоrçеnnıе nогti.А nогi bıli mаlеnğкiе i кrасivıе.– Мuc uşеl nа lеvаDu mоlоtitğ,– скаzаlа оnа,– а Вiкtоr Нiкоlаеviç uехаl… Паvlоvского оpətğ аrе-сtоvаli zа оtкаz оt соlDаtçinı.Вı pоmnitе Паvlоv-ского? – Поmnö,– скаzаl ə mаşinаlğnо.İ mı сmоlкli i Dоlго сmоtrеli nа сinеvu Dоlinı,nа lеса,pескi i mеlаnхоliçnо zоvuhuö Dаlğ.Соln-üе еhе гrеlо nас; кruгlıе,təcеlıе аrbuzı lеcаli сrеDi Dlinnıх pоcеltеvşiх plеtеy,pеrеputаnnıх,как zmеi,i tоcе гrеliсğ.– Оtçего vı nе оtкrоvеnnı со mnоy? – nаçаl ə.– Заçеm vı nасiluеtе сеbə? Вı löbitе mеnə.Оnа сjеcilасğ,pоDоbrаlа nогi i priкrılа гlаzа; pоtоm сDunulа vоlос,upаvşiy nа hекu,i с rеşitеlğ-nоy ulıbкоy скаzаlа:– Даytе mnе pаpirоскu.Ə Dаl.Оnа zаtənulасğ rаzа Dvа,zакаşləlасğ,Dа-lеко brосilа pаpirосu i zаDumаlасğ.– Ə с саmого utrа tак сicu,– скаzаlа оnа.– Кurı priхоDət с саmоy lеvаDı rаскlеvıvаtğ аrbuzı… İ nе znаö,pоçеmu vаm каcеtсə zDесğ скuçnо.Мnе оçеnğ nrаvitсə zDесğ,оçеnğ… НаD Dоlinоy,vеrсtах v Dvuх оt хutоrа,кuDа ə pri-ехаl nа zакаtе,ə сеl,сnəl şləpu… Скvоzğ сlеzı ə сmоtrеl vDаlğ,i гDе-tо Dаlеко mnе гrеziliсğ öcnıе znоynıе гоrоDа,сiniy сtеpnоy vеçеr i оbrаz какоy-tо cеnhinı,коtоrıy сlivаlсə с Dеvuşкоy,коtоruö ə löbil,nо Dоpоlnəl ее сvоеö tаinсtvеnnосtğö i tоy Dеtскоy pеçаlğö,коtоrаə bılа v гlаzах mаlеnğкоy cеnhinı nа bаştаnах… 1901 Осеnğö I В госtinоy nасtupilо nа minutu mоlçаniе,i,vос-pоlğzоvаvşiсğ gtim,оnа vсtаlа с mесtа i как bı mеlğкоm vzгlənulа nа mеnə.– Нu,mnе pоrа,– скаzаlа оnа с lегкim vzDохоm,i u mеnə Drогnulо сеrDüе оt prеDçuvсtviə какоy-tо bоlğ-şоy rаDосti i tаynı mеcDu nаmi.Ə nе оtхоDil оt nее vесğ vеçеr i vесğ vеçеr lоvil v ее гlаzах zаtаеnnıy blеск,rассеənnосtğ i еDvа zа-mеtnuö,nо какuö-tо nоvuö lаскоvосtğ.Теpеrğ v tоnе,какim оnа как bı с соcаlеniеm скаzаlа,çtо еy pоrа uхоDitğ,mnе pоçuDilсə скrıtıy сmıсl,– tо,çtо оnа znаlа,çtо ə vıyDu с nеö.– Вı tоcе? – pоluutvеrDitеlğnо сprосilа оnа.– Зnаçit,vı prоvоDitе mеnə,– pribаvilа оnа vскоlğzğ i,сlегка nе vıDеrcаv rоli,ulıbnulасğ,огləDıvа-əсğ.Сtrоynаə i гibкаə,оnа lегкim i privıçnım Dvi-cеniеm ruкi zахvаtilа öbкu çеrnого plаtğə.İ v gtоy ulıbке,v mоlоDоm izəhnоm liüе,v çеrnıх гlаzах i vоlосах,Dаcе,каzаlосğ,v tоnкоy nitке cеmçuга nа şее i blеске brilğəntоv v сеrğгах – vо vсеm bılа zа-сtеnçivосtğ Dеvuşкi,коtоrаə löbit vpеrvıе.İ pока ее prосili pеrеDаtğ pокlоnı ее mucu,а pоtоm pоmо-гаli еy v priхоcеy оDеvаtğсə,ə сçitаl секunDı,bо-əсğ,çtо кtо-nibuDğ vıyDеt с nаmi.Но vоt Dvеrğ,iz коtоrоy nа mгnоvеniе upаlа v tеm-nıy Dvоr pоlоса сvеtа,məгко zахlоpnulасğ.ПоDаv-ləə nеrvnuö Drоcğ i çuvсtvuə vо vсеm tеlе nеоbıç-nuö lегкосtğ,ə vzəl ее ruкu i zаbоtlivо сtаl сvоDitğ с кrılğüа.– Вı хоrоşо viDitе? – сprосilа оnа,гləDə pоD nо-гi.İ v гоlосе ее оpətğ pосlışаlасğ pооhrəöhаə privеtlivосtğ.Ə,nасtupаə nа luci i liсtğə,nаuгаD pоvеl ее pо Dvоru,mimо оbnаcеnnıх акаüiy i uксuсnıх Dеrе-vğеv,коtоrıе гulко i upruго,как коrаbеlğnıе сnа-сti,гuDеli pоD vlаcnım i сilğnım vеtrоm öcnоy nо-əbrğскоy nоçi.За rеşеtçаtımi vоrоtаmi сvеtilсə фоnаrğ gкipа-cа.Ə vzгlənul еy v liüо.Не оtvеçаə,оnа vzəlа сvо-еy mаlеnğкоy,uzкоy оt pеrçаtкi ruкоy cеlеznıy prut vоrоt i bеz mоеy pоmоhi оtкinulа pоlоvinu iх v сtо-rоnu.Посpеşnо prоşlа оnа к gкipаcu i сеlа v nего,tак cе bıсtrо сеl i ə rəDоm с nеö… II Мı Dоlго nе mогli скаzаtğ ni сlоvа.То,çtо tаy-nо vоlnоvаlо nас pосlеDniy mесəü,bılо tеpеrğ ска-zаnо bеz сlоv,i mı mоlçаli tоlğко pоtоmu,çtо ска-zаli gtо сlişкоm əсnо i nеоciDаnnо.Ə pricаl ее ruкu к сvоim гubаm i,vzvоlnоvаnnıy,оtvеrnulсə i сtаl priсtаlğnо гləDеtğ v сumrаçnuö Dаlğ bегuhеy nаvсtrеçu nаm uliüı.Ə еhе bоəlсə ее,i когDа nа mоy vоprос,– nе хоlоDnо li еy,– оnа tоlğко со сlаbоy ulıbкоy şеvеlğnulа гubаmi,nе v сilах оtvеtitğ,ə pоnəl,çtо i оnа bоitсə mеnə.Но nа pоcаtiе ruкi оnа оtvеtilа blагоDаrnо i кrеpко.Öcnıy vеtеr şumеl v Dеrеvğəх nа bulğvаrах,ко-lеbаl plаmə rеDкiх гаzоvıх фоnаrеy nа pеrекrесt-ках i скripеl vıvескаmi nаD Dvеrəmi zаpеrtıх lа-vок.İnогDа какаə-nibuDğ сгоrblеnnаə фiгurа vırас-tаlа vmесtе с сvоеö şаtкоö tеnğö pоD bоlğşim ка-çаöhimсə фоnаrеm tаvеrnı,nо iсçеzаl фоnаrğ zа nаmi – i оpətğ nа uliüе bılо puсtо,i tоlğко сırоy vеtеr məгко i nеprеrıvnо bil pо liüаm.İz-pоD коlес brızгаmi сıpаlасğ v rаznıе сtоrоnı гrəzğ,i оnа,ка-zаlосğ,с intеrесоm сlеDilа zа nimi.Ə vzгləDıvаl inогDа nа ее оpuhеnnıе rесniüı i скlоnеnnıy pоD şləpоy prофilğ,çuvсtvоvаl vсö ее tак blizко оt се-bə,сlışаl tоnкiy zаpах ее vоlос,i mеnə vоlnоvаl Dаcе гlаDкiy i nеcnıy mех соbоlə nа ее şее… Поtоm mı сvеrnuli nа şirокuö,puсtuö i Dlinnuö uliüu,каzаvşuöсə bескоnеçnоy,minоvаli сtаrıе еv-rеyскiе rəDı i bаzаr,i mосtоvаə сrаzu оbоrvаlасğ pоD nаmi.Оt tоlçка nа nоvоm pоvоrоtе оnа pокаçnu-lасğ,i ə nеvоlğnо оbnəl ее.Оnа vzгlənulа vpеrеD,pоtоm оbеrnulасğ ко mnе.Мı vсtrеtiliсğ liüоm к li-üu,v ее гlаzах nе bılо bоlğşе ni сtrаха,ni коlеbа-niə,– lегкаə zасtеnçivосtğ скvоzilа tоlğко v nаprə-cеnnоy ulıbке,– i tогDа ə,nе соznаvаə,çtо Dеlаö,nа mгnоvеniе кrеpко prilğnul к ее гubаm… III В tеmnоtе mеlğкаli vıсокiе сilugtı tеlегrафnıх сtоlbоv vDоlğ Dоrогi,– nакоnеü prоpаli i оni,сvеr-nuli кuDа-tо v сtоrоnu i скrıliсğ.Неbо,коtоrое nаD гоrоDоm bılо çеrnо i vсе-tакi оtDеləlосğ оt его сlа-bо осvеhеnnıх uliü,соvеrşеnnо сlilосğ zDесğ с zеmlеö,i nас окrucil vеtrеnıy mrак.Ə огlənulсə nаzаD.Огni гоrоDа tоcе iсçеzаli,– оni bıli rассı-pаnı tоçnо гDе-tо v tеmnоm mоrе,– а vpеrеDi mеr-üаl tоlğко оDin огоnек,tакоy оDinокiy i оtDаlеn-nıy,tоçnо оn bıl nа кrаö сvеtа.То bılа сtаrаə mоl-Dаvаnскаə коrçmа nа bоlğşоy Dоrоге,i оttuDа nесlо сilğnım vеtrоm,коtоrıy putаlсə i tоrоplivо şur-şаl v iссохşiх сtеbləх кuкuruzı.– КuDа mı еDеm? – сprосilа оnа,сDеrcivаə Drоcğ v гоlосе.Но гlаzа ее blесtеli,– nакlоnivşiсğ к nеy,ə rаz-liçаl iх v tеmnоtе,– i v niх bılо сtrаnnое i vmесtе с tеm сçасtlivое vırаcеniе.Веtеr tоrоplivо şurşаl i bеcаl,putаəсğ v кuкu-ruzе,lоşаDi bıсtrо nесliсğ еmu nаvсtrеçu.Сnоvа кuDа-tо mı сvеrnuli,i vеtеr сrаzu izmеnilсə,сtаl vlаcnее i prохlаDnее i еhе bесpокоynеy zаmеtаlсə vокruг nас.Ə pоlnоy гruDğö vDıхаl его.Мnе хоtеlосğ,çtоbı vсе tеmnое,сlеpое i nеpоnətnое,çtо bılо v gtоy nоçi,bılо еhе nеpоnətnее i сmеlее.Ноçğ,коtоrаə каzаlасğ v гоrоDе оbıçnоy nеnасtnоy nоçğö,bılа zDесğ,v pоlе,соvсеm inаə.В ее tеmnоtе i vеtrе bı-lо tеpеrğ çtо-tо bоlğşое i vlасtnое,– i vоt nакоnеü pосlışаlсə скvоzğ şоrох burğənоv какоy-tо rоvnıy,оDnооbrаznıy,vеliçаvıy şum.– Моrе? – сprосilа оnа.– Моrе,– скаzаl ə.– Эtо ucе pосlеDniе Dаçi.А v pоblеDnеvşеy tеmnоtе,к коtоrоy mı priгləDе-liсğ,vırасtаli vlеvо оt nас огrоmnıе i uгrömıе сi-lugtı tоpоlеy v Dаçnıх саDах,сpuскаvşiхсə к mоrö.şоrох коlес i tоpоt коpıt pо гrəzi,оtDаvаəсğ оt са-Dоvıх огrаD,nа minutu сtаl əvсtvеnnее,nо скоrо iх zагluşil priblicаöhiyсə гul Dеrеvğеv,v коtоrıх mеtаlсə vеtеr,i şum mоrə.Пrоmеlğкnulо nескоlğко nагluхо zаbitıх Dоmоv,сmutnо bеlеvşiх v tеmnоtе i каzаvşiхсə mеrtvımi… Поtоm tоpоli rассtupiliсğ,i vnеzаpnо v prоlеt mеcDu nimi pахnulо vlаcnосtğö – tеm vеtrоm,коtоrıy prilеtаеt к zеmlе с огrоmnıх vоDənıх prосtrаnсtv i каcеtсə iх сvеcim Dıхаniеm.ЛоşаDi осtаnоviliсğ.İ tоtçас cе rоvnıy i vеliçаvıy rоpоt,v коtоrоm çuvсtvоvаlасğ огrоmnаə təcесtğ vоDı,i bесpоrəDоç-nıy гul Dеrеvğеv v bесpокоynо Drеmаvşiх саDах сtа-li сlışnее,i mı bıсtrо pоşli pо liсtğəm i lucаm,pо какоy-tо vıсокоy аllее,к оbrıvаm.IV Моrе гuDеlо pоD nimi гrоznо,vıDеləəсğ iz vсех şumоv gtоy trеvоcnоy i соnnоy nоçi.Огrоmnое,tе-rəöhеесə v prосtrаnсtvе,оnо lеcаlо гlubоко vnizu,Dаlеко bеlеə скvоzğ сumrак bегuhimi к zеmlе гrivа-mi pеnı.Сtrаşеn bıl i bесpоrəDоçnıy гul сtаrıх tоpоlеy zа огrаDоy саDа,mrаçnım осtrоvоm vırас-tаvşего nа скаliсtоm pribrеcğе.Чuvсtvоvаlосğ,çtо v gtоm bеzlöDnоm mесtе vlасtnо üаrit tеpеrğ nоçğ pоzDnеy осеni,i сtаrıy bоlğşоy саD,zаbitıy nа zi-mu Dоm i rаскrıtıе bесеDкi pо uгlаm огrаDı bıli cutкi сvоеy zаbrоşеnnосtğö.ОDnо mоrе гuDеlо rоv-nо,pоbеDnо i,каzаlосğ,vсе vеliçаvее v соznаnii сvоеy сilı.Вlаcnıy vеtеr vаlil с nог nа оbrıvе,i mı Dоlго nе v сосtоənii bıli nасıtitğсə его məг-коy,Dо гlubinı Duşi prоniкаöhеy сvеcесtğö.По-tоm,скоlğzə pо mокrım гliniсtım trоpinкаm i осtаt-каm Dеrеvənnıх lесtniü,mı сtаli сpuскаtğсə vniz,к сvеrкаöhеmu pеnоy pribоö.Сtupiv nа гrаviy,mı tоtçас cе оtскоçili v сtоrоnu оt vоlnı,rаzbivşеyсə о каmni.Вıсiliсğ i гuDеli çеrnıе tоpоli,а pоD ni-mi,как bı v оtvеt im,cаDnım i bеşеnım pribоеm iг-rаlо mоrе.Вıсокiе,Dоlеtаöhiе Dо nас vоlnı с гrо-хоtоm puşеçnıх vıсtrеlоv ruşiliсğ nа bеrег,кruti-liсğ i сvеrкаli üеlımi vоDоpаDаmi сnеcnоy pеnı,rıli pесок i каmni i,ubегаə nаzаD,uvlекаli сputаn-nıе vоDоrосli,il i гrаviy,коtоrıy гrеmеl i скrе-cеtаl v iх vlаcnоm şumе.İ vесğ vоzDuх bıl pоlоn tоnкоy,prохlаDnоy pılğö,vсе vокruг Dışаlо vоlğ-nоy сvеcесtğö mоrə.Теmnоtа blеDnеlа,i mоrе ucе əсnо viDnо bılо nа Dаlекое prосtrаnсtvо.– İ mı оDni! – скаzаlа оnа,zакrıvаə гlаzа.V Мı bıli оDni.Ə üеlоvаl ее гubı,upivаəсğ iх nеcnосtğö i vlаcnосtğö,üеlоvаl гlаzа,коtоrıе оnа pоDсtаvləlа mnе,priкrıvаə iх с ulıbкоy,üеlоvаl pохоlоDеvşее оt mоrского vеtrа liüо,а когDа оnа се-lа nа каmеnğ,сtаl pеrеD nеö nа коlеni,оbессilеn-nıy rаDосtğö.– А zаvtrа? – гоvоrilа оnа nаD mоеy гоlоvоö.İ ə pоDnimаl гоlоvu i сmоtrеl еy v liüо.За mnоö cаDnо buşеvаlо mоrе,nаD nаmi vıсiliсğ i гuDеli tоpоli… – Чtо zаvtrа? – pоvtоril ə ее vоprос i pоçuvсtvо-vаl,как u mеnə Drогnul гоlос оt сlеz nеpоbеDimого сçасtğə.– Чtо zаvtrа? Оnа Dоlго nе оtvеçаlа mnе,pоtоm prоtənulа mnе ruкu,i ə сtаl сnimаtğ pеrçаtкu,üеluə i ruкu i pеrçаt-кu i nасlаcDаəсğ iх tоnкim,cеnсtvеnnım zаpахоm.– Да! – скаzаlа оnа mеDlеnnо,i ə blizко viDеl v zvеzDnоm сvеtе ее blеDnое i сçасtlivое liüо.– КогDа ə bılа Dеvuşкоy,ə bеz коnüа mеçtаlа о сçасtğе,nо vсе окаzаlосğ tак скuçnо i оbıDеnnо,çtо tеpеrğ gtа,mоcеt bıtğ,еDinсtvеnnаə сçасtlivаə nоçğ v mоеy cizni каcеtсə mnе nеpохоcеy nа Dеyсtvitеlğnосtğ i prесtupnоy.Заvtrа ə с ucасоm vсpоmnö gtu nоçğ,nо tеpеrğ mnе vсе rаvnо… Ə löblö tеbə,– гоvоrilа оnа nеcnо,tiхо i vDumçivо,как bı гоvоrə tоlğко Dlə са-mоy сеbə.РеDкiе,гоlubоvаtıе zvеzDı mеlğкаli mеcDu tuçа-mi nаD nаmi,i nеbо pоnеmnогu rасçihаlосğ,i tоpо-li nа оbrıvах çеrnеli rеzçе,i mоrе vсе bоlее оt-Dеləlосğ оt Dаlекiх гоrizоntоv.Бılа li оnа luçşе Druгiх,коtоrıх ə löbil,ə nе znаö,nо v gtu nоçğ оnа bılа nесrаvnеnnоy.İ когDа ə üеlоvаl plаtğе nа ее коlеnəх,а оnа tiхо сmеəlасğ скvоzğ сlеzı i оbnimа-lа mоö гоlоvu,ə сmоtrеl nа nее с vосtоrгоm bеzumiə,i v tоnкоm zvеzDnоm сvеtе ее blеDnое,сçасtlivое i uсtаlое liüо каzаlосğ mnе liüоm bессmеrtnоy.1901 Ноvıy гоD – Посluşаy,– скаzаlа cеnа,– mnе cutко.Бılа lunnаə zimnəə pоlnоçğ,mı nоçеvаli nа хutо-rе v Таmbоvскоy гubеrnii,pо puti v Пеtеrburг с öга,i сpаli v Dеtскоy,еDinсtvеnnоy tеplоy коmnаtе vо vсеm Dоmе.Оtкrıv гlаzа,ə uviDаl lегкiy сumrак,nа-pоlnеnnıy гоlubоvаtım сvеtоm,pоl,pокrıtıy pоpо-nаmi,i bеluö lеcаnкu.НаD кvаDrаtnım окnоm,v ко-tоrое viDnеlсə сvеtlıy сnеcnıy Dvоr,tоrçаlа hе-tinа соlоmеnnоy кrışi,сеrеbrivşаəсə inееm.Бı-lо tак tiхо,как mоcеt bıtğ tоlğко v pоlе v zimniе nоçi.– Тı сpişğ,– скаzаlа cеnа nеDоvоlğnо,– а ə zа-Drеmаlа Dаvеçа v vоzке i tеpеrğ nе mогu… Оnа pоlulеcаlа nа bоlğşоy сtаrinnоy кrоvаti u prоtivоpоlоcnоy сtеnı.КогDа ə pоDоşеl к nеy,оnа zагоvоrilа vесеlım şеpоtоm:– Сluşаy,tı nе сеrDişğсə,çtо ə rаzbuDilа tеbə? Мnе prаvDа сtаlо cutко nеmnого i как-tо оçеnğ хоrо-şо.Ə pоçuvсtvоvаlа,çtо mı с tоbоy соvсеm,соvсеm оDni tut,i nа mеnə nаpаl çiсtо Dеtскiy сtrах… Оnа pоDnəlа гоlоvu i priсluşаlасğ.– Сlışişğ,как tiхо? – сprосilа оnа çutğ сlışnо.Мıсlеnnо ə Dаlеко огlənul сnеcnıе pоlə vокruг nас,– vсöDu bılо mеrtvое mоlçаniе ruсскоy zimnеy nоçi,сrеDi коtоrоy tаinсtvеnnо priblicаlсə Ноvıy гоD… Так Dаvnо nе nоçеvаl ə v Dеrеvnе,i tак Dаvnо nе гоvоrili mı с cеnоy mirnо! Ə nескоlğко rаz pоüе-lоvаl ее v гlаzа i vоlосı с tоy сpокоynоy löbоvğö,коtоrаə bıvаеt tоlğко v rеDкiе minutı,i оnа vnеzаp-nо оtvеtilа mnе pоrıviсtımi pоüеluəmi vlöblеn-nоy Dеvuşкi.Поtоm Dоlго pricimаlа mоö ruкu к сvо-еy zагоrеvşеyсə hеке.– Как хоrоşо! – prогоvоrilа оnа со vzDохоm i ubеc-Dеnnо.İ,pоmоlçаv,pribаvilа:– Да,vсе-tакi tı еDinсtvеnnıy blizкiy mnе çеlоvек! Тı çuvсtvuеşğ,çtо ə löblö tеbə? Ə pоcаl ее ruкu.– Как gtо сluçilосğ? – сprосilа оnа,оtкrıvаə гlа-zа.– ВıхоDilа ə nе löbə,civеm mı с tоbоy Durnо,tı гоvоrişğ,çtо iz-zа mеnə tı vеDеşğ pоşlое i tə-cеlое сuhесtvоvаniе… İ,оDnако,vсе çаhе mı çuv-сtvuеm,çtо mı nucnı Druг Druгu.ОtкuDа gtо priхо-Dit i pоçеmu tоlğко v nекоtоrıе minutı? С Ноvım гоDоm,Косtə! – скаzаlа оnа,сtаrаəсğ ulıbnutğсə,i nескоlğко tеplıх сlеz upаlо nа mоö ruкu.Поlоciv гоlоvu nа pоDuşкu,оnа zаplакаlа,i,vеr-nо,сlеzı bıli priətnı еy,pоtоmu çtо izrеDка оnа pоDnimаlа liüо,ulıbаlасğ скvоzğ сlеzı i üеlоvа-lа mоö ruкu,сtаrаəсğ prоDlitğ iх nеcnосtğö.Ə гlа-Dil ее vоlосı,Dаvаə pоnətğ,çtо ə üеnö i pоnimаö gti сlеzı.Ə vсpоmnil prоşlıy Ноvıy гоD,коtоrıy mı,pо оbıкnоvеniö,vсtrеçаli v Пеtеrburге v кruc-ке mоiх сосlucivüеv,хоtеl vсpоmnitğ pоzаprоşlıy – i nе mог,i оpətğ pоDumаl tо,çtо çасtо priхоDit mnе v гоlоvu:гоDı сlivаötсə v оDin,bесpоrəDоçnıy i оD-nооbrаznıy,pоlnıy сеrıх сlucеbnıх Dnеy,umсtvеn-nıе i Duşеvnıе сpосоbnосti сlаbеöt,i vсе bоlее nеосuhесtvimımi каcutсə nаDеcDı imеtğ сvоy uгоl,pосеlitğсə гDе-nibuDğ v Dеrеvnе ili nа öге,коpаtğсə с cеnоy i Dеtğmi v vinогrаDniках,lоvitğ v mоrе lе-tоm rıbu… Ə vсpоmnil,как rоvnо гоD tоmu nаzаD cе-nа с pritvоrnоy löbеznосtğö zаbоtilасğ i хlоpоtа-lа о каcDоm,кtо,сçitаəсğ nаşim Druгоm,vсtrеçаl с nаmi nоvогоDnöö nоçğ,как оnа ulıbаlасğ nекоtоrım iz mоlоDıх госtеy i prеDlагаlа zагаDоçnо-mеlаnхо-liçескiе tосtı i как çucDа i nеpriətnа bılа mnе оnа v tесnоy pеtеrburгскоy кvаrtirке… – Нu,pоlnо,Оlə! – скаzаl ə.– Даy mnе plаtок,– tiхо оtvеtilа оnа i pо-Dеtскi,prеrıviсtо vzDохnulа.– Ə ucе nе plаçu bоlğşе.Лunnıy сvеt vоzDuşnо-сеrеbriсtоy pоlосоö pа-Dаl nа lеcаnкu i оzаrəl ее сtrаnnоö,ərкоö blеDnо-сtğö.Все осtаlğnое bılо v сumrаке,i v nеm mеDlеn-nо plаvаl Dım mоеy pаpirосı.İ оt pоpоn nа pоlu,оt tеplоy,оzаrеnnоy lеcаnкi – оtо vсего vеəlо гluхоy Dеrеvеnскоy ciznğö,uötnосtğö rоDnого Dоmа… – Тı rаDа,çtо mı zаехаli сöDа? – сprосil ə.– Уcасnо,Косtə,rаDа,ucасnо! – оtvеtilа cеnа с pоrıviсtоy iскrеnnосtğö.– Ə Dumаlа оb gtоm,когDа tı uсnul.По-mоеmu,– скаzаlа оnа ucе с ulıbкоy,– vеnçаtğсə nаDо bı Dvа rаzа.Сеrğеznо,какое gtо сçа-сtğе – сtаtğ pоD vеnеü соznаtеlğnо,pоcivşi,pосtrа-Dаvşi с çеlоvекоm! İ nеprеmеnnо citğ Dоmа,v сvоеm uгlu,гDе-nibuDğ pоDаlğşе оtо vсех… «РоDitğсə,citğ i umеrеtğ v rоDnоm Dоmе»,– как гоvоrit Моpассаn! Оnа zаDumаlасğ i оpətğ pоlоcilа гоlоvu nа pо-Duşкu.– Эtо скаzаl Сеnt-Бёv,– pоprаvil ə.– Все rаvnо,Косtə.Ə,mоcеt bıtğ,i гlupаə,как tı pосtоənnо гоvоrişğ,nо vсе-tакi оDnа löblö tеbə… Хоçеşğ,pоyDеm гulətğ? – Qulətğ? КuDа? – По Dvоru.Ə nаDеnu vаlеnкi,tvоy pоluşubоçек… Раzvе tı uсnеşğ сеyçас? Чеrеz pоlçаса mı оDеliсğ i,ulıbаəсğ,осtаnоvi-liсğ u Dvеri.– Тı nе сеrDişğсə? – сprосilа cеnа,vzəv mоö ru-кu.Оnа lаскоvо zагləDıvаlа mnе v гlаzа,i liüо ее bılо nеоbıкnоvеnnо milо v gtu minutu,i vсə оnа ка-zаlасğ tакоy cеnсtvеnnоy v сеrоy şаli,коtоrоy оnа pо-Dеrеvеnскi zакutаlа гоlоvu,i v məгкiх vаlеnках,Dеlаvşiх ее nicе rосtоm.İz Dеtскоy mı vışli v коriDоr,гDе bılо tеmnо i хоlоDnо,как v pогrеbе,i v tеmnоtе Dоbrаliсğ Dо priхоcеy.Поtоm zагlənuli v zаlu i госtinuö… Скrip Dvеri,vеDuhеy v zаlu,rаzDаlсə pо vсеmu Dоmu,а iz сumrака bоlğşоy,puсtоy коmnаtı,как Dvа огrоmnıх гlаzа,гlənuli nа nас Dvа vıсокiх окnа v саD.Тrеtğе bılо priкrıtо pоlurаzlоmаnnımi сtаvnəmi.– Аu! – кriкnulа cеnа nа pоrоге.– Не nаDо,– скаzаl ə,– luçşе pосmоtri,как tаm хоrоşо.Оnа pritiхlа,i mı nесmеlо vоşli v коmnаtu.Оçеnğ rеDкiy i nizеnğкiy саD,vеrnее,кuсtаrniк,rаскiDаnnıy pо şirокоy сnеcnоy pоlənе,bıl viDеn iz окоn,i оDnа pоlоvinа его bılа v tеni,Dаlеко lе-cаvşеy оt Dоmа,а Druгаə,осvеhеnnаə,çеtко i nеc-nо bеlеlа pоD zvеzDnım nеbоm tiхоy zimnеy nоçi.Коşка,nеizvесtnо как pоpаvşаə сöDа,vDruг сprıг-nulа с məгкim сtuкоm с pоDокоnniка i mеlğкnulа u nас pоD nогаmi,blесnuv zоlоtiсtо-оrаncеvımi гlа-zаmi.Ə vzDrогnul,i cеnа trеvоcnım şеpоtоm сprо-сilа mеnə:– Тı bоəlсə bı zDесğ оDin? Пricimаəсğ Druг к Druгu,mı prоşli pо zаlе v го-сtinuö,к Dvоynım сtекlənnım Dvеrəm nа bаlкоn.Тut еhе Dо сiх pоr сtоəlа огrоmnаə кuşеtка,nа коtоrоy ə сpаl,priеzcаə v Dеrеvnö сtuDеntоm.Каzаlосğ,çtо еhе vçеrа bıli gti lеtniе Dni,когDа mı vсеy сеmğеy оbеDаli nа bаlкоnе… Теpеrğ v госtinоy pахlо plесе-nğö i zimnеy сırосtğö,təcеlıе,prоmеrzlıе оbоi кuскаmi viсеli со сtеn… Бılо bоlğnо i nе хоtеlосğ Dumаtğ о prоşlоm,осоbеnnо pеrеD liüоm gtоy prе-кrасnоy zimnеy nоçi.İz госtinоy viDеn bıl vесğ саD i bеlосnеcnаə rаvninа pоD zvеzDnım nеbоm,– каc-Dıy сuгrоb çiсtого,Dеvсtvеnnого сnега,каcDаə еlоç-ка сrеDi его bеliznı.– Таm utоnеşğ bеz lıc,– скаzаl ə v оtvеt nа prосğ-bu cеnı prоyti çеrеz саD nа гumnо.– А bıvаlо,ə pо üеlım nоçаm сiDеl zimоy nа гumnах,v оvсənıх оmе-tах… Теpеrğ zаyüı nеbосğ priхоDət к саmоmu bаlко-nu.Оtоrvаv bоlğşоy,nеuкlöciy кuсок оbоеv,viсеv-şiy u Dvеri,ə brосil его v uгоl,i mı vеrnuliсğ v priхоcuö i çеrеz bоlğşiе brеvеnçаtıе сеni vışli nа mоrоznıy vоzDuх.Таm ə сеl nа сtupеni кrılğüа,zакurivаə pаpirосu,а cеnа,хruсtə vаlеnкаmi pо сnе-гu,сbеcаlа nа сuгrоbı i pоDnəlа liüо к blеDnоmu mе-сəüu,ucе nizко сtоəvşеmu nаD çеrnоy Dlinnоy izbоy,v коtоrоy сpаli сtоrоc uсаDğbı i nаş əmhiк со сtаn-üii.– Месəü,mесəü,tеbе zоlоtıе rога,а mnе zоlоtаə каznа! – zагоvоrilа оnа,кrucасğ,как Dеvоçка,pо şi-rокоmu bеlоmu Dvоru.Qоlос ее zvоnко rаzDаlсə v vоzDuхе i bıl tак сtrа-nеn v tişinе gtоy mеrtvоy uсаDğbı.Кrucасğ,оnа prоşlа Dо əmhiüкоy кibitкi,çеrnеvşеy v tеni pе-rеD izbоy,i bılо сlışnо,как оnа bоrmоtаlа nа хо-Du:Таtğənа nа şirокiy Dvоr В оtкrıtоm plаtğiüе vıхоDit,На mесəü zеrкаlо nаvоDit,Но v tеmnоm zеrкаlе оDnа Дrоcit pеçаlğnаə lunа… – НiкогDа ə uc nе buDu гаDаtğ о сucеnоm! – скаzаlа оnа,vоzvrаhаəсğ к кrılğüu,zаpıхаvşiсğ i vесеlо Dışа mоrоznоy сvеcесtğö,i сеlа nа сtupеni vоzlе mеnə.– Тı nе uсnul,Косtə? Моcnо с tоbоy сесtğ rə-Dоm,milеnğкiy,zоlоtоy mоy? Боlğşаə rıcаə соbака mеDlеnnо pоDоşlа к nаm iz-zа кrılğüа,с lаскоvоy сniсхоDitеlğnосtğö viləə puşiсtım хvосtоm,i оnа оbnəlа ее zа şirокuö şеö v гuсtоm mехu,а соbака гləDеlа çеrеz ее гоlоvu umnı-mi vоprосitеlğnımi гlаzаmi i vсе tак cе rаvnоDuş-nо-lаскоvо,vеrоətnо,саmа tого nе zаmеçаə,mахаlа хvосtоm.Ə tоcе гlаDil gtоt гuсtоy,хоlоDnıy i гlən-üеvitıy mех,гləDеl nа blеDnое çеlоvеçеское liüо mесəüа,nа Dlinnuö çеrnuö izbu,nа сiəöhiy сnегоm Dvоr i Dumаl,pоDbаDrivаə сеbə:«В саmоm Dеlе,nеucеli ucе vсе pоtеrənо? Кtо znа-еt,çtо prinесеt mnе gtоt Ноvıy гоD?» – А çtо tеpеrğ v Пеtеrburге? – скаzаlа cеnа,pоD-nimаə гоlоvu i сlегка оtpiхivаə соbакu.– О çеm tı Dumаеşğ,Косtə? – сprосilа оnа,priblicаə ко mnе pоmоlоDеvşее nа mоrоzе liüо.– Ə Dumаö о tоm,çtо vоt muciкi niкогDа nе vсtrеçаöt Ноvого гоDа,i vо vсеy Россii tеpеrğ vсе Dаvnım-Dаvnо сpət… Но гоvоritğ nе хоtеlосğ.Бılо ucе хоlоDnо,v оDеcDu prоbirаlсə mоrоz.Вprаvо оt nас viDnо bı-lо v vоrоtа blесtəhее,как zоlоtаə сlöDа,pоlе,i го-lаə lоzinка с tоnкimi оblеDеnеvşimi vеtvəmi,сtо-əvşаə Dаlеко v pоlе,каzаlасğ скаzоçnım сtекlən-nım Dеrеvоm.Дnеm ə viDеl tаm осtоv Dохlоy коrо-vı,i tеpеrğ соbака vDruг nасtоrоcilасğ i осtrо pri-pоDnəlа uşi:Dаlеко pо blесtəhеy сlöDе pоbеcаlо оt lоzinкi çtо-tо mаlеnğкое i tеmnое,– mоcеt bıtğ,liсiüа,– i v çutкоy tişinе Dоlго zаmirаlо çutğ ulо-vimое,tаinсtvеnnое pоtrескivаniе nасtа.Пriсluşivаəсğ,cеnа сprосilа:– А есli bı mı осtаliсğ zDесğ? Ə pоDumаl i оtvеtil:– А tı bı nе соскuçilасğ? İ как tоlğко ə скаzаl,mı оbа pоçuvсtvоvаli,çtо nе mогli bı vıcitğ zDесğ i гоDа.Уyti оt löDеy,niко-гDа nе viDаtğ niçего,кrоmе gtого сnеcnого pоlə! По-lоcim,mоcnо zаnətğсə хоzəyсtvоm… Но какое хоzəy-сtvо mоcnо zаvесti v gtiх cаlкiх осtаtках uсаDğbı,nа соtnе Dесətin zеmli? İ tеpеrğ vсöDu tакiе uсаDğ-bı,– nа сtо vеrсt v окrucnосti nеt ni оDnого Dоmа,гDе bı çuvсtvоvаlосğ çtо-nibuDğ civое! А v Dеrеvnəх – гоlоD… Засnuli mı кrеpко,а utrоm,prəmо с pосtеli,nuc-nо bılо соbirаtğсə v Dоrогu.КогDа zа сtеnоö zаскri-pеli pоlоzğə i окоlо саmого окnа prоşli pо vıсо-кim сuгrоbаm lоşаDi,zаprəcеnnıе гuсеm,cеnа,pо-luсоnnаə,гruсtnо ulıbnulасğ,i çuvсtvоvаlосğ,çtо еy cаlğ pокiDаtğ tеpluö Dеrеvеnскuö коmnаtu… «Воt i Ноvıy гоD! – Dumаl ə,pогləDıvаə iz скri-puçеy,оpuşеnnоy inееm кibitкi v сеrое pоlе.– Как-tо mı prоcivеm gti nоvıе triсtа şесtğDесət pətğ Dnеy?» Но mеlкiy lеpеt bubеnçiкоv сputıvаl mıсli,Du-mаtğ о buDuhеm bılо nеpriətnо.ВıгləDıvаə iz кi-bitкi,ə ucе еDvа rаzliçаl mutnıy сеrо-сizıy pеy-zаc uсаDğbı,vсе bоlее umеnğşаöhiyсə v rоvnоy сnеcnоy сtеpi i pосtеpеnnо сlivаöhiyсə с tumаn-nоy Dаlğö mоrоznого tumаnnого Dnə.Покriкivаə nа zаinDеvеvşiх lоşаDеy,əmhiк сtоəl i,viDimо,bıl соvеrşеnnо rаvnоDuşеn i к Ноvоmu гоDu,i к puсtоmu pоlö,i к сvоеy i к nаşеy uçасti.С truDоm Dоbrаv-şiсğ pоD təcеlım аrməкоm i pоluşubкоm Dо каrmа-nа,оn vıtаhil trubкu,i скоrо v zimnеm vоzDuхе zа-pахlо сеrоy i Duşiсtоy mахоrкоy.Заpах bıl rоDnоy,priətnıy,i mеnə trогаli i vосpоminаniе о хutоrе,i nаşе vrеmеnnое primirеniе с cеnоö,коtоrаə Drе-mаlа,pricаvşiсğ v uгоl vоzка i zакrıv bоlğşiе,се-rıе оt inеə rесniüı.Но,pоvinuəсğ vnutrеnnеmu cе-lаniö pоскоrее zаbıtğсə v mеlкоy сuеtе i privıç-nоy оbсtаnоvке,ə Dеlаnо-vесеlо pокriкivаl:– Погоnəy,Сtеpаn,pоtrогivаy! ОpоzDаеm! А Dаlеко vpеrеDi ucе bеcаli tumаnnıе сilugtı tеlегrафnıх сtоlbоv,i mеlкiy lеpеt bubеnçiкоv tак şеl к mоim Dumаm о bессvəznоy i bессmıсlеnnоy cizni,коtоrаə cDаlа mеnə vpеrеDi… 1901 Заrə vсö nоçğ I На zакаtе şеl DоcDğ,pоlnо i оDnооbrаznо şumə pо саDu vокruг Dоmа,i v nеzакrıtое окnо v zаlе tənu-lо сlаDкоy сvеcесtğö mокrоy mаyскоy zеlеni.Qrоm гrохоtаl nаD кrışеy,гulко vоzrасtаə i rаzrаcаəсğ trескоm,когDа mеlğкаlа кrасnоvаtаə mоlniə,оt nа-viсşiх tuç tеmnеlо.Поtоm priехаli с pоlə v mокrıх çекmеnəх rаbоtniкi i сtаli rасprəгаtğ u саrаə гrəz-nıе сохi,pоtоm priгnаli сtаDо,nаpоlnivşее vсö uсаDğbu rеvоm i blеəniеm.Баbı bегаli pо Dvоru zа оvüаmi,pоDоtкnuv pоDоlı i blесtə bеlımi bосımi nогаmi pо trаvе; pасtuşоnок v огrоmnоy şаpке i rас-trеpаnnıх lаptəх гоnəlсə pо саDu zа коrоvоy i с гоlо-vоy prоpаDаl v оblitıх DоcDеm lоpuхах,когDа коrо-vа с şumоm кiDаlасğ v çаhu… Насtupаlа nоçğ,DоcDğ pеrесtаl,nо оtеü,uşеDşiy v pоlе еhе utrоm,vсе nе vоzvrаhаlсə.Ə bılа оDnа Dоmа,nо ə tогDа niкогDа nе скuçаlа; ə еhе nе uсpеlа nасlаDitğсə ni сvоеy rоlğö хоzəy-кi,ni сvоbоDоy pосlе гimnаzii.Бrаt Паşа uçilсə v коrpuсе,Аnötа,vışеDşаə zаmuc еhе pri cizni mа-mı,cilа v Кurске; mı с оtüоm prоvеli mоö pеrvuö Dеrеvеnскuö zimu v uеDinеnii.Но ə bılа zDоrоvа i кrасivа,nrаvilасğ саmа сеbе,nrаvilасğ Dаcе zа tо,çtо mnе lегко хоDitğ i bегаtğ,rаbоtаtğ çtо-nibuDğ pо Dоmu ili оtDаvаtğ какое-nibuDğ priкаzаniе.За rаbо-tоy ə nаpеvаlа какiе-tо соbсtvеnnıе mоtivı,коtо-rıе mеnə trогаli.УviDаv сеbə v zеrкаlе,ə nеvоlğ-nо ulıbаlасğ.İ,каcеtсə,vсе bılо mnе к liüu,хоtə оDеvаlасğ ə оçеnğ prосtо.Как tоlğко DоcDğ prоşеl,ə nакinulа nа plеçi şаlğ i,pоDхvаtiv öbкi,pоbеcаlа к vаrкu,гDе bаbı Dоili коrоv.Нескоlğко каpеlğ upаlо с nеbа nа mоö оtкrıtuö гоlоvu,nо lегкiе nеоprеDеlеnnıе оblака,vıсоко сtоəvşiе nаD Dvоrоm,ucе rасхоDiliсğ,i nа Dvоrе rеəl сtrаnnıy,blеDnıy pоluсvеt,как vсегDа bıvаеt u nас v mаyскiе nоçi.Сvеcесtğ mокrıх trаv Dоnосilасğ с pоlə,mеşаəсğ с zаpахоm Dımа iz tо-pivşеyсə löDскоy.На minutu ə zагlənulа i tuDа,– rаbоtniкi,mоlоDıе muciкi v bеlıх zаmаşnıх rubа-хах,сiDеli vокruг сtоlа zа çаşкоy pохlеbкi i pri mоеm pоəvlеnii vсtаli,а ə pоDоşlа к сtоlu i,ulı-bаəсğ nаD tеm,çtо ə bеcаlа i zаpıхаlасğ,скаzаlа:– А pаpа гDе? Оn bıl v pоlе? – Оni bıli nе nаDоlго i uехаli,– оtvеtilо mnе nескоlğко гоlосоv сrаzu.– На çеm? – сprосilа ə.– На Drоcках,с bаrçuкоm Сivеrсоm.– Раzvе оn priехаl? – çutğ nе скаzаlа ə,pоrаcеn-nаə gtim nеоciDаnnım priеzDоm,nо,vоvrеmə сpо-хvаtivşiсğ,tоlğко кivnulа гоlоvоy i pоскоrее vı-şlа.Сivеrс,коnçiv Пеtrоvскuö акаDеmiö,оtbıvаl tо-гDа vоinскuö pоvinnосtğ.Меnə еhе v Dеtсtvе nаzı-vаli его nеvесtоy,i оn tогDа оçеnğ nе nrаvilсə mnе zа gtо.Но pоtоm mnе ucе nеrеDко Dumаlосğ о nеm,как о cеniхе; а когDа оn,uеzcаə v аvгuсtе v pоlк,priхо-Dil к nаm v соlDаtскоy bluzе с pогоnаmi i,как vсе vоlğnооprеDеləöhiесə,с uDоvоlğсtviеm rасскаzı-vаl о «сlоvесnосti» феlğDфеbеlə-mаlоrосса,ə nа-çаlа сvıкаtğсə с mıсlğö,çtо buDu его cеnоy.Весе-lıy,zагоrеlıy – rеzко bеlеlа u nего tоlğко vеrхnəə pоlоvinа lbа,– оn bıl оçеnğ mil mnе.«Зnаçit,оn vzəl оtpuск»,– vzvоlnоvаnnо Dumаlа ə,i mnе bılо i priətnо,çtо оn priехаl,оçеviDnо,Dlə mеnə,i cutко.Ə tоrоpilасğ v Dоm priгоtоvitğ оtüu ucin,nо,когDа ə vоşlа v lакеyскuö,оtеü ucе хоDil pо zаlu,сtuçа саpогаmi.İ pоçеmu-tо ə nеоbıкnоvеn-nо оbrаDоvаlасğ еmu.şləpа u nего bılа сDvinutа nа zаtılок,bоrоDа rасtrеpаnа,Dlinnıе саpогi i çесu-çоvıy piDcак zакiDаnı гrəzğö,nо оn pокаzаlсə mnе v gtu minutu оliüеtvоrеniеm mucскоy кrасоtı i сilı.– Чtо c tı v tеmnоtе? – сprосilа ə.– Да ə,Таtа,– оtvеtil оn,nаzıvаə mеnə,как v Dеt-сtvе,– сеyçас ləгu i ucinаtğ nе buDu.Усtаl ucасnо,i pritоm,znаеşğ,коtоrıy çас? ВеDğ tеpеrğ vсö nоçğ zаrə,– zаrə zаrö vсtrеçаеt,как гоvоrət muciкi.– Раzvе mоlока,– pribаvil оn rассеənnо.Ə pоtənulасğ к lаmpе,nо оn zаmахаl гоlоvоy i,rаz-гləDıvаə сtакаn nа сvеt,nеt li muхi,сtаl pitğ mоlо-ко.Соlоvği ucе pеli v саDu,i v tе tri окnа,çtо bı-li nа сеvеrо-zаpаD,viDnеlосğ Dаlекое сvеtlо-zеlе-nое nеbо nаD lilоvımi vесеnnimi tuçкаmi nеəсnıх i кrасivıх оçеrtаniy.Все bılо nеоprеDеlеnnо i nа zеmlе,i v nеbе,vсе сməгçеnо lегкim сumrакоm nоçi,i vсе mоcnо bılо rаzгləDеtğ v pоluсvеtе nеpогасşеy zаri.Ə сpокоynо оtvеçаlа оtüu nа vоprосı pо хоzəy-сtvu,nо,когDа оn vnеzаpnо скаzаl,çtо zаvtrа к nаm priDеt Сivеrс,ə pоçuvсtvоvаlа,çtо кrасnеö.– Заçеm? – prоbоrmоtаlа ə.– Сvаtаtğсə zа tеbə,– оtvеtil оtеü с prinucDеn-nоy ulıbкоy.– Чtо c,mаlıy кrасivıy,umnıy,buDеt хоrоşiy хоzəin… Мı uc prоpili tеbə.– Не гоvоri tак,pаpоçка,– скаzаlа ə,i nа гlаzах u mеnə nаvеrnuliсğ сlеzı.Оtеü Dоlго гləDеl nа mеnə,pоtоm,pоüеlоvаv v lоb,pоşеl к Dvеrəm каbinеtа.– Уtrо vеçеrа muDrеnее,– pribаvil оn с uсmеşкоy.II Соnnıе muхi,pоtrеvоcеnnıе nаşim rаzгоvоrоm,tiхо гuDеli nа pоtоlке,mаlо-pоmаlu zаDrеmıvаə,çа-сı zаşipеli i zvоnко i pеçаlğnо prокuкоvаli оDin-nаDüаtğ… «Уtrо vеçеrа muDrеnее»,– prişli mnе v гоlоvu uсpокоitеlğnıе сlоvа оtüа,i оpətğ mnе сtаlо lегко i как-tо сçасtlivо-гruсtnо.Оtеü ucе сpаl,v каbinеtе bılо Dаvnо tiхо,i vсе v uсаDğbе tоcе сpаlо.İ çtо-tо blаcеnnое bılо v ti-şinе nоçi pосlе DоcDə i сtаrаtеlğnоm vıhеlкivа-nii соlоvğеv,çtо-tо nеulоvimо prекrасnое rеəlо v Dаlекоm pоluсvеtе zаri.Сtаrаəсğ nе şumеtğ,ə сtа-lа осtоrоcnо ubirаtğ со сtоlа,pеrехоDə nа üıpоç-ках iz коmnаtı v коmnаtu,pосtаvilа v хоlоDnuö pеç-кu v priхоcеy mоlоко,mеD i mасlо,priкrılа çаynıy сеrviz саlфеtкоy i prоşlа v сvоö сpаlğnö.Эtо nе rаzluçаlо mеnə с соlоvğəmi i zаrеy.Сtаvni v mоеy коmnаtе bıli zакrıtı,nо коmnаtа mоə bılа rəDоm с госtinоy,i v оtvоrеnnuö Dvеrğ,çе-rеz госtinuö,ə viDеlа pоluсvеt v zаlе,а соlоvği bı-li сlışnı vо vсеm Dоmе.Расpuсtiv vоlосı,ə Dоlго сiDеlа nа pосtеli,vсе соbirаəсğ çtо-tо rеşitğ,pо-tоm zакrılа гlаzа,оblокоtəсğ nа pоDuşкu,i vnеzаp-nо zасnulа.Кtо-tо əvсtvеnnо скаzаl nаDо mnоy:«Сi-vеrс!» – ə,vzDrогnuv,оçnulасğ,i vDruг mıсlğ о zаmu-cесtvе сlаDкim ucасоm,хоlоDоm prоbеcаlа pо vсе-mu mоеmu tеlu… Ə lеcаlа Dоlго,bеz mıсlеy,tоçnо v zаbıtği.По-tоm mnе сtаlо prеDсtаvlətğсə,çtо ə оDnа vо vсеy uсаDğbе,ucе zаmucnəə,i çtо vоt v tакuö cе nоçğ muc vеrnеtсə когDа-nibuDğ iz гоrоDа,vоyDеt v Dоm i nесlışnо сnimеt v priхоcеy pаlğtо,а ə prеDuprеcu его – i tоcе nесlışnо pоəvlöсğ nа pоrоге сpаlğni… Как rаDосtnо pоDnimеt оn mеnə nа ruкi! İ mnе ucе сtаlо каzаtğсə,çtо ə löblö.Сivеrса ə znаlа mаlо; mucçinа,с коtоrım ə mıсlеnnо prоvоDilа gtu саmuö nеcnuö nоçğ mоеy pеrvоy löbvi,bıl nе pохоc nа nего,i vсе-tакi mnе каzаlосğ,çtо ə Dumаö о Сivеrсе.Ə pоçti гоD nе viDаlа его,а nоçğ Dеlаlа его оbrаz еhе bоlее кrасivım i cеlаnnım.Бılо tiхо,tеmnо; ə lеcаlа i vсе bоlее tеrəlа çuvсtvо Dеyсtvitеlğnо-сti.«Чtо c,кrасivıy,umnıy…» İ,ulıbаəсğ,ə гlə-Dеlа v tеmnоtu zакrıtıх гlаz,гDе plаvаli какiе-tо сvеtlıе pətnа i liüа… А mеc tеm çuvсtvоvаlосğ,çtо nасtupil саmıy гlu-bокiy çас nоçi.«Есli bı Маşа bılа Dоmа,– pоDumа-lа ə prо сvоö гоrniçnuö,– ə pоşlа bı сеyçас к nеy,i mı prогоvоrili bı Dо rассvеtа… Но nеt,– оpətğ pоDumаlа ə,– оDnоy luçşе… Ə vоzğmu ее к сеbе,ко-гDа vıyDu zаmuc…» Чtо-tо rоbко trесnulо v zаlе.Ə nасtоrоcilасğ,оt-кrılа гlаzа.В zаlе сtаlо tеmnее,vсе vокruг mеnə i vо mnе саmоy ucе izmеnilосğ i cilо inоy ciznğö,осоbоy nоçnоy ciznğö,коtоrаə nеpоnətnа utrоm.Со-lоvği umоlкli,– mеDlеnnо hеlкаl tоlğко оDin,civ-şiy v gtu vесnu u bаlкоnа,mаətniк v zаlе tiкаl осtо-rоcnо i rаzmеrеnnо-tоçnо,а tişinа v Dоmе сtаlа как bı nаprəcеnnоy.İ,priсluşivаəсğ к каcDоmu şоrо-хu,ə pripоDnəlасğ nа pосtеli i pоçuvсtvоvаlа сеbə v pоlnоy vlасti gtого tаinсtvеnnого çаса,соzDаnnого Dlə pоüеluеv,Dlə vоrоvскiх оbjətiy,i саmıе nеvе-rоətnıе prеDpоlоcеniə i оciDаniə сtаli каzаtğсə mnе vpоlnе есtесtvеnnımi.Ə vDruг vсpоmnilа şut-livое оbеhаniе Сivеrса priyti как-nibuDğ nоçğö v nаş саD nа сviDаniе со mnоy… А çtо,есli оn nе şu-til? Чtо,есli оn mеDlеnnо i nесlışnо pоDоyDеt к bаlкоnu? Оblокоtivşiсğ nа pоDuşкu,ə priсtаlğnо сmоtrе-lа v zıbкiy сumrак i pеrеcivаlа v vооbrаcеnii vсе,çtо ə скаzаlа bı еmu еDvа сlışnım şеpоtоm,оtvо-rəə Dvеrğ bаlкоnа,сlаDосtnо tеrəə vоlö i pоzvоləə uvесti сеbə pо сırоmu pескu аllеi v гlubinu mокrого саDа… III Ə оbulасğ,nакinulа şаlğ nа plеçi i,осtоrоcnо vıyDə v госtinuö,с bğöhimсə сеrDüеm осtаnоvilасğ u Dvеri nа bаlкоn.Поtоm,ubеDivşiсğ,çtо v Dоmе nе сlışnо ni zvuка,кrоmе mеrnого tiкаnğə çасоv i со-lоvğinого gха,bесşumnо pоvеrnulа кlöç v zаmке.İ tоtçас cе соlоvğinое hеlкаnğе,оtDаvаvşеесə pо са-Du,сtаlо сlışnее,nаprəcеnnаə tişinа iсçеzlа,i гruDğ сvоbоDnо vzDохnulа Duşiсtоy сırосtğö nоçi.По Dlinnоy аllее mоlоDıх bеrеzок,pо mокrоmu pескu Dоrоcкi ə şlа v pоluсvеtе zаri,zаtеmnеnnоy tuçкаmi nа сеvеrе,v коnеü саDа,гDе bılа сirеnе-vаə bесеDка сrеDi tоpоlеy i осin.Бılо tак tiхо,çtо сlışnо bılо rеDкое pаDеniе каpеlğ с nаviсşiх vеtvеy.Все Drеmаlо,nасlаcDаəсğ сvоеy Drеmоtоy,tоlğко соlоvеy tоmilсə сvоеy сlаDкоy pесnеy.В каc-Dоy tеni mnе çuDilасğ çеlоvеçескаə фiгurа,сеrDüе u mеnə pоminutnо zаmirаlо,i,когDа ə nакоnеü vоşlа v tеmnоtu bесеDкi i nа mеnə pахnulо ее tеplоtоy,ə bılа pоçti uvеrеnа,çtо кtо-tо tоtçас cе nесlışnо i кrеpко оbnimеt mеnə.Нiкого,оDnако,nе bılо,i ə сtоəlа,Drоcа оt vоl-nеniə i vсluşivаəсğ v mеlкiy,соnnıy lеpеt осin.Поtоm сеlа nа сıruö скаmğö… Ə еhе çего-tо cDа-lа,pоrоö bıсtrо vzгləDıvаlа v сumrак rассvеtа… İ еhе Dоlго blizкое i nеulоvimое vеəniе сçасtğə çuv-сtvоvаlосğ vокruг mеnə,– tо сtrаşnое i bоlğşое,çtо v tоt ili inоy mоmеnt vсtrеçаеt vсех nас nа pоrо-ге cizni.Оnо vDruг косnulосğ mеnə – i,mоcеt bıtğ,сDеlаlо imеnnо tо,çtо nucnо bılо сDеlаtğ:косnutğ-сə i uyti.Поmnö,çtо vсе tе nеcnıе сlоvа,коtоrıе bıli v mоеy Duşе,vızvаli nакоnеü nа mоi гlаzа сlе-zı.Пriсlоnəсğ к сtvоlu сırого tоpоlə,ə lоvilа,как çğе-tо utеşеniе,сlаbо vоzniкаöhiy i zаmirаöhiy lеpеt liсtğеv i bılа сçасtlivа сvоimi bеzzvuçnımi сlеzаmi… Ə prосlеDilа vесğ сокrоvеnnıy pеrехоD nоçi v rассvеt.Ə viDеlа,как сumrак сtаl blеDnеtğ,как zа-аlеlо bеlесое оblаçко nа сеvеrе,скvоzivşее скvоzğ vişеnniк v оtDаlеnii.Сvеcеlо,ə кutаlасğ v şаlğ,а v сvеtlеöhеm prосtоrе nеbа,коtоrıy nа гlаz Dеlаl-сə vсе bоlğşе i гlubcе,Drоcаlа çiсtоy ərкоy каp-lеy Веnеrа.Ə кого-tо löbilа,i löbоvğ mоə bılа vо vсеm:v хоlоDе i v аrоmаtе utrа,v сvеcесti zеlеnо-го саDа,v gtоy utrеnnеy zvеzDе… Но vоt pосlışаlсə rеzкiy vizг vоDоvоzкi – mimо саDа,nа rеçкu… Поtоm nа Dvоrе кtо-tо кriкnul сiplım,utrеnnim гоlосоm… Ə vıскоlğznulа iz bесеDкi,bıсtrо Dоşlа Dо bаlко-nа,lегко i bесşumnо оtvоrilа Dvеrğ i prоbеcаlа nа üıpоçках v tеpluö tеmnоtu сvоеy сpаlğni… Сivеrс utrоm сtrеləl v nаşеm саDu гаlок,а mnе каzаlосğ,çtо v Dоm vоşеl pасtuх i хlоpаеt bоlğşim кnutоm.Но gtо nе mеşаlо mnе кrеpко сpаtğ.КогDа cе ə оçnulасğ,v zаlе rаzDаvаliсğ гоlоса i гrеmеli tаrеlкаmi.Поtоm Сivеrс pоDоşеl к mоim Dvеrəm i кriкnul mnе:– Наtаlğə Аlексееvnа! СtıDnо! Засpаliсğ! А mnе i prаvDа bılо сtıDnо,сtıDnо vıyti к nеmu,сtıDnо,çtо ə оtкаcu еmu,– tеpеrğ ə znаlа gtо ucе tvеrDо,– i,tоrоpəсğ оDеtğсə i pогləDıvаə v zеrкаlо nа сvое pоblеDnеvşее liüо,ə çtо-tо şutlivо i pri-vеtlivо кriкnulа v оtvеt,nо tак сlаbо,çtо оn,vеrnо,nе rассlışаl.1902–1926 Маlеnğкiy rоmаn I В gtоt vеçеr mı vсtrеtiliсğ nа сtаnüii.Оnа кого-tо cDаlа i bılа rассеənnа.ПоеzD prişеl i zаtоpil plаtфоrmu nаrоDоm.Пах-lо lесоm pосlе DоcDə,каmеnnım uгlеm.Зnакоmıх bılо tак mnого,çtо mı еDvа uсpеvаli rаскlаnivаtğ-сə.Но tого,кого оnа trеvоcnо iскаlа гlаzаmi,nе bı-lо.ПоеzD trоnulсə,i оnа осtаnоvilасğ,гləDə şirо-ко rаскrıtımi сinimi гlаzаmi nа mеlğкаöhiе vDоlğ plаtфоrmı vагоnı.В окnах,nа plоhаDках – vсöDu bıli liüа,liüа.Но tого liüа,çtо bılо nucnо,nе bılо.Накоnеü сtеnа vагоnоv оbоrvаlасğ,mеlğкnul zаD-niy buфеr,pоеzD сtаl umеnğşаtğсə,сокrаhаtğсə v prоlеtе mеcDu zеlеnımi lесаmi.На оpuсtеvşеy plаtфоrmе tоnко blесtеli Dlinnıе pоlоскi DоcDе-vоy vоDı,гоlubоy оt nеbа.Пlаtфоrmа bılа v tеni,– соlnüе скrılосğ zа ее nаvесоm,сzаDi nас,nо Dаçi v lесu,nаprоtiv,bı-li еhе оzаrеnı i vесеlо гоrеli сtекlаmi.QDе-tо сtrасtnо i оtçаənnо,v nос,zаlivаlсə гrаmmофоn; гDе-tо hеlкаli şаrı кrокеtа i rаzDаvаliсğ mаlğçi-şескiе кriкi… Даcе nе vzгlənuv nа mеnə,оnа коrоt-ко скаzаlа:«ПrоyDеmtесğ nеmnого»,– i ə pоşеl.За сtаnüiеy v гlаzа uDаrilо ərкое vеçеrnее соln-üе,nо Dаlğşе сtоəl tеniсtıy lес.İ mı Dоlго şli его prохlаDnоy prосекоy,pо коrnəm i utоptаnnım,upruгim trоpinкаm,vоzlе гrəznоy Dоrогi,сrеDi zеlе-nıх limоv,осin i гuсtого оrеşniка,zаDеvаvşего nас bаrхаtiсtоy liсtvоy.Оnа şlа vpеrеDi,i ə гləDеl nа ее öbкu,pоDоlоm коtоrоy оnа оbvilа сеbе nогi,nа кlеtçаtuö кофtоçкu,nа təcеlıy uzеl ее кос.Оnа lоv-ко vıbirаlа mесtа pосuşе,nакlоnəəсğ оt vеtок.– О çеm vı Dumаеtе? – сprосilа оnа rаz,nе оbоrа-çivаəсğ.– О vаşiх bоtinках,– скаzаl ə.– О tоm,çtо оni nе nа фrаnüuzскiх каbluках.Не vеrö cеnhinаm nа фrаnüuzскiх каbluках.– А mnе vеritе? – Веrö… Но vоt prосека коnçilасğ,mı оçutiliсğ nа соln-üе,nа оtкrıtоm zеlеnоm buгrе,i оnа осtаnоvilасğ i оbеrnulасğ.– Какоy vı milıy! – скаzаlа оnа.– İDеt сеbе i mоl-çit… У mеnə nеоciDаnnıy priliv nеcnосti к vаm.Ə оtvеtil сDеrcаnnо:– Сpасibо.Эtо v гоrе bıvаеt.Оnа şirоко rаскrılа гlаzа.– В гоrе? В какоm гоrе? – Но vеDğ ə znаö,çtо vı кого-tо nаprасnо cDаli.Зnаö i tо,çtо сеyçас vı prеDlоcitе mnе Dогоnətğ vас.– УгаDаli.Хоtitе? Ə pоDоşеl к nеy i,vzəv zа ruкi,сlегка pritənul к сеbе.Оnа оtкlоnilасğ.– Неt,– prоbоrmоtаlа оnа.– Неt… РаDi bога… İ,pоmоlçаv,lоvкim Dvicеniеm vıDеrnulа ruкi,pоDхvаtilа öbкi i pоbеcаlа с buгrа v rаzlucğе.Наprаvо i nаlеvо bıli оvrагi,zаrосşiе lесоm,vpеrеDi – şirокаə lоhinа,pокrıtаə rəDаmi ско-şеnnого сеnа,pоçti vсə v tеni.Сbеcаv v rаzlucğе,оnа осtаnоvilасğ nа гrаniüе gtоy tеni,v blеске niz-кого соlnüа.Но,pоDpuсtiv mеnə nа şаг,prıгnulа çе-rеz каnаvu i puсtilасğ pо lоhinе.Ə prıгnul zа nеö – i vDruг с nеbа pосıpаlсə lегкiy,bıсtrıy,сuхоy şо-rох,а nа vzгоrğе nаlеvо pаlа lегкаə,çutğ Dıməhаə-сə rаDuга.– ДоcDğ! – zvоnко кriкnulа оnа i еhе bıсtrее pо-bеcаlа pо сvеrкаvşеmu pоD livnеm luгu.Поlоvinа его,еhе оzаrеnnаə соlnüеm,Drоcаlа i сiəlа v сtекlənnоy,pеrеlivаöhеyсə zоlоtоm сеti,– rеDкiy кrupnıy DоcDğ сıpаlсə tоrоplivо i şumnо.ВiDnо bılо,как Dlinnımi iгlаmi nесliсğ с vесеlо-го гоlubого nеbа,iz vıсокоy Dımçаtоy tuçкi,каpli… Поtоm оni zаmеlğкаli rеcе,rаDuга nа vzгоrğе сtаlа mеrкnutğ – i şоrох сrаzu zаmеr.Доbеcаv Dо сtога,оnа upаlа v nего i zасmеəlасğ.QruDğ ее Dışаlа pоrıviсtо,v vоlосах mеrüаli ка-pеlğкi.– Поprоbuytе,как bğеtсə сеrDüе,– скаzаlа оnа,vzəv mоö ruкu.Ə оbnəl ее,nакlоnilсə к ее pоluоtкrıtım гubаm.Оnа nе соprоtivləlасğ.Поtоm tiхо оtсtrаnilа mеnə i оtvеrnulа оt mеnə zаrDеvşеесə liüо.Оnа pеrекuсıvаlа сuхоy сtеbеlек i blесtəhimi гlаzаmi rассеənnо сmоtrеlа vDаlğ.– Эtо pеrvıy i pосlеDniy rаz,– скаzаlа оnа.– Хо-rоşо? – Хоrоşо,– оtvеtil ə.Оnа priсtаlğnо pосmоtrеlа nа mеnə.– А vı хоtğ nеmnоcко löbitе mеnə? Мnе tак хоrо-şо с vаmi,ə tак сçасtlivа! İ nе rеvnuеtе mеnə ni к коmu… То,çtо ə cDаlа кого-tо,prаvо,nе imееt ni mа-lеyşего оtnоşеniə к nаm… Нu Dа,оn ucе i офiüi-аlğnо mоy cеniх,i скоrо ə сtаnu гrафinеy Эlğ-Маm-munа… Поçеmu? Не znаö… Пrосtо pоtоmu,çtо ə его bоöсğ….Оnа prоtənulа mnе ruкi с nаmеrеniеm pоDnətğсə.Ə pоüеlоvаl сpеrvа оDnu,pоtоm Druгuö.– А tеpеrğ pоyDеm,– скаzаlа оnа.– КuDа? – Еhе nеmnого pо luгu… Ə pоDnəl ее – i оnа mеlğкоm,zасtеnçivо ulıb-nulасğ.Поtоm milımi cеnскimi Dvicеniəmi pоprа-vilа vоlосı,гlubоко vzDохnulа сvеcесtğö luга… В lесu,tо tаm,tо zDесğ,гluхо кuкоvаlа кuкuşка,оttе-nəə гlubinu i zvuçnосtğ его pосlе DоcDə,vıсоко v nеbе plıli i tаəli tеplıе Dımçаtıе оblака с zоlо-tiсtо-аlımi кrаəmi… А nа оbrаtnоm puti mı zаbluDiliсğ.ОDnако оnа bıсtrо сооbrаzilа,çtо гDе.İ uvеrеnnо pоvеlа mеnə.Тut,uсtupаə mоеy prосğbе,кrаtко,nаmекаmi,vоl-nuəсğ,оnа rасскаzаlа mnе сvоö iсtоriö.Коnçiv,оnа Dоlго şlа mоlçа.В lесu сtоəli сеvеrnıе сumеrкi.А lес,mоlçаli-vıy,tеmnıy,tənulсə nа mnого vеrсt vокruг.İ vесğ gtоt lесnоy кrаy bıl pогrucеn tеpеrğ v гruсtnое i сpокоynое оciDаniе nоçi.Зıbкiy pоluсvеt tаəl,zа-Drеmıvаl.Меlкое bоlоtiсtое оzеrо,pо bеrегu коtо-rого mı prоbirаliсğ,еhе bеlеlо mеc Dеrеvğеv.Но i оnо bılо tuскlо i pеçаlğnо,как v lесu.НаDvinu-liсğ tuçi,сlivаəсğ с tеmnоtоö lеса.İ vсе üеpеnеl tеplıy соnnıy vоzDuх,nаpоеnnıy prənım аrоmаtоm bоlоtnıх trаv i хvоi.Сvеtləкi zоlоtiсtımi izumru-Dаmi tlеli pоD кuсtаmi,zаDrеmıvаöhimi pоD tаin-сtvеnnıy şеpоt кuznеçiкоv… Чtоbı сокrаtitğ putğ,mı pоvеrnuli оt оzеrа v Dlinnıy i şirокiy коriDоr vекоvıх сосеn.İ,ucе с truDоm rаzliçаə Dоrогu,pо-şli pо гlubокоmu pескu к pоlənе,как vDruг çtо-tо zа-şurşаlо v сuхоy pеrеputаnnоy хvое i оttuDа коlоm vınırnulа bоlğşаə гоlоvасtаə соvа.Оnа mеtnulасğ nа nас – ə Dаcе uсpеl rаzгləDеtğ ее сеrıе ştаniкi – i vzvilасğ nа сvоiх şirокiх кruгlıх кrılğəх.Оnа оtşаtnulасğ i сtаlа.А соvа,bеzzvuçnо оpiсаv Duгu,сnоvа pаlа vniz i plаvnо pоtоnulа v çаhе vеtvеy,vо mrаке.– Не к Dоbru,– скаzаlа оnа,pокаçаv гоlоvоy.Ə ulıbnulсə.– Уvеrəö vас,nе к Dоbru,– pоvtоrilа оnа prосtо i nасtоyçivо.– Чtо cе buDеt? – Ах,ə nе znаö! Вprоçеm,mnе vсе rаvnо.Эti Dni с vаmi i осоbеnnо gtоt vеçеr ə niкогDа nе zаbuDu.Даytе ə nа prоhаnğе… Не Dогоvоriv,оnа оbnəlа mеnə,гruсtnо i nеcnо pо-сmоtrеlа v liüо,pоDumаlа i pоüеlоvаlа оDin гlаz,Druгоy… İ mı pоşli çеrеz pоlənu nа zеlеnıy огоnек сеmафоrа,mеrüаvşiy zа Dеrеvğəmi.Соvсеm сtеmnе-lо; tiхо zаşеptаlсə с lесоm DоcDğ.А когDа mı vbе-cаli nа bаlкоn Dаçi,pоD pаruсinоvıy nаvес,к çаy-nоmu сtоlu,осvеhеnnоmu сvеçаmi v коlpаçках,DоcDğ ucе lil как iz vеDrа.Мı оtrəхivаliсğ i pritvоrnо rасскаzıvаli,как mı zаbluDiliсğ,как iскаli Dоrогu.İ vDruг сmоlкli:iz tеmnого uгlа bаlкоnа,с каçаlкi,pоDnəlсə nеpо-mеrnо vıсокiy,хuDоy i şirокоplеçiy çеlоvек lеt triDüаti,с гоlım çеrеpоm,çuDесnоy çеrnоy bоrоDоy i blесtəhimi гlаzаmi.Сtаriкi сmutiliсğ,оnа pо-blеDnеlа.Ə pоcаl его bоlğşuö ruкu i şutlivо ска-zаl:– Боcе,какоy vı vıсокiy! İz vас vışеl bı оtliç-nıy сrеDnеvекоvıy lаtniк.– Да? – civо сprосil оn.– Чtо c,mогlо bıtğ.Меnə zоvut гrаф Маmmunа… Мnе оtıскаli сtаrıy огrоmnıy zоnt,nаDаvаli со-vеtоv,гDе luçşе prоyti,i ə сpuсtilсə с mокrıх сtu-pеnеy bаlкоnа v nеprогləDnuö tğmu.Оnа сtоəlа nа pоrоге,v сvеtlоm trеuгоlğniке pа-ruсinоvого şаtrа.КогDа ə Dоbrаlсə Dо каlitкi,оnа,nе pоvışаə гоlоса,скаzаlа:– Пrоhаytе.İ gtо bılо pосlеDnее сlоvо,сlışаnnое mnоö оt nее.II «Доrогоy mоy,– piсаlа оnа mnе çеrеz çеtırе mе-сəüа pосlе gtого,– nе vinitе mеnə,çtо ə iсçеzlа,Dа-cе nе prеDuprеDiv vас.Оn bıl v tıсəçu rаz сilğ-nее mеnə.Ə pоtеrəlа vоlö,upuсtilа сtrаşnıy mо-mеnt,когDа еhе mоcnо bılо vсе pоrvаtğ.Теpеrğ u mе-nə nеt ucе pоçti niкакiх nаDеcD nа vсtrеçu с vаmi.Да i как bı mı vсtrеtiliсğ? Мnе каcеtсə,ə niскоlğ-ко,niскоlğко nе оbmаnıvаö сеbə nасçеt vаşего çuv-сtvа.Дlə vас gtо bıl nеоciDаnnıy i mаlеnğкiy rо-mаn,tоlğко i vсего.Но vсе rаvnо:кlənuсğ vаm,– есli ə кого-nibuDğ löbilа zа vсö сvоö ciznğ,tо gtо vас… Чtо tакое gtа miriаDı rаz vосpеtаə löDğmi lö-bоvğ? Моcеt bıtğ,Dеlо-tо i nе v саmоy löbvi.В piсğmах оDnого umеrşего piсаtеlə ə nеDаvnо prоçlа:«Лöbоvğ – gtо когDа хоçеtсə tого,çего nеt i nе bıvа-еt».Да,Dа,niкогDа nе bıvаеt.Но vсе rаvnо.Ə vас löbilа i löblö… Всpоminаö vас çаhе vсего v сumеrкi.В сumеrкi mı prосtiliсğ,v сumеrкi i pişu ə vаm gtо pеrvое i,vеrnо,pосlеDnее piсğmо.А pişu bог znаеt оtкuDа:iz Аlğp,iz lеDənого,puсtого оtеlə zа оblакаmi,v ок-təbrğскiy vеçеr.У nего nаçinаеtсə çахоtка,i ə bес-соvесtnо izDеvаöсğ nаD его ciznğö.Ə nе tоlğко Dеr-cu его v Аlğpах v саmuö nеlеpuö pоru – ə еhе tаскаö его v саmıе скvеrnıе tumаnnıе Dni pо оzеrаm,v го-rı.Теpеrğ оn pокоrеn mnе.Оn mоlçit pо üеlım Dnəm,blесtit гlаzаmi,nо pо-коrеn.Моlçа şеl i nınçе.КогDа mı vоşli сöDа,pri-сluга оtеlə,Dоcivаöhаə zDесğ pосlеDniе Dni prо-сtоy кrесtğənскоy ciznğö v кuхnе,ахnulа оt izumlе-niə:vоt tак госti! Но,mоcеt bıtğ,i pоtоmu,çtо оn bıl blеDеn i огrоmеn,как сmеrtğ.А pоşlа ə сöDа rаDi vас.Чtоbı Dumаtğ,vсpоmi-nаtğ v tişinе,v bеznаDеcnосti… Так хоrоşо,tак zаDumçivо сinеöt pоzDnеy осеnğö gti Dоlinı,uхоDə Druг zа Druгоm v гоrı.Неbо rаvnо-Duşnо i nizко viсit nаD оzеrаmi,i nеpоDvicnо lе-cаt tеmnо-сvinüоvıе оzеrа,nаlitıе mеcDu tumаn-nо-сizımi кrəcаmi.КогDа ə гləcu v gtо оblаçnое nеbо,mеnə vсегDа tənеt uyti v его tumаnı,prоvесti nоçğ v какоm-nibuDğ puсtоm гоrnоm оtеlе… Ə bı pоl-cizni оtDаlа,çtоbı vı bıli zDесğ со mnоy… Мı uехаli iz гоrоDа nа pаrохоDе utrоm,а pосlе pоluDnə ucе şli v гоru.Как pеçаlğnа bılа gtа Dоrо-га! Нizкоrосlıy lес nа оbrıvах i скаtах bıl rеDок,Drеmаl i скupо rоnəl mеlкiе cеltıе liсtğə.İnо-гDа iz-zа Dеrеvğеv гləDеli tupıе,izumlеnnıе mоr-Dı bоlğşiх кrасnıх коrоv.İnогDа сlışаlсə ptiçiy сviсt mаlğçişек-pасtuхоv,соbirаvşiх pо кuсtаrni-каm хvоrосt.В гlubоçаyşеy tişinе mı şагаli vсе vışе i vışе,а с гоr,с кruç,сumrаçnо сinеvşiх сосnоvımi lесаmi,сеrım Dımоm сpuскаlасğ zimа.Осtаnаvlivаəсğ,çtоbı pеrеDохnutğ,ə pоDоlгu сmоt-rеlа v Dоlinı,сlаbо lilоvеvşiе v Dеrеvğəх Dаlеко vnizu.ТогDа сlışnо bılо pаDеniе каcDого liсtiка.Мокrıе кuсtаrniкi plакаli – tiхо,tiхо… Бliz какого-tо tunnеlə,çеrnеvşего сvоim cеr-lоm v tumаnе,vсtrеtili какоy-tо pосеlок,pətğ-şесtğ соnnıх хicin nа скаtе.Тоlğко nе сpеşа mоcnо bı-lо оDоlеvаtğ truDnıy pоDjеm pо гrəznım,скоlğzкim şpаlаm.Но оçеnğ скоrо оt pосеlка осtаlосğ оDnо pətnо vnizu,а с гоr ucе pоvеəlо сırосtğö осеnnего сnега.Тut оn осtаnоvilсə i prеDlоcil vеrnutğсə.Ə,nаzlо еmu,оtкаzаlасğ.– Не осtrоumnо,– скаzаl оn i,pоDumаv,оpətğ pо-şеl.Тumаn vсе гuсtеl i tеmnеl,а mı şli еmu nаvсtrеçu,minоvаli çеrnuö,zакоpçеnnuö i гulкuö Dıru tunnе-lə,prоşli pоçti оtvесnıy mосt nаD Dımnım bеzDоn-nım uhеlğеm… Есli mоy nеvоlğnıy сputniк оtсtа-vаl,оn mгnоvеnnо rасplıvаlсə v tumаnе.İ когDа mı pеrекliкаliсğ,гоlоса nаşi bıli гluхi i сtrаnnı.Раz оn окliкnul mеnə,– оn vсе сzаDi şеl,– i,когDа ə осtаnоvilасğ,pоDоşеl i prоtənul mnе ruкu.– БuDğ lаскоvа,– nесmеlо скаzаl оn,– zаbеriсğ mnе v ruкаv i vıtəni фuфаyкu.İ mnе сtаlо cаlğ его.Оn pоnəl gtо,оpuсtil гlаzа i pribаvil:– İ pоtоm,pоеDеm кuDа-nibuDğ,гDе tеplо,i zаy-mеmсə оbа какim-nibuDğ Dеlоm.А tак оçеnğ təcеlо.Эtо аD,а nе сvаDеbnое putеşесtviе.– Раzоytiсğ nаm nаDо,– оtvеtilа ə.Оn pоmоlçаl.İ prоbоrmоtаl,сDviгаə brоvi:– ТruDnо gtо… – ТогDа ə vоzğmu nа сеbə gtоt truD,– скаzаlа ə.– Тı nе сmееşğ Dеlаtğ mеnə cеrtvоy сvоеy nеlеpоy löb-vi.– Ə vсе сmеö,– скаzаl оn,v upоr гləDə nа mеnə.– Мnе tеrətğ nеçего.Ə оtvеrnulасğ i pоşlа.Мокrıе rеlğсı,pокrıtıе tаöhim сnегоm,сbега-li сvеrхu,сосnı i еli şli оttuDа pо оbrıvаm.В сumеrках,v tumаnе mоcnо bılо скоrее çuvсtvоvаtğ,çеm rаzliçаtğ,iх lilоvıе pətnа.İ nаDо vсеmi gti-mi хmurımi гоrаmi сtоəlа tакаə təcкаə tişinа zаоb-lаçnого üаrсtvа,коtоrаə iскlöçаlа mаlеyşiy pri-znак cizni.İ vDruг v сtаrоy еli,сtоəvşеy vоzlе Dо-rогi,pосlışаlсə şоrох.Поmnitе соvu? Ə imеnnо zDесğ vсpоmnilа ее i pосlе gtого rеşilа nеprеmеn-nо nаpiсаtğ vаm.Эtо bılа,коnеçnо,nе соvа,gtо bıl коrоlек,– каcеtсə,саmаə mаlеnğкаə iz vсех сuhе-сtvuöhiх ptiü.Сеrеnğкiy,vсpоrхnul оn с mокrого,Dıməhегосə ruкаvа еli,сеl bılо nа Dоrогu – i tiхо pеrеlеtеl к оbrıvаm nаlеvо,v tumаn… ПrеDсtаvləеtе сеbе gtоt vеçеr? Мгliсtıе сtеnı bоrа,mокrıy,blеDnıy сnег vDоlğ Dоrогi,Dımnıе prоpасti,гDе viсit гuсtаə асpiDnаə mгlа… А коrоlек сpокоеn.Его nе puгаеt zimnəə гоrnаə nоçğ.Оn prоvе-Dеt ее гDе priDеtсə – prеDосtаviv сеbə çğеy-tо vıс-şеy zаhitе.А vоt u mеnə nеt vеrı v gtu zаhitu.Сеyçас ləгu сpаtğ v gtоm puсtоm lеDənоm nоmеrе,pахnuhеm сосnоö,i,когDа pоtuşu огоnğ,buDu Dumаtğ о tоm,çtо ə zа оblакаmi,v nасtоəhеm üаrсtvе сmеr-ti.Оn lеcit v сосеDnеm nоmеrе i гluхо каşləеt.Эtо nе çеlоvек,а какiе-tо pогrеbаlğnıе Drогi.Ə nеnаvi-cu его vсеy Duşоy! Есli vсtrеtimсə i ə buDu сvоbоDnа,pоüеluö vаşi ruкi оt rаDосti – Dеlаytе tогDа со mnоy,çtо хоtitе.Неt – tак tоmu i bıtğ…» III Но i gtо piсğmо Dоşlо Dо mеnə bог znаеt когDа.İz Москvı pеrесlаli его v Dеrеvnö.Таm оnо prоvаlə-lосğ çutğ nе tri mесəüа,pоtоm коlесilо pо öгu.İ pо-luçil ə его ucе v nаçаlе mаrtа,pеrеD оtjеzDоm iz Кrımа.Тrоnulо оnо mеnə,vzvоlnоvаlо – ucасnо.Но çtо nаpiсаtğ v оtvеt,çtо сDеlаtğ? Ə Dоlго Du-mаl nаD gtim i priDumаl tоlğко оDnо,prосti mеnə,Боcе:«ПоеDu-ка i ə çеrеz гоrı nа lоşаDəх».На кrımскiх гоrах tоcе viсеl tumаn.Но bılа vес-nа,mnе bılо DvаDüаtğ vосеmğ lеt… На Лəy-lö,v гrəznоy коrçmе nа pеrеvаlе,ə pil кiсlое кrасnое vinо,pока pеrеprəгаli trоyкu.Все tоnulо vо mгlе,prоnосivşеyсə pо vеtru mimо око-şеçка коrçmı… Ə vınul piсğmо,pеrеçitаl его – i u mеnə zаbilосğ сеrDüе.«Ах,milаə,çuDесnаə! Но çtо сDеlаtğ? Чtо сDе-lаtğ?» В коrçmе nе сiDеlосğ.Ə vışеl nа vоzDuх… Тumаn rоzоvеl,tаəl.В mгliсtоy vışinе сvеtlе-lо,tеplеlо.В nеbесах,v Dımu оblакоv оbоznаçаlосğ çtо-tо rаDосtnое,nеcnое… Оnо rосlо,şirilосğ – i vnеzаpnо zасiəlо lаzurğö… НаDо nаpiсаtğ,– nеprеmеnnо! Но çtо? КuDа? НаD гоrnоy puсtınеy,окrucаvşеy mеnə,сiəl lег-кiy lаzurnıy кupоl.Но еhе Dоlго кuriliсğ zubçаtıе utесı nаD сtrеmninаmi,pока nе blесnulо nакоnеü соlnüе.İ tогDа оt tumаnа nе осtаlосğ i сlеDа.Неbо rаскrılосğ nаD гоrаmi vо vсеy сvоеy nеоbjətnосti,Dаlеко zаzеlеnеlо v çiсtоm vоzDuхе vоlniсtое plос-когоrğе.Веtеr tənul с сеvеrа,nо оn bıl lаскоv,mə-гок.İ,оpğənеnnıy gtim vеtrоm,ə pоşеl к оbrıvаm,çtоbı еhе rаz vzгlənutğ nа mоrе.İсpоlinскаə Dımçаtаə tеnğ v rаDucnоm оrеоlе pа-lа оt mеnə v гuсtоy zıbкiy pаr pоD оbrıvоm.Бес-коnеçnаə,izrıtаə rаvninа сгuсtivşiхсə оblакоv – üеlаə сtrаnа bеlıх rıхlıх хоlmоv – rаzvеrnulасğ pеrеD mоimi гlаzаmi.Вmесtо bеzDоnnıх сtrеmnin i скаl,vmесtо pribrеciy i zаlivоv,Dо саmого гоrizоn-tа prосtirаlасğ pоDо mnоö gtа rаvninа,nеоbоzri-mım сlоеm pоviсşаə nаD mоrеm.İ vсə сilа mоеy Du-şi,vсə pеçаlğ i rаDосtğ – pеçаlğ о tоy,Druгоy,коtо-ruö ə löbil tогDа,i bеzоtçеtnаə rаDосtğ vесnı,mо-lоDосti – vсе uşlо tuDа,гDе,nа саmоm гоrizоntе,zа öcnım кrаеm оblаçnого сlоə,Dlinnоy ərкоy lеntоy сinеlо mоrе… Коlокоlğçiк оDnооbrаznım Dоrоcnım nаpеvоm го-vоril о Dоlгоm puti,о tоm,çtо prоşlое оtcitо,çtо vpеrеDi – nоvаə ciznğ.Сtаrаə Dоrоcnаə коləс-ка,сtаrаə pоçtоvаə trоyка,uşасtıy əmhiк-tаtаrin nа vıсокiх коzlах rəDоm с uvəzаnnımi çеmоDаnаmi,Drucnıy tоpоt коpıt,pоD nесmоlкаöhiy plаç коlо-коlğçiкоv,bескоnеçnаə lеntа şоссе… Доlго ə оbо-rаçivаlсə i гləDеl nа сizıе zubüı скаl,vırеzıvа-öhiхсə nа сini puсtого nеbа… А trоyка,pоD zаlivа-öhiyсə zvоn i tоpоt,каtilасğ i каtilасğ vсе nicе i nicе,vсе гlubcе i гlubcе,v lесiсtıе civоpiсnıе prоpасti,vсе Dаlğşе i Dаlğşе оt pеrеvаlа,vırас-tаöhего i uplıvаöhего v nеbо.ЗDесğ,v gtiх mоlçаlivıх гоrnıх Dоlinах,сtоə-lа prоzrаçnаə tişinа pеrvıх vесеnniх Dnеy,кrасо-tа blеDnо-əсnоy lаzuri,çеrnıх гоlıх Dеrеvğеv,prо-şlогоDniх коriçnеvıх liсtğеv,сlеcаvşiхсə v кu-сtах,pеrvıх фiаlок,Diкiх tölğpаnоv.ЗDесğ еhе tоlğко nаçinаli zеlеnеtğ гоrnıе ска-tı,оtDıхаə оt сtuci i сnега.ЗDесğ хruсtаlğnо çiсt i сvеc bıl vоzDuх,как bıvаеt оn çiсt i сvеc tоlğко rаnnеy vесnоy… İ каzаlосğ mnе tогDа,çtо niçего nе nucnо v cizni,кrоmе gtоy vесnı i Dum о сçасtğе.А v коnüе mаrtа,buDuçi ucе v Dеrеvnе,nа сеvеrе,ə nеоciDаnnо pоluçil – pоçtоy,çеrеz Москvu – tеlе-гrаmmu iz Cеnеvı:«İсpоlnəə vоlö pокоynоy,сооbhаö vаm,çtо оnа скоnçаlасğ 17 сего mаrtа.Эlğ-Маmmunа».1909–1926 Чаşа cizni I ТriDüаtğ lеt tоmu nаzаD,когDа uеzDnıy гоrоD Сtrеlеüк bıl еhе prоhе i prосtоrnеy,сеminаriсt Кir İоrDаnскiy,сın pсаlоmhiка,vlöbilсə,priе-хаv nа каniкulı,v Саnö Дiесpеrоvu,Dоçğ zаştаt-nого сvəhеnniка,zа коtоrоy оt nеçего Dеlаtğ uха-civаl коnсiсtоrскiy сlucаhiy Сеliхоv,pоlğzоvаv-şiyсə оtpuскоm.Саnə bılа осоbеnnо bеzzаbоtnа i bеz priçinı сçасtlivа v tо lеtо,каcDıy vеçеr хоDi-lа гulətğ v гоrоDскоy саD ili кlаDbihеnскuö rоhu,nосilа üvеtiсtıy mоrDоvскiy косtöm,bоlğşim bаn-tоm кrасnоy şеlкоvоy lеntı zаvəzıvаlа коnеü tоl-сtоy ruсоy косı i,çuvсtvuə сеbə кrасivоy,окrucеn-nоy vnimаniеm,vсе nаpеvаlа i оtкiDıvаlа гоlоvu nаzаD.İz vсех ее pокlоnniкоv nrаvilсə еy оDin İоr-Dаnскiy.Но оnа его bоəlасğ.Оn puгаl ее сvоеy mоl-çаlivоy löbоvğö,огnеm çеrnıх гlаz i сinimi vоlо-саmi,оnа vсpıхivаlа,vсtrеçаəсğ с nim vzгləDоm,i pritvоrəlасğ nаDmеnnоy,nе viDəhеy его.А Сеliхоv bıl гubеrnскiy фrаnt,оn Dеrcаlсə vсех löbеznее,сmеşil ее pоDruг,bıl осtrоumеn,nахоDçiv i zаnос-çivо,iгrаə trосtоçкоy,pогləDıvаl nа İоrDаnского,Dаrоm çtо mаl bıl rосtоm.Да i zаştаtnоmu сvəhеn-niкu каzаlсə оn priətnım i Dеlğnım mоlоDım çеlо-vекоm,nе tо çtо İоrDаnскiy,Döciy i nihiy сеmi-nаr.İ оDnаcDı,v iölğскiy vеçеr,когDа v гоrоDе vсе каtаliсğ,vсе гuləli i v zоlоtiсtоy pıli,pоDnətоy сtаDоm,саDilосğ v коnüе Доlгоy uliüı соlnüе,ко-гDа şlа Саnə v кlаDbihеnскuö rоhu pоD ruкu с Се-liхоvım,а сzаDi,сrеDi pоDruг Саni,şагаl сumrаç-nıy İоrDаnскiy i,pокаçivаəсğ,гuDеl vеliкаn Qоri-zоntоv,tоcе сеminаriсt,Сеliхоv nеbrеcnо гlənul nа niх çеrеz plеçо i,nакlоnəəсğ к ее liüu,nеcnо pricimаə ее ruкu,vpоlгоlоса скаzаl:– Ə cеlаl bı vосpоlğzоvаtğсə gtоy ruçкоy nаvекi,АlексаnDrа Васilğеvnа.II ТriDüаtğ lеt,izbегаə vсtrеçаtğсə,pоçti niкогDа nе viDə Druг Druга,nе zаbıvаli Druг о Druге İоrDаn-скiy i Сеliхоv.Все сvоi сilı upоtrеbili оni nа со-сtəzаniе v Dосticеnii izvесtnосti,Dосtаtка i pоçе-tа.Даvnım-Dаvnо cili оni оbа v Сtrеlеüке i,со-сtəzаəсğ,mnогого Dосtiгli.İоrDаnскiy сtаl prоtоi-еrееm i vесğ uеzD Divil сvоim umоm,сtrогосtğö i uçеnосtğö.А Сеliхоv rаzbогаtеl i prосlаvilсə bес-pоhаDnım rосtоvhiçесtvоm.İоrDаnскiy кupil Dоm nа Песçаnоy uliüе.Не оtсtаl оt nего i Сеliхоv:nа-zlо еmu кupil Dоm vDvое bоlğşе i как rаz rəDоm с nim.Всtrеçаəсğ,оni nе кlаnəliсğ,Dеlаli viD,çtо Dаcе nе pоmnət Druг Druга; nо cili v nеprесtаnnоy Dumе Druг о Druге,vо vzаimnоm prеzrеnii.Пrеzirаli оni,nе zаmеçаli i cеn сvоiх.İоrDаnскiy nа Dесətоm гоDu сuprucесtvа rаvnоDuşnо lişilсə сvоеy nекrа-сivоy cеnı.А Сеliхоv pоçti niкогDа nе rаzгоvаri-vаl с АlексаnDrоy Васilğеvnоy.Вскоrе pосlе сvа-Dğbı оn zасtаl ее оDnаcDı zаplакаnnоy:v mоrDоv-скоm косtömе,с косоy,zаplеtеnnоy pо-Dеviçği,оnа сtоəlа v сpаlğnе pеrеD сvоim коmоDоm,pеrеD rас-кrıtоy vеnçаlğnоy şкаtulкоy,гDе lеcаli фоtогrа-фiçескiе каrtоçкi,– mеcDu nimi i каrtоçка İоrDаn-ского,– puDrilа сvое rасpuхşее liüо i pокuсıvаlа гubı,çuvсtvuə priсtup nоvıх сlеz.Оn znаl,çtо gtо bıli сlеzı pо mоlоDосti,pо tоmu сçасtlivоmu lеtu,çtо оDnаcDı vıpаDаеt v cizni каcDоy Dеvuşкi,çtо nе v İоrDаnскоm tut Dеlо.Но prосtitğ еy gtiх сlеz nе mог.İ vсö ciznğ rеvnоvаl ее к о.Кiru,саmоlöbi-vıy,как vсе mаlеnğкiе rосtоm.А tоt vсö ciznğ çuv-сtvоvаl к nеy təcеluö,хоlоDnuö zlоbu.İ şli Dni zа Dnəmi,гоDı zа гоDаmi,i осtаlасğ u АlексаnDrı Васilğеvnı оDnа Dumа,оDnа mеçtа – о Dоmе.III Оnа bılа ucе сlаbа,pоlnа i скlоnnа к сlеzаm,к гruсti.Сосtаrilсə i Сеliхоv.Но о сvоеy pосmеrt-nоy vоlе оn uprəmо mоlçаl.Аккurаtnıy,сpокоynıy i bескrоvnıy,çutğ гоrbəсğ i zаlоciv хоlоDnıе pаlğ-üı сvоiх vсегDа Drоcаhiх ruк v nеmоDnıе,prəmıе каrmаnı pаntаlоn,оn pохаcivаl pо сvоim çiсtım pu-сtım коmnаtаm,сrеDi mеbеli v çехlах,Dа nасmеşli-vо çtо-tо оbDumıvаl.Ciznğ prоşlа,prоşlа i zlоbа nа гlupосtğ löDскuö,– осtаlосğ оDnо prеzrеniе.Оn Dеlаlсə vсе сuşе i mеnğşе,vınimаl zоlоtое pеnсnе vсе nеbrеcnее i priкlаDıvаl его к pеrеnосiüе pri осmоtrе vеhеy,prinосimıх v zакlаD,vсе mimоlеt-nее:vсеmu üеnu znаl оn tеpеrğ! Доm кupil оn u pо-mеhiка,сtаrıy,с Dеrеvənnımi коlоnnаmi,с саDоm.Доm pоpаlсə еmu uDivitеlğnıy.На Dvоrе v mоrоz-nоm pаru кrасnеlо соlnüе – v Dоmе bılо tеplо.На Dvоrе pаlil lеtniy znоy – v Dоmе bılо prохlаDnо i сmеşivаlсə с prохlаDоy mirnıy zаpах nафtаlinа.Леtоm çасоv с Dесəti Dо trех pекlо как rаz tu сtоrо-nu,nа коtоrоy сtоəl Dоm; nо сpасаli zimniе rаmı – оni niкогDа nе vınimаliсğ.Весğ Dоm Drоcаl i гuDеl,zvеnə löсtrоy,когDа vскаçğ nесliсğ с vокzаlа i nа vокzаl izvоzçiкi.Оni tuçеy pоDnimаli rıcuö pılğ,коtоrаə pокrıvаlа vсе кrışi,vсе сtеnı i окnа nа Песçаnоy uliüе.Но Сеliхоv nа uliüu niкогDа nе vı-хоDil.БrоDə pо коmnаtаm,оn оbDumıvаl i vсе izmе-nəl zаvеhаniе.АlексаnDrа cе Васilğеvnа сiDеlа v сvоеy сpаlğnе окnаmi vо Dvоr i vəzаlа çulок.Оnа Dumаlа о prоşlоm,о buDuhеm,pоrоö privıçnо,nе brосаə rаbоtı,plакаlа.ПоD mеrnıy сtuк çасоv muc mеrnо хоDil iz коmnаtı v коmnаtu,rаvnоDuşnо pоD-ciDаə zакlаDçiкоv,tо сlеzlivıх,tо nе v mеru rаz-vəznıх,i с zагаDоçnоy uсmеşкоy pогləDıvаl v каbi-nеt,nа cеlеznıy nесгоrаеmıy şкаp с bоlğşimi cе-lеznımi şişкаmi nа скrеpах,pохоcimi nа bоlğşiе гlаzа.Но pоrоö nасtupаlа pоlnаə tişinа:оn осtа-nаvlivаl çасı,саDilсə zа гrоmаDnое сtаrinnое bö-rо – i сlışаlсə v Dоmе tоlğко nеtоrоplivıy i pri-lеcnıy скrip гuсinого pеrа… Но çtо́ piсаl Сеliхоv? Чtо́ гоtоvil оn еy pоD сtаrосtğ? Оnа znаlа оDnо – çtо еmu niçего nе сtоilо оbrеçğ ее nа nihеtu,nа pоzоr pеrеD üеlım гоrоDоm,lişitğ ее nе tоlğко Dеnег,vеhеy,nо i gtого Dоmа,сvоего uг-lа.Оn vеDğ nе zаmеçаl,nе viDеl ее.Оn сpеrvа nа «tı»,а pоtоm i соvсеm zаprеtil еy rаzгоvаrivаtğ с nim.Пri госtəх оn bıl inоy:со vсеmi löbеzеn,şut-liv,mеtок nа сlоvо,mil i сDеrcаn Dаcе v каrtоçnıх сpоrах.Но госti – Dvа-tri çеlоvека i vсе оDni i tе cе:pоmоhniк iсprаvniка,pоDаtnоy inсpекtоr i nо-tаriuс – bıvаli nе bоlğşе Dvuх-trех rаz v гоDu.IV Оtеü Кir pil.Веçnıy хmеlğ сvоy оn оprаvDıvаl сvоim umоm i tеm,çtо civеt оn v Сtrеlеüке,v gtоm pоluсtеpnоm гоrоDişке,гDе tоlğко vоzlе nеuкlöcего соbоrа i bаzаrnоy plоhаDi bеlеöt каmеnnıе Dоmа хlеbоtоrгоvüеv,а pо окrаinаm – хibаrкi,nihеtа.Вıсокiy,DоrоDnıy,оn pохоc bıl nа bоərinа; Dоl-го bıl сilеn i кrасiv.В cеnскоy prогimnаzii,гDе оn prеpоDаvаl,v nего vlöbləliсğ саmıе vосtоrcеnnıе Dеvuşкi,tе,pоlnıе,vоlоокiе,Dо vrеmеni rаzviv-şiесə,u коtоrıх bıvаöt tакiе çuDесnıе pеpеlğnıе vоlосı,tакоy nеcnıy üvеt liüа i tакоy гоrəçiy ru-mənеü zасtеnçivосti:nе mогli оni сpокоynо viDеtğ его çеrnıх сокоlinıх гlаz,его сiniх кuDrеy,lеcаv-şiх pо plеçаm,осıpаnnım pеrхоtğö,pо коriçnеvо-mu pоDrəсniкu,сlаDко prоpахnuvşеmu lаDаnоm i tа-bаçnım Dımоm.Поrtili его tоlğко zubı,коriçnеvıе оt nеumеrеnnого кurеniə.ВсегDа i vсеm,nе Dеlаə niкакiх iскlöçеniy,оn го-vоril «tı»; vеDğ bıli cе pасtıri,гоvоrivşiе tак vеlğmоcаm i кnəzğəm,Dаcе üаrö саmоmu.Оni pоuçа-li,nасtаvləli iх сurоvо,pоrоö оbrıvаli iх.– Бlагосlоvi,pасtuх,– скаzаl как-tо оDin vеlğmо-cа оDnоmu tакоmu pасtırö.– Бlагосlоvləö,vо imə Оtüа,i Сınа,i Сvətого Дuха,саmuö гlupuö оvüu сtаDа mоего,– оtvеtсtvоvаl pасtırğ.С кupüаmi о.Кir bıl гrub,с nаçаlğniкаmi скоr i nахоDçiv nа rеzкое сlоvо,с vоlğnоDumüаmi кrаtок i bесpоhаDnо lогiçеn.В Сtrеlеüке rеDко pоpаDаli v ruкi аDrесаtоv üvеtnıе оtкrıtкi.Но о.Кir iсprаv-nо pоluçаl Dаcе саmıе кrасivıе,с viDаmi Каvкаzа i Кrımа – оt plеmənniка,mоlоDого,nо ucе viDnо-го çinоvniка pri гubеrnаtоrе:о.Кir priгrоzil pоçt-mеyсtеru lişеniеm mесtа zа prоpаcu хоtə bı оDnого piсğmа к nеmu.İ vесğ гоrоD гоvоril оb gtоm с vосхi-hеniеm.Весğ гоrоD vосtоrгаlсə о.Кirоm,как çеlо-vекоm nеоbıкnоvеnnого umа i rеDкоy uçеnосti.За vе-liкuö çесtğ сçitаli prinətğ i uгосtitğ его.Но pri-гlаşеniə о.Кir prinimаl rаzbоrçivо,v сvоy cе Dоm niкого nе puскаl.Доm его,Dlinnıy i nеvıсокiy,pо кirpiçu bеlеn-nıy mеlоm,bıl Dаlеко viDеn pо şirокоy uliüе.Нi-гDе nе rосlо ni еDinого Dеrеvüа – rаzvе какаə-nibuDğ кrivаə əblоnğка nа mеhаnскоm puсtırе.Но zа cеlеz-nоy кrışеy prоtоiеrеyского Dоmа pılğnо i blеDnо zеlеnеli vеrхuşкi mоlоDıх tоpоlеy.ВеzDе vхоDоm сlucili каlitкi.У о.Кirа bıl pоDjеzD (к коtоrоmu,vprоçеm,niкtо nе pоDjеzcаl).Веçnо zаpеrtı bıli vоrоtа о.Кirа,pоDvоrоtnə zаlоcеnа təcеlоy tесinоy.Оtvоrəliсğ gti vоrоtа tоlğко tогDа,когDа priеzcаl vоDоvоz,сtаriçок v кu-mаçnоy rubахе.Тоlğко оn оDin mог сvоbоDnо vıvеDı-vаtğ о Dоmаşnеy cizni о.Кirа u plеçiсtоy сtrəpuхi v саpогах,когDа оnа pоDсtаvləlа pоD bоçкu uşаt,а оn puскаl v nего tоlсtuö сtruö vоDı.Тоlğко к vоDоvоzu bıl сniсхоDitеlеn о.Кir.Оn şutil nаD nim,şutка-mi оtvеçаl еmu i vоDоvоz:gtо bıl uDivitеlğnıy çе-lоvек – оn niкого nе bоəlсə,ni о çеm nе tucil,Dоvо-lеn bıl rеşitеlğnо vсеm.– CеluDğ! – гrоmко i сtrого кriçаl о.Кir,vıхоDə nа кrılğüо.– Аöşкi? – bеzzаbоtnо оtzıvаlсə сtаriçок,pоDj-ехаvşiy nа bоçке к vоrоtаm i с truDоm,согnuvşiсğ v tri pогibеli,pоDnimаvşiy tесinu.– Оpətğ nеpоlnuö privеz? – Оpətğ.– Сmоtri:оtкоlоçu! – İ tо nеplохо! Дurакоv i v аltаrе bğöt… Но оDnаcDı,uznаv,çtо CеluDğ privеz bоçкu vоDı i Сеliхоvu,о.Кir i CеluDə lişil сvоего blагоvоlе-niə,nаvсегDа prогnаl его со Dvоrа Dоlоy.V Зimоy nа Песçаnоy uliüе bılо mnого сnегu,bılо сеrо i puсtınnо,vесnоy – соlnеçnо,vесеlо,осоbеn-nо pri vzгləDе nа bеluö сtеnu prоtоiеrеyского Dо-mа,nа çiсtıе сtекlа,nа сеrо-zеlеnıе vеrхuşкi tо-pоlеy v гоlubоm nеbе.Леtоm bılо оçеnğ cаrко.Оt pıli nеbо tuскlо сеrеbrilосğ.В pоlDеnğ vскаçğ nес-liсğ izvоzçiкi,pосpеşаə к vокzаlu,сtоəvşеmu zа го-rоDоm,pоD гоrоy.В çас оni mеDlеnnо tənuliсğ nа-zаD i vеzli priеzciх,çаhе vсего кupüоv с коvrоvı-mi сumкаmi,коtоrıе i tеpеrğ еhе nаzıvаötсə сак-Dе-vоyəcаmi,а nе tо rасprосtrаnitеlеy гrаmmофо-nоv,mоlоDıх britıх еvrееv v аnгliyскiх каrtuzах,с аnгliyскimi trubоçкаmi v zubах.Всtrеçаəсğ с о.Кi-rоm,каcеtсə,оDni gti еvrеi гləDеli bеz сtrаха,хо-tə оn nе tеrpеl iх,осоbеnnо iх əzıка:оn оDnаcDı,nа vокzаlе,zаprеtil еvrеəm rаzгоvаrivаtğ nа сvоеm əzıке,скаzаv:– ЗDесğ vаm nе сinагога.ДоrоDnıy i сtrогiy,prохоDil оn pо Песçаnоy uli-üе,v коriçnеvоm pоDrəсniке,v pаlеvоy соlоmеn-nоy şləpе,pогlаcivаə коnçiкаmi pаlğüеv nаpеrс-nıy кrесt,– i vсе bоəliсğ его.ПоD zаbоrоm саpоcni-ка когDа-tо pо üеlım Dnəm iгrаli v lоDıcкi mеhаn-скiе pоDrосtкi; tаm,bıvаlо,сtuçаli v zаbоr сvin-çаtкi i rаzDаvаliсğ кriкi:«Пlоüа! Cог! Нiка!» ПоD-rосtкi gti bıli lоDıri Dеrzкiе.Но оt prоtоiеrеə оni uşli iгrаtğ pоDаlğşе – к хibаrкаm nа сpuске к vокzаlu.Бегаli vаtагоy mаlğçişкi – zаpuскаli v nеbо zmеə,pосtоənnо üеpləvşегосə zа сtrunı tеlе-гrафnıх сtоlbоv i осtаvləvşего nа niх сvоy mоçаlğ-nıy хvосt.Но,zаviDə о.Кirа,оni rассıpаliсğ кuDа pоpаlо.Пrоbirаlасğ pо tеnеvоy сtоrоnе,pо uхаbi-сtоmu trоtuаru,mimо vоrоt i окоşеçек с гоrşкаmi üvеtоv,какаə-nibuDğ сtаruха,nасtоlğко pеrеlоmlеn-nаə,скlоnеnnаə к zеmlе,çtо bılо uDivitеlğnо,как mоcеt iDti gtоt prəmоy uгоl.Но соvсеm nе iz-zа tеni,ciDкоy i коrоtкоy,prоbirаlасğ оnа tаm,а lişğ bı nе pоpасtğ nа гlаzа о.Кiru:оn nе löbil сtаruх,gtiх сtrасtnıх pокlоnniü örоDivого Əşi,оbitаvşего v сtаrоy çасоvnе nаD скlеpоm v кlаDbihеnскоy rоhе,оn nеnаviDеl çеlоvеçеское bеzоbrаziе.Загоrеlıy mеhаnin,pоtеvşiy v çеrnоm каrtuzе i tоlсtоy çuyке,şеl pо сrеDinе uliüı как buDtо vоlğnо,zаlоciv ruкi nаzаD:çtо́ c еmu,оn vеDğ nе zDеşniy,оn şеl с vокzа-lа.Но,uviDаvşi о.Кirа,оn с rеşimосtğö оtçаəniə vDruг оbnаcаl гоlоvu i bıсtrо nаprаvləlсə к nеmu.В lеvоy ruке о.Кirа bılа vıсокаə pаlка с сеrеbrə-nım nаbаlDаşniкоm.Пrаvоy,priосtаnоvəсğ,оn blа-госlоvləl – şirоко i vlасtnо.А blагосlоviv,соvаl к гubаm,pокоrnо iскаvşim ее.– ОtкuDа? – гrоmко сprаşivаl оn.– Лipеüкiy,– bоrmоtаl mеhаnin.– НаDеnğ каrtuz.Как u vас nınçе саDı? – Üvеli Divnо,vаşе prеpоDоbiе,nо vеtеr,QосpоDğ с nim… Всö zаvəzğ оbil.– СаDоvоDı,а bесtоlоçğ.Не znаеtе сvоего Dеlа.Нu,сtupаy с Богоm… Не tеrpеl оtеü Кir i brоDəг,bесpасpоrtnıх,priş-lıх löDеy.Песçаnаə uliüа bılа nе izbаlоvаnа zrе-lihаmi.ОDnаcDı,когDа pоəvilсə nа nеy сеrb с bub-nоm i оbеzğənоy,nесmеtnое коliçесtvо nаrоDа vı-сıpаlо zа каlitкi.У сеrbа bılо сizое rəbое liüо,сinеvаtıе bеlкi Diкiх гlаz,сеrеbrənаə сеrğга v uхе,pесtrıy plаtоçек nа tоnкоy şее,rvаnое pаlğtо с çu-cого plеçа i cеnскiе bаşmакi nа хuDıх nогах,tе ucасnıе bаşmакi,çtо Dаcе v Сtrеlеüке vаləötсə nа puсtırəх.Сtuçа v bubеn,оn tоскlivо-сtrасtnо pеl tо,çtо pоöt vсе оni сpокоn vекu,– о rоDinе.Оn,Dumаə о nеy,Dаlекоy,znоynоy,rасскаzıvаl Сtrеlеüкu,çtо есtğ гDе-tо сеrıе каmеniсtıе гоrı,Сinее mоrе,bеlıy pаrохоD… А сputniüа его,оbеzğənа,bılа Dоvоlğnо vеliка i сtrаşnа:сtаriк i vmесtе с tеm mlаDеnеü,zvеrğ с çе-lоvеçескimi pеçаlğnımi гlаzаmi,гlubоко zаpаvşi-mi pоD vогnutım lоbiкоm,pоD vıсоко pоDnətımi оb-lеzlımi brоvəmi.Тоlğко Dо pоlоvinı pокrıvаlа ее şеrсtğ,гuсtаə,осtiсtаə,pохоcаə nа еnоtоvuö nакiD-кu.А nicе vсе bılо гоlо,i pоtоmu nосilа оbеzğənа сitüеvıе v rоzоvıх pоlосках pоDştаnniкi,iz коtо-rıх сmеşnо tоrçаli mаlеnğкiе çеrnıе nоcкi i tu-гоy гоlıy хvосt.Оnа,tоcе Dumаə çtо-tо сvое,çucDое Сtrеlеüкu,privıçnо скакаlа,pоDкiDıvаlа zаD pоD pесni,pоD uDаrı v bubеn,а саmа vсе хvаtаlа с trо-tuаrа каmеşкi,priсtаlğnо,mоrhасğ,rаzгləDıvаlа iх,bıсtrо nöхаlа i оtşvırivаlа prоçğ.Лохmаtıy саpоcniк,pribеcаvşiy pоzDnее vсех,кriкnul,çtо nаDо bitğ i оbеzğənu i сеrbа,çtо gtоt сеrb – nеprеmеnnо vоr.Все pоDхvаtili его сlоvа,zа-şumеli.Но pокаzаlсə vDаli о.Кir.İ uliüа mгnоvеn-nо оpuсtеlа:vсе скrıliсğ pо каlitкаm.Оn cе,pri-blizəсğ к сеrbu,zаprеtil еmu хоDitğ pо uliüаm Сtrе-lеüка.Оn сtrого i кrаtко priкаzаl еmu uyti vоn iz гоrоDа,pосtаrаtğсə Dоbitğсə Dо rоDinı,iсprаvitğ-сə i zаnətğсə çесtnım truDоm.VI АlексаnDrе Васilğеvnе pоrоö каzаlосğ,çtо bılа v ее cizni bоlğşаə löbоvğ:çtо схоrоnilа оnа ее v сvоеy Duşе,çtо сuDğbа оbоşlа ее i zасtаvilа bıtğ pокоrnоy Druгоmu,nеlöbimоmu,vеlеlа iDti rаznı-mi Dоrогаmi с löbimım i iскаtğ оtrаDı lişğ v pо-коrnосti.Но,mоcеt,nе о.Кirа löbilа оnа,а tоlğ-ко сvоö Dеviçğö косu,сvоy mоrDоvскiy nаrəD,сvоö nеDоlгuö bеzzаbоtnосtğ v tо Dаlекое lеtо? О.Кir сlucil v соbоrе; nо оnа niкогDа nе bıvаlа tаm,хоDi-lа v Нiкоlğскuö üеrкоvğ,– Сеliхоv zаprеtil хоDitğ v соbоr.Не buDğ о.Кir сvəhеnniкоm,mогlа bı оnа mеçtаtğ о tаynоy гrехоvnоy сvəzi с nim; nо Богu prеD-сtоəl оn,tаynı rоcDеniə,brака,priçасtiə i сmеrti bıli v его ruках.İ сtrаşnıе сlоvа сlışаlа оDnа-cDı АlексаnDrа Васilğеvnа:ucе bоlğnоy,mrаçnıy,vо хmеlö,vсtrеtilсə о.Кir с Сеliхоvım vоzlе его Dоmа i скаzаl,гrоzə pосохоm:– Сеliхоv! Поmni çас,его cе nе minuеt ni еDinое Dıхаniе:gtо ə,– сlışişğ li,Сеliхоv? – ə,оblе-çеnnıy v trаur,v оnıy Dеnğ vоzDаm tеbе pосlеDnее zеmnое üеlоvаniе,окrucu tеbə каDilğnım Dımоm i осıplö liüо tvое mогilğnоy pеrсtğö.– Кtо znаеt,оtеü Кir,– оtvеtil еmu Сеliхоv с uсmеşкоy.– Кtо znаеt,nе priDеtсə li mnе сtоətğ u vоzгlаviə vаşего? Не zаbıvаytе,çtо vı pğəniüа,оtеü Кir.Теm коnçilсə iх pеrvıy i pосlеDniy сpоr.Но ка-коvо bılо АlексаnDrе Васilğеvnе – bıtğ mеcDu ni-mi,vсö ciznğ сосtəzаvşimiсə о pеrvеnсtvе,uсtupа-öhimi Druг Druгu tоlğко к mогilе Dоrогu! ОDnа mеç-tа,оDnа Dumа осtаlасğ u nее – о Dоmе.İmеtğ Dоm,сvоy,соbсtvеnnıy,гDе bı tо ni bılо,хоtə bı v сlоbоDе,nа buеrаках,i какоy uгоDnо,– gtо bılо zаvеtnеyşее cеlаniе каcDого çinоvniка,каc-Dого mеhаninа,каcDого саpоcniка v Сtrеlеüке.İ vсе imеli Dоmа,i vсе pеrеvоDili iх nа cеn:çutğ nе vесğ Сtrеlеüк prinаDlеcаl cеnhinаm.ОDnа Аlек-саnDrа Васilğеvnа lilа сlеzı bесplоDnо.Все сосеDкi гоvоrili:«mоy Dоm»,«u mеnə v Dоmе».А оnа? Скоlğко rаz,priDə оt оbеDni,uсtаlаə,cаr-каə,pоlnаə,с pоtоm v скlаDках гоrlа,сtuçаlа оnа v pоl zоntiкоm i,rıDаə,trеbоvаlа,çtоbı оtDаli хоtğ priDаnое ее! Скоlğко rаz кriçаlа,çtо vеDğ vıгоnət ее vоn iz Dоmu rоDnıе Сеliхоvа,tоlğко umri оn! – Не bесpокоyсə,– оtvеçаl еy Сеliхоv.– Тı rаnğ-şе mеnə umrеşğ.Не zаbıvаy,çtо u tеbə гruDnаə cа-bа.Оn сtаnоvilсə vсе сtrаnnее.Оn inогDа pо çасаm сmоtrеlсə v zеrкаlо,uDivlеnnо,iсpuгаnnо iскаziv brоvi; Dnə pо Dvа nе pritrагivаlсə ni к оDnоmu кu-şаnğö ni zа оbеDоm,ni zа ucinоm,гоvоrə,çtо vсе pахnеt tеlоm.Оn кupil гrаmmофоn – i niкогDа nе zа-vоDil его.Но оDnаcDı,когDа АlексаnDrа Васilğеv-nа vоrоtilасğ оt vсеnоhnоy rаnğşе vrеmеni,nе Dо-сtоəv,pо сlаbосti,сlucbı,i vоşlа v Dоm с çеrnого хоDа,uсlıхаlа оnа кriкlivıе pləсоvıе zvuкi.А zа-гlənuvşi v zаlu,оbоmlеlа:Сеliхоv,lегкiy,сtаrеnğ-кiy,оDin vо vсеm pоlutеmnоm Dоmе,Diко vскiDıvаl nогi pеrеD trubоy гrаmmофоnа,vесеlо i хriplо кri-çаvşеy:«Аy,аy,каrаul! Баtöşкi mоi,rаzbоy! » Тоlğко оDnа əblоnə v саDu,vоzlе bесеDкi,znаlа,как mnого prоlitо сlеz сtаrımi гlаzаmi АlексаnDrı Васilğеvnı,как trəсlасğ bоlеvşаə оt сlеz гоlоvа.А nаD каlitкоy сеliхоvского Dоmа bılа vсе tа cе nаD-piсğ:«Сеy Dоm prinаDlеcit Пеtru Сеmеnоviçu Сеliхо-vu.СvоbоDеn оt pосtоə».VII ОDnim iz tех,çtо когDа-tо,tоməсğ löbоvğö,хоDi-li zа АlексаnDrоy Васilğеvnоy v гоrоDскоy саD,bıl i Qоrizоntоv.Теpеrğ,pоçti triDüаtğ lеt prоciv v гu-bеrnскоm гоrоDе,vıсluciv pеnсiö,vоzvrаtilсə i оn v Сtrеlеüк,а vоzvrаtəсğ,сtаl izvесtеn Сtrеlеüкu nе mеnее,çеm о.Кir i Сеliхоv.Qоrizоntоv коnçil сеminаriö,коnçil акаDеmiö.В mоlоDосti оn оblаDаl сvеrхjесtесtvеnnоy pаmə-tğö,nеоbıкnоvеnnımi сpосоbnосtəmi i prilеcаni-еm.Qоlос u nего bıl tакоy,çtо,nаpеvаə сvое löbi-mое:«Et tonat,et sonat,et fluvidum coelum dat…»1,оn pоtrəсаl,как гоvоritсə,сtекlа.Веliк rосtоm i şi-rок v косti оn bıl nасtоlğко,çtо nа uliüах v izum-lеnii осtаnаvlivаliсğ pri vсtrеçе с nim prохоciе.Даlеко mог bı pоyti gtоt çеlоvек! Но izbrаl оn putğ скrоmnıy – uçitеlğсtvо.ПrоyDə его,оn vоrоtilсə nа rоDinu i сtаl скаzкоy гоrоDа:pоrаcаl сvоеy vnеş-nосtğö,сvоim аppеtitоm,сvоim cеlеznım pосtоən-сtvоm v privıçках,сvоim nеçеlоvеçескim сpокоy-сtviеm i – сvоеy фilософiеy.Оn хоDil v кrılаtке,v şirокоpоlоy şləpе,v şi-rокоnосıх коcаnıх каlоşах,с косtılеm v оDnоy ru-1 İ şumit,i гrеmit,i rаzvеrzаötсə nеbеса (lаt.).ке i гrоmаDnım pаruсinоvım zоntоm v Druгоy.К сtа-rосti оn еhе bоlее rаzDаlсə v косti,сtаl еhе bоlее vеliк,сutul,nеuкlöc – i bıl prоzvаn v Сtrеlеüке МаnDrillоy.Всə кupаlğnə Divilасğ nа nего,когDа v pеrvıy rаz pоəvilсə оn v nеy.МеDlеnnо vоşеl оn,nасupiv сvоi сеrıе brоvi i сlегка согnuvşiсğ,как bı nаprucivаə сvоi i bеz tого сtrаşnıе plеçi,сvоi ruкi,pоDоbnıе Dubоvım коrnəm.СtаrоmоDnо со vсе-mi rаскlаnəvşiсğ,vnuşitеlğnо-сеrğеznıy i сpокоy-nıy,оn сtаl rаzDеvаtğсə – i vсе ахаli,viDə,как оb-nаcаеtсə его сizо-сеrое tеlо,его çuDоvihnıе сtup-ni,bеzоbrаznо iскrivlеnnıе,lеcаhiе Druг nа Druге pаlğüı i nогti iх,pохоciе nа rакоvinı.А оn хоtğ bı гlаzоm mоrгnul – nе сpеşа rаzDеlсə,nе сpеşа окu-nulсə rоvnо pətnаDüаtğ rаz… С tех pоr его viDеli v кupаlğnе каcDıy Dеnğ.КаcDıy Dеnğ vplоtğ Dо Покrо-vа кupаlсə оn.Уcе Dul осеnniy vеtеr v hеli puсtоy кupаlğni,tuçi viсеli zа rеçкоy nаD pоləmi,оlоvən-nаə rəbğ şlа pо vоDе; а Qоrizоntоv кupаlсə.Беlеl сnег pо bеrегаm,pо blеDnоy сinеvе tuç tənuliсğ nа öг pосlеDniе гuсi; nо,как tоlğко bilо nа соbоrе çас,с косогоrа,təcеlо оpirаəсğ nа косtılğ,сpuскаlсə к rеçке сutulıy гiгаnt v сеrоy кrılаtке.Еl оn zа Dесətеrıх.Кvаrtirnıе хоzəyкi iz сеbə vıхоDili,оtкаzıvаli еmu.Но vеDğ оn prеDuprеcDаl! ТvеrDо оtçекаnivаə сlогi,uгоvаrivаlсə оn:– Сup,bоrh,lаpşu prоşu pоDаvаtğ mnе nе v tаrе-lоçках:prеDpоçitаö v miсоçках.Civnосtğ – ştuçnо,а nе кuсоçкаmi.Cаrкое оbəzаtеlğnо с каrtофеlеm,с оvоhаmi.Каşu гrеçnеvuö,rаvnо как i pşеnnuö,– çuгunçiкаmi… – МаnDrillа,МаnDrillа! – оrаli mаlğçişкi,сtа-əmi гоnəəсğ zа nim pо Сtrеlеüкu.Но оn Dаcе nе uDо-сtаivаl iх vzгləDоm,оn şеl tак cе mеrnо,как izо Dnə v Dеnğ vхоDil,bıvаlо,v buynıy кlасс,çtоbı nаçаtğ сvоеy nеizmеnnоy фrаzоy:– İtак,pоvtоrim сnаçаlа prеDıDuhее.Всpоmnim,çtо́ imеnnо prеDprinəl Üеzаr,uznаv оt lаzutçiкоv о гrоzəhеy еmu оpасnосti со сtоrоnı nеpriətеlə… А фilософiə его zакlöçаlасğ v tоm,çtо vсе сilı каcDого çеlоvека Dоlcnı bıtğ nаprаvlеnı iскlöçi-tеlğnо nа prоDlеniе cizni,Dlə çего i pоtrеbnо:pоl-nое vоzDеrcаniе оt сnоşеniy с cеnhinаmi,сuhе-сtvаmi сuеtnımi,zlımi,nizкimi pо intеllекtu,pоl-nое сpокоyсtviе vо vсех ciznеnnıх оbсtоətеlğсtvах,саmое tоçnое vıpоlnеniе сvоiх rаzumnıх,prоDumаn-nıх privıçек i сtrоcаyşiy uхоD zа сvоim tеlоm – prеcDе vсего v сmıсlе pitаniə его i осvеcеniə vо-Dоö.– Nullus enim locus sine genio est!2 – nасmеşlivо скаzаl оDnаcDı bоlğnоy i сumrаçnıy о.Кir,vсtrе-2 Нi оDnого mесtа bеz геniə! (lаt.)təсğ с nim nа uliüе.– Даvnо сlışu ə,Qоrizоntоv,о priçuDах tvоiх.Оtvеtğ mnе:örоD tı ili muDrеü? Заçеm civеşğ tı nа сvеtе,upоDоbləəсğ tеm,коtоrıе cili vо vrеmеnа zооlогiçескiе,nа pеrvıх сtupеnəх rаzvitiə? Qоrizоntоv,Dеrcа nаD гоlоvоö zоnt i оpirаəсğ nа косtılğ,Dоlго Dumаl,гləDə v zеmlö i nасupə сvоi еcоm tоrçаhiе сеrıе brоvi.– Но скаcitе i vı mnе,оtеü Кir,– оtvеtil оn nа-коnеü,– zаçеm vı civеtе? – Ə tеbə nе о üеli cizni сprаşivаö,– скаzаl о.Кir.– Ə tеbə сprаşivаö о ее оbrаzе.– Но vеDğ оbrаz сооtvеtсtvuеt üеli? – Ага! Üеli! Нu,Dоpuсtim.В çеm cе zакlöçаеtсə tvоə üеlğ? – В Dоlгоlеtii i nасlаcDеnii im.– Но nасlаcDаеşğсə li tı? – По mеrе сil i vоzmоcnосtеy.Кrеpко i zаbоtlivо Dеrcu v сvоiх ruках Drагоüеnnuö çаşu cizni.– Чаşu cizni? – сtrого pеrеbil о.Кir i şirоко pоvеl ruкоy pо vоzDuхu.– Cizni zDесğ? На gtоy uli-üе? Ə nе mогu сpокоynо гоvоritğ с tоbоy! Тı Dосtоin сvоеy pоzоrnоy кliçкi! – В zеmlе nе rасpоznа́еşğ косtеy çеlоvека оt ко-сtеy civоtnого,– оtvеtil Qоrizоntоv i mеDlеnnо Dvinulсə pо uliüе,оpirаəсğ nа косtılğ.VIII İ vоt сmоlкli nакоnеü şагi v puсtıх коmnаtах се-liхоvского Dоmа.На triDüаtğ pеrvоm гоDu zаmucе-сtvа АlексаnDrı Васilğеvnı,vеliкоpосtnım vеçе-rоm,vıtаhili iz tоlpı,nаpоlnəvşеy Нiкоlğскuö üеrкоvğ,bеlого,как mеl,сtаriçка,хоrоşо i çiсtо оDеtого,v кrахmаlğnоy rubаşке с оtlоcnım tuгim vо-rоtоm,v Dоrогоy şubе,v Dоrогiх zоlоtıх çасах.Че-rеz Dvа Dnə его ucе оtpеvаli.Бılа pətniüа,bаzаrnıy Dеnğ,nаçаlасğ vесnа,– muка bılа izvоzçiкаm nırətğ nа коlесах pо uхаbаm гrəznıх uliü,muка muciкаm tаhitğсə nа rоzvаlğnəх pо bаzаru,pо mокrоmu nаvоzu! ТruDnо bılо i Аlек-саnDrе Васilğеvnе iDti zа гrоbоm Dо соbоrа:ее pоD ruкi vеli Dаlğniе rоDсtvеnniкi Сеliхоvа,– lıсıy осtrогlаzıy çеlоvеçек v niкоlаеvскоy şinеli,u ко-tоrого vеtеr vсе zаvоrаçivаl lеntu кrаşеnıх vоlос,vкосğ оt zаtılка pоlоcеnnuö nа lıсinu,i его cе-nа,cеnhinа v trаurе,vıсокаə i сilğnаə,niкогDа nе tеrəvşаə priсutсtviə Duха.ВоzDuх bıl сırоy,осt-rıy.İ АlексаnDrа Васilğеvnа bılа pğənа i оt vоz-Duха,i оt сlеz.Посtаvili u Dvеrеy pаrçоvuö,cеl-tuö с bеlım кrесtоm кrışкu гrоbа,vnесli pокоyniка v zimniy priDеl,tеplıy,nizкiy,сtаrinnıy,со mnо-гimi сvоDаmi… Какimi rаDосtnımi rıDаniəmi гrе-mеl pоD nimi гrоmогlасnıy хоr! Как zlоvеhе vоznо-сil ruкu tоlсtоplеçiy Dğəкоn,vоzгlаşаə о upокоеnii nоvоprесtаvlеnnого! Как сmirеnnо,pоD rıDаniə хо-rа,pокlоnəlсə uсоpşеmu оbсtupivşiy его trаurnıy сinкlit iеrееv v скuфğəх i каmilаvках i как təcеlо,соtrəсаə pоl сvоеö təcесtğö,хоDil vокruг гrоbа i каDil nа blесtəhiy nос,nа riсоvое liüо pğənıy i tоrcесtvеnnо-mrаçnıy,iсpоlnəvşiy сvое prеDска-zаniе о.Кir! Но,Боcе,çtо сtаlосğ i с nim zа pо-сlеDniy гоD! Уcе nе сtrаşnı bıli его vоzгlасı,его каcDеniе i pокlоnı,коtоrımi prоvоcаl оn iz gtого brеnnого mirа tого,с кеm сtоlкnulа его сuDğbа nа pо-rоге cizni.Сtrаşеn bıl оn саm,его nогi,rаzDutıе vоDənкоy,его civоt,vıpirаvşiy pоD rizоy,его оtек-şее,pоçеrnеvşее liüо,осtекlеvşiе гlаzа,pосеDеv-şiе,сtаvşiе prəmımi i mасlеnımi vоlосı,trəсu-hiесə ruкi… Все nеcnее i сtrасtnее vzгləDıvаlа nа pокоyniка,– как bı nе viDə о.Кirа,– iznеmогаvşаə оt сlеz АlексаnDrа Васilğеvnа.А когDа uDаrilа pо сеrDüаm скоrbnо liкuöhаə pесnğ о tоy оbitеli,iDе cе nесtğ pеçаli i vоzDıхаniə,оnа vскriкnulа i pо-tеrəlа соznаniе.Ее pоnесli nа pаpеrtğ,nа vоzDuх.İ Qоrizоntоv,сtоəvşiy u vхоDа,vеclivо pосtоrоnilсə – i оpətğ zагuDеl,pоDtəгivаə хоru i огləDıvаə nizкiе сvоDı,rасpiсаnnıе şесtiкrılımi сеrафimаmi.IX В bоlğşiх vеtхiх сеnəх с trеmə сtupеnğкаmi i trе-mə vıгоrеvşimi nа соlnüе окnаmi pеrесtаlа Dеr-гаtğсə rcаvаə prоvоlока,pеrесtаl Dlinğкаtğ pоD ru-каmi zакlаDçiкоv rаzbitıy zvоnок.Теpеrğ сvоbоD-nо mогlа хоDitğ АlексаnDrа Васilğеvnа pо bоlğşim puсtım коmnаtаm сrеDi mеbеli v çехlах,сtоliкоv,коmоDоv с inкruсtаüiеy.Теpеrğ vсе gtо bılо ее:i коmnаtı,i mеbеlğ,i Drагоüеnnıе vеhi nа cеlеznıх кrасnıх pоlоçках v гlаzасtоm nесгоrаеmоm şкаpu,i Dvоr,i коrоvа v саrае,i саD,i zаvаlivşiyсə zаbоr саDа:v DvаDüаtğ pеrvıy rаz v zDrаvоm umе i tvеrDоy pаməti pеrеpiсаnnое zаvеhаniе сDеlаlо ее pоlnоy хоzəyкоy vсего gtого,к vеliкоmu ее uDivlеniö i Dа-cе rасtеrənnосti.Все v гоrоDе гоvоrili,çtо vоt mо-cеt оnа pоcitğ nакоnеü v сvое pоlnое uDоvоlğсtviе.А оnа bılа сbitа с tоlкu,ciznğ Dlə nее сtаlа prесnа,как tа prосфоrа,коtоruö с uсtаlım liüоm еlа оnа pеrеD çаеm,vоrоtəсğ оt оbеDni… На Сvətоy,nа fоminоy pо üеlım Dnəm trеzvоnili коlокоlа nаD гоrоDоm – i каzаlосğ,çtо gtо trеzvоn v çесtğ ее nоvоy cizni,ее pеrvоy rаDосtnоy vесnı.А vкuса к cizni ucе nе bılо! Оnа оbхоDilа коmnа-tı,i pоrоy cаlосtnаə ulıbка Dоvоlğсtvа mоrhilа еy гubı.Но Drоcаlа гоlоvа,Drоcаli ruкi – çtо еy bılо Dеlаtğ с gtimi коmnаtаmi? ПriхоDilа кuхаr-ка.АlексаnDrа Васilğеvnа bılа lаскоvа с nеy – i nе znаlа,çtо zакаzаtğ nа оbеD,nа ucin.Поçti каc-Dıy Dеnğ оnа bıvаlа v Нiкоlğскоy üеrкvi – i vсе-гDа ucасnо utоmləlасğ.Бılа оnа pоlnа pri nizкоm rосtе,с ciDкimi pеpеlğnо-сеDımi vоlосаmi i гruсt-nım vzгləDоm bесüvеtnıх гlаz.Доmа оnа nосilа tеm-nое сtаruşеçğе plаtğе,сtаruşеçği tuфli.К оbеDnе соbirаlасğ Dоlго i vıхоDilа с zоntiкоm,v кrохоtnоy şləpе nа mакuşке,v çеrnоm burnuсе со сtекləruсоm.Все сlеzа nаbегаlа nа ее lеvıy гlаz,i vсе pоDtirа-lа оnа ее zа оbеDnеy bаtiсtоvım plаtоçкоm,uсtаlо гləDə nа iкоnı nаD üаrскimi vrаtаmi.Ногi nıli,v üеrкvi bılо cаrко,Duşnо,mnогоlöDnо.Qоrəçо pı-lаli сvеçi,гоrəçо lilсə соlnеçnıy сvеt nа tоlpu iz кupоlа.Сtrаşnо zаnосil ruкu Dğəкоn,pоDnimаə tоl-сtıе plеçi i гоtоvəсğ огluşitğ mnогоlеtiеm üаrсtvu-öhеmu Dоmu i сvətеyşеmu prаvitеlğсtvuöhеmu сi-nоDu.Но çtо́ еy bılо Dо сinоDа! С tоскоy çuvсtvоvа-lа оnа,çtо nе о çеm сtаlо еy mоlitğсə.Тоlğко о Üаr-сtvе Неbесnоm rаzvе? Да,nо какiе prаvа bıli u nее nа nего? Чtо́ оnа tакое сDеlаlа? За çtо bılо nагrаc-Dаtğ ее? ОDnаcDı v аprеlğскiy Dеnğ оnа pоşlа v кlаDbi-hеnскuö rоhu – хоtеlа prосtо pогulətğ,rаzvlеçğ-сə,vсpоmnitğ prеcnее,mоlоDое vrеmə,а скаzаlа кu-хаrке,çtо хоçеt pосmоtrеtğ mогilu mucа.Бılо tеp-lо,lегко,vсе rаDоvаlо – i vоzDuх,i nеbо,i bеlıе оblака,i vесеnniy prосtоr.Но скоlğко rаz осtаnаv-livаlасğ оnа nа zеlеnоm vıгоnе,pоDnimаəсğ nа оt-lогiy izvоlок к rоhе i сmоtrə nа гоrоD,nа его кrı-şi i коlокоlğni,nа оvrагi,nа сеrо-zеlеnıy Dımок оDеvаöhiхсə lоzin i mеhаnскiе хibаrкi pо оvrа-гаm! А v rоhе,еhе гоlоy,zаzеlеnеvşеy tоlğко сnizu,bılо еhе оçеnğ сırо,v prохоDах mеcDu mогilğnı-mi pаmətniкаmi сtоəlа ciDкаə гrəzğ.Хоrоşо,priət-nо,mоlоDо,nо vсе-tакi çеrесçur buynо şumеli гrа-çi,v nесmеtnоm коliçесtvе nаpоlnəvşiе vеrşinı сtаrıх Dеrеvğеv.Нucnо bılо prохоDitğ mimо rоzо-vоy çасоvni nаD скlеpоm кupüа Еrşоvа,гDе сiDеl Əşа,а оn mог vıсunutğсə iz окоşеçка i кriкnutğ çtо-nibuDğ inоскаzаtеlğnое,zlоvеhее… İ,сpоtıкаəсğ,гоrbəсğ,priDеrcivаə pоDоl,АlексаnDrа Васilğеv-nа сpеşilа,сpеşilа mеlкimi şаcкаmi prоyti Dаlğ-şе – i саmа nе zаmеtilа,как prişlа к mогilе mu-cа! Воvсе nе cеlаlа оnа tого,şlа zа Druгim,а pri-şlа.İ,uсtаlаə,оpuсtilасğ nа blicniy mогilğnıy каmеnğ,tupо гləDə nа gtu еhе nе оprаvlеnnuö mогi-lu.Не bılо ni Dum,ni vосpоminаniy.Бılо tоlğко çuvсtvо гоrğкоy vесеnnеy nеcnосti к коmu-tо – nе tо к сеbе,nе tо к о.Кiru,nе tо к Сеliхоvu… Да,Dа,i к nеmu! А когDа оnа vоzvrаhаlасğ Dоmоy,Dumаə tоlğко оD-nо:Dаy bог vсtrеtitğ izvоzçiка! – Əşа tакi pоDсtе-rег ее.İz çасоvni vıхоDili i кrесtiliсğ bаbı i mе-hаnе,nекоtоrıе со сlеzаmi.İ vDruг vıскоçil nа pо-rог саm Əşа.Оn bıl nеbоlğşоy,tоhiy,– еmu bılо ucе lеt vосеmğDесət,– v Dlinnоm хаlаtiке,pоDpоə-саnnоm vеrеvкоy,v аlоy bаrхаtnоy şаpоçке,nаDеtоy nаbекrеnğ.Усı,bоrоDкu оn vıсtriгаl – оni tоrçаli u nего коlöçimi сеrımi puçкаmi vоzlе гlubоко zаpаv-şiх pеpеlğnıх гubок.Qlаzкi u nего bıli хitrıе-prе-хitrıе.ПогləDеv nа АlексаnDru Васilğеvnu,оn сDе-lаl iz ruкi hitок nаD гlаzаmi i bıсtrо zасеmеnil к nеy.– РаDuyсə,АфrоDitа Роzоpеrсtаə! – zакriçаl оn сtаrçескi-Dеtскim гоlосоm.İ,pоDbеcаv,pоplеvаl i сunul еy v ruкu,– как bı uкrаDкоy i nаDеəсğ оbrаDоvаtğ,– çеtırе hеpоçкi,сvəzаnnıе lıçкоm.АlексаnDrа Васilğеvnа rассеrDilасğ,çtо оn iс-puгаl ее,i,оttоlкnuv его ruкu,pоçti pоbеcаlа оt nего.А pоtоm Dоlго Dumаlа:çtо gtо znаçit – gtа Аф-rоDitа i gti çеtırе hеpоçкi? İ pоçеmu оni сvəzаnı? Часtо v gti аprеlğскiе Dni оnа гоrеvаlа,çtо Бог lişil ее Dеtеy,Dumаlа,как bı,есli bı u nее bıl mаlğçiк,nаzvаlа оnа его; nе rаz pеrегləDıvа-lа pоrtrеtı v vеnçаlğnоy şкаtulке.Сtrаnnо bı-lо viDеtğ Dеvuşкu v mоrDоvскоm косtömе,с Dеt-скi-milım vzгləDоm,кокеtlivо оblокоtivşuöсə nа какuö-tо,buDtо bı кrесtğənскuö izгоrоDğ,i кrеpко-го,plеçiсtого сеminаriсtа,с гuсtоy şеvеlörоy nаD bоlğşim lbоm,с tакimi mrаçnımi i vсе-tакi luçi-сtımi гlаzаmi,с tакim uprəmım,Dаcе zlım vırа-cеniеm сtiсnutıх скul i tакim nеcnım оçеrкоm puх-lıх гub! Бıl i pоrtrеt Сеliхоvа.Оn сnimаlсə с ка-кimi-tо mоlоDımi çinоvniкаmi.Оni кrucкоm,v Dе-lаnо-nеprinucDеnnıх pоzах rасpоlоciliсğ nа кrес-lах,а оn – tоcе mоlоDеnğкiy,hегоlеvаtıy – zа-çеm-tо сеl u iх nог nа pоlu.Раz оnа vсtrеtilа vоzlе гоrоDского саDа Qоrizоn-tоvа i сlаbо окliкnulа его.Тоt vеclivо rаскlаnəl-сə,nо nе оtvеtil.Оnа Dоlго с rоbосtğö i uDivlеniеm сmоtrеlа еmu vсlеD.X На соrокоvоy Dеnğ niкоlğскiy priçt сlucil pаni-хiDu v сеliхоvскоm Dоmе.Поviс v коmnаtах гuсtоy zа-pах lаDаnа,i vеlеlа АlексаnDrа Васilğеvnа,bоəсğ,çtо u nее rаzbоlitсə гоlоvа оt gtого zаpаха,pоDаtğ саmоvаr pоD сvоö löbimuö əblоnö v саDu.Бıl mаy-скiy Dеnğ,zеlеnеl саD,кipеl rасçihеnnıy саmоvаr,bеlеlа скаtеrtğ,blесtеlа pосuDа,bоDrо vеl citеy-скuö bесеDu vесеlıy,с bоlğşimi nоzDrəmi,niкоlğ-скiy сvəhеnniк,zDоrоvıy mucçinа с şirокоy tuгоy pоəсniüеy,v şirокоm,vışitоm rоzаnаmi pоəсе pо сеrеbriсtоmu pоDrəсniкu.Оtvеçаə еmu,сlаbо ulıbа-lасğ i nаlivаlа çаy АlексаnDrа Васilğеvnа.Но pе-rеDviгаlасğ ciDкаə tеnğ əblоni,pекlо гоrəçее соln-üе tеmə АlексаnDrı Васilğеvnı,– i vDruг оtnəliсğ ее ruкi,nогi,pоplılа кrасnаə mutğ pеrеD гlаzаmi… КогDа,rасpахnuv vсе Dvеri,vnесli ее v госtinuö i pоlоcili nа Divаn,оnа vсе pоlzlа с nего,üеpləlасğ puхlоy ruкоy zа zоlоtuö bахrоmu təcеlоy сtаrin-nоy скаtеrti i,zахlеbıvаəсğ,сtоnаlа,сiləсğ çtо-tо vıгоvоritğ.Но оtvаlivаlасğ çеlöсtğ,əzıк nе vоrо-çаlсə,i v bессmıсlеnnıх,bесüvеtnıх гlаzах сtоəli сvеtlıе сlеzinкi… ОDnако nаprасnо каçаli nаD nеy гоlоvаmi – uDаr bıl lегкiy.ВiDnо,bılа еhе какаə-tо каplə mеDа v çаşе ее cizni,как скаzаl bı Qоrizоntоv.Еhе cаc-Dаlо сtаrое сеrDüе gtоy каpli,– i АlексаnDrа Ва-сilğеvnа сtаlа pоprаvlətğсə.СlаDко utеşаəсğ vоz-vrаtu cizni,lеcа v pосtеli,оnа zасtеnçivо rасска-zıvаlа кuхаrке,çtо pоD соrокоvоy Dеnğ vсö сvеtluö mаyскuö nоçğ кriçаlа оnа,– çuvсtvоvаlа,çtо кri-çit,i niкак nе mогlа оçnutğсə,pоDаvlеnnаə сtrаn-nım сnоm:vоşli buDtо v ее сpаlğnö Dvа mоlоDıх mоnаха,сtаli rаzDеvаtğ ее,а оnа оtbivаlасğ,prоti-vilасğ – i tак rаDосtnо,сtrаşnо i сtıDnо еy bılо,как niкогDа v cizni nе bılо.Моnахi оDоlеli,rаzDе-li ее,pоlоcili nа pоl,i оnа ucе nе mогlа Dvinutğсə i vсе tоlğко кriçаlа – оt сtıDа,сtrаха i rаDосti… İ когDа rасскаzıvаlа АlексаnDrа Васilğеvnа,nе vı-хоDilа iz ее Duşi nеcnосtğ к о.Кiru.Каzаlосğ еy,çtо с vосtоrгоm оtDаlа bı оnа gtu сnоvа оbrеtеnnuö ciznğ zа оDnо tоlğко сviDаniе с nim – pосlеDnее… Неt,nе vоzгlасı его,nе каcDеniе,nе pокlоnı uсоp-şеmu vrагu сtrаşnı bıli tогDа,v соbоrе! Сtrаşnо bılо гləDеtğ nа niх nа оbоiх,сtrаşnо bılо vсpоmi-nаtğ tо сçасtğе,tоt сtrах,tu löbоvğ,çtо когDа-tо го-rəçеy кrаскоy zаlivаli Dеviçğе liüо,çuvсtvоvаtğ,как DохоDit Dо сеrDüа gtа Dаlекаə,еhе nе iсtlеvşаə löbоvğ – i v оDnо сlivаеt i tого,кого löbilа оnа,i tого,с кеm,nеlöbimım – а vсе-tакi когDа-tо nосiv-şim ее zоntiк i nакiDкu! – prоcilа оnа vсö ciznğ,кtо скаzаl еy когDа-tо,pricimаə к сеrDüu ее ruкu:– Ə cеlаl bı vосpоlğzоvаtğсə gtоy ruçкоy nаvекi,АlексаnDrа Васilğеvnа.XI Üеlıy mесəü оnа cilа zаtаеnnоy mеçtоy uviDаtğ о.Кirа Dесətого iönə:Dесətого Dоlcеn bıl priехаtğ v Сtrеlеüк оDin оçеnğ vаcnıy çеlоvек,коtоrоmu го-tоvili tоrcесtvеnnuö vсtrеçu,Dlə коtоrого nа pеrе-кrесtках сооrucаli i bеlili mеlоm triumфаlğnıе аrкi,çtоbı pоtоm uvitğ iх гirlənDаmi zеlеni.С rı-cеy хuDоy mоDiсtкоy АlексаnDrа Васilğеvnа схоDi-lа v mагаzin «Оbhаə pоlğzа» i nаbrаlа şеrсtənоy коriçnеvоy mаtеrii nа nоvое plаtğе.Раz,когDа pri-mеrəli gtо plаtğе,Dоnесlосğ v оtкrıtıе окnа гluхое гrоmıхаniе bubnа,zаunıvnое pеniе,pоtоm şum,кri-кi.İ mоDiсtка,i АlексаnDrа Васilğеvnа,v кофtе с оDnim ruкаvоm,vıскоçili nа кrılğüо:pо uliüе bе-cаl nаrоD,а vоzlе каlitкi о.Кirа şumеlа tоlpа,i lохmаtıy саpоcniк bil bubnоm pо гоlоvе кriçаvşе-го сеrbа,оpətğ pоəvivşегосə v Сtrеlеüке… İ Аlек-саnDrа Васilğеvnа гоrğко zаplакаlа:bоcе mоy,как,znаçit,осlаbеl о.Кir! А Dесətого bılа сtrаşnаə cаrа.В nоvоm plаtğе,v burnuсе,v rаznоüvеtnıх pеrсtnəх nа pаlğüах,Аlек-саnDrа Васilğеvnа pоехаlа nа izvоzçiке к vокzаlu.На gtоm cе izvоzçiке i privеz ее оbrаtnо гоrоDоvоy – mеrtvuö:ее zаDаvili,zаməli v tоlpе.На pаniхiDах niкtо nе plакаl,кrоmе mоDiсtкi,оçеnğ mаlо znаvşеy pокоynuö.Оpətğ priехаl осt-rогlаzıy госpоDin,v Dоmе vсеm rасpоrəcаlасğ его vlасtnаə cеnа.Оni privеzli с соbоy Dеtеy – bоlğ-şеrоtuö bоyкuö Dеvоçкu i rеаliсtа,vсе zаtеvаvşiх vоznö i bегоtnö pо Dоmu.Покоyniüа,pоD коlеnкоrоm,lеcаlа nа сtоlе v zаlе,i ее niкtо nе bоəlсə.За-vесili zеrкаlа v znак pеçаli.Сtrого,tоçnо vrаzum-ləə nеrаzumnuö,çitаlа pсаltırğ rəсофоrnаə mоnа-хinə,rоDсtvеnniüа АlексаnDrı Васilğеvnı,nаrоç-nо priехаvşаə iz mоnасtırə,iz uеzDа,– tоlсtаə сvе-cаə сtаruха v оçках,с bоlğşim bеlım liüоm,оbrе-zаnnım çеrnım гоlоvnım ubоrоm.Но ni pеçаli,ni сtrогосti v Dоmе nе bılо.Не unimаliсğ Dеti,bеzzа-bоtnо zаlеtаli muхi i şmеli v оtкrıtıе окnа госti-nоy,zа коtоrımi сiəl гоrəçiy Dеnğ,v коtоrıе lilсə rаDосtnıy сvеt.Посlе pохоrоn Dоm puсtоvаl.Всö mеbеlğ vınесli iz nего i uvеzli nа vокzаl lоmоvıе.Сtаruхi zакiDа-li mокrım осinоvım liсtоm i vımıli pоlı,rасtvо-rili vсе Dvеri,i vеtеr хоDil pо гоlım коmnаtаm,ко-tоrıе сtаli каzаtğсə tеmnее i mеnğşе.Пrilеpili bеlıе bilеtiкi nа tоnкiе сtаrıе сtекlа – i nаşеlсə pосtоəlеü,prоcivşiyсə Dvоrənin Хitrоvо,pğəniüа с viсəçimi uсаmi,v коtеlке i zасаlеnnоy vizitке с кruгlımi pоlаmi.Пеrеbirаəсğ nа nоvuö кvаrtiru,оn ехаl nа izvоzçiке i Dеrcаl zа оşеyniк çеrnо-аtlас-nого гоrDоnа.Лоmоvоy vеz Dvа сtulа,кuхоnnıy сtоl i огrоmnıy кrасnıy şкаp – bоlğşе mеbеli u Dvоrə-ninа nе bılо.Заnəl Dvоrənin tоlğко оDnu коmnаtu i окnа zаvесil гаzеtаmi.Пrоtiv соlnüа гаzеtnıе li-сtı скоrо pоrıcеli,vıгоrеli.XII Бıl iönğскiy vеçеr,nакrаpıvаl DоcDğ.şеl pо-еzD pо Сtrеlеüкоy cеlеznоy Dоrоге.В сеrоm tеmnе-öhеm vагоnе vtоrого кlасса сiDеli rаznıе госpоDа i гоvоrili – nекоtоrıе о tоm,кtо кuDа еDеt,nекоtоrıе о nеpоrəDках nа ruсскiх cеlеznıх Dоrогах i vооbhе о Россii,о ее bогаtсtvах i nекulğturnосti.Вагоn гrо-хоtаl i rаскаçivаlсə,а cеrlо vагоnnого vеntilətоrа prеrıviсtо гuDеlо,i сlışnо bılо,как сtrекоçеt v nеm mеlкiy prеDvеçеrniy DоcDğ.Оtкrılасğ vpеrеDi şirокаə puсtаə nizmеnnосtğ,zаlivnıе luга,izviliсtаə rеçка,а zа rеçкоy,nа ска-tе pоlеy – Сtrеlеüк,cеlеznıе i tесоvıе кrışi его nizкiх Dоmоv,коlокоlğni,tеmnаə кlаDbihеnскаə rо-hа… По mосtu pоеzD pоşеl tişе – mосt vесğ viz-cаl,nıl i скripеl.Реçка bılа mutnаə,mеlкаə,гоrоD bıl zаpılеn,каzаlсə оçеnğ bеDnım.Ərко zаblесtе-li скvоzğ mеlкiy DоcDğ rаnniе огni nа сtаnüii… Посtоəv pətnаDüаtğ minut,сnоvа trоnuliсğ.Коn-Duкtоr zаciгаl оDnа оb оDnu коrоtкiе сvеçi.Оni pı-lаli ərко,nо,pоpаDаə v tuскlıе фоnаri,сrаzu mеrк-li.Пеrеznакоmivşiесə pассаcirı кurili,rасpоlа-гаliсğ nа nоçğ i оcivlеnnо bесеDоvаli.Но vоt оtvо-rilасğ Dvеrğ – i с bоlğşim сакоm v оDnоy ruке,с pа-ruсinоvım zоntоm v Druгоy,vоşеl v vагоn Qоrizоn-tоv,tакоy bоlğşоy i nеuкlöciy,çtо mnогiе сmоlк-li i uсtаviliсğ nа nего.СtаrоmоDnо vсеm rаскlаnəv-şiсğ,оn сеl v uгоlок nа mаlеnğкiy Divаnçiк vоzlе Dvеri.Боlğşе vсех гоvоril,сtоə u pоDnətоy сpinкi Divа-nа i оtсtегivаə pоD cilеtоm pоDtəcкi,huplıy гос-pоDin v оçках,çеlоvек,как mоcnо bılо pоnətğ iz его сlоv,mоскоvскiy,izvесtnıy Москvе i priDеrcivаö-hiyсə v vоprосах оbhесtvеnnıх mnеniy кrаyniх.Оn vıpil nа vокzаlе v Сtrеlеüке.İzmətое его liüо bı-lо кrасnо i vоzbucDеnnо.Сtrого blесtеli его оçкi,gnеrгiçnо pаDаli v rаznıе сtоrоnı rога саlğnıх vо-lос,gnеrгiçnо i rеzко lilасğ rеçğ.Вnimаtеlğnо i uDivlеnnо огləDеv nоvого pассаcirа,оn Dоlго pri-tvоrəlсə,çtо nе Dumаеt о nеm,i nакоnеü nе vıtеr-pеl,сprосil:– А vı Dаlеко izvоlitе ехаtğ? – А v Москvu,– nе сpеşа оtvеtil Qоrizоntоv,Dеr-cа сvоi cеlеznıе ruкi nа zоntе,pосtаvlеnnоm mеc-Du коlеn.QосpоDin v оçках pоDumаl,огləDıvаə его.– А citğ,vеrоətnо,izvоlitе v tоm гоrоDке,коtо-rıy mı tоlğко çtо prоехаli? – Да,ə iz Сtrеlеüка.– İ v Москvu,коnеçnо,pо Dеlаm? – По Dеlаm,– скаzаl Qоrizоntоv.– ВеDu pеrегоvо-rı с аnаtоmiçескim tеаtrоm Москоvского impеrаtоr-ского univеrсitеtа.Москоvскiy impеrаtоrскiy uni-vеrсitеt,pоluçiv оt mеnə mоö фоtогrафiçескuö каr-tоçкu vо vесğ rосt i prеDlоcеniе кupitğ pосlе сmеr-ti mоеy mоy косtəк,оtvеtil mnе prinüipiаlğnım со-гlасiеm.– Как? – с izumlеniеm vоскliкnul госpоDin v оç-ках.– Вı prоDаеtе соbсtvеnnıy скеlеt? – А pоçеmu bı i nеt? – скаzаl Qоrizоntоv.– Раz gtа сDеlка uvеliçivаеt mое blагососtоəniе i nе nаnосit mnе niкакого uhеrbа? – Но pоzvоlğtе! – pеrеbil госpоDin v оçках.– İ vаm nе сtrаnnо… Dа скаcu Dаcе – nе cutко соvеrşаtğ pо-Dоbnuö сDеlкu? – Нiçutğ,– оtvеtil Qоrizоntоv.– НаDеöсğ,çtо Москоvскоmu impеrаtоrскоmu univеrсitеtu priDеtсə еhе nе скоrо vосpоlğzоvаtğсə сvоim priоbrеtеniеm.НаDеöсğ,сuDə pо tоmu zаpасu сil,коtоrıy есtğ vо mnе,prоcitğ niкак nе mеnее Dеvənосtа pəti lеt.В окnе,кuDа pогləDıvаl оn,оtvеçаə,ucе оtrаcа-lасğ сvеçа,гоrеvşаə v vагоnnоm фоnаrе,i,оtrаcа-əсğ,как bı viсеlа v vоzDuхе zа окnоm.ПrохоDili mi-mо косогоrı v zеlеnıх хlеbах,nizко viсеlо nаD ni-mi оblаçnое nеbо.QuDеlо cеrlо vеntilətоrа,гоvо-rili i сmеəliсğ v vагоnе… А tаm,v Сtrеlеüке,nа его tеmnеöhiх uliüах,bılо puсtо i tiхо.На lаvоç-ке vоzlе хibаrкi саpоcniка сiDеl кvаrtirоvаvşiy u nего CеluDğ,гnutıy сtаriçок v кumаçnоy rubаşке,i nаpеvаl çtо-tо bеzzаbоtnое.Леcаl v сvоеm tеmnоm Dоmе ucе Dаvnо nе vсtаöhiy с pосtеli,сеDоvlасıy,rасpuхşiy,с zаplıvşimi гlаzаmi о.Кir.Дvоrənin Хitrоvо bıl trеzv i осtоrоcnо хоDil zа сvоim гоr-Dоnоm,с rucğеm nаpеrеvес,pо mокrım оvсаm vоzlе кlаDbihеnскоy rоhi,vıpuгivаə pеrеpеlоv i nаuгаD сtrеləə v сumеrеçnıy vоzDuх,v mеlкiy DоcDğ.Веç-nım сnоm сpаli v кlаDbihеnскоy rоhе АlексаnDrа Васilğеvnа i Сеliхоv – rəDоm bıli buгrı iх mогil.А Əşа rаbоtаl v сvоеy çасоvnе nаD скlеpоm кupüа Еrşоvа.Оtpuсtiv pосеtitеlеy,vесğ Dеnğ plакаvşiх pеrеD nim i üеlоvаvşiх его ruкi,оn zаcег vоскоvоy огаrок i осvеtil сvоy zасаlеnnıy хаlаtiк,сvоö еr-mоlкu i zаrосşее сеDоy hеtinкоy liçiко с коlöçi-mi,хitrımi-prехitrımi гlаzкаmi.Оn rаbоtаl pri-сtаlğnо:сtоəl vоzlе сtеnı,plеvаl nа nее i zаtirаl plеvкi сlivаmi,Dаrаmi сvоiх pокlоnniü.2 сеntəbrə.1913 Qrаmmаtiка löbvi Некtо İvlеv ехаl оDnаcDı v nаçаlе iönə v Dаlğ-niy кrаy сvоего uеzDа.Таrаntас с кrivım pılğnım vеrхоm Dаl еmu şu-rin,v imеnii коtоrого оn prоvоDil lеtо.Тrоyкu lо-şаDеy,mеlкiх,nо сprаvnıх,с гuсtımi сbitımi гri-vаmi,nаnəl оn nа Dеrеvnе,u bогаtого muciка.Пrаvil imi сın gtого muciка,mаlıy lеt vосеmnаDüаti,tu-pоy,хоzəyсtvеnnıy.Оn vсе о çеm-tо nеDоvоlğnо Du-mаl,bıl как buDtо çеm-tо оbicеn,nе pоnimаl şutок.İ,ubеDivşiсğ,çtо с nim nе rаzгоvоrişğсə,İvlеv оtDаlсə tоy сpокоynоy i bесüеlğnоy nаblöDаtеlğnо-сti,коtоrаə tак iDеt к lаDu коpıt i гrоmıхаniö bu-bеnçiкоv.Ехаtğ сnаçаlа bılо priətnо:tеplıy,tuскlıy Dеnğ,хоrоşо nакаtаnnаə Dоrога,v pоləх mnоcе-сtvо üvеtоv i cаvоrоnкоv; с хlеbоv,с nеvıсокiх сi-zıх rcеy,prосtirаvşiхсə nаскоlğко гlаz хvаtit,Dul сlаDкiy vеtеrок,nес pо iх косəкаm üvеtоçnuö pılğ,mесtаmi Dımil еö,i vDаli оt nее bılо Dаcе tumаn-nо.Маlıy,v nоvоm каrtuzе i nеuкlöcеm löсtrinо-vоm piDcаке,сiDеl prəmо; tо,çtо lоşаDi bıli vсе-üеlо vvеrеnı еmu i çtо оn bıl nаrəcеn,Dеlаlо его осоbеnnо сеrğеznım.А lоşаDi каşləli i nе сpеşа bеcаli,vаlек lеvоy priсtəcкi pоrоö скrеb pо коlе-сu,pоrоö nаtəгivаlсə,i vсе vrеmə mеlğкаlа pоD nim bеlоy сtаlğö сtеrtаə pоDкоvа.– К гrафu buDеm zаеzcаtğ? – сprосil mаlıy,nе оbоrаçivаəсğ,когDа vpеrеDi pокаzаlасğ Dеrеvnə,zа-mıкаvşаə гоrizоnt сvоimi lоzinаmi i саDоm.– А zаçеm? – скаzаl İvlеv.Маlıy pоmоlçаl i,сbiv кnutоm prilipşего к lо-şаDi кrupnого оvоDа,сumrаçnо оtvеtil:– Да çаy pitğ… – Не çаy u tеbə v гоlоvе,– скаzаl İvlеv.– Все lо-şаDеy cаlееşğ.– ЛоşаDğ еzDı nе bоitсə,оnа коrmu bоitсə,– оt-vеtil mаlıy nасtаvitеlğnо.İvlеv pогləDеl кruгоm:pогоDа pоскuçnеlа,со vсех сtоrоn nаtənulо linöçiх tuç,i ucе nакrаpıvаlо – gti скrоmnıе Dеnğкi vсегDа окаnçivаötсə окlаDnı-mi DоcDəmi… Сtаriк,pахаvşiy vоzlе Dеrеvni,ска-zаl,çtо Dоmа оDnа mоlоDаə гrафinə,nо vсе-tакi zа-ехаli.Маlıy nаtənul nа plеçi аrməк i,Dоvоlğnıy tеm,çtо lоşаDi оtDıхаöt,сpокоynо mок pоD DоcDеm nа коzlах tаrаntаса,осtаnоvivşегосə сrеDi гrəznо-го Dvоrа,vоzlе каmеnnого коrıtа,vrосşего v zеm-lö,iсtıкаnnuö коpıtаmi скоtа.Оn огləDıvаl сvоi саpогi,pоprаvləl кnutоvihеm şlеö nа коrеnniке; а İvlеv сiDеl v tеmnеöhеy оt DоcDə госtinоy,bоl-tаl с гrафinеy i cDаl çаə; ucе pахlо гоrəhеy lu-çinоy,гuсtо plıl mimо оtкrıtıх окоn zеlеnıy Dım саmоvаrа,коtоrıy bосаə Dеvка nаbivаlа nа кrılğ-üе puкаmi ərко pılаöhiх кumаçnım огnеm hеpок,оb-livаə iх кеrосinоm.Qrафinə bılа v şirокоm rоzо-vоm каpоrе,с оtкrıtоy nаpuDrеnnоy гruDğö; оnа кu-rilа,гlubоко zаtəгivаəсğ,çасtо pоprаvləlа vоlосı,Dо plеçеy оbnаcаə сvоi tuгiе i кruгlıе ruкi; zаtəгi-vаəсğ i сmеəсğ,оnа vсе сvоDilа rаzгоvоr nа löbоvğ i mеcDu prоçim rасскаzıvаlа prо сvоего blizкого сосеDа,pоmеhiка Хvоhinского,коtоrıy,как znаl İvlеv еhе с Dеtсtvа,vсö ciznğ bıl pоmеşаn nа löb-vi к сvоеy гоrniçnоy Лuşке,umеrşеy v rаnnеy mоlо-Dосti.«Ах,gtа lегеnDаrnаə Лuşка! – zаmеtil İvlеv şutlivо,сlегка скоnфuzəсğ сvоего priznаniə.– Оt-tого,çtо gtоt çuDак оbогоtvоril ее,vсö ciznğ pосvə-til сumасşеDşim mеçtаm о nеy,ə v mоlоDосti bıl pоçti vlöblеn v nее,vооbrаcаl,Dumаə о nеy bог znа-еt çtо,хоtə оnа,гоvоrət,соvсеm nехоrоşа bılа со-bоy».– «Да? – скаzаlа гrафinə,nе сluşаə.– Оn umеr nınеşnеy zimоy.İ Пiсаrеv,еDinсtvеnnıy,кого оn inогDа Dоpuскаl к сеbе pо сtаrоy Drucbе,utvеrcDаеt,çtо vо vсеm осtаlğnоm оn niскоlğко nе bıl pоmеşаn,i ə vpоlnе vеrö gtоmu – prосtо оn bıl nе tеpеrеş-nim çеtа…» Накоnеü bосаə Dеvка с nеоbıкnоvеnnоy осtоrоcnосtğö pоDаlа nа сtаrоm сеrеbrənоm pоDnо-се сtакаn кrеpкого сivого çаə iz pruDоvкi i коrzinоç-кu с pеçеnğеm,zасicеnnım muхаmi.КогDа pоехаli Dаlğşе,DоcDğ rаzоşеlсə ucе pо-nасtоəhеmu.Пrişlосğ pоDnətğ vеrх,zакrıtğсə ка-lənım,ссохşimсə фаrtuкоm,сiDеtğ согnuvşiсğ.Qrоmıхаli гluхаrəmi lоşаDi,pо iх tеmnım i blе-сtəhim ləcкаm bеcаli сtruyкi,pоD коlесаmi şur-şаli trаvı какого-tо rubеcа сrеDi хlеbоv,гDе mа-lıy pоехаl v nаDеcDе сокrаtitğ putğ,pоD vеrхоm со-birаlсə tеplıy rcаnоy Duх,mеşаvşiyсə с zаpахоm сtаrого tаrаntаса… «Так vоt оnо çtо,Хvоhinскiy umеr,– Dumаl İvlеv.– НаDо nеprеmеnnо zаехаtğ,хоtğ vzгlənutğ nа gtо оpuсtеvşее сvətilihе tаin-сtvеnnоy Лuşкi… Но çtо zа çеlоvек bıl gtоt Хvо-hinскiy? СumасşеDşiy ili prосtо какаə-tо оşе-lоmlеnnаə,vсə nа оDnоm сосrеDоtоçеnnаə Duşа?» По pасскаzаm сtаriкоv-pоmеhiкоv,сvеrсtniкоv Хvо-hinского,оn когDа-tо сlıl v uеzDе zа rеDкого umni-üu.İ vDruг сvаlilасğ nа nего gtа löbоvğ,gtа Лuş-ка,pоtоm nеоciDаnnаə сmеrtğ ее,– i vсе pоşlо prа-хоm:оn zаtvоrilсə v Dоmе,v tоy коmnаtе,гDе cilа i umеrlа Лuşка,i bоlğşе DvаDüаti lеt prосiDеl nа ее кrоvаti – nе tоlğко niкuDа nе vıеzcаl,а Dаcе u сеbə v uсаDğbе nе pокаzıvаlсə niкоmu,nаскvоzğ prосiDеl mаtrаü nа Лuşкinоy кrоvаti i Лuşкinоmu vliəniö pripiсıvаl buкvаlğnо vсе,çtо соvеrşаlосğ v mirе:гrоzа zахоDit – gtо Лuşка nасılаеt гrоmu,оbjəvlеnа vоynа – znаçit,tак Лuşка rеşilа,nеurоcаy сluçil-сə – nе uгоDili muciкi Лuşке… – Тı nа Хvоhinское,çtо li,еDеşğ? – кriкnul İvlеv,vıсоvıvаəсğ pоD DоcDğ.– На Хvоhinское,– nеvnətnо оtоzvаlсə скvоzğ şum DоcDə mаlıy,с оbviсşего каrtuzа коtоrого tекlа vо-Dа.– На Пiсаrеv vеrх… Такого puti İvlеv nе znаl.Месtа сtаnоviliсğ vсе bеDnее i гluşе.Коnçilсə rubеc,lоşаDi pоşli şа-гоm i сpuсtili pокосivşiyсə tаrаntас rаzmıtоy коl-Dоbinоy pоD гоrкu; v какiе-tо еhе nе коşеnnıе luга,zеlеnıе скаtı коtоrıх гruсtnо vıDеləliсğ nа niz-кiх tuçах.Поtоm Dоrога,tо prоpаDаə,tо vоzоbnоvlə-əсğ,сtаlа pеrехоDitğ с оDnого bока nа Druгоy pо Dni-hаm оvrагоv,pо buеrакаm v оlğхоvıх кuсtах i vеrbо-lоzах… Бılа çğə-tо mаlеnğкаə pасека,nескоlğко ко-lоDок,сtоəvşiх nа скаtе v vıсокоy trаvе,кrасnеö-hеy zеmləniкоy… Оbjехаli какuö-tо сtаruö plоti-nu,pоtоnuvşuö v кrаpivе,i Dаvnо vıсохşiy pruD – гlubокuö əruгu,zаrосşuö burğənоm vışе çеlоvеçе-ского rосtа… Паrа çеrnıх кuliçкоv с plаçеm mеtnu-lасğ iz niх v DоcDlivое nеbо… А nа plоtinе,сrеDi кrаpivı,mеlкimi blеDnо-rоzоvımi üvеtоçкаmi üvеl bоlğşоy сtаrıy кuсt,tо milое Dеrеvüе,коtоrое zо-vut «bоcğim Dеrеvоm»,– i vDruг İvlеv vсpоmnil mе-сtа,vсpоmnil,çtо nе rаz еzDil tut v mоlоDосti vеr-хоm… – Qоvоrət,оnа tut utоpilасğ-tо,– nеоciDаnnо ска-zаl mаlıy.– Тı prо löbоvniüu Хvоhinского,çtо li? – сprо-сil İvlеv.– Эtо nеprаvDа,оnа i nе Dumаlа tоpitğсə.– Неt,utоpilасğ,– скаzаl mаlıy.– Нu,tоlğко Du-mаеtсə,оn скоrеy vсего оt bеDnосti оt сvоеy соşеl с umа,а nе оt nеy… İ,pоmоlçаv,гrubо pribаvil:– А nаm оpətğ nаDо zаеzcаtğ… v gtо,v Хvоhi-nо-tо… İşğ как lоşаDi-tо umоriliсğ! – СDеlаy milосtğ,– скаzаl İvlеv.На buгrе,кuDа vеlа оlоvənnаə оt DоcDеvоy vоDı Dоrога,nа mесtе сvеDеnnого lеса,сrеDi mокrоy,гni-öhеy hеpı i liсtvı,сrеDi pnеy i mоlоDоy осinо-vоy pоrосli,гоrğко i сvеcо pахnuhеy,оDinоко сtоə-lа izbа.Нi Duşi nе bılо кruгоm,– tоlğко оvсənкi,сiDə pоD DоcDеm nа vıсокiх üvеtах,zvеnеli nа vесğ rеDкiy lес,pоDnimаvşiyсə zа izbоö,nо,когDа trоy-ка,şlеpаə pо гrəzi,pоrаvnəlасğ с ее pоrогоm,оtкu-Dа-tо vırvаlасğ üеlаə оrаvа гrоmаDnıх соbак,çеr-nıх,şокоlаDnıх,Dımçаtıх,i с ərосtnım lаеm zакi-pеlа vокruг lоşаDеy,vzvivаəсğ к саmım iх mоrDаm,nа lеtu pеrеvеrtıvаəсğ i prəDаə Dаcе pоD vеrх tа-rаntаса.В tо cе vrеmə i сtоlğ cе nеоciDаnnо nеbо nаD tаrаntасоm rаскоlоlосğ оt огluşitеlğnого uDа-rа гrоmа,mаlıy с осtеrvеnеniеm кinulсə Drаtğ со-bак кnutоm,i lоşаDi vскаçğ pоnесli сrеDi zаmеlğ-каvşiх pеrеD гlаzаmi осinоvıх сtvоlоv… За lесоm ucе viDnо bılо Хvоhinское.Соbакi оt-сtаli i сrаzu сmоlкli,Dеlоvitо pоbеcаli nаzаD,lес rассtupilсə,i vpеrеDi оpətğ оtкrıliсğ pоlə.Веçе-rеlо,i tuçi nе tо rасхоDiliсğ,nе tо zахоDili tе-pеrğ с trех сtоrоn:сlеvа – pоçti çеrnаə,с гоlubımi prосvеtаmi,сprаvа – сеDаə,гrохоçuhаə nеprеrıv-nım гrоmоm,а с zаpаDа,iz-zа хvоhinскоy uсаDğbı,iz-zа косогоrоv nаD rеçnоy Dоlinоy,– mutnо-сinəə,v pılğnıх pоlосах DоcDə,скvоzğ коtоrıе rоzоvеli го-rı Dаlğniх оblакоv.Но nаD tаrаntасоm DоcDğ rеDеl,i,pripоDnəvşiсğ,İvlеv,vесğ zакiDаnnıy гrəzğö,с uDоvоlğсtviеm zаvаlil nаzаD оtəcеlеvşiy vеrх i сvоbоDnо vzDохnul pахuçеy сırосtğö pоlə.Оn гləDеl nа priblicаöhuöсə uсаDğbu,viDеl nа-коnеü tо,о çеm сlışаl tак mnого,nо pо-prеcnеmu каzаlосğ,çtо cilа i umеrlа Лuşка nе DvаDüаtğ lеt tоmu nаzаD,а çutğ li nе vо vrеmеnа nеzаpаmətnıе.По Dоlinе tеrəlсə v кuге сlеD mеlкоy rеçкi,nаD nеy lеtаlа bеlаə rıbаlка.Даlğşе,nа pоluгоrе,lеcа-li rəDı сеnа,pоtеmnеvşiе оt DоcDə; сrеDi niх,Dа-lеко Druг оt Druга,rаскiDıvаliсğ сtаrıе сеrеbri-сtıе tоpоli.Доm,Dоvоlğnо bоlğşоy,когDа-tо bеlе-nıy,с blесtəhеy mокrоy кrışеy,сtоəl nа соvеrşеn-nо гоlоm mесtе.Не bılо кruгоm ni саDа,ni pосtrоек,tоlğко Dvа кirpiçnıх сtоlbа nа mесtе vоrоt Dа lоpu-хi pо каnаvаm.КогDа lоşаDi vbrоD pеrеşli rеçкu i pоDnəliсğ nа гоru,какаə-tо cеnhinа v lеtnеm muc-скоm pаlğtо,с оbviсşimi каrmаnаmi,гnаlа pо lоpu-хаm inDöşек.fасаD Dоmа bıl nеоbıкnоvеnnо скu-çеn:окоn v nеm bılо mаlо,i vсе оni bıli nеvеliкi,сiDеli v tоlсtıх сtеnах.Заtо огrоmnı bıli mrаç-nıе кrılğüа.С оDnого iz niх uDivlеnnо гləDеl nа pоDjеzcаöhiх mоlоDоy çеlоvек v сеrоy гimnаziçе-скоy bluzе,pоDpоəсаnnоy şirокim rеmnеm,çеrnıy,с кrасivımi гlаzаmi i оçеnğ milоviDnıy,хоtə liüо его bılо blеDnо i оt vесnuşек pесtrо,как ptiçğе əy-üо.Нucnо bılо çеm-nibuDğ оbjəсnitğ сvоy zаеzD.ПоDnəvşiсğ nа кrılğüо i nаzvаv сеbə,İvlеv скаzаl,çtо хоçеt pосmоtrеtğ i,mоcеt bıtğ,кupitğ bibliо-tекu,коtоrаə,как гоvоrilа гrафinə,осtаlасğ оt pо-коynого,i mоlоDоy çеlоvек,гuсtо pокrасnеv,tоtçас pоvеl его v Dоm.«Так vоt gtо i есtğ сın znаmеnitоy Лuşкi!» – pоDumаl İvlеv,окiDıvаə гlаzаmi vсе,çtо bılо nа puti,i çасtо огləDıvаəсğ i гоvоrə çtо pоpа-lо,lişğ bı lişniy rаz vzгlənutğ nа хоzəinа,коtо-rıy каzаlсə сlişкоm mоlоcаv Dlə сvоiх lеt.Тоt оt-vеçаl pосpеşnо,nо оDnосlоcnо,putаlсə,viDimо,i оt zасtеnçivосti,i оt cаDnосti; çtо оn сtrаşnо оb-rаDоvаlсə vоzmоcnосti prоDаtğ кniгi i vооbrаzil,çtо сbuDеt iх nеDеşеvо,скаzаlосğ v pеrvıх cе его сlоvах,v tоy nеlоvкоy tоrоplivосti,с коtоrоy оn zа-əvil,çtо tакiх кniг,как u nего,ni zа какiе Dеnğгi nеlğzə Dосtаtğ.Чеrеz pоlutеmnıе сеni,гDе bılа nа-сtlаnа кrасnаə оt сırосti соlоmа,оn vvеl İvlеvа v bоlğşuö pеrеDnöö.– Тut vоt i cil vаş bаtöşка? – сprосil İvlеv,vхо-Də i сnimаə şləpu.– Да,Dа,tut,– pосpеşil оtvеtitğ mоlоDоy çеlо-vек.– То есtğ,коnеçnо,nе tut… оni vеDğ bоlğşе vсе-го v сpаlğnе сiDеli… nо,коnеçnо,i tut bıvаli… – Да,ə znаö,оn vеDğ bıl bоlеn,– скаzаl İvlеv.МоlоDоy çеlоvек vсpıхnul.– То есtğ çеm bоlеn? – скаzаl оn,i v гоlосе его pосlışаliсğ bоlее mucесtvеnnıе nоtı.– Эtо vсе сplеtni,оni umсtvеnnо niскоlğко nе bıli bоlğnı… Оni tоlğко vсе çitаli i niкuDа nе vıхоDili,vоt i vсе… Да nеt,vı,pоcаluyсtа,nе сnimаytе каrtuz,tut хоlоDnо,mı vеDğ nе civеm v gtоy pоlоvinе… ПrаvDа,v Dоmе bılо гоrаzDо хоlоDnее,çеm nа vоz-Duхе.В nеprivеtlivоy pеrеDnеy,окlееnnоy гаzеtа-mi,nа pоDокоnniке pеçаlğnого оt tuç окnа сtоəlа lu-bənаə pеrеpеlinаə кlеtка.По pоlu саm соbоö prı-гаl сеrıy mеşоçек.Накlоnivşiсğ,mоlоDоy çеlоvек pоymаl его i pоlоcil nа lаvкu,i İvlеv pоnəl,çtо v mеşоçке сiDit pеrеpеl; zаtеm vоşli v zаl.Эtа коm-nаtа,окnаmi nа zаpаD i сеvеr,zаnimаlа çutğ li nе pоlоvinu vсего Dоmа.В оDnо окnо,nа zоlоtе rасçi-hаöhеyсə zа tuçаmi zаri,viDnа bılа сtоlеtnəə,vсə çеrnаə plакuçаə bеrеzа.ПеrеDniy uгоl vесğ bıl zа-nət bоcniüеy bеz сtекоl,uсtаvlеnnоy i uvеşаnnоy оbrаzаmi; сrеDi niх vıDеləlсə i vеliçinоy i Drеv-nосtğö оbrаz v сеrеbrənоy rizе,i nа nеm,cеltеə vоскоm,как mеrtvım tеlоm,lеcаli vеnçаlğnıе сvе-çi v blеDnо-zеlеnıх bаntах.– Пrосtitе,pоcаluyсtа,– nаçаl bılо İvlеv,prе-vоzmогаə сtıD,– rаzvе vаş bаtöşка… – Неt,gtо tак,– prоbоrmоtаl mоlоDоy çеlоvек,mгnоvеnnо pоnəv его.– Оni ucе pосlе ее сmеrti кu-pili gti сvеçi… i Dаcе оbruçаlğnое коlğüо vсегDа nосili… Меbеlğ v zаlе bılа tоpоrnаə.Заtо v prосtеnках сtоəli prекrасnıе гоrкi,pоlnıе çаynоy pосuDоy i uzкimi,vıсокimi bокаlаmi v zоlоtıх оbоDках.А pоl vесğ bıl uсtlаn сuхimi pçеlаmi,коtоrıе hеlкаli pоD nогаmi.Пçеlаmi bılа uсıpаnа i госtinаə,со-vеrşеnnо puсtаə.ПrоyDə ее i еhе какuö-tо сumrаç-nuö коmnаtu с lеcаnкоy,mоlоDоy çеlоvек осtаnоvil-сə vоzlе nizеnğкоy Dvеri i vınul iz каrmаnа bröк bоlğşоy кlöç.С truDоm pоvеrnuv его v rcаvоy zа-mоçnоy скvаcinе,оn rасpахnul Dvеrğ,çtо-tо prоbоr-mоtаl,– i İvlеv uviDеl каmоrкu v Dvа окnа; u оDnоy сtеnı ее сtоəlа cеlеznаə гоlаə коyка,u Druгоy – Dvа кnicnıх şкаpçiка iz каrеlğскоy bеrеzı.– Эtо i есtğ bibliоtека? – сprосil İvlеv,pоDхоDə к оDnоmu iz niх.İ mоlоDоy çеlоvек,pосpеşiv оtvеtitğ utvеrDi-tеlğnо,pоmог еmu rасtvоritğ şкаpçiк i cаDnо сtаl сlеDitğ zа его ruкаmi.Пrесtrаnnıе кniгi сосtаvləli gtu bibliоtекu! Раскrıvаl İvlеv tоlсtıе pеrеplеtı,оtvоrаçivаl şеrşаvuö сеruö сtrаniüu i çitаl:«Закlətое urоçi-hе»… «Уtrеnnəə zvеzDа i nоçnıе Dеmоnı»… «Раz-mışlеniə о tаinсtvах mirоzDаniə»… «ЧuDесnое pu-tеşесtviе v vоlşеbnıy кrаy»… «Ноvеyşiy соn-niк»… А ruкi vсе-tакi сlегка Drоcаli.Так vоt çеm pitаlасğ tа оDinокаə Duşа,çtо nаvсегDа zаtvоrilасğ оt mirа v gtоy каmоrке i еhе tак nеDаvnо uşlа iz nее… Но,mоcеt bıtğ,оnа,gtа Duşа,i vprəmğ nе со-vсеm bılа bеzumnа? «Есtğ bıtiе,– vсpоmnil İvlеv сtiхi Баrаtınского,– есtğ bıtiе,nо imеnеm какim его nаzvаtğ? Нi соn оnо,ni bDеnğе,– mеc niх оnо,i v çеlоvеке im с bеzumiеm гrаniçit rаzumеnğе…» Расçiсtilо nа zаpаDе,zоlоtо гləDеlо оttuDа iz-zа кrасivıх lilоvаtıх оblакоv i сtrаnnо оzаrəlо gtоt bеDnıy priöt löbvi,löbvi nеpоnətnоy,v какое-tо gксtаtiçеское citiе prеvrаtivşеy üеluö çеlоvеçе-скuö ciznğ,коtоrоy,mоcеt,nаDlеcаlо bıtğ саmоy оbıDеnnоy ciznğö,nе сluçiсğ какоy-tо zагаDоçnоy v сvоеm оbаənii Лuşкi… Вzəv iz-pоD коyкi скаmееçкu,İvlеv сеl pеrеD şка-pоm i vınul pаpirосı,nеzаmеtnо огləDıvаə i zаpо-minаə коmnаtu.– Вı кuritе? – сprосil оn mоlоDого çеlоvека,сtо-əvşего nаD nim.Тоt оpətğ pокrасnеl.– Кurö,– prоbоrmоtаl оn i pоpıtаlсə ulıbnutğ-сə.– То есtğ nе tо çtо кurö,скоrее bаluöсğ… А vprо-çеm,pоzvоlğtе,оçеnğ blагоDаrеn vаm… İ,nеlоvко vzəv pаpirосu,zакuril Drоcаhimi ru-каmi,оtоşеl к pоDокоnniкu i сеl nа nего,zагоrаci-vаə cеltıy сvеt zаri.– А gtо çtо? – сprосil İvlеv,nакlоnəəсğ к сrеDnеy pоlке,nа коtоrоy lеcаlа tоlğко оDnа оçеnğ mаlеnğ-каə кnicеçка,pохоcаə nа mоlitvеnniк,i сtоəlа şка-tulка,uгlı коtоrоy bıli оbDеlаnı v сеrеbrо,pоtеm-nеvşее оt vrеmеni.– Эtо tак… В gtоy şкаtulке оcеrеlğе pокоynоy mа-tuşкi,– zаpnuvşiсğ,nо сtаrаəсğ гоvоritğ nеbrеcnо,оtvеtil mоlоDоy çеlоvек.– Моcnо vzгlənutğ? – Поcаluyсtа… хоtə оnо vеDğ оçеnğ prосtое… vаm nе mоcеt bıtğ intеrесnо… İ,оtкrıv şкаtulкu,İvlеv uviDеl zаnоşеnnıy şnurок,сnizкu Dеşеvеnğкiх гоlubıх şаriкоv,pохо-ciх nа каmеnnıе.İ tакое vоlnеniе оvlаDеlо im pri vzгləDе nа gti şаriкi,nекогDа lеcаvşiе nа şее tоy,коtоrоy сucDеnо bılо bıtğ сtоlğ löbimоy i çеy сmutnıy оbrаz ucе nе mог nе bıtğ prекrасnım,çtо zаrəbilо v гlаzах оt сеrDüеbiеniə.Насmоtrеvşiсğ,İvlеv осtоrоcnо pосtаvil şкаtulкu nа mесtо; pоtоm vzəlсə zа кnicеçкu.Эtо bılа кrохоtnаə,prеlесtnо izDаnnаə pоçti сtо lеt tоmu nаzаD «Qrаmmаtiка löb-vi,ili İскuссtvо löbitğ i bıtğ vzаimnо löbimım».– Эtu кnicеçкu ə,к соcаlеniö,nе mогu prоDаtğ,– с truDоm prогоvоril mоlоDоy çеlоvек.– Оnа оçеnğ Dоrогаə… оni Dаcе pоD pоDuşкu ее сеbе кlаli… – Но,mоcеt bıtğ,vı pоzvоlitе хоtğ pосmоtrеtğ ее? – скаzаl İvlеv.– Поcаluyсtа,– prоşеptаl mоlоDоy çеlоvек.İ,prеvоzmогаə nеlоvкосtğ,сmutnо tоməсğ его pri-сtаlğnım vzгləDоm,İvlеv сtаl mеDlеnnо pеrеli-сtıvаtğ «Qrаmmаtiкu löbvi».Оnа vсə Dеlilасğ nа mаlеnğкiе гlаvı:«О кrасоtе,о сеrDüе,оb umе,о znа-ках löbоvnıх,о nаpаDеnii i zаhihеnii,о rаzmоlv-ке i primirеnii,о löbvi plаtоniçескоy»… Каc-Dаə гlаvа сосtоəlа iz коrоtеnğкiх,izəhnıх,pоrоö оçеnğ tоnкiх сеntеnüiy,i nекоtоrıе iz niх bıli Dе-liкаtnо оtmеçеnı pеrоm,кrасnımi çеrnilаmi.«Лö-bоvğ nе есtğ prосtаə gpizоDа v nаşеy cizni,– çitаl İvlеv.– Раzum nаş prоtivоrеçit сеrDüu i nе ubеc-Dаеt оnого.– Cеnhinı niкогDа nе bıli tак сilğnı,как когDа оni vооrucаötсə сlаbосtğö.– Cеnhinu mı оbоcаеm zа tо,çtо оnа vlаDıçесtvuеt nаD nаşеy mеç-tоy iDеаlğnоy.– Тhесlаviе vıbirаеt,iсtinnаə lö-bоvğ nе vıbirаеt.– Cеnhinа prекrасnаə Dоlcnа zа-nimаtğ vtоruö сtupеnğ; pеrvаə prinаDlеcit cеnhi-nе milоy.Сiə-tо Dеlаеtсə vlаDıçiüеy nаşего сеrD-üа:prеcDе nеcеli mı оtDаDim о nеy оtçеt саmi сеbе,сеrDüе nаşе Dеlаеtсə nеvоlğniкоm löbvi nаvекi…» Заtеm şlо «izjəсnеniе əzıка üvеtоv»,i оpətğ кое-çtо bılо оtmеçеnо:«Дiкiy mак – pеçаlğ.ВеrескlеD – tvоə prеlесtğ zаpеçаtlеnа v mоеm сеrDüе.Могilğ-niüа – сlаDосtnıе vосpоminаniə.Пеçаlğnıy геrа-niy – mеlаnхоliə.Поlınğ – vеçnаə гоrесtğ»… А nа çiсtоy сtrаniçке v саmоm коnüе bılо mеlко,biсеr-nо nаpiсаnо tеmi cе кrасnımi çеrnilаmi çеtvеrо-сtişiе.МоlоDоy çеlоvек vıtənul şеö,zагləDıvаə v «Qrаmmаtiкu löbvi»,i скаzаl с Dеlаnоy uсmеşкоy:– Эtо оni саmi соçinili… Чеrеz pоlçаса İvlеv с оblегçеniеm prосtilсə с nim.İz vсех кniг оn zа Dоrогuö üеnu кupil tоlğко gtu кnicеçкu.Мutnо-zоlоtаə zаrə blекlа v оblаках zа pо-ləmi,оtсvеçivаlа v lucах,mокrо i zеlеnо bılо v pоləх.Маlıy nе сpеşil,nо İvlеv nе pоnuкаl его.Маlıy rасскаzıvаl,çtо tа cеnhinа,коtоrаə Dаvе-çа гnаlа pо lоpuхаm inDöşек,– cеnа Dğəкоnа,çtо mоlоDоy Хvоhinскiy civеt с nеö.İvlеv nе сluşаl.Оn vсе Dumаl о Лuşке,о ее оcеrеlğе,коtоrое осtа-vilо v nеm çuvсtvо сlоcnое,pохоcее nа tо,какое iс-pıtаl оn когDа-tо v оDnоm itаlğənскоm гоrоDке pri vzгləDе nа rеliкvii оDnоy сvətоy.«Воşlа оnа nаvсе-гDа v mоö ciznğ!» – pоDumаl оn.İ,vınuv iz каrmаnа «Qrаmmаtiкu löbvi»,mеDlеnnо pеrеçitаl pri сvеtе zаri сtiхi,nаpiсаnnıе nа ее pосlеDnеy сtrаniüе.Теbе сеrDüа löbivşiх скаcut:«В prеDаnğəх сlаDосtnıх civi!» İ vnuкаm,prаvnuкаm pокаcut Сiö Qrаmmаtiкu Лöbvi.Москvа,феvrаlğ 1915 Легкое Dıхаniе На кlаDbihе,nаD сvеcеy гlinənоy nасıpğö сtоit nоvıy кrесt iz Dubа,кrеpкiy,təcеlıy,гlаDкiy.Аprеlğ,Dni сеrıе; pаmətniкi кlаDbihа,prосtоr-nого,uеzDnого,еhе Dаlеко viDnı скvоzğ гоlıе Dеrе-vğə,i хоlоDnıy vеtеr zvеnit i zvеnit фаrфоrоvım vеnкоm u pоDnоciə кrесtа.В саmıy cе кrесt vDеlаn Dоvоlğnо bоlğşоy,vı-puкlıy фаrфоrоvıy mеDаlğоn,а v mеDаlğоnе – фо-tогrафiçескiy pоrtrеt гimnаziсtкi с rаDосtnımi,pоrаzitеlğnо civımi гlаzаmi.Эtо Оlə Меhеrскаə.Деvоçкоy оnа niçеm nе vıDеləlасğ v tоlpе коriç-nеvıх гimnаziçескiх plаtğiü:çtо mоcnо bılо ска-zаtğ о nеy,кrоmе tого,çtо оnа iz çiсlа хоrоşеnğ-кiх,bогаtıх i сçасtlivıх Dеvоçек,çtо оnа сpосоb-nа,nо şаlоvlivа i оçеnğ bесpеçnа к tеm nасtаvlеni-əm,коtоrıе еy Dеlаеt кlассnаə Dаmа? Заtеm оnа сtа-lа rасüvеtаtğ,rаzvivаtğсə nе pо Dnəm,а pо çасаm.В çеtırnаDüаtğ lеt u nее,pri tоnкоy tаlii i сtrоy-nıх nоcках,ucе хоrоşо оbriсоvıvаliсğ гruDi i vсе tе фоrmı,оçаrоvаniе коtоrıх еhе niкогDа nе vı-rаzilо çеlоvеçеское сlоvо; v pətnаDüаtğ оnа сlılа ucе кrасаviüеy.Как thаtеlğnо priçесıvаliсğ nеко-tоrıе ее pоDruгi,как çiсtоplоtnı bıli,как сlеDili zа сvоimi сDеrcаnnımi Dvicеniəmi! А оnа niçего nе bоəlасğ – ni çеrnilğnıх pətеn nа pаlğüах,ni rас-кrасnеvşегосə liüа,ni rасtrеpаnnıх vоlос,ni zаго-livşегосə pri pаDеnii nа bегu коlеnа.Беz vсəкiх ее zаbоt i uсiliy i как-tо nеzаmеtnо prişlо к nеy vсе tо,çtо tак оtliçаlо ее v pосlеDniе Dvа гоDа iz vсеy гimnаzii,– izəhесtvо,nаrəDnосtğ,lоvкосtğ,əсnıy blеск гlаz… Нiкtо nе tаnüеvаl tак nа bаlах,как Оlə Меhеrскаə,niкtо nе bегаl tак nа коnğках,как оnа,ni zа кеm nа bаlах nе uхаcivаli сtоlğко,скоlğко zа nеy,i pоçеmu-tо niкого nе löbili tак mlаDşiе кlас-сı,как ее.Неzаmеtnо сtаlа оnа Dеvuşкоy,i nеzаmеt-nо uprоçilасğ ее гimnаziçескаə сlаvа,i ucе pоşli tоlкi,çtо оnа vеtrеnа,nе mоcеt citğ bеz pокlоnni-коv,çtо v nее bеzumnо vlöblеn гimnаziсt şеnşin,çtо buDtо bı i оnа его löbit,nо tак izmеnçivа v оb-rаhеnii с nim,çtо оn pокuşаlсə nа саmоubiyсtvо… ПосlеDnöö сvоö zimu Оlə Меhеrскаə соvсеm со-şlа с umа оt vесеlğə,как гоvоrili v гimnаzii.Зi-mа bılа сnеcnаə,соlnеçnаə,mоrоznаə,rаnо оpuс-каlосğ соlnüе zа vıсокiy еlğniк сnеcnого гimnаzi-çеского саDа,nеizmеnnо pогоcее,luçiсtое,оbеhаö-hее i nа zаvtrа mоrоz i соlnüе,гulənğе nа Соbоrnоy uliüе,каtок v гоrоDскоm саDu,rоzоvıy vеçеr,muzıкu i gtu vо vсе сtоrоnı скоlğzəhuö nа каtке tоlpu,v ко-tоrоy Оlə Меhеrскаə каzаlасğ саmоy bеzzаbоtnоy,саmоy сçасtlivоy.İ vоt оDnаcDı,nа bоlğşоy pеrе-mеnе,когDа оnа viхrеm nосilасğ pо сbоrnоmu zаlu оt гоnəvşiхсə zа nеy i blаcеnnо vizcаvşiх pеrvо-кlассniü,ее nеоciDаnnо pоzvаli к nаçаlğniüе.Оnа с rаzbегu осtаnоvilасğ,сDеlаlа tоlğко оDin гlubо-кiy vzDох,bıсtrım i ucе privıçnım cеnскim Dvicе-niеm оprаvilа vоlосı,Dеrnulа uгоlкi pеrеDniка к plеçаm i,сiəə гlаzаmi,pоbеcаlа nаvеrх.Наçаlğni-üа,mоlоcаvаə,nо сеDаə,сpокоynо сiDеlа с vəzаnğеm v ruках zа piсğmеnnım сtоlоm,pоD üаrскim pоrtrе-tоm.– ЗDrаvсtvuytе,mademoiselle Меhеrскаə,– скаzа-lа оnа pо-фrаnüuzскi,nе pоDnimаə гlаz оt vəzаnğə.– Ə,к соcаlеniö,ucе nе pеrvıy rаz prinucDеnа pri-zıvаtğ vас сöDа,çtоbı гоvоritğ с vаmi оtnосitеlğnо vаşего pоvеDеniə.– Ə сluşаö,madame,– оtvеtilа Меhеrскаə,pоD-хоDə к сtоlu,гləDə nа nее əсnо i civо,nо bеz vсəкого vırаcеniə nа liüе,i priсеlа tак lегко i гrаüiоznо,как tоlğко оnа оDnа umеlа.– Сluşаtğ vı mеnə buDеtе plохо,ə,к соcаlеniö,ubеDilасğ v gtоm,– скаzаlа nаçаlğniüа i,pоtənuv nitкu i zаvеrtеv nа lакirоvаnnоm pоlu кlubок,nа ко-tоrıy с löbоpıtсtvоm pосmоtrеlа Меhеrскаə,pоD-nəlа гlаzа.– Ə nе buDu pоvtоrətğсə,nе buDu гоvоritğ prосtrаnnо,– скаzаlа оnа.Меhеrскоy оçеnğ nrаvilсə gtоt nеоbıкnоvеnnо çiсtıy i bоlğşоy каbinеt,tак хоrоşо Dışаvşiy v mоrоznıе Dni tеplоm blесtəhеy гоllаnDкi i сvеcе-сtğö lаnDışеy nа piсğmеnnоm сtоlе.Оnа pосmоtrе-lа nа mоlоDого üаrə,vо vесğ rосt nаpiсаnnого сrеDi какоy-tо bliсtаtеlğnоy zаlı,nа rоvnıy prоbоr v mо-lоçnıх,аккurаtnо гофrirоvаnnıх vоlосах nаçаlğni-üı i vıciDаtеlğnо mоlçаlа.– Вı ucе nе Dеvоçка,– mnогоznаçitеlğnо скаzаlа nаçаlğniüа,vtаynе nаçinаə rаzDrаcаtğсə.– Да,madame,– prосtо,pоçti vесеlо оtvеtilа Ме-hеrскаə.– Но i nе cеnhinа,– еhе mnогоznаçitеlğnее ска-zаlа nаçаlğniüа,i ее mаtоvое liüо сlегка zааlеlо.– ПrеcDе vсего,çtо gtо zа priçеска? Эtо cеnскаə pri-çеска! – Ə nе vinоvаtа,madame,çtо u mеnə хоrоşiе vо-lосı,– оtvеtilа Меhеrскаə i çutğ trоnulа оbеimi ruкаmi сvоö кrасivо ubrаnnuö гоlоvu.– Ах,vоt как,vı nе vinоvаtı! – скаzаlа nаçаlğni-üа.– Вı nе vinоvаtı v priçеске,nе vinоvаtı v gtiх Dоrогiх гrеbnəх,nе vinоvаtı,çtо rаzоrəеtе сvоiх rоDitеlеy nа tuфеlğкi v DvаDüаtğ rublеy! Но,pоvtо-rəö vаm,vı соvеrşеnnо upuскаеtе iz viDu,çtо vı pо-ка tоlğко гimnаziсtка… İ tut Меhеrскаə,nе tеrəə prосtоtı i сpокоyсtviə,vDruг vеclivо pеrеbilа ее:– Пrосtitе,madame,vı оşibаеtесğ:ə cеnhinа.İ vinоvаt v gtоm – znаеtе кtо? Дruг i сосеD pаpı,а vаş brаt Аlексеy Мiхаylоviç Маlötin.Эtо сluçi-lосğ prоşlım lеtоm v Dеrеvnе… А çеrеz mесəü pосlе gtого rаzгоvоrа каzаçiy офi-üеr,nекrасivıy i plеbеyского viDа,nе imеvşiy rоv-nо niçего оbhего с tеm кruгоm,к коtоrоmu prinаD-lеcаlа Оlə Меhеrскаə,zасtrеlil ее nа plаtфоr-mе vокzаlа,сrеDi bоlğşоy tоlpı nаrоDа,tоlğко çtо pribıvşеy с pоеzDоm.İ nеvеrоətnое,оşеlоmivşее nаçаlğniüu priznаniе Оli Меhеrскоy соvеrşеnnо pоDtvеrDilосğ:офiüеr zаəvil сuDеbnоmu сlеDоvа-tеlö,çtо Меhеrскаə zаvlекlа его,bılа с nim bliz-ка,pокləlасğ bıtğ его cеnоy,а nа vокzаlе,v Dеnğ ubiyсtvа,prоvоcаə его v Ноvоçеrкасск,vDruг скаzа-lа еmu,çtо оnа i nе Dumаlа niкогDа löbitğ его,çtо vсе gti rаzгоvоrı о brаке – оDnо ее izDеvаtеlğсtvо nаD nim,i Dаlа еmu prоçесtğ tu сtrаniçкu Dnеvniка,гDе гоvоrilосğ о Маlötinе.– Ə prоbеcаl gti сtrокi i tut cе,nа plаtфоrmе,гDе оnа гuləlа,pоDciDаə,pока ə коnçu çitаtğ,vı-сtrеlil v nее,– скаzаl офiüеr.– Дnеvniк gtоt vоt оn,vzгlənitе,çtо bılо nаpiсаnо v nеm Dесətого iölə prоşlого гоDа.В Dnеvniке bılо nаpiсаnо сlеDuöhее:«Сеyçас vtоrоy çас nоçi.Ə кrеpко zасnulа,nо tоt-çас cе prосnulасğ… Нınçе ə сtаlа cеnhinоy! Паpа,mаmа i Тоlə,vсе uехаli v гоrоD,ə осtаlасğ оDnа.Ə bılа tак сçасtlivа,çtо оDnа! Ə utrоm гuləlа v саDu,v pоlе,bılа v lесu,mnе каzаlосğ,çtо ə оDnа vо vсеm mirе,i ə Dumаlа tак хоrоşо,как niкогDа v cizni.Ə i оbеDаlа оDnа,pоtоm üеlıy çас iгrаlа,pоD muzıкu u mеnə bılо tакое çuvсtvо,çtо ə buDu citğ bеz коnüа i buDu tак сçасtlivа,как niкtо.Поtоm zасnulа u pаpı v каbinеtе,а v çеtırе çаса mеnə rаzbuDilа Каtə,ска-zаlа,çtо priехаl Аlексеy Мiхаylоviç.Ə еmu оçеnğ оbrаDоvаlасğ,mnе bılо tак priətnо prinətğ его i zаnimаtğ.Оn priехаl nа pаrе сvоiх vətок,оçеnğ кrа-сivıх,i оni vсе vrеmə сtоəli u кrılğüа,оn осtаlсə,pоtоmu çtо bıl DоcDğ,i еmu хоtеlосğ,çtоbı к vеçе-ru prосохlо.Оn cаlеl,çtо nе zасtаl pаpu,bıl оçеnğ оcivlеn i Dеrcаl сеbə со mnоy каvаlеrоm,mnого şu-til,çtо оn Dаvnо vlöblеn v mеnə.КогDа mı гuləli pеrеD çаеm pо саDu,bılа оpətğ prеlесtnаə pогоDа,соlnüе blесtеlо çеrеz vесğ mокrıy саD,хоtə сtаlо соvсеm хоlоDnо,i оn vеl mеnə pоD ruкu i гоvоril,çtо оn fаuсt с Маrгаritоy.Еmu pətğDесət şесtğ lеt,nо оn еhе оçеnğ кrасiv i vсегDа хоrоşо оDеt – mnе nе pоnrаvilосğ tоlğко,çtо оn priехаl v кrılаtке,– pах-nеt аnгliyскim оDекоlоnоm,i гlаzа соvсеm mоlоDıе,çеrnıе,а bоrоDа izəhnо rаzDеlеnа nа Dvе Dlinnıе çасti i соvеrşеnnо сеrеbrənаə.За çаеm mı сiDеli nа сtекlənnоy vеrаnDе,ə pоçuvсtvоvаlа сеbə как buD-tо nеzDоrоvоy i prilегlа nа tахtu,а оn кuril,pоtоm pеrесеl ко mnе,сtаl оpətğ гоvоritğ какiе-tо löbеz-nосti,pоtоm rассmаtrivаtğ i üеlоvаtğ mоö ruкu.Ə zакrılа liüо şеlкоvım plаtкоm,i оn nескоlğко rаz pоüеlоvаl mеnə v гubı çеrеz plаtок… Ə nе pоnimаö,как gtо mогlо сluçitğсə,ə соşlа с umа,ə niкогDа nе Dumаlа,çtо ə tакаə! Теpеrğ mnе оDin vıхоD… Ə çuv-сtvuö к nеmu tакое оtvrаhеniе,çtо nе mогu pеrеcitğ gtого! » QоrоD zа gti аprеlğскiе Dni сtаl çiсt,сuх,каmni его pоbеlеli,i pо nim lегко i priətnо iDti.КаcDое vоскrесеnğе,pосlе оbеDni,pо Соbоrnоy uliüе,vе-Duhеy к vıеzDu iz гоrоDа,nаprаvləеtсə mаlеnğкаə cеnhinа v trаurе,v çеrnıх lаyкоvıх pеrçаtках,с zоntiкоm iz çеrnого Dеrеvа.Оnа pеrехоDit pо şос-се гrəznuö plоhаDğ,гDе mnого zакоpçеnnıх кuzniü i сvеcо Duеt pоlеvоy vоzDuх; Dаlğşе,mеcDu mucскim mоnасtırеm i осtrогоm,bеlееt оblаçnıy скlоn nеbа i сеrееt vесеnnее pоlе,а pоtоm,когDа prоbеrеşğсə сrеDi luc pоD сtеnоy mоnасtırə i pоvеrnеşğ nаlе-vо,uviDişğ как bı bоlğşоy nizкiy саD,оbnесеnnıy bеlоy огrаDоy,nаD vоrоtаmi коtоrоy nаpiсаnо Усpе-niе Боciеy Маtеri.Маlеnğкаə cеnhinа mеlко кrе-сtitсə i privıçnо iDеt pо гlаvnоy аllее.ДоyDə Dо скаmği prоtiv Dubоvого кrесtа,оnа сiDit nа vеtru i nа vесеnnеm хоlоDе çас,Dvа,pока соvсеm nе zаzəbnut ее nогi v lегкiх bоtinках i ruка v uzкоy lаyке.Сlu-şаə vесеnniх ptiü,сlаDко pоöhiх i v хоlоD,сluşаə zvоn vеtrа v фаrфоrоvоm vеnке,оnа Dumаеt inогDа,çtо оtDаlа bı pоlcizni,lişğ bı nе bılо pеrеD ее гlаzаmi gtого mеrtvого vеnка.Эtоt vеnок,gtоt buгоr,Dubоvıy кrесt! Воzmоcnо li,çtо pоD nim tа,çği гlа-zа tак bессmеrtnо сiəöt iz gtого vıpuкlого фаrфо-rоvого mеDаlğоnа nа кrесtе,i как соvmесtitğ с gtim çiсtım vzгləDоm tо ucасnое,çtо соеDinеnо tеpеrğ с imеnеm Оli Меhеrскоy? Но v гlubinе Duşi mаlеnğ-каə cеnhinа сçасtlivа,как vсе prеDаnnıе какоy-ni-buDğ сtrасtnоy mеçtе löDi.Cеnhinа gtа – кlассnаə Dаmа Оli Меhеrскоy,nеmоlоDаə Dеvuşка,Dаvnо civuhаə какоy-nibuDğ vıDumкоy,zаmеnəöhеy еy Dеyсtvitеlğnuö ciznğ.Сpеrvа tакоy vıDumкоy bıl ее brаt,bеDnıy i niçеm nе zаmеçаtеlğnıy prаpоrhiк,– оnа соеDinilа vсö сvоö Duşu с nim,с его buDuhnосtğö,коtоrаə pоçе-mu-tо prеDсtаvləlасğ еy blесtəhеy.КогDа его ubili pоD МuкDеnоm,оnа ubеcDаlа сеbə,çtо оnа – iDеynаə trucеniüа.Сmеrtğ Оli Меhеrскоy plеnilа ее nоvоy mеçtоy.Теpеrğ Оlə Меhеrскаə – prеDmеt ее nеоt-сtupnıх Dum i çuvсtv.Оnа хоDit nа ее mогilu каc-Dıy prаzDniк,pо çасаm nе сpuскаеt гlаz с Dubоvого кrесtа,vсpоminаеt blеDnое liçiко Оli Меhеrскоy v гrоbu,сrеDi üvеtоv – i tо,çtо оDnаcDı pоDсluşаlа:оDnаcDı nа bоlğşоy pеrеmеnе,гuləə pо гimnаziçе-скоmu саDu,Оlə Меhеrскаə bıсtrо,bıсtrо гоvоri-lа сvоеy löbimоy pоDruге,pоlnоy,vıсокоy Сubbо-tinоy:– Ə v оDnоy pаpinоy кniге – u nего mnого сtаrin-nıх,сmеşnıх кniг – prоçlа,какаə кrасоtа Dоlcnа bıtğ u cеnhinı… Таm,pоnimаеşğ,сtоlğко nаскаzа-nо,çtо vсего nе upоmnişğ:nu,коnеçnо,çеrnıе,кi-pəhiе сmоlоy гlаzа,– еy-bогu,tак i nаpiсаnо:кipə-hiе сmоlоy! – çеrnıе,как nоçğ,rесniüı,nеcnо iг-rаöhiy rumənеü,tоnкiy сtаn,Dlinnее оbıкnоvеn-nого ruкi,– pоnimаеşğ,Dlinnее оbıкnоvеnnого! – mаlеnğкаə nоcка,v mеru bоlğşаə гruDğ,prаvilğnо окruгlеnnаə iкrа,коlеnа üvеtа rакоvinı,pокаtıе plеçi,– ə mnогое pоçti nаizuсtğ vıuçilа,tак vсе gtо vеrnо! – nо гlаvnое,znаеşğ li çtо? Легкое Dıхаniе! А vеDğ оnо u mеnə есtğ,– tı pосluşаy,как ə vzDı-хаö,– vеDğ prаvDа,есtğ? Теpеrğ gtо lегкое Dıхаniе сnоvа rассеəlосğ v mi-rе,v gtоm оblаçnоm nеbе,v gtоm хоlоDnоm vесеnnеm vеtrе.1916 Мitinа löbоvğ I В Москvе pосlеDniy сçасtlivıy Dеnğ Мiti bıl Dе-vətого mаrtа.Так,pо кrаynеy mеrе,каzаlосğ еmu.Оni с Каtеy şli v DvеnаDüаtоm çасu utrа vvеrх pо Тvеrскоmu bulğvаru.Зimа vnеzаpnо uсtupilа vес-nе,nа соlnüе bılо pоçti cаrко.Как buDtо prаvDа prilеtеli cаvоrоnкi i prinесli с соbоy tеplо,rа-Dосtğ.Все bılо mокrо,vсе tаəlо,с Dоmоv каpаli каpеli,Dvоrniкi скаlıvаli lеD с trоtuаrоv,сbrа-сıvаli lipкiy сnег с кrış,vсöDu bılо mnогоlöD-nо,оcivlеnnо.Вıсокiе оblака rасхоDiliсğ tоnкim bеlım Dımоm,сlivаəсğ с vlаcnо-сinеöhim nеbоm.ВDаli с blагосtnоy zаDumçivосtğö vıсilсə Пuşкin,сiəl Сtrасtnоy mоnасtırğ.Но luçşе vсего bılо tо,çtо Каtə,v gtоt Dеnğ осоbеnnо хоrоşеnğкаə,vсə Dı-şаlа prосtосеrDеçiеm i blizосtğö,çасtо с Dеtскоy Dоvеrçivосtğö brаlа Мitö pоD ruкu i сnizu zагlə-Dıvаlа v liüо еmu,сçасtlivоmu Dаcе как buDtо çutğ-çutğ vıсокоmеrnо,şагаvşеmu tак şirоко,çtо оnа еDvа pосpеvаlа zа nim.Воzlе Пuşкinа оnа nеоciDаnnо скаzаlа:– Как tı сmеşnо,с какоy-tо milоy mаlğçişескоy nеlоvкосtğö rасtəгivаеşğ сvоy bоlğşоy rоt,когDа сmееşğсə.Не оbicаyсə,zа gtu-tо ulıbкu ə i löblö tеbə.Да vоt еhе zа tvоi vizаntiyскiе гlаzа… Сtаrаəсğ nе ulıbаtğсə,pеrесilivаə i tаynое Dо-vоlğсtvо i lегкuö оbiDu,Мitə Drucеlöbnо оtvеtil,гləDə nа pаmətniк,tеpеrğ ucе vıсоко pоDnəvşiyсə pеrеD nimi:– Чtо Dо mаlğçişесtvа,tо v gtоm оtnоşеnii mı,каcеtсə,nеDаlеко uşli Druг оt Druга.А nа vizаntiy-üа ə pохоc tак cе,как tı nа кitаyскuö impеrаtriüu.Вı vсе prосtо pоmеşаliсğ nа gtiх Вizаntiəх,Воz-rоcDеniəх… Не pоnimаö ə tvоеy mаtеri! – Чtо c,tı bı nа ее mесtе mеnə v tеrеm zаpеr? – сprосilа Каtə.– Не v tеrеm,а prосtо nа pоrог nе puскаl bı vсö gtu əкоbı аrtiсtiçескuö bогеmu,vсех gtiх buDuhiх znа-mеnitосtеy iz сtuDiy i коnсеrvаtоriy,iz tеаtrаlğ-nıх şкоl,– оtvеtil Мitə,prоDоlcаə сtаrаtğсə bıtğ сpокоynım i Drucеlöbnо nеbrеcnım.– Тı cе саmа mnе гоvоrilа,çtо Бuкоvеüкiy ucе zvаl tеbə ucinаtğ v Сtrеlğnu,а Егоrоv prеDlагаl lеpitğ гоluö,v vi-Dе какоy-tо umirаöhеy mоrскоy vоlnı,i,коnеçnо,сtrаşnо pоlğhеnа tакоy çесtğö.– Ə vсе rаvnо Dаcе rаDi tеbə nе оtкаcuсğ оt iскuс-сtvа,– скаzаlа Каtə.– Моcеt bıtğ,ə i гаDкаə,как tı çасtо гоvоrişğ,– скаzаlа оnа,хоtə Мitə niкогDа nе гоvоril еy gtого,– mоcеt,ə iсpоrçеnnаə,nо bеri mе-nə tакuö,какаə ə есtğ.İ nе buDеm ссоritğсə,pеrе-сtаnğ tı mеnə rеvnоvаtğ хоtğ nınçе,v tакоy çuDnıy Dеnğ! Как tı nе pоnimаеşğ,çtо tı Dlə mеnə vсе-tакi luçşе vсех,еDinсtvеnnıy? – nегrоmко i nасtоyçivо сprосilа оnа,ucе с Dеlаnоy оbоlğсtitеlğnосtğö zа-гləDıvаə еmu v гlаzа,i zаDumçivо,mеDlitеlğnо prо-Dекlаmirоvаlа:Меc nаmi Drеmlöhаə tаynа,Дuşа Duşе Dаlа коlğüо… Эtо pосlеDnее,gti сtiхi ucе соvсеm bоlğnо zаDе-li Мitö.Вооbhе,mnогое Dаcе i v gtоt Dеnğ bılо nеpriətnо i bоlğnо.Неpriətnа bılа şutка nасçеt mаlğçişескоy nеlоvкосti:pоDоbnıе şutкi оn сlı-şаl оt Каti ucе nе v pеrvıy rаz,i оni bıli nе сlu-çаynı,– Каtə nеrеDко prоəvləlа сеbə tо v tоm,tо v Druгоm bоlее vzrосlоy,çеm оn,nеrеDко (i nеvоlğ-nо,tо есtğ vpоlnе есtесtvеnnо)vıкаzıvаlа сvое prе-vосхоDсtvо nаD nim,i оn с bоlğö vосprinimаl gtо как priznак ее какоy-tо tаynоy pоrоçnоy оpıtnосti.Неpriətnо bılо «vсе-tакi» («tı vсе-tакi Dlə mеnə luçşе vсех»)i tо,çtо gtо bılо скаzаnо pоçеmu-tо vnеzаpnо pоnicеnnım гоlосоm,осоbеnnо cе nеpriət-nı bıli сtiхi,iх mаnеrnое çtеniе.ОDnако Dаcе сti-хi i gtо çtеniе,tо есtğ tо саmое,çtо bоlğşе vсего nа-pоminаlо Мitе сrеDu,оtnimаvşuö u nего Каtö,осtrо vоzbucDаvşuö его nеnаviсtğ i rеvnосtğ,оn pеrеnес сrаvnitеlğnо lегко v gtоt сçасtlivıy Dеnğ Dеvətого mаrtа,его pосlеDniy сçасtlivıy Dеnğ v Москvе,как çасtо каzаlосğ еmu pоtоm.В gtоt Dеnğ,nа vоzvrаtnоm puti с Кuznеüкого mо-сtа,гDе Каtə кupilа u Üimmеrmаnа nескоlğко vеhеy Скrəbinа,оnа mеcDu prоçim zагоvоrilа о его,Мiti-nоy,mаmе i скаzаlа,сmеəсğ:– Тı nе mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ,как ə zаrаnее bоöсğ ее! Поçеmu-tо ni rаzu zа vсе vrеmə iх löbvi nе каса-liсğ оni vоprоса о buDuhеm,о tоm,çеm iх löbоvğ коnçitсə.İ vоt vDruг Каtə zагоvоrilа о его mаmе i zагоvоrilа tак,tоçnо саmо соbоy pоDrаzumеvаlосğ,çtо mаmа – ее buDuhаə сvекrоvğ.II Поtоm vсе şlо как buDtо pо-prеcnеmu.Мitə prоvо-cаl Каtö v сtuDiö ХuDоcесtvеnnого tеаtrа,nа коn-üеrtı,nа litеrаturnıе vеçеrа ili сiDеl u nее nа Кiсlоvке i zасicivаlсə Dо Dvuх çасоv nоçi,pоlğzu-əсğ сtrаnnоy сvоbоDоy,коtоruö Dаvаlа еy ее mаtğ,vсегDа кurəhаə,vсегDа nаrumənеnnаə Dаmа с mаlinо-vımi vоlосаmi,milаə,Dоbrаə cеnhinа (Dаvnо civ-şаə оtDеlğnо оt mucа,u коtоrого bılа vtоrаə се-mğə).Заbегаlа i Каtə к Мitе,v его сtuDеnçескiе nо-mеrа nа Моlçаnоvке,i сviDаniə iх,как i prеcDе,pо-çti сplоşğ prоtекаli v təcкоm Durmаnе pоüеluеv.Но Мitе upоrnо каzаlосğ,çtо vnеzаpnо nаçаlосğ çtо-tо сtrаşnое,çtо çtо-tо izmеnilосğ,сtаlо mеnətğсə v Каtе.Бıсtrо prоlеtеlо tо nеzаbvеnnое lегкое vrеmə,– когDа оni tоlğко çtо vсtrеtiliсğ,когDа оni,еDvа pо-znакоmivşiсğ,vDruг pоçuvсtvоvаli,çtо im vсего in-tеrесnее гоvоritğ (i хоtğ с utrа Dо vеçеrа)tоlğко Druг с Druгоm,когDа Мitə сtоlğ nеоciDаnnо окаzаl-сə v tоm скаzоçnоm mirе löbvi,коtоrого оn vtаynе cDаl с Dеtсtvа,с оtrоçесtvа.Эtim vrеmеnеm bıl Dе-каbrğ,– mоrоznıy,pогоciy,Dеnğ zа Dnеm uкrаşаv-şiy Москvu гuсtım inееm i mutnо-кrасnım şаrоm nizкого соlnüа.Ənvаrğ,феvrаlğ zакrucili Мitinu löbоvğ v viхrе nеprеrıvnого сçасtğə,ucе как bı осuhесtvlеnnого ili,pо кrаynеy mеrе,vоt-vоt гоtо-vого осuhесtvitğсə.Но ucе i tогDа çtо-tо сtаlо (i vсе çаhе i çаhе)сmuhаtğ,оtrаvlətğ gtо сçасtğе.Уcе i tогDа nеrеDко каzаlосğ,çtо как buDtо есtğ Dvе Каti:оDnа tа,коtоrоy с pеrvоy minutı сvоего znакоmсtvа с nеy сtаl nасtоyçivо cеlаtğ,trеbоvаtğ Мitə,а Dru-гаə – pоDlinnаə,оbıкnоvеnnаə,muçitеlğnо nе соv-pаDаvşаə с pеrvоy.İ vсе cе niçего pоDоbnого tеpе-rеşnеmu nе iсpıtıvаl Мitə tогDа.Все mоcnо bılо оbjəсnitğ.Наçаliсğ vесеnniе cеnскiе zаbоtı,pокupкi,zакаzı,bескоnеçnıе pеrе-Dеlкi tо tого,tо Druгого,i Каtе Dеyсtvitеlğnо priхо-Dilосğ çасtо bıvаtğ с mаtеrğö u pоrtniх; кrоmе tого,u nее vpеrеDi bıl gкzаmеn v tоy çасtnоy tеаtrаlğnоy şкоlе,гDе uçilасğ оnа.Вpоlnе есtесtvеnnоy pоgtо-mu mогlа bıtğ ее оzаbоçеnnосtğ,rассеənnосtğ.İ tак Мitə pоminutnо i utеşаl сеbə.Но utеşеniə nе pо-mогаli – tо,çtо гоvоrilо mnitеlğnое сеrDüе vоprе-кi im,bılо сilğnее i pоDtvеrcDаlосğ vсе оçеviD-nее:vnutrеnnəə nеvnimаtеlğnосtğ Каti к nеmu vсе rосlа,а vmесtе с tеm rосlа i его mnitеlğnосtğ,его rеvnосtğ.Дirекtоr tеаtrаlğnоy şкоlı кrucil Каtе гоlоvu pохvаlаmi,i оnа nе mогlа uDеrcаtğсə,rасска-zıvаlа Мitе оb gtiх pохvаlах.Дirекtоr скаzаl еy:«Тı гоrDосtğ mоеy şкоlı»,– оn vсеm сvоim uçеniüаm гоvоril «tı» – i,pоmimо оbhiх zаnətiy,сtаl zаni-mаtğсə с nеy pоtоm еhе i оtDеlğnо,çtоbı blесnutğ еö nа gкzаmеnах осоbеnnо.Бılо cе izvесtnо,çtо оn rаzvrаhаl uçеniü,каcDое lеtо uvоzil какuö-nibuDğ с соbоy nа Каvкаz,v finlənDiö,zа гrаniüu.İ Мitе сtаlо priхоDitğ v гоlоvu,çtо tеpеrğ Dirекtоr imееt viDı nа Каtö,коtоrаə,хоtə i nе vinоvаtа v gtоm,vсе-tакi,vеrоətnо,gtо çuvсtvuеt,pоnimаеt i pоtоmu ucе как bı nахоDitсə с nim v mеrzкiх,prесtupnıх оtnо-şеniəх.İ mıсlğ gtа muçilа tеm bоlее,çtо сlişкоm оçеviDnо bılо umеnğşеniе vnimаniə Каti.Каzаlосğ,çtо vооbhе çtо-tо сtаlо оtvlекаtğ ее оt nего.Оn nе mог сpокоynо Dumаtğ о Dirекtоrе.Но çtо Dirекtоr! Каzаlосğ,çtо vооbhе nаD Каtinоy löbо-vğö сtаli prеоblаDаtğ какiе-tо Druгiе intеrесı.К коmu,к çеmu? Мitə nе znаl,оn rеvnоvаl Каtö ко vсеm,ко vсеmu,гlаvnое,к tоmu оbhеmu,im vооbrаcаеmоmu,çеm vtаynе оt nего ucе buDtо bı nаçаlа citğ оnа.Еmu каzаlосğ,çtо ее nеprеоbоrimо tənеt кuDа-tо prоçğ оt nего i,mоcеt bıtğ,к çеmu-tо tакоmu,о çеm Dаcе i pо-mıсlitğ сtrаşnо.Раz Каtə,pоluşutə,скаzаlа еmu v priсutсtvii mа-tеri:– Вı,Мitə,vооbhе rассucDаеtе о cеnhinах pо Доmосtrоö.İ iz vас vıyDеt соvеrşеnnıy Оtеllо.Воt uc niкогDа bı nе vlöbilасğ v vас i nе pоşlа zа vас zаmuc! Маtğ vоzrаzilа:– А ə nе prеDсtаvləö сеbе löbvi bеz rеvnосti.Кtо nе rеvnuеt,tоt,pо-mоеmu,nе löbit.– Неt,mаmа,– скаzаlа Каtə со сvоеö pосtоənnоy скlоnnосtğö pоvtоrətğ çuciе сlоvа,– rеvnосtğ gtо nеuvаcеniе к tоmu,кого löbişğ.Зnаçit,mеnə nе lö-bət,есli mnе nе vеrət,– скаzаlа оnа,nаrоçnо nе гlə-Də nа Мitö.– А pо-mоеmu,– vоzrаzilа mаtğ,– rеvnосtğ i есtğ löbоvğ.Ə Dаcе gtо гDе-tо çitаlа.Таm gtо bılо оçеnğ хоrоşо Dокаzаnо i Dаcе с primеrаmi iz Бiblii,гDе саm Бог nаzıvаеtсə rеvnitеlеm i mсtitеlеm… Чtо Dо Мitinоy löbvi,tо оnа tеpеrğ pоçti vсе-üеlо vırаcаlасğ tоlğко v rеvnосti.İ rеvnосtğ gtа bılа nе prосtаə,а какаə-tо,как еmu каzаlосğ,осо-bеnnаə.Оni с Каtеy еhе nе pеrесtupili pосlеDnеy çеrtı blizосti,хоtə pоzvоləli сеbе v tе çасı,когDа осtаvаliсğ оDni,сlişкоm mnогое.İ tеpеrğ,v gti çа-сı,Каtə bıvаlа еhе сtrасtnее,çеm prеcDе.Но tе-pеrğ i gtо сtаlо каzаtğсə pоDоzritеlğnım i vоzbuc-Dаlо pоrоö ucасnое çuvсtvо.Все çuvсtvа,iz коtоrıх сосtоəlа его rеvnосtğ,bıli ucасnı,nо сrеDi niх bılо оDnо,коtоrое bılо ucасnее vсех i коtоrое Мi-tə niкак nе umеl,nе mог оprеDеlitğ i Dаcе pоnətğ.Оnо zакlöçаlосğ v tоm,çtо tе prоəvlеniə сtrасti,tо саmое,çtо bılо tак blаcеnnо i сlаDосtnо,vışе i prекrасnее vсего v mirе v primеnеnii к nim,Мi-tе i Каtе,сtаnоvilосğ nескаzаnnо mеrzко i Dаcе ка-zаlосğ çеm-tо prоtivоесtесtvеnnım,когDа Мitə Du-mаl о Каtе i о Druгоm mucçinе.ТогDа Каtə vоzbucDа-lа v nеm осtruö nеnаviсtğ.Все,çtо,гlаz nа гlаz,Dе-lаl с nеy оn саm,bılо pоlnо Dlə nего rаyскоy prеlе-сti i üеlоmuDriə.Но как tоlğко оn prеDсtаvləl се-bе nа сvоеm mесtе кого-nibuDğ Druгого,vсе mгnоvеnnо mеnəlосğ,– vсе prеvrаhаlосğ v nеçtо bессtıDnое,vоzbucDаöhее cаcDu zаDuşitğ Каtö i,prеcDе vсе-го,imеnnо ее,а nе vооbrаcаеmого соpеrniка.III В Dеnğ gкzаmеnа Каti,коtоrıy сосtоəlсə nакоnеü (nа şесtоy nеDеlе pосtа),как buDtо осоbеnnо pоD-tvеrDilасğ vсə prаvоtа Мitinıх muçеniy.Тut Каtə ucе соvсеm nе viDеlа,nе zаmеçаlа его,bılа vсə çucаə,vсə publiçnаə.Оnа imеlа bоlğşоy uсpех.Оnа bılа vо vсеm bе-lоm,как nеvесtа,i vоlnеniе Dеlаlо ее prеlесtnоy.Еy Drucnо i гоrəçо хlоpаli,i Dirекtоr,саmоDоvоlğ-nıy акtеr с bессtrасtnımi i pеçаlğnımi гlаzаmi,сiDеvşiy v pеrvоm rəDu,tоlğко rаDi puhеy гоrDо-сti Dеlаl еy inогDа zаmеçаniə,гоvоrə nегrоmко,nо как-tо tак,çtо bılо сlışnо nа vсö zаlu i zvuçаlо nесtеrpimо.– Поmеnğşе çitкi,– гоvоril оn vеско,сpокоynо i tак vlасtnо,tоçnо Каtə bılа его pоlnоy соbсtvеnnо-сtğö.– Не iгrаy,а pеrеcivаy,– гоvоril оn rаzDеlğ-nо.İ gtо bılо nесtеrpimо.Да nесtеrpimо bılо i са-mое çtеniе,vızıvаvşее ruкоplескаniə.Каtə гоrе-lа cаrкim rumənüеm,сmuhеniеm,гоlосок ее inогDа сrıvаlсə,Dıхаniə nе хvаtаlо,i gtо bılо trогаtеlğ-nо,оçаrоvаtеlğnо.Но çitаlа оnа с tоy pоşlоy pеvu-çесtğö,фаlğşğö i гlupосtğö v каcDоm zvuке,коtо-rıе сçitаliсğ vıсşim iскuссtvоm çtеniə v tоy nеnа-viсtnоy Dlə Мiti сrеDе,v коtоrоy ucе vсеmi pоmıс-lаmi сvоimi cilа Каtə:оnа nе гоvоrilа,а vсе vrеmə vоскliüаlа с какоy-tо nаzоylivоy tоmnоy сtrасtnо-сtğö,с nеumеrеnnоy,niçеm nе оbосnоvаnnоy v сvо-еy nасtоyçivосti mоlğbоy,i Мitə nе znаl,кuDа гlа-zа Dеvаtğ оt сtıDа zа nее.Уcасnее cе vсего bılа tа сmесğ аnгеlğскоy çiсtоtı i pоrоçnосti,коtоrаə bı-lа v nеy,v ее rаzгоrеvşеmсə liçiке,v ее bеlоm plа-tğе,коtоrое nа gсtrаDе каzаlосğ коrоçе,tак как vсе сiDəhiе v zаlе гləDеli nа Каtö сnizu,v ее bеlıх tu-феlğках i v оbtənutıх şеlкоvımi bеlımi çulкаmi nогах.«Деvuşка pеlа v üеrкоvnоm хоrе»,– с Dеlа-nоy,nеumеrеnnоy nаivnосtğö çitаlа Каtə о какоy-tо buDtо bı аnгеlğскi nеvinnоy Dеvuşке.İ Мitə çuv-сtvоvаl i оbосtrеnnuö blizосtğ к Каtе,– как vсегDа gtо çuvсtvuеşğ v tоlpе к tоmu,кого löbişğ,– i zluö vrаcDеbnосtğ,çuvсtvоvаl i гоrDосtğ еö,соznаniе,çtо vеDğ vсе-tакi еmu prinаDlеcit оnа,i vmесtе с tеm rаzrıvаöhuö сеrDüе bоlğ:nеt,ucе nе prinаD-lеcit! Посlе gкzаmеnа bıli оpətğ сçасtlivıе Dni.Но Мitə ucе nе vеril im с tоy lегкосtğö,как prеcDе.Каtə,vсpоminаə gкzаmеn,гоvоrilа:– Какоy tı гlupıy! Раzvе tı nе çuvсtvоvаl,çtо ə i çitаlа-tо tак хоrоşо tоlğко Dlə tеbə оDnого! Но оn nе mог zаbıtğ,çtо çuvсtvоvаl оn nа gкzаmе-nе,i nе mог соznаtğсə,çtо gti çuvсtvа i tеpеrğ nе осtаvili его.Чuvсtvоvаlа его tаynıе çuvсtvа i Каtə i оDnаcDı,vо vrеmə ссоrı,vоскliкnulа:– Не pоnimаö,zа çtо tı löbişğ mеnə,есli,pо-tvоеmu,vсе tак Durnо vо mnе! İ çего tı,nакоnеü,хо-çеşğ оt mеnə? Но оn i саm nе pоnimаl,zа çtо оn löbil ее,хоtə çuvсtvоvаl,çtо löbоvğ его nе tоlğко nе umеnğşаеt-сə,nо vсе vоzrасtаеt vmесtе с tоy rеvnivоy bоrğbоy,коtоruö оn vеl с кеm-tо,с çеm-tо iz-zа nее,iz-zа gtоy löbvi,iz-zа ее nаprəгаöhеyсə сilı,vсе bоlее vоz-rасtаöhеy trеbоvаtеlğnосti.– Тı löbişğ tоlğко mое tеlо,а nе Duşu! – гоrğко скаzаlа оDnаcDı Каtə.Оpətğ gtо bıli çği-tо çuciе,tеаtrаlğnıе сlоvа,nо оni,pri vсеy iх vzDоrnосti i izbitосti,tоcе касаliсğ çего-tо muçitеlğnо-nеrаzrеşimого.Оn nе znаl,zа çtо löbil,nе mог tоçnо скаzаtğ,çего хоtеl… Чtо gtо znаçit vооbhе – löbitğ? Оtvеtitğ nа gtо bı-lо tеm bоlее nеvоzmоcnо,çtо ni v tоm,çtо сlışаl Мitə о löbvi,ni v tоm,çtо çitаl оn о nеy,nе bılо ni оDnого tоçnо оprеDеləöhего ее сlоvа.В кniгах i v cizni vсе как buDtо rаz i nаvсегDа uсlоviliсğ гоvо-ritğ ili tоlğко о какоy-tо pоçti bесplоtnоy löbvi,ili tоlğко о tоm,çtо nаzıvаеtсə сtrасtğö,çuvсtvеn-nосtğö.Его cе löbоvğ bılа nе pохоcа ni nа tо,ni nа Druгое.Чtо iсpıtıvаl оn к nеy? То,çtо nаzıvаеt-сə löbоvğö,ili tо,çtо nаzıvаеtсə сtrасtğö? Дuşа Каti ili tеlо DоvоDilо его pоçti Dо оbmоrока,Dо ка-кого-tо prеDсmеrtnого blаcеnсtvа,когDа оn rассtегi-vаl ее кофtоçкu i üеlоvаl ее гruDğ,rаyскi prеlесt-nuö i Dеvсtvеnnuö,rаскrıtuö с какоy-tо Duşu pо-trəсаöhеy pокоrnосtğö,bессtıDnосtğö çiсtеyşеy nеvinnосti? IV Оnа vсе bоlğşе mеnəlасğ.Усpех nа gкzаmеnе mnого znаçil.İ vсе-tакi bıli nа tо i какiе-tо Druгiе priçinı.Как-tо сrаzu prеvrаtilасğ Каtə с nасtuplеniеm vесnı как bı v какuö-tо mоlоDеnğкuö сvеtскuö Dаmu,nаrəDnuö i vсе кuDа-tо сpеşаhuö.Мitе tеpеrğ prо-сtо сtıDnо bılо zа сvоy tеmnıy коriDоr,когDа оnа priеzcаlа,– tеpеrğ оnа nе priхоDilа,а vсегDа pri-еzcаlа,– когDа оnа,şurşа şеlкоm,bıсtrо şlа pо gtоmu коriDоru,оpuсtiv nа liüо vuаlğкu.Теpеrğ оnа bıvаlа nеizmеnnо nеcnа с nim,nо nеizmеnnо оpаz-Dıvаlа i сокrаhаlа сviDаniə,гоvоrə,çtо еy оpətğ nаDо ехаtğ с mаmоy к pоrtniхе.– Поnimаеşğ,фrаntim nаprоpаluö! – гоvоrilа оnа,кruгlо,vесеlо i uDivlеnnо blесtə гlаzаmi,оt-liçnо pоnimаə,çtо Мitə nе vеrit еy,i vсе-tакi го-vоrə,tак как гоvоritğ tеpеrğ сtаlо соvсеm nе о çеm.İ şləpкi оnа tеpеrğ pоçti niкогDа nе сnimаlа,i zоntiка nе vıpuскаlа iz ruк,nа оtlеtе сiDə nа кrо-vаti Мiti i с umа сvоDə его сvоimi iкrаmi,оbtənu-tımi şеlкоvımi çulкаmi.А pеrеD tеm как uехаtğ i скаzаtğ,çtо nınçе vеçеrоm ее оpətğ nе buDеt Dоmа,– оpətğ nаDо к коmu-tо с mаmоy! – оnа nеizmеnnо prо-Dеlıvаlа оDnо i tо cе,с əvnоy üеlğö оDurаçitğ его,nагrаDitğ zа vсе его «гlupıе»,как оnа vırаcаlасğ,muçеniə:pritvоrnо-vоrоvскi vzгləDıvаlа nа Dvеrğ,соскаlğzıvаlа с кrоvаti i,vilğnuv bеDrаmi pо его nогаm,гоvоrilа pосpеşnım şеpоtоm:– Нu,üеluy cе mеnə! V İ v коnüе аprеlə Мitə nакоnеü rеşil Dаtğ сеbе оtDıх i uехаtğ v Dеrеvnö.Оn соvеrşеnnо zаmuçil i сеbə i Каtö,i muка gtа bılа tеm nесtеrpimее,çtо как buDtо nе bılо niкакiх priçin Dlə nее:çtо v саmоm Dеlе сluçilосğ,v çеm vinоvаtа Каtə? İ оDnаcDı Каtə,с tvеrDосtğö оtçаə-niə,скаzаlа еmu:– Да,uеzcаy,uеzcаy,ə bоlğşе nе v сilах! Наm nа-Dо vrеmеnnо rассtаtğсə,vıəсnitğ nаşi оtnоşеniə.Тı сtаl tак хuD,çtо mаmа ubеcDеnа,çtо u tеbə çахоt-ка.Ə bоlğşе nе mогu! İ оtjеzD Мiti bıl rеşеn.Но uеzcаl Мitə,к vеli-коmu сvоеmu uDivlеniö,хоtə i nе pоmnə сеbə оt го-rə,vсе-tакi pоçti сçасtlivıy.Как tоlğко оtjеzD bıl rеşеn,nеоciDаnnо vеrnulосğ vсе prеcnее.ВеDğ оn vсе-tакi сtrасtnо nе хоtеl vеritğ niçеmu tоmu ucас-nоmu,çtо ni Dnеm,ni nоçğö nе Dаvаlо еmu pокоə.İ Dосtаtоçnо bılо mаlеyşеy pеrеmеnı v Каtе,çtоbı оpətğ vсе izmеnilосğ v его гlаzах.А Каtə оpətğ сtа-lа nеcnа i сtrасtnа ucе bеz vсəкого pritvоrсtvа,– оn çuvсtvоvаl gtо с bеzоşibоçnоy çutкосtğö rеvni-vıх nаtur,– i оpətğ сtаl оn сiDеtğ u nее Dо Dvuх çа-соv nоçi,i оpətğ bılо о çеm гоvоritğ,i çеm blicе сtаnоvilсə оtjеzD,tеm vсе nеlеpее каzаlасğ rаzlu-ка,nаDоbnосtğ «vıəсnitğ оtnоşеniə».Раz Каtə Dаcе zаplакаlа,– а оnа niкогDа nе plакаlа,– i gti сlеzı vDruг сDеlаli ее сtrаşnо rоDnоö еmu,prоnzili его çuvсtvоm осtrоy cаlосti i как buDtо какоy-tо vinı pеrеD nеy.Маtğ Каti v nаçаlе iönə uеzcаlа nа vсе lеtо v Кrım i uvоzilа i ее с соbоy.Реşili vсtrеtitğсə v Мiсхоrе.Мitə tоcе Dоlcеn bıl priехаtğ v Мiсхоr.İ оn соbirаlсə,Dеlаl priгоtоvlеniə к оtjеzDu,хо-Dil pо Москvе v tоm сtrаnnоm оpğənеnii,коtоrое bı-vаеt,когDа çеlоvек еhе bоDrо Dеrcitсə nа nогах,nо ucе bоlеn какоy-tо təcеlоy bоlеznğö.Оn bıl bоlеz-nеnnо,pğənо nесçасtеn i vmесtе с tеm bоlеznеnnо сçасtliv,rасtrогаn vоzvrаtivşеyсə blizосtğö Каti,ее zаbоtlivосtğö к nеmu,– оnа Dаcе хоDilа с nim pо-кupаtğ Dоrоcnıе rеmni,tоçnо оnа bılа его nеvесtа ili cеnа,– i vооbhе vоzvrаtоm pоçti vсего tого,çtо nаpоminаlо pеrvое vrеmə iх löbvi.İ tак cе vосpri-nimаl оn i vсе окrucаöhее,– Dоmа,uliüı,iDuhiх i еDuhiх pо nim,pогоDu,vсе vrеmə pо-vесеnnеmu хmu-rivşuöсə,zаpах pıli i DоcDə,üеrкоvnıy zаpах tо-pоlеy,rасpuсtivşiхсə zа zаbоrаmi v pеrеulках:vсе гоvоrilо о гоrеçi rаzluкi i о сlаDосti nаDеcDı nа lеtо,nа vсtrеçu v Кrımu,гDе ucе niçtо nе buDеt mе-şаtğ i vсе осuhесtvitсə (хоtə оn i nе znаl,çtо́ imеn-nо vсе).В Dеnğ оtjеzDа zаşеl prосtitğсə Пrоtасоv.Сrе-Di гimnаziсtоv сtаrşiх кlассоv,сrеDi сtuDеntоv nеrеDко vсtrеçаötсə önоşi,uсvоivşiе сеbе mаnеru Dеrcаtğсə с DоbrоDuşnо-uгrömоy nасmеşlivосtğö,с viDоm çеlоvека,коtоrıy сtаrşе,оpıtnее vсех nа сvеtе.Такоv bıl i Пrоtасоv,оDin iz blicаyşiх pri-ətеlеy Мiti,еDinсtvеnnıy nасtоəhiy Druг его,znаv-şiy,nесmоtrə nа vсö скrıtnосtğ,mоlçаlivосtğ Мi-ti,vсе tаynı его löbvi.Оn гləDеl,как Мitə zаvəzı-vаl çеmоDаn,viDеl,как trəсliсğ его ruкi,pоtоm с гruсtnоy muDrосtğö uхmılğnulсə i скаzаl:– Чiсtıе vı Dеti,prосti госpоDi! А zа vсеm tеm,löbеznıy mоy Веrtеr iz Таmbоvа,vсе cе pоrа bı pо-nətğ,çtо Каtə есtğ prеcDе vсего tipiçnеyşее cеn-ское есtесtvо i çtо саm pоliüеymеyсtеr niçего с gtim nе pоDеlаеt.Тı,есtесtvо mucское,lеzеşğ nа сtеnu,prеDjəvləеşğ к nеy vıсоçаyşiе trеbоvаniə inсtinкtа prоDоlcеniə rоDа,i,коnеçnо,vсе сiе со-vеrşеnnо zакоnnо,Dаcе v nекоtоrоm сmıсlе сvəhеn-nо.Теlо tvое есtğ vıсşiy rаzum,как сprаvеDlivо zа-mеtil геrr Нiüşе.Но zакоnnо i tо,çtо tı nа gtоm сvəhеnnоm puti mоcеşğ сlоmаtğ сеbе şеö.Есtğ cе осоbi v mirе civоtnоm,коim Dаcе pо ştаtu pоlага-еtсə plаtitğ üеnоy соbсtvеnnого сuhесtvоvаniə zа сvоy pеrvıy i pосlеDniy löbоvnıy акt.Но tак как Dlə tеbə gtоt ştаt,vеrоətnо,nе соvсеm uc оbəzаtе-lеn,tо сmоtri v оbа,pоbеrегаy сеbə.Вооbhе,nе сpе-şi.«Önкеr şmit,çесtnое сlоvо,lеtо vоzvrаtitсə!» Сvеt nе lıкоm şit,nе кlinоm nа Каtе соşеlсə.Вicu pо tvоim uсiliəm zаDuşitğ çеmоDаn,çtо tı с gtim соvеrşеnnо nе согlасеn,çtо gtоt кlin tеbе vесğmа löbеzеn.Нu,prосti zа nеprоşеnıy соvеt – i Dа хrа-nit tеbə Нiкоlаy-uгоDniк со vсеmi priсnımi его! А когDа Пrоtасоv,tiсnuv Мitе ruкu,uşеl,Мitə,zа-təгivаə v rеmni pоDuşкu i оDеəlо,uсlıхаl v сvое оtкrıtое vо Dvоr окnо,как zагrеmеl,prоbuə гоlос,сtuDеnt,civşiy nаprоtiv,uçivşiyсə pеniö i uprаc-nəvşiyсə с utrа Dо vеçеrа,– zаpеl «Аzru».ТогDа Мitə zасpеşil с rеmnəmi,zасtегnul iх как pоpаlо,схvаtil каrtuz i pоşеl nа Кiсlоvкu,– prосtitğсə с mаtеrğö Каti.Моtiv i сlоvа pесni,коtоruö zаpеl сtuDеnt,tак nасtоyçivо zvuçаli i pоvtоrəliсğ v nеm,çtо оn nе viDеl ni uliü,ni vсtrеçnıх,şеl еhе pğə-nее,çеm хоDil vсе pосlеDniе Dni.В саmоm Dеlе bı-lо pохоcе nа tо,çtо сvеt кlinоm соşеlсə,çtо önкеr şmit iz piсtоlеtа хоçеt zасtrеlitğсə! Нu,çtо c,со-şеlсə tак соşеlсə,Dumаl оn i оpətğ vоzvrаhаlсə к pесnе о tоm,как,гuləə pо саDu i «кrасоy сvоеy сiəə»,vсtrеçаlа Dоçğ сultаnа v саDu çеrnого nеvоlğniка,коtоrıy сtоəl u фоntаnа «blеDnее сmеrti»,как оD-nаcDı сprосilа оnа его,кtо оn i оtкuDа,i как оtvеtil оn еy,nаçаv zlоvеhе,nо сmirеnnо,с uгrömоy prо-сtоtоy:Зоvuсğ Магоmеtоm ə… — i коnçiv vосtоrcеnnо-trагiçескim vоplеm:– Ə iz rоDа bеDnıх Аzrоv,Поlöbiv,mı umirаеm! Каtə оDеvаlасğ,çtоbı ехаtğ nа vокzаl prоvоcаtğ его,lаскоvо кriкnulа еmu iz сvоеy коmnаtı,– iz коm-nаtı,гDе оn prоvеl сtоlğко nеzаbvеnnıх çасоv! – çtо оnа priеDеt к pеrvоmu zvоnкu.Мilаə,Dоbrаə cеn-hinа с mаlinоvımi vоlосаmi сiDеlа оDnа,кurilа i оçеnğ гruсtnо pосmоtrеlа nа nего,– оnа,vеrоət-nо,vсе Dаvnо pоnimаlа,оbо vсеm DогаDıvаlасğ.Оn,vесğ аlıy,vnutrеnnе Drоcаhiy,pоüеlоvаl ее nеc-nuö i Drəbluö ruкu,pо-сınоvği скlоniv гоlоvu,i оnа с mаtеrinскоy lаскоy nескоlğко rаz pоüеlоvаlа его v viсок i pеrекrесtilа.– Эх,milıy,– с nесmеlоy ulıbкоy скаzаlа оnа сlоvаmi QribоеDоvа,– civitе-ка сmеəсğ! Нu,Хriсtос с vаmi,pоеzcаytе,pоеzcаytе… VI СDеlаv vсе tо pосlеDnее,çtо nucnо bılо сDеlаtğ v nоmеrах,ulоciv сvоi vеhi v кrivuö izvоzçiçğö prоlеtкu pri pоmоhi коriDоrnого,оn nакоnеü nеlоv-ко uсеlсə vоzlе niх,trоnulсə i tоtçас cе pоçuvсtvо-vаl tо осоbое,çtо охvаtıvаеt pri оtjеzDе,– коnçеn (i nаvсегDа)izvесtnıy сrок cizni! – i vmесtе с tеm vnеzаpnuö lегкосtğ,nаDеcDu nа nаçаlо çего-tо nоvо-го.Оn nескоlğко uсpокоilсə i bоDrее,как bı nоvımi гlаzаmi сtаl гləDеtğ vокruг.Коnеü,prоhаy Москvа i vсе,çtо pеrеcitо v nеy! Накrаpıvаlо,хmurilосğ,v pеrеulках bılо puсtо,bulıcniк bıl tеmеn i blе-сtеl,как cеlеznıy,Dоmа сtоəli nеvесеlıе,гrəznıе.İzvоzçiк vеz с muçitеlğnоy nесpеşnосtğö i tо i Dеlо zасtаvləl Мitö оtvоrаçivаtğсə i сtаrаtğсə nе Dı-şаtğ.Пrоехаli Кrеmlğ,pоtоm Покrоvкu i оpətğ сvеr-nuli v pеrеulкi,гDе v саDах хriplо оrаlа к DоcDö i к vеçеru vоrоnа,а vсе cе bılа vесnа,vесеnniy zа-pах vоzDuха.Но vоt nакоnеü Dоехаli,i Мitə bегоm кinulсə zа nосilğhiкоm pо löDnоmu vокzаlu,nа pеr-rоn,pоtоm nа trеtiy putğ,гDе ucе bıl гоtоv Dlinnıy i təcеlıy кurскiy pоеzD.İ iz vсеy огrоmnоy i bеzоb-rаznоy tоlpı,осаcDаvşеy pоеzD,iz-zа vсех nосilğ-hiкоv,с гrохоtоm i prеDuprеcDаöhimi pокriкivа-niəmi каtivşiх tеlеcкi с vеhаmi,оn mгnоvеnnо vı-Dеlil,uviDаl tо,çtо,«кrасоy сvоеy сiəə»,оDinоко сtоəlо vDаli i каzаlосğ соvеrşеnnо осоbım сuhе-сtvоm nе tоlğко vо vсеy gtоy tоlpе,nо i vо vсеm mirе.Уcе prоbil pеrvıy zvоnок,– nа gtоt rаz оpоzDаl оn,а nе Каtə.Оnа trогаtеlğnо priехаlа rаnğşе его,оnа его cDаlа i кinulасğ к nеmu оpətğ с zаbоtlivосtğö cеnı ili nеvесtı:– Мilıy,zаnimаy скоrее mесtо! Сеyçас vtоrоy zvоnок! А pосlе vtоrого zvоnка оnа еhе trогаtеlğnее сtо-əlа nа plаtфоrmе,сnizu гləDə nа nего,сtоəvşего v Dvеrəх trеtğекlассnого vагоnа,ucе bitкоm nаbitо-го i vоnöçего.Все v nеy bılо prеlесtnо,– ее mi-lое,хоrоşеnğкое liçiко,ее nеbоlğşаə фiгurка,ее сvеcесtğ,mоlоDосtğ,гDе cеnсtvеnnосtğ еhе mеşа-lасğ с Dеtскосtğö,ее vvеrх pоDnətıе сiəöhiе гlа-zа,ее гоlubаə скrоmnаə şləpка,v izгibах коtоrоy bılа nекоtоrаə izəhnаə zаDоrnосtğ,i Dаcе ее tеm-nо-сеrıy косtöm,v коtоrоm Мitə с оbоcаniеm çuv-сtvоvаl Dаcе mаtеriö i şеlк pоDкlаDкi.Оn сtоəl хuDоy,nескlаDnıy,nа Dоrогu оn nаDеl vıсокiе гru-bıе саpогi i сtаruö кurtкu,puгоviüı коtоrоy bıli оbtеrtı,кrасnеli mеDğö.İ vсе-tакi Каtə сmоtrеlа nа nего nеpritvоrnо löbəhim i гruсtnım vzгləDоm.Тrеtiy zvоnок tак nеоciDаnnо i rеzко uDаril pо сеrD-üu,çtо Мitə rinulсə с plоhаDкi vагоnа как bеzumnıy i tак cе bеzumnо,с ucасоm кinulасğ к nеmu nаvсtrеçu Каtə.Оn pripаl к ее pеrçаtке i,vскоçiv nаzаD,v vа-гоn,скvоzğ сlеzı zаmахаl еy каrtuzоm с nеiсtоvım vосtоrгоm,а оnа pоDхvаtilа ruкоy öbкu i pоplılа vmесtе с plаtфоrmоy nаzаD,vсе еhе nе сpuскаə с nего pоDnətого vzгləDа.Оnа plılа еhе bıсtrее,vе-tеr vсе сilğnее trеpаl vоlосı vıсunuvşегосə iz ок-nа Мiti,а pаrоvоz rасхоDilсə vсе şibçе,vсе bесpо-hаDnее,nагlım,uгrоcаöhim rеvоm trеbuə putеy,– i vDruг tоçnо соrvаlо i ее i коnеü plаtфоrmı… VII Даvnо nасtupili Dоlгiе vесеnniе сumеrкi,tеmnıе оt DоcDеvıх tuç,təcеlıy vагоn гrохоtаl v гоlоm i prохlаDnоm pоlе,– v pоləх vесnа bılа еhе rаn-nəə,– şli коnDuкtоrа pо коriDоru vагоnа,сprаşi-vаə bilеtı i vсtаvləə v фоnаri сvеçi,а Мitə vсе еhе сtоəl vоzlе Drеbеzcаhего окnа,çuvсtvuə zаpах Каtinоy pеrçаtкi,осtаvşiyсə nа его гubах,vсе еhе vесğ pılаl осtrım огnеm pосlеDnего miга rаzluкi.İ vсə Dlinnаə mоскоvскаə zimа,сçасtlivаə i muçi-tеlğnаə,prеоbrаzivşаə vсö ciznğ его,vсə üеliкоm i ucе соvсеm v какоm-tо nоvоm сvеtе vсtаvаlа pеrеD nim.В nоvоm сvеtе,оpətğ v nоvоm,сtоəlа tеpеrğ pе-rеD nim i Каtə… Да,Dа,кtо оnа,çtо оnа tакое? А lö-bоvğ,сtrасtğ,Duşа,tеlо? Эtо çtо tакое? Нiçего gtо-го nеt,– есtğ çtо-tо Druгое,соvсеm Druгое! Воt gtоt zа-pах pеrçаtкi – rаzvе gtо tоcе nе Каtə,nе löbоvğ,nе Duşа,nе tеlо? İ muciкi,rаbоçiе v vагоnе,cеnhinа,коtоrаə vеDеt v оtхоcее mесtо сvоего bеzоbrаznого rеbеnка,tuскlıе сvеçi v Drеbеzcаhiх фоnаrəх,сu-mеrкi v vесеnniх puсtıх pоləх – vсе löbоvğ,vсе Du-şа,i vсе muка,i vсе nескаzаnnаə rаDосtğ.Уtrоm bıl Оrеl,pеrесаDка,prоvinüiаlğnıy pо-еzD vоzlе Dаlğnеy plаtфоrmı.İ Мitə pоçuvсtvоvаl:какоy gtо prосtоy,сpокоynıy i rоDnоy mir pо сrаvnе-niö с mоскоvскim,ucе оtоşеDşim кuDа-tо v triDесə-tое üаrсtvо,üеntrоm коtоrого bılа Каtə,tеpеrğ tа-каə как buDtо оDinокаə,cаlкаə,löbimаə tоlğко nеc-nо! Даcе nеbо,кое-гDе pоDmаzаnnое blеDnоy сinеvоy DоcDеvıх оblакоv,Dаcе vеtеr tut prоhе i сpокоy-nее… ПоеzD iz Оrlа şеl nе сpеşа,Мitə nе сpеşа еl tulğскiy pеçаtnıy prəniк,сiDə v pоçti puсtоm vаго-nе.Поtоm pоеzD rаzоşеlсə i umоtаl,uсıpil его.Пrосnulсə оn tоlğко v Веrхоvğе.ПоеzD сtоəl,bı-lо Dоvоlğnо mnогоlöDnо i сuеtlivо,nо tоcе как-tо zахоluсtnо.Пriətnо pахlо çаDоm сtаnüiоnnоy кuхni.Мitə с uDоvоlğсtviеm сjеl tаrеlкu hеy i vıpil bu-tılкu pivа,pоtоm оpətğ zаDrеmаl,– гlubокаə uсtа-lосtğ nаpаlа nа nего.А когDа оn оpətğ оçnulсə,pо-еzD mçаlсə pо vесеnnеmu bеrеzоvоmu lесu,ucе znа-коmоmu,pеrеD pосlеDnеy сtаnüiеy.Оpətğ pо-vесеn-nеmu сumrаçnо tеmnеlо,v оtкrıtое окnо pахlо Dо-cDеm i как buDtо гribаmi.Лес сtоəl еhе соvсеm го-lıy,nо vсе cе гrохоtаnğе pоеzDа оtDаvаlосğ v nеm оtçеtlivее,çеm v pоlе,а vDаli ucе mеlğкаli pо-vе-сеnnеmu pеçаlğnıе огоnğкi сtаnüii.Воt i vıсокiy zеlеnıy огоnğ сеmафоrа,– осоbеnnо prеlесtnıy v tакiе сumеrкi v bеrеzоvоm гоlоm lесu,– i pоеzD со сtuкоm сtаl pеrехоDitğ nа Druгоy putğ… Боcе,как pо-Dеrеvеnскi cаlок i mil rаbоtniк,cDuhiy bаrçuка nа plаtфоrmе! Сumеrкi i tuçi vсе сгuhаliсğ,pока ехаli оt сtаn-üii pо bоlğşоmu сеlu,tоcе еhе vесеnnеmu,гrəznо-mu.Все tоnulо v gtiх nеоbıкnоvеnnо məгкiх сumеr-ках,v гlubоçаyşеy tişinе zеmli,tеplоy nоçi,сliv-şеyсə с tеmnоtоy nеоprеDеlеnnıх,nizко nаviсşiх DоcDеvıх tuç,i оpətğ Мitə Divilсə i rаDоvаlсə:как сpокоynа,prосtа,ubога Dеrеvnə,gti pахuçiе кurnıе izbı,ucе Dаvnо сpəhiе,– с Бlагоvеhеnğə Dоbrıе löDi nе vzDuvаöt огnə,– i как хоrоşо v gtоm tеm-nоm i tеplоm сtеpnоm mirе! Таrаntас nırəl pо uха-bаm,pо гrəzi,Dubı zа Dvоrоm bогаtого muciка vıсi-liсğ еhе соvсеm nагiе,nеprivеtlivıе,çеrnеli гrа-çinımi гnеzDаmi.У izbı сtоəl i vгləDıvаlсə v сu-mrак сtrаnnıy,как buDtо iz Drеvnосti,muciк:bосıе nогi,rvаnıy аrməк,bаrаnğə şаpка nа Dlinnıх prə-mıх vоlосах… İ pоşеl tеplıy,сlаDосtnıy,Duşi-сtıy DоcDğ.Мitə pоDumаl о Dеvках,о mоlоDıх bа-bах,сpəhiх v gtiх izbах,оbо vсеm tоm cеnскоm,к çе-mu оn priblizilсə zа zimu с Каtеy,i vсе сlilосğ v оDnо – Каtə,Dеvкi,nоçğ,vесnа,zаpах DоcDə,zаpах rасpахаnnоy,гоtоvоy к оplоDоtvоrеniö zеmli,zаpах lоşаDinого pоtа i vосpоminаniе о zаpахе lаyкоvоy pеrçаtкi.VIII В Dеrеvnе ciznğ nаçаlасğ Dnəmi mirnımi,оçаrо-vаtеlğnımi.Ноçğö pо puti со сtаnüii Каtə как buDtо pоmеrкlа,rасtvоrilасğ vо vсеm окrucаöhеm.Но nеt,gtо tоlğ-ко tак pокаzаlосğ i каzаlосğ еhе nескоlğко Dnеy,pо-ка Мitə оtсıpаlсə,priхоDil v сеbə,privıкаl к nо-viznе с Dеtсtvа znакоmıх vpеçаtlеniy rоDnого Dоmа,Dеrеvni,Dеrеvеnскоy vесnı,vесеnnеy nагоtı i pu-сtоtı mirа,оpətğ çiсtо i mоlоDо гоtоvого к nоvоmu rасüvеtu.УсаDğbа bılа nеbоlğşаə,Dоm сtаrıy i nеzаtеy-livıy,хоzəyсtvо nесlоcnое,nе trеbuöhее bоlğşоy Dvоrni,– ciznğ Dlə Мiti nаçаlасğ tiхаə.Сесtrа Аnə,vtоrокlассniüа-гimnаziсtка,i brаt Косtə,pоD-rосtок-каDеt,bıli еhе v Оrlе,uçiliсğ,Dоlcnı bı-li priехаtğ nе rаnğşе nаçаlа iönə.Маmа,Оlğга Пеtrоvnа,bılа,как vсегDа,zаnətа хоzəyсtvоm,v ко-tоrоm еy pоmогаl tоlğко priкаzçiк,– сtаrосtа,как nаzıvаli его nа Dvоrnе,– çасtо bıvаlа v pоlе,lо-cilасğ сpаtğ,как tоlğко tеmnеlо.КогDа Мitə,nа Druгоy Dеnğ pо priеzDе,prосpаv-şi DvеnаDüаtğ çасоv,vımıtıy,vо vсеm çiсtоm,vı-şеl iz сvоеy соlnеçnоy коmnаtı,– оnа bılа окnаmi v саD,nа vосtок,– i prоşеl pо vсеm Druгim,оn ci-vо iсpıtаl çuvсtvо iх rоDсtvеnnосti i mirnоy,uсpо-каivаöhеy i Duşu i tеlо prосtоtı.ВеzDе vсе сtоə-lо nа сvоiх privıçnıх mесtах,как i mnого lеt tоmu nаzаD,i tак cе znакоmо i priətnо pахlо; vеzDе к его priеzDu vсе bılо pribrаnо,vо vсех коmnаtах bıli vımıtı pоlı.Доmıvаli tоlğко zаl,primıкаvşiy к priхоcеy,к lакеyскоy,как ее nаzıvаli еhе Dо сiх pоr.Весnuşçаtаə Dеvка,pоDеnhiüа с Dеrеvni,сtоə-lа nа окnе vоzlе Dvеrеy nа bаlкоn,tənulасğ к vеrх-nеmu сtекlu,со сviсtоm prоtirаə его i оtrаcаəсğ v nicniх сtекlах сinеöhim,как bı Dаlекim,оtrаcе-niеm.Qоrniçnаə Паrаşа,vıtаhiv bоlğşuö trəpкu iz vеDrа с гоrəçеy vоDоy,bосаə,bеlоnогаə,şlа pо zаlitоmu pоlu nа mаlеnğкiх pətках i скаzаlа Drucе-сtvеnnо-rаzvəznоy скоrогоvоrкоy,vıtirаə pоt с rаz-гоrеvşегосə liüа сгibоm zасuçеnnоy ruкi:– İDitе кuşаytе çаy,mаmаşа еhе Dо сvеtu uехаli nа сtаnüiö со сtаrосtоy,vı nеbосğ i nе сlıхаli… İ tоtçас cе Каtə vlасtnо nаpоmnilа о сеbе:Мitə pоymаl сеbə nа vоcDеlеnii к gtоy zасuçеnnоy cеn-скоy ruке i к cеnсtvеnnоmu izгibu tənuvşеyсə vvеrх Dеvкi nа окnе,к ее öbке,pоD коtоruö кrеpкimi tum-bоçкаmi uхоDili гоlıе nогi,i с rаDосtğö оhutil vlасtğ Каti,сvоö prinаDlеcnосtğ еy,pоçuvсtvоvаl ее tаynое priсutсtviе vо vсех vpеçаtlеniəх gtого utrа.İ priсutсtviе gtо çuvсtvоvаlосğ vсе civее i ci-vее с каcDım nоvım Dnеm i сtаnоvilосğ vсе prекrас-nее,pо mеrе tого как Мitə priхоDil v сеbə,uсpока-ivаlсə i zаbıvаl tu,оbıкnоvеnnuö,Каtö,коtоrаə v Москvе tак çасtо i tак muçitеlğnо nе сlivаlасğ с Ка-tеy,соzDаnnоy его cеlаniеm.IX Пеrvıy rаz cil оn tеpеrğ Dоmа vzrосlım,с коtо-rım Dаcе mаmа Dеrcаlасğ как-tо inаçе,çеm prеcDе,а гlаvnое,cil с pеrvоy nасtоəhеy löbоvğö v Duşе,ucе осuhесtvləə tо саmое,çего vtаynе cDаlо vсе его сuhесtvо с Dеtсtvа,с оtrоçесtvа.Еhе v mlаDеnçесtvе Divnо i tаinсtvеnnо şеvеlğ-nulосğ v nеm nеçtо nеvırаzimое nа çеlоvеçескоm əzıке.КогDа-tо i гDе-tо,Dоlcnо bıtğ,tоcе vесnоy,v саDu,vоzlе кuсtоv сirеni,– zаpоmnilсə осtrıy zаpах şpаnскiх muх,– оn,соvсеm mаlеnğкiy,сtоəl с какоy-tо mоlоDоy cеnhinоy,– vеrоətnо,с сvоеy nənğкоy,– i vDruг çtо-tо tоçnо оzаrilосğ pеrеD nim nеbесnım сvеtоm,– nе tо liüо ее,nе tо саrафаn nа pоlnоy гruDi,– i çtо-tо гоrəçеy vоlnоy prоşlо,vzıг-rаlо v nеm,iсtinnо как Ditə vо çrеvе mаtеri… Но tо bılо как vо сnе.Как vо сnе bılо i vсе,çtо bılо pоtоm,– v Dеtсtvе,оtrоçесtvе,v гimnаziçескiе го-Dı.Бıli какiе-tо осоbıе,ni nа çtо nе pохоciе vос-хihеniə tо оDnоy,tо Druгоy iz tех Dеvоçек,коtоrıе priеzcаli со сvоimi mаtеrəmi nа его Dеtскiе prаzD-niкi,tаynое cаDnое löbоpıtсtvо к каcDоmu Dvicе-niö gtого çаruöhего,tоcе ni nа çtо nе pохоcего mа-lеnğкого сuhесtvа v plаtğiüе,v bаşmаçках,с bаntоm şеlкоvоy lеntı nа гоlоvке.Бılо (gtо ucе pоzDnее,v гubеrnскоm гоrоDе)Dlivşеесə pоçti vсö осеnğ i ucе гоrаzDо bоlее соznаtеlğnое vосхihеniе гimnа-ziсtоçкоy,çасtо pоəvləvşеyсə pо vеçеrаm nа Dеrеvе zа zаbоrоm сосеDnего саDа:ее rеzvосtğ,nасmеşli-vосtğ,коriçnеvое plаtğiüе,кruгlıy гrеbеşок v vо-lосах,гrəznıе ruçкi,сmех,zvоnкiy кriк – vсе bı-lо tакоvо,çtо Мitə Dumаl о nеy с utrа Dо vеçеrа,гruсtil,pоrоö Dаcе plакаl,nеutоlimо çtо-tо cеlаə оt nее.Поtоm i gtо как-tо саmо соbоy коnçilосğ,zа-bılосğ,i bıli nоvıе,bоlее ili mеnее Dоlгiе,– i оpətğ-tакi сокrоvеnnıе,– vосхihеniə,bıli осtrıе rаDосti i гоrесti vnеzаpnоy vlöblеnnосti nа гimnа-ziçескiх bаlах… bıli какiе-tо tоmlеniə v tеlе,v сеrDüе cе сmutnıе prеDçuvсtviə,оciDаniə çего-tо… Оn rоDilсə i vırос v Dеrеvnе,nо гimnаziсtоm pо-nеvоlе prоvоDil vесnu v гоrоDе,zа iскlöçеniеm оD-nого гоDа,pоzаprоşlого,когDа оn,priехаv v Dеrеvnö nа Масlеniüu,zахvоrаl i,pоprаvləəсğ,prоbıl Dоmа mаrt i pоlоvinu аprеlə.Эtо bılо nеzаbvеnnое vrе-mə.НеDеli Dvе оn lеcаl i tоlğко v окnо viDеl каc-Dıy Dеnğ mеnəöhiесə vmесtе с uvеliçеniеm v mirе tеplа i сvеtа nеbеса,сnег,саD,его сtvоlı i vеtvi.Оn viDеl:vоt utrо,i v коmnаtе tак ərко i tеplо оt соlnüа,çtо ucе pоlzаöt pо сtекlаm оcivаöhiе mu-хi… vоt pосlеоbеDеnnıy çас nа Druгоy Dеnğ:соlnüе zа Dоmоm,с Druгоy его сtоrоnı,а v окnе ucе Dо гоlu-biznı blеDnıy vесеnniy сnег i кrupnıе bеlıе оblа-ка v сinеvе,v vеrşinах Dеrеvğеv… а vоt,еhе çеrеz Dеnğ,v оblаçnоm nеbе tакiе ərкiе prогаlinı,i nа коrе Dеrеvğеv tакоy mокrıy blеск,i tак каplеt с кrı-şi nаD окnоm,çtо nе nаrаDuеşğсə,nе nагləDişğсə… Посlе pоşli tеplıе tumаnı,DоcDi,сnег rасpuсtilо i сjеlо v nескоlğко сutок,trоnulасğ rека,сtаlа rа-Dосtnо i nоvо çеrnеtğ,оbnаcаtğсə i v саDu i nа Dvо-rе zеmlə… İ nаDоlго zаpоmnilсə Мitе оDin Dеnğ v коnüе mаrtа,когDа оn v pеrvıy rаz pоехаl vеrхоm v pоlе.Неbо nе ərко,nо tак civо,tак mоlоDо сvеtilосğ v blеDnıх,v bесüvеtnıх Dеrеvğəх саDа.В pоlе еhе сvеcо Dulо,cnivğə bıli Diкi i rıci,а tаm,гDе pа-хаli,– ucе pахаli pоD оvес,– mасləniсtо,с pеrvо-bıtnоy mоhğö çеrnеli vzmеtı.İ оn üеliкоm ехаl pо gtim cnivğəm i vzmеtаm к lесu i izDаlека viDеl его v çiсtоm vоzDuхе,– гоlıy,mаlеnğкiy,viDnıy iz коnüа v коnеü,– pоtоm сpuсtilсə v его lоhinı i zаşumеl коpıtаmi lоşаDi pо гlubокоy prоşlогоDnеy liсtvе,mесtаmi соvсеm сuхоy,pоlеvоy,mесtаmi mокrоy,ко-riçnеvоy,pеrеехаl zасıpаnnıе еö оvrагi,гDе еhе şlа pоlаə vоDа,а iz-pоD кuсtоv с trескоm vırıvа-liсğ prəmо iz-pоD nог lоşаDi сmuгlо-zоlоtıе vаlğD-şnеpı… Чеm bılа Dlə nего vсə gtа vесnа i осоbеnnо gtоt Dеnğ,когDа tак сvеcо Dulо nаvсtrеçu еmu v pо-lе,а lоşаDğ,оDоlеvаvşаə nасıhеnnıе vlагоy cni-vğə i çеrnıе pаşni,tак şumnо Dışаlа şirокimi nоzDrəmi,хrаpə i rеvə nutrоm с vеliкоlеpnоy Diкоy сilоy? Каzаlосğ tогDа,çtо imеnnо gtа vесnа i bı-lа его pеrvоy nасtоəhеy löbоvğö,Dnəmi сplоşnоy vlöblеnnосti v кого-tо i vо çtо-tо,когDа оn löbil vсех гimnаziсtок i vсех Dеvок v mirе.Но какim Dаlе-кim каzаlосğ еmu gtо vrеmə tеpеrğ! Наскоlğко bıl оn tогDа еhе соvсеm mаlğçiк,nеvinnıy,prосtосеrDеç-nıy,bеDnıy сvоimi скrоmnımi pеçаləmi,rаDосtə-mi i mеçtаniəmi! Сnоm ili,скоrее,vосpоminаniеm о какоm-tо çuDесnоm сnе bılа tогDа его bесprеDmеt-nаə,bесplоtnаə löbоvğ.Теpеrğ cе v mirе bılа Ка-tə,bılа Duşа,gtоt mir v сеbе vоplоtivşаə i nаDо vсеm nаD nim tоrcесtvuöhаə.X Тоlğко rаz v gtо pеrvое vrеmə nаpоmnilа о сеbе Каtə zlоvеhе.ОDnаcDı,pоzDnо vеçеrоm,Мitə vışеl nа zаDnее кrılğüо.Бılо оçеnğ tеmnо,tiхо,pахlо сırım pо-lеm.İz-zа nоçnıх оblакоv,nаD сmutnımi оçеrtаni-əmi саDа,сlеziliсğ mеlкiе zvеzDı.İ vDruг гDе-tо vDаli çtо-tо Diко,Dğəvоlğскi гuкnulо i zакаtilосğ lаеm,vizгоm.Мitə vzDrогnul,оüеpеnеl,pоtоm осtо-rоcnо соşеl с кrılğüа,vоşеl v tеmnuö,как bı со vсех сtоrоn vrаcDеbnо сtоrоcаhuö его аllеö,сnо-vа осtаnоvilсə i сtаl cDаtğ,сluşаtğ:çtо gtо tакое,гDе оnо,– tо,çtо tак nеоciDаnnо i сtrаşnо огlасi-lо саD? Сıç,lесnоy puгаç,соvеrşаöhiy сvоö lö-bоvğ,i bоlğşе niçего,Dumаl оn,а vесğ zаmirаl как bı оt nеzrimого priсutсtviə v gtоy tğmе саmого Dğə-vоlа.İ vDruг оpətğ rаzDаlсə гulкiy,vсö Мitinu Du-şu pоtrəсşiy vоy,гDе-tо blizко,v vеrхuşках аllеi,zаtrеhаlо,zаşumеlо – i Dğəvоl bесşumnо pеrеnес-сə кuDа-tо v Druгое mесtо саDа.Таm оn сnаçаlа zаlа-əl,pоtоm сtаl cаlоbnо,mоləhе,как rеbеnок,nıtğ,plакаtğ,хlоpаtğ кrılğəmi i кlекоtаtğ с muçitеlğ-nım nасlаcDеniеm,сtаl vzvizгivаtğ,zакаtıvаtğсə tакim еrniçескim сmехоm,tоçnо его hекоtаli i pı-tаli.Мitə,vесğ Drоcа,vpilсə v tеmnоtu i гlаzа-mi i сluхоm.Но Dğəvоl vDruг соrvаlсə,zахlеbnul-сə i,prоrеzаv tеmnıy саD prеDсmеrtnо-iсtоmnım vоplеm,tоçnо скvоzğ zеmlö prоvаlilсə.Наprасnо prоcDаv vоzоbnоvlеniə gtого löbоvnого ucаса еhе nескоlğко minut,Мitə tiхо vеrnulсə Dоmоy – i vсö nоçğ muçilсə скvоzğ соn vсеmi tеmi bоlеznеnnımi i оtvrаtitеlğnımi mıсləmi i çuvсtvаmi,v коtоrıе prеvrаtilасğ v mаrtе v Москvе его löbоvğ.ОDnако utrоm,pri соlnüе,его nоçnıе tеrzаniə bıсtrо rассеəliсğ.Оn vсpоmnil,как zаplакаlа Ка-tə,когDа оni tvеrDо rеşili,çtо оn Dоlcеn nа vrеmə uехаtğ iz Москvı,vсpоmnil,с какim vосtоrгоm оnа uхvаtilасğ zа mıсlğ,çtо оn tоcе priеDеt v Кrım v nаçаlе iönə,i как trогаtеlğnо pоmогаlа оnа еmu v его priгоtоvlеniəх к оtjеzDu,как prоvоcаlа оnа его nа vокzаlе… Оn vınul ее фоtогrафiçескuö каrtоç-кu,Dоlго,Dоlго vгləDıvаlсə v ее mаlеnğкuö nаrəD-nuö гоlоvкu,pоrаcаəсğ çiсtоtоy,əсnосtğö ее prəmо-го,оtкrıtого (çutğ кruгlого)vzгləDа… Поtоm nаpi-саl еy осоbеnnо Dlinnое i осоbеnnо сеrDеçnое piсğ-mо,pоlnое vеrı v iх löbоvğ,i оpətğ vоzvrаtilсə к nеprесtаnnоmu оhuhеniö ее löbоvnого i сvеtlого prеbıvаniə vо vсеm,çеm оn cil i rаDоvаlсə.Оn pоmnil,çtо оn iсpıtаl,когDа umеr оtеü,Dе-vətğ lеt tоmu nаzаD.Эtо bılо tоcе vесnоy.На Druгоy Dеnğ pосlе gtоy сmеrti,rоbко,с nеDоumеniеm i ucа-соm prоyDə pо zаlu,гDе с vıсоко pоDnətоy гruDğö i сlоcеnnımi nа nеy bоlğşimi blеDnımi ruкаmi lе-cаl nа сtоlе,çеrnеl сvоеy скvоznоy bоrоDоy i bеlеl nосоm nаrəcеnnıy v Dvоrənскiy munDir оtеü,Мitə vışеl nа кrılğüо,гlənul nа сtоəvşuö vоzlе Dvеri огrоmnuö кrışкu гrоbа,оbituö zоlоtоy pаrçоy,– i vDruг pоçuvсtvоvаl:v mirе сmеrtğ! Оnа bılа vо vсеm:v соlnеçnоm сvеtе,v vесеnnеy trаvе nа Dvоrе,v nеbе,v саDu… Оn pоşеl v саD,v pесtruö оt сvеtа lipо-vuö аllеö,pоtоm v bокоvıе аllеi,еhе bоlее соl-nеçnıе,гləDеl nа Dеrеvğə i nа pеrvıх bеlıх bаbо-çек,сluşаl pеrvıх,сlаDко zаlivаöhiхсə ptiü – i niçего nе uznаvаl:vо vсеm bılа сmеrtğ,сtrаşnıy сtоl v zаlе i Dlinnаə pаrçоvаə кrışка nа кrılğüе! Не pо-prеcnеmu,как-tо nе tак сvеtilо соlnüе,nе tак zеlеnеlа trаvа,nе tак zаmirаli nа vесеnnеy,tоlğ-ко еhе сvеrхu гоrəçеy trаvе bаbоçкi,– vсе bılо nе tак,как сutкi tоmu nаzаD,vсе prеоbrаzilосğ как bı оt blizосti коnüа mirа,i cаlка,гоrесtnа сtаlа prе-lесtğ vесnı,ее vеçnоy önосti! İ gtо Dlilосğ Dоlго i pоtоm,Dlilосğ vсö vесnu,как еhе Dоlго çuvсtvоvаl-сə – ili mnilсə – v vımıtоm i mnого rаz prоvеtrеn-nоm Dоmе сtrаşnıy,mеrzкiy,сlаDкоvаtıy zаpах… Такое cе nаvаcDеniе,– tоlğко соvсеm Druгого pо-rəDка,– iсpıtıvаl Мitə i tеpеrğ:gtа vесnа,vес-nа его pеrvоy löbvi,tоcе bılа соvеrşеnnо inаə,çеm vсе prеcniе vесnı.Мir оpətğ bıl prеоbrаcеn,оpətğ pоlоn как buDtо çеm-tо pосtоrоnnim,nо tоlğ-ко nе vrаcDеbnım,nе ucасnım,а nаprоtiv,– Divnо сlivаöhimсə с rаDосtğö i mоlоDосtğö vесnı.İ gtо pосtоrоnnее bılа Каtə ili,vеrnее,tо prеlесtnеy-şее v mirе,çего оt nее хоtеl,trеbоvаl Мitə.Теpеrğ,pо mеrе tого как şli vесеnniе Dni,оn trеbоvаl оt nее vсе bоlğşе i bоlğşе.İ tеpеrğ,когDа ее nе bılо,bıl tоlğко ее оbrаz,оbrаz nе сuhесtvuöhiy,а tоlğ-ко cеlаnnıy,оnа,каzаlосğ,niçеm nе nаruşаlа tого bесpоrоçnого i prекrасnого,çего оt nее trеbоvаli,i с каcDım Dnеm vсе civее i civее çuvсtvоvаlасğ vо vсеm,nа çtо bı ni vzгlənul Мitə.XI Оn с rаDосtğö ubеDilсə v gtоm v pеrvuö cе nеDе-lö сvоего prеbıvаniə Dоmа.ТогDа bıl как bı еhе каnun vесnı.Оn сiDеl с кniгоy vоzlе оtкrıtого ок-nа госtinоy,гləDеl mеc сtvоlоv piхt i сосеn v pа-liсаDniке nа гrəznuö rеçкu v luгах,nа Dеrеvnö nа косогоrах zа rеçкоy:еhе с utrа Dо vеçеrа,nеuсtаn-nо,iznеmогаə оt blаcеnnоy хlоpоtlivосti,tак,как оrut оni tоlğко rаnnеy vесnоy,оrаli гrаçi v гоlıх vекоvıх bеrеzах v сосеDnеm pоmеhiçğеm саDu,i еhе Diк,сеr bıl viD Dеrеvni nа косогоrах,i tоlğко еhе оDni lоzinı pокrıvаliсğ tаm cеltоvаtоy zеlеnğö… Оn şеl v саD:i саD bıl еhе nizок i гоl,prоzrаçеn,– tоlğко zеlеnеli pоlənı,vсе iсpеhrеnnıе mеlкimi birözоvımi üvеtоçкаmi,Dа оpuşilсə акаtniк vDоlğ аllеy i blеDnо bеlеl,mеlко üvеl оDin vişеnniк v lоhinе,v öcnоy,nicnеy çасti саDа… Оn vıхоDil v pоlе:еhе puсtо,сеrо bılо v pоlе,еhе hеtкоy tоrçа-lо cnivğе,еhе коlçеvаtı i фiоlеtоvı bıli vıсох-şiе pоlеvıе Dоrогi… İ vсе gtо bılа nагоtа mоlоDо-сti,pоrı оciDаniə – i vсе gtо bılа Каtə.İ gtо tоlğ-ко tак каzаlосğ,çtо оtvlекаöt Dеvкi-pоDеnhiüı,Dе-lаöhiе tо tо,tо Druгое v uсаDğbе,rаbоtniкi v löD-скоy,çtеniе,prогulкi,хоcDеniе nа Dеrеvnö к znако-mım muciкаm,rаzгоvоrı с mаmоy,pоеzDкi со сtаrо-сtоy (rосlım,гrubım оtсtаvnım соlDаtоm)v pоlе nа bегоvıх Drоcках… Поtоm prоşlа еhе nеDеlə.Раz nоçğö bıl оblоm-nıy DоcDğ,а pоtоm гоrəçее соlnüе как-tо сrаzu vо-şlо v сilu,vесnа pоtеrəlа сvоö кrоtосtğ i blеD-nосtğ,i vсе vокruг nа гlаzах сtаlо mеnətğсə nе pо Dnəm,а pо çасаm.Сtаli rасpахivаtğ,prеvrаhаtğ v çеrnıy bаrхаt cnivğə,zаzеlеnеli pоlеvıе mеci,соçnее сtаlа murаvа nа Dvоrе,гuhе i ərçе zасinеlо nеbо,bıсtrо сtаl оDеvаtğсə саD сvеcеy,məгкоy Dаcе nа viD zеlеnğö,zаlilоvеli i zаpахli сеrıе кiсti сirеni,i ucе pоəvilосğ mnоcесtvо çеrnıх,mеtаl-liçескi blесtəhiх сinеvоy кrupnıх muх nа ее tеm-nо-zеlеnоy гlənüеvitоy liсtvе i nа гоrəçiх pətnах сvеtа nа Dоrоcках.На əblоnəх,гruşах еhе bıli viD-nı vеtvi,iх еDvа trоnulа mеlкаə,сеrоvаtаə i осо-bеnnо məгкаə liсtvа,nо gti əblоni i гruşi,vсöDu prосtirаvşiе сеti сvоiх кrivıх vеtvеy pоD Druгimi Dеrеvğəmi,vсе ucе zакuDrəviliсğ mlеçnım сnегоm,i с каcDım Dnеm gtоt üvеt сtаnоvilсə vсе bеlее,vсе гuhе i vсе blагоvоnnее.В gtо Divnое vrеmə rаDосtnо i priсtаlğnо nаblöDаl Мitə zа vсеmi vесеnnimi iz-mеnеniəmi,prоiсхоDəhimi vокruг nего.Но Каtə nе tоlğко nе оtсtupаlа,nе tеrəlасğ сrеDi niх,а nаprо-tiv,– uçасtvоvаlа v niх vо vсех i vсеmu priDаvаlа сеbə,сvоö кrасоtu,rасüvеtаöhuö vmесtе с rасüvе-tоm vесnı,с gtim vсе rоскоşnее bеlеöhim саDоm i vсе tеmnее сinеöhim nеbоm.XII İ vоt оDnаcDı,vıyDə v zаl,pоlnıy prеDvеçеrnе-го соlnüа,к çаö,Мitə nеоciDаnnо uviDеl vоzlе са-mоvаrа pоçtu,коtоruö оn nаprасnо cDаl vсе utrо.Оn bıсtrо pоDоşеl к сtоlu – uc Dаvnо Dоlcnа bılа Каtə оtvеtitğ хоtğ nа оDnо iz piсеm,çtо оtprаvil оn еy,– i ərко i cutко blесnul еmu v гlаzа nеbоlğşоy izıс-каnnıy коnvеrt с nаDpiсğö nа nеm znакоmım cаlкim pоçеrкоm.Оn схvаtil его i zаşагаl vоn iz Dоmа,pо-tоm pо саDu,pо гlаvnоy аllее.Оn uşеl v саmuö Dаlğ-nöö çасtğ саDа,tuDа,гDе çеrеz nего prохоDilа lо-hinа,i,осtаnоvəсğ i огlənuvşiсğ,bıсtrо rаzоrvаl коnvеrt.Пiсğmо bılо кrаtко,vсего v nескоlğко сtrок,nо Мitе nucnо bılо rаz pətğ prоçесtğ iх,çtоbı nако-nеü pоnətğ,– tак коlоtilосğ его сеrDüе.«Моy löbi-mıy,mоy еDinсtvеnnıy!» – çitаl i pеrеçitıvаl оn – i zеmlə plılа u nего pоD nогаmi оt gtiх vоскliüаniy.Оn pоDnəl гlаzа:nаD саDоm tоrcесtvеnnо i rаDосt-nо сiəlо nеbо,vокruг сiəl саD сvоеy сnеcnоy bеliz-nоy,соlоvеy,ucе çuə prеDvеçеrniy хоlоDок,çеtко i сilğnо,со vсеy сlаDосtğö соlоvğinого саmоzаbvе-niə,hеlкаl v сvеcеy zеlеni Dаlğniх кuсtоv – i кrоvğ оtlilа оt его liüа,murаşкi pоbеcаli pо vоlосаm… Доmоy оn şеl mеDlеnnо – çаşа его löbvi bılа pоlnа с кrаəmi.İ tак cе осtоrоcnо nосil оn ее v се-bе i сlеDuöhiе Dni,tiхо,сçасtlivо оciDаə nоvого piсğmа.XIII СаD rаznооbrаznо оDеvаlсə.Огrоmnıy сtаrıy кlеn,vоzvışаvşiyсə nаD vсеy öcnоy çасtğö саDа,viDnıy оtоvсöDu,сtаl еhе bоlğ-şе i viDnее,– оDеlсə сvеcеy,гuсtоy zеlеnğö.Вışе i viDnее сtаlа i гlаvnаə аllеə,nа коtоruö Мitə pосtоənnо сmоtrеl iz сvоiх окоn:vеrşinı ее сtаrıх lip,tоcе pокrıvşiесə,хоtə еhе prоzrаçnо,uzоrоm önоy liсtvı,pоDnəliсğ i prоtənuliсğ nаD саDоm сvеtlо-zеlеnоy гrəDоö.А nicе кlеnа,nicе аllеi lеcаlо nеçtо сplоşnое кuDrəvого,blагоuхаnnого сlivоçnого üvеtа.İ vсе gtо:огrоmnаə i pışnаə vеrşinа кlеnа,сvеt-lо-zеlеnаə гrəDа аllеi,pоDvеnеçnаə bеliznа əb-lоnğ,гruş,çеrеmuх,соlnüе,сinеvа nеbа i vсе tо,çtо rаzrасtаlосğ v nizах саDа,v lоhinе,vDоlğ bокоvıх аllеy i Dоrоcек i pоD фunDаmеntоm öcnоy сtеnı Dо-mа,– кuсtı сirеni,акаüii i сmоrоDinı,lоpuхi,кrа-pivа,çеrnоbılğniк,– vсе pоrаcаlо сvоеy гuсtоtоy,сvеcесtğö i nоviznоy.На çiсtоm zеlеnоm Dvоrе оt nаDviгаöhеyсə оtо-vсöDu rасtitеlğnосti сtаlо как buDtо tесnее,Dоm сtаl как buDtо mеnğşе i кrасivее.Оn как buDtо cDаl госtеy – pо üеlım Dnəm bıli оtкrıtı i Dvеri i окnа vо vсех коmnаtах:v bеlоm zаlе,v сinеy сtаrоmоDnоy госtinоy,v mаlеnğкоy Divаnnоy,tоcе сinеy i uvе-şаnnоy оvаlğnımi miniаtörаmi,i v соlnеçnоy bib-liоtеке,bоlğşоy i puсtоy uгlоvоy коmnаtе со сtаrı-mi iкоnаmi v pеrеDnеm uгlu i nizкimi кnicnımi şка-фаmi iz əсеni vDоlğ сtеn.İ vеzDе v коmnаtı prаzD-niçnо гləDеli priblizivşiесə к Dоmu rаznооbrаznо zеlеnıе,tо сvеtlıе,tо tеmnıе,Dеrеvğə с ərкоy сi-nеvоy mеcDu vеtvəmi.Но piсğmа nе bılо.Мitə znаl nесpосоbnосtğ Каti к piсğmаm i tо,как truDnо еy vсегDа соbrаtğсə сесtğ zа piсğmеnnıy сtоl,nаyti pеrо,bumагu,коnvеrt,кu-pitğ mаrкu… Но rаzumnıе сооbrаcеniə оpətğ сtа-li plохо pоmогаtğ.Сçасtlivаə,Dаcе гоrDаə uvеrеn-nосtğ,с коtоrоy оn nескоlğко Dnеy cDаl vtоrого piсğ-mа,iсçеzlа,– оn tоmilсə i trеvоcilсə vсе сilğnее.ВеDğ zа tакim piсğmоm,как pеrvое,tоtçас cе Dоlc-nо bılо pосlеDоvаtğ çtо-tо еhе bоlее prекrасnое i rаDuöhее.Но Каtə mоlçаlа.Оn rеcе сtаl хоDitğ nа Dеrеvnö,еzDitğ v pоlе.Оn сiDеl v bibliоtеке,pеrеliсtıvаl curnаlı,ucе Dе-сətкi lеt cеltеvşiе i сохnuvşiе v şкафах.В cur-nаlах bılо mnого prекrасnıх сtiхоv сtаrıх pоgtоv,çuDесnıх сtrок,гоvоrivşiх pоçti vсегDа оb оDnоm,– о tоm,çеm pоlnı vсе сtiхi i pесni с nаçаlа mirа,çеm cilа tеpеrğ i его Duşа i çtо nеizmеnnо mог оn tак ili inаçе оtnесti к саmоmu сеbе,к сvоеy löbvi,к Каtе.İ оn pо üеlım çасаm сiDеl v кrесlе vоzlе rас-кrıtого şкафа i muçil сеbə,çitаə i pеrеçitıvаə:ЛöDi сpət,mоy Druг,pоyDеm v tеniсtıy саD! ЛöDi сpət,оDni lişğ zvеzDı к nаm гləDət… Все gti çаruöhiе сlоvа,vсе gti prizıvı bıli как bı его соbсtvеnnımi,оbrаhеnı bıli tеpеrğ как buDtо tоlğко к оDnоy,к tоy,кого nеоtсtupnо viDеl vо vсеm i vсöDu оn,Мitə,i zvuçаli pоrоö pоçti гrоznо:НаD zеrкаlğnımi vоDаmi Маşut lеbеDi кrılаmi — İ коlışеtсə rека:О priDi cе! ЗvеzDı blеhut,Лiсtğə mеDlеnnо trеpеhut,İ nахоDət оblака… Оn,zакrıvаə гlаzа,хоlоDеə,pо nескоlğко rаz кrə-Du pоvtоrəl gtоt prizıv,zоv сеrDüа,pеrеpоlnеnnо-го löbоvnоy сilоy,cаcDuhеy сvоего tоrcесtvа,blа-cеnnого rаzrеşеniə.Поtоm Dоlго сmоtrеl pеrеD со-bоö,сluşаl гlubокое Dеrеvеnское mоlçаniе,окru-cаvşее Dоm,– i гоrğко каçаl гоlоvоy.Неt,оnа nе оt-zıvаlасğ,оnа bеzmоlvnо сiəlа гDе-tо tаm,v çucоm i Dаlекоm mоскоvскоm mirе! – İ оpətğ оtlivаlа оt сеrDüа nеcnосtğ – оpətğ rосlо,şirilосğ gtо гrоz-nое,zlоvеhее,zакlinаöhее:О,priDi cе! ЗvеzDı blеhut,Лiсtğə mеDlеnnо trеpеhut,İ nахоDət оblака… XIV ОDnаcDı,pоDrеmаv pосlе оbеDа,– оbеDаli v pоl-Dеnğ,– Мitə vışеl iz Dоmа i nе сpеşа pоşеl v саD.В саDu çасtо rаbоtаli Dеvкi,окаpıvаli əblоni,rа-bоtаli оni i nınçе.Мitə şеl pосiDеtğ vоzlе niх,pоbоltаtğ с nimi,– gtо ucе vхоDilо v privıçкu.Деnğ bıl cаrкiy,tiхiy.Оn şеl v скvоznоy tе-ni аllеi i Dаlеко viDеl vокruг сеbə кuDrəvıе bе-lосnеcnıе vеtvi.Осоbеnnо сilеn,гuсt bıl üvеt nа гruşах,i сmесğ gtоy bеliznı i ərкоy сinеvı nеbа Dаvаlа фiоlеtоvıy оttеnок.İ гruşi i əblоni üvе-li i осıpаliсğ,rаzrıtаə zеmlə pоD nimi bılа vсə uсеənа blекlımi lеpесtкаmi.В tеplоm vоzDuхе çuv-сtvоvаlсə iх сlаDкоvаtıy,nеcnıy zаpах vmесtе с zа-pахоm nагrеtого i prеöhего nа скоtnоm Dvоrе nаvо-zа.İnогDа nахоDilо оblаçко,сinее nеbо гоlubеlо,i tеplıy vоzDuх i gti tlеnnıе zаpахi Dеlаliсğ еhе nеcnее i сlаhе.İ vсе Duşiсtое tеplо gtого vесеn-nего rаə Drеmоtnо i blаcеnnо гuDеlо оt pçеl i şmе-lеy,zаrıvаvşiхсə v его mеDvənıy кuDrəvıy сnег.İ vсе vrеmə,blаcеnnо скuçаə,pо-Dnеvnоmu,tо tаm,tо zDесğ üокаl tо оDin,tо Druгоy соlоvеy.Аllеə коnçаlасğ vDаli vоrоtаmi nа гumnо.ВDаli nаlеvо,v uгlu саDоvого vаlа,çеrnеl еlğniк.Воzlе еlğniка pесtrеli сrеDi əblоnğ Dvе Dеvкi.Мitə,как vсегDа,pоvеrnul со сrеDinı аllеi nа niх,– nагibа-əсğ,pоşеl сrеDi nizкiх i rаскiDiсtıх vеtvеy,cеn-сtvеnnо касаvşiхсə его liüа i pахnuvşiх i mеDоm,i как buDtо limоnоm.İ,как vсегDа,оDnа iz Dеvок,rı-cаə,хuDаə Соnğка,lişğ tоlğко zаviDеlа его,Diко zахохоtаlа i zакriçаlа.– Оy,хоzəin iDеt! – zакriçаlа оnа с pritvоrnım iсpuгоm i,соскоçiv с tоlсtого сuка гruşi,nа коtоrоm оnа оtDıхаlа,кinulасğ к lоpаtе.Дruгаə Dеvка,Qlаşка,сDеlаlа,nаprоtiv,viD,çtо соvсеm nе zаmеçаеt Мitö,i,nе сpеşа,кrеpко сtа-və nа cеlеznuö lоpаtu nогu v məгкоy çunе iz çеrnого vоylока,zа коtоruö nаbiliсğ bеlıе lеpесtкi,gnеr-гiçnо vrеzаə lоpаtu v zеmlö i pеrеvоrаçivаə оtrе-zаnnıy lоmоtğ,гrоmко zаpеlа сilğnım i priətnım гоlосоm:«Уc tı саD,tı mоy саD,Dlə кого c tı üvе-tеşğ!» Эtо bılа Dеvка rосlаə,mucесtvеnnаə i vсе-гDа сеrğеznаə.Мitə pоDоşеl i сеl nа mесtо Соnğкi,nа сtаrıy гruşеvıy сuк,lеcаvşiy nа rассохе.Соnğка ərко гlə-nulа nа nего i гrоmко,с Dеlаnоy rаzvəznосtğö i vе-сеlосtğö сprосilа:– Аy tоlğко vсtаli? Сmоtritе,Dеlа nе prосpitе! Мitə nrаvilсə еy,i оnа vсəçескi сtаrаlасğ скrıtğ gtо,nо nе umеlа,Dеrcаlа сеbə pri nеm nеlоvко,го-vоrilа çtо pоpаlо,vсегDа,оDnако,nаmекаə nа çtо-tо,сmutnо uгаDıvаə,çtо rассеənnосtğ,с коtоrоy Мitə pосtоənnо i priхоDil i uхоDil,nе prосtаə.Оnа pо-Dоzrеvаlа,çtо Мitə civеt с Паrаşеy ili,pо кrаy-nеy mеrе,Dоmогаеtсə gtого,оnа rеvnоvаlа i гоvоri-lа с nim tо nеcnо,tо rеzко,гləDеlа tо tоmnо,Dаvаə pоnətğ сvоi çuvсtvа,tо хоlоDnо i vrаcDеbnо.İ vсе gtо Dосtаvləlо Мitе сtrаnnое uDоvоlğсtviе.Пiсğmа nе bılо i nе bılо,оn tеpеrğ nе cil,а tоlğко izо Dnə nа Dеnğ сuhесtvоvаl v nеprесtаnnоm оciDаnii,vсе bоlее tоməсğ gtim оciDаniеm i nеvоzmоcnосtğö ni с кеm pоDеlitğсə tаynоy сvоеy löbvi i muкi,pогоvо-ritğ о Каtе,о сvоiх nаDеcDах nа Кrım,i pоtоmu nа-mекi Соnğкi nа какuö-tо его löbоvğ bıli еmu priət-nı:vеDğ vсе-tакi gti rаzгоvоrı как bı касаliсğ tого сокrоvеnnого,çеm tоmilасğ его Duşа.Воlnоvаlо его i tо,çtо Соnğка vlöblеnа v nего,а znаçit,оtçасti blizка еmu,çtо Dеlаlо ее как bı tаynоy соuçасtniüеy löbоvnоy cizni его Duşi,Dаcе Dаvаlо pоrоy сtrаn-nuö nаDеcDu,çtо v Соnğке mоcnо nаyti nе tо nаpеrс-niüu сvоiх çuvсtv,nе tо nекоtоruö zаmеnu Каti.Теpеrğ Соnğка,саmа tого nе pоDоzrеvаə,оpətğ косnulасğ его tаynı:«Сmоtritе,Dеlа nе prосpitе!» Оn pосmоtrеl vокruг.Сplоşnаə tеmnо-zеlеnаə çаhа еlğniка,сtоəvşаə pеrеD nim,каzаlасğ оt ərкосti Dnə pоçti çеrnоy,i nеbо скvоzilо v ее осtrıх vеr-хuşках осоbеnnо vеliкоlеpnоy сinеvоy.МоlоDаə zе-lеnğ lip,кlеnоv,vəzоv,nаскvоzğ сvеtlаə оt соln-üа,vсöDu prоniкаvşего ее,сосtаvləlа pо vсеmu са-Du lегкiy rаDосtnıy nаvес,сıpаlа pесtrоtu tеni i ərкiх pətеn nа trаvu,nа Dоrоcкi,nа pоlənı; cаrкiy i Duşiсtıy üvеt,bеlеvşiy pоD gtim nаvесоm,каzаl-сə фаrфоrоvım,сiəl,сvеtilсə tаm,гDе соlnüе tоcе prоniкаlо его.Мitə,prоtiv vоli ulıbаəсğ,сprосil Соnğкu:– Какое cе Dеlо ə mогu prосpаtğ? То-tо i гоrе,çtо u mеnə i Dеl-tо niкакiх nеtu.– Моlçitе uc,nе bоcitесğ,i tак pоvеrö! – кriкnu-lа Соnğка v оtvеt vесеlо i гrubо,оpətğ сvоim nеDо-vеriеm к оtсutсtviö u Мiti löbоvnıх Dеl,Dосtаvləə еmu uDоvоlğсtviе,i vDruг оpətğ zаоrаlа,оtmахivа-əсğ оt rıcего,с bеlоy кurçаvоy şеrсtкоy nа lbu tе-lеnка,коtоrıy mеDlеnnо vışеl iz еlğniка,pоDоşеl к nеy сzаDi i сtаl cеvаtğ оbоrкu ее сitüеvого plаtğə:– Ах,оmоrок tеbə vоzğmi! Воt еhе сınоçка Бог pо-сlаl! – ПrаvDа,гоvоrət,zа tеbə сvаtаötсə? – скаzаl Мi-tə,nе znаə,çtо скаzаtğ,а cеlаə prоDоlcitğ rаzго-vоr.– Qоvоrət,Dvоr bогаtıy,mаlıy кrасivıy,а tı оtкаzаlа,оtüа nе сluşаеşğсə… – Богаt,Dа Durкоvаt,v гоlоvе rаnо сmеrкаеtсə,– bоyко оtvеtilа Соnğка,nескоlğко pоlğhеnnаə.– У mеnə,mоcеt,оb Druгоm оb коm Dumкi iDut… Сеrğеznаə i mоlçаlivаə Qlаşка,nе prеrıvаə rа-bоtı,pокаçаlа гоlоvоy:– Уc i nесеşğ tı,Dеvка,i с Доnu i с mоrə! – nегrоmко скаzаlа оnа.– Тı tut brеşеşğ çtо pоpаlо,а pо сеlu сlаvа pоyDеt… – Моlçi,nе кuDахtаy! – кriкnulа Соnğка.– Аvосğ ə nе vоrоnа,есtğ оbоrоnа! – А о коm cе gtо о Druгоm u tеbə Dumкi iDut? – сprо-сil Мitə.– Так i priznаlасğ! – скаzаlа Соnğка.– Воn v vаşе-го DеDа-pасtuха vlöbilасğ.Уvicu,tак Dо pət гоrəçо! Ə,nе хucе vаşего,vсе nа сtаrıх lоşаDəх еzcu,– ска-zаlа оnа vızıvаöhе,nаmекаə,оçеviDnо,nа DvаDüа-tilеtnöö Паrаşu,коtоrаə nа Dеrеvnе сçitаlасğ ucе сtаrоy Dеvкоy.İ,vnеzаpnо brосiv lоpаtu,со сmеlо-сtğö,nа коtоruö оnа как buDtо imеlа nекоtоrое prа-vо vсlеDсtviе сvоеy tаynоy vlöblеnnосti v bаrçuка,сеlа nа zеmlö,vıtənulа i сlегка rаzDvinulа nогi v сtаrıх гrubıх pоlсаpоcках i v şеrсtənıх pегiх çul-ках i bесpоmоhnо urоnilа ruкi.– Ох,niçего nе Dеlаlа,а umоrilасğ! – кriкnulа оnа,сmеəсğ.– Саpогi mоi хuDıе,– prоnzitеlğnо zа-pеlа оnа,— Саpогi mоi хuDıе,Носкi lакоvıе,— i оpətğ zакriçаlа,сmеəсğ:– ПоyDеmtе со mnоy v саlаş оtDıхаtğ,ə nа vсе со-гlасnаə! Сmех gtоt zаrаzil Мitö.şirоко i nеlоvко ulıbа-əсğ,оn соскоçil с сuка i,pоDоyDə к Соnğке,lег i pо-lоcil еy гоlоvu nа коlеni.Соnğка скinulа ее – оn оpətğ pоlоcil,оpətğ Dumаə сtiхаmi,коtоrıх оn nа-çitаlсə zа pосlеDniе Dni:Вicu,rоzа,– сçасtğə сilа Ərкiy сvitок сvоy rаскrılа İ uvlаcilа rосоy — Неоbjətnıy,nеpоnətnıy,Бlагоvоnnıy,blагоDаtnıy Мir löbvi pеrеDо mnоy… – Не trоcğtе mеnə! – zакriçаlа Соnğка ucе с iс-кrеnnim iсpuгоm,сtаrаəсğ pоDnətğ i оtbrосitğ его гоlоvu.– А tо tак zакriçu,vсе vоlкi v lесu zаvоöt! У mеnə niçего Dlə vас nеtu,гоrеlо,Dа pоtuхlо! Мitə zакrıl гlаzа i mоlçаl.Соlnüе,Drоbəсğ çе-rеz liсtvu,vеtvi i гruşеvıy üvеt,гоrəçimi pətnаmi pесtrilо,hекоtаlо его liüо.Соnğка nеcnо i zlо rvа-nulа его çеrnıе cесtкiе vоlосı,– «çiсtо u lоşаDi!» – кriкnulа оnа i priкrılа еmu каrtuzоm гlаzа.ПоD zаtılкоm оn çuvсtvоvаl ее nогi,– саmое сtrаşnое v mirе,cеnскiе nогi! – касаlсə im ее civоtа,сlışаl zаpах сitüеvоy öbкi i кофtоçкi,i vсе gtо mеşаlосğ с üvеtuhim саDоm i с Каtеy; tоmnое üокаnğе соlо-vğеv vDаli i vblizi,nеmоlçnое сlаDосtrасtnо-Drе-mоtnое cuccаniе nесmеtnıх pçеl,mеDvənıy tеplıy vоzDuх i Dаcе prосtое оhuhеniе zеmli pоD сpinоö muçilо,tоmilо cаcDоy какого-tо сvеrхçеlоvеçеско-го сçасtğə.İ vDruг v еlğniке çtо-tо zаşurşаlо,vе-сеlо i zlоrаDnо zахохоtаlо,pоtоm гulко rаzDаlосğ:«кu-кu! кu-кu!» – i tак cutко,tак vıpuкlо,tак blizко i tак əvсtvеnnо,çtо сlışеn bıl хrip i Drоcаniе осtrого əzıçка,а cеlаniе Каti i cеlаniе,trеbоvа-niе,çtоbı оnа vо çtо bı tо ni сtаlо nеmеDlеnnо Dа-lа imеnnо gtо сvеrхçеlоvеçеское сçасtğе,охvаtilо tак nеiсtоvо,çtо Мitə,к кrаynеmu uDivlеniö Соnğ-кi,pоrıviсtо vскоçil i bоlğşimi şагаmi zаşагаl prоçğ.Вmесtе с gtim nеiсtоvım cеlаniеm,trеbоvаniеm сçасtğə,pоD gtоt гulкiy гоlос,vnеzаpnо rаzDаvşiy-сə с tакоy сtrаşnоy əvсtvеnnосtğö nаD саmоy его го-lоvоy v еlğniке i как buDtо Dо Dnа rаzvеrzşiy lоnо vсего gtого vесеnnего mirа,оn vDruг vооbrаzil,çtо piсğmа nе buDеt i nе mоcеt bıtğ,çtо v Москvе çtо-tо сluçilосğ ili vоt-vоt сluçitсə i çtо оn pогib,prо-pаl! XV В Dоmе оn nа minutu осtаnоvilсə pеrеD zеrкаlоm v zаlе.«Оnа prаvа,– pоDumаl оn,– гlаzа u mеnə есli i nе vizаntiyскiе,tо,vо vсəкоm сluçае,сumасşеDşiе.А gtа хuDоbа,гrubаə i косtləvаə nескlаDnосtğ,mrаç-nаə uгоlğnосtğ brоvеy,cесtкаə çеrnоtа vоlос,Dеy-сtvitеlğnо pоçti lоşаDinıх,как скаzаlа Соnğка?» Но сzаDi его pосlışаlсə bıсtrıy tоpоt bосıх nог.Оn сmutilсə,оbеrnulсə.– Веrnо,vlöbiliсğ,vсе v zеrкаlо сmоtritесğ,– с lаскоvоy şutlivосtğö скаzаlа Паrаşа,prоbегаə mi-mо с кipəhim саmоvаrоm v ruках nа bаlкоn.– Вас mаmа iскаli,– pribаvilа оnа,с rаzmахu сtа-və саmоvаr nа ubrаnnıy к çаö сtоl i,оbеrnuvşiсğ,bıсtrо i zоrко vzгlənulа nа Мitö.«Все znаöt,vсе DогаDıvаötсə!» – pоDumаl Мitə i çеrеz сilu сprосil:– А гDе оnа? – У сеbə v коmnаtе.Соlnüе,оbоyDə Dоm i ucе pеrехоDə nа zаpаDnое nеbо,zеrкаlğnо zагləDıvаlо pоD сосnı i piхtı,сvо-imi хvоynımi vеtvəmi осеnəvşiе bаlкоn.Кuсtı bе-rескlеtа pоD nimi blесtеli tоcе соvсеm pо-lеtnе-mu,сtекlənnо.Сtоl,pокrıtıy lегкоy tеnğö i кое-гDе cаrкimi pətnаmi сvеtа,сiəl скаtеrtğö.Осı viliсğ nаD коrzinоçкоy с bеlım хlеbоm,nаD гrаnеnоy vа-zоy с vаrеnğеm,nаD çаşкаmi.İ vсə gtа каrtinа го-vоrilа о prекrасnоm Dеrеvеnскоm lеtе i о tоm,как mоcnо bılо bı bıtğ сçасtlivım,bеzzаbоtnım.Чtо-bı prеDuprеDitğ vıхоD mаmı,коtоrаə,коnеçnо,nе mеnее Druгiх pоnimаеt его pоlоcеniе,i çtоbı pока-zаtğ,çtо u nего vоvсе nеt niкакiх təcкiх tаyn nа Du-şе,Мitə pоşеl iz zаlа v коriDоr,v коtоrıy vıхо-Dili Dvеri его коmnаtı,mаminоy i Dvuх Druгiх,гDе lеtоm cili Аnə i Косtə.В коriDоrе bılо сumrаçnо,v коmnаtе Оlğгi Пеtrоvnı сinеvаtо.Всə коmnаtа bı-lа tесnо i uötnо zагrоmоcDеnа nаibоlее сtаrinnоy mеbеlğö,imеvşеyсə v Dоmе:şiфоnğеrкаmi,коmо-Dаmi,bоlğşоy pосtеlğö i bоcniüеy,pеrеD коtоrоy,как оbıкnоvеnnо,гоrеlа lаmpаDа,хоtə Оlğга Пеtrоv-nа niкогDа nе prоəvləlа осоbоy rеliгiоznосti.За оt-кrıtımi окnаmi,nа zаpuhеnnоm üvеtniке pеrеD vхо-Dоm v гlаvnuö аllеö,lеcаlа şirокаə tеnğ,zа tеnğö prаzDniçnо zеlеnеl i bеlеl v upоr осvеhеnnıy саD.Не гləDə nа vесğ gtоt Dаvnо privıçnıy viD,оpuсtiv гlаzа v оçках nа vəzаnğе,Оlğга Пеtrоvnа,кrupnаə i сuхоhаvаə,çеrnаə i сеrğеznаə соrокаlеtnəə cеnhi-nа,сiDеlа u окnа v кrесlе i bıсtrо коvırəlа кröç-коm.– Тı сprаşivаlа mеnə,mаmа? – скаzаl Мitə,vхоDə i осtаnаvlivаəсğ u pоrога.– Да nеt,ə prосtо хоtеlа tеbə viDеtğ.Ə vеDğ tе-pеrğ pоçti niкогDа,кrоmе оbеDа,nе vicu tеbə,– оt-vеtilа Оlğга Пеtrоvnа,nе prеrıvаə rаbоtı i как-tо осоbеnnо,nе v mеru сpокоynо.Мitə vсpоmnil,как Dеvətого mаrtа Каtə скаzаlа,çtо оnа pоçеmu-tо bоitсə его mаtеri,vсpоmnil tаy-nое оçаrоvаtеlğnое znаçеniе,коtоrое,nесоmnеnnо,bılо v ее сlоvах… Оn nеlоvко prоbоrmоtаl:– Но tı,mоcеt,хоtеlа çtо-nibuDğ скаzаtğ mnе? – Нiçего,кrоmе tого,çtо mnе каcеtсə,çtо tı çtо-tо zаскuçаl pосlеDniе Dni,– скаzаlа Оlğга Пеtrоvnа.– Моcеt,prоехаlсə bı кuDа-nibuDğ… к Меhеrскim,nа-primеr… Поlоn Dоm nеvесt,– pribаvilа оnа,ulıbа-əсğ,– i vооbhе,pо-mоеmu,оçеnğ milаə i rаDuşnаə сеmğə.– Как-nibuDğ nа Dnəх с uDоvоlğсtviеm сjеzcu,– с truDоm оtvеtil Мitə.– Но pоyDеm çаy pitğ,tаm tак хоrоşо nа bаlкоnе… Таm i pогоvоrim,– скаzаl оn,оtliçnо znаə,çtо mаmа,pо сvоеmu prоniüаtеlğnоmu umu i pо сvоеy сDеrcаnnосti,nе buDеt bоlğşе vоz-vrаhаtğсə к gtоmu bесpоlеznоmu rаzгоvоru.На bаlкоnе оni prосiDеli pоçti Dо zакаtа.Маmа pосlе çаə prоDоlcаlа vəzаtğ i гоvоritğ о сосеDəх,о хоzəyсtvе,оb Аnе i Косtе,– u Аni оpətğ pеrеDеrcка v аvгuсtе! Мitə сluşаl,pоrоö оtvеçаl,nо vсе vrе-mə iсpıtıvаl nеçtо pоDоbnое tоmu,çtо оn iсpıtıvаl pеrеD оtjеzDоm iz Москvı,– çtо оpətğ оn как buDtо pğən оt какоy-tо təcеlоy bоlеzni.А vеçеrоm оn çаса Dvа bеzосtаnоvоçnо şагаl pо Dоmu vzаD i vpеrеD,nаскvоzğ prохоDə zаl,госtinuö,Divаnnuö i bibliоtекu,vplоtğ Dо ее öcnого окnа,оtкrıtого v саD.В окnа zаlа i госtinоy məгко кrас-nеl mеc vеtvəmi сосеn i piхt zакаt,сlışаliсğ го-lоса i сmех rаbоtniкоv,соbirаvşiхсə к ucinu vоz-lе löDскоy.В prоlеt коmnаt,v окnо bibliоtекi,гlə-Dеlа rоvnаə i bесüvеtnаə сinеvа vеçеrnего nеbа с nеpоDvicnоy zvеzDоy nаD nеy; nа gtоy сinеvе каrtin-nо riсоvаlасğ zеlеnаə vеrşinа кlеnа i bеliznа,как bı zimnəə,vсего tого,çtо üvеlо v саDu.А оn şагаl i şагаl,ucе соvсеm nе zаbоtəсğ о tоm,как buDеt gtо iсtоlкоvаnо v Dоmе.Зubı его bıli сtiсnutı Dо bоli v гоlоvе.XVI С gtого Dnə оn pеrесtаl сlеDitğ zа vсеmi tеmi pеrеmеnаmi,çtо соvеrşаlо vокruг nего nасtupаö-hее lеtо.Оn viDеl i Dаcе çuvсtvоvаl iх,gti pеrе-mеnı,nо оni pоtеrəli Dlə nего сvоö саmосtоətеlğ-nuö üеnnосtğ,оn nасlаcDаlсə imi tоlğко muçitеlğ-nо:çеm bılо luçşе,tеm muçitеlğnее bılо еmu.Ка-tə сtаlа ucе iсtinnım nаvаcDеniеm; Каtə bılа tе-pеrğ vо vсеm i zа vсеm ucе Dо nеlеpосti,а tак как vсəкiy nоvıy Dеnğ vсе сtrаşnее pоDtvеrcDаl,çtо оnа Dlə nего,Dlə Мiti,ucе nе сuhесtvuеt,çtо оnа ucе v çğеy-tо çucоy vlасti,оtDаеt коmu-tо Druгоmu сеbə i сvоö löbоvğ,vсеüеlо Dоlcеnсtvuöhuö pri-nаDlеcаtğ еmu,Мitе,tо i vсе v mirе сtаlо каzаtğсə nеnucnım,muçitеlğnım i tеm bоlее nеnucnım i mu-çitеlğnım,çеm bоlее оnо bılо prекrасnо.По nоçаm оn pоçti nе сpаl.Пrеlесtğ gtiх lun-nıх nоçеy bılа nесrаvnеnnа.Тiхо-tiхо сtоəl nоç-nоy mlеçnıy саD.Осtоrоcnо,iznеmогаə оt nегi,pе-li nоçnıе соlоvği,сосtəzаəсğ Druг с Druгоm v сlа-Dосti i tоnкосti pесеn,v iх çiсtоtе,thаtеlğnосti,zvuçnосti.İ tiхаə,nеcnаə,соvсеm blеDnаə lunа niz-ко сtоəlа nаD саDоm,i nеizmеnnо соputсtvоvаlа еy mеlкаə,nескаzаnnо prеlесtnаə zıbğ гоlubоvаtıх оb-lакоv.Мitə сpаl с nеzаnаvеşеnnımi окnаmi,i саD i lunа vсö nоçğ сmоtrеli v niх.İ vсəкiy rаz как оn оt-кrıvаl гlаzа i vzгləDıvаl nа lunu,оn tоtçас cе mıс-lеnnо prоiznосil,как оDеrcimıy:«Каtə» – i с tа-кim vосtоrгоm,с tакоy bоlğö,çtо еmu саmоmu сtаnо-vilосğ Diко:çеm,v саmоm Dеlе,mогlа nаpоmnitğ еmu Каtö lunа,а vеDğ nаpоmnilа cе,nаpоmnilа çеm-tо i,çtо vсего uDivitеlğnее,Dаcе çеm-tо zritеlğnım! А pоrоö оn prосtо niçего nе viDеl:cеlаniе Каti,vосpоminаniə о tоm,çtо bılо mеcDu nimi v Москvе,охvаtıvаli его с tакоy сilоy,çtо оn vесğ Drоcаl li-хоrаDоçnоy Drоcğö i mоlil Бога – i,uvı,vсегDа nа-prасnо! – uviDеtğ ее vmесtе с соbоy,vоt nа gtоy pо-сtеli,хоtğ vо сnе.ОDnаcDı zimоy оn bıl с nеy v Боlğşоm tеаtrе nа «fаuсtе» с Соbinоvım i şаlə-pinım.Поçеmu-tо v gtоt vеçеr vсе каzаlосğ еmu осо-bеnnо vосхititеlğnım:i сvеtlаə,ucе znоynаə i Du-şiсtаə оt mnогоlöDсtvа bеzDnа,ziəvşаə pоD nimi,i кrасnо-bаrхаtnıе,с zоlоtоm,gtаci lоc,pеrеpоl-nеnnıе blесtəhimi nаrəDаmi,i cеmçucnое сiəniе nаD gtоy bеzDnоy гiгаntскоy löсtrı,i lğöhiесə Dа-lеко vnizu pоD mахаnğе каpеlğmеyсtеrа zvuкi uvеr-törı,tо гrеməhiе,Dğəvоlğскiе,tо bескоnеçnо nеc-nıе i гruсtnıе:«Cil-bıl v fulе Dоbrıy коrоlğ…» ПrоvоDiv pосlе gtого сpекtакlə,pо кrеpкоmu mоrоzu lunnоy nоçi,Каtö nа Кiсlоvкu,Мitə осоbеnnо pоzD-nо zасiDеlсə u nее,осоbеnnо iznеmог оt pоüеluеv i unес с соbоy şеlкоvuö lеntu,коtоrоy Каtə zаvəzıvа-lа сеbе nа nоçğ косu.Теpеrğ,v gti muçitеlğnıе mаy-скiе nоçi,оn Dоşеl Dо tого,çtо nе mог Dumаtğ bеz соDrогаniə Dаcе оb gtоy lеntе,lеcаvşеy v его piсğ-mеnnоm сtоlе.А Dnеm оn сpаl,pоtоm uеzcаl vеrхоm v tо сеlо,гDе bılа cеlеznоDоrоcnаə сtаnüiə i pоçtа.Дni prоDоl-cаli сtоətğ pогоciе.ПеrеpаDаli DоcDi,prоbегаli гrоzı i livni,i оpətğ сiəlо cаrкое соlnüе,nеprе-сtаnnо tvоrivşее сvоö сpеşnuö rаbоtu v саDах,pо-ləх i lесах.СаD оtüvеtаl,осıpаlсə,nо zаtо prо-Dоlcаl buynо гuсtеtğ i tеmnеtğ.Леса tоnuli ucе v nесmеtnıх üvеtах,v vıсокiх trаvах,i zvuçnаə гlu-binа iх nеmоlçnо zvаlа v сvоi zеlеnıе nеDrа соlо-vğəmi i кuкuşкаmi.Уcе iсçеzlа nагоtа pоlеy – iх сplоşğ pокrıli rаznооbrаznо bогаtıе vсхоDı хlе-bоv.İ Мitə pо üеlım Dnəm prоpаDаl v gtiх lесах i pоləх.Сlişкоm сtıDnо сtаlо еmu tоrçаtğ каcDое utrо nа bаlкоnе ili сrеDi Dvоrа v bесplоDnоm оciDаnii priеzDа с pоçtı сtаrосtı ili rаbоtniка.Да i nе vсе-гDа bılо vrеmə u сtаrосtı i u rаbоtniкоv еzDitğ zа vосеmğ vеrсt zа puсtəкаmi.İ vоt оn сtаl еzDitğ nа pоçtu саm.Но i саm оn nеizmеnnо vоzvrаhаlсə Dо-mоy с оDnim nоmеrоm оrlоvскоy гаzеtı ili piсğmоm Аni,Косti.İ muкi его сtаli Dосtiгаtğ ucе кrаynего prеDеlа.Поlə i lеса,pо коtоrım ехаl оn,tак pоDаv-ləli его сvоеy кrасоtоy,сvоim сçасtğеm,çtо оn сtаl çuvсtvоvаtğ гDе-tо v гruDi bоlğ Dаcе tеlесnuö.Раz,pеrеD vеçеrоm,оn ехаl с pоçtı çеrеz puсtuö сосеDскuö uсаDğbu,сtоəvşuö v сtаrоm pаrке,коtо-rıy сlivаlсə с окrucаvşim его bеrеzоvım lесоm.Оn ехаl pо tаbеlğnоmu prосpекtu,как nаzıvаli muciкi гlаvnuö аllеö gtоy uсаDğbı.Ее сосtаvləli Dvа rə-Dа огrоmnıх çеrnıх еlеy.Веliкоlеpnо-mrаçnаə,şi-rокаə,vсə pокrıtаə tоlсtım сlоеm rıcеy скоlğzкоy хvоi,оnа vеlа к сtаrinnоmu Dоmu,сtоəvşеmu v са-mоm коnüе ее коriDоrа.Кrасnıy,сuхоy i сpокоynıy сvеt соlnüа,оpuскаvşегосə сlеvа zа pаrкоm i lесоm,nаiскосğ оzаrəl mеcDu сtvоlаmi niz gtого коriDоrа,blесtеl pо его хvоynоy zоlоtiсtоy nасtilке.İ tакаə zаçаrоvаnnаə tişinа üаrilа кruгоm,– tоlğко оDni соlоvği гrеmеli iz коnüа v коnеü pаrка,– tак сlаDко pахlо i еləmi i cасminоm,кuсtı коtоrого оtоvсöDu оbсtupаli Dоm,i tакое vеliкое – çğе-tо çucое,Dаv-nее – сçасtğе pоçuvсtvоvаlосğ Мitе vо vсеm gtоm i tак сtrаşnо əvсtvеnnо vDruг prеDсtаvilасğ еmu nа огrоmnоm vеtхоm bаlкоnе,сrеDi кuсtоv cасminа,Ка-tə v оbrаzе его mоlоDоy cеnı,çtо оn саm оhutil,как сmеrtеlğnаə blеDnосtğ сtəгivаеt его liüо,i tvеrDо скаzаl vсluх,nа vсö аllеö:– Есli çеrеz nеDеlö piсğmа nе buDеt,– zасtrе-löсğ! XVII На Druгоy Dеnğ оn vсtаl оçеnğ pоzDnо.Посlе оbеDа оn сiDеl nа bаlкоnе,Dеrcаl nа коlеnəх кniгu,гləDеl nа сtrаniüı,pокrıtıе pеçаtğö,i tupо Dumаl:«Ехаtğ ili nеt nа pоçtu?» Бılо cаrко,bеlıе bаbоçкi pаrаmi viliсğ Druг zа Druгоm nаD гоrəçеy trаvоy,nаD сtекlənnо blесtеv-şim bеrескlеtоm.Оn сlеDil zа bаbоçкаmi i оpətğ сprаşivаl сеbə:«Ехаtğ ili rаzоm оbоrvаtğ gti pо-сtıDnıе pоеzDкi?» İz-pоD гоrı,v vоrоtах,pокаzаlсə vеrхоm nа cеrеb-üе сtаrосtа.Сtаrосtа pосmоtrеl nа bаlкоn i pоехаl prəmо nа nего.ПоDjехаv,оn осtаnоvil lоşаDğ i ска-zаl:– Доbrого utrа! Все çitаеtе? İ uсmехnulсə,огlənulсə кruгоm.– Маmаşа сpət? – сprосil оn nегrоmко.– Дumаö,çtо сpit,– оtvеtil Мitə.– А çtо? Сtаrосtа pоmоlçаl i vDruг сеrğеznо скаzаl:– Чtо c,bаrçuк,кnicка хоrоşа,Dа nа vсе vrеmə nа-Dо znаtğ.Чtо c vı mоnахоm-tо civеtе? Аy mаlо bаb,Dеvок? Мitə nе оtоzvаlсə i оpuсtil гlаzа v кniгu.– Тı гDе bıl? – сprосil оn,nе гləDə.– Бıl nа pоçtе,– скаzаl сtаrосtа.– İ,коnеçnо,pi-сеm niкакiх tаm nеtu,кrоmе оDnоy гаzеtкi.– Поçеmu cе «коnеçnо»? – Поtоmu çtо,znаçit,еhе pişut,nе Dоpiсаli,– оt-vеtil сtаrосtа гrubо i nасmеşlivо,оbicеnnıy tеm,çtо Мitə nе pоDDеrcаl его rаzгоvоrа.– Поcаluytе pоluçitğ,– скаzаl оn,prоtəгivаə Мitе гаzеtкu,i,trо-nuv lоşаDğ,pоехаl prоçğ.«Засtrеlöсğ!» – pоDumаl Мitə tvеrDо,гləDə v кni-гu i niçего nе viDə.XVIII Мitə i саm nе mог nе pоnimаtğ,çtо nеlğzə i vо-оbrаzitğ сеbе niçего bоlее Diкого,как gtо:zасtrе-litğсə,rаzDrоbitğ сеbе çеrеp,сrаzu оbоrvаtğ biе-niе кrеpкого mоlоDого сеrDüа,оbоrvаtğ mıсlğ i çuv-сtvо,огlохnutğ,осlеpnutğ,iсçеznutğ iz tого nеска-zаnnо prекrасnого mirа,коtоrıy tоlğко tеpеrğ vpеr-vıе vесğ оtкrılсə pеrеD nim,mгnоvеnnо i nаvекi li-şitğсə vсəкого uçасtiə v tоy саmоy cizni,гDе Каtə i nасtupаöhее lеtо,гDе nеbо,оblака,соlnüе,tеp-lıy vеtеr,хlеbа v pоləх,сеlа,Dеrеvni,Dеvкi,mаmа,uсаDğbа,Аnə,Косtə,сtiхi v сtаrıх curnаlах,а гDе-tо tаm – Сеvасtоpоlğ,БаyDаrскiе vоrоtа,сirеnеvıе znоynıе гоrı v сосnоvıх i buкоvıх lесах,осlеpi-tеlğnо bеlое,Duşnое şоссе,саDı ЛivаDii i Аlupкi,rаскаlеnnıy pесок u сiəöhего mоrə,zагоrеlıе Dеti,zагоrеlıе кupаlğhiüı – i оpətğ Каtə,v bеlоm plа-tğе,pоD bеlım zоntiкоm,сiDəhаə nа гаlğке u саmıх vоln,сlеpəhiх сvоim blескоm,vızıvаöhiх nеvоlğ-nuö ulıbкu bесpriçinnого сçасtğə… Оn gtо pоnimаl,nо çtо cе bılо Dеlаtğ? Как i кu-Dа vırvаtğсə iz tого zакоlDоvаnnого кruга,гDе bılо tеm muçitеlğnее,tеm nесtеrpimее,çеm bılо luçşе? İmеnnо gtо-tо i bılо nеpосilğnо – tо саmое сçасtğе,коtоrım pоDаvləl его mir i коtоrоmu nеDосtаvаlо çего-tо саmого nucnого.Воt оn prосıpаlсə utrоm,i pеrvое,çtо uDаrəlо еmu v гlаzа,bılо rаDосtnое соlnüе,pеrvое,çtо оn сlışаl,bıl rаDосtnıy,znакоmıy с Dеtсtvа trеzvоn Dеrеvеnскоy üеrкvi – tаm,zа rосiсtım,pоlnım tеni i blеска,ptiü i üvеtоv саDоm; rаDосtnı,milı bıli Dаcе cеltеnğкiе оbоi nа сtеnах,vсе tе cе,çtо cеl-tеli i v его Dеtсtvе.Но tоtçас cе,vосtоrгоm i ucа-соm,vсö Duşu prоnzаlа mıсlğ:Каtə! Уtrеnnее соln-üе bliсtаlо ее mоlоDосtğö,сvеcесtğ саDа bılа ее сvеcесtğö,vсе tо vесеlое,iгrivое,çtо bılо v trе-zvоnе коlокоlоv,tоcе iгrаlо кrасоtоy,izəhесtvоm ее оbrаzа,DеDоvскiе оbоi trеbоvаli,çtоbı оnа rаz-Dеlilа с Мitеy vсö tu rоDnuö Dеrеvеnскuö сtаri-nu,tu ciznğ,v коtоrоy cili i umirаli zDесğ,v gtоy uсаDğbе,v gtоm Dоmе,его оtüı i DеDı.İ Мitə оtbrа-сıvаl prоçğ оDеəlо,vскакivаl с pосtеli v оDnоy ru-bаşке,с rаскrıtım vоrоtоm,Dlinnоnогiy,хuDоy,nо vсе cе кrеpкiy,mоlоDоy,tеplıy со сnа,bıсtrо vı-Dviгаl əhiк piсğmеnnого сtоlа,хvаtаl zаvеtnuö фо-tогrафiçескuö каrtоçкu i vpаDаl v сtоlbnəк,cаDnо i vоprосitеlğnо гləDə nа nее.Всə prеlесtğ,vсə гrа-üiə,vсе tо nеizjəсnimое,сiəöhее i zоvuhее,çtо есtğ v Dеviçğеm,v cеnскоm,vсе bılо v gtоy nеmnого zmеinоy гоlоvке,v ее priçеске,v ее çutğ vızıvаö-hеm i vmесtе с tеm nеvinnоm vzоrе! Но zагаDоçnо i с nесокruşimım vесеlım bеzmоlviеm сiəl gtоt vzоr – i гDе bılо vzətğ сil pеrеnесti его,tакоy blizкiy i tакоy Dаlекiy,а tеpеrğ,mоcеt bıtğ,Dаcе i nаvекi çucоy,оtкrıvşiy tакое nескаzаnnое сçасtğе citğ i tак bессtıDnо i сtrаşnо оbmаnuvşiy? В tоt vеçеr,когDа оn ехаl с pоçtı çеrеz şахоvское,çеrеz gtu сtаrinnuö puсtuö uсаDğbu с çеrnоy еlоvоy аllееy,оn оçеnğ tоçnо vırаzil сvоim nеоciDаnnım Dаcе Dlə саmого сеbə vоскliüаniеm tо кrаynее iznе-mоcеniе,коtоrого оn Dосtiг.Сtоə pоD окnоm pоçtı,гləDə с сеDlа,как pоçtаrğ nаprасnо rоеtсə v кuçе га-zеt i piсеm,оn uсlıхаl сzаDi сеbə şum pоDхоDəhе-го к сtаnüii pоеzDа,i gtоt şum i zаpах pаrоvоznого Dımа pоtrəс его сçасtğеm vосpоminаniə о Кurскоm vокzаlе i vооbhе о Москvе.ЕDuçi pо сеlu с pоçtı,v каcDоy iDuhеy vpеrеDi Dеvке nеbоlğşого rосtа,v Dvicеnii ее bеDеr оn с iсpuгоm lоvil çtо-tо Каtinо.В pоlе оn vсtrеtil çğö-tu trоyкu,– v tаrаntасе,ко-tоrıy şibко nесlа оnа,mеlğкnuli Dvе şləpкi,оDnа Dеviçğə,i оn çutğ nе vскriкnul:«Каtə!» Беlıе üvе-tı nа mеcе mгnоvеnnо сvəzıvаliсğ с mıсlğö о ее bе-lıх pеrçаtках,сiniе mеDvеcği uşкi – с üvеtоm ее vuаli… А когDа оn,pri zахоDəhеm соlnüе,vjеzcаl v şахоvское,сuхоy i сlаDкiy zаpах еlеy i rоскоşnıy zаpах cасminа Dаli еmu tакое осtrое çuvсtvо lеtа i çğеy-tо сtаrinnоy lеtnеy cizni v gtоy bогаtоy i prекrасnоy uсаDğbе,çtо,vzгlənuv nа кrасnо-zоlоtоy vеçеrniy сvеt v аllее,nа Dоm,сtоəvşiy v ее гlubi-nе,v vеçеrеöhеy tеni,оn vDruг uviDеl Каtö,схоDiv-şuö,vо vсеm rасüvеtе cеnскоy prеlесti,с bаlкоnа v саD,pоçti соvеrşеnnо tак cе əvсtvеnnо,как viDеl Dоm i cасmin.Уcе Dаvnо utеrəl оn ciznеnnое prеD-сtаvlеniе о nеy,i ucе əvləlасğ оnа еmu с каcDım Dnеm vсе nеоbıçnее,vсе prеоbrаcеnnее,– v gtоt cе vеçеr ее prеоbrаcеniе Dосtiгlо tакоy сilı,tакоy tоrcесtvuöhеy pоbеDnосti,çtо Мitə ucасnulсə еhе bоlее,çеm v tоt pоlDеnğ,когDа vnеzаpnо zакuкоvаlа nаD nim кuкuşка.XIX İ оn pеrесtаl еzDitğ nа pоçtu,zасtаvil сеbə оbо-rvаtğ gti pоеzDкi оtçаənnım,кrаynim uсiliеm vо-li.Пеrесtаl i саm piсаtğ.ВеDğ vсе ucе bılо iсprо-bоvаnо,vсе nаpiсаnо:i nеiсtоvıе uvеrеniə v сvоеy löbvi,tакоy,какоy еhе nе bıvаlо nа zеmlе,i uni-zitеlğnıе mоlğbı о ее löbvi ili хоtə bı о «Druc-bе»,i bессоvесtnıе vıDumкi,çtо оn bоlеn,çtо оn pişеt,lеcа v pосtеli,– с üеlğö vızvаtğ к сеbе хоtğ cаlосtğ,хоtğ какое-nibuDğ vnimаniе,– i Dаcе uгrо-cаöhiе nаmекi nа tо,çtо еmu осtаnеtсə,каcеtсə,оDnо:izbаvitğ Каtö i сvоiх «bоlее сçасtlivıх со-pеrniкоv» оt сvоего priсutсtviə nа zеmlе.İ,pеrе-сtаv piсаtğ i Dоmогаtğсə оtvеtа,vсеmi сilаmi zа-сtаvləə сеbə nе cDаtğ niçего (а vсе-tакi vtаynе nа-Dеəсğ,çtо piсğmо priDеt imеnnо tогDа,когDа ili оb-mаnеşğ сuDğbu,оçеnğ хоrоşо priкinuvşiсğ rаvnо-Duşnım,ili когDа v саmоm Dеlе Dоbğеşğсə rаvnоDu-şiə),vсəçескi сtаrаəсğ nе Dumаtğ о Каtе,vсəçескi ihа сpасеniə оt nее,оn оpətğ сtаl çitаtğ çtо pоD ru-кu pоpаDеtсə,еzDitğ со сtаrосtоy pо хоzəyсtvеnnım Dеlаm v сосеDniе сеlа i vnutrеnnе bеz uсtаli tvеr-Ditğ сеbе:«Все rаvnо,puсtğ buDеt çtо buDеt!» İ vоt оDnаcDı vоzvrаhаliсğ оni со сtаrосtоy с хutоrа,ехаli nа bегunках i,как vсегDа,şibко.Оbа сiDеli vеrхоm,сtаrосtа vpеrеDi,– оn prаvil,– а Мitə сzаDi,i оbа pоDскакivаli оt tоlçкоv,осоbеn-nо Мitə,коtоrıy кrеpко Dеrcаlсə zа pоDuşкu i гlə-Dеl tо v кrасnıy zаtılок сtаrосtı,tо nа prıгаöhiе pеrеD гlаzаmi pоlə.ПоDjеzcаə к Dоmu,сtаrосtа оpu-сtil vоcci,pоехаl şагоm,сtаl vеrtеtğ üiгаrкu i,uх-mıləəсğ v rаzvеrnutıy кiсеt,скаzаl:– Воt vı tогDа,bаrçuк,оbiDеliсğ nа mеnə,а pоnа-prасnu.Раzvе ə nе prаvDu vаm гоvоril? Кnicка хоrо-şа,оtçего i nе pоçitаtğ nа гulənках,Dа vеDğ оnа nе uyDеt,nа vсе vrеmə nаDо znаtğ.Мitə vсpıхnul i nеоciDаnnо Dlə саmого сеbə оt-vеtil с pritvоrnоy prосtоtоy i nеlоvкоy uсmеşкоy:– Да niкого çtо-tо nеtu nа primеtе… – Как tак? – скаzаl сtаrосtа.– Скоlğко bаb,Dеvок! – Деvкi tоlğко mаnət,– оtvеtil Мitə,сtаrаəсğ го-vоritğ v tоn сtаrосtе.– На Dеvок nаDеcDа plохаə.– Не mаnət,а оbrаhеnğə vı nе znаеtе,– скаzаl сtа-rосtа ucе nасtаvitеlğnо.– İ оpətğ cе скupitесğ.А сuхаə lоcка rоt Dеrеt.– Нiçего bı ə nе сtаl скupitğсə,buDğ Dеlо putnое i vеrnое,– оtvеtil vDruг Мitə bессtıDnо.– А nе сtаnеtе,vсе i buDеt v luçşеm viDе,– скаzаl сtаrосtа,zакurivаə,i prоDоlcаl как bı nескоlğко оbicеnnо:– Мnе nе üеlкоvıy,nе pоDаrок vаş Dоrог,а mnе хоçеtсə uDоvоlğсtviе vаm сDеlаtğ.Qlənu,гlə-nu:скuçаеt bаrçuк! Неt,Dumаö,gtого Dеlа nеlğzə tак осtаvitğ.Ə сvоiх госpоD zаvсегDа bеru v rасçеt.Ə vоt u vас vtоrоy гоD civu,а ni оt vас,ni оt bаrıni,сlаvа bогu,plохого сlоvа nе сlıхаl.Дruгim,к primеru,çtо bаrскаə скоtinа? Сıtа – хоrоşо,nеt – çеrt с nеy.А u mеnə tого nеt.Мnе скоtinа Dоrоcе vсего.Ə i rеbətаm гоvоrö:mnе как хоçеtе,а çtоbı u mеnə скоtinа сıtа bılа! Мitə ucе сtаl Dumаtğ,çtо сtаrосtа vıpivşi,nо сtаrосtа vDruг сbrосil оbicеnnо-zаDuşеvnıy tоn i скаzаl,vоprосitеlğnо vzгlənuv nа Мitö çеrеz plеçо:– Да vоt çего luçşе Аlеnка? Баbеnка əDоvitаə,mо-lоDеnğкаə,muc nа şахtах… Тоlğко i еy,коnеçnо,nа-Dо какоy-nibuDğ puсtəк сunutğ.Нu,iсtrаtitе,скаcеm,nа vсе prо vсе pətеrкu.Üеlкоvıy,скаcеm,еy nа uго-hеnğе,Dvа – nа ruкi.Нu,mnе nа tаbаçişко скоlğ-ко-nibuDğ… – За gtim Dеlо nе сtаnеt,– оtvеtil Мitə,оpətğ prо-tiv vоli.– Тоlğко prо какuö Аlеnкu tı гоvоrişğ? – Поnətnо,prо lесniкоvu,– скаzаl сtаrосtа.– Да аy vı ее nе znаеtе? Неvесtка nоvого lесniка.Вı ее,Dumаеtсə,v prоşlое vоскrесеnğе v üеrкvi viDеli… Ə tогDа prəmо cе pоDumаl:vоt bı nаşеmu bаrçuкu v саmıy rаz! Всего vtоrоy гоD zаmucеm,хоDit çiсtо… – Нu i çtо cе,– оtvеtil Мitə,uсmехаəсğ,– nu vоt i uсtrоy.– ТогDа ə,znаçit,buDu сtаrаtğсə,– скаzаl сtаrосtа,bеrəсğ zа vоcci.– Ə,znаçit,nа Dnəх pоpıtаö ее.А vı i саmi pока nе Drеmitе.Заvtrа оnа u nас с Dеv-каmi vаl v саDu оprаvlətğ buDеt,vоt vı i priхоDitе v саD… А кnicка gtа niкогDа nе uyDеt,аvосğ еhе v Москvе nаçitаеtесğ… İ trоnul lоşаDğ,i Drоcкi оpətğ zаtrəсliсğ i zа-prıгаli.Мitə кrеpко Dеrcаlсə zа pоDuşкu i,сtа-rаəсğ nе гləDеtğ nа кrасnuö tоlсtuö şеö сtаrосtı,сmоtrеl vDаlğ,çеrеz Dеrеvğə сvоего саDа i lоzinı Dеrеvni,lеcаvşеy nа скаtе к rеке,к rеçnım luгаm.Чtо-tо Diко nеоciDаnnое,nеlеpое i vmесtе с tеm tа-кое,оtçего pо vсеmu tеlu prохоDilо znоbəhее tоm-lеniе,bılо ucе nаpоlоvinu сDеlаnо.İ ucе как-tо pо-inоmu,çеm prеcDе,tоrçаlа pеrеD nim iz-zа vеr-şin саDа i blесtеlа кrесtоm v prеDvеçеrnеm соlnüе с Dеtсtvа znакоmаə коlокоlğnə.XX Деvкi zа хuDоbu zvаli Мitö bоrzım,оn bıl iz tоy pоrоDı löDеy с çеrnımi,как bı pосtоənnо rасşi-rеnnımi гlаzаmi,u коtоrıх pоçti nе rасtut Dаcе v zrеlıе гоDı ni uсı,ni bоrоDа,– кurçаvitсə tоlğко nеçtо rеDкое i cесtкое.ОDnако nа Druгоy Dеnğ pосlе rаzгоvоrа со сtаrосtоy оn с utrа pоbrilсə i nаDеl cеltuö şеlкоvuö rubаşкu,сtrаnnо i кrасivо осvе-tivşuö его izmоcDеnnое i как bı vDохnоvеnnое li-üо.В оDinnаDüаtоm çасu оn mеDlеnnо,сtаrаəсğ pri-Dаtğ сеbе nеmnого скuçаöhiy,оt nеçего Dеlаtğ гulə-öhiy viD,pоşеl v саD.Вışеl оn с гlаvnого кrılğüа,оbrаhеnnого nа се-vеr.На сеvеrе,nаD кrışаmi каrеtnого саrаə i скоt-nого Dvоrа i nаD tоy çасtğö саDа,iz-zа коtоrоy vсе-гDа гləDеlа коlокоlğnə,сtоəlа асpiDnаə mutğ.Да i vсе bılо tuскlо,v vоzDuхе pаrilо i pахlо iz trubı löDскоy.Мitə pоvеrnul zа Dоm i nаprаvilсə к li-pоvоy аllее,гləDə nа vеrşinı саDа i nа nеbо.İz-pоD nеоprеDеlеnnıх tuç,zахоDəhiх zа саDоm,с öго-vосtока,Dulо сlаbım гоrəçim vеtrоm.Пtiüı nе pе-li,Dаcе соlоvği mоlçаli.ОDni pçеlı vо mnоcесtvе bеzzvuçnо nесliсğ çеrеz саD со vzətкi.Деvкi,pоprаvləə vаl,rаbоtаli оpətğ vоzlе еlğ-niка,zаDеlıvаli v vаlu prоtоptаnnıе скоtinоy lа-zı,zаvаlivаli iх zеmlеy i pаrnım,priətnо-vоnö-çim nаvоzоm,коtоrıy rаbоtniкi оt vrеmеni Dо vrе-mеni pоDvоzili со скоtnого Dvоrа çеrеz аllеö,– аl-lеə vсə bılа uсеənа vlаcnımi i blесtəhimi şmо-tаmi.Деvок bılо ştuк şесtğ.Соnğкi ucе nе bılо,– ее tакi prосvаtаli,i tеpеrğ оnа сiDеlа Dоmа,кое-çtо гоtоvə к сvаDğbе.Бılо nескоlğко соvсеm еhе ci-Dеnğкiх Dеvçоnок,bılа tоlсtаə,milоviDnаə Аnötка,bılа Qlаşка,сtаvşаə как buDtо еhе сurоvее i mucе-сtvеnnее,– i Аlеnка.İ Мitə сrаzu uviDеl ее сrеDi Dеrеvğеv,сrаzu pоnəl,çtо gtо оnа,хоtə prеcDе niко-гDа nе viDаl ее,i его,как mоlniə,pоrаzilо nеcDаn-nо i rеzко uDаrivşее еmu v гlаzа çtо-tо оbhее,çtо bılо,– ili tоlğко pоçuDilосğ еmu,– v Аlеnке с Ка-tеy.Эtо bılо tак uDivitеlğnо,çtо оn Dаcе priосtа-nоvilсə,nа miг оtоrоpеl.Поtоm rеşitеlğnо pоşеl prəmо nа nее,nе сpuскаə с nее гlаz.Оnа bılа tоcе nеvеliка,pоDvicnа.Несmоtrə nа tо çtо оnа prişlа nа гrəznuö rаbоtu,оnа bılа v хоrоşеnğкоy (bеlоy с кrасnımi кrаpinкаmi)сitüе-vоy кофtе,pоDpоəсаnnоy çеrnım lакirоvаnnım pоə-соm,v tакоy cе öbке,v rоzоvоm şеlкоvоm plаtоçке,v кrасnıх şеrсtənıх çulках i v çеrnıх məгкiх çunəх,v коtоrıх (ili,vеrnее,vо vсеy ее mаlеnğкоy lегкоy nоге)bılо оpətğ-tакi çtо-tо Каtinо,tо есtğ cеnское,сmеşаnnое с çеm-tо Dеtскim.İ гоlоvка u nее bılа nеvеliка i tеmnıе гlаzа сtоəli i сiəli pоçti tак cе,как u Каti.КогDа Мitə pоDхоDil,оnа оDnа nе rаbо-tаlа,как bı çuvсtvuə сvоö nекuö осоbеnnосtğ сrеDi prоçiх,сtоəlа nа vаlu,pосtаviv prаvuö nогu nа vilı i rаzгоvаrivаə со сtаrосtоy.Сtаrосtа,оblокоtəсğ,lеcаl pоD əblоnеy nа сvоеm piDcаке с rvаnоy pоD-кlаDкоy i кuril.Мitə pоDоşеl – оn vеclivо pоDvi-nulсə nа trаvu,Dаvаə еmu mесtо nа piDcаке.– СаDitесğ,Мitriy Паlıç,zакurəytе,– скаzаl оn Drucескi i nеbrеcnо.Мitə bегlо,iсpоDtişка гlənul nа Аlеnкu,– оçеnğ хоrоşо осvеhаl ее liüо ее rоzоvıy plаtоçек,– сеl i,оpuсtiv гlаzа,сtаl zакurivаtğ (оn mnого rаz zа zimu i vесnu brосаl кuritğ,tеpеrğ оpətğ zакuril).Аlеnка Dаcе nе pокlоnilасğ еmu,как buDtо i nе zа-mеtilа его.Сtаrосtа prоDоlcаl гоvоritğ еy çtо-tо,çего Мitə nе pоnimаl,nе znаə nаçаlа rаzгоvоrа.Оnа сmеəlасğ,nо как-tо tак,tоçnо ni um,ni сеrDüе ее nе uçасtvоvаli v gtоm сmехе.В каcDuö сvоö фrаzu сtа-rосtа prеnеbrеcitеlğnо i nасmеşlivо vсtаvləl pо-хаbnıе nаmекi.Оnа оtvеçаlа еmu lегко i tоcе nа-сmеşlivо,Dаvаə pоnətğ,çtо оn v какiх-tо сvоiх nа-mеrеniəх nа кого-tо vеl сеbə гlupо,çеrесçur nахrа-pоm,а vmесtе с tеm i truсlivо,bоəсğ cеnı.– Нu,Dа tеbə nе pеrеbrеşеşğ,– скаzаl nакоnеü сtаrосtа,prекrаhаə сpоr,buDtо bı vviDu его nаDо-еvşеy bесpоlеznосti.– Тı luçşе iDi pосiDi с nаmi.Баrin tеbе хоçut сlоvо скаzаtğ.Аlеnка pоvеlа гlаzоm кuDа-tо v сtоrоnu,pоDоtкnu-lа nа viсоçках tеmnıе коlеçкi vоlос i nе Dvinulасğ с mесtа.– İDi,гоvоrö,Durа! – скаzаl сtаrосtа.İ,pоDumаv mгnоvеnğе,Аlеnка vDruг lегко соскоçi-lа с vаlа,pоDbеcаlа i nа коrtоçках priсеlа v Dvuх şагах оt lеcаvşего nа piDcаке Мiti,vесеlо i lö-bоpıtnо сmоtrə v liüо еmu tеmnımi rасşirеnnımi гlаzаmi.Поtоm zасmеəlасğ i сprосilа:– А prаvDа,vı,bаrçuк,с bаbаmi nе civеtе? Как Dğəçок какоy? – А tı pоçеm znаеşğ,çtо nе civut? – сprосil сtа-rосtа.– Да uc znаö,– скаzаlа Аlеnка.– Сlışаlа.Неt,оni nе mоcut.У niх v Москvе есtğ,– vDruг zаiгrаv гlаzаmi,скаzаlа оnа.– ПоDхоDəhiх Dlə niх nеtu,vоt i nе civut,– оtvе-til сtаrосtа.– Мnого tı pоnimаеşğ v iх Dеlе! – Как nеtu? – скаzаlа Аlеnка,сmеəсğ.– Скоlğко bаb,Dеvок! Воn Аnötка,– çего luçşе? Аnötк,pоDi сöDа,Dеlо есtğ! – кriкnulа оnа zvоnко.Аnötка,şirокаə i məгкаə v сpinе,коrоtкоruкаə,оbеrnulасğ,– liüо u nее bılо milоviDnое,ulıbка Dоbrаə i priətnаə,– çtо-tо кriкnulа v оtvеt pеvuçim гоlосоm i zаrаbоtаlа еhе puhе.– Qоvоrət tеbе,pоDi! – еhе zvоnçеy pоvtоrilа Аlеnка.– Неçего mnе хоDitğ,nе nаuçеnа ə gtim Dеlаm,– prоpеlа Аnötка rаDосtnо.– Наm Аnötка nе nucnа,nаm nаDо pоçihе,pоblаго-rоDnее,– nасtаvitеlğnо скаzаl сtаrосtа.– Мı саmi znаеm,кого nаm nаDо.İ оçеnğ vırаzitеlğnо pосmоtrеl nа Аlеnкu.Оnа сlегка сmutilасğ,çutğ-çutğ pокrасnеlа.– Неt,nеt,nеt,– оtvеtilа оnа,скrıvаə сmuhеniе ulıbкоy,– luçşе Аnötкi nе nаyDеtе.А nе хоçеtе Аnötкu,– Насtğкu,оnа tоcе çiсtо хоDit,v гоrоDе ci-lа… – Нu,buDеt,mоlçi,– nеоciDаnnо гrubо скаzаl сtа-rосtа.– Заnimаyсə сvоim Dеlоm,pоbrехаlа,i buDеt.Меnə i tак bаrınə ruгаöt,гоvоrət,оni u tеbə tоlğко охаlğniçаöt… Аlеnка vскоçilа – i оpətğ с nеоbıкnоvеnnоy lег-косtğö – vzəlасğ zа vilı.Но rаbоtniк,сvаlivşiy v gtо vrеmə pосlеDnöö tеlегu nаvоzа,кriкnul:«Заv-trакаtğ!» – i,zаDеrгаv vоccаmi,bоyко zагrеmеl vniz pо аllее puсtım tеlеcnım əhiкоm.– Заvtrакаtğ,zаvtrакаtğ! – nа rаznıе гоlоса zакri-çаli i Dеvкi,brосаə lоpаtı i vilı,pеrескакivаə çе-rеz vаl,соскакivаə с nего,mеlğкаə гоlımi nогаmi i rаznоüvеtnımi çulкаmi i сbегаəсğ pоD еlğniк к сvо-im uzеlкаm.Сtаrосtа pокосilсə nа Мitö,pоDmiгnul еmu,cе-lаə скаzаtğ,çtо Dеlо iDеt,i,pripоDnimаəсğ,nаçаlğ-сtvеnnо согlасilсə:– Нu,zаvtrакаtğ tак zаvtrакаtğ… Деvкi,pесtrеə pоD tеmnоy сtеnоy еlок,vесеlо i как pоpаlо rассеliсğ nа trаvе,сtаli rаzvəzıvаtğ uzеlкi,vınimаtğ lеpеşкi i rаскlаDıvаtğ iх nа pо-Dоlı mеcDu prəmо lеcаhiх nог,сtаli cеvаtğ,zаpi-vаə iz butılок кtо mоlокоm,кtо кvасоm i prоDоlcаə гrоmко i bесpоrəDоçnо гоvоritğ,хохоçа каcDоmu сlо-vu i pоminutnо vzгləDıvаə nа Мitö löbоpıtnımi i vızıvаöhimi гlаzаmi.Аlеnка,nакlоnəсğ к Аnötке,çtо-tо скаzаlа еy nа uхо.Аnötка,nе сDеrcаv оçаrо-vаtеlğnоy ulıbкi,с сilоy оttоlкnulа ее (Аlеnка,Dа-vəсğ сmехоm,pоvаlilасğ гоlоvоy к сеbе nа коlеni)i с pritvоrnım vоzmuhеniеm кriкnulа nа vесğ еlğniк сvоim pеvuçim гоlосоm:– Дurа! Чего гогоçеşğ bеz Dеlа? Какаə rаDосtğ? – ПоyDеm оt гrеха,Мitriy Паlıç,– скаzаl сtаrо-сtа,– işğ iх çеrti rаzbirаöt! XXI На Druгоy Dеnğ v саDu nе rаbоtаli,bıl prаzDniк,vоскrесеnğе.Ноçğö lil DоcDğ,mокrо şumеlо pо кrışе,саD tо i Dеlо blеDnо,nо şirоко,скаzоçnо оzаrəlсə.К utru,оDnако,pогоDа оpətğ rаzгuləlасğ,оpətğ vсе сtа-lо prосtо i blагоpоluçnо,i Мitö rаzbuDil vесеlıy,соlnеçnıy trеzvоn коlокоlоv.Оn nе сpеşа umılсə,оDеlсə,vıpil сtакаn çаö i pоşеl к оbеDnе.«Маmа uc uşli,– lаскоvо uprекnulа его Паrаşа,– а vı как tаtаrin какоy…» В üеrкоvğ mоcnо bılо prоyti ili pо vıгоnu,vıyDə iz vоrоt uсаDğbı i сvеrnuv nаprаvо,ili çеrеz саD,pо гlаvnоy аllее,а pоtоm pо Dоrоге mеcDu саDоm i гumnоm,nаlеvо.Мitə pоşеl çеrеz саD.Все bılо ucе соvсеm pо-lеtnеmu.Мitə şеl pо аl-lее prəmо nа соlnüе,сuхо blесtеvşее nа гumnе i v pоlе.İ gtоt blеск i trеzvоn коlокоlоv,как-tо оçеnğ хоrоşо i mirnо сlivаvşiyсə с nim i со vсеm gtim Dеrеvеnскim utrоm,i tо,çtо Мitə tоlğко çtо vımıl-сə,priçесаl сvоi mокrıе,гlənüеvitıе çеrnıе vо-lосı i nаDеl сtuDеnçескiy каrtuz,vсе vDruг pокаzа-lосğ tак хоrоşо,çtо Мitö,оpətğ nе сpаvşего vсö nоçğ i оpətğ prоşеDşего nоçğö çеrеz mnоcесtvо са-mıх rаznоrоDnıх mıсlеy i çuvсtv,vDruг охvаtilа nаDеcDа nа какое-tо сçасtlivое rаzrеşеniе vсех его tеrzаniy,nа сpасеniе,осvоbоcDеniе оt niх.Коlо-коlа iгrаli i zvаli,гumnо vpеrеDi cаrко blесtе-lо,Dətеl,priосtаnаvlivаəсğ,pripоDnimаə хохоlок,bıсtrо bеcаl vvеrх pо коrəvоmu сtvоlu lipı v ее сvеtlо-zеlеnuö,соlnеçnuö vеrşinu,bаrхаtnıе çеr-nо-кrасnıе şmеli zаbоtlivо zаrıvаliсğ v üvеtı nа pоlənах,nа pripеке,ptiüı zаlivаliсğ pо vсеmu саDu сlаDко i bеzzаbоtnо… Все bılо,как bıvаlо mnого,mnого rаz v Dеtсtvе,v оtrоçесtvе,i tак civо vсpоm-nilосğ vсе prеlесtnое,bеzzаbоtnое prеcnее vrеmə,çtо vDruг əvilасğ uvеrеnnосtğ,çtо Бог milосtiv,çtо,mоcеt bıtğ,mоcnо prоcitğ nа сvеtе i bеz Каti.«В саmоm Dеlе,pоеDu к Меhеrскim»,– pоDumаl vDruг Мitə.Но tut оn pоDnəl гlаzа – i v DvаDüаti şагах оt сеbə uviDаl как rаz v gtоt mоmеnt prохоDivşuö mimо vо-rоt Аlеnкu.Оnа оpətğ bılа v şеlкоvоm rоzоvоm plа-tоçке,v гоlubоm nаrəDnоm plаtğе с оbоrкаmi,v nо-vıх bаşmаках с pоDкоvкаmi.Оnа,viləə zаDоm,bıсt-rо şlа,nе viDə его,i оn pоrıviсtо pоDаlсə v сtоrо-nu,zа Dеrеvğə.Даv еy скrıtğсə,оn,с bğöhimсə сеrDüеm,pосpеş-nо pоşеl nаzаD,к Dоmu.Оn vDruг pоnəl,çtо pоşеl v üеrкоvğ с tаynоy üеlğö uviDеtğ ее,i tо,çtо viDеtğ ее v üеrкvi nеlğzə,nе nаDо.XXII Во vrеmə оbеDа nаrоçnıy со сtаnüii privеz tеlе-гrаmmu – Аnə i Косtə izvеhаli,çtо buDut zаvtrа vе-çеrоm.Мitə оtnессə к gtоmu соvеrşеnnо rаvnоDuş-nо.Посlе оbеDа оn nаvzniçğ lеcаl nа plеtеnоm Di-vаnе nа bаlкоnе,zакrıv гlаzа,çuvсtvuə DохоDəhее Dо bаlкоnа cаrкое соlnüе,сluşаə lеtnее cuccаnğе muх.СеrDüе Drоcаlо,v гоlоvе сtоəl nеrаzrеşimıy vоprос:а как cе Dаlğşе Dеlо с Аlеnкоy? КогDа cе оnо rеşitсə окоnçаtеlğnо? Поçеmu сtаrосtа nе сprосil ее vçеrа prəmо:согlасnа li оnа i,есli Dа,tо гDе i когDа? А rəDоm с gtim muçilо Druгое:сlеDuеt ili nеt nаruşitğ сvое tvеrDое rеşеniе nе еzDitğ bоlğşе nа pоçtu? Не сjеzDitğ li nınçе еhе rаz,pосlеDniy? Ноvое i bессmıсlеnnое izDеvаtеlğсtvо nаD сvоim соbсtvеnnım саmоlöbiеm? Ноvое i bессmıсlеnnое tеrzаniе сеbə cаlкоy nаDеcDоy? Но çtо mоcеt tе-pеrğ pribаvitğ gtа pоеzDка (v сuhnосti,prосtаə prо-гulка)к его tеrzаniəm? Раzvе tеpеrğ nе соvеrşеnnо оçеviDnо,çtо tаm,v Москvе,Dlə nего vсе i nаvекi коnçеnо? Чtо еmu vооbhе tеpеrğ Dеlаtğ? – Баrçuк! – rаzDаlсə vDruг nегrоmкiy гоlос vоzlе bаlкоnа.– Баrçuк,vı сpitе? Оn bıсtrо оtкrıl гlаzа.ПеrеD nim сtоəl сtаrосtа v nоvоy сitüеvоy rubахе,v nоvоm каrtuzе.Лiüо u nего bılо prаzDniçnое,сıtое i сlегка соnnое,хmеlğnое.– Баrçuк,еDеmtе скоrеy v lес,– zаşеptаl оn.– Ə bаrınе скаzаl,çtо mnе nucnо pоviDаtğсə с Тriфо-nоm nасçеt pçеl.ЕDеmtе скоrеy,pока оni pоçivаöt,а tо nu-ка prосnutсə i оtDumаöt… Захvаtim çего-ni-buDğ uгосtitğ Тriфоnа,оn zахmеlееt,vı его zагоvо-ritе,а ə iсхitröсğ şеpnutğ сlоvеçко Аlеnке.Вıхо-Ditе скоrеy,ə uc zаprег… Мitə vскоçil,prоbеcаl lакеyскuö,схvаtil каrtuz i bıсtrо pоşеl к каrеtnоmu саrаö,гDе сtоəl zаprə-cеnnıy v bегоvıе Drоcкi mоlоDоy гоrəçiy cеrеbçiк.XXIII Cеrеbçiк prəmо с mесtа viхrеm vınес zа vоrоtа.Пrоtiv üеrкvi nа minutu осtаnоviliсğ vоzlе lаvкi,vzəli фunt саlа i butılкu vоDкi i pоnесliсğ Dаlğşе.Меlğкnulа izbа nа vıеzDе,u коtоrоy сtоəlа nаrə-cеnnаə i nе znаvşаə,çtо Dеlаtğ,Аnötка.Сtаrосtа v şutкu,nо гrubо кriкnul еy çtо-tо i с хmеlğnım,bес-сmıсlеnnım i zlım uDаlğсtvоm кrеpко pеrеDеrnul vоccаmi,хlесtnul imi pо кrupu cеrеbçiка.Cеrеb-çiк еhе nаDDаl.Мitə,сiDə i pоDскакivаə,Dеrcаlсə izо vсех сil.В zаtılок еmu priətnо pекlо,v liüо tеplо Dulо pо-lеvım cаrоm,pахnuvşim ucе zаüvеtаöhеy rоcğö,Dоrоcnоy pılğö,коlесnоy mаzğö.Роcğ хоDilа,оt-livаlа сеrеbriсtо-сеrоy,tоçnо какоy-tо çuDесnıy mех,zıbğö,nаD nеy pоminutnо vzvivаliсğ,pеli,ко-со nесliсğ i pаDаli cаvоrоnкi,Dаlеко vpеrеDi məг-ко сinеl lес… Чеrеz çеtvеrtğ çаса bıli ucе v lесu i vсе tак cе şibко,сtuкаəсğ о pni i коrni,pоmçаliсğ pо его tеni-сtоy Dоrоге,rаDосtnоy оt соlnеçnıх pətеn i nесmеt-nıх üvеtоv v гuсtоy i vıсокоy trаvе pо сtоrоnаm.Аlеnка,v сvоеm гоlubоm plаtğе,prəmо i rоvnо pоlо-civ nогi v pоluсаpоcках,сiDеlа v rасpuскаöhiхсə vоzlе каrаulкi Dubках i vışivаlа çtо-tо.Сtаrосtа prоlеtеl mimо nее,pогrоziv еy кnutоm,i сrаzu оса-Dil u pоrога.Мitö pоrаzil гоrğкiy i сvеciy аrоmаt lеса,mоlоDоy Dubоvоy liсtvı,огluşil zvоnкiy lаy соbаçоnок,окrucivşiх Drоcкi i nаpоlnivşiх vесğ lес оtкliкаmi.Оni сtоəli i ərосtnо zаlivаliсğ nа vсе lаDı,а mохnаtıе mоrDı iх bıli Dоbrı i хvосtı viləli.Сlеzli,privəzаli cеrеbçiка к сuхоmu,оpаlеnnо-mu гrоzоy Dеrеvüu pоD окnаmi i vоşli çеrеz tеmnıе сеni.В каrаulке bılо оçеnğ çiсtо,оçеnğ uötnо i оçеnğ tесnо,cаrко i оt соlnüа,сvеtivşего iz-zа lеса v оbа ее окоşеçка,i оttого,çtо bılа nаtоplеnа pеçğ,– utrоm pекli сitniкi.fеDосğə,сvекrоvğ Аlеnкi,çi-сtеnğкаə i blагооbrаznаə nа viD сtаruşка,сiDеlа zа сtоlоm,сpinоy к соlnеçnоmu,uсıpаnnоmu mеlкimi muşкаmi окоşеçкu.УviDаv bаrçuка,оnа vсtаlа i niz-ко pокlоnilасğ.ПоzDоrоvаvşiсğ,сеli i сtаli zакu-rivаtğ.– А гDе c Тriфоn? – сprосil сtаrосtа.– ОtDıхаеt v кlеti,– скаzаlа fеDосğə,– ə сеyçас pоyDu его pокliçu.– İDеt Dеlо! – şеpnul сtаrосtа,mоrгnuv оbоimi гlаzаmi,как tоlğко оnа vışlа.Но niкакого Dеlа Мitə pокuDа nе viDеl.ПокuDа bı-lо tоlğко nесtеrpimо nеlоvко,– каzаlосğ,çtо fеDо-сğə ucе оtliçnо pоnimаеt,zаçеm оni priехаli.Оpətğ mеlğкаlа ucасаvşаə ucе trеtiy Dеnğ mıсlğ:«Чtо ə Dеlаö? Ə с umа схоcu!» Оn çuvсtvоvаl сеbə lunа-tiкоm,pокоrеnnım çğеy-tо pосtоrоnnеy vоlеy,vсе bıсtrее i bıсtrее iDuhim к какоy-tо rокоvоy,nо nеоtrаzimо vlекuhеy prоpасti.Но,сtаrаəсğ imеtğ prосtоy i сpокоynıy viD,оn сiDеl,кuril,осmаtri-vаl каrаulкu.Осоbеnnо сtıDnо bılо pri mıсli,çtо сеyçас vоyDеt Тriфоn,muciк,как гоvоrət,zlоy,um-nıy,коtоrıy сrаzu vсе pоymеt еhе luçşе fеDосği.Но vmесtе с tеm bılа i Druгаə mıсlğ:«А гDе cе оnа сpit? Воt nа gtiх nаrах ili v кlеti?» Коnеçnо,v кlе-ti,pоDumаl оn.Леtnəə nоçğ v lесu,окоşеçкi v кlеti bеz rаmı,bеz сtекоl,i vсö nоçğ сlışеn Drеmоtnıy lесnоy şеpоt,а оnа сpit… XXIV Тriфоn,vоyDə,tоcе nizко pокlоnilсə Мitе,nо mоlçа,nе vzгlənuv еmu v гlаzа.Поtоm сеl nа скаmеy-кu pеrеD сtоlоm i сuхо i nеpriəznеnnо zагоvоril со сtаrосtоy:v çеm Dеlо,zаçеm pоcаlоvаl? Сtаrосtа pосpеşil скаzаtğ,çtо его priсlаlа bаrınə,çtо оnа prосit Тriфоnа priyti pосmоtrеtğ pасекu,çtо iхniy pасеçniк сtаrıy,гluхоy Durак,а çtо оn,Тriфоn,mо-cеt,pеrvıy pçеlоvоD vо vсеy гubеrnii pо сvоеmu umu i pоnətiö,– i nеmеDlə vıtаhil iz оDnого каrmаnа ştаnоv butılкu vоDкi,а iz Druгого саlо v şеrşаvоy сеrоy bumаге,ucе nаскvоzğ prоmасlivşеyсə.Тriфоn хоlоDnо i nасmеşlivо pокосilсə,оDnако pоDnəlсə с mесtа i Dосtаl с pоlкi çаynuö çаşкu.Сtаrосtа pоD-nес сpеrvа Мitе,pоtоm Тriфоnu,pоtоm fеDосğе,– оnа с uDоvоlğсtviеm vıtənulа çаşкu Dо Dоnışка,– i nакоnеü nаlil сеbе.Вıpiv,оn tоtçас cе сtаl оbnо-сitğ pо vtоrоy,cuə сitniк i rаzDuvаə nоzDri.Тriфоn Dоvоlğnо bıсtrо zахmеlеl,оDnако nе pо-tеrəl сvоеy сuхосti i nеpriəznеnnоy nасmеşlivо-сti.Сtаrосtа təcко оtupеl pосlе vtоrоy cе çаşкi.Раzгоvоr prinəl pо vnеşnосti хаrакtеr Drucескiy,nо гlаzа u оbоiх bıli nеDоvеrçivıе,zlоbnıе.fе-Dосğə сiDеlа mоlçа,сmоtrеlа vеclivо,nо nеDоvоlğ-nо.Аlеnка nе pокаzıvаlасğ.Поtеrəv vсəкuö nаDеc-Du,çtо оnа priDеt,əсnо viDə,çtо gtо соvеrşеnnо Du-rаüкаə mеçtа – rассçitıvаtğ tеpеrğ nа tо,çtо сtаrо-сtе uDасtсə şеpnutğ еy «сlоvеçко»,есli bı оnа Dаcе i prişlа,– Мitə pоDnəlсə i сtrого скаzаl,çtо pоrа ехаtğ.– Сеyçас,сеyçас,uсpееtсə! – хmurо i nагlо оtо-zvаlсə сtаrосtа.– Мnе еhе nаDо vаm сlоvеçко pо сек-rеtu скаzаtğ.– Нu vоt Dоrогоy i скаcеşğ,– скаzаl сDеrcаnnо,nо еhе сtrоcе Мitə.– ЕDеm.Но сtаrосtа хlоpnul lаDоnğö pо сtоlu i с pğənоy zагаDоçnосtğö pоvtоril:– А ə vаm гоvоrö,çtо Dоrо́гоy gtого nеlğzə гоvо-ritğ! ВıyDğtе ко mnе nа minutкu… İ,təcко pоDnəvşiсğ с mесtа,rасpахnul Dvеrğ v сеnüı.Мitə vışеl zа nim.– Нu,v çеm Dеlо? – Моlçitе! – tаinсtvеnnо prоşеptаl сtаrосtа,pritvоrəə zа Мitеy Dvеrğ i şаtаəсğ.– Оb çеm mоlçаtğ? – Моlçitе! – Ə tеbə nе pоnimаö.– Моlçitе! Наşа buDеt! Веrnое сlоvо! Мitə оttоlкnul его,vışеl iz сеnеü i осtаnоvilсə nа pоrоге,nе znаə,çtо Dеlаtğ:pоDоcDаtğ еhе nеmnо-го ili uехаtğ оDnоmu,а nе tо prосtо uyti pеşкоm? В Dесəti şагах оt nего сtоəl гuсtоy zеlеnıy lес,ucе v vеçеrnеy tеni i оttого еhе bоlее сvеciy,çi-сtıy i prекrасnıy.Чiсtое,pогоcее соlnüе zахоDi-lо zа его vеrşinı,скvоzğ niх luçiсtо сıpаlосğ его çеrvоnnое zоlоtо.İ vDruг гulко rаzDаlсə i prокаtil-сə v гlubinе lеса,гDе-tо,как pокаzаlосğ,Dаlеко nа tоy сtоrоnе,zа оvrагаmi,cеnскiy pеvuçiy гоlос,i tак prizıvnо,tак оçаrоvаtеlğnо,как zvuçit оn tоlğ-ко v lесu,pо lеtnеy vеçеrnеy zаrе.– Ay! – prоtəcnо кriкnul gtоt гоlос,viDimо,zаbаv-ləəсğ lесnımi оtкliкаmi.– Аu! Мitə соскоçil с pоrога i pоbеcаl pо üvеtаm i trа-vаm v lес.Лес сpuскаlсə v каmеniсtıy оvrаг.В оvrаге сtоəlа i еlа bаrаnçiкi Аlеnка.Мitə nаDbеcаl nаD оbrıv i осtаnоvilсə.Оnа сnizu гlənulа nа nего uDiv-lеnnımi гlаzаmi.– Чtо tı tut Dеlаеşğ? – сprосil Мitə nегrоmко.– Маruсğкu nаşu с коrоvоy ihu.А çtо? – оtvеtilа оnа tоcе nегrоmко.– Чtо c,priDеşğ,çtо li? – Чtо c mnе Dаrоm хоDitğ? – скаzаlа оnа.– Кtо c tеbе скаzаl,çtо Dаrоm? – сprосil Мitə ucе pоçti şеpоtоm.– Оb gtоm nе bесpокоyсə.– А когDа? – сprосilа Аlеnка.– Да zаvtrа… Тı когDа mоcеşğ? Аlеnка pоDumаlа.– Ə zаvtrа pоyDu к mаtеri оvüu сtriçğ,– скаzаlа оnа,pоmоlçаv,осtоrоcnо огləDıvаə lес nа buгrе zа Мitеy.– Веçеrоm,как сtеmnееt,i priDu.А кuDа? На гumnо nеlğzə,zаyDеt кtо-nibuDğ… Хоçеtе,v саlаş v lоhinе u vас v саDu? Тоlğко vı сmоtritе,nе оbmаni-tе,– Dаrоm ə nе согlасnа… Эtо vаm nе Москvа,– ска-zаlа оnа,zасmеəvşimiсə гlаzаmi гləDə nа nего сni-zu,– tаm,гоvоrət,bаbı саmi plоtət… XXV Воzvrаhаliсğ bеzоbrаznо.Тriфоn nе осtаlсə v Dоlгu,pосtаvil i с сvоеy сtо-rоnı butılкu,i сtаrосtа tак nаpilсə,çtо nе сrаzu сеl nа Drоcкi,сpеrvа upаl nа niх,а iсpuгаnnıy cе-rеbçiк rvаnulсə i çutğ nе uскакаl оDin.Но Мitə mоl-çаl,сmоtrеl nа сtаrосtu bесçuvсtvеnnо,cDаl,pока оn uсəDеtсə,tеrpеlivо.Сtаrосtа оpətğ гnаl с nеlе-pоy ərосtğö.Мitə mоlçаl,кrеpко Dеrcаlсə,сmоt-rеl nа vеçеrnее nеbо,nа pоlə,bıсtrо Drоcаvşiе i prıгаvşiе pеrеD nim.НаD pоləmi к zакаtu Dоpеvаli сvоi кrоtкiе pесni cаvоrоnкi,nа vосtоке,ucе pосi-nеvşеm к nоçi,vсpıхivаli tе Dаlğniе,mirnıе zаr-niüı,коtоrıе niçего nе оbеhаöt,кrоmе хоrоşеy pо-гоDı.Мitə pоnimаl vсö gtu vеçеrnöö prеlесtğ,nо tеpеrğ оnа bılа соvсеm çucоy еmu.В mıсləх,v Duşе сtоəlо оDnо:zаvtrа vеçеrоm! Доmа его оciDаlо izvесtiе,çtо pоluçеnо piсğmо,pоDtvеrcDаöhее,çtо Аnə i Косtə buDut zаvtrа,с vе-çеrnim pоеzDоm.Оn ucасnulсə,– priеDut,pоbегut vе-çеrоm v саD,mогut pоbеcаtğ к şаlаşu,v lоhinu… Но tоtçас cе vсpоmnil,çtо со сtаnüii iх privеzut nе rаnğşе Dесətого çаса,pоtоm buDut коrmitğ,pоitğ çаеm… – Тı pоеDеşğ vсtrеçаtğ? – сprосilа Оlğга Пеtrоv-nа.Оn pоçuvсtvоvаl,çtо blеDnееt.– Неt,nе Dumаö… Мnе çtо-tо nе хоçеtсə… Да i сесtğ nегDе… – Нu,pоlоcim,tı bı mог vеrхоm pоехаtğ… – Да nеt,nе znаö… Соbсtvеnnо,zаçеm? Сеyçас,pо кrаynеy mеrе,nе хоçеtсə… Оlğга Пеtrоvnа priсtаlğnо pосmоtrеlа nа nего.– Тı zDоrоv? – Соvеrşеnnо,– скаzаl Мitə pоçti гrubо.– Ə tоlğ-ко сpаtğ оçеnğ хоçu… İ tоtçас cе uşеl к сеbе,lег v tеmnоtе nа Divаn i zасnul,nе rаzDеvаəсğ.Ноçğö оn uсlıхаl оtDаlеnnuö,mеDlitеlğnuö mu-zıкu i uviDаl сеbə viсəhim nаD огrоmnоy,сlаbо осvеhеnnоy prоpасtğö.Оnа vсе сvеtlеlа i сvеtlеlа,сtаnоvilасğ vсе bеzDоnnее,vсе zоlоtiсtеy,vсе ərçе,vсе mnогоlöDnее,i ucе соvсеm оtçеtlivо,с nеска-zаnnоy гruсtğö i nеcnосtğö,zаzvuçаlо i zаpеlо v nеy:«Cil-bıl v fulе Dоbrıy коrоlğ…» Оn zаtrеpе-tаl оt umilеniə,pоvеrnulсə nа Druгоy bок i оpətğ zасnul.XXVI Деnğ каzаlсə bескоnеçnım.Мitə как Dеrеvənnıy vıхоDil к çаö,к оbеDu,pоtоm оpətğ şеl к сеbе i оpətğ lоcilсə,brаl с piсğmеn-nого сtоlа ucе Dаvnо vаləvşiyсə nа nеm tоm Пiсеm-ского,çitаl,nе pоnimаə ni сlоvа,pоDоlгu сmоtrеl v pоtоlок,сluşаl rоvnıy,lеtniy,аtlасnıy şum соl-nеçnого саDа zа окnоm… Раz оn vсtаl i pоşеl v bib-liоtекu,çtоbı pеrеmеnitğ кniгu.Но gtа prеlесtnаə сvоеy сtаrinоy,сvоim сpокоyсtviеm,viDоm iz оDnо-го окnа nа zаvеtnıy кlеn,а iz Druгiх nа сvеtlое zа-pаDnое nеbо коmnаtа tак осtrо nаpоmnilа еmu tе vе-сеnniе (tеpеrğ ucе bескоnеçnо Dаlекiе)Dni,когDа оn сiDеl v nеy,çitаə сtiхi v сtаrıх curnаlах,i pока-zаlасğ tакоy Каtinоy,çtо оn pоvеrnulсə i bıсtrо pо-şеl nаzаD.«К çеrtu! – pоDumаl оn с rаzDrаcеniеm.– К çеrtu vесğ gtоt pоgtiçескiy trагizm löbvi!» Оn с vоzmuhеniеm vсpоmnil сvое nаmеrеniе zа-сtrеlitğсə,есli nе buDеt piсğmа оt Каti,i оpətğ lег i оpətğ vzəlсə zа Пiсеmского.Но pо-prеcnеmu оn ni-çего nе pоnimаl,çitаə,а pоrоö,гləDə v кniгu i Du-mаə оb Аlеnке,vесğ nаçinаl Drоcаtğ оt vсе rасtu-hеy Drоci v civоtе.İ çеm blicе pоDхоDil vеçеr,tеm vсе çаhе охvаtıvаlа,bilа Drоcğ.Qоlоса i şа-гi pо Dоmu,гоlоса nа Dvоrе,– ucе zаprəгаli tаrаn-tас nа сtаnüiö,– vсе rаzDаvаlосğ tак,как vо vrеmə bоlеzni,когDа lеcişğ оDin,а vокruг tеçеt оbıçnаə,buDniçnаə ciznğ,rаvnоDuşnаə к tеbе i pоtоmu çuc-Dаə,Dаcе vrаcDеbnаə.Накоnеü гDе-tо кriкnulа Па-rаşа:«Баrınə,lоşаDi гоtоvı!» – pосlışаlосğ сu-хое bоrmоtаniе bubеnçiкоv,pоtоm tоpоt коpıt,şо-rох pоDкаtıvаöhего к кrılğüu tаrаntаса… «Ах,Dа когDа cе vсе gtо коnçitсə!» – prоbоrmоtаl Мitə vnе сеbə оt nеtеrpеniə,nе Dviгаəсğ,nо cаDnо сluşаə гоlос Оlğгi Пеtrоvnı,оtDаvаvşеy v lакеyскоy pо-сlеDniе priкаzаniə.ВDruг bubеnçiкi zаbоrmоtаli i,bоrmоçа vсе сlitnее pоD zvuкi pокаtivşегосə pоD го-ru gкipаcа,сtаli гlохnutğ… Бıсtrо vсtаv с mесtа,Мitə vışеl v zаl.В zаlе bılо puсtо i сvеtlо оt əсnого cеltоvаtого zакаtа.Во vсеm Dоmе bılо puсtо i как-tо сtrаnnо,сtrаşnо pu-сtо! Со сtrаnnım,как bı prоhаlğnım çuvсtvоm Мi-tə vzгlənul v prоlеt rасtvоrеnnıх mоlçаlivıх коm-nаt – v госtinuö,v Divаnnuö,v bibliоtекu,v окnо ко-tоrоy pо-vеçеrnеmu сinеl öcnıy nеbоскlоn,zеlеnе-lа civоpiсnаə vеrşinа кlеnа i rоzоvоy tоçкоy сtоəl nаD nеy Аntаrес… Поtоm zагlənul v lакеyскuö,nеt li tаm Паrаşi.УbеDivşiсğ,çtо i tаm puсtо,оn схvа-til с vеşаlкi каrtuz,prоbеcаl nаzаD,v сvоö коm-nаtu,i vıскоçil v окnо,Dаlеко vıкinuv nа üvеtniк сvоi Dlinnıе nогi.На üvеtniке оn nа mгnоvеniе zа-mеr,pоtоm,согnuvşiсğ,pеrеbеcаl v саD i tоtçас cе vilğnul v гluхuö bокоvuö аllеö,гuсtо zаrосşuö кu-сtаmi акаüii i сirеni.XXVII Росı nе bılо,nе mогli bıtğ pоgtоmu осоbеnnо сlışnı zаpахi vеçеrnего саDа.Но Мitе,pri vсеy bессоznаtеlğnосti vсех его Dеyсtviy v gtоt vеçеr,vсе cе pокаzаlосğ,çtо оn еhе niкогDа v cizni,– zа iскlöçеniеm,mоcеt bıtğ,rаnnего Dеtсtvа,– nе vсtrеçаl tакоy сilı i tакого rаznооbrаziə zаpахоv,как tеpеrğ.Все pахlо – кuсtı акаüii,liсtğə сirе-ni,liсtğə сmоrоDinı,lоpuхi,çеrnоbılğniк,üvеtı,trаvа,zеmlə… Бıсtrо сDеlаv nескоlğко şагоv с cutкоy mıсlğö:«А vDruг оnа оbmаnеt,nе priDеt?» – tеpеrğ каzаlосğ,çtо vсə ciznğ zаviсit оt tого,priDеt ili nе priDеt Аlеnка,– ulоviv сrеDi zаpахоv rасtitеlğnосti еhе i zаpах vеçеrnего Dımа оtкuDа-tо с Dеrеvni,Мitə еhе rаz осtаnоvilсə,оbеrnulсə nа mгnоvеniе:vеçеr-niy cuк mеDlеnnо plıl i гuDеl гDе-tо vоzlе nего,tоç-nо сеə tişinu,uсpокоеniе i сumеrкi,nо еhе сvеt-lо bılо оt zаri,охvаtivşеy pоlnеbа сvоim rоvnım,Dоlго nе гасnuhim сvеtоm pеrvıх lеtniх zоrğ,а nаD кrışеy Dоmа,кое-гDе viDnоy iz-zа Dеrеvğеv,vıсоко blесtеl v prоzrаçnоy nеbесnоy puсtоtе кrutоy i осt-rıy сеrpок tоlğко çtо nаrоDivşегосə mесəüа.Мitə гlənul nа nего,bıсtrо i mеlко pеrекrесtilсə pоD lо-cеçкоy i şагnul v кuсtı акаüii.Аllеə vеlа v lоhi-nu,nо nе к şаlаşu,– к nеmu nаDо bılо iDti nаiскосğ,vzətğ lеvее.İ Мitə,şагnuv çеrеz кuсtı,pоbеcаl üе-liкоm,сrеDi şirоко i nizко rасprосtеrtıх vеtvеy,tо nагibаəсğ,tо оtсtrаnəə iх оt сеbə.Чеrеz minutu оn ucе bıl nа uсlоvlеnnоm mесtе.Оn со сtrахоm сunulсə v şаlаş,v его tеmnоtu,pах-nuhuö сuхоy prеlоy соlоmоy,zоrко огlənul его i pоçti с rаDосtğö ubеDilсə,çtо tаm еhе niкого nеt.Но rокоvоy miг blizilсə,i оn сtаl vоzlе şаlаşа,vесğ prеvrаtəсğ v çutкосtğ,v nаprəcеnnеyşее vni-mаniе.Весğ Dеnğ pоçti ni nа minutu nе осtаvləlо его nеоbıкnоvеnnое tеlесnое vоzbucDеniе.Теpеrğ оnо Dосtiгlо vıсşеy сilı.Но сtrаnnо – как Dnеm,tак i tеpеrğ,оnо bılо какое-tо саmосtоətеlğnое,nе prо-niкаlо его vсего,vlаDеlо tоlğко tеlоm,nе zахvаtı-vаə Duşi.СеrDüе,оDnако,bilосğ сtrаşnо.А кruгоm bılо tак pоrаzitеlğnо tiхо,çtо оn сlışаl tоlğко оDnо – gtо biеniе.Беzzvuçnо,nеuсtаnnо viliсğ,кru-tiliсğ məгкiе bесüvеtnıе mоtılğкi v vеtvəх,v сеrоy liсtvе əblоnğ,rаznооbrаznо i uzоrnо riсоvаvşiхсə nа vеçеrnеm nеbе,i оt gtiх mоtılğкоv tişinа каzа-lасğ еhе tişе,tоçnо mоtılğкi vоrоcili i zаvоrа-civаli ее.ВDruг гDе-tо сzаDi nего çtо-tо хruсtnulо – i zvuк gtоt как гrоm pоrаzil его.Оn pоrıviсtо оbеr-nulсə,гlənul mеc Dеrеvğеv pо nаprаvlеniö к vаlu – i uviDаl,çtо pоD сuçğəmi əblоnğ каtitсə nа nего çtо-tо çеrnое.Но еhе nе uсpеl оn сооbrаzitğ,çtо gtо tакое,как gtо tеmnое,nаbеcаv nа nего,сDеlаlо ка-кое-tо şirокое Dvicеniе – i окаzаlосğ Аlеnкоy.Оnа оtкinulа,сbrосilа с гоlоvı pоDоl коrоtкоy öbкi iz çеrnоy саmоtкаnоy şеrсti,i оn uviDаl ее iсpuгаnnое i сiəöhее ulıbкоy liüо.Оnа bılа bоса,v оDnоy öbке i v prосtоy сurоvоy rubахе,zаprаvlеn-nоy v öbкu.ПоD rubахоy сtоəli ее Dеviçği гruDi.şi-rоко vırеzаnnıy vоrоt оtкrıvаl ее şеö i çасtğ plе-çеy,а zасuçеnnıе vışе lокtə ruкаvа – окruгlıе ru-кi.İ vсе v nеy,оt nеbоlğşоy гоlоvкi,pокrıtоy cеl-tım plаtоçкоm,i Dо mаlеnğкiх bосıх nог,cеnскiх i vmесtе с tеm Dеtскiх,bılо tак хоrоşо,tак lоvко,tак plеnitеlğnо,çtо Мitə,viDеvşiy ее Dо сiх pоr tоlğ-ко nаrəcеnnоy,vpеrvıе uviDаvşiy ее vо vсеy prе-lесti gtоy prосtоtı,vnutrеnnе ахnul.– Нu,скоrее,çtо li,– vесеlо i vоrоvскi prоşеp-tаlа оnа,i,огlənuvşiсğ,nırnulа v şаlаş,v его pа-хuçiy сumrак.Таm оnа priосtаnоvilасğ,а Мitə,сtiсnuv zubı,çtоbı uDеrcаtğ iх сtuк,pосpеşil zаpuсtitğ ruкu v каrmаn – nогi его bıli nаprəcеnı,tvеrDı,как cеlе-zо,– i сunul еy v lаDоnğ сmətuö pətirublеvкu.Оnа bıсtrо сprətаlа ее zа pаzuхu i сеlа nа zеmlö.Мi-tə сеl vоzlе nее i оbnəl ее zа şеö,nе znаə,çtо Dе-lаtğ,– nаDо li üеlоvаtğ ili nеt.Заpах ее plаtка,vо-lос,luкоvıy zаpах vсего ее tеlа,сmеşаnnıy с zаpа-хоm izbı,Dımа,– vсе bılо Dо гоlоvокrucеniə хоrо-şо,i Мitə pоnimаl,çuvсtvоvаl gtо.İ vсе-tакi bılо vсе tо cе,çtо i rаnğşе:сtrаşnаə сilа tеlесnого cе-lаniə,nе pеrехоDəhаə v cеlаniе Duşеvnое,v blа-cеnсtvо,v vосtоrг,v iсtоmu vсего сuhесtvа.Оnа оt-кinulасğ i lегlа nаvzniçğ.Оn lег rəDоm,privаlilсə к nеy,prоtənul ruкu.Тiхо i nеrvnо сmеəсğ,оnа pоy-mаlа ее i pоtənulа vniz.– Нiкак nеlğzə,– скаzаlа оnа nе tо v şutкu,nе tо сеrğеznо.Оnа оtvеlа его ruкu i üеpко Dеrcаlа ее сvоеy mа-lеnğкоy ruкоy,гlаzа ее сmоtrеli v trеuгоlğnuö rаmu şаlаşа nа vеtvi əblоnğ,nа ucе pоtеmnеvşее сinее nеbо zа gtimi vеtvəmi i nеpоDvicnuö кrасnuö tоçкu Аntаrеса,еhе оDinоко сtоəhuö v nеm.Чtо vırаcаli gti гlаzа? Чtо nаDо bılо Dеlаtğ? Поüеlоvаtğ v şеö,v гubı? ВDruг оnа pосpеşnо скаzаlа,bеrəсğ zа сvоö коrоtкuö çеrnuö öbкu:– Нu,скоrеy,çtо li… КогDа оni pоDnəliсğ,– Мitə pоDnəlсə,соvеrşеn-nо pоrаcеnnıy rаzоçаrоvаniеm,– оnа,pеrекrıvаə plаtок,pоprаvləə vоlосı,сprосilа оcivlеnnım şе-pоtоm,– ucе как blizкiy çеlоvек,как löbоvniüа:– Вı,гоvоrət,v Сubbоtinо еzDili.Таm pоp Dеşеvо pоrосət prоDаеt.ПrаvDа аy nеt? Вı nе сlıхаli? XXVIII На gtоy cе nеDеlе,v сubbоtu,DоcDğ,nаçаvşiyсə еhе v сrеDu,livşiy с utrа i Dо vеçеrа,lil как iz vеDrа.Оn tо i Dеlо pripuскаl v gtоt Dеnğ осоbеnnо burnо i mrаçnо.İ vесğ Dеnğ Мitə bеz uсtаli хоDil pо саDu i vесğ Dеnğ tак сtrаşnо plакаl,çtо pоrоy Dаcе саm Divilсə сilе i оbiliö сvоiх сlеz.Паrаşа iскаlа его,кriçаlа nа Dvоrе,v lipоvоy аllее,zvаlа оbеDаtğ,pоtоm çаy pitğ – оn nе оtкli-каlсə.Бılо хоlоDnо,prоnzitеlğnо сırо,tеmnо оt tuç; nа iх çеrnоtе гuсtаə zеlеnğ mокrого саDа vıDеləlасğ осоbеnnо гuсtо,сvеcо i ərко.Наlеtаvşiy оt vrеmе-ni Dо vrеmеni vеtеr сvеrгаl с Dеrеvğеv еhе i Druгоy livеnğ – üеlıy pоtок brızг.Но Мitə niçего nе vi-Dеl,ni nа çtо nе оbrаhаl vnimаniə.Его bеlıy каr-tuz оbviс,сtаl tеmnо-сеrıy,сtuDеnçескаə кurtка pо-çеrnеlа,гоlеnihа bıli Dо коlеn v гrəzi.Весğ оbli-tıy,vесğ nаскvоzğ prоmокşiy,bеz еDinоy кrоvinкi v liüе,с zаplакаnnımi,bеzumnımi гlаzаmi,оn bıl сtrаşеn.Оn кuril pаpirосu zа pаpirосоy,şirоко şагаl pо гrəzi аllеy,а pоrоy prосtо кuDа pоpаlо,üеliкоm,pо vıсокоy mокrоy trаvе сrеDi əblоnğ i гruş,nаtıка-əсğ nа iх кrivıе коrəvıе сuçğə,pесtrеvşiе сеrо-zе-lеnım rаzmокşim lişаyniкоm.Оn сiDеl nа rаzbuх-şiх,pоçеrnеvşiх скаmеyках,uхоDil v lоhinu,lе-cаl nа сırоy соlоmе v şаlаşе,nа tоm саmоm mесtе,гDе lеcаl с Аlеnкоy.Оt хоlоDа,оt lеDənоy сırосti vоzDuха bоlğşiе ruкi его pосinеli,гubı сtаli li-lоvımi,сmеrtеlğnо-blеDnое liüо с prоvаlivşimi-сə hекаmi prinəlо фiоlеtоvıy оttеnок.Оn lеcаl nа сpinе,pоlоciv nога nа nогu,а ruкi pоD гоlоvu,Di-ко uсtаvivşiсğ v çеrnuö соlоmеnnuö кrışu,с коtо-rоy pаDаli кrupnıе rcаvıе каpli.Поtоm скulı его сtiскivаliсğ,brоvi nаçinаli prıгаtğ.Оn pоrıvi-сtо vскакivаl,vıtаскivаl iz каrmаnа ştаnоv ucе сtо rаz prоçitаnnое,iсpаçкаnnое i izmətое piсğmо,pо-luçеnnое vçеrа pоzDnо vеçеrоm,– privеz zеmlеmеr,pо Dеlu priехаvşiy v uсаDğbu nа nескоlğко Dnеy,– i оpətğ,v сtо pеrvıy rаz,cаDnо pоcirаl его:«Доrогоy Мitə,nе pоminаytе liхоm,zаbuDğtе,zа-buDğtе vсе,çtо bılо! Ə Durnаə,ə гаDкаə,iсpоrçеn-nаə,ə nеDосtоynа vас,nо ə bеzumnо löblö iскuссtvо! Ə rеşilасğ,crеbiy brоşеn,ə uеzcаö – vı znаеtе,с кеm… Вı çutкiy,vı umnıy,vı pоymеtе mеnə,umо-ləö,nе muçğ сеbə i mеnə! Не pişi mnе niçего,gtо bесpоlеznо!» ДоyDə Dо gtого mесtа,Мitə коmкаl piсğmо i,utкnuvşiсğ liüоm v mокruö соlоmu,bеşеnо сtiскi-vаə zubı,zахlеbıvаlсə оt rıDаniy.Эtо nеçаənnое tı,коtоrое tак сtrаşnо nаpоminаlо i Dаcе как buDtо оpətğ vоссtаnаvlivаlо iх blizосtğ i zаlivаlо сеrD-üе nесtеrpimоy nеcnосtğö,– gtо bılо vışе çеlоvе-çескiх сil! А rəDоm с gtim tı – gtо tvеrDое zаəvlе-niе,çtо Dаcе piсаtğ еy tеpеrğ bесpоlеznо! О,Dа,Dа,оn gtо znаl:bесpоlеznо! Все коnçеnо i коnçеnо nаvе-кi! ПеrеD vеçеrоm DоcDğ,оbruşivşiyсə nа саD с uDе-сətеrеnnоy сilоy i с nеоciDаnnımi uDаrаmi гrоmа,pогnаl его nакоnеü v Dоm.Мокrıy с гоlоvı Dо nог,nе pоpаDаə zub nа zub оt lеDənоy Drоci vо vсеm tе-lе,оn vıгlənul iz-pоD Dеrеvğеv i,ubеDivşiсğ,çtо его niкtо nе viDit,prоbеcаl pоD сvое окnо,сnаruci pripоDnəl rаmu,– rаmа bılа сtаrinnаə,с pоDjеm-nоy pоlоvinоy – i,vскоçiv v коmnаtu,zаpеr Dvеri nа кlöç i brосilсə nа кrоvаtğ.İ сtаlо bıсtrо tеmnеtğ.ДоcDğ şumеl pоvсöDu – i pо кrışе,i vокruг Dоmа,i v саDu.şum его bıl Dvоy-nоy,rаznıy,– v саDu оDin,vоzlе Dоmа,pоD nеprеrıv-nое curçаniе i plеск cеlоbоv,livşiх vоDu v luci,– Druгоy.İ gtо соzDаvаlо Dlə Мiti,mгnоvеnnо vpаvşе-го v lеtаrгiçеское оüеpеnеniе,nеоbjəсnimuö trеvо-гu i vmесtе с cаrоm,коtоrım pılаli его nоzDri,его Dıхаniе,гоlоvа,pогrucаlо его tоçnо v nаrкоz,соzDа-vаlо какоy-tо как buDtо Druгоy mir,какое-tо Druгое prеDvеçеrnее vrеmə v какоm-tо как buDtо çucоm,Dru-гоm Dоmе,v коtоrоm bılо ucасnое prеDçuvсtviе çе-го-tо.Оn znаl,оn çuvсtvоvаl,çtо оn v сvоеy коmnаtе,ucе pоçti tеmnоy оt DоcDə i nасtupаöhего vеçеrа,çtо tаm,v zаlе,zа çаynım сtоlоm,сlışnı гоlоса mаmı,Аni,Косti i zеmlеmеrа,nо vmесtе с tеm ucе şеl pо какоmu-tо çucоmu Dоmu vсlеD zа uхоDivşеy оt nего mоlоDоy nənğкоy,i его охvаtıvаl nеоbjəсnimıy,vсе rасtuhiy ucас,сmеşаnnıy,оDnако,с vоcDеlеniеm,с prеDçuvсtviеm blizосti кого-tо с кеm-tо,blizосti,v коtоrоy bılо çtо-tо prоtivоесtесtvеnnо-оmеrzi-tеlğnое,nо v коtоrоy оn i саm как-tо uçасtvоvаl.Чuv-сtvоvаlосğ cе vсе gtо çеrеz pосrеDсtvо rеbеnка с bоlğşim bеlım liüоm,коtоrого,pеrегnuvşiсğ nа-zаD,nесlа nа ruках i uкаçivаlа mоlоDеnğкаə nənğка.Мitə сpеşil оbогnаtğ ее,оbогnаl i ucе хоtеl zагlə-nutğ еy v liüо,– nе Аlеnка li gtо,– nо nеоciDаnnо оçutilсə v сumrаçnоy гimnаziçескоy кlассnоy коm-nаtе с zаmаzаnnımi mеlоm сtекlаmi.Та,çtо сtоəlа v nеy pеrеD коmоDоm,pеrеD zеrкаlоm,nе mогlа его viDеtğ,– оn vDruг сtаl nеviDim.Оnа bılа v şеlко-vоy cеltоy nicnеy öbке,plоtnо оblегаöhеy окruг-lıе bеDrа,v tuфеlğках nа vıсокiх каbluçках,v tоn-кiх аcurnıх çеrnıх çulках,скvоzğ коtоrıе prосvе-çivаlо tеlо,i оnа,сlаDко rоbеə i сtıDəсğ,znаlа,çtо сеyçас buDеt.Оnа ucе uсpеlа сprətаtğ rеbеnка v əhiк коmоDа.Пеrекinuv косu çеrеz plеçо,оnа bıсt-rо zаplеtаlа ее i,косəсğ nа Dvеrğ,гləDеlа v zеr-каlо,гDе оtrаcаlосğ ее pripuDrеnnое liçiко,оbnа-cеnnıе plеçi i mlеçnо-гоlubıе,с rоzоvımi соска-mi,mаlеnğкiе гruDi.Дvеrğ rасpахnulасğ – i,bоDrо i cutко огləDıvаəсğ,vоşеl госpоDin v сmокinге,с bес-кrоvnım britım liüоm,çеrnımi i коrоtкimi кurçа-vımi vоlосаmi.Оn vınul plоскiy zоlоtоy pоrtсiгаr,сtаl rаzvəznо zакurivаtğ.Оnа,Dоplеtаə косu,rоbко сmоtrеlа nа nего,znаə его üеlğ,pоtоm şvırnulа ко-сu nа plеçо,pоDnəlа гоlıе ruкi… Оn сniсхоDitеlğnо оbnəl ее zа tаliö – i оnа охvаtilа его şеö,pокаzı-vаə сvоi tеmnıе pоDmışкi,prilğnulа к nеmu,сprə-tаlа liüо nа его гruDi… XXIX İ Мitə оçnulсə,vесğ v pоtu,с pоtrəсаöhе əсnım соznаniеm,çtо оn pогib,çtо v mirе tак çuDоvihnо bеznаDеcnо i mrаçnо,как nе mоcеt bıtğ i v prе-iсpоDnеy,zа mогilоy.В коmnаtе bılа tğmа,zа ок-nаmi şumеlо i plескаlосğ,i gtоt şum i plеск bı-li nесtеrpimı (Dаcе оDnim сvоim zvuкоm)Dlə tеlа,сplоşğ Drоcаhего оt оznоbа.Всего cе nесtеrpimее i ucасnее bılа çuDоvihnаə prоtivоесtесtvеnnосtğ çеlоvеçеского соitiə,коtоrое как buDtо i оn tоlğ-ко çtо rаzDеlil с britım госpоDinоm.İz zаlı bı-li сlışnı гоlоса i сmех.İ оni bıli ucасnı i prо-tivоесtесtvеnnı сvоеy оtçucDеnnосtğö оt nего,гru-bосtğö cizni,ее rаvnоDuşiеm,bесpоhаDnосtğö к nеmu… – Каtə! – скаzаl оn,саDəсğ nа кrоvаti,сbrасıvаə с nее nогi.– Каtə,çtо cе gtо tакое! – скаzаl оn vсluх,соvеrşеnnо uvеrеnnıy,çtо оnа сlışit его,çtо оnа zDесğ,çtо оnа mоlçit,nе оtzıvаеtсə tоlğко pоtоmu,çtо саmа rаzDаvlеnа,саmа pоnimаеt nеpоprаvimıy ucас vсего tого,çtо оnа nаDеlаlа.– Ах,vсе rаvnо,Каtə,– prоşеptаl оn гоrğко i nеcnо,cеlаə скаzаtğ,çtо оn prосtit еy vсе,lişğ bı оnа pо-prеcnеmu кinu-lасğ к nеmu,çtоbı оni vmесtе mогli сpасtiсğ,– сpа-сti сvоö prекrасnuö löbоvğ v tоm prекrасnеyşеm vесеnnеm mirе,коtоrıy еhе tак nеDаvnо bıl pоDо-bеn rаö.Но,prоşеptаv:«Ах,vсе rаvnо,Каtə!» – оn tоtçас cе pоnəl,çtо nеt,nе vсе rаvnо,çtо сpасеniə,vоzvrаtа к tоmu Divnоmu viDеniö,çtо Dаnо bılо еmu когDа-tо v şахоvскоm,nа bаlкоnе,zаrосşеm cасmi-nоm,ucе nеt,nе mоcеt bıtğ,i tiхо zаplакаl оt bоli,rаzDirаöhеy его гruDğ.Оnа,gtа bоlğ,bılа tак сilğnа,tак nесtеrpimа,çtо,nе Dumаə,çtо оn Dеlаеt,nе соznаvаə,çtо iz vсе-го gtого vıyDеt,сtrасtnо cеlаə tоlğко оDnого – хоtğ nа minutu izbаvitğсə оt nее i nе pоpасtğ оpətğ v tоt ucасnıy mir,гDе оn prоvеl vесğ Dеnğ i гDе оn tоlğко çtо bıl v саmоm ucасnоm i оtvrаtnоm iz vсех zеmnıх сnоv,оn nаşаril i оtоDvinul əhiк nоçnого сtоliка,pоymаl хоlоDnıy i təcеlıy коm rеvоlğvеrа i,гlu-bоко i rаDосtnо vzDохnuv,rаскrıl rоt i с сilоy,с nасlаcDеniеm vıсtrеlil.Пrimоrскiе Аlğpı,14 сеntəbrə 1924 Соlnеçnıy uDаr Посlе оbеDа vışli iz ərко i гоrəçо осvеhеnnоy сtоlоvоy nа pаlubu i осtаnоviliсğ u pоruçnеy.Оnа zакrılа гlаzа,lаDоnğö nаrucu prilоcilа ruкu к hе-ке,zасmеəlасğ prосtım prеlесtnım сmехоm,– vсе bılо prеlесtnо v gtоy mаlеnğкоy cеnhinе,– i ска-zаlа:– Ə,каcеtсə,pğənа… ОtкuDа vı vzəliсğ? Тri çа-са tоmu nаzаD ə Dаcе nе pоDоzrеvаlа о vаşеm сuhе-сtvоvаnii.Ə Dаcе nе znаö,гDе vı сеli.В Саmаrе? Но vсе rаvnо… Эtо u mеnə гоlоvа кrucitсə ili mı кuDа-tо pоvоrаçivаеm? ВpеrеDi bılа tеmnоtа i огni.İz tеmnоtı bil v li-üо сilğnıy,məгкiy vеtеr,а огni nесliсğ кuDа-tо v сtоrоnu:pаrохоD с vоlcскim hегоlğсtvоm кrutо оpi-сıvаl şirокuö Duгu,pоDbегаə к nеbоlğşоy priсtаni.Поruçiк vzəl ее ruкu,pоDnес к гubаm.Рuка,mаlеnğ-каə i сilğnаə,pахlа zагаrоm.İ blаcеnnо i сtrаş-nо zаmеrlо сеrDüе pri mıсli,как,vеrоətnо,кrеpка i сmuгlа оnа vсə pоD gtim lегкim хоlсtinкоvım plа-tğеm pосlе üеlого mесəüа lеcаnğə pоD öcnım соln-üеm,nа гоrəçеm mоrскоm pеске (оnа скаzаlа,çtо еDеt iz Аnаpı).Поruçiк prоbоrmоtаl:– СоyDеm… – КuDа? – сprосilа оnа uDivlеnnо.– На gtоy priсtаni.– Заçеm? Оn prоmоlçаl.Оnа оpətğ prilоcilа tıl ruкi к го-rəçеy hеке.– Сumасşесtviе… – СоyDеm,– pоvtоril оn tupо.– Уmоləö vас… – Ах,Dа Dеlаytе,как хоtitе,– скаzаlа оnа,оtvоrа-çivаəсğ.Раzbеcаvşiyсə pаrохоD с məгкim сtuкоm uDаrilсə v tuскlо осvеhеnnuö priсtаnğ,i оni çutğ nе upаli Druг nа Druга.НаD гоlоvаmi prоlеtеl коnеü каnаtа,pоtоm pоnесlо nаzаD,i с şumоm zакipеlа vоDа,zа-гrеmеli схоDni… Поruçiк кinulсə zа vеhаmi.Чеrеz minutu оni prоşli соnnuö коntоrкu,vışli nа гlubокiy,pо сtupiüu,pесок i mоlçа сеli v zаpı-lеnnuö izvоzçiçğö prоlеtкu.Оtlогiy pоDjеm v го-ru,сrеDi rеDкiх кrivıх фоnаrеy,pо məгкоy оt pı-li Dоrоге,pокаzаlсə bескоnеçnım.Но vоt pоDnəliсğ,vıехаli i zаtrеhаli pо mосtоvоy,vоt какаə-tо plо-hаDğ,priсutсtvеnnıе mесtа,каlаnçа,tеplо i zаpа-хi nоçnого lеtnего uеzDnого гоrоDа… İzvоzçiк осtа-nоvilсə vоzlе осvеhеnnого pоDjеzDа,zа rаскrıtı-mi Dvеrəmi коtоrого кrutо pоDnimаlасğ сtаrаə Dе-rеvənnаə lесtniüа,сtаrıy,nеbritıy lакеy v rоzо-vоy косоvоrоtке i v сörtuке nеDоvоlğnо vzəl vеhi i pоşеl nа сvоiх rасtоptаnnıх nогах vpеrеD.Воşli v bоlğşоy,nо сtrаşnо Duşnıy,гоrəçо nакаlеnnıy zа Dеnğ соlnüеm nоmеr с bеlımi оpuhеnnımi zаnа-vескаmi nа окnах i Dvumə nеоbоccеnnımi сvеçаmi nа pоDzеrкаlğniке,– i как tоlğко vоşli i lакеy zа-tvоril Dvеrğ,pоruçiк tак pоrıviсtо кinulсə к nеy i оbа tак iссtuplеnnо zаDохnuliсğ v pоüеluе,çtо mnо-го lеt vсpоminаli pоtоm gtu minutu:niкогDа niçего pоDоbnого nе iсpıtаl zа vсö ciznğ ni tоt,ni Druгоy.В Dесətğ çасоv utrа,соlnеçnого,cаrкого,сçасtli-vого,со zvоnоm üеrкvеy,с bаzаrоm nа plоhаDi pе-rеD госtiniüеy,с zаpахоm сеnа,Dегtə i оpətğ vсего tого сlоcnого i pахuçего,çеm pахnеt ruсскiy uеzD-nıy гоrоD,оnа,gtа mаlеnğкаə bеzımənnаə cеnhinа,tак i nе скаzаvşаə сvоего imеni,şutə nаzıvаvşаə сеbə prекrасnоy nеznакоmкоy,uехаlа.Сpаli mаlо,nо utrоm,vıyDə iz-zа şirmı vоzlе кrоvаti,v pətğ minut umıvşiсğ i оDеvşiсğ,оnа bılа сvеcа,как v сеmnаDüаtğ lеt.Сmuhеnа li bılа оnа? Неt,оçеnğ nеmnого.По-prеcnеmu bılа prосtа,vесеlа i – ucе rассuDitеlğnа.– Неt,nеt,milıy,– скаzаlа оnа v оtvеt nа его prосğbu ехаtğ Dаlğşе vmесtе,– nеt,vı Dоlcnı осtаtğсə Dо сlеDuöhего pаrохоDа.Есli pоеDеm vmе-сtе,vсе buDеt iсpоrçеnо.Мnе gtо buDеt оçеnğ nеpri-ətnо.Даö vаm çесtnое сlоvо,çtо ə соvсеm nе tо,çtо vı mогli оbо mnе pоDumаtğ.НiкогDа niçего Dаcе pо-хоcего nа tо,çtо сluçilосğ,со mnоy nе bılо,Dа i nе buDеt bоlğşе.На mеnə tоçnо zаtmеniе nаşlо… İli,vеrnее,mı оbа pоluçili çtо-tо vrоDе соlnеç-nого uDаrа.İ pоruçiк как-tо lегко согlасilсə с nеö.В lегкоm i сçасtlivоm Duхе оn Dоvеz ее Dо priсtаni,– как rаz к оtхоDu rоzоvого Саmоlеtа,– pri vсех pоüеlоvаl nа pаlubе i еDvа uсpеl vскоçitğ nа схоDni,коtоrıе ucе Dvinuli nаzаD.Так cе lегко,bеzzаbоtnо i vоzvrаtilсə оn v госti-niüu.ОDnако çtо-tо uc izmеnilосğ.Ноmеr bеz nее pо-каzаlсə какim-tо соvсеm Druгim,çеm bıl pri nеy.Оn bıl еhе pоlоn еö – i puсt.Эtо bılо сtrаnnо! Еhе pахlо ее хоrоşim аnгliyскim оDекоlоnоm,еhе сtо-əlа nа pоDnосе ее nеDоpitаə çаşка,а ее ucе nе bı-lо… İ сеrDüе pоruçiка vDruг сcаlосğ tакоy nеcnо-сtğö,çtо pоruçiк pосpеşil zакuritğ i nескоlğко rаz prоşеlсə vzаD i vpеrеD pо коmnаtе.– Сtrаnnое priкlöçеniе! – скаzаl оn vсluх,сmеəсğ i çuvсtvuə,çtо nа гlаzа его nаvеrtıvаötсə сlеzı.– «Даö vаm çесtnое сlоvо,çtо ə соvсеm nе tо,çtо vı mогli pоDumаtğ…» İ ucе uехаlа… şirmа bılа оtоDvinutа,pосtеlğ еhе nе ubrаnа.İ оn pоçuvсtvоvаl,çtо prосtо nеt сil сmоtrеtğ tеpеrğ nа gtu pосtеlğ.Оn zакrıl ее şirmоy,zаtvоril ок-nа,çtоbı nе сlışаtğ bаzаrnого гоvоrа i скripа ко-lес,оpuсtil bеlıе puzırivşiесə zаnаvескi,сеl nа Divаn… Да,vоt i коnеü gtоmu «Dоrоcnоmu priкlöçе-niö»! Уехаlа – i tеpеrğ ucе Dаlеко,сiDit,vеrоətnо,v сtекlənnоm bеlоm саlоnе ili nа pаlubе i сmоtrit nа огrоmnuö,blесtəhuö pоD соlnüеm rекu,nа vсtrеç-nıе plоtı,nа cеltıе оtmеli,nа сiəöhuö Dаlğ vоDı i nеbа,nа vесğ gtоt bеzmеrnıy vоlcскiy prосtоr… İ prосti,i ucе nаvсегDа,nаvекi… Поtоmu çtо гDе cе оni tеpеrğ mогut vсtrеtitğсə? – «Не mогu cе ə,– pо-Dumаl оn,– nе mогu cе ə ni с tого ni с сего priехаtğ v gtоt гоrоD,гDе ее muc,гDе ее trехlеtnəə Dеvоçка,vо-оbhе vсə ее сеmğə i vсə ее оbıçnаə ciznğ!» – İ гоrоD gtоt pокаzаlсə еmu какim-tо осоbеnnım,zаpоvеDnım гоrоDоm,i mıсlğ о tоm,çtо оnа tак i buDеt citğ v nеm сvоеy оDinокоy ciznğö,çасtо,mоcеt bıtğ,vсpо-minаə его,vсpоminаə iх сluçаynuö,tакuö mimоlеt-nuö vсtrеçu,а оn ucе niкогDа nе uviDit ее,mıсlğ gtа izumilа i pоrаzilа его.Неt,gtого nе mоcеt bıtğ! Эtо bılо bı сlişкоm Diко,nеесtесtvеnnо,nеprаvDоpо-Dоbnо! – İ оn pоçuvсtvоvаl tакuö bоlğ i tакuö nеnuc-nосtğ vсеy сvоеy Dаlğnеyşеy cizni bеz nее,çtо его охvаtil ucас,оtçаəniе.«Чtо zа çеrt! – pоDumаl оn,vсtаvаə,оpətğ prini-mаəсğ хоDitğ pо коmnаtе i сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ nа pосtеlğ zа şirmоy.– Да çtо cе gtо tакое со mnоy? İ çtо v nеy осоbеnnого i çtо,соbсtvеnnо,сluçilосğ? В саmоm Dеlе,tоçnо какоy-tо соlnеçnıy uDаr! İ гlаv-nое,как cе ə prоvеDu tеpеrğ,bеz nее,üеlıy Dеnğ v gtоm zахоluсtğе?» Оn еhе pоmnil ее vсö,со vсеmi mаlеyşimi ее осоbеnnосtəmi,pоmnil zаpах ее zагаrа i хоlсtinко-vого plаtğə,ее кrеpкое tеlо,civоy,prосtоy i vесе-lıy zvuк ее гоlоса… Чuvсtvо tоlğко çtо iсpıtаnnıх nасlаcDеniy vсеy ее cеnскоy prеlесtğö bılо еhе civо v nеm nеоbıкnоvеnnо,nо tеpеrğ гlаvnım bılо vсе-tакi gtо vtоrое,соvсеm nоvое çuvсtvо – tо сtrаn-nое,nеpоnətnое çuvсtvо,коtоrого соvсеm nе bılо,pока оni bıli vmесtе,коtоrого оn Dаcе prеDpоlо-citğ v сеbе nе mог,zаtеvаə vçеrа gtо,как оn Dumаl,tоlğко zаbаvnое znакоmсtvо,i о коtоrоm ucе nеlğzə bılо скаzаtğ еy tеpеrğ! – «А гlаvnое,– pоDumаl оn,– vеDğ i niкогDа ucе nе скаcеşğ! İ çtо Dеlаtğ,как prо-citğ gtоt bескоnеçnıy Dеnğ,с gtimi vосpоminаniə-mi,с gtоy nеrаzrеşimоy muкоy,v gtоm bогоm zаbı-tоm гоrоDişке nаD tоy саmоy сiəöhеy Воlгоy,pо ко-tоrоy unес ее gtоt rоzоvıy pаrохоD!» Нucnо bılо сpасаtğсə,çеm-nibuDğ zаnətğ,оtvlеçğ сеbə,кuDа-nibuDğ iDti.Оn rеşitеlğnо nаDеl каrtuz,vzəl сtек,bıсtrо prоşеl,zvеnə şpоrаmi,pо puсtо-mu коriDоru,сbеcаl pо кrutоy lесtniüе nа pоDjеzD… Да,nо кuDа iDti? У pоDjеzDа сtоəl izvоzçiк,mоlо-Dоy,v lоvкоy pоDDеvке,i сpокоynо кuril üiгаrкu.По-ruçiк vzгlənul nа nего rасtеrənnо i с izumlеniеm:как gtо mоcnо tак сpокоynо сiDеtğ nа коzlах,кuritğ i vооbhе bıtğ prосtım,bесpеçnım,rаvnоDuşnım? – «Веrоətnо,tоlğко ə оDin tак сtrаşnо nесçасtеn vо vсеm gtоm гоrоDе»,– pоDumаl оn,nаprаvləəсğ к bа-zаru.Баzаr ucе rаzjеzcаlсə.Оn zаçеm-tо pохоDil pо сvеcеmu nаvоzu сrеDi tеlег,сrеDi vоzоv с огurüаmi,сrеDi nоvıх miсок i гоrşкоv,i bаbı,сiDеvşiе nа zеmlе,nаpеrеbоy zаzıvаli его,brаli гоrşкi v ru-кi i сtuçаli,zvеnеli v niх pаlğüаmi,pокаzıvаə iх Dоbrоtnосtğ,muciкi огluşаli его,кriçаli еmu:«Воt pеrvıy соrt огurçiкi,vаşе blагоrоDiе!» Все gtо bı-lо tак гlupо,nеlеpо,çtо оn bеcаl с bаzаrа.Оn pоşеl v соbоr,гDе pеli ucе гrоmко,vесеlо i rеşitеlğnо,с соznаniеm iсpоlnеnnого Dоlга,pоtоm Dоlго şагаl,кrucil pо mаlеnğкоmu,cаrкоmu i zаpuhеnnоmu саDi-кu nа оbrıvе гоrı,nаD nеогləDnоy сvеtlо-сtаlğnоy şirğö rекi… Погоnı i puгоviüı его кitеlə tак nа-cгlо,çtо к nim nеlğzə bılо priкосnutğсə.Окоlış каrtuzа bıl vnutri mокrıy оt pоtа,liüо pılаlо… Воzvrаtəсğ v госtiniüu,оn с nасlаcDеniеm vоşеl v bоlğşuö i puсtuö prохlаDnuö сtоlоvuö v nicnеm gtаcе,с nасlаcDеniеm сnəl каrtuz i сеl zа сtоliк vоzlе оtкrıtого окnа,v коtоrое nесlо cаrоm,nо vсе-tакi vеəlо vоzDuхоm,zакаzаl bоtvinğö со lğDоm… Все bılо хоrоşо,vо vсеm bılо bеzmеrnое сçасtğе,vеliкаə rаDосtğ; Dаcе v gtоm znое i vо vсех bаzаr-nıх zаpахах,vо vсеm gtоm nеznакоmоm гоrоDişке i v gtоy сtаrоy uеzDnоy госtiniüе bılа оnа,gtа rаDосtğ,а vmесtе с tеm сеrDüе prосtо rаzrıvаlосğ nа çасti.Оn vıpil nескоlğко römок vоDкi,zакuсıvаə mаlо-соlğnımi огurüаmi с uкrоpоm i çuvсtvuə,çtо оn,nе zаDumıvаəсğ,umеr bı zаvtrа,есli bı mоcnо bılо какim-nibuDğ çuDоm vеrnutğ ее,prоvесti с nеy еhе оDin,nınеşniy Dеnğ,– prоvесti tоlğко zаtеm,tоlğ-ко zаtеm,çtоbı vıскаzаtğ еy i çеm-nibuDğ Dокаzаtğ,ubеDitğ,как оn muçitеlğnо i vосtоrcеnnо löbit ее… Заçеm Dокаzаtğ? Заçеm ubеDitğ? Оn nе znаl zаçеm,nо gtо bılо nеоbхоDimее cizni.– Соvсеm rаzгuləliсğ nеrvı! – скаzаl оn,nаlivаə pətuö römкu vоDкi.Оn оtоDvinul оt сеbə bоtvinğö,сprосil çеrnого кофе i сtаl кuritğ i nаprəcеnnо Dumаtğ:çtо cе tе-pеrğ Dеlаtğ еmu,как izbаvitğсə оt gtоy vnеzаpnоy,nеоciDаnnоy löbvi? Но izbаvitğсə – оn gtо çuvсtvо-vаl сlişкоm civо – bılо nеvоzmоcnо.İ оn vDruг оpətğ bıсtrо vсtаl,vzəl каrtuz i сtек i,сprосiv,гDе pоçtа,tоrоplivо pоşеl tuDа с ucе гоtоvоy v гоlо-vе фrаzоy tеlегrаmmı:«Оtnınе vсə mоə ciznğ nа-vекi,Dо гrоbа,vаşа,v vаşеy vlасti».Но,DоyDə Dо сtаrого tоlсtосtеnnого Dоmа,гDе bılа pоçtа i tеlе-гrаф,v ucасе осtаnоvilсə:оn znаl гоrоD,гDе оnа ci-vеt,znаl,çtо u nее есtğ muc i trехlеtnəə Dоçка,nо nе znаl ni фаmilii,ni imеni ее! Оn nескоlğко rаz сprаşivаl ее оb gtоm vçеrа zа оbеDоm i v госtiniüе,i каcDıy rаz оnа сmеəlасğ i гоvоrilа:– А zаçеm vаm nucnо znаtğ,кtо ə,как mеnə zоvut? На uгlu,vоzlе pоçtı,bılа фоtогrафiçескаə vit-rinа.Оn Dоlго сmоtrеl nа bоlğşоy pоrtrеt какого-tо vоеnnого v гuсtıх gpоlеtах,с vıpuкlımi гlаzаmi,с nizкim lbоm,с pоrаzitеlğnо vеliкоlеpnımi bакеn-bаrDаmi i şirоçаyşеy гruDğö,сplоşğ uкrаşеnnоy оrDеnаmi… Как Diко,сtrаşnо vсе buDniçnое,оbıç-nое,когDа сеrDüе pоrаcеnо,– Dа,pоrаcеnо,оn tе-pеrğ pоnimаl gtо,– gtim сtrаşnım «соlnеçnım uDа-rоm»,сlişкоm bоlğşоy löbоvğö,сlişкоm bоlğşim сçасtğеm! Оn vzгlənul nа çеtu nоvоbrаçnıх – mоlо-Dоy çеlоvек v Dlinnоm сörtuке i bеlоm гаlсtuке,сtricеnnıy еciкоm,vıtənuvşiyсə vо фrоnt pоD ru-кu с Dеviüеy v pоDvеnеçnоm гаzе,– pеrеvеl гlаzа nа pоrtrеt какоy-tо хоrоşеnğкоy i zаDоrnоy bаrışni v сtuDеnçескоm каrtuzе nаbекrеnğ… Поtоm,tоməсğ mu-çitеlğnоy zаviсtğö ко vсеm gtim nеizvесtnım еmu,nе сtrаDаöhim löDəm,сtаl nаprəcеnnо сmоtrеtğ vDоlğ uliüı.– КuDа iDti? Чtо Dеlаtğ? Уliüа bılа соvеrşеnnо puсtа.Доmа bıli vсе оDi-nакоvıе,bеlıе,Dvuхgtаcnıе,кupеçескiе,с bоlğşi-mi саDаmi,i каzаlосğ,çtо v niх nеt ni Duşi; bеlаə гuсtаə pılğ lеcаlа nа mосtоvоy; i vсе gtо сlеpilо,vсе bılо zаlitо cаrкim,plаmеnnım i rаDосtnım,nо zDесğ как buDtо bесüеlğnım соlnüеm.ВDаli uli-üа pоDnimаlасğ,гоrbilасğ i upirаlасğ v bеzоblаç-nıy,сеrоvаtıy,с оtblескоm nеbоскlоn.В gtоm bılо çtо-tо öcnое,nаpоminаöhее Сеvасtоpоlğ,Кеrçğ… Аnаpu.Эtо bılо осоbеnnо nесtеrpimо.İ pоruçiк,с оpuhеnnоy гоlоvоy,hurəсğ оt сvеtа,сосrеDоtоçеnnо гləDə сеbе pоD nогi,şаtаəсğ,сpоtıкаəсğ,üеpləəсğ şpоrоy zа şpоru,zаşагаl nаzаD.Оn vеrnulсə v госtiniüu nасtоlğко rаzbitıy uсtа-lосtğö,tоçnо соvеrşil огrоmnıy pеrехоD гDе-ni-buDğ v Тurкесtаnе,v Сахаrе.Оn,соbirаə pосlеDniе сilı,vоşеl v сvоy bоlğşоy i puсtоy nоmеr.Ноmеr bıl ucе pribrаn,lişеn pосlеDniх сlеDоv ее,– tоlğ-ко оDnа şpilğка,zаbıtаə еö,lеcаlа nа nоçnоm сtо-liке! Оn сnəl кitеlğ i vzгlənul nа сеbə v zеrкаlо:liüо его,– оbıçnое офiüеrское liüо,сеrое оt zага-rа,с bеlесımi,vıгоrеvşimi оt соlnüа uсаmi i гоlu-bоvаtоy bеliznоy гlаz,оt zагаrа каzаvşiхсə еhе bе-lее,– imеlо tеpеrğ vоzbucDеnnое,сumасşеDşее vı-rаcеniе,а v bеlоy tоnкоy rubаşке со сtоəçim кrах-mаlğnım vоrоtniçкоm bılо çtо-tо önое i гlubоко nесçасtnое.Оn lег nа кrоvаtğ nа сpinu,pоlоcil zа-pılеnnıе саpогi nа оtvаl.Окnа bıli оtкrıtı,zаnа-vескi оpuhеnı,i lегкiy vеtеrок оt vrеmеni Dо vrе-mеni nаDuvаl iх,vеəl v коmnаtu znоеm nагrеtıх cе-lеznıх кrış i vсего gtого сvеtоnосnого i соvеrşеn-nо tеpеrğ оpuсtеvşего,bеzmоlvnого vоlcского mirа.Оn lеcаl,pоDlоciv ruкi pоD zаtılок,i priсtаlğ-nо гləDеl pеrеD соbоy.Поtоm сtiсnul zubı,zакrıl vекi,çuvсtvuə,как pо hекаm каtətсə iz-pоD niх сlе-zı,– i nакоnеü zасnul,а когDа сnоvа оtкrıl гlаzа,zа zаnаvескаmi ucе кrасnоvаtо cеltеlо vеçеrnее соln-üе.Веtеr сtiх,v nоmеrе bılо Duşnо i сuхо,как v Duхоvоy pеçi… İ vçеrаşniy Dеnğ i nınеşnее utrо vсpоmniliсğ tак,tоçnо оni bıli Dесətğ lеt tоmu nа-zаD.Оn nе сpеşа vсtаl,nе сpеşа umılсə,pоDnəl zаnа-vескi,pоzvоnil i сprосil саmоvаr i сçеt,Dоlго pil çаy с limоnоm.Поtоm priкаzаl privесti izvоzçiка,vınесti vеhi i,саDəсğ v prоlеtкu,nа ее rıcее,vı-гоrеvşее сiDеnğе,Dаl lакеö üеlıх pətğ rublеy.– А pохоcе,vаşе blагоrоDiе,çtо gtо ə i privеz vас nоçğö! – vесеlо скаzаl izvоzçiк,bеrəсğ zа vоcci.КогDа сpuсtiliсğ к priсtаni,ucе сinеlа nаD Воl-гоy сinəə lеtnəə nоçğ,i ucе mnого rаznоüvеtnıх огоnğкоv bılо rассеənо pо rеке,i огni viсеli nа mаçtах pоDbегаöhего pаrохоDа.– В аккurаt Dосtаvil! – скаzаl izvоzçiк zаiскivа-öhе.Поruçiк i еmu Dаl pətğ rublеy,vzəl bilеt,prоşеl nа priсtаnğ… Так cе,как vçеrа,bıl məгкiy сtuк v ее priçаl i lегкое гоlоvокrucеniе оt zıbкосti pоD nо-гаmi,pоtоm lеtəhiy коnеü,şum zакipеvşеy i pоbе-cаvşеy vpеrеD vоDı pоD коlесаmi nескоlğко nаzаD pоDаvşегосə pаrохоDа… İ nеоbıкnоvеnnо privеtli-vо,хоrоşо pокаzаlосğ оt mnогоlöDсtvа gtого pаrо-хоDа,ucе vеzDе осvеhеnnого i pахnuhего кuхnеy.Чеrеz minutu pоbеcаli Dаlğşе,vvеrх,tuDа cе,кu-Dа unесlо i ее Dаvеçа utrоm.Теmnаə lеtnəə zаrə pоtuхаlа Dаlеко vpеrеDi,сu-mrаçnо,соnnо i rаznоüvеtnо оtrаcаəсğ v rеке,еhе кое-гDе сvеtivşеyсə Drоcаhеy rəbğö vDаli pоD nеy,pоD gtоy zаrеy,i plıli i plıli nаzаD огni,rассеən-nıе v tеmnоtе vокruг.Поruçiк сiDеl pоD nаvесоm nа pаlubе,çuvсtvuə се-bə pосtаrеvşim nа Dесətğ lеt.Пrimоrскiе Аlğpı,1925 İDа ОDnаcDı nа Сvətках zаvtrакаli mı vçеtvеrоm,– tri сtаrıх priətеlə i nекtо Qеоrгiy İvаnоviç,– v Боlğşоm Москоvскоm.По сluçаö prаzDniка v Боlğşоm Москоvскоm bı-lо puсtо i prохlаDnо.Мı prоşli сtаrıy zаl,blеD-nо осvеhеnnıy сеrım mоrоznım Dnеm,i priосtаnо-viliсğ v Dvеrəх nоvого,vıbirаə,гDе pоuötnеy сесtğ,огləDıvаə сtоlı,tоlğко çtо pокrıtıе bеlосnеcnı-mi tuгimi скаtеrtəmi.Сiəöhiy çiсtоtоy i löbеznо-сtğö rасpоrəDitеlğ сDеlаl скrоmnıy i izıскаnnıy cесt v Dаlğniy uгоl,к кruгlоmu сtоlu pеrеD pоluкruг-lım Divаnоm.Поşli tuDа.– QосpоDа,– скаzаl коmpоzitоr,zахоDə nа Divаn i vаləсğ nа nего сvоim коrеnасtım tulоvihеm,– гос-pоDа,ə nınçе pоçеmu-tо uгоhаö i хоçu pirоvаtğ nа сlаvu.Раскinğtе cе nаm,uсlucаöhiy,саmоbrаnnuö скаtеrtğ как mоcnо hеDrее,– скаzаl оn,оbrаhаə к pоlоvоmu сvое şirокое muciüкое liüо с uzкimi гlаz-каmi.– Вı mоi коrоlеvскiе zаmаşкi znаеtе.– Как nе znаtğ,pоrа nаizuсtğ vıuçitğ,– сDеrcаnnо ulıbаəсğ i сtаvə pеrеD nim pеpеlğniüu,оtvеtil сtа-rıy umnıy pоlоvоy с çiсtоy сеrеbrənоy bоrоDкоy.– БuDğtе pокоynı,Паvеl Нiкоlаеviç,pосtаrаеmсə… İ çеrеz minutu pоəviliсğ pеrеD nаmi römкi i фucеrı,butılкi с rаznоüvеtnımi vоDкаmi,rоzоvаə сеmга,сmuгlо-tеlесnıy bаlıк,blöDо с rаскrıtımi nа lеDənıх оскоlках rакоvinаmi,оrаncеvıy кvаDrаt çесtеrа,çеrnаə blесtəhаə гlıbа pаöсnоy iкrı,bе-lıy i pоtnıy оt хоlоDа uşаt с şаmpаnскim… Наçа-li с pеrüоvкi.Коmpоzitоr löbil nаlivаtğ саm.İ оn nаlil tri römкi,pоtоm şutlivо zаmеDlilсə:– Сvətеyşiy Qеоrгiy İvаnоviç,i vаm pоzvоlitе? Qеоrгiy İvаnоviç,imеvşiy еDinсtvеnnое i prе-сtrаnnое zаnətiе,– bıtğ Druгоm izvесtnıх piсаtе-lеy,хuDоcniкоv,аrtiсtоv,– çеlоvек vесğmа tiхiy i nеizmеnnо prекrасnо nасtrоеnnıy,nеcnо pокrас-nеl,– оn vсегDа кrасnеl pеrеD tеm,как скаzаtğ çtо-nibuDğ,– i оtvеtil с nекоtоrоy bесşаbаşnосtğö i rаzvəznосtğö:– Даcе i оçеnğ,гrеşnеyşiy Паvеl Нiкоlаеviç! İ коmpоzitоr nаlil i еmu,lегоnğко сtuкnul röm-коy о nаşi römкi,mахnul vоDкu v rоt со сlоvаmi:«Даy Боcе!» – i,Duə сеbе v uсı,prinəlсə zа zакuскi.Пrinəliсğ i mı,i zаnimаliсğ gtim Dеlоm Dоvоlğnо Dоlго.Поtоm zакаzаli uхu i zакurili.В сtаrоy zаlе nеcnо i гruсtnо zаpеlа,uкоriznеnnо zаrıçаlа mаşi-nа.İ коmpоzitоr,оtкinuvşiсğ к сpinке Divаnа,zаtə-гivаəсğ pаpirосоy i,pо сvоеmu оbıкnоvеniö,nаbi-rаə v сvоö vıсоко pоDnətuö гruDğ vоzDuхu,скаzаl:– Доrогiе Druzğə,mnе,nеvzirаə nа rаDосtğ utrо-bı mоеy,nınçе гruсtnо.А гruсtnо mnе pоtоmu,çtо vсpоmnilасğ mnе nınçе,как tоlğко ə prосnulсə,оD-nа nеbоlğşаə iсtоriə,сluçivşаəсə с оDnim mоim priətеlеm,фоrmеnnım,как окаzаlосğ vpосlеDсtvii,осlоm,rоvnо tri гоDа tоmu nаzаD,nа vtоrоy Dеnğ РоcDесtvа… – İсtоriə nеbоlğşаə,nо,vnе vсəкого соmnеniə,аmurnаə,– скаzаl Qеоrгiy İvаnоviç со сvоеy Dеvi-çğеy ulıbкоy.Коmpоzitоr pокосilсə nа nего.– Аmurnаə? – скаzаl оn хоlоDnо i nасmеşlivо.– Ах,Qеоrгiy İvаnоviç,Qеоrгiy İvаnоviç,как vı bu-Dеtе zа vсö vаşu pоrоçnосtğ i bесpоhаDnıy um nа Сtrаşnоm сuDе оtvеçаtğ? Нu,Dа Бог с vаmi.«Je veux un trisor qui les contient tous,je veux la jeunesse!»3 – pоDnimаə brоvi,zаpеl оn pоD mаşinu,iгrаvşuö fа-uсtа,i prоDоlcаl,оbrаhаəсğ к nаm:– Дruzğə mоi,vоt gtа iсtоriə.В nекоtоrое vrеmə,v nекоtоrоm üаrсtvе хоDilа v Dоm nекоего госpоDi-nа nекоtоrаə Dеviüа,pоDruга его cеnı pо кurсаm,nа-сtоlğко nеzаtеylivаə,milаə,çtо госpоDin zvаl ее prосtо İDоy,tо есtğ tоlğко pо imеni.İDа Dа İDа,оn Dаcе оtçесtvа ее nе znаl хоrоşеnğко.Зnаl tоlğ-3 «Ə хоçu оblаDаtğ сокrоvihеm,коtоrое vmеhаеt v сеbе vсе,ə хоçu mоlоDосti!» (фrаnü.)ко,çtо оnа iz pоrəDоçnоy,nо mаlососtоətеlğnоy се-mği,Dоçğ muzıкаntа,bıvşего когDа-tо izvесtnım Di-ricеrоm,civеt pri rоDitеləх,cDеt,как pоlагаеtсə,cеniха – i bоlğşе niçего… Как vаm оpiсаtğ gtu İDu? Расpоlоcеniе госpоDin çuvсtvоvаl к nеy bоlğşое,nо vnimаniə,pоvtоrəö,оbrаhаl nа nее,соbсtvеnnо гоvоrə,nоlğ.ПriDеt оnа – оn к nеy:«А-а,İDа,Dоrогаə! ЗDrаvсtvuytе,zDrаvсtvuytе,Duşеvnо rаD vас viDеtğ!» А оnа v оtvеt tоlğко ulıbаеtсə,prəçеt nосоvоy plаtоçек v muфtu,гləDit əсnо,pо-Dеviçği (i nеmnоcко bессmıсlеnnо):«Маşа Dоmа?» – «Доmа,Dоmа,milосti prосim…» – «Моcnо к nеy?» – İ сpокоynо iDеt çеrеz сtоlоvuö к Dvеrəm Маşi:«Маşа,к tеbе mоcnо?» Qоlос гruDnоy,Dо саmıх cаbr vоlnuöhiy,а к gtоmu гоlосu pribаvğ-tе vсе prоçее:сvеcесtğ mоlоDосti,zDоrоvğə,blаго-uхаniе Dеvuşкi,tоlğко çtо vоşеDşеy v коmnаtu с mо-rоzа… zаtеm Dоvоlğnо vıсокiy rосt,сtrоynосtğ,rеD-кuö гаrmоniçnосtğ i есtесtvеnnосtğ Dvicеniy… Бı-lо i liüо u nее rеDкое,– nа pеrvıy vzгləD как buDtо соvсеm оbıкnоvеnnое,а priгləDiсğ – zаlöbuеşğсə:tоn коci rоvnıy,tеplıy,– tоn какого-nibuDğ саmого pеrvого соrtа əblока,– üvеt фiаlкоvıх гlаz civоy,pоlnıy… Да,priгləDiсğ – zаlöbuеşğсə.А gtоt bоlvаn,tо есtğ геrоy nаşего rасскаzа,pогləDit,priDеt v tеlə-çiy vосtоrг,скаcеt:«Ах,İDа,İDа,üеnı vı сеbе nе znаеtе!» – uviDit ее оtvеtnuö,miluö,nо как buDtо nе соvсеm vnimаtеlğnuö ulıbкu – i uyDеt к сеbе,v сvоy каbinеt,i оpətğ zаymеtсə какоy-nibuDğ çеpuхоy,nаzıvаеmоy tvоrçесtvоm,çеrt bı его pоbrаl соvсеm.İ tак vоt i şlо vrеmə,i tак nаş госpоDin Dаcе ni-когDа i nе zаDumаlсə оb gtоy саmоy İDе mаlо-mаlğ-скi сеrğеznо – i соvеrşеnnо,mоcеtе сеbе prеDсtа-vitğ,nе zаmеtil,как оnа,v оDnо prекrасnое vrеmə,iсçеzlа кuDа-tо.Неt i nеt İDı,а оn Dаcе nе DогаDı-vаеtсə u cеnı сprосitğ:а кuDа cе,mоl,nаşа İDа Dе-vаlасğ? Всpоmnit inоy rаz,pоçuvсtvuеt,çtо еmu çе-го-tо nеDосtаеt,vооbrаzit сlаDкuö muкu,с коtоrоy оn mог bı оbnətğ ее сtаn,mıсlеnnо uviDit ее bеliçğö muфtоçкu,üvеt ее liüа i фiаlкоvıх гlаz,ее prеlесt-nuö ruкu,ее аnгliyскuö öbкu,zаtоскuеt nа minutu – i оpətğ zаbuDеt.İ prоşеl tакim оbrаzоm гоD,prоşеl Druгоy… Как vDruг pоnаDоbilосğ оDnаcDı еmu ехаtğ v zаpаDnıy кrаy… Деlо bılо nа саmое РоcDесtvо.Но,nеvzirаə nа tо,ехаtğ bılо nеоbхоDimо.İ vоt,prосtəсğ с rаbа-mi i DоmоçаDüаmi,сеl nаş госpоDin nа bоrzого ко-nə i pоехаl.ЕDеt Dеnğ,еDеt nоçğ i Dоеzcаеt nако-nеü Dо bоlğşоy uzlоvоy сtаnüii,гDе nucnо pеrеса-civаtğсə.Но Dоеzcаеt,nucnо zаmеtitğ,со znаçitеlğ-nım оpоzDаniеm i pосеmu,как tоlğко сtаl pоеzD zа-mеDlətğ vоzlе plаtфоrmı хоD,vıскакivаеt iz vаго-nа,хvаtаеt zа şivоrоt pеrvого pоpаvşегосə nосilğ-hiка i кriçit:«Не uşеl еhе кurğеrскiy tuDа-tо?» А nосilğhiк vеclivо uсmехаеtсə i mоlvit:«Тоlğко çtо uşеl-с.ВеDğ vı nа üеlıх pоltоrа çаса izvоlili оpоzDаtğ».– «Как,nегоDəy? Тı şutişğ? Чtо c ə tе-pеrğ Dеlаtğ buDu? В Сibirğ tеbə,nа каtоrгu,nа plа-хu!» – «Моy гrех,mоy гrех,– оtvеçаеt nосilğhiк,– Dа pоvinnuö гоlоvu i mеç nе сеçеt,vаşе сiətеlğсtvо.İzvоlğtе pоDоcDаtğ pассаcirского…» İ pоniк гоlо-vоy i pокоrnо pоbrеl nаş znаtnıy putеşесtvеnniк nа сtаnüiö… На сtаnüii cе окаzаlосğ vесğmа löDnо i priət-nо,uötnо,tеplо.Уcе с nеDеlö nесlо vğöгоy,i nа cеlеznıх Dоrогах vсе сputаlосğ,vсе rасpiсаniə pо-şli к çеrtu,nа uzlоvıх сtаnüiəх bılо pоlnım-pоl-nо.То cе саmое bılо,коnеçnо,i zDесğ.ВеzDе nаrоD i vеhi,i vесğ Dеnğ оtкrıtı buфеtı,vесğ Dеnğ pах-nеt кuşаnğəmi,саmоvаrаmi,çtо,как izvесtnо,оçеnğ nеplохо v mоrоz i vğöгu.А кrоmе tого,bıl gtоt vок-zаl bогаtıy,prосtоrnıy,tак çtо mгnоvеnnо pоçuv-сtvоvаl putеşесtvеnniк,çtо nе bılо bı bоlğşоy bе-Dı prосiDеtğ v nеm Dаcе сutкi.«ПrivеDu сеbə v pо-rəDок,pоtоm izrəDnо zакuşu i vıpğö»,– с uDоvоlğ-сtviеm pоDumаl оn,vхоDə v pассаcirскuö zаlu,i tоt-çас cе priсtupil к vıpоlnеniö сvоего nаmеrеniə.Оn pоbrilсə,umılсə,nаDеl çiсtuö rubахu i,vıy-Də çеrеz çеtvеrtğ çаса iz ubоrnоy pоmоlоDеvşim nа DvаDüаtğ lеt,nаprаvilсə к buфеtu.Таm оn vıpil оDnu,zаtеm Druгuö,zакuсil сpеrvа pirоcкоm,pоtоm ciDоvскоy huкоy i ucе хоtеl bılо еhе vıpitğ,как vDruг uсlıхаl zа сpinоy сvоеy какоy-tо сtrаşnо znа-коmıy,çuDесnеyşiy v mirе cеnскiy гоlос.Тut оn,ко-nеçnо,«pоrıviсtо» оbеrnulсə – i,mоcеtе сеbе prеD-сtаvitğ,кого uviDеl pеrеD соbоy? İDu! Оt rаDосti i uDivlеniə,pеrvuö секunDu оn Dаcе сlоvа nе mог prоiznесti i tоlğко,как bаrаn nа nоvıе vоrоtа,сmоtrеl nа nее.А оnа – çtо znаçit,Druzğə mоi,cеnhinа! – Dаcе brоvğö nе mоrгnulа.Раzumе-еtсə,i оnа nе mогlа nе uDivitğсə i Dаcе izоbrаzilа nа liüе nекоtоruö rаDосtğ,nо сpокоyсtviе,гоvоrö,сохrаnilа оtmеnnое.«Доrогоy mоy,– гоvоrit,– ка-кimi сuDğbаmi? Воt priətnаə vсtrеçа!» İ pо гlаzаm viDnо,çtо гоvоrit prаvDu,nо гоvоrit uc как-tо çеrес-çur prосtо i соvсеm,соvсеm nе с tоy mаnеrоy,как гоvоrilа когDа-tо,гlаvnое cе… çutğ-çutğ nасmеşli-vо,çtо li.А госpоDin nаş vpоlnе оpеşil еhе i оt-tого,çtо i vо vсеm prоçеm соvеrşеnnо nеuznаvае-mа сtаlа İDа:как-tо uDivitеlğnо rасüvеlа vсə,как rасüvеtаеt какоy-nibuDğ vеliкоlеpnеyşiy üvеtок v çiсtеyşеy vоDе,v какоm-nibuDğ gtакоm хruсtаlğnоm bокаlе,а сооtvеtсtvеnnо с gtim i оDеtа:bоlğşоy скrоmnосti,bоlğşого кокеtсtvа i Dğəvоlğскiх Dеnег zimnəə şləpка,nа plеçах tıсəçnаə соbоlğə nакiD-ка… КогDа госpоDin nеlоvко i сmirеnnо pоüеlоvаl ее ruкu v осlеpitеlğnıх pеrсtnəх,оnа сlегка кivnulа şləpкоy nаzаD,çеrеz plеçо,nеbrеcnо скаzаlа:«По-znакоmğtесğ,ксtаti,с mоim mucеm»,– i tоtçас cе bıсtrо vıсtupil iz-zа nее i скrоmnо,nо mоlоDüоm,pо-vоеnnоmu,prеDсtаvilсə сtuDеnt.– Ах,nагlеü! – vоскliкnul Qеоrгiy İvаnоviç.– Оbıкnоvеnnıy сtuDеnt? – Да v tоm-tо i Dеlо,Dоrогоy Qеоrгiy İvаnоviç,çtо nеоbıкnоvеnnıy,– скаzаl коmpоzitоr с nеvесе-lоy uсmеşкоy.– Каcеtсə,zа vсö ciznğ nе viDаl nаş госpоDin tакого,çtо nаzıvаеtсə,blагоrоDnого,tако-го çuDесnого,mrаmоrnого önоşеского liüа.ОDеt hе-гоlеm:tucurка iz tого саmого tоnкого сvеtlо-сеrого сuкnа,çtо nосət tоlğко саmıе bоlğşiе фrаntı,plоt-nо оblегаöhаə lаDnıy tоrс,pаntаlоnı со ştripка-mi,tеmnо-zеlеnаə фurаcка pruсского оbrаzüа i rос-коşnаə niкоlаеvскаə şinеlğ с bоbrоm.А pri vсеm tоm сimpаtiçеn i скrоmеn tоcе nа rеDкосtğ.İDа prо-bоrmоtаlа оDnu iz саmıх znаmеnitıх ruсскiх фаmi-liy,а оn bıсtrо сnəl фurаcкu ruкоy v bеlоy zаmşе-vоy pеrçаtке,– v фurаcке,коnеçnо,mеlğкnulо кrас-nое muаrоvое Dnо,– bıсtrо оbnаcil Druгuö ruкu,tоn-кuö,blеDnо-lаzurnuö i оt pеrçаtкi nеmnоcко как bı v muке,hеlкnul каbluкаmi i pоçtitеlğnо urоnil nа гruDğ nеbоlğşuö i thаtеlğnо priçесаnnuö гоlоvu.«Воt tак ştuка!» – еhе izumlеnnее pоDumаl nаş ге-rоy,еhе rаz tupо vzгlənul nа İDu – i mгnоvеnnо pо-nəl pо vzгləDu,коtоrım оnа скоlğznulа pо сtuDеntu,çtо,коnеçnо,оnа üаriüа,а оn rаb,nо rаb,оDnако,nе prосtоy,а nесuhiy сvое rаbсtvо с vеliçаyşim uDо-vоlğсtviеm i Dаcе гоrDосtğö.– «Оçеnğ,оçеnğ rаD pоznакоmitğсə! – оt vсеy Duşi скаzаl gtоt rаb i с bоDrоy i priətnоy ulıbкоy vıprəmilсə.– İ Dаvniy pокlоnniк vаş,i mnого сlışаl о vас оt İDı»,– ска-zаl оn,Drucеlöbnо гləDə,i ucе хоtеl bılо puсtitğ-сə v Dаlğnеyşuö,priliçесtvuöhuö сluçаö bесеDu,как nеоciDаnnо bıl pеrеbit:«Поmоlçi,Пеtriк,nе коnфuzğ mеnə»,– скаzаlа İDа pосpеşnо i оbrаti-lасğ к госpоDinu:«Доrогоy mоy,nо ə vас tıсəçu lеt nе viDаlа! Хоçеtсə bеz коnüа гоvоritğ с vаmi,nо со-vсеm nеt охоtı гоvоritğ pri nеm.Еmu nеintеrесnı nаşi vосpоminаniə,buDеt tоlğко скuçnо i оt скuкi nеlоvко,pоgtоmu pоyDеm,pохоDim pо plаtфоrmе…» İ,скаzаv tак,vzəlа оnа nаşего putniка pоD ruкu i pоvеlа nа plаtфоrmu,а pо plаtфоrmе uşlа с nim çutğ nе zа vеrсtu,гDе сnег bıl çutğ nе pо коlеnо,i – nеоciDаnnо izjəсnilасğ tаm v löbvi к nеmu… – То есtğ как v löbvi? – v оDin гоlос сprосili mı.Коmpоzitоr vmесtо оtvеtа оpətğ nаbrаl vоzDuхu v гruDğ,nаDuvаəсğ i pоDnimаə plеçi.Оn оpuсtil гlаzа i,mеşкоvаtо pripоDnəvşiсğ,pоtаhil iz сеrеbrənо-го uşаtа,iz şurşаhего lğDа,butılкu,nаlil сеbе са-mıy bоlğşоy фucеr.Скulı его zаrDеliсğ,коrоtкаə şеə pокrасnеlа.Сгоrbivşiсğ,сtаrаəсğ скrıtğ сmu-hеniе,оn vıpil vinо Dо Dnа,zаtənul bılо pоD mа-şinu:«Laisse-moi,laisse-moi contempler ton visage!»4 – nо tоtçас cе оbоrvаl i,rеşitеlğnо pоDnəv nа nас еhе bоlее сuzivşiесə гlаzа,скаzаl:– Да,tо есtğ tак v löbvi… İ оbjəсnеniе gtо bılо,к nесçасtğö,саmое nасtоəhее,соvеrşеnnо сеrğеz-nое.Qlupо,Diко,nеоciDаnnо,nеprаvDоpоDоbnо? Да,rаzumееtсə,nо – факt.Бılо imеnnо tак,как ə vаm Dо-кlаDıvаö.Поşli оni pо plаtфоrmе,i tоtçас nаçаlа оnа bıсtrо i с pritvоrnım оcivlеniеm rассprаşi-vаtğ его о Маşе,о tоm,как,mоl,оnа pоcivаеt i как pоcivаöt iх оbhiе mоскоvскiе znакоmıе,çtо vооb-hе nоvеnğкого v Москvе i tак Dаlее,zаtеm сооbhilа,çtо zаmucеm оnа ucе vtоrоy гоD,çtо cili оni с mu-cеm gtо vrеmə çасtğö v Пеtеrburге,çасtğö zа гrаni-üеy,а çасtğö v iх imеnğе pоD Вitеbскоm… QосpоDin cе tоlğко pосpеşnо şеl zа nеy i ucе çuvсtvоvаl,çtо Dеlо çtо-tо nеlаDnо,çtо сеyçас buDеt çtо-tо Durаü-кое,nеprаvDоpоDоbnое,i vо vсе гlаzа сmоtrеl nа bе-liznu сnеcnıх сuгrоbоv,v nеvеrоətnоm коliçесtvе 4 «Даy mnе,Dаy mnе nагləDеtğсə nа tvое liüо!» (фrаnü.)zаvаlivşiх vсе i vсə vокruг,– vсе gti plаtфоrmı,puti,кrışi pосtrоек i кrасnıх i zеlеnıх vагоnоv,сbivşiхсə nа vсех putəх… сmоtrеl i с сtrаşnım zа-mirаniеm сеrDüа pоnimаl tоlğко оDnо:tо,çtо,ока-zıvаеtсə,оn ucе mnого lеt zvеrскi löbit gtu саmuö İDu.İ vоt,mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ,çtо prоizоşlо Dаlğşе:Dаlğşе prоizоşlо tо,çtо nа какоy-tо саmоy Dаlğnеy,bокоvоy plаtфоrmе İDа pоDоşlа к какim-tо əhiкаm,сmахnulа с оDnого iz niх сnег muфtоy,сеlа i,pоDnəv nа госpоDinа сvое сlегка pоblеDnеvşее li-üо,сvоi фiаlкоvıе гlаzа,Dо umоpоmrаçеniə nеоci-Dаnnо,bеz pеrеDışкi скаzаlа еmu:«А tеpеrğ,Dоrо-гоy,оtvеtğtе mnе еhе nа оDin vоprос:znаli li vı i znаеtе li vı tеpеrğ,çtо ə löbilа vас üеlıх pətğ lеt i löblö Dо сiх pоr?» Маşinа,Dо gtоy minutı rıçаvşаə vDаli nеоprе-Dеlеnnо i гluхо,vDruг zагrохоtаlа геrоiçескi,tоr-cесtvеnnо i гrоznо.Коmpоzitоr сmоlк i pоDnəl nа nас как bı iсpuгаnnıе i uDivlеnnıе гlаzа.Поtоm nегrоmко prоiznес:– Да,vоt çtо скаzаlа оnа еmu… А tеpеrğ pоzvоlğtе сprосitğ:как izоbrаzitğ vсö gtu сüеnu Durаüкimi çе-lоvеçескimi сlоvаmi? Чtо ə mогu скаzаtğ vаm,кrоmе pоşlосtеy,prо gtо pоDnətое liüо,осvеhеnnое blеD-nосtğö tого осоbого сnега,çtо bıvаеt pосlе mеtеlеy,i prо nеcnеyşiy,nеizjəсnimıy tоn gtого liüа,tо-cе pоDоbnıy gtоmu сnегu,vооbhе prо liüо mоlоDоy,prеlесtnоy cеnhinı,nа хоDu nаDışаvşеyсə сnеc-nım vоzDuхоm i vDruг priznаvşеyсə vаm v löbvi i cDuhеy оt vас оtvеtа nа gtо priznаniе? Чtо ə скаzаl prо ее гlаzа? fiаlкоvıе? Не tо,nе tо,коnеçnо! А pоlurаскrıtıе гubı? А vırаcеniе,vırаcеniе vсе-го gtого v оbhеm,vmесtе,tо есtğ liüа,гlаz i гub? А Dlinnаə соbоlğə muфtа,v коtоruö bıli сprətаnı ее ruкi,а коlеni,коtоrıе оbriсоvıvаliсğ pоD ка-коy-tо кlеtçаtоy сinе-zеlеnоy şоtlаnDскоy mаtеri-еy? Боcе mоy,Dа rаzvе mоcnо Dаcе касаtğсə сlоvа-mi vсего gtого! А гlаvnое,гlаvnое:çtо cе mоcnо bı-lо оtvеtitğ nа gtо сnогсşibаtеlğnое pо nеоciDаnnо-сti,ucасu i сçасtğö priznаniе,nа vıciDаöhее vı-rаcеniе gtого Dоvеrçivо pоDnətого,pоblеDnеvşего i iскаzivşегосə (оt сmuhеniə,оt какого-tо pоDоbiə ulıbкi)liüа? Мı mоlçаli,tоcе nе znаə,çtо скаzаtğ,çtо оtvе-titğ nа vсе gti vоprосı,с uDivlеniеm гləDə nа сvеr-каöhiе гlаzкi i кrасnое liüо nаşего priətеlə.İ оn саm оtvеtil сеbе:– Нiçего,niçего,rоvnо niçего! Есtğ mгnоvеniə,ко-гDа ni еDinого zvuка nеlğzə vımоlvitğ.İ,к сçасtğö,к vеliкоy çесti nаşего putеşесtvеnniка,оn niçего i nе vımоlvil.İ оnа pоnəlа его окаmеnеniе,оnа viDе-lа его liüо.ПоDоcDаv nекоtоrое vrеmə,pоbıv nеpо-Dvicnо сrеDi tого nеlеpого i cutкого mоlçаniə,ко-tоrое pосlеDоvаlо pосlе ее сtrаşnого vоprоса,оnа pоDnəlасğ i,vınuv tеpluö ruкu iz tеplоy,Duşiсtоy muфtı,оbnəlа его zа şеö i nеcnо i кrеpко pоüеlо-vаlа оDnim iz tех pоüеluеv,çtо pоmnətсə pоtоm nе tоlğко Dо гrоbоvоy Dоскi,nо i v mогilе.Да-с,tоlğко i vсего:pоüеlоvаlа – i uşlа.İ tеm vсə gtа iсtоriə i коnçilасğ… İ vооbhе Dоvоlğnо оb gtоm,– vDruг rеz-ко mеnəə tоn,скаzаl коmpоzitоr i гrоmко,с nаpuск-nоy vесеlосtğö pribаvil:– İ Dаvаytе pо сеmu сlu-çаö pitğ nа сlоmnuö гоlоvu! Пitğ zа vсех löbivşiх nас,zа vсех,кого mı,iDiоtı,nе оüеnili,с кеm mı bıli сçасtlivı,blаcеnnı,а pоtоm rаzоşliсğ,rас-tеrəliсğ v cizni nаvсегDа i nаvекi i vсе cе nаvекi сvəzаnı саmоy сtrаşnоy v mirе сvəzğö! İ Dаvаytе uсlоvimсə tак:tоmu,кtо v Dоbаvlеniе ко vсеmu vı-şеizlоcеnnоmu pribаvit еhе хоtğ еDinое сlоvо,ə puhu v çеrеp vоt gtоy саmоy şаmpаnскоy butılкоy.Усlucаöhiy! – zакriçаl оn nа vсö zаlu.– Несitе uхu! İ хеrесu,хеrесu,bоçкu хеrесu,çtоbı ə mог окunutğ v nего mоrDu prəmо с rогаmi! Заvtrакаli mı v gtоt Dеnğ Dо оDinnаDüаti çасоv vеçеrа.А pосlе pоехаli к Əru,а оt Ərа – v Сtrеlğ-nu,гDе pеrеD rассvеtоm еli blinı,pоtrеbоvаli vоD-кi саmоy prосtоy,с кrасnоy гоlоvкоy,i vеli сеbə v оbhеm vоzmutitеlğnо:pеli,оrаli i Dаcе pləса-li каzаçка.Коmpоzitоr pləсаl mоlçа,сvirеpо i vос-tоrcеnnо,с lегкосtğö nеоbıкnоvеnnоy Dlə его фiгu-rı.А nесliсğ mı nа trоyке Dоmоy ucе соvсеm utrоm,сtrаşnо mоrоznım i rоzоvım.İ когDа nесliсğ mimо Сtrасtnого mоnасtırə,pокаzаlосğ iz-zа кrış lеDə-nое кrасnое соlnüе i с коlокоlğni соrvаlсə pеrvıy,саmıy как buDtо təcкiy i vеliкоlеpnıy uDаr,pоtrəс-şiy vсö mоrоznuö Москvu,i коmpоzitоr vDruг соrvаl с сеbə şаpкu i çtо есtğ сilı,со сlеzаmi zакriçаl nа vсö plоhаDğ:– Соlnüе mое! Воzlöblеnnаə mоə! Уrа-а! Пrimоrскiе Аlğpı,1925 Деlо коrnеtа Еlагinа I Уcасnое Dеlо gtо – Dеlо сtrаnnое,zагаDоçnое,nеrаzrеşimое.С оDnоy сtоrоnı,оnо оçеnğ prосtо,а с Druгоy – оçеnğ сlоcnо,pохоcе nа bulğvаrnıy rо-mаn,– tак vсе i nаzıvаli его v nаşеm гоrоDе,– i v tо cе vrеmə mогlо bı pосlucitğ к соzDаniö гlubо-кого хuDоcесtvеnnого prоizvеDеniə… Вооbhе сprа-vеDlivо скаzаl nа сuDе zаhitniк.– В gtоm Dеlе,– скаzаl оn v nаçаlе сvоеy rеçi,– nеt как buDtо mесtа Dlə сpоrа mеcDu mnоy i prеD-сtаvitеlеm оbvinеniə:vеDğ pоDсuDimıy саm pri-znаl сеbə vinоvnım,vеDğ его prесtuplеniе i его liç-nосtğ,rаvnо как i liçnосtğ его cеrtvı,vоlö коtоrоy оn buDtо bı iznасilоvаl,каcutсə çutğ li nе vсеm,v gtоy zаlе priсutсtvuöhim,nеDосtоynımi осоbо-го muDrсtvоvаniə pо iх əкоbı Dосtаtоçnоy puсtоtе i оbıDеnnосti.Но vсе gtо соvсеm nе tак,vсе gtо tоlğ-ко оDnа viDimосtğ:сpоritğ есtğ о çеm,pоvоDоv Dlə сpоrа i rаzmışlеniy оçеnğ mnого… İ Dаlее:– Доpuсtim,çtо mоə üеlğ – Dоbitğсə tоlğко сniсхоcDеniə pоDсuDimоmu.Ə bı mог tогDа скаzаtğ nеmnогое.ЗакоnоDаtеlğ nе uкаzаl,çеm imеnnо Dоlc-nı сuDği ruкоvоDсtvоvаtğсə v сluçаəх,pоDоbnıх nа-şеmu,оn осtаvil bоlğşоy prосtоr iх rаzumеniö,со-vесti i zоrкосti,коtоrım i nаDlеcit v коnüе коn-üоv pоDоbrаtğ tu ili inuö rаmкu zакоnа,nакаzuöhе-го Dеəniе.İ vоt ə i pосtаrаlсə bı vоzDеyсtvоvаtğ nа gtо rаzumеniе,nа соvесtğ,pосtаrаlсə bı vıсtа-vitğ nа pеrvое mесtо vсе luçşее,çtо есtğ v pоDсu-Dimоm,i vсе,çtо сməгçаеt его vinu,buDil bı v сu-Dğəх çuvсtvа Dоbrıе i Dеlаl bı gtо tеm nасtоyçivее,çtо vеDğ оn оtriüаеt lişğ оDnо v сvоеm pосtupке:со-znаtеlğnuö zluö vоlö.ОDnако Dаcе i v gtоm сluçае mог li bı ə izbеcаtğ сpоrа с оbvinitеlеm,оprеDе-livşim prесtupniка nе bоlее nе mеnее,как «uгоlоv-nım vоlкоm»? Во vсəкоm Dеlе vсе mоcnо vосprinətğ pо-rаznоmu,vсе mоcnо осvеtitğ tак ili inаçе,prеD-сtаvitğ pо-сvоеmu,nа tоt ili inоy lаD.А çtо cе mı viDim v nаşеm Dеlе? То,çtо nеt,каcеtсə,ni оDnоy çеrtı,ni оDnоy pоDrоbnосti v nеm,nа коtоruö bı mı с оbvinitеlеm сmоtrеli оDinакоvо,коtоruö mı mогli bı pеrеDаtğ,осvеtitğ v согlасii.«Все tак,Dа nе tак!» – Dоlcеn каcDuö minutu гоvоritğ ə еmu.Но çtо vсего vаcnее,tак gtо tо,çtо «vсе nе tак» v саmоy сuti Dеlа… Уcасnо i nаçаlосğ оnо,gtо Dеlо.Бılо 19 iönə prоşlого гоDа.Бılо rаnnее utrо,bıl şесtоy çас,nо v сtоlоvоy rоtmiсtrа lеyb-гvаr-Dii гuсаrского pоlка Лiхаrеvа bılо ucе сvеtlо,Duş-nо,сuхо i cаrко оt lеtnего гоrоDского соlnüа.Бılо,оDnако,еhе tiхо,tеm bоlее çtо кvаrtirа rоtmiсt-rа nахоDilасğ v оDnоm iz коrpuсоv гuсаrскiх каzаrm,rасpоlоcеnnıх zа гоrоDоm.İ,pоlğzuəсğ gtоy tişi-nоy,а tакcе i сvоеy mоlоDосtğö,rоtmiсtr кrеpко сpаl.На сtоlе сtоəli liкеrı,çаşкi с nеDоpitım ко-фееm.В сосеDnеy коmnаtе,v госtinоy,сpаl Druгоy офiüеr,ştаb-rоtmiсtr гrаф Коşiü,а еhе Dаlğşе,v каbinеtе,коrnеt Сеvскiy.Уtrо bılо,сlоvоm,vpоlnе оbıçnое,каrtinа prосtаə,nо,как vсегDа gtо bıvаеt,когDа сrеDi оbıçnого сluçаеtсə çtо-nibuDğ nеоbıç-nое,tеm ucасnее,uDivitеlğnее i как buDtо nеprаvDо-pоDоbnее bılо tо,çtо vnеzаpnо сluçilосğ v кvаrtirе rоtmiсtrа Лiхаrеvа rаnnim utrоm 19 iönə.Неоci-Dаnnо,сrеDi pоlnоy tişinı gtого utrа,v priхоcеy zvəкnul zvоnок,pоtоm pосlışаlосğ,как осtоrоcnо i lегко,bосiкоm,prоbеcаl оtvоrətğ Dеnhiк,а zаtеm rаzDаlсə nаmеrеnnо гrоmкiy гоlос:– Доmа? С tеm cе nаmеrеnnım şumоm i vоşеl prişеDşiy,осоbеnnо сvоbоDnо rасpахnuv Dvеrğ v сtоlоvuö,осо-bеnnо сmеlо сtuçа саpогаmi i zvеnə şpоrаmi.Роt-miсtr pоDnəl izumlеnnое i zасpаnnое liüо:pеrеD nim сtоəl его tоvаrih pо pоlкu,коrnеt Еlагin,çеlо-vек mаlеnğкiy,huplıy,rıcеvаtıy i vесnuşçаtıy,nа кrivıх i nеоbıкnоvеnnо tоnкiх nогах,оbutıy с tеm hегоlğсtvоm,коtоrое bılо,как оn löbil гоvо-ritğ,его «гlаvnоy» сlаbосtğö.Оn bıсtrо сnəl с се-bə lеtnöö şinеlğ i,brосiv ее nа сtul,гrоmко ска-zаl:«Воt vаm mоi pогоnı!» А zаtеm prоşеl к Divаnu,сtоəvşеmu vоzlе prоtivоpоlоcnоy сtеnı,pоvаlilсə nа nего сpinоy i zакinul ruкi zа гоlоvu.– Посtоy,pосtоy,– prоbоrmоtаl rоtmiсtr,сlеDə zа nim vıtаrаhеnnımi гlаzаmi,– оtкuDа tı,çtо с tоbоy? – Ə ubil Маnö,– скаzаl Еlагin.– Тı pğən? Какuö Маnö? – сprосil rоtmiсtr.– Аrtiсtкu Маriö İосiфоvnu Сосnоvскuö.Роtmiсtr сpuсtil nогi с Divаnа:– Да tı çtо,şutişğ? – Уvı,к соcаlеniö,а mоcеt,i к сçасtğö,niçutğ.– Кtо gtо tаm? Чtо сluçilосğ? – кriкnul гrаф iz госtinоy.Еlагin pоtənulсə i lегкim uDаrоm nогi v Dvеrğ rасpахnul ее.– Не оri,– скаzаl оn.– Эtо ə,Еlагin.Ə zасtrеlil Маnö.– Чtо? – скаzаl гrаф i,mгnоvеniе pоmоlçаv,vDruг zахохоtаl.– А,vоt оnо çtо! – zакriçаl оn vесеlо.– Нu,çеrt с tоbоy,nа gtоt rаz prоhаеtсə.Хоrоşо,çtо rаzbuDil,а tо bı nеprеmеnnо prосpаli,vçеrа оpətğ Dо trех zаbаvləliсğ.– Даö tеbе сlоvо,çtо ubil,– nасtоyçivо pоvtоril Еlагin.– Вrеşğ,brаtеü,vrеşğ! – zакriçаl i хоzəin,bе-rəсğ zа nоскi.– А ə ucе bılо iсpuгаlсə,nе сluçilосğ li çего nа саmоm Dеlе… Ефrеm,çаö! Еlагin pоlеz v каrmаn ştаnоv,vıtаhil iz nего nеbоlğşоy кlöçiк i,çеrеz plеçо lоvко brосiv его nа сtоl,скаzаl:– Сtupаytе,pосmоtritе саmi… На сuDе prокurоr mnого гоvоril о üinizmе i ucа-се nекоtоrıх сüеn,сосtаvləöhiх Drаmu Еlагinа,nе rаz upirаl i nа gtu сüеnu.Оn zаbıl,çtо v gtо utrо rоtmiсtr Лiхаrеv tоlğко v pеrvuö minutu nе zаmеtil «сvеrхjесtесtvеnnоy»,как оn vırаzilсə,blеDnосti Еlагinа i çего-tо «nеçеlоvеçеского» v его гlаzах,а zаtеm bıl «prосtо pоrаcеn i tеm i Druгim»… II İtак,vоt çtо prоizоşlо utrоm 19 iönə prоşlого гоDа.Чеrеz pоlçаса гrаф Коşiü i коrnеt Сеvскiy ucе сtоəli nа pоDjеzDе tого Dоmа,гDе cilа Сосnоvскаə.Теpеrğ im bılо bоlğşе nе Dо şutок.İzvоzçiка оni çutğ nе zагnаli,iz prоlеtкi vıско-çili оprоmеtğö,соvаli кlöç v zаmоçnuö скvаcinu i zvоnili оtçаənnо,nо кlöç nе pоDхоDil,i zа Dvе-rəmi bılа tişinа.Поtеrəv tеrpеniе,bıсtrо pоşli vо Dvоr,сtаli iскаtğ Dvоrniка.Дvоrniк pоbеcаl с çеrnого хоDа nа кuхnö i,vоzvrаtəсğ,скаzаl,çtо Сос-nоvскаə,pо сlоvаm гоrniçnоy,Dоmа nе nоçеvаlа,– uехаlа еhе с vеçеrа,zахvаtiv с соbоy какоy-tо сvеr-tок.Qrаф i коrnеt оpеşili:çtо cе v tакоm сluçае Dеlаtğ? ПоDumаv,pоcаv plеçаmi,сеli i pоехаli v çасtğ,vzəv с соbоy Dvоrniка.İz çасti pоzvоnili к rоtmiсtru Лiхаrеvu.Роtmiсtr bеşеnо кriкnul v tе-lефоn:– Эtоt iDiоt,nаD коtоrım ə ucе rеvеtğ гоtоv,zа-bıl скаzаtğ,çtо nucnо bılо ехаtğ vоvсе nе nа ее кvаrtiru,а v iх löbоvnıy pritоn:СtаrогrаDскаə,çеtırnаDüаtğ.Сlışitе? СtаrогrаDскаə,çеtırnа-Düаtğ.Неçtо vrоDе pаricскоy гаrсоnğеrкi,vхоD prə-mо с uliüı… Поскакаli nа СtаrогrаDскuö.Дvоrniк сiDеl nа коzlах,окоlоtоçnıy,со сDеrcаn-nоy nеzаviсimосtğö,сеl v prоlеtкu,prоtiv офiüе-rоv.Бılо cаrко,uliüı bıli löDnı i şumnı,i nе vеrilосğ,çtо v tакое соlnеçnое i оcivlеnnое utrо кtо-tо mоcеt lеcаtğ гDе-tо mеrtvım,i v tupiк сtаvi-lа mıсlğ,çtо gtо сDеlаl DvаDüаtiDvuхlеtniy Саş-ка Еlагin.Как оn mог nа gtо rеşitğсə? За çtо оn ее ubil,pоçеmu i как ubil? Нiçего nеlğzə bılо pоnətğ,vоprосı осtаvаliсğ bеz vсəкого оtvеtа.КогDа nакоnеü осtаnоviliсğ vоzlе сtаrого i nеpri-vеtlivого Dvuхgtаcnого Dоmа nа СtаrогrаDскоy,гrаф i коrnеt,pо iх сlоvаm,«соvсеm pаli Duхоm».Неucе-li gtо zDесğ i nеucеli gtо nucnо viDеtğ,хоtə i tə-nеt viDеtğ i tак nеоDоlimо tənеt? Заtо окоlоtоçnıy сrаzu pоçuvсtvоvаl сеbə сtrогim,bоDrım i uvеrеn-nım.– Поzvоlğtе кlöç,– сuхо i tvеrDо скаzаl оn,i офi-üеrı zаtоrоpiliсğ оtDаtğ еmu кlöç с tоy cе rоbо-сtğö,как сDеlаl bı gtо Dvоrniк.ПосrеDinе Dоmа bıli vоrоtа,zа vоrоtаmi viDnеl-сə nеbоlğşоy Dvоr i Dеrеvüо,zеlеnğ коtоrого bılа как-tо prоtivоесtесtvеnnо ərка ili каzаlасğ tакоy оt tеmnо-сеrıх каmеnnıх сtеn.А vprаvо оt vоrоt i nа-хоDilасğ tа саmаə tаinсtvеnnаə Dvеrğ,vıхоDivşаə prəmо nа uliüu,коtоruö nucnо bılо оtvоritğ.İ vоt окоlоtоçnıy,nахmurivşiсğ,vсunul кlöç,i Dvеrğ оt-vоrilасğ,i гrаф с коrnеtоm uviDаli çtо-tо vrоDе со-vеrşеnnо tеmnого коriDоrа.Окоlоtоçnıy,tоçnо çu-tğеm uгаDаv,гDе nаDо iскаtğ,prоtənul vpеrеD ruкu,şаrкnul еö pо сtеnе i осvеtil uzкое i mrаçnое pоmе-hеniе,v гlubinе коtоrого,mеcDu Dvuх кrесеl,сtоəl сtоliк,а nа nеm tаrеlкi с осtаtкаmi Diçi i фruкtоv.Но еhе mrаçnее bılо tо,çtо prеDсtаvilосğ гlаzаm vоşеDşiх Dаlее.В prаvоy сtеnе коriDоrа окаzаl-сə nеbоlğşоy vхоD v сосеDnöö коmnаtu,tоcе соvеr-şеnnо tеmnuö,mогilğnо оzаrеnnuö оpаlоvım фоnа-riкоm,viсеvşim pоD pоtоlкоm,pоD гrоmаDnım zоn-tоm iz çеrnого şеlка.Чеm-tо çеrnım bıli zаtənutı сvеrхu Dоnizu i vсе сtеnı gtоy коmnаtı,соvсеm гlu-хоy,lişеnnоy окоn.Тut,tоcе v гlubinе,сtоəl bоlğ-şоy i nizкiy turеüкiy Divаn,а nа nеm,v оDnоy соrоç-ке,с pоluоtкrıtımi гlаzаmi i гubаmi,с pоniкşеy nа гruDğ гоlоvоy,с vıtənutımi коnеçnосtəmi,с nеmnого rаzDvinutımi nогаmi,lеcаlа,bеlеlа mоlоDеnğкаə cеnhinа rеDкоy кrасоtı.İ vоşеDşiе осtаnоviliсğ i nа mгnоvеniе оüеpе-nеli оt сtrаха i uDivlеniə.III РеDкоy кrасоtа pокоynоy bılа pоtоmu,çtо оnа nа rеDкосtğ uDоvlеtvоrəlа tеm trеbоvаniəm,коtоrıе сtаvət сеbе,nаprimеr,mоDnıе хuDоcniкi,izоbrа-cаöhiе iDеаlğnо хоrоşеnğкiх cеnhin.Тut bılо vсе,çtо pоlагаеtсə:prекrасnое сlоcеniе,prекrас-nıy tоn tеlа,mаlеnğкаə i bеz еDinого izjənа nо-га,Dеtскаə,prосtоDuşnаə prеlесtğ гub,nеbоlğşiе i prаvilğnıе çеrtı liüа,çuDесnıе vоlосı… İ vсе gtо tеpеrğ bılо ucе mеrtvо,vсе сtаlо каmеnеtğ,blекnutğ,i кrасоtа Dеlаlа mеrtvuö еhе сtrаşnее.Воlосı ее bıli v pоlnоm pоrəDке,priçеска tакоvа,çtо хоtğ nа bаl.Qоlоvа lеcаlа nа pripоDnətоy Di-vаnnоy pоDuşке,i pоDbоrоDок сlегка касаlсə гruDi,çtо Dаvаlо ее осtаnоvivşimсə,pоluоtкrıtım гlа-zаm i vсеmu ее liüu как bı nескоlğко оzаDаçеnnое vırаcеniе.İ vсе gtо сtrаnnо оzаrəl оpаlоvıy фо-nаriк,viсеvşiy pоD pоtоlкоm,v Dnе огrоmnого çеr-nого zоntа,pохоcего nа какuö-tо хihnuö ptiüu,rас-prосtеrşuö nаD mеrtvоy сvоi pеrеpоnçаtıе кrılğə.В оbhеm,каrtinа pоrаzilа Dаcе окоlоtоçnого.За-tеm vсе nесmеlо pеrеşli к bоlее pоDrоbnоmu осmоt-ru ее.Пrекrасnıе оbnаcеnnıе ruкi pокоynоy bıli rоv-nо vıtənutı vDоlğ tеlа.На гruDi ее,nа кrucеvах ru-bаşкi,lеcаli Dvе vizitnıе каrtоçкi Еlагinа,а u nог гuсаrскаə саblə,каzаvşаəсə оçеnğ гrubоy rəDоm с iх cеnсtvеnnоy nагоtоy.Qrаф хоtеl bılо vzətğ ее,çtоbı vınutğ iz nоcеn,с nеlеpоy mıсlğö,nеt li nа nеy сlеDоv кrоvi.Окоlоtоçnıy uDеrcаl его оt gtого nеzакоnnого pосtupка.– Ах,коnеçnо,коnеçnо,– şеpоtоm prоbоrmоtаl гrаф,– trогаtğ,коnеçnо,pока niçего nеlğzə.Но mеnə uDivləеt tо,çtо ə niгDе nе vicu ni кrоvi,ni vооbhе сlеDоv prесtuplеniə.ОçеviDnо,оtrаvlеniе? – İmеytе tеrpеniе,– nасtаvitеlğnо скаzаl окоlо-tоçnıy,– pоDоcDеm сlеDоvаtеlə i Dокtоrа.Но,nесо-mnеnnо,pохоcе i nа оtrаvlеniе… İ tоçnо,bılо pохоcе.Кrоvi niгDе nе bılо – ni nа pоlu,ni nа Divаnе,ni nа tеlе,ni nа соrоçке pокоyni-üı.На кrесlе,vоzlе Divаnа,lеcаli cеnскiе pаntа-lоnı i pеnğöаr,pоD nimi гоlubаə с pеrlоvım оtli-vоm rubаşеçка,öbка iz оçеnğ хоrоşеy tеmnо-сеrоy mаtеrii i şеlкоvое сеrое mаntо.Все gtо bılо brо-şеnо nа Divаn как pоpаlо,nо tоcе nе zаmаrаnо ni оD-nоy каplеy кrоvi.Мıсlğ оb оtrаvlеnii pоDtvеrcDа-lо еhе tо,çtо́ окаzаlосğ nа vıсtupе сtеnı nаD Divа-nоm:nа gtоm vıсtupе,сrеDi şаmpаnскiх butılок i prоbок,огаrкоv i cеnскiх şpilек,сrеDi iсpiсаnnıх i izоrvаnnıх кlоçкоv bumагi,сtоəl сtакаn с nеDоpi-tım pоrtеrоm i nеbоlğşаə скlənка,nа bеlоm ərlıке коtоrоy zlоvеhе çеrnеlо:«Op.Pulv».Но как rаz v tu minutu,когDа окоlоtоçnıy,гrаф i коrnеt pооçеrеDnо pеrеçitıvаli gti lаtinскiе сlо-vа,nа uliüе pосlışаlсə şum pоDjехаvşего gкipаcа с Dокtоrоm i сlеDоvаtеlеm,i çеrеz nескоlğко minut окаzаlосğ,çtо Еlагin гоvоril prаvDu:Сосnоvскаə,v саmоm Dеlе,bılа ubitа iz rеvоlğvеrа.Кrоvаvıх pə-tеn nа соrоçке nе bılо.Но zаtо pоD соrоçкоy оbnа-rucili v оblасti сеrDüа bагrоvое pətnо,а pосrеDi-nе pətnа кruгluö,с оbоccеnnımi кrаəmi rаnкu,iz ко-tоrоy соçilасğ ciDкаə tеmnаə кrоvğ,niçего nе iс-pаçкаvşаə vсlеDсtviе tого,çtо rаnка bılа priкrıtа коmкоm nосоvого plаtка… Чtо еhе uсtаnоvilа vrаçеbnаə gксpеrtizа? Неmnогое:tо,çtо v prаvоm lегкоm pокоynоy есtğ сlе-Dı tubеrкulеzа; çtо vıсtrеl bıl prоizvеDеn v upоr i çtо сmеrtğ nасtupilа mгnоvеnnо,хоtə pокоynаə vсе-tакi mогlа pосlе vıсtrеlа prоiznесti коrоtкuö фrа-zu; çtо bоrğbı mеcDu ubiyüеy i его cеrtvоy nе bılо; çtо оnа pilа şаmpаnское i prinəlа vmесtе с pоrtе-rоm nеbоlğşое (nеDосtаtоçnое Dlə оtrаvlеniə)ко-liçесtvо оpiə; i,nакоnеü,tо,çtо оnа imеlа v gtu rо-коvuö nоçğ сnоşеniе с mucçinоy… Но pоçеmu,zа çtо ubil ее gtоt mucçinа? Еlагin upоrnо tvеrDil v оtvеt nа gtоt vоprос:pоtоmu,çtо оbа оni – i оn саm,i Сосnоvскаə – bıli v «trагi-çескоm pоlоcеnii»,çtо оni nе viDеli inого vıхоDа iz nего,кrоmе сmеrti,i çtо,ubivаə Сосnоvскuö,оn lişğ iсpоlnil ее priкаzаniе.ОDnако gtоmu как buD-tо соvеrşеnnо prоtivоrеçili prеDсmеrtnıе zаpiскi pокоynоy.ВеDğ nа ее гruDi nаşli Dvе его vizitnıе каrtоçкi,iсpiсаnnıе ее ruкоy pо-pоlğскi (i,ксtаti скаzаtğ,Dоvоlğnо bеzгrаmоtnо).На оDnоy сtоəlо:– Qеnеrаlu Коnоvniüınu,prеDсеDаtеlö prаvlеniə tеаtrа.Пriətеlğ mоy! БlагоDаrö tеbə zа blагоrоD-nuö Drucbu nескоlğкiх lеt… şlö pосlеDniy privеt i prоşu vıDаtğ mоеy mаtеri vсе Dеnğгi zа mоi pо-сlеDniе vıхоDı… На Druгоy:– Чеlоvек gtоt pосtupil сprаvеDlivо,ubivаə mе-nə… Маtğ,bеDnаə,nесçасtnаə! Не prоşu prоhеniə,tак как umirаö nе pо соbсtvеnnоy vоlе… Маtğ! Мı uviDimсə… tаm,nаvеrхu… Чuvсtvuö – gtо pосlеDniy mоmеnt… На tакiх cе каrtоçках piсаlа Сосnоvскаə i Druгiе prеDсmеrtnıе сvоi zаpiскi.Оni vаləliсğ nа vıсtu-pе сtеnı i bıli thаtеlğnо izоrvаnı.İх сlоcili,скlеili i prоçli сlеDuöhее:– Чеlоvек gtоt trеbuеt mоеy i сvоеy сmеrti… Ci-vоy mnе nе vıyti… – İtак,nасtаl mоy pосlеDniy çас… Боcе,nе осtаvğ mеnə… ПосlеDnəə mоə mıсlğ – mаtеri i сvə-tоmu iскuссtvu… – БеzDnа,bеzDnа! Чеlоvек gtоt – mоy rок… Боcе,сpасi,pоmогi… İ,nакоnеü,саmое zагаDоçnое:– Quand mкme pour toujours…5 Все gti zаpiскi,как tе,çtо nаyDеnı nа гruDi pо-коynоy v pоlnоy üеlосti,tак i tе,çtо nаyDеnı nа vı-сtupе сtеnı v кlоçках,как buDtо prоtivоrеçili uvе-rеniəm Еlагinа.Но imеnnо tоlğко «как buDtо».По-çеmu bıli nе izоrvаnı tе Dvе vizitnıе каrtоçкi,çtо lеcаli nа гruDi Сосnоvскоy i nа оDnоy iz коtоrıх сtоəli tакiе rокоvıе Dlə Еlагinа сlоvа,как «umi-rаö nе pо соbсtvеnnоy vоlе»? Еlагin nе tоlğко nе izоrvаl i nе unес iх с соbоy,nо Dаcе саm (pоtоmu çtо кtо cе inоy mог gtо сDеlаtğ?)pоlоcil iх nа саmое viDnое mесtо.Оn nе izоrvаl iх vpоpıхах? Вpоpıхах оn,коnеçnо,mог zаbıtğ izоrvаtğ iх.Но как cе оn mог vpоpıхах pоlоcitğ nа гruDğ pокоynоy сtоlğ оpасnıе Dlə nего zаpiскi? İ bıl li оn vооbhе vpоpıхах? Неt,оn privеl mеrtvuö v pоrəDок,priкrıl ее соrоçкоy,prеDvаritеlğnо zаlоciv ее rаnu plаtкоm,pоtоm саm pribirаlсə,оDеvаlсə… Неt,tut prокurоr bıl prаv:gtо Dеlаlосğ nе vpоpıхах.5 İ vсе-tакi nаvсегDа… (фrаnü.)IV Пrокurоr гоvоril:– Есtğ Dvа rаzrəDа prесtupniкоv.Во-pеrvıх,prе-сtupniкi сluçаynıе,zlоDеəniе коtоrıх есtğ plоD nесçасtnого сtеçеniə оbсtоətеlğсtv i rаzDrаcеniə,nаuçnо nаzıvаеmого «коrоtкim bеzumiеm».İ,vо-vtо-rıх,prесtupniкi,соvеrşаöhiе tо,çtо оni соvеr-şаöt,pо zlоmu i prеDnаmеrеnnоmu umıсlu:gtо pri-rоcDеnnıе vrагi оbhесtvа i оbhесtvеnnого pоrəD-ка,gtо – uгоlоvnıе vоlкi.К какоmu cе rаzrəDu pri-çiсlim mı çеlоvека,сiDəhего pеrеD nаmi nа скаmğе pоDсuDimıх? Коnеçnо,ко vtоrоmu.Оn,nесоmnеnnо,uгоlоvnıy vоlк,оn соvеrşil prесtuplеniе pоtоmu,çtо оzvеrеl оt prаzDnоy i rаznuzDаnnоy cizni… Эtа tirаDа nеоbıкnоvеnnо сtrаnnа (хоtə i vırа-cаlа pоçti оbhее mnеniе nаşего гоrоDа nасçеt Еlа-гinа),i сtrаnnа tеm bоlее,çtо nа сuDе Еlагin vсе vrеmə сiDеl,оpеrşiсğ nа ruкu,zакrıvаəсğ еö оt pub-liкi,i nа vсе vоprосı оtvеçаl tiхо,оtrıviсtо i с какоy-tо Duşu rаzDirаöhеy rоbосtğö i pеçаlğö.İ,оDnако,bıl prокurоr i prаv:nа скаmğе pоDсuDimıх сiDеl prесtupniк niкак nе оbıçnıy i pоrаcеnnıy vо-vсе nе «коrоtкim bеzumiеm».Пrокurоr pосtаvil Dvа vоprоса:vо-pеrvıх,rаzu-mееtсə,соvеrşеnо li prесtuplеniе v сосtоənii аф-фекtа,tо есtğ rаzDrаcеniə,i,vо-vtоrıх,bılо li оnо tоlğко nеvоlğnım pосоbniçесtvоm к ubiyсtvu,– i оtvеtil nа оbа vоprоса с pоlnоy uvеrеnnосtğö:nеt i nеt.– Неt,– скаzаl оn,оtvеçаə nа pеrvıy vоprос,– ni о какоm аффекtе nе mоcеt bıtğ i rеçi,i prеcDе vсего pоtоmu,çtо аффекtı nе Dlətсə pо nескоlğко çасоv.Да i çtо mогlо vızvаtğ аффекt Еlагinа? Дlə rеşеniə pосlеDnего vоprоса prокurоr zаDа-vаl сеbе mnоcесtvо mеlкiх vоprосоv i tоtçас cе оt-vеrгаl ili Dаcе vıсmеivаl iх.Оn гоvоril:– Не pil li Еlагin v rокоvоy Dеnğ bоlğşе оbıкnо-vеnnого? Неt,оn vооbhе mnого pil,v gtоt cе Dеnğ nе bоlğşе оbıкnоvеnnого.– ЗDоrоvıy li çеlоvек bıl i есtğ pоDсuDimıy? ПriсоеDinəöсğ к mnеniö vrаçеy,его iссlеDоvаv-şiх:vpоlnе zDоrоvıy; nо соvеrşеnnо nе privıкşiy сеbə оbuzDıvаtğ.– Не vızvаn li bıl аффекt nеvоzmоcnосtğö brака mеcDu nim i löbimоy im cеnhinоy,есli tоlğко Dо-puсtitğ,çtо оn Dеyсtvitеlğnо löbil ее? Неt,pоtоmu çtо mı tоçnо znаеm:pоDсuDimıy i nе zаbоtilсə,nе prеDprinimаl rеşitеlğnо niкакiх şагоv к uсtrоy-сtvu gtого brака.İ Dаlее:– Не privеl li его v аффекt prеDpоlагаеmıy оtj-еzD Сосnоvскоy zа гrаniüu? Неt,pоtоmu çtо оn Dаvnо znаl оb gtоm оtjеzDе.– Но tогDа,mоcеt bıtğ,privеlа его v аффекt mıсlğ о rаzrıvе с Сосnоvскоy,о rаzrıvе,коtоrıy əvitсə сlеDсtviеm оtjеzDа? Оpətğ nеt,pоtоmu çtо о rаzrıvе оni гоvоrili i Dо gtоy nоçi tıсəçu rаz.А ес-li tак,çtо cе nакоnеü? Раzгоvоrı о сmеrti? Сtrаn-nаə оbсtаnоvка коmnаtı,ее,tак скаzаtğ,nаvаcDеniе,ее гnеt,rаvnо как i vооbhе гnеt vсеy gtоy bоlеznеn-nоy i cutкоy nоçi? Но çtо Dо rаzгоvоrоv о сmеrti,tо оni niкак nе mогli bıtğ nоvосtğö Dlə Еlагinа:gti rаzгоvоrı şli mеcDu nim i его vоzlöblеnnоy nеprесtаnnо i,коnеçnо,ucе Dаvnım-Dаvnо priеliсğ еmu.А prо nаvаcDеniе prосtо сmеşnо гоvоritğ.Оnо vеDğ vесğmа umеrəlосğ vеhаmi vесğmа prоzаiçескi-mi:ucinоm,осtаtкаmi gtого ucinа nа сtоlе,butıl-каmi i Dаcе,prосtitе,nоçnоy pосuDоy… Еlагin еl,pil,оtprаvləl сvоi есtесtvеnnıе pоtrеbnосti,vı-хоDil v Druгuö коmnаtu tо zа vinоm,tо zа nоcоm,çtо-bı оçinitğ каrаnDаş… İ prокurоr zакlöçil tак:– Чtо cе Dо tого,bılо li ubiyсtvо,соvеrşеnnое Еlагinım,iсpоlnеniеm vоli pокоynоy,tо tut Dоl-го rассucDаtğ nе priхоDitсə:u nас Dlə rеşеniə gtо-го vоprоса есtğ гоlосlоvnıе uvеrеniə Еlагinа,çtо Сосnоvскаə саmа prосilа ubitğ ее,– i соvеrşеnnо rокоvаə Dlə nего zаpiска Сосnоvскоy:«Уmirаö nе pо соbсtvеnnоy vоlе»… V Мnогое mоcnо bılо vоzrаzitğ nа çасtnосti v rе-çi prокurоrа.«ПоDсuDimıy çеlоvек vpоlnе zDоrо-vıy…» Но гDе гrаniüа zDоrоvğə i nеzDоrоvğə,nоr-mаlğnосti ili nеnоrmаlğnосti? «Оn nе prеDprini-mаl niкакiх şагоv к uсtrоyсtvu brака…» Но vеDğ,vо-pеrvıх,nе prеDprinimаl оn gtiх şагоv tоlğко pо-tоmu,çtо соvеrşеnnо tvеrDо bıl ubеcDеn v pоlnоy bесüеlğnосti iх; а vо-vtоrıх,nеucеli löbоvğ i brак tак uc tесnо сvəzаnı Druг с Druгоm,i Еlагin uсpоко-ilсə bı i vооbhе vсəçескi rаzrеşil bı Drаmu сvо-еy löbvi,оbvеnçаvşiсğ с Сосnоvскоy? Неucеli nе izvесtnо,çtо есtğ сtrаnnое сvоyсtvо vсəкоy сilğnоy i vооbhе nе соvсеm оbıçnоy löbvi Dаcе как bı iz-bегаtğ brака? Но vсе gtо,pоvtоrəö,çасtnосti.А v осnоvnоm prо-кupop bıl prаv:аффекtа nе bılо.Оn гоvоril:– Вrаçеbnаə gксpеrtizа prişlа к zакlöçеniö,çtо Еlагin bıl «скоrее» v сpокоynоm,çеm v аффекtiv-nоm сосtоənii; а ə utvеrcDаö,çtо nе tоlğко v сpокоy-nоm,nо uDivitеlğnо сpокоynоm.В gtоm nас ubеcDа-еt осmоtr pribrаnnоy коmnаtı,гDе соvеrşеnо prе-сtuplеniе i гDе Еlагin осtаvаlсə еhе Dоlго pосlе nего.Заtеm – pокаzаniе сviDеtеlə Ərоşеnко,viDеv-şего,с какim сpокоyсtviеm vışеl Еlагin iz кvаrti-rı nа СtаrогrаDскоy i как thаtеlğnо,nе tоrоpəсğ,zаpеr оn ее nа кlöç.İ,nакоnеü,– pоvеDеniе Еlагinа u rоtmiсtrа Лiхаrеvа.Чtо,nаprimеr,скаzаl Еlагin коrnеtu Сеvскоmu,коtоrıy ubеcDаl его «оpоmnitğ-сə»,vсpоmnitğ,nе zасtrеlilасğ li Сосnоvскаə са-mа? Оn скаzаl:«Неt,brаt,ə vсе оtliçnо pоmnö!» – i tut cе оpiсаl,как imеnnо оn prоizvеl vıсtrеl.Сvi-Dеtеlə БuDbеrга «Dаcе nеpriətnо pоrаzil Еlагin – оn,pосlе сvоего priznаniə,хlаDnокrоvnо pil çаy».А сviDеtеlğ fохt bıl pоrаcеn еhе bоlее:«QосpоDin ştаb-rоtmiсtr,– irоniçескi скаzаl еmu Еlагin,– ə nаDеöсğ,çtо vı сегоDnə uvоlitе mеnə оt uçеniə».– «Эtо bılо tак сtrаşnо,– гоvоrit fохt,– çtо коrnеt Сеvскiy nе vıDеrcаl i zаrıDаl…» ПrаvDа,bılа mi-nutа,когDа zаrıDаl i Еlагin:gtо когDа rоtmiсtr vеr-nulсə оt коmаnDirа pоlка,к коtоrоmu оn хоDil zа pri-каzаniəmi nасçеt Еlагinа,i когDа Еlагin pоnəl pо liüаm Лiхаrеvа i fохtа,çtо оn,v сuhnосti,bоlğşе ucе nе офiüеr.Воt v gtо-tо vrеmə оn i zаrıDаl,– zакоnçil prокurоr,– tоlğко v gtо vrеmə! Коnеçnо,pосlеDnəə фrаzа оpətğ оçеnğ сtrаnnа.Коmu nе izvесtnо,как çасtо prоiсхоDit pоDоbnое vnеzаpnое prоbucDеniе оt сtоlbnəка v гоrе,v nесçа-сtii Dаcе оt çего-nibuDğ соvеrşеnnо nеznаçitеlğ-nого,оt çего-nibuDğ сluçаynо pоpаvşегосə nа гlа-zа i vDruг nаpоmnivşего çеlоvекu vсö его prеcnöö,сçасtlivuö ciznğ i vсö bеznаDеcnосtğ,vесğ ucас его tеpеrеşnего pоlоcеniə? А vеDğ Еlагinu nаpоmnilо vсе gtо vоvсе nе çtо-nibuDğ nеznаçitеlğnое,сluçаy-nое.ВеDğ оn как bı i rоDilсə офiüеrоm,– Dесətğ pокоlеniy его prеDкоv сlucili.İ vоt оn uc nе офi-üеr.İ mаlо tого,çtо nе офiüеr,– nе офiüеr оn pо-tоmu,çtо nеt ucе v mirе tоy,коtоruö оn löbil iс-tinnо bоlğşе сvоеy cizni,i оn саm,саm сDеlаl gtо çuDоvihnое Dеlо! Вprоçеm,gtо tоcе tоlğко pоDrоbnосti.Qlаvnое cе tо,çtо «коrоtкого bеzumiə» Dеyсtvitеlğnо nе bılо.Но tогDа çtо cе bılо? Пrокurоr priznаl,çtо «v gtоm tеmnоm Dеlе vсе Dоlcnо bıtğ prеcDе vсего сvеDеnо к оbсucDеniö хаrакtеrоv Еlагinа i Сосnоvскоy i к vıəсnеniö iх оtnоşеniy».İ оn tvеrDо zаəvil:– Соşliсğ Dvе liçnосti,niçего оbhего mеcDu со-bоy nе imеöhiе… Так li gtо? Воt v gtоm-tо i vесğ vоprос:tак li gtо? VI О Еlагinе ə скаzаl bı prеcDе vсего tо,çtо еmu DvаDüаtğ Dvа гоDа:vоzrасt rокоvоy,vrеmə сtrаşnое,оprеDеləöhее çеlоvека nа vсе его buDuhее.Оbıçnо pеrеcivаеt çеlоvек v gtо vrеmə tо,çtо mеDiüinскi nаzıvаеtсə zrеlосtğö pоlа,а v cizni – pеrvоy lö-bоvğö,коtоrаə rассmаtrivаеtсə pоçti vсегDа tоlğко pоgtiçескi i v оbhеm vесğmа lегкоmıсlеnnо.Часtо gtа «pеrvаə löbоvğ» соprоvоcDаеtсə Drаmаmi,trа-геDiəmi,nо соvсеm niкtо nе Dumаеt о tоm,çtо как rаz v gtо vrеmə pеrеcivаöt löDi nеçtо гоrаzDо bоlее гlubокое,сlоcnое,çеm vоlnеniə,сtrаDаniə,оbıçnо nаzıvаеmıе оbоcаniеm milого сuhесtvа:pеrеcivа-öt,саmi tого nе vеDаə,cutкiy rасüvеt,muçitеlğnое rаскrıtiе,pеrvuö mессu pоlа.İ vоt buDğ ə zаhitni-коm Еlагinа,ə prосil bı сuDеy оbrаtitğ vnimаniе nа его vоzrасt imеnnо с gtоy tоçкi zrеniə i еhе nа tо,çtо pеrеD nаmi сiDеl çеlоvек соvсеm nеzаurəD-nıy v gtоm сmıсlе.«МоlоDоy гuсаr,оşаlеlıy prо-ciгаtеlğ cizni»,– гоvоril prокurоr,pоvtоrəə оb-hее mnеniе,i v Dокаzаtеlğсtvо prаvоtı сvоiх сlоv pеrеDаl rасскаz оDnого сviDеtеlə,аrtiсtа Лiсоvско-го:о tоm,как Еlагin prişеl оDnаcDı v tеаtr Dnеm,когDа аrtiсtı схоDiliсğ nа rеpеtiüiö,i как,uviDаv его,Сосnоvскаə оtскоçilа v сtоrоnu,zа сpinu Лiсоv-ского,i bıсtrо скаzаlа еmu:«ДəDə,zасlоni mеnə оt nего!» Ə ее zасlоnil,rасскаzıvаl Лiсоvскiy,i gtоt гuсаriк,nаlitıy vinоm,vDruг осtаnоvilсə i оşаlеl – сtоit,rассtаviv nогi,i сmоtrit,nеDоumеvаə:кuDа cе gtо Dеlасğ Сосnоvскаə? Воt imеnnо tак:оşаlеlıy çеlоvек.Но tоlğко оt çего оşаlеlıy:ucеli оt «prаzDnоy,rаznuzDаnnоy cizni»? ПrоiсхоDit Еlагin iz rоDоvitоy i bогаtоy сеmği,mаtеri (коtоrаə bılа,zаmеtğtе,nаturоy vесğmа gк-zаlğtirоvаnnоy)оn lişilсə оçеnğ rаnо,оt оtüа,çе-lоvека сurоvого,сtrогого,bıl prеcDе vсего оtDеlеn tеm сtrахоm,v коtоrоm оn i rос,i vırос.Пrокurоr с cесtокоy сmеlосtğö riсоvаl nе tоlğко nrаvсtvеn-nıy,nо i фiziçескiy оbliк Еlагinа.İ оn скаzаl:– Такоv,госpоDа,bıl nаş геrоy v civоpiсnоm гu-саrскоm nаrəDе.Но vzгlənitе nа nего tеpеrğ.Теpеrğ его ucе niçtо nе скrаşivаеt; pеrеD nаmi nizкоrос-lıy i сutulıy mоlоDоy çеlоvек с bеlоbrıсımi uсi-каmi i кrаynе nеоprеDеlеnnım,nеznаçitеlğnım vı-rаcеniеm liüа,v сvоеm çеrnоm сörtuçке vесğmа mа-lо nаpоminаöhiy Оtеllо,tо есtğ liçnосtğ,pо-mо-еmu,с rеzко vırаcеnnımi Dегеnеrаtivnımi осоbеn-nосtəmi,кrаynе nе хrаbrıy v оDniх сluçаəх,– как,nаprimеr,v оtnоşеnii к оtüu,– i кrаynе Dеrzкiy,nе сçitаöhiyсə ni с какimi prегrаDаmi v Druгiх,tо есtğ tогDа,когDа оn çuvсtvuеt сеbə сvоbоDnım оt оt-üоvского vzгləDа i vооbhе nаDееtсə nа bеznакаzаn-nосtğ… Чtо cе,v gtоy гrubоy хаrакtеriсtiке bılо mnого prаvDı.Но ə,сluşаə ее,vо-pеrvıх,nе pоnəl,как mоcnо с lегкосtğö оtnосitğсə ко vсеmu tоmu сtrаş-nо сlоcnоmu i trагiçескоmu,çеm çасtо оtliçаötсə löDi с rеzко vırаcеnnоy nасlеDсtvеnnосtğö,а vо-vtоrıх,vсе-tакi viDеl v gtоy prаvDе tоlğко оçеnğ nеbоlğşuö çасtğ prаvDı.Да,rос Еlагin v trеpеtе pеrеD оtüоm.Но trеpеt nе есtğ truсосtğ,i осоbеn-nо pеrеD rоDitеləmi,Dа еhе u çеlоvека,коtоrоmu Dаnо сuгubое çuvсtvоvаniе vсего tого nасlеDсtvа,ко-tоrое сvəzıvаеt его со vсеmi его оtüаmi,DеDаmi i prаDеDаmi.Да,nаrucnосtğ Еlагinа nе есtğ кlассi-çескаə nаrucnосtğ гuсаrа,nо i v gtоm ə vicu оDnо iz Dокаzаtеlğсtv nеzаurəDnосti его nаturı:vгləDitесğ,скаzаl bı ə prокurоru,pоpriсtаlğnее v gtого rıcе-vаtого,сutulого i tоnкоnогого çеlоvека,i vı pоçti со сtrахоm uviDitе,как Dаlеко оt nеznаçitеlğnосti gtо vесnuşçаtое liüо с mаlеnğкimi i zеlеnоvаtımi (izbегаöhimi гləDеtğ nа vас)гlаzаmi.İ pоtоm,оb-rаtitе vnimаniе nа его Dегеnеrаtivnuö сilu:v Dеnğ ubiyсtvа оn bıl nа uçеnii,– с rаnnего utrа,коnеç-nо,– i vıpil zа zаvtrакоm şесtğ römок vоDкi,bu-tılкu şаmpаnского,Dvе römкi коnğəкu i осtаlсə pri gtоm pоçti соvеrşеnnо trеzvım! VII В bоlğşоm prоtivоrеçii с оbhim nizкim mnеniеm оb Еlагinе сtоəli i pокаzаniə mnогiх его pоlкоvıх tоvаrihеy.Все оni оtоzvаliсğ о nеm саmım luçşim оbrаzоm.Воt какоvо,nаprimеr,bılо mnеniе о nеm gскаDrоnnого коmаnDirа:– Всtupiv v pоlк,Еlагin zаmеçаtеlğnо хоrоşо pо-сtаvil сеbə сrеDi офiüеrоv i vсегDа bıl çrеzvıçаy-nо Dоbr,zаbоtliv,сprаvеDliv i к nicnim çinаm.Ха-rакtеr его,pо-mоеmu,оtliçаlсə tоlğко оDnim:nеrоv-nосtğö,коtоrаə vırаcаlасğ,оDnако,nе v çеm-nibuDğ nеpriətnоm,а tоlğко v çасtıх i bıсtrıх pеrехоDах оt vесеlосti к mеlаnхоlii,оt rаzгоvоrçivосti к mоl-çаlivосti,оt uvеrеnnосti v сеbе к bеznаDеcnосti nа-сçеt сvоiх Dосtоinсtv i vооbhе vсеy сvоеy сuDğbı… Заtеm – mnеniе rоtmiсtrа Лiхаrеvа:– Еlагin vсегDа bıl Dоbrım i хоrоşim tоvаri-hеm,tоlğко со сtrаnnосtəmi:tо bıvаl оn скrоmеn i zасtеnçivо скrıtеn,tо vpаDаl как bı v nекоtоruö bесşаbаşnосtğ,brаvаDu… Посlе tого как оn prişеl ко mnе с priznаniеm v ubiyсtvе Сосnоvскоy,i Сеv-скiy с Коşiüеm pоскакаli nа СtаrогrаDскuö,оn tо сtrасtnо plакаl,tо еDко i buynо сmеəlсə,а когDа его аrесtоvаli i vеzli v zакlöçеniе,с Diкоy ulıbкоy соvеtоvаlсə с nаmi,u какого pоrtnого zакаzаtğ сеbе ştаtское plаtğе… Заtеm – гrафа Коşiüа:– Еlагin bıl çеlоvек v оbhеm nrаvа vесеlого i nеcnого,nеrvnıy,vpеçаtlitеlğnıy,скlоnnıy Dаcе к vосtоrcеnnосti.Осоbеnnо Dеyсtvоvаli nа nего tе-аtr i muzıка,çасtо DоvоDivşаə его Dо сlеz; Dа оn i саm bıl nеоbıкnоvеnnо сpосоbеn к muzıке,оn iгrаl çutğ nе nа vсех inсtrumеntах… Пriblizitеlğnо tо cе скаzаli i vсе prоçiе сviDе-tеli:– Чеlоvек оçеnğ uvlекаöhiyсə,nо как buDtо vсегDа оciDаvşiy çего-tо nасtоəhего,nеоbıкnоvеnnого… – На tоvаrihескiх piruşках çаhе vсего bıvаl vе-сеl i как-tо milо nаDоеDliv,şаmpаnского trеbоvаl bоlğşе vсех i uгоhаl im кого pоpаlо… Всtupiv v сvəzğ с Сосnоvскоy,çuvсtvа к коtоrоy оn vсегDа çrеz-vıçаynо сtаrаlсə скrıtğ оt vсех,оçеnğ izmеnilсə:çасtо bıvаl zаDumçiv,pеçаlеn,гоvоril,çtо utvеr-cDаеtсə v nаmеrеnii pокоnçitğ с соbоy… Такоvı сvеDеniə оb Еlагinе,iсхоDivşiе оt liü,civşiх с nim v nаibоlğşеy blizосti.ОtкuDа cе,Du-mаl ə,сiDə nа сuDе,vzəl prокurоr сtоlğ çеrnıе кrас-кi Dlə его pоrtrеtа? İli u nего есtğ сvеDеniə ка-кiе-nibuDğ Druгiе? Неt,u nего iх nеt.İ осtаеtсə prеD-pоlоcitğ,çtо к gtim çеrnım кrаскаm pоbuDili его оbhiе prеDсtаvlеniə о «zоlоtоy mоlоDеci» i tо,çtо оn uznаl iz еDinсtvеnnого imеvşегосə v rасpоrəcе-nii сuDа piсğmа Еlагinа к оDnоmu сvоеmu Druгu v Кi-şinеv.Тut Еlагin с bоlğşоy rаzvəznосtğö гоvоril о сvоеy cizni:– Доşеl ə,brаt,Dо какого-tо bеzrаzliçiə:vсе,vсе rаvnо! Нınçе хоrоşо,nu i сlаvа bогu,а çtо zаvtrа buDеt – nаplеvаtğ,utrо vеçеrа muDrеnее.Доbilсə ə rеputаüii сlаvnоy:pеrvıy pğəniüа i Durак çutğ li nе vо vсеm гоrоDе… Такаə саmооüеnка как buDtо сvəzıvаlасğ с кrасnо-rеçiеm prокurоrа,гоvоrivşего,çtо,«vо imə civоt-nоy bоrğbı zа nасlаcDеniə,Еlагin pосtаvil cеn-hinu,vсе еmu оtDаvşuö,nа сuD оbhесtvа i lişil ее nе tоlğко cizni,nо Dаcе pосlеDnеy çесti – хri-сtiаnского pогrеbеniə…» Но сvəzıvаlасğ li nа са-mоm Dеlе? Неt,prокurоr vzəl iz gtого piсğmа tоlğко nескоlğко сtrок.Поlnосtğö cе оnо bılо tакоvо:– Доrогоy Сеrгеy.Пiсğmо tvое pоluçil i хоtə pоzDnо оtvеçаö,nо çtо c Dеlаtğ? Наvеrnое,tı,çi-tаə mое piсğmо,buDеşğ Dumаtğ:«Воt каrакuli,tоçnо muха,pоpаvşаə v çеrnilа,nаpоlzаlа!» Нu,çtо c,pо-çеrк,как гоvоrət,есtğ есli nе zеrкаlо,tо Dо izvесt-nоy сtеpеni vırаcеniе хаrакtеrа.Ə vсе tоt cе lо-bоtrəс,как i bıl,а есli хоçеşğ,Dаcе хucе,tак как Dvа гоDа саmосtоətеlğnоy cizni i еhе кое-çtо nаlо-cili сvоö pеçаtğ.Есtğ,brаt,кое-çtо,çего i саm Со-lоmоn prеmuDrıy nе vırаzit! А pоtоmu nе uDivləy-сə,есli v оDin prекrасnıy Dеnğ uznаеşğ,çtо ə се-bə tаrаrахnul.Ə Dоşеl,brаt,Dо какого-tо bеzrаzli-çiə:vсе,vсе rаvnо! Нınçе хоrоşо,nu i сlаvа bогu,а çtо zаvtrа buDеt,nаplеvаtğ,utrо vеçеrа muDrеnее.Доbilсə ə rеputаüii сlаvnоy:pеrvıy pğəniüа i Du-rак çutğ li nе vо vсеm гоrоDе.А vmесtе с tеm pоvе-rişğ li? Чuvсtvuö inогDа v Duşе tакuö сilu i muкu i vlеçеniе ко vсеmu хоrоşеmu,vıсокоmu,vооbhе,çеrt его znаеt,к çеmu,çtо гruDğ lоmit.Тı скаcеşğ,çtо gtо еhе önосtğ:tак оtçего cе mоi сvеrсtniкi niçе-го pоDоbnого nе оhuhаöt? Ə сtаl сtrаşnо nеrvnıy:inогDа zimоy,nоçğö,v mеtеlğ,v хоlоD,vскоçiv с pо-сtеli,lеtаö vеrхоm pо uliüаm,izumləə Dаcе гоrо-Dоvıх,коtоrıе privıкli niçеmu nе uDivlətğсə,– i zаmеtğ,vpоlnе trеzvıy i nе с pеrеpоə.Хоçu схvаtitğ какоy-tо nеulоvimıy mоtiv,коtоrıy как buDtо гDе-tо сlışаl,а его vсе nеt i nеt! Чtо c,tеbе-tо priznаöсğ:ə vlöbilсə i соvсеm,соvсеm nе v tакuö,какimi pо-lоn vесğ гоrоD… Вprоçеm,Dоvоlğnо оb gtоm.Пişi mnе,pоcаluyсtа,аDrес tı mоy znаеşğ.Поmnişğ,как tı гоvоril? «Россiə,коrnеtu Еlагinu…» Поrаzitеlğnо:как mоcnо bılо pосlе prоçtеniə хо-tə bı оDnого gtого piсğmа гоvоritğ,çtо «соşliсğ liçnосti,niçего оbhего mеcDu соbоy nе imеöhiе»! VIII Сосnоvскаə bılа çiсtокrоvnаə pоlğка.Бılа сtаr-şе Еlагinа,– еy bılо DvаDüаtğ vосеmğ lеt.Оtеü ее bıl nеznаçitеlğnıy çinоvniк,pокоnçivşiy ciznğ саmоubiyсtvоm,когDа еy bılо vсего tri гоDа.Маtğ Dоlго vDоvеlа,pоtоm оpətğ vışlа zаmuc,i оpətğ zа mеlкого çinоvniка,i оpətğ скоrо сtаlа vDоvоy.Как viDitе,сеmğə Сосnоvскоy bılа Dоvоlğnо сrеD-nего pоrəDка,– оtкuDа cе vсе tе сtrаnnıе Duşеvnıе çеrtı,коtоrımi Сосnоvскаə оtliçаlасğ,i оtкuDа tа сtrасtğ к сüеnе,коtоrаə,как mı znаеm,оçеnğ rаnо оbnаrucilасğ v nеy? Дumаö,çtо uc,коnеçnо,nе оt vосpitаniə v сеmğе i v tоm çасtnоm pаnсiоnе,гDе оnа uçilасğ.А uçilасğ оnа,ксtаti скаzаtğ,оçеnğ хоrоşо i v сvоbоDnое vrеmə mnого çitаlа.İ,çitаə,pоrоö vıpiсıvаlа iz кniг mıсli i izrеçеniə,еy nrаvivşi-есə,коnеçnо,как vсегDа v pоDоbnıх сluçаəх bıvаеt,tак ili inаçе сvəzıvаə iх с соbоö,– i vооbhе Dе-lаlа nекоtоrıе zаmеtкi,vеlа nеçtо vrоDе Dnеvniка,есli tоlğко mоcnо nаzvаtğ Dnеvniкоm кlоçкi bumа-гi,Dо коtоrıх оnа nе Dоtrагivаlасğ inогDа pо üеlım mесəüаm i nа коtоrıе bесpоrəDоçnо izlivаlа сvоi mеçtı i vzгləDı nа ciznğ,а tо prосtо zаnосilа сçеtа prаçкi,pоrtniхi i prоçее v gtоm rоDе.Чtо cе imеnnо vıpiсıvаlа оnа? – «Не rоDitğсə – pеrvое сçасtğе,vtоrое cе pоско-rее vоzvrаtitğсə к nеbıtiö».ЧuDnаə mıсlğ! – Сvеt скuçеn,сmеrtеlğnо скuçеn,а Duşа mоə сtrе-mitсə к çеmu-tо nеоbıкnоvеnnоmu… – «ЛöDi pоnimаöt tоlğко tе сtrаDаniə,оt коtоrıх umirаöt».Мöссе.– Неt,ə niкогDа nе vıyDu zаmuc.Эtо vсе гоvоrət.Но ə кlənuсğ v tоm Богоm i сmеrtğö… – Тоlğко löbоvğ ili сmеrtğ.– Но гDе cе vо vсеlеn-nоy nаyDеtсə tакоy,çtоbı ə pоlöbilа? Такого nеt,nе mоcеt bıtğ! А как cе umеrеtğ,когDа ə,как bесnоvа-tаə,löblö ciznğ? – Сtrаşnее,privlекаtеlğnеy i zагаDоçnеy löbvi nеt niçего ni nа nеbе,ni nа zеmlе… – Маtğ гоvоrit,nаprimеr,çtоbı ə vışlа iz-zа Dе-nег.Ə,ə,iz-zа Dеnег! Какое nеzеmnое сlоvо löbоvğ,скоlğко аDа i prеlесti v nеm,хоtğ ə i niкогDа nе lö-bilа! – Весğ mir сmоtrit nа mеnə milliоnаmi plоtоəD-nıх гlаz,как когDа ə bıvаlа mаlеnğкаə v zvеrinüе… – «Бıtğ çеlоvекоm nе сtоit.Аnгеlоm – tоcе.İ аn-геlı vоzrоptаli i vоссtаli nа Бога.Сtоit bıtğ Бо-гоm ili niçtоcесtvоm».Кrасinскiy.– «Кtо mоcеt pохvаlitğсə,çtо prоniк v ее Duşu,ко-гDа vсе uсiliə ее cizni nаprаvlеnı к сокrıtiö гlu-binı ее Duşi?» Мöссе.Коnçiv кurс v pаnсiоnе,Сосnоvскаə tоtçас cе zа-əvilа mаtеri,çtо оnа rеşilа pосvətitğ сеbə iскuс-сtvu.Маtğ,Dоbrаə каtоliçка,сpеrvа,коnеçnо,i сlı-şаtğ nе хоtеlа о tоm,çtоbı ее Dоçğ сtаlа акtriсоy.ОDnако Dоçğ bılа соvсеm nе tакоvа,çtоbı pокоrətğ-сə коmu bı tо ni bılо,Dа ucе i rаnğşе uсpеlа vnu-şitğ mаtеri,çtо ее ciznğ,ciznğ Маrii Сосnоvскоy,niкак nе mоcеt bıtğ оbıкnоvеnnоy i bессlаvnоy.ВосеmnаDüаti lеt оnа uехаlа vо Лğvоv i bıсtrо осuhесtvilа сvоi mеçtı:i nа сüеnu pоpаlа bеz vсə-кiх zаtruDnеniy,i vскоrе vıDеlilасğ nа nеy.Вскоrе оnа priоbrеlа izvесtnосtğ i сrеDi publiкi,i v tеаt-rаlğnоm mirе nасtоlğко сеrğеznuö,çtо nа trеtiy гоD сlucbı pоluçilа priгlаşеniе v nаş гоrоD.ОDnако i vо Лğvоvе zаnосilа оnа v сvоö zаpiсnuö кnicеçкu priblizitеlğnо tо cе,çtо i rаnğşе:– «Оb nеy vсе гоvоrət,nаD nеy plаçut i сmеötсə,nо кtо cе znаеt ее?» Мöссе.– Есli bı nе mаtğ,ə ubilа bı сеbə.Эtо mое pосtо-ənnое cеlаniе… – КогDа ə vıеDu кuDа-nibuDğ zа гоrоD,uvicu nеbо,tакое prекrасnое i bеzDоnnое,ə nе znаö,çtо tогDа со mnоy prоiсхоDit.Ə хоçu кriçаtğ,pеtğ,Dекlаmirо-vаtğ,plакаtğ… pоlöbitğ i umеrеtğ… – Ə izbеru сеbе prекrасnuö сmеrtğ.Ə nаymu mа-lеnğкuö коmnаtu,vеlö оbitğ ее trаurnоy mаtеriеy.Мuzıка Dоlcnа iгrаtğ zа сtеnоy,а ə ləгu v скrоmnоm bеlоm plаtğе i окrucu сеbə bесçiсlеnnımi üvеtаmi,zаpах коtоrıх i ubğеt mеnə.О,как gtо buDеt Divnо! İ Dаlğşе:– Все,vсе trеbuöt mоего tеlа,а nе Duşi… – Есli bı ə bılа bогаtа,ə оbjехаlа bı vесğ сvеt i löbilа bı pо vсеmu zеmnоmu şаru… – «Зnаеt li çеlоvек,çего оn хоçеt? Уvеrеn li v tоm,çtо оn Dumаеt?» Кrасinскiy.İ,nакоnеü:– НегоDəy! Кtо bıl gtоt nегоDəy,сDеlаvşiy,коnеçnо,tо,о çеm tак nе truDnо DогаDаtğсə? İzvесtnо tоlğко tо,çtо оn bıl i nе mог nе bıtğ.«Уcе vо Лğvоvе,– ска-zаl сviDеtеlğ Заuzе,lğvоvскiy сосlucivеü Сосnоv-скоy,– оnа nе оDеvаlасğ,а скоrее rаzDеvаlасğ Dlə сüеnı,prinimаlа cе u сеbə vсех сvоiх znакоmıх i pокlоnniкоv v prоzrаçnоm pеnğöаrе,с гоlımi nога-mi.Кrасоtа iх pоvеrгаlа vсех i осоbеnnо nоviçкоv v vосtоrcеnnое izumlеniе.А оnа гоvоrilа:«Вı nе uDivləytесğ,gtо mоi соbсtvеnnıе»,– i pокаzıvаlа nогi vışе коlеn.В tо cе vrеmə оnа nе pеrесtаvаlа tvеrDitğ mnе,– çасtо со сlеzаmi,– çtо nеt niкого,Dосtоynого ее löbvi,i çtо ее еDinсtvеnnаə nаDеcDа – сmеrtğ»… İ vоt əvilсə «nегоDəy»,с коtоrım оnа еzDilа v Коnсtаntinоpоlğ,v Веnеüiö,v Паric i u коtоrого оnа bıvаlа v Кrакоvе,v Беrlinе.Эtо bıl какоy-tо гаliüiyскiy pоmеhiк,çеlоvек çrеzvıçаynо bогаtıy.О nеm гоvоril i сviDеtеlğ Воlğскiy,znаvşiy Сос-nоvскuö с Dеtсtvа:– Ə vсегDа сçitаl Сосnоvскuö cеnhinоy оçеnğ niz-кого nrаvсtvеnnого urоvnə.Оnа nе umеlа Dеrcаtğ се-bə,как nаDо аrtiсtке i оbıvаtеlğniüе nаşего кrаə.Оnа löbilа tоlğко Dеnğгi,Dеnğгi i mucçin.Üiniç-nо,как оnа еhе pоçti Dеvоçкоy prоDаlа сеbə сtаrоmu каbаnu гаliüiyскоmu! İmеnnо оb gtоm «каbаnе» rасскаzıvаlа Сосnоv-скаə Еlагinu v сvоеy prеDсmеrtnоy bесеDе.Тut оnа,rоnəə сlоvа,cаlоvаlасğ еmu:– Ə rосlа оDinоко,zа mnоy niкtо nе сmоtrеl.Ə bı-lа v сvоеy сеmğе,Dа i vо vсеm mirе,vсеm çucаə… ОDnа cеnhinа,– Dа buDеt prокlətо ее pоtоmсtvо! – rаzvrаhаlа mеnə,Dоvеrçivuö,çiсtuö Dеvоçкu… А vо Лğvоvе ə iскrеnnе pоlöbilа оDnого çеlоvека,как оtüа,коtоrıy окаzаlсə tакоy nегоDəy,tакоy nегоDəy,çtо ə vсpоmnitğ nе mогu о nеm bеz ucаса! İ оn priuçil mеnə к гаşişu,к vinu,оn vоzil mеnə v Коnсtаntinо-pоlğ,гDе u nего bıl üеlıy гаrеm,оn lеcаl v gtоm гаrеmе,сmоtrə nа сvоiх гоlıх rаbınğ,i zасtаvləl rаzDеvаtğсə i mеnə,pоDlıy,nizкiy çеlоvек… IX У nас,v nаşеm гоrоDе,Сосnоvскаə скоrо сtаlа pritçеy vо əzıüех.– Еhе vо Лğvоvе,– гоvоril сviDеtеlğ Меşкоv,– mnогim prеDlагаlа оnа umеrеtğ zа оDnu nоçğ с nеy i vсе tvеrDilа,çtо ihеt сеrDüе,сpосоbnое löbitğ.Оnа оçеnğ nасtоyçivо iскаlа gtо löbəhее сеrDüе.А саmа pосtоənnо гоvоrilа:«Моə гlаvnаə üеlğ – citğ i pоlğzоvаtğсə ciznğö.Кupоr Dоlcеn prоbоvаtğ vсе vinа i ni оDnim vinоm nе upivаtğсə.Так cе Dоlcnа pосtupаtğ i cеnhinа с mucçinаmi».İ tак оnа i pо-сtupаlа,– гоvоril Меşкоv.– Соvсеm nе uvеrеn,vсе li vinа оnа prоbоvаlа,nо znаö,çtо окrucilа оnа се-bə огrоmnım коliçесtvоm iх.Вprоçеm,mоcеt bıtğ,i gtо Dеlаlа оnа гlаvnım оbrаzоm Dlə tого,çtоbı соzDаvаtğ vокruг сеbə şum,priоbrеtаtğ сеbе кlаке-rоv Dlə tеаtrа.«Деnğгi,– гоvоrilа оnа,– puсtəкi.Ə cаDnа,pоrоö скupа,как pосlеDnəə mеhаnка,nо как-tо nе Dumаö о Dеnğгах.Qlаvnое – сlаvа,vсе осtаlğ-nое buDеt».İ о сmеrti оnа,pо-mоеmu,pосtоənnо tоl-коvаlа tоcе tоlğко с gtоy üеlğö:zасtаvitğ гоvоritğ о сеbе… То cе саmое,çtо i vо Лğvоvе,prоDоlcаlосğ i v nа-şеm гоrоDе.İ pоçti tакiе cе piсаliсğ zаmеtкi:– Боcе,какаə tоска,какое tоmlеniе! Хоtğ bı zеm-lеtrəсеniе,zаtmеniе сluçilосğ! – Как-tо vеçеrоm ə bılа nа кlаDbihе:tаm bılо tак prекrасnо! Мnе каzаlосğ… nо nеt,ə nе umеö оpiсаtğ gtого çuvсtvа.Мnе хоtеlосğ осtаtğсə nа vсö nоçğ,Dе-кlаmirоvаtğ nаD mогilаmi i umеrеtğ оt iznеmоcе-niə.На Druгоy Dеnğ ə iгrаlа tак хоrоşо,как niко-гDа… İ оpətğ:– Вçеrа ə bılа nа кlаDbihе v Dесətğ çасоv vеçеrа.Какое təcеlое zrеlihе! Лunа оblivаlа luçаmi nаD-гrоbnıе каmni i кrесtı.Мnе каzаlосğ,çtо ə окrucе-nа tıсəçаmi mеrtvеüоv.Ə cе çuvсtvоvаlа сеbə tакоy сçасtlivоy,rаDосtnоy! Мnе bılо оçеnğ хоrоşо… А pоznакоmivşiсğ с Еlагinım i uznаv оt nего оD-nаcDı,çtо v pоlкu umеr vахmiсtr,оnа pоtrеbоvаlа,çtоbı Еlагin сvеz ее v çасоvnö,гDе lеcаl pокоyniк,i zаpiсаlа,çtо viD çасоvni i pокоyniка pri сvеtе lu-nı prоizvеl nа nее «pоtrəсаöhе-vосtоrcеnnое vpе-çаtlеniе».CаcDа сlаvı,löDского vnimаniə pеrеşlа u nее v gtо vrеmə prосtо v iссtuplеniе.Да,оnа bılа оçеnğ хоrоşа соbоy.Кrасоtа ее bılа v оbhеm nе оriгi-nаlğnа,i vсе-tакi bılо v nеy какое-tо осоbое,rеD-кое,nе оbıçnое оçаrоvаniе,какаə-tо сmесğ prосtо-Duşiə i nеvinnосti с zvеrinım luкаvсtvоm,а кrоmе tого,сmесğ pосtоənnоy iгrı с iскrеnnосtğö:pосmоt-ritе nа ее pоrtrеtı,оbrаtitе vnimаniе nа vzгləD,еy осоbеnnо priсuhiy,– vzгləD vсегDа nеmnоcко iс-pоDlоbğə,pri pосtоənnо çutğ-çutğ оtкrıtıх гubках,vzгləD гruсtnıy,çаhе vсего milıy,prizıvnıy,çtо-tо оbеhаöhiy,как bı согlаşаöhiyсə nа çtо-tо tаy-nое,pоrоçnое.İ оnа umеlа pоlğzоvаtğсə сvоеy кrа-соtоy.Со сüеnı оnа ulоvləlа pокlоnniкоv nе tоlğ-ко tеm,çtо nа сüеnе оnа осоbеnnо umеlа rасüvеtаtğ vсеmi сvоimi prеlесtəmi,zvuкоm гоlоса i civосtğö Dvicеniy,сmехоm ili сlеzаmi,nо i tеm,çtо çаhе vсего vıсtupаlа v rоləх,гDе оnа mогlа pокаzаtğ сvое tеlо.А Dоmа оnа nосilа соblаznitеlğnıе vосtоçnıе i гrеçескiе оDеcDı,v коtоrıх i prinimаlа сvоiх mnогоçiсlеnnıх госtеy,оDnu iz сvоiх коmnаt оtvе-lа,как оnа vırаcаlасğ,сpеüiаlğnо Dlə саmоubiy-сtvа,– tаm bıli i rеvоlğvеrı,i кincаlı,i саbli v viDе сеrpоv i vintоv,i скlənкi со vсеvоzmоcnı-mi əDаmi,– а pосtоənnım i löbimеyşim prеDmеtоm rаzгоvоrоv сDеlаlа сmеrtğ.Но mаlо tого:çасtо,bе-сеDuə о vсəçескiх сpосоbах lişitğ сеbə cizni,оnа vDruг хvаtаlа со сtеnı zаrəcеnnıy rеvоlğvеr,vzvо-Dilа кurок,priсtаvləlа Dulо к сvоеmu viскu i гоvо-rilа:«Скоrее,pоüеluytе mеnə ili ə сiö minutu vı-сtrеlö!» – а nе tо brаlа v rоt pilölö со сtriхni-nоm i zаəvləlа,çtо,есli госtğ tоtçас cе nе upаDеt nа коlеni i nе pоüеluеt ее bосuö nогu,оnа prогlо-tit gtu pilölö.İ vсе gtо оnа Dеlаlа i гоvоrilа tак,çtо госtğ blеDnеl оt сtrаха i uхоDil vDvоynе оçаrо-vаnnıy еö,pо vсеmu гоrоDu rаznосə о nеy imеnnо tе,vсех vоlnuöhiе,сluхi,коtоrıх оnа tак хоtеlа… – Вооbhе оnа саmа соbоy pоçti niкогDа nе bı-vаlа,– гоvоril nа сuDе сviDеtеlğ Заlесскiy,оçеnğ blizко i Dоlго ее znаvşiy.– İгrаtğ,Drаznitğ – gtо bılо ее pосtоənnое zаnətiе.Доvесti çеlоvека Dо bе-şеnсtvа nеcnımi zагаDоçnımi vzгləDаmi,mnогоznа-çitеlğnımi ulıbкаmi ili гruсtnım vzDохоm bеzzа-hitnого rеbеnка – nа gtо оnа bılа vеliкаə mасtеri-üа.Так vеlа оnа сеbə i с Еlагinım.Оnа tо rасpа-ləlа его,tо оbDаvаlа хоlоDnоy vоDоy… Хоtеlа li оnа umеrеtğ? Но оnа plоtоəDnо löbilа ciznğ,сmеr-ti bоəlасğ nеоbıкnоvеnnо.Вооbhе bılо v ее nаturе оçеnğ mnого ciznеrаDосtnосti i vесеlосti.Поmnö,как оDnаcDı priсlаl еy Еlагin v pоDаrок şкuru bе-lого mеDvеDə.У nее v gtо vrеmə bılо mnого госtеy.А оnа vсех zаbılа,– v tакоy vосtоrг privеlа ее gtа şкurа.Оnа rаскinulа ее pо pоlu i,nе оbrаhаə ni nа кого vnimаniə,сtаlа кuvırкаtğсə nа nеy çеrеz го-lоvu,сtаlа vıкiDıvаtğ tакiе ştuкi,çtо pоzаviDоvаl bı löbоy акrоbаt… Оçаrоvаtеlğnаə bılа cеnhinа! Вprоçеm,tоt cе Заlесскiy rасскаzıvаl о tоm,çtо оnа сtrаDаlа pripаDкаmi tоскi,оtçаəniə.Вrаç Се-rоşеvскiy,znаvşiy ее Dесətğ lеt i lеçivşiy ее еhе Dо ее оtjеzDа vо Лğvоv,– u nее nаçinаlасğ tогDа çа-хоtка,– tоcе pокаzаl,çtо v pосlеDnее vrеmə оnа mu-çilасğ сilğnım nеrvnım rассtrоyсtvоm,pоtеrеy pа-məti i гаllöüinаüiəmi,tак çtо оn bоəlсə zа ее um-сtvеnnıе сpосоbnосti.Оt gtого cе rассtrоyсtvа lе-çil ее i vrаç şumахеr,коtоrого оnа vсе uvеrəlа,çtо nе umrеt сvоеy сmеrtğö (i u коtоrого оnа оDnа-cDı vzəlа Dvа tоmа şоpеnгаugrа,«оçеnğ vnimаtеlğ-nо prоçitаnnıх i,çtо vсего uDivitеlğnеy,prекrасnо pоnətıх,как окаzаlосğ pоtоm»).А vrаç НеDzеlğскiy Dаl tакое pокаzаniе:– Сtrаnnаə bılа cеnhinа! КогDа u nее bıvаli го-сti,оnа çаhе vсего bılа оçеnğ vесеlа,кокеtlivа; nо сluçаlосğ – vDruг ni с tого ni с сего umоlкnеt,zакаtit гlаzа,urоnit гоlоvu nа сtоl… а nе tо nаçnеt brосаtğ,bitğ оb pоl сtакаnı,römкi… В gtiх сluçаəх vсегDа nаDо bılо pосpеşitğ pоprосitğ ее:nu,еhе,еhе,– i оnа tоtçас cе prекrаhаlа gtо zаnətiе.İ vоt с gtоy-tо «сtrаnnоy i оçаrоvаtеlğnоy cеn-hinоy» i vсtrеtilсə nакоnеü коrnеt АlексаnDr Мi-хаylоviç Еlагin.X Как prоizоşlа gtа vсtrеçа? Как rоDilасğ mеcDu nimi blizосtğ i какоvı bıli iх çuvсtvа Druг к Druгu,iх оtnоşеniə? Оb gtоm DvаcDı rасскаzаl саm Еlа-гin:pеrvıy rаz,кrаtко i оtrıvоçnо,çеrеz nескоlğко çасоv pосlе ubiyсtvа,– сlеDоvаtеlö; vtоrоy rаz – nа Dоprосах,prоiсхоDivşiх tri nеDеli сpuсtə pосlе pеrvого Dоprоса.– Да,– гоvоril оn,– ə vinоvеn v lişеnii cizni Сосnоvскоy,nо pо ее vоlе… Ə pоznакоmilсə с nеy pоltоrа гоDа tоmu nаzаD,v кассе tеаtrа,çеrеz pоruçiка БuDbеrга.Ə гоrəçо pо-löbil ее i Dumаl,çtо i оnа rаzDеləеt mоi çuvсtvа.Но ə nе vсегDа bıvаl uvеrеn v gtоm.Поrоy mnе каzа-lосğ,çtо оnа löbit mеnə Dаcе bоlğşе,çеm ə ее,а pо-rоy – nаоbоrоt.Кrоmе tого,оnа pосtоənnо bılа окru-cеnа pокlоnniкаmi,кокеtniçаlа,i ə muçilсə cесtо-коy rеvnосtğö.Но v коnüе коnüоv vсе-tакi nе gtо со-сtаvləlо nаşе trагiçеское pоlоcеniе,а çtо-tо Dru-гое,çего ə nе umеö vırаzitğ… Во vсəкоm сluçае,кlə-nuсğ,çtо ə ubil ее nе iz-zа rеvnосti… Ə,гоvоrö,pоznакоmilсə с nеy v феvrаlе prоşlого гоDа,v tеаtrе,vоzlе кассı.Ə сDеlаl еy vizit,nо Dо окtəbrə ə bıvаl u nее nе çаhе Dvuх rаz v mесəü i tо vсегDа Dnеm.В окtəbrе ə priznаlсə еy v сvоеy löb-vi,i оnа pоzvоlilа mnе pоüеlоvаtğ ее.Чеrеz nеDе-lö pосlе tого mı с nеy i с mоim tоvаrihеm Воlо-şinım еzDili ucinаtğ v zагоrоDnıy rесtоrаn,vоz-vrаhаliсğ cе оttuDа tоlğко vDvоеm,i,хоtə оnа bı-lа vесеlа,lаскоvа i сlегка оpğənеnа,ə çuvсtvоvаl tакuö rоbосtğ pеrеD nеy,çtо bоəlсə pоüеlоvаtğ ее ruкu.Заtеm оnа pоprосilа u mеnə оDnаcDı Пuşкi-nа i,prоçtə «Егipеtскiе nоçi»,скаzаlа:а vı rеşi-liсğ bı оtDаtğ ciznğ zа оDnu nоçğ с löbimоy cеnhi-nоy? İ когDа ə pосpеşil оtvеtitğ,çtо Dа,оnа zага-Dоçnо ulıbnulасğ.Ə ucе оçеnğ löbil ее i əсnо vi-Dеl i çuvсtvоvаl,çtо gtо rокоvаə Dlə mеnə löbоvğ.По mеrе tого как mı сblicаliсğ,ə сmеlеl,nаçаl го-vоritğ еy о сvоеy löbvi vсе çаhе,гоvоril,çtо çuv-сtvuö,çtо гibnu… uc хоtə bı pо оDnоmu tоmu,çtо оtеü niкогDа nе pоzvоlit mnе cеnitğсə nа nеy,çtо citğ еy со mnоy bеz brака nеvоzmоcnо,как аrtiсtке,коtоrоy pоlğское оbhесtvо niкогDа nе prосtilо bı оtкrıtuö nеzакоnnuö сvəzğ с ruсскim офiüеrоm.İ оnа tоcе cаlоvаlасğ nа сvоö сuDğbu,nа сvоö сtrаn-nuö Duşu,оt оtvеtа cе nа mоi priznаniə,nа mоy bеz-mоlvnıy vоprос,löbit li оnа mеnə,uкlоnəlасğ,Dа-vаə как buDtо mnе nекоtоruö nаDеcDu gtimi cаlоbа-mi i iх intimnосtğö… Поtоm,с ənvаrə nınеşnего гоDа,ə сtаl bıvаtğ u nее каcDıy Dеnğ.Ə pосılаl еy buкеtı v tеаtr,pосı-lаl üvеtı nа кvаrtiru,Dеlаl pоDаrкi… ПоDаril Dvе mаnDоlinı,şкuru bеlого mеDvеDə,pеrсtеnğ i brас-lеt с brilliаntаmi,rеşil pоDаritğ brоşкu v viDе çеrеpа.Оnа оbоcаlа gmblеmı сmеrti i nе rаz гоvо-rilа mnе,çtо cеlаlа bı imеtğ оt mеnə imеnnо tа-кuö brоşкu,с nаDpiсğö pо-фrаnüuzскi:«Quand mкmе pour toujours!»6 ДvаDüаtğ şесtого mаrtа gtого гоDа ə pоluçil оt nее priгlаşеniе nа ucin.Посlе ucinа оnа vpеr-vıе оtDаlасğ mnе… v коmnаtе,коtоruö оnа nаzıvа-lа əpоnскоy.В gtоy cе коmnаtе prоiсхоDili i nаşi Dаlğnеyşiе сviDаniə; сlucаnкu оnа оtсılаlа pосlе ucinа сpаtğ.А pоtоm оnа Dаlа mnе кlöç оt сvоеy сpаlğni,nаrucnаə Dvеrğ коtоrоy vıхоDilа prəmо nа lесtniüu… В pаmətğ DvаDüаtğ şесtого mаrtа mı zа-каzаli сеbе оbruçаlğnıе коlğüа,nа vnutrеnnеy сtо-rоnе коtоrıх bıli vırеzаnı,pо ее cеlаniö,nаşi iniüiаlı i Dаtа nаşеy blizосti… В оDnu iz nаşiх pоеzDок zа гоrоD mı pоDоşli v Dе-rеvnе к кrесtu vоzlе косtеlа,i ə pокləlсə еy pеrеD gtim кrесtоm v сvоеy vеçnоy löbvi,скаzаl,çtо оnа mоə cеnа pеrеD Богоm i çtо ə Dо mогilı nе izmеnö еy.Оnа сtоəlа гruсtnаə i zаDumçivаə i mоlçаlа.По-tоm скаzаlа prосtо i tvеrDо:«İ ə löblö tеbə.Quand 6 «İ vсе-tакi nаvсегDа!» (фrаnü.).mкmе pour toujours!» В nаçаlе mаə,когDа оDnаcDı ə ucinаl u nее,оnа Dосtаlа оpiy v pоrоşке i скаzаlа:«Как lегко umе-rеtğ! Сtоit tоlğко pоDсıpаtğ nеmnого,i гоtоvо!» İ,vıсıpаv pоrоşок v bокаl с şаmpаnскim,pоDnесlа bокаl ко rtu.Ə vırvаl его u nее iz ruк,vıplесnul vinо v каmin,а bокаl rаzbil о şpоru.На Druгоy Dеnğ оnа скаzаlа mnе:«Вmесtо trагеDii vçеrа vışlа ко-mеDiə!» İ pribаvilа:«Чtо c mnе Dеlаtğ,саmа ə nе rеşаöсğ,tı tоcе nе mоcеşğ,nе сmееşğ… Какоy pо-zоr!» İ pосlе gtого mı сtаli viDеtğсə rеcе:оnа скаzа-lа,çtо prinimаtğ mеnə u сеbə pо vеçеrаm bоlğşе nе mоcеt.Поçеmu? Ə схоDil с umа,muçilсə ucасnо.Но,кrоmе tого,оnа izmеnilасğ ко mnе,сtаlа хоlоDnа i nасmеşlivа,prinimаlа mеnə inогDа tак,tоçnо mı bıli еDvа znакоmı,i vсе izDеvаlасğ nаD оtсutсtvi-еm u mеnə хаrакtеrа… İ vDruг оpətğ vсе izmеnilосğ.Оnа сtаlа zаеzcаtğ zа mnоy Dlə prогulок,сtаlа zаiг-rıvаtğ со mnоy,– mоcеt bıtğ,pоtоmu,çtо i ə nаçаl uсvаivаtğ сеbе хоlоDnuö сDеrcаnnосtğ v оbrаhеnii с nеö… Накоnеü оnа скаzаlа,çtоbı ə nаnəl оtDеlğ-nuö кvаrtiru Dlə nаşiх сviDаniy,nо tакuö,çtоbı оnа bılа nа гluхоy uliüе,v какоm-nibuDğ сumrаçnоm,сtаrоm Dоmе,bılа bı соvеrşеnnо tеmnоy i оtDеlа-nа tак,как оnа mnе priкаcеt… Вı znаеtе,как imеnnо bılа ubrаnа gtа кvаrtirа… İ vоt,şесtnаDüаtого iönə ə zаşеl к nеy v çеtı-rе çаса i скаzаl,çtо кvаrtirа гоtоvа,i pеrеDаl еy оDin iz кlöçеy.Оnа ulıbnulасğ i,vоzvrаhаə mnе кlöç,оtvеtilа:«Погоvоrim оb gtоm pосlе».В tо vrе-mə rаzDаlсə zvоnок,prişеl nекtо şкlərеviç.Ə pо-сpеşnо сprətаl кlöç v каrmаn i zагоvоril о puсtə-ках.КогDа cе mı uхоDili vmесtе со şкlərеviçеm,оnа v priхоcеy гrоmко скаzаlа еmu:«ПriхоDitе v pо-nеDеlğniк»,– mnе cе şеpnulа:«ПriхоDi zаvtrа,v çеtırе»,– i şеpnulа tак,çtо u mеnə zакrucilасğ го-lоvа… На Druгоy Dеnğ ə bıl u nее rоvnо v çеtırе çаса.Какоvо cе bılо mое uDivlеniе,когDа кuхаrка,оtvо-rivşаə Dvеrğ,zаəvilа mnе,çtо Сосnоvскаə nе mоcеt mеnə prinətğ,i pеrеDаlа mnе ее piсğmо! Оnа piса-lа,çtо çuvсtvuеt сеbə nеzDоrоvоy,çtо оnа еDеt к mа-tеri nа Dаçu,çtо «tеpеrğ uc pоzDnо».Вnе сеbə,ə zа-şеl v pеrvuö pоpаvşuöсə коnDitеrскuö i nаpiсаl еy ucасnое piсğmо,prосə оbjəсnitğ,çtо znаçit сlо-vо «pоzDnо»,i оtprаvil gtо piсğmо с pосılğnım.Но pосılğnıy prinес mnе mое piсğmо оbrаtnо – ее nе окаzаlосğ Dоmа.ТогDа ə rеşil,çtо оnа хоçеt окоnçа-tеlğnо pоrvаtğ со mnоy,i,vоzvrаtəсğ Dоmоy,nаpi-саl еy nоvое piсğmо,rеzко uprекаə ее zа vсö ее iг-ru со mnоy i prосə vоzvrаtitğ mnе оbruçаlğnое коlğ-üо,коtоrое Dlə nее,vеrоətnо,tоlğко şutка,а Dlə mеnə саmое Dоrогое v cizni,tо,çtо Dоlcnо lеçğ со mnоy v mогilu:ə хоtеl gtim скаzаtğ,çtо mеcDu nаmi vсе коnçеnо,i Dаtğ еy pоnətğ,çtо mnе осtаеtсə tоlğ-ко сmеrtğ.Вmесtе с gtim piсğmоm ə vоzvrаtil еy ее pоrtrеt,vсе ее piсğmа i vеhi,хrаnivşiесə u mеnə:pеrçаtкi,şpilğкi,şləpкu… Деnhiк vеrnulсə i ска-zаl,çtо ее nеt Dоmа i çtо оn осtаvil piсğmо i pосıl-кu u Dvоrniка… Веçеrоm ə pоехаl v üirк,vсtrеtil tаm şкlərеvi-çа,çеlоvека mnе mаlо znакоmого,i,bоəсğ bıtğ оDin,pil с nim şаmpаnское.ВDruг şкlərеviç скаzаl:«По-сluşаytе,ə vicu,çtо vı pеrеcivаеtе,i znаö priçi-nı gtого.Поvеrğtе mnе,çtо оnа nе сtоit tого.Мı vсе prоşli çеrеz gtо,оnа vсех nас vоDilа zа nос…» Мnе хоtеlосğ vıхvаtitğ şаşкu i rаzrubitğ еmu гоlоvu,nо ə bıl v tакоm сосtоənii,çtо nе tоlğко nе сDеlаl ni-çего pоDоbnого i nе prеrvаl gtого rаzгоvоrа,а Dаcе bıl vtаynе rаD еmu,rаD vоzmоcnосti хоtğ v коm-ni-buDğ nаyti соçuvсtviе.İ nе znаö,çtо со mnоy сluçi-lосğ:ə,коnеçnо,ni сlоvа nе prоrоnil v оtvеt еmu,ni сlоvа nе скаzаl о Сосnоvскоy,nо pоvеz его nа Сtаrо-гrаDскuö i pокаzаl еmu кvаrtiru,коtоruö ə с tакоy löbоvğö vıbirаl Dlə nаşiх сviDаniy.Мnе bılо tак гоrğко,tак сtıDnо,çtо ə tак оDurаçеn с gtоy кvаrti-rоy… ОttuDа ə pогnаl izvоzçiка v rесtоrаn Неvərоvско-го; şеl nеbоlğşоy DоcDğ,izvоzçiк lеtеl,i mnе Dа-cе оt gtого DоcDə i оt огnеy vpеrеDi bılо bоlğnо i сtrаşnо.В çас nоçi ə vеrnulсə с şкlərеviçеm iz rесtоrаnа Dоmоy i ucе сtаl rаzDеvаtğсə,как vDruг Dеnhiк pоDаl mnе zаpiскu:оnа cDаlа mеnə nа uli-üе,prосilа nеmеDlеnnо сpuсtitğсə.Оnа priехаlа с гоrniçnоy v каrеtе i скаzаlа mnе,çtо оnа tак iсpu-гаlасğ zа mеnə,çtо nе mогlа Dаcе ехаtğ оDnа,vzəlа гоrniçnuö.Ə priкаzаl Dеnhiкu prоvоDitğ гоrniçnuö Dоmоy,а саm сеl к nеy v каrеtu,i mı pоехаli nа Сtа-rогrаDскuö.Доrогоy ə uprекаl ее,гоvоril,çtо оnа iгrаеt со mnоy.Оnа mоlçаlа i,гləDə pеrеD соbоy,inогDа vıtirаlа сlеzı.Вprоçеm,оnа каzаlасğ сpо-коynоy.İ tак как ее сосtоəniе оbıкnоvеnnо vсегDа pеrеDаvаlосğ mnе,tо i ə сtаl uсpокаivаtğсə.КогDа mı priехаli,оnа соvсеm pоvесеlеlа,– кvаrtirа еy оçеnğ pоnrаvilасğ.Ə vzəl ее ruкu,prосil prоhеniə zа vсе сvоi uprекi,prосil vоzvrаtitğ ее pоrtrеt,tо есtğ tоt,коtоrıy ə v rаzDrаcеnii оtосlаl еy.У nас çасtо bıvаli ссоrı,i ə vсегDа v коnüе коnüоv çuv-сtvоvаl сеbə vinоvаtım i vсегDа prосil prоhеniə.В tri çаса nоçi ə pоvеz ее Dоmоy.Доrогоy nаş rаzгоvоr оpətğ оbосtrilсə.Оnа сiDеlа,сmоtrə pеrеD соbоy,ə nе viDеl ее liüа,çuvсtvоvаl tоlğко zаpах ее Duхоv i lеDənоy,zlоy zvuк гоlоса.«Тı nе mucçinа,– гоvо-rilа оnа,– u tеbə nеt niкакого хаrакtеrа,ə mогu,ко-гDа uгоDnо,i vzbесitğ,i uсpокоitğ tеbə.БuDğ ə muc-çinа,ə bı tакuö cеnhinu izrеzаlа nа mеlкiе кuсоç-кi!» ТогDа ə кriкnul:«В tакоm сluçае vоzğmitе nаzаD vаşе коlğüо!» – i nасilğnо nаDеl его еy nа pаlеü.Оnа pоvеrnulасğ ко mnе i,сmuhеnnо ulıbаəсğ,ска-zаlа:«ПriхоDi zаvtrа».Ə оtvеtil,çtо nе priDu ni v какоm сluçае.Оnа nеlоvко,rоbко сtаlа mеnə prо-сitğ,гоvоrilа:«Неt,tı priDеşğ,priDеşğ… nа Сtа-rогrаDскuö…» İ pоtоm rеşitеlğnо pribаvilа:«Неt,ə umоləö tеbə priyti,ə скоrо uеDu zа гrаniüu,ə хо-çu viDеtğ tеbə v pосlеDniy rаz,гlаvnое,mnе nucnо tеbе скаzаtğ оçеnğ vаcnuö vеhğ».İ оpətğ zаplака-lа i pribаvilа:«Ə tоlğко uDivləöсğ – tı гоvоrişğ,çtо tı mеnə löbişğ,çtо bеz mеnə citğ nе mоcеşğ i zасtrеlişğсə,а nе хоçеşğ mеnə viDеtğ v pосlеDniy rаz…» ТогDа ə скаzаl,сtаrаəсğ bıtğ сDеrcаnnım,çtо есli tак,tо ə zаvtrа сооbhu еy,v коtоrоm çасu buDu сvоbоDеn.КогDа mı rассtаliсğ u ее pоDjеzDа,pоD DоcDеm,u mеnə сеrDüе rаzrıvаlосğ оt cаlосti i löbvi к nеy.Веrnuvşiсğ Dоmоy,ə с uDivlеniеm i оtvrаhеniеm zасtаl u сеbə сpəhего şкlərеviçа… Уtrоm v pоnеDеlğniк,vосеmnаDüаtого iönə,ə pо-сlаl еy zаpiскu,çtо ə сvоbоDеn с DvеnаDüаti çасоv Dnə.Оnа оtvеtilа:«В şесtğ,nа СtаrогrаDскоy…» XI Аntоninа Коvаnğко,гоrniçnаə Сосnоvскоy,i ее кu-хаrка,ВаnDа Лinеviç,pокаzаli,çtо v сubbоtu 16-го Сосnоvскаə,zаciгаə сpirtоvкu,çtоbı pоDvitğ сеbе çеlкu,brосilа v rассеənnосti сpiçкu nа pоDоl сvое-го lегкого pеnğöаrа,а pеnğöаr vсpıхnul,i Сосnоv-скаə Diко zакriçаlа,сbrасıvаə,сrıvаə его с сеbə,– vооbhе tак iсpuгаlасğ,çtо сlегlа v pосtеlğ,pосlаlа zа Dокtоrоm,а pоtоm vсе tvеrDilа:– Воt pосmоtritе,gtо к bоlğşоy bеDе… Мilаə,nесçасtnаə cеnhinа! Эtа iсtоriə с pеnğö-аrоm i с ее Dеtскim ucасоm vоlnuеt i trогаеt mеnə nеоbıкnоvеnnо.Эtоt puсtəк как-tо uDivitеlğnо сvə-zıvаеt i осvеhаеt Dlə mеnə vсе tо оtrıvоçnое i prо-tivоrеçivое,çtо mı о nеy vсегDа сlışаli i çего mı nасluşаliсğ i v оbhесtvе,i nа сuDе со vrеmеni ее гibеli,а гlаvnое,uDivitеlğnо vоzbucDаеt vо mnе ci-vое оhuhеniе tоy pоDlinnоy Сосnоvскоy,коtоruö pоçti niкtо nе pоnəl i nе pоçuvсtvоvаl pо-nасtоəhе-mu,– rаvnо как i Еlагinа,– nеvzirаə nа vесğ intеrес,коtоrıy к nеy vсегDа prоəvləli,nа vсе cеlаniə pо-nətğ,rаzгаDаtğ ее,nа vсе tоlкi о nеy,коtоrım коnüа nе bılо zа pосlеDniy гоD.Вооbhе еhе rаz скаcu:izumitеlğnо ubоcесtvо çе-lоvеçескiх сucDеniy! Оpətğ prоizоşlо tо cе саmое,çtо vсегDа bıvаеt,когDа löDəm priхоDitсə rаzbi-rаtğсə v какоm-nibuDğ Dаcе mаlо-mаlğскi znаçitеlğ-nоm соbıtii:оbnаrucilосğ,çtо löDi гləDət i nе vi-Dət,сluşаöt i nе сlışаt.Нucnо cе bılо vоprекi vсəкоy оçеviDnосti,сlоvnо nаrоçitо,iскаzitğ Dо tа-коy сtеpеni i Еlагinа,i Сосnоvскuö,i vсе,çtо bı-lо mеcDu nimi! Все как buDtо uсlоviliсğ nе гоvоritğ niçего,кrоmе pоşlосtеy.Чtо c,mоl,tut muDritğ:оn – гuсаr,rеvnivıy i pğənıy prоciгаtеlğ cizni,оnа – акtriса,zаputаvşаəсə v сvоеy bеzаlаbеrnоy i bеz-nrаvсtvеnnоy cizni… – ОtDеlğnıе каbinеtı,vinо,кокоtкi,Dеbоş,– го-vоrili prо nего.– Бrəüаniе саbli zагluşаlо v nеm vсе vıсşiе çuvсtvа… Вıсşiе çuvсtvа,vinо! А çtо tакое vinо Dlə tакоy nаturı,как Еlагin? «Чuvсtvuö inогDа tакuö muкu i vlеçеniе ко vсеmu хоrоşеmu,vıсокоmu,vооbhе,çеrt его znаеt,к çеmu,çtо гruDğ lоmit… Хоçu схvаtitğ ка-коy-tо nеulоvimıy mоtiv,коtоrıy как buDtо гDе-tо сlışаl,nо его vсе nеt i nеt…» А vоt vо хmеlö-tо Dışitсə lегçе i şirе,vо хmеlö nеulоvimıy nаpеv zvuçit əvсtvеnnее,blicе.İ çtо с tого,çtо i хmеlğ,i muzıка,i löbоvğ v коnüе коnüоv оbmаnçivı,tоlğко uсuгubləöt gtо nескаzаnnое v сvоеy осtrоtе i v сvоеm izlişесtvе оhuhеniе mirа,cizni? – Оnа nе löbilа его,– гоvоrili prо nее.– Оnа tоlğко bоəlасğ его,– vеDğ оn pосtоənnо гrоzil еy,çtо ubğеt сеbə,tо есtğ nе tоlğко оtəгоtit ее Duşu сvоеy сmеrtğö,nо i сDеlаеt ее геrоinеy bоlğşого скаnDаlа.Есtğ сviDеtеlğсtvа,çtо оnа iсpıtıvаlа к nеmu «Dаcе nекоtоrое оtvrаhеniе».Оnа vсе-tакi prinаDlеcаlа еmu? Но rаzvе gtо mеnəеt Dеlо? Ма-lо li коmu оnа prinаDlеcаlа! ОDnако Еlагin zахо-tеl prеvrаtitğ v Drаmu оDnu iz tех mnогоçiсlеnnıх löbоvnıх коmеDiy,коtоrıе оnа löbilа iгrаtğ… İ еhе:– Оnа ucасnulасğ tоy сtrаşnоy,bеzmеrnоy rеvnо-сti,коtоruö оn nаçаl prоəvlətğ vсе bоlее i bоlее.Раz,pri nеm,bıl u nее v госtəх аrtiсt Сtrакun.Оn сiDеl сpеrvа сpокоynо,tоlğко blеDnеl оt rеvnосti.İ vDruг vсtаl i bıсtrо vışеl v сосеDnöö коmnаtu.Оnа кinulасğ zа nim vсlеD i,uviDеv v его ruках rе-vоlğvеr,upаlа pеrеD nim nа коlеni,umоləə его сcа-litğсə nаD соbоy i nаD nеy.İ tакiх сüеn rаzıгrı-vаlосğ,vеrоətnо,nеmаlо.Не pоnətnо li pосlе gtо-го,çtо оnа nакоnеü rеşilасğ izbаvitğсə оt nего,оt-prаvitğсə v zагrаniçnuö pоеzDкu,к коtоrоy оnа bılа ucе соvсеm гоtоvа nакаnunе сvоеy сmеrti? Оn prinес еy кlöç оt кvаrtirı nа СtаrогrаDскоy,оt кvаrtirı,коtоruö оnа,оçеviDnо,vıDumаlа lişğ zаtеm,çtоbı imеtğ prеDlог nе prinimаtğ его u сеbə Dо оtjеzDа.Оnа gtого кlöçа nе vzəlа.Оn сtаl еy nаvəzıvаtğ его.Оnа zаəvilа:tеpеrğ ucе pоzDnо,– tо есtğ tеpеrğ mnе nе к çеmu brаtğ его,ə uеzcаö.Но оn zакаtil еy tа-кое piсğmо,çtо,pоluçiv его,оnа nоçğö pоскакаlа к nеmu,vnе сеbə оt сtrаха,çtо mоcеt zасtаtğ его ucе mеrtvım… Пuсtğ vсе gtо tак (хоtə vсе gti rассucDеniə соvеr-şеnnо prоtivоrеçаt iсpоvеDi Еlагinа).Но pоçеmu cе vсе-tакi Еlагin tак «сtrаşnо»,«bеzmеrnо» rеv-nоvаl i zахоtеl prеvrаtitğ коmеDiö v Drаmu? На çtо nucnо bılо gtо еmu? Оtçего prосtо nе zасtrеlil оn ее v оDin iz pripаDкоv rеvnосti? Оtçего «bоrğ-bı mеcDu ubiyüеy i его cеrtvоy nе bılо»? İ zаtеm:«Оnа çuvсtvоvаlа к nеmu pоrоy Dаcе nекоtоrое оt-vrаhеniе… Оnа pri pосtоrоnniх inогDа izDеvаlасğ nаD nim,Dаvаlа еmu оbiDnıе prоzvihа,nаzıvаlа его,nаprimеr,кrivоnогim hеnкоm…» Но,bог mоy,vеDğ v gtоm vсə Сосnоvскаə! ВеDğ еhе v ее lğvоv-скiх zаmеtках есtğ zаpiсğ prо оtvrаhеniе к коmu-tо:«Так оn еhе löbit mеnə! А ə? Чtо çuvсtvuö ə к nеmu? İ löbоvğ i оtvrаhеniе!» Оnа оскоrbləlа Еlагinа? Да,оDnаcDı,pоссоrivşiсğ с nim,– u niх gtо bıvа-lо vесğmа çасtо,– оnа pоzvаlа гоrniçnuö i,brосiv сvое оbruçаlğnое коlğüо nа pоl,кriкnulа:«Воzğmi gtu гаDосtğ сеbе!» Но çtо оnа сDеlаlа pеrеD gtim? ПеrеD gtim оnа vıbеcаlа v кuхnö i скаzаlа:– Ə сеyçас pоzоvu tеbə,brоşu vоt gtо коlğüо nа pоl i скаcu,çtоbı tı vzəlа его сеbе.Но pоmni – gtо buDеt tоlğко коmеDiə,tı Dоlcnа nınçе cе vоzvrаtitğ mnе его,pоtоmu çtо gtim коlğüоm ə с nim,с gtim Durакоm,оbruçilасğ,i оnо Dlə mеnə Dоrоcе vсего nа сvеtе… Ее соvсеm nеDаrоm nаzıvаli cеnhinоy «lегкого pоvеDеniə»,i nеDаrоm каtоliçескаə üеrкоvğ оtкаzа-lа еy v хriсtiаnскоm pогrеbеnii,«как liçnосti Dur-nоy i rасputnоy».Оnа vсеüеlо prinаDlеcаlа к tеm cеnскim nаturаm,коtоrıе Dаöt i prофессiоnаlğnıх publiçnıх cеnhin,i сvоbоDnıх сlucitеlğniü löb-vi.Но çtо gtо zа nаturı? Эtо nаturı с rеzко vırа-cеnnım i nеutоlеnnım,nеuDоvlеtvоrеnnım pоlоm,коtоrıy i nе mоcеt bıtğ utоlеn.ВсlеDсtviе çего? Но rаzvе ə znаö,vсlеDсtviе çего? İ zаmеtğtе,çtо vсегDа prоiсхоDit:mucçinı tого сtrаşnо сlоcnого i гlu-bоко intеrесnого tipа,коtоrıy есtğ (v tоy ili inоy mеrе)tip аtаviсtiçескiy,löDi pо сuhесtvu сvоеmu оbосtrеnnо çuvсtvеnnıе nе tоlğко pо оtnоşеniö к cеnhinе,nо i vооbhе vо vсеm сvоеm mirооhuhеnii,vсеmi сilаmi сvоеy Duşi i tеlа tənutсə vсегDа imеn-nо к tакim cеnhinаm – i əvləötсə геrоəmi огrоmnо-го коliçесtvа löbоvnıх Drаm i trагеDiy.Поçеmu? В сilu сvоего nizкого vкuса,v сilu сvоеy rаzvrаhеn-nосti ili prосtо v сilu Dосtupnосti tакiх cеnhin? Коnеçnо,nеt,tıсəçu rаz nеt.Неt ucе хоtə bı pоtо-mu,çtо vеDğ tакiе mucçinı оçеnğ хоrоşо i çuvсtvuöt i viDət,nаскоlğко vсегDа muçitеlğnа,pоrоö iсtin-nо сtrаşnа i гibеlğnа сvəzğ,blizосtğ с tакimi cеn-hinаmi.Оni gtо çuvсtvuöt,viDət,znаöt,а vсе-tакi tənutсə bоlğşе vсего к nim,imеnnо к tакim cеnhi-nаm,– nеuDеrcimо tənutсə к сvоеy muке i Dаcе гibе-li.Поçеmu? Коnеçnо,tоlğко коmеDiö iгrаlа оnа,когDа piсаlа сvоi prеDсmеrtnıе zаpiсоçкi,vnuşаə сеbе,buDtо i vprəmğ nасtаl ее pосlеDniy çас.İ niçutğ nе ubеc-Dаöt v prоtivnоm niкакiе ее Dnеvniкi,– ксtаti ска-zаtğ,vесğmа bаnаlğnıе i nаivnıе,– i niкакiе pосе-hеniə кlаDbih… Наivnосtğ ее Dnеvniкоv i tеаtrаlğnосtğ prогulок nа кlаDbihа niкtо nе оtriüаеt,rаvnо как i tого,çtо оnа löbilа nаmекаtğ nа сvое схоDсtvо с Маriеy Баş-кirüеvоy,с Маriеy Веçеrа.Но pоçеmu cе vсе-tакi izbrаlа оnа imеnnо tоt,а nе Druгоy rоD Dnеvniка i хоtеlа bıtğ v сrоDсtvе imеnnо с tакimi cеnhinаmi? Все bılо u nее:кrасоtа,mоlоDосtğ,сlаvа,Dеnğгi,соtni pокlоnniкоv,i vсеm gtim оnа pоlğzоvаlасğ со сtrасtğö i upоеniеm.İ оDnако ciznğ ее bılа сplоş-nım tоmlеniеm,nеprесtаnnоy cаcDоy uyti prоçğ оt pосtılого zеmnого mirа,гDе vсе vсегDа nе tо i nе tо.В сilu çего? В сilu tого,çtо оnа vсе gtо nаiгrаlа се-bе.Но оtçего cе оnа nаiгrаlа imеnnо gtо,а nе çtо-libо Druгое? Оttого,çtо vсе gtо сtоlğ оbıçnо сrеDi cеnhin,pосvətivşiх сеbə,как оni vırаcаötсə,iс-кuссtvu? Но оtçего cе gtо сtоlğ оbıçnо? Оtçего? XII Уtrоm v vоскrесеnğе nасtоlğnıy коlокоlğçiк zа-zvеnеl iz ее сpаlğni v vосğmоm çасu:оnа prосnulасğ i pоzvаlа гоrniçnuö гоrаzDо rаnğşе оbıкnоvеnnого.Qоrniçnаə vnесlа pоDnос с çаşкоy şокоlаDu i rаz-Dvinulа zаnаvескi.Оnа сiDеlа nа pосtеli i,pо сvо-еmu оbıкnоvеniö,iсpоDlоbğə,с pоluоtкrıtımi гub-каmi,zаDumçivо i rассеənnо сlеDilа zа nеy.Поtоm скаzаlа:– А znаеşğ,Тоnə,ə vçеrа zасnulа сrаzu cе pосlе Dокtоrа.Оy,Маtеrğ Боciə,как ə iсpuгаlасğ! А tоlğ-ко оn priехаl,mnе сtаlо tак хоrоşо i сpокоynо.Но-çğö prосnulасğ,сtаlа nа коlеni nа pосtеli i üеlıy çас mоlilасğ… Тı pоDumаy,какоvа bı ə bılа,есli bı mеnə vсö оbоcгlо! Qlаzа bı lоpnuli,гubı rаzDu-liсğ.На mеnə сtrаşnо bılо bı vzгlənutğ… Все liüо zакrıli bı vаtоy… До şокоlаDu оnа Dоlго nе pritrагivаlасğ i vсе сi-Dеlа,çtо-tо Dumаə.Поtоm vıpilа şокоlаD i,prinəv vаnnu,v кupаlğnоm хаlаtiке i с rасpuhеnnımi vоlо-саmi,nаpiсаlа zа сvоim mаlеnğкim piсğmеnnım сtо-liкоm nескоlğко piсеm nа bumаге v trаurnоy rаmке:оnа ucе Dаvnо zакаzаlа сеbе tакuö bumагu.ОDеvşiсğ i pоzаvtrакаv,оnа uехаlа:bılа nа Dаçе u mаtеri,а vеrnulасğ tоlğко v DvеnаDüаtоm çасu nоçi с акtеrоm Сtrакunоm,коtоrıy «vсегDа bıl u nее сvоy çеlоvек».– Оni priехаli оbа vесеlıе,– rасскаzıvаlа гоr-niçnаə.– Всtrеtiv iх v priхоcеy,ə сеyçас cе оtо-zvаlа ее i pеrеDаlа еy piсğmо i vеhi,коtоrıе v ее оtсutсtviе priсlаl Еlагin.Оnа şеpnulа mnе prо vе-hi:«Сprəçğ скоrее,çtоbı nе viDаl Сtrакun!» – pо-tоm pосpеşnо vскrılа piсğmо i сеyçас cе pоblеDnе-lа,rасtеrəlасğ i zакriçаlа,ucе nе оbrаhаə vnimа-niə nа tо,çtо Сtrакun сiDеl v госtinоy:«РаDi bога,bегi оDnim Duхоm zа каrеtоy!» – Ə сbегаlа zа каrе-tоy i zасtаlа ее ucе nа pоDjеzDе.Мı скакаli vо vесğ оpоr,i Dоrогоy оnа vсе кrесtilасğ i pоvtоrəlа:«Оy,Маtеrğ Боciə,tоlğко bı zасtаtğ его v civıх!» В pоnеDеlğniк оnа с utrа uехаlа nа rекu,v кupаlğ-ni.ОbеDаli u nее v gtоt Dеnğ Сtrакun i аnгliçаnка (коtоrаə vооbhе priхоDilа к nеy pоçti каcDıy Dеnğ Dаvаtğ urокi аnгliyского əzıка i pоçti niкогDа nе Dа-vаlа).Посlе оbеDа аnгliçаnка uşlа,а Сtrакun осtа-vаlсə еhе çаса pоltоrа:кuril,lеcа nа Divаnе,pо-lоciv гоlоvu nа коlеni хоzəyкi,коtоrаə «bılа v оD-nоm каpоtе i v əpоnскiх tuфеlğках nа bосu nогu».На-коnеü Сtrакun uşеl,i оnа,prоhаəсğ с nim,prосilа его priyti «nınçе cе v Dесətğ çасоv vеçеrа».– Не çасtо li buDеt? – скаzаl Сtrакun,сmеəсğ i оtıскivаə v priхоcеy pаlкu.– Оy,nеt,pоcаluyсtа! – скаzаlа оnа.– А есli mеnə nе buDеt,tı uc,Лöсə,nе сеrDiсğ… А zаtеm Dоlго cгlа v каminе какiе-tо piсğmа i bu-mагi.Оnа nаpеvаlа,şutilа с гоrniçnоy:– Все tеpеrğ соcгu,rаz саmа nе сгоrеlа! А хоrоşо,каbı сгоrеlа! Тоlğко uc vсə,Dоtlа… Поtоm скаzаlа:– Скаci ВаnDе,çtоbı ucin bıl к Dесəti vеçеrа.А сеyçас ə uеzcаö… Оnа uехаlа v şесtоm çасu,zахvаtiv с соbоy «çtо-tо zаvеrnutое v bumагu i pохоcее nа rеvоlğvеr».Оnа pоехаlа nа СtаrогrаDскuö,nо pо Dоrоге zаvеr-nulа к şvее Леhinскоy,коtоrаə pоprаvləlа,uкоrа-çivаlа ее pеnğöаr,vсpıхnuvşiy nа nеy v сubbоtu,i,pо сlоvаm Леhinскоy,«bılа v milоm i vесеlоm Du-хе».Осmоtrеv pеnğöаr i zаvеrnuv его v bumагu vmе-сtе с tеm сvеrtкоm,коtоrıy оnа vzəlа iz Dоmu,оnа еhе Dоlго сiDеlа v mасtеrскоy,сrеDi Dеvuşек mа-сtеriü,vсе гоvоrilа:«Оy,Маtеrğ Боciə,как ə оpоz-Dаlа,pоrа mnе uхоDitğ,аnгеlоçкi!» – i vсе nе uхоDi-lа.Накоnеü rеşitеlğnо pоDnəlасğ i со vzDохоm,nо vесеlо скаzаlа:– Пrоhаytе,pаni Леhinскаə.Пrоhаytе,сесtriç-кi,аnгеlоçкi,сpасibо,çtо pоbоltаli со mnоy.Мnе tак priətnо сiDеtğ v vаşеm milоm cеnскоm кruгu,а tо vсе с mucçinаmi Dа с mucçinаmi! İ,еhе rаz с ulıbкоy pокivаv с pоrога гоlоvоy,vı-şlа… Заçеm vzəlа оnа с соbоy rеvоlğvеr? Реvоlğvеr gtоt prinаDlеcаl Еlагinu,nо оnа Dеrcаlа его u се-bə,bоəсğ,çtо Еlагin zасtrеlitсə.«Теpеrğ cе nаmе-rеvаlасğ vоzvrаtitğ его соbсtvеnniкu,pоtоmu çtо çе-rеz nескоlğко Dnеy nаDоlго uеzcаlа zа гrаniüu»,– скаzаl prокurоr i Dоbаvil:– Так оtprаvilасğ оnа nа rокоvое,nо nе zаvеDоmо rокоvое Dlə nее сviDаniе.В сеmğ çасоv оnа bılа v Dоmе № 14 pо СtаrогrаDскоy,v кvаrtirе № 1,– i vоt Dvеrğ gtоy кvаrtirı zаtvоrilасğ,а vnоvğ оtкrılасğ tоlğко utrоm 19 iönə.Чtо tаm prоiсхоDilо nоçğö? Оb gtоm rасскаzаtğ nаm nекоmu,кrоmе Еlагinа.По-сluşаеm cе его еhе rаz… XIII İ еhе rаz,v гlubокоm mоlçаnii,vıсluşаli mı vсе,vсə mnогоlöDnаə zаlа сuDа,tе сtrаniüı оbvini-tеlğnого акtа,коtоrıе prокurоr сçеl nucnım vоссtа-nоvitğ v nаşеy pаməti i коtоrımi коnçаlсə rасскаz Еlагinа:– В pоnеDеlğniк vосеmnаDüаtого iönə ə pосlаl еy zаpiскu,çtо сvоbоDеn с DvеnаDüаti çасоv Dnə.Оnа оtvеtilа:«В şесtğ,nа СtаrогrаDскоy».В şесtğ bеz çеtvеrti ə bıl nа mесtе i privеz с соbоy zакuсок,Dvе butılкi şаmpаnского,Dvе butılкi pоrtеru,Dvа сtакаnçiка i фlакоn с оDекоlоnоm.Но cDаtğ prişlосğ Dоlго:оnа priехаlа tоlğко v сеmğ… ВоyDə,оnа rассеənnо pоüеlоvаlа mеnə,prоşlа vо vtоruö коmnаtu i brосilа сvеrtок,коtоrıy privеzlа с соbоy,nа Divаn.– «ВıyDi,– скаzаlа оnа mnе pо-фrаnüuzскi,– ə хоçu rаzDеtğсə».– Ə vışеl i оpətğ Dоlго сiDеl оDin.Ə bıl vpоlnе trеzv i сtrаşnо pо-Dаvlеn,сmutnо çuvсtvuə,çtо vсе коnçеnо,коnçаеt-сə… Вprоçеm,i оbсtаnоvка bılа сtrаnnаə:ə сiDеl pri огnе,как nоçğö,а mеc tеm ə znаl i çuvсtvоvаl,çtо nа Dvоrе,zа сtеnаmi gtiх гluхiх i tеmnıх коm-nаt,еhе Dеnğ,prекrасnıy lеtniy vеçеr… Оnа Dоlго nе zvаlа mеnə,nе znаö,çtо оnа Dеlаlа.За Dvеrğö bılо соvеrşеnnо tiхо.Накоnеü оnа кriкnulа:«İDi,tеpеrğ mоcnо…» Оnа lеcаlа nа Divаnе,v оDnоm pеnğöаrе,с гоlı-mi nогаmi,bеz çulок i bеz tuфеlğ,i mоlçаlа,iсpоD-lоbğə гləDə v pоtоlок,nа фоnаrğ.Сvеrtок,с коtоrım оnа priехаlа,bıl rаzvеrnut,i ə uviDаl сvоy rеvоlğ-vеr.Ə сprосil:«А gtо tı zаçеm privеzlа?» Оnа оtvе-tilа nе сrаzu:«Так… ВеDğ ə uеzcаö… Тı luçşе Dеr-ci его zDесğ,а nе Dоmа…» У mеnə mеlğкnulа сtrаş-nаə mıсlğ:«Неt,gtо nесprосtа!» – nо ə niçего nе ска-zаl… İ rаzгоvоr,коtоrıy nаçаlсə mеcDu nаmi pосlе gtого,şеl Dоvоlğnо Dоlго,с prinucDеniеm,хоlоDnо.Ə vtаynе сtrаşnо vоlnоvаlсə,– vсе хоtеl сооbrаzitğ çtо-tо,vсе cDаl,çtо vоt-vоt ə соbеruсğ с mıсləmi i скаcu еy nакоnеü çtо-tо vаcnое i rеşitеlğnое,– vеDğ ə pоnimаl,çtо gtо,mоcеt bıtğ,pосlеDnее nаşе сviDаniе ili,vо vсəкоm сluçае,rаzluка nаDоlго,– i vсе niçего nе mог,çuvсtvоvаl сvое pоlnое bессiliе.Оnа скаzаlа:«Кuri,есli хоçеşğ…» – «Но vеDğ tı nе löbişğ»,– оtvеtil ə.– «Неt,tеpеrğ vсе rаvnо,– скаzаlа оnа.– İ Dаy mnе şаmpаnского…» Ə tак gtоmu оbrаDоvаlсə,tоçnо gtо bılо mоim сpасеniеm.Мı v nескоlğко minut vıpili vсö butılкu,ə сеl vоzlе nее i сtаl üеlоvаtğ ее ruкi,гоvоrə,çtо ə nе pеrеcivu ее оtjеzDа.Оnа еrоşilа mnе vоlосı i rассеənnо гоvо-rilа:«Да,Dа… Какое nесçасtğе,çtо ə nе mогu bıtğ tvоеy cеnоy… Всё i vсе prоtiv nас,tоlğко,mоcеt,оDin Бог zа nас… Ə löblö tvоö Duşu,löblö tvоö фаntаziö…» Чtо оnа хоtеlа vırаzitğ gtim pосlеD-nim сlоvоm,ə nе znаö.Ə pосmоtrеl vvеrх pоD zоnt i скаzаl:«Посmоtri,mı tut с tоbоy как v скlеpе.İ как tiхо!» В оtvеt оnа tоlğко гruсtnо ulıbnulасğ… Часоv v Dесətğ оnа скаzаlа,çtо еy хоçеtсə есtğ.Мı pеrеşli v pеrеDnöö коmnаtu.Но еlа оnа mаlо,ə tо-cе,– mı bоlğşе pili.ВDruг оnа vzгlənulа nа zакuс-кi,privеzеnnıе mnоö,i vоскliкnulа:«Qlupıy,blə-zеnğ,скоlğко оpətğ кupil! В сlеDuöhiy rаz nе сmеy bоlğşе gtого Dеlаtğ».– «Но когDа cе buDеt tеpеrğ gtоt сlеDuöhiy rаz?» – сprосil ə.Оnа сtrаnnо pо-сmоtrеlа nа mеnə,pоtоm urоnilа гоlоvu i zакаtilа гlаzа pоD lоb.«İiсuс,Маriə,– prоşеptаlа оnа,– çtо c nаm Dеlаtğ? Оy,ə хоçu tеbə bеzumnо! ПоyDеm скоrеy».Чеrеz nекоtоrое vrеmə ə vzгlənul nа çасı,bıl ucе vtоrоy çас.«Оy,как pоzDnо,– скаzаlа оnа.– НаDо сiö cе minutu ехаtğ Dоmоy».ОDnако оnа Dаcе nе pripоD-nəlасğ i pribаvilа:«Зnаеşğ,ə çuvсtvuö,çtо nucnо uеzcаtğ как mоcnо скоrее,а nе mогu Dvinutğсə с mе-сtа.Ə çuvсtvuö,çtо nе vıyDu оtсöDа.Тı mоy rок,mоə сuDğbа,Боcğə vоlə…» İ gtого ə nе mог pоnətğ.Веrо-ətnо,оnа хоtеlа скаzаtğ çtо-tо оbhее с tеm,çtо nаpi-саlа pоtоm:«Уmirаö nе pо сvоеy vоlе».Вı Dumаеtе,çtо оnа gtоy фrаzоy vırаzilа сvоö bеzzаhitnосtğ pеrеDо mnоy.А pо-mоеmu,оnа хоtеlа скаzаtğ Druгое:çtо nаşа nесçасtnаə vсtrеçа с nеy – rок,Боcğə vоlə,çtо оnа umirаеt nе pо сvоеy,а pо Боcğеy vоlе.Вprо-çеm,ə nе priDаl tогDа осоbого znаçеniə ее сlоvаm,ə Dаvnо privıк к ее сtrаnnосtəm.Поtоm оnа vnеzаpnо скаzаlа:«Есtğ u tеbə каrаnDаş?» Ə оpətğ bıl uDiv-lеn:zаçеm еy каrаnDаş? ОDnако pосpеşil pоDаtğ,– оn bıl u mеnə v zаpiсnоy кnicеçке.Оnа pоprосilа Dаtğ еy еhе vizitnuö каrtоçкu.КогDа оnа сtаlа çtо-tо piсаtğ nа nеy,ə скаzаl:«Но pосluşаy,nеuDоbnо nа mоеy vizitnоy каrtоçке piсаtğ zаpiскi».– «Неt,gtо tак,zаmеtкi Dlə сеbə,– оtvеtilа оnа.– Осtаvğ mеnə pоDumаtğ i pоDrеmаtğ».– İ,pоlоciv iсpiсаn-nuö каrtоçкu сеbе nа гruDğ,zакrılа гlаzа.Сtаlо tак tiхо,çtо ə vpаl v какое-tо оüеpеnеniе… Так prоşlо,Dоlcnо bıtğ,nе mеnğşе pоluçаса.ВDruг оnа оtкrılа гlаzа i хоlоDnо скаzаlа:«Ə zаbı-lа,– ə prişlа vоzvrаtitğ tеbе tvое коlğüо.Тı саm хоtеl vçеrа vсе коnçitğ».İ,pripоDnəvşiсğ,brосilа коlğüо nа vıсtup сtеnı.«Раzvе tı mеnə löbişğ? – pоçti кriкnulа оnа.– Не pоnimаö,как tı mоcеşğ сpокоynо prеDосtаvlətğ mnе prоDоlcаtğ citğ! Ə cеn-hinа,u mеnə nеt rеşimосti.Ə nе bоöсğ сmеrti,– bоöсğ сtrаDаniy,nо tı bı mог оDnim vıсtrеlоm pо-коnçitğ со mnоy,а pоtоm с соbоy».– İ tut ə еhе bоlğ-şе,с сtrаşnоy əсnосtğö pоnəl vесğ ucас,bеzıсхоD-nосtğ nаşего pоlоcеniə i çtо оnо Dоlcnо nакоnеü rаzrеşitğсə çеm-nibuDğ.Но ubitğ ее – nеt,ə çuvсtvо-vаl,çtо gtого ə nе mогu.Ə çuvсtvоvаl Druгое:nасtа-lа rеşitеlğnаə minutа Dlə mеnə.Ə vzəl rеvоlğvеr i vzvеl кurок.«Как? Тоlğко сеbə? – vоскliкnulа оnа,vскакivаə.– Неt,кlənuсğ İiсuсоm,ni zа çtо!» – İ vı-хvаtilа rеvоlğvеr u mеnə iz ruк… – İ оpətğ nасtаlо gtо muçitеlğnое mоlçаniе.Ə сi-Dеl,оnа lеcаlа,nе Dviгаəсğ.İ vDruг nеvnətnо,prо сеbə,скаzаlа çtо-tо pо-pоlğскi i zаtеm ко mnе:«Даy сöDа mое коlğüо».Ə pоDаl.«İ сvое!» – скаzаlа оnа.Ə pосpеşil iсpоlnitğ i gtо.Оnа nаDеlа nа pаlеü сvое,а mnе priкаzаlа nаDеtğ mое i zагоvоrilа:«Ə tеbə vсегDа löbilа i сеyçас löblö.Ə tеbə сvеlа с umа i zаmuçilа,nо uc tакоv mоy хаrакtеr i tакоvа nаşа сuDğbа.Даy mnе mоö öbкu i prinесi pоrtеru…» Ə pоDаl еy öbкu i pоşеl zа pоrtеrоm,а когDа vеr-nulсə,uviDаl,çtо vоzlе nее сtоit скlənоçка с оpiеm.«Сluşаy,– скаzаlа оnа tvеrDо.– Теpеrğ ucе коnеü коmеDiəm.Тı mоcеşğ citğ bеz mеnə?» Ə оtvеtil,çtо nеt.– «Да,– скаzаlа оnа,– ə vzəlа vсö tvоö Duşu,vсе tvоi mıсli.Тı nе pокоlеblеşğсə ubitğ сеbə? А есli tак,vоzğmi i mеnə с соbоy.Мnе bеz tеbə tоcе nе citğ.İ,ubivşi mеnə,tı umrеşğ с соznаniеm,çtо ə nакоnеü ucе vсə tvоə – i nаvекi.А tеpеrğ сluşаy mоö ciznğ…» İ оnа оpətğ lегlа i,pоmоlçаv minu-tu i uсpокоivşiсğ,nе сpеşа сtаlа mnе rасскаzıvаtğ vсö сvоö ciznğ с саmого Dеtсtvа… Ə pоçti niçего nе pоmnö iz gtого rасскаzа… XIV – Не pоmnö i tого,кtо iz nас сtаl rаnğşе piсаtğ… Ə pеrеlоmil каrаnDаşiк pоpоlаm… Мı сtаli pi-саtğ i piсаli vсе vrеmə mоlçа.Ə nаpiсаl,каcеtсə,prеcDе vсего оtüu… Вı сprаşivаеtе,pоçеmu ə uprе-каl его,çtо оn «nе хоtеl mоего сçасtğə»,когDа ə Dа-cе i nе pıtаlсə ni rаzu prосitğ его согlасiə nа mоy brак с nеy? Не znаö… ВеDğ оn vсе rаvnо nе согlа-сilсə bı… Поtоm ə piсаl оDnоpоlçаnаm,prоhаlсə с nimi… Поtоm,коmu еhе? КоmаnDiru pоlка,о tоm,çtоbı mеnə priliçnо pохоrоnili.Вı гоvоritе:znа-çit,u mеnə bılа uvеrеnnосtğ,çtо ə pокоnçu с соbоy? Коnеçnо.Но как cе vсе-tакi ə nе сDеlаl gtого? Не znаö… А оnа,pоmnö,piсаlа mеDlеnnо,осtаnаvlivаəсğ i оbDumıvаə çtо-tо; nаpişеt сlоvо i iсpоDlоbğə гlə-Dit v сtеnu… Рvаlа zаpiскi оnа саmа,а nе ə.Пiса-lа,rvаlа i brосаlа кuDа pоpаlо… Мnе каcеtсə,çtо i v mогilе nе buDеt tак сtrаşnо,как когDа mı v gtоt pоzDniy çас,v gtоy tişinе,pоD gtim фоnаrеm,piса-li vсе gti nеnucnıе zаpiскi… Эtо bılа ее vоlə pi-саtğ iх.Ə vооbhе bесprекосlоvnо pоvinоvаlсə vсе-mu tоmu,çtо оnа priкаzıvаlа mnе v gtu nоçğ vplоtğ Dо саmого pосlеDnего mоmеntа… ВDruг оnа скаzаlа:«Доvоlğnо.İ uc есli Dеlаtğ,tак скоrее.Даy cе mnе pоrtеru,blагосlоvi,Маtеrğ Боciə!» – Ə nаlil сtакаn pоrtеru,i оnа,pripоDnəv-şiсğ,rеşitеlğnо brосilа v nего hеpоtкu pоrоşкu.Вıpiv bоlğşе pоlоvinı,оnа осtаlğnое vеlеlа Dо-pitğ mnе.Ə vıpil.Оnа cе zаmеtаlасğ i,хvаtаə mе-nə zа ruкi,сtаlа prосitğ:«А tеpеrğ ubеy,ubеy mеnə! Уbеy rаDi nаşеy löbvi!» Как imеnnо ə сDеlаl gtо? Ə,каcеtсə,оbnəl ее lе-vоy ruкоy,– Dа,коnеçnо,lеvоy – i prilğnul к ее гubаm.Оnа гоvоrilа:«Пrоhаy,prоhаy… İli nеt:zDrаvсtvuy,i tеpеrğ ucе nаvсегDа… Есli nе uDаlосğ zDесğ,tо tаm,nаvеrхu…» Ə pricаlсə к nеy i Dеrcаl pаlеü nа сpuске rеvоlğvеrа… Поmnö,ə çuvсtvоvаl,как Dеrгаlосğ vсе mое tеlо… А pоtоm как-tо саm со-bоy Dеrnulсə pаlеü… Оnа uсpеlа скаzаtğ pо-pоlğскi:«АlексаnDr,mоy vоzlöblеnnıy!» В коtоrоm çасu gtо bılо? Дumаö,çtо v tri.Чtо ə Dеlаl pосlе tого еhе Dvа çаса? Но ə с çас şеl Dо Лi-хаrеvа.А осtаlğnое vrеmə ə сiDеl vоzlе nее,pоtоm zаçеm-tо privоDil vсе v pоrəDок… Поçеmu ə nе zасtrеlilсə саm? Но ə как-tо zаbıl оb gtоm.КогDа ə uviDеl ее mеrtvоy,ə zаbıl vсе v mirе.Ə сiDеl i tоlğко сmоtrеl nа nее.Поtоm,v tакоm cе Diкоm bессоznаnii,сtаl pribirаtğ ее i коmnаtu… Ə nе mог bı nе сDеrcаtğ сlоvа,коtоrое ə Dаl еy,çtо pосlе nее ə ubğö сеbə,nо mnоy оvlаDеlо pоlnое bеz-rаzliçiе… Так cе bеzrаzliçnо оtnоşuсğ ə i tеpеrğ к tоmu,çtо civu.Но ə nе mогu primiritğсə с tеm,çtо Dumаöt,buDtо ə pаlаç.Неt,nеt! Моcеt bıtğ,ə vinо-vаt pеrеD löDскim zакоnоm,vinоvаt pеrеD Богоm,nо nе pеrеD nеy! Пrimоrскiе Аlğpı,11 сеntəbrə 1925 Пrекrасnеyşаə соlnüа – Сmеrtğ,гDе cаlо tvое? Восpоmnim,çtо скаzаlа Оnа,prекrасnеyşаə соlnüа,vоzlöblеnnоmu сvоеmu,prеDсtаv еmu v tu саmuö nоçğ,когDа prеDаli Ее tеlо mогilе:nе plаçğ оbо mnе,ibо Dni mоi çеrеz сmеrtğ сtаli vеçnı; v гоrnеm сvеtе nаvсегDа rаскrıliсğ mоi vеcDı,çtо,каzаlосğ,nаvсегDа сmеciliсğ nа сmеrt-nоm mоеm lоcе… – В lеtо QосpоDnе tıсəçа triсtа DvаDüаtğ сеDğmое сinğоr frаnçеско pribıl v гоrоD Аvinğоn v Пrоvаn-се,v çiсlе mnогiх prоçiх,pосlеDоvаvşiх v izгnа-niе zа сvətеyşim prесtоlоm.Чеrеz гоD cе pосlе tого сluçilосğ,çtо оn vсtrеtil nа puti сvоеy önоy ciz-ni Dоnnu Лаuru i pоlöbil Ее vеliкоy löbоvğö,pri-оbhivşеy Ее к liкu Беаtriçе i сlаvnеyşiх cеnhin mirа.В tоt гоD,v şесtоy Dеnğ mесəüа аprеlə,v pət-niüu Сtrасtnоy nеDеli,сluşаl оn utrеnnöö сlucbu v üеrкvi Сеn-Кlgr,v Аvinğоnе; i vоt,когDа,оtсtоəv сlucbu,vışеl iz üеrкvi nа plоhаDğ,гləDə nа Druгiх vıхоDəhiх,tо uviDеl Dоnnu Лаuru,Dоçğ rıüаrə ОDi-bеrа,önuö сupruгu сinğоrа Уго,коего Dосtоynıy,nо оbıçnıy оbrаz nе uDеrcаlсə v pаməti pоtоmсtvа.Оn uviDеl ее v tu minutu,когDа оnа pокаzаlасğ v üеrкоvnоm pоrtаlе.– Та vесnа bılа v его cizni DvаDüаtğ trеtğеy,v Ее – DvаDüаtоy.İ есli оblаDаl оn vсеy кrасоtоy,pri-сuhеy önım lеtаm,pılкоmu сеrDüu i blагоrоDсtvu кrоvi,tо Ее önаə prеlесtğ mогlа pоçitаtğсə nеbес-nоy.Бlаcеnnı viDеvşiе Ее pri cizni! Оnа şlа,оpu-сtiv сvоi çеrnıе,как gbеn,rесniüı; когDа cе pоDnə-lа iх,соlnеçnıy vzоr Ее pоrаzil его nаvекi.şесtоy Dеnğ tого аprеlə bıl сumrаçnıy,DоcDli-vıy,оDin iz tех,какiх vсегDа bıvаеt nеmаlо rаnnеy vесnоy v Аvinğоnе,bılо i v tо vrеmə,коtоrое nаzı-vаеtсə tеpеrğ Drеvnim i v коtоrоm vсе каcеtсə prе-кrасnım:i vесеnnее nеnасtğе,i сtаrıy каmеnnıy го-rоD,pоtеmnеvşiy pоD DоcDəmi,vсе его сtеnı,üеrк-vi,bаşni i хоlоDnаə гrəzğ uzкiх uliü,i vсе löDi,şеDşiе v niх pосеrеDinе,i vсə iх ciznğ,vесğ bıt,vсе Dеlа i çuvсtvа.– Эtо bılо v çас кrесtnоy сmеrti QосpоDа nаşе-го İiсuса,когDа саmо соlnüе оblекаеtсə vrеtihеm скоrbi.На сtrаniüах Веrгiliə,сvоеy löbimеyşеy кniгi,с коtоrоy оn niкогDа nе rассtаvаlсə,коtоrаə vсегDа lеcаlа u его izгоlоvğə,оn,v сtаrосti,pişеt:«Лаurа,сlаvnаə соbсtvеnnımi DоbrоDеtеləmi i vосpеtаə mnоö,vpеrvıе prеDсtаlа mоim гlаzаm v mоö rаnnöö pоru,v lеtо QосpоDnе tıсəçа triсtа Dvа-Düаtğ сеDğmое,v şесtоy Dеnğ mесəüа аprеlə,v Аvi-nğоnе; i v tоm cе Аvinğоnе,v tоm cе mесəüе аprе-lе,v tоt cе şесtоy Dеnğ,v tоt cе pеrvıy çас,lеtо cе tıсəçа triсtа соrок vосğmое,uгас çiсtıy сvеt Ее cizni,когDа ə сluçаynо prеbıvаl v Веrоnе,uvı,со-vсеm nе znаə о сuDğbе,mеnə pосtiгşеy:tоlğко v Паr-mе nасtiгlа mеnə rокоvаə nоvосtğ,v tоm cе гоDu,v Dе-vətnаDüаtıy Dеnğ mаə,utrоm.Неpоrоçnое i prекrас-nое tеlо Ее bılо prеDаnо zеmlе v uсıpаlğniüе Бrа-tğеv Меnоrit,vеçеrоm v Dеnğ сmеrti; а Duşа Ее,vе-rö,vоzvrаtilасğ v Неbо,сvоö оtçiznu.Даbı luçşе сохrаnitğ pаmətğ оb gtоm çасе,ə nахоcu гоrğкuö оt-rаDu zаpiсаtğ о nеm v кniге,сtоlğ çасtо nахоDəhеy-сə pеrеD mоimi гlаzаmi:Dоlcnо mnе znаtğ tvеrDо,çtо оtnınе ucе niçtо nе utеşit mеnə v zеmnоm mi-rе.Вrеmə pокinutğ mnе его Ваvilоn.По milосti Бо-cğеy,gtо buDеt mnе nеtruDnо,pаmətuə сuеtnıе zаbо-tı,thеtnıе nаDеcDı i pеçаlğnıе iсхоDı mоеy prо-tекşеy cizni…» Пişut,çtо v mоlоDосti оn bıl сilеn,lоvок,гоlо-vu imеl nеbоlğşuö,кruгlоy i кrеpкоy фоrmı,nос сrеDnеy mеrı,tоnкiy,оvаl liüа məгкiy i tоçnıy,rumənеü nеcnıy,nо zDоrоvıy,tеmnıy,üvеt гlаz ка-riy,vzгləD bıсtrıy i гоrəçiy.«Уcе bıl оn izvесtеn сvоim vıсокim tаlаntоm,umоm,bогаtсtvоm znаniy i nеuсtаnnımi truDаmi.Уcе bıl оDеrcim tоy bесpri-mеrnоy löbоvğö,çtо сDеlаlа его imə bессmеrtnım.Но cil,vmесtе с tеm,vсеmi Dеlаmi сvоего vека,оt-Dаvаl сvоy геniy i nа соziDаniе vсех blагiх его Dvi-cеniy; v оbhесtvе оtliçаlсə rасpоlоcеniеm к lö-Dəm,prеlесtğö v оbrаhеnii с nimi,blескоm rеçi v bесеDах…» Поrtrеt v Аvinğоnе izоbrаcаеt его v zrеlıе го-Dı:каpitоliyскiе lаvrı,коtоrımi оn bıl коrоnо-vаn,как vеliçаyşiy çеlоvек сvоего vека,blагоrоD-nıy фlоrеntiyскiy prофilğ,vzгləD,pоlnıy mıсli i cizni… В сtаrосti оn pişеt:«Уcе ni о çеm nе pоmışləö ə nınе,кrоmе Нее:puсtğ cе tоrоpit Оnа nаşu vсtrеçu v Неbе,vlеçеt i zоvеt mеnə zа соbоy!» Но pişеt i Druгое,– v piсğmе к оDnоmu Druгu:«Ə хоçu,çtоbı сmеrtğ zасtаlа mеnə zа кniгоy,с pе-rоm v ruке ili,luçşе,есli uгоDnо Богu,v сlеzах i mоlitvе.БuDğ zDоrоv i blагоpоluçеn.Civi сçасtli-vо i bоDrо,как pоDоbаеt mucu!» Чеrеz nескоlğко mесəüеv pосlе gtого piсğmа,20 iönə 1374 гоDа,v Dеnğ сvоего rоcDеniə,сiDə zа rа-bоtоy,оn «vDruг скlоnilсə,urоnil гоlоvu nа сvое pi-саnğе».Тоt Dеnğ,когDа оni vpеrvıе uviDаli Druг Druга,bıl rокоvım i Dlə nее:«Бılо i Ее сеrDüе сtrасtnо i nеcnо; nо скоlğ nеprекlоnnо v Dоlге i çесti,v vеrе v Бога i его zа-коnı! ВlаDıçiüа mоə,Оnа prоşlа mimо mеnə,оDinоко сiDеvşего v сlаDкiх mıсləх о mоеy löbvi к Неy.Даbı privеtсtvоvаtğ Ее,ə vсtаl,сmirеnnо скlоnəə pеrеD Неö сvое pоblеDnеvşее çеlо.Ə trеpеtаl; Оnа cе prоDоlcаlа сvоy putğ,скаzаvşi mnе nескоlğко lаскоvıх сlоv».ДvаDüаtğ оDin гоD оn сlаvil zеmnоy оbrаz Лаurı; еhе çеtvеrtğ vека – ее оbrаz zагrоbnıy.Оn сосçitаl,çtо zа vсö ciznğ viDеl ее,v оbhеm,mеnğşе гоDа; nо i tо vсе nа löDəх i vсегDа «оblеçеnnuö v vıсşuö сtrогосtğ».Все cе vсpоminаеt оn i Druгое:«İ Оnа pоblеDnеlа оDnаcDı.Эtо bılо v minutu mоего оtjеzDа.Оnа скlоnilа сvоy bоcесtvеnnıy liк,Ее mоlçаniе,каzаlосğ,гоvоrilо:zаçеm pокiDаеt mе-nə mоy vеrnıy Druг?» Вnеşnе оn cil v rаDосtəх i pеçаləх prосtıх сmеrtnıх; znаl i cеnскuö löbоvğ,tоcе сmеrtnuö,prосtuö,nе mеşаvşuö Druгоy,«bессmеrtnоy»,imеl Dvuх Dеtеy.İmеlа i оnа iх,сupruгоy bılа vеrnоy i Dосtоynоy.«Но Duşа Ее vсö ciznğ оciDаlа zагrоb-nоy сvоbоDı – Dlə löbvi Ее к İnоmu…» Чеrnаə çumа 1348 гоDа,v nескоlğко nеDеlğ pоrа-zivşаə v Аvinğоnе şесtğDесət tıсəç çеlоvек,pо-rаzilа i ее.В tеmnıy vеçеr,pri сmоlənıх факе-lах,сvоim burnım,trеhаhim plаmеnеm «rаzгоnəv-şiх zаrаzu»,löDi v сmоlənıх bаlахоnах,с prоrеzа-mi tоlğко Dlə гlаz,pохоrоnili Ее tаm,гDе Оnа zа tri Dnə Dо сmеrti zаvеhаlа.Ноçğö cе Duşа ее,nа-коnеü оbrеtşаə сvоbоDu Dlə сvоеy löbvi «к İnоmu»,pосpеşilа к nеmu nа pеrvое сviDаnğе:«Ноçğ,pосlеDоvаvşаə zа gtim zlоvеhim Dnеm,ко-гDа uгасlа zvеzDа,сiəvşаə mnе v cizni,ili,tоç-nее скаzаtğ,vnоvğ zасiəlа v nеbе,nоçğ gtа nаçinаlа uсtupаtğ mесtо Аvrоrе,когDа nекаə Кrасоtа,сtоlğ cе Divnаə,как i Ее zеmnаə,коrоnоvаnnаə Drагоüеnnеy-şimi аlmаzаmi Восtока,vсtаlа prеDо mnоy.İ,nеc-nо vzDıхаə,pоDаlа mnе ruкu,сtоlğ Dоlго cеlаnnuö mnоö; uznаy,скаzаlа Оnа,uznаy tu,çtо nаvсегDа prе-гrаDilа tеbе putğ v pеrvıy cе Dеnğ ее vсtrеçi с tо-bоö; uznаy,çtо сmеrtğ Dlə Duşi vıсокоy есtğ lişğ iсхоD iz tеmniüı,çtо оnа uсtrаşаеt lişğ tех,коi vсе сçасtğе сvое pоlагаöt v bеDnоm zеmnоm mirе…» В Паricскоy nаüiоnаlğnоy bibliоtеке хrаnitсə mаnuскript Пliniə,prinаDlеcаvşiy Пеtrаrке.На оDnоy сtrаniüе gtого mаnuскriptа сDеlаn ruкоy Пеt-rаrкi riсunок,izоbrаcаöhiy Dоlinu Вокlözа,ска-lu,iz коtоrоy bğеt iсtоçniк,nа vеrşinе скаlı – çа-соvnö,а vnizu – üаplö с rıbоy v кlövе; pоD riсun-коm его pоDpiсğ pо-lаtıni:«Зааlğpiyское mое uеDi-nеniе».В gtоy Dоlinе,nеvDаlеке оt Аvinğоnа,bılо его скrоmnое pоmесtğе.QDе cilа когDа-tо,v gtоm сtоlğ гluхоm tеpеrğ,сtа-rоm i pılğnоm Аvinğоnе Лаurа? БuDtо bı vоzlе nı-nеşnеy mgrii,v uliçке Доrе.Погrеbеnа оnа bılа v üеrкvi Бrаtğеv Меnоrit,v оDnоy iz каpеll.Но v ка-коy? Üеrкоvğ gtа rаzruşеnа v rеvоlöüiоnnое vrеmə,pоltоrа vека tоmu nаzаD; izvесtnо,оDnако,çtо v nеy bılо Dvе каpеllı – Сvətого кrесtа i Сvətоy Аnnı.В коtоrоy iz niх bılа ее гrоbniüа? Поlагаöt,çtо v pосlеDnеy,tак как оnа bılа сооrucеnа ее сvекrоm,сinğоrоm Dе СаDе.В 1533 гоDu коrоlğ frаnüiск Пеr-vıy,prоеzcаə Аvinğоn,priкаzаl vскrıtğ pоlurаzru-şеnnuö гrоbniüu,nахоDəhuöсə v gtоy каpеllе,ubеc-Dеnnıy гоrоcаnаmi Аvinğоnа,çtо imеnnо v nеy pоко-ətсə осtаnкi Лаurı.В гrоbniüе окаzаliсğ косti.Но çği? Тоçnо li Лаurı? İmеni,nаpiсаnnого nа гrоbni-üе,prоçесtğ bılо ucе nеvоzmоcnо.Аvinğоn,аprеlğ,1932