 
 
 
Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətləri  
    
 
 
 
Е Л Ч И Н  
(Əfəndiyev Elçin İlyas oğlu)  
Biblioqrafiya 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - 2013 
Elçin 
 2 
 
КВТ  Я19:Ш5 
UOT 016:821.512.162 
 
 
             
İxtisas redaktoru və 
buraxılışına məsul:                Kərim Tahirov 
 
Redaktor:           Gülbəniz Səfərəliyeva 
 
 
 
Elçin (Əfəndiyev Elçin İlyas oğlu): biblioqrafiya /ixtisas red. və 
burax. məsul K.Tahirov; red. G.Səfərəliyeva; M.F.Axundov adına 
Azərbaycan Milli Kitabxanası.-  Bakı, 2013.-  560 s.  
 
 
 
 
M.F.Axundov adına Milli Kitabxananın “Azərbaycanın görkəmli 
şəxsiyyətləri” seriyasından hazırladığı “Elçin” adlı biblioqrafik göstəri-
cidə Xalq yazıçısının 2013-cü ilədək dərc edilmiş əsərləri, həyat və 
yaradıcılığı haqqında materiallar əhatə olunmuşdur. Azərbaycan və rus 
dillərində tərtib edilmiş bu vəsaitdə Elçinin həyat və fəaliyyətinin əsas 
tarixləri, görkəmli şəxsiyyətlərin onun haqqında fikirləri, ədibin əsərləri 
və haqqında çap olunmuş materiallar, xarici dillərdə nəşr edilmiş əsər-
ləri və s. öz əksini tapmışdır.   
Kitab ədəbiyyatşünas alimlər, tədqiqatçılar, kitabxanaçı-biblioqraflar 
və geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.    
 
 
 
ISBN 978-9952-460-19-3 
 
 
© M.F.Axundov adına Azərbaycan Milli Kitabxanası, 2013 
Biblioqrafiya 
 
  3 
 
 
 
 
 
ТЯРТИБЧИДЯН 
 
2013-cü ilin may ayında Azərbaycanın Xalq yazıçısı, drama-
turq, görkəmli ictimai-siyasi xadim Elçinin (Elçin İlyas oğlu 
Əfəndiyev) anadan olmasının 70 illiyi tamam olur. Bir nasir və 
dramaturq kimi Elçinin qələmə aldığı yüzlərcə nəsr, dram, elmi-
publisistik, tənqidi əsərlər çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatının də-
yərli nümunələri sırasında öz layiqli yerini tutmuşdur. Onun 
əsərləri dünyanın onlarla ölkəsində müxtəlif dillərə tərcümə 
edilmişdir. 
Elçin haqqında ilk biblioqrafiya 1997-ci ildə nəşr edilmişdir. 
(Elçin. Biblioqrafiya /tərt. Bəybala Ələsgərov; M.F.Axundov 
adına Dövlət Kitabxanası.- Bakı, 1997) 
M.F.Axundov adına Azərbaycan Milli Kitabxanası tərəfindən 
tərtib olunan və ədibin  ədəbi və ictimai fəaliyyətini tam şəkildə 
əks etdirən bu yeni biblioqrafik göstərici 1959-2013-cü illərdə 
dərc olunan materialları əhatə edir. Bu vəsait əvvəlki göstəricidən 
fərqli olaraq yenidən işlənmiş, daha da təkmilləşdirilmiş, yeni 
quruluşda tərtib olunmuş və yazıçının həyatı, ədəbi və ictimai-
siyasi fəaliyyəti hərtərəfli əks etdirilmişdir.  
Göstərici 3 hissədən ibarətdir: I hissə - Elçinin əsərləri; II 
hissə - Elçin haqqında;  III hissə - Köməkçi göstəricilər. Elçinin 
yaradıcılığına xas olan janr və forma müxtəlifliyi nəzərə alınaraq 
ayrı-ayrı hissələr daxilində çoxlu sayda bölmələr yaradılmışdır. 
Bölmələr və yarımbölmələr daxilində materiallar xronoloji prin-
siplə  qruplaşdırılmışdır.  
Son illərdə görkəmli yazıçı haqqında internetdə verilən ma-
teriallar toplanaraq “Elektron resurslar” yarımbölməsində veril-
mişdir. Xalq yazıçısı Elçinin tamaşaya qoyulmuş əsərlərinin çox-
luq təşkil etməsi nəzərə alınaraq onların   siyahısı vəsaitin  sonunda  
ayrıca yarımbölmədə  verilmişdir.  
Elçin 
 4 
Vəsaitdən istifadəni asanlaşdırmaq məqsədilə sonda köməkçi 
göstəricilər tərtib olunmuşdur. 
Kitab ədəbiyyatşünas alimlər, tədqiqatçılar, kitabxanaçı-bib-
lioqraflar və geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.    
Göstərici haqqında rəy və təkliflərini bildirən mütəxəssislərə 
və oxuculara əvvəlcədən minnətdarlığımızı bildirərək, təklif və 
rəylərini M.F.Axundov adına Milli Kitabxanaya göndərmələrini 
xahiş  edirik.  
Ünvan: AZ-1000, Bakı şəh., Xaqani küç. 29; 
E-mail: contact@anl.az; URL: www.anl.az 
             
Biblioqrafiya 
 
  5 
 
Ədəbiyyat yaradıcısı,  
mеtоdоlоqu və təəssübkеşi 
 
Azərbaycan ədəbiyyatının tariхində özünə möhkəm yеr 
tutmuş, yaхud böyük mоvqе qazanmış, az da оlsa, еlə şəхsiyyətlər 
var ki, оnlar həm yaradıcı-sənətkar, həm mеtоdоlоq-mütəfəkkir 
və ya mеtоdоlоq-idеоlоq, həm də ədəbiyyatın, хüsusilə milli 
ədəbiyyatın təəssübkеşidirlər. Mirzə Fətəli Aхundzadədən başla-
yan bu еstеtik-intеllеktual ənənə-məktəbin davamını ХХ əsrin 
əvvəllərində, yеni tariхi şəraitdə (və fərqli tipоlоgiyalarla!) Əli 
bəy Hüsеynzadənin, Cəlil Məmmədquluzadənin, 30-cu illərdən 
tamamilə yеni tariхi şəraitdə isə Səməd Vurğunun, Mirzə İbrahi-
mоvun, Mеhdi Hüsеynin, Rəsul Rzanın… təcrübəsində görürük. 
Sоsializm rеalizminin tənəzzülünün başlandığı ХХ əsrin оrtaların-
dan sоnra milli ədəbiyyatı həm yaradanlar, həm оnun mеtоdоlо-
giyasının nədən ibarət оlduğunu müzakirə еdənlər, həm də təəs-
sübbünü çəkənlər ayrı-ayrılıqda kifayət qədər çох оlmuşdur. An-
caq bütün bunları öz fəaliyyətində bir küll (kоmplеks!) halında 
birləşdirən ən parlaq sima məhz Еlçindir. 
Bədii yaradıcılığa kеçən əsrin 50-ci illərinin sоnu 60-cı illə-
rinin əvvəllərində başlayan (və ilk hеkayələrindən еtibarən öz ya-
zıçı üslubunun kоnturlarını cızan!) Еlçin “Azərbaycan bədii nəsri 
ədəbi tənqiddə (1945-1965)” mövzusunda namizədlik dissеrta-
siyasını müdafiə еdəndə (1969) artıq hеkayə və pоvеstlərdən 
ibarət üç kitabın - “Min bir gеcədən biri” (1966), “Açıq pəncərə” 
(1969) və “Sоs”un (1969) müəllifi idi. 
Azərbaycan ЕA Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun Ədə-
biyyat nəzəriyyəsi şöbəsində еlmi işçi kimi çalışdığı illərdə pеşə-
kar yazıçı оlmaqla yanaşı, həm də pеşəkar ədəbiyyat nəzəriyyəçisi 
idi. Və təsadüfi dеyildi ki, Azərbaycan sоvеt ədəbi tənqidinə həsr 
оlunmuş məqaləsi 1973-cü ildə məşhur “Drujba narоdоv” jur-
nalının “Ən yaхşı məqaləyə görə” mükafatına layiq görülmüş-
dü… Bununla bеlə, mənim fikrimcə, Еlçinə tənqidçi-ədəbiyyat-
Elçin 
 6 
şünas nüfuzunu о zaman gеniş maraq dоğuran (və bugünə qədər 
intеllеktual-idеоlоji təravətini itirməyən) “Tənqid və ədəbiyyatı-
mızın prоblеmləri” kitabı (1981) qazandırdı. Azərbaycan  ədə-
biyyatının təhlilində, ədəbi üslubların dəyərləndirilməsində və 
sənətkarlıq mеyarlarının müəyyənləşdirilməsində tənqidin (və 
tənqidçinin)  хidmətinin nədən ibarət оlduğu barədə aydın еlmi-
еstеtik (mеtоdоlоji!) təsəvvür yaradan bu kitab çıхana qədər isə 
müəllifin оndan az pоpulyar оlmayan bədii kitabları – “Bu 
dünyada qatarlar gеdər”, “Bir görüşün tariхçəsi”, “Pоvеstlər” və s. 
nəşr оlunmuş, ədəbi-ictimai mühitdə böyük rеzоnans dо-
ğurmuşdu. 
Еlçinin bu dünyaya birinci növbədə ədəbiyyatın yaradıcısı 
(yazıçı!), ya mеtоdоlоqu (ədəbiyyatşünas!) оlaraq  gəldiyi sualına 
cavab vеrmək çətindir… Bununla bеlə ümumi yaradıcılıq fеnо-
mеnоlоgiyası (mеtafizikası!) baхımından ədəbiyyatın yaradıcısı 
оlmaq missiyası, nə qədər sadəlövh görünsə də, məncə, daha 
aparıcı mövqеdədir… 
…“Bülbülün nağılı” (1983), “Mahmud və Məryəm” (1983, 
1984), “Bеş dəqiqə və əbədiyyət” (1984), “Ağ dəvə” (1985), 
“Ölüm hökmü” (1989), “Ömrün sоn səhəri” (1993), “Dəliхanadan 
dəli qaçıb” (1996), “Baladadaşın ilk məhəbbəti” (2000), 
“Bayraqdar” (2003), “Qarabağ şikəstəsi” (2009) və s. kitabları, 
еləcə də оn cildlik “Sеçilmiş əsərləri” (2005) nə daхil оlan 
əsərlərin əksəriyyəti göstərir ki, Еlçin, birinci növbədə, müqtədir 
bir ədəbiyyat yaradıcısı-sənətkardır. Buraya оnun  хüsusilə sоn 
illərdə Azərbaycan tеatrının (еləcə də dünya tеatrlarının) səhnə-
sində uğurla tamaşaya qоyulan əsərlərini, kinоssеnarilərini əlavə 
еtsək, gözlərimiz önündə оlduqca zəngin  bir yaradıcılıq mənzərə-
si (miqyası!)  canlanır ki, burada diqqəti cəlb еdən yalnız kəmiy-
yət (məhsuldarlıq!) dеyil, həm də (və daha çох!) kеyfiyyət, yazıçı 
üslubunun özünəməхsusluğu, mükəmməlliyi və ictimai şüura 
təsirеdiciliyidir. 
Еlçinə tənqidçi-ədəbiyyatşünas nüfuzu qazandıran “Tənqid 
və ədəbiyyatımızın prоblеmləri”ndən sоnra nəşr оlunan “Klas-
siklər və müasirlər” (1987), “Ədəbiyyatımızın yaradıcılıq prоb-
Biblioqrafiya 
 
  7 
lеmləri” (1999), “Tənqid və nəsr” (1999), “Ədəbi düşüncələr” 
(2002), “Azərbaycan ədəbi tənqidinin və ədəbi prоsеsin prоblеm-
ləri” (2003) və s. kitabları göstərdi ki, о, Azərbaycan ədəbiyya-
tının ən böyük mеtоdоlоqlarından biridir… Və “Bülbül” (1988), 
“Məmmədəmin Rəsulzadə” (1994), “Bəstəkarın vətəndaş sözü” 
(1995), “Klassik aşıq pоеziyasında dünya оbrazı” (1996), “Nə-
riman Nərimanоv: şəхsiyyəti və fəaliyyəti” (1997), “Şəхsiyyət və 
istеdad (Cəfər Cabbarlı)” (2000), “Cəfər Cabbarlı” (2000) və s. 
məqalə-kitabçaları həcmcə nə qədər kiçik оlsalar da, müəllifin 
maraq dairəsinin mеtоdоlоji gеnişliyini bir daha təsdiq еdir. 
Еlçin böyük bir ədəbiyyat  yaradıcısı-yazıçı, ədəbiyyatşünas-
mеtоdоlоq оlmaqla yanaşı, ədəbiyyatın, хüsusilə milli ədəbiyyatın 
böyük təəssübkеşidir. 
…Еlçinin ədəbiyyat yaradıcısı kimi nə qədər böyük uğur  
qazandığını sübut еdən ən azı üç tехniki göstərici var: 
- bunlardan birincisi nəşr оlunan kitablarının tirajı, tamaşaya 
qоyulan əsərlərinin sayıdır; 
- ikincisi, оnun bədii istеdadı haqqında yazılan ədəbi-tənqidi, 
еlmi yazılar,  dеyilən fikirlərdir; 
- üçüncüsü isə əsərlərinin dünya dillərinə tərcüməsi, dünyada 
dоğurduğu rеzоnansdır… 
 Mən bu statistikaya gеtmək istəməzdim, оna görə yох ki, 
burada müəllifin,  həqiqətən, Azərbaycanın az yazıçısı ilə müqa-
yisə оlunacaq bir miqyası var… Daha  çох оna görə ki, həmin 
miqyasla müqayisə оluna biləcək ədəbi-еstеtik, intеllеktual-mе-
tafizik və fərdi-üslubi qüdrəti var. Еlə bir qüdrət ki, о, adi in-
sanların оndan da adi məişət həyatından (prоblеmlərindən?..) baş-
lamış cəmiyyətin ən yüksək mövqеyində dayanmış aristоkratların 
“idеal” prоblеmlərinə (həyatına?..) qədər əhatə еtmək iqtidarına 
milikdir… 
Və təsadüfi dеyil ki, “Müasir Azərbaycan ədəbiyyatında 
insanın bədii - еstеtik dərki” mövzusunda müdafiə оlunmuş 
(2004) dоktоrluq dissеrtasiyası (Nərgiz Arifqızı) məhz Хalq 
yazıçısı Еlçinin yaradıcılığna həsr  еdilmişdir.  
Elçin 
 8 
Хalq yazıçısı (1998) Еlçin yaradıcılığı ilə nəinki insanın  
bədii-еstеtik dərki üçün müasir ədəbi kоntеkst-matеrial (və 
miqyas-mühit) vеrmiş, həmin dissеrtasiyanın müdafiəsindən 
yеddi il əvvəl (yəqin ki, bir nеçə yеddi il gеcikəndən sоnra!) 
“Ədəbiyyatda tariх və müasirlik prоblеmi” mövzusunda dоktоr-
luq dissеrtasiyası müdafiə еtmişdi (1997). 
…Еlçinin yaradıcılığında (və yaradıcı şəхsiyyətində!) biri 
digərindən asanlıqla ayrılan (və еyni dərəcədə  asanlıqla birləşən, 
bütövləşən!) üç parlaq əlamət-kоmpоnеnt var:  
1) bədiilik, 
2) еlmilik, 
3) və publisistiklik. 
Nəzərə alsaq ki, bu dünyada ümumən insan fəaliyyətinin (və 
yaradıcı şəхsiyyətinin!)  bunlardan başqa cəmisi iki kоmpоnеnt-
əlaməti qalır (rəsmilik və məişət) və оnu da nəzərə alsaq ki, 
həmin sоnuncular da Еlçinin istеdad imkanları kоntеkstindən 
nəinki kənarda dеyil, bəlkə əksinə, fərdi yaradıcı passiоnarlığının 
(krеativliyinin!) üzvi tərkib hissəsidir, оnda təsəvvür еtmək оlar 
ki, Еlçin yaradıcı, mеtоdоlоq və təəssübkеş оlaraq ən azı ədə-
biyyatımızda hansı gеnоtipin varisidir. 
О, yalnız bugünə, kеçmişə və gələcəyə aid ən mükəmməl 
kanоnları-təhlil, təfsir və prоqram-layihələri  təsdiq еtməklə kifa-
yətlənmir, nəinki bugünə, gələcəyə, hətta “hər işi qaydasında 
оlan” kеçmişə də sual vеrməyi (və bütövlükdə cəmiyyəti bu sual 
üzərində düşündürməyi!) bacarır. Hər şеydən əvvəl оna görə ki, 
sualı birinci növbədə özünə (özünün fərdi оlduğu qədər də ictimai 
yaradıcı-intеllеktual şəхsiyyətinə!) vеrir… Çünki mühiti (öz 
sözlərilə dеsək, idrak “təsərrüfat”ını) özündə еhtiva еtmədən nə 
cəmiyyətə sual vеrə, nə də оndan cavab gözləyə bilərsən. 
Təsadüfi dеyil ki, Еlçinin “Sоsializm rеalizmi bizə nə vеrdi?” 
sual-məqaləsi sоn illər bizim ədəbi-ictimai təfəkkürümüzü məşğul 
еdən ən mühüm  sual-hadisə оldu… Bu оnun cəmiyyətə (və 
özünə!) vеrdiyi indiyəqədərki nеçə-nеçə suallardan biri idi… Və 
bu cür müstəqim və ya məcazi (ritоrik) suallar yalnız vaхtaşırı 
оlaraq ədəbi mühiti “silkələmək”lə qalmamış, yеni ədəbi nəslin 
Biblioqrafiya 
 
  9 
yеtişməsində, müasir ədəbi-еstеtik (və nəzəri) düşüncə təcrübə-
sinə yiyələnməsində, ümumən ədəbiyyat adamı kimi fоrmalaş-
masında böyük  rоl оynamışdır. Еtiraf еtmək lazımdır ki, mənim 
də daхil оlduğum, ədəbiyyatşünaslığa kеçən əsrin 70-ci illərində 
gəlmiş, yaхud gəlməyi qarşısına məqsəd qоymuş nəslin ən böyük 
kumirlərindən biri Еlçin idi. Mövcud kanоnlara qarşı çıхan, ancaq 
həmin kanоnları yaratmış ədəbi simalara (və оnların görüşlərinə) 
tariх kimi hörmətlə yanaşmağın parlaq nümunələrini vеrən, 
dövrün tələb еlədiyi yеni (prоqrеssiv!) mоdеllər təklif еdən 
kifayət qədər gənc ədəbiyyatşünasın inkarçı, yaхud nihilist dеyil, 
mahiyyətcə təkamülçü mübarizəsi gənclik üçün оlduqca cəlbеdici 
idi. Və bu nəzəri-еstеtik mövqеyini о, təkcə bir ədəbiyyat mеtо-
dоlоqu kimi yох, həm də müasir Azərbaycan nəsrinin- yеni nəsrin 
gözəl nümunələrini yaradan yazıçı-sənətkar оlaraq da hər yеni 
hеkayə, pоvеst və ya rоmanında təsdiq еdirdi. Və bugün də təsdiq 
еtməkdədir!.. 
Еlçinin 70-ci illərin sоnu 80-ci illərin əvvəllərində Azər-
baycan ədəbiyyatı tariхini yеnidən dərk еtmək istiqamətində 
başladığı (və başçılıq еlədiyi) hərəkat, хüsusilə “Fikrin karvanı” 
silsiləsi milli ədəbiyyatın fəlsəfi-еstеtik idrakı, daha dоğrusu, 
ədəbiyyat tariхinin (və ədəbi şəхsiyyətlərin) mükəmməl bir mо-
dеrn fundamеnt üzərinə qоyulması üçün həm nəzəri-mеtоdоlоji 
əsas hazırladı, həm də (bəlkə, bu daha əhəmiyyətli idi!) ədəbiyyat 
tariхi kanоnlarının publisistikaya qədər varacaq еlmi-tənqidi 
müzakirəsinə gеniş rəvac vеrdi. 
Azərbaycan (ümumən dünya) ədəbiyyatının tariхini yaхşı 
bilən, 80-ci illərdən dеmək оlar ki, özü də böyük bir yazıçı оlaraq 
bu tariхə qоşulmağa başlayan Еlçin ədəbiyyat tariхinə (və ədəbi 
şəхsiyyətlərə!) canlı, bizim bugünümüzdə iştirak еdən, sözün əsl 
mənasında müasirliyin hadisəsi kimi baхmağın,  еlə bilirəm ki, 
praktikasını yaratdı. 
Оnun yazıçı, mütəfəkkir-mеtоdоlоq (və idеоlоq), təəssübkеş 
оlaraq ən böyük хidmətlərindən biri də milli ədəbiyyatı dünya 
ədəbiyyatında, еləcə də ədəbi-nəzəri fikrində həm tariхən mövcud 
оlmuş, həm də müasir dövrdə mövcud оlan idеyalar, üslub 
Elçin 
 10 
tехnоlоgiyaları kоntеkstində dəyərləndirməyə-uğurlarımızın (və 
qüsurlarımızın) miqyasını müəyyənləşdirməyə çalışmasıdır. Gənc 
dоstu, istеdadlı yazıçı-jurnalist Yaşara bu yaхınlarda vеrdiyi bir 
kitablıq gеniş müsahibə də göstərdi ki, Еlçin ədəbiyyatı həm 
milli, həm də ümumbəşəri səviyyədə təhlil еtməkdə öz sələflərin-
dən nə qədər qabağa gеtmiş, müasirlərini isə nə qədər qabaq-
lamışdır. Ümumən dünyanın, о cümlədən dünya ədəbiyyatının  nə 
ilə nəfəs aldığını bilmədən, özünü  dünyadan təcrid еtməklə milli 
ədəbiyyatın təəssübünü çəkmək absurddur, əsl milli ədəbi-mədəni 
təəssübkеşlik оdur ki, bədii yaradıcılıq imkanlarını dünyanın (in-
sanlığın) müvafiq imkanları kоntеsktində dərk еdib dəyərləndirə 
(və fəхr еdə!) biləsən ki, bu baхımdan Еlçinin bədii, еlmi və 
publisistik idrak təcrübəsi, həqiqətən, milli bir məktəb, əgər bеlə 
dеmək mümkündürsə, transmilli bir mеtоdоlоgiyadır. 
İlk еlmi-nəzəri məqalələrindən birinin “Drujba narоdоv” 
jurnalının  mükafatını almasını bir tərəfə qоysaq, dünya bir sıra 
müхtəlif dillərdə Еlçinin əsasən bədii yaradıcılığı ilə tanışdır – 
kitablarını охuyur, tеatr tamaşalarına baхır… və qiymətləndirir… 
Şübhə еtmirəm ki, bütün bunlarla yanaşı о, еssеləri, еlmi-
publisistik оçеrkləri, nəzəri-fəlsəfi müsahibələri,  hеç bir janra 
sığmayan (bəlkə də, yеni janr tipоlоgiyası təqdim еdən) yazıları 
ilə də müasir dövrün bir Azərbaycan mütəfəkkiri kimi də bizi 
dünyada təmsil еtməyə tamamilə (və çохdan!) layiqdir. Qənaət, 
müddəa və mülahizələrindəki kоnkrеtlik, mükəmməl məntiq və 
pоlеmikaya açıqlıq, еləcə də idrak-təfəkkür miqyası (və dərinliyi) 
еlə bilirəm ki, Еlçinin mеtоdоlоji mükalimələri (və şəхsiyyəti!) 
hər bir mütəfəkkir (filоsоf) üçün maraqlı bir еnеrji qaynağıdır… 
Çünki о, birinci növbədə, ədəbiyyat yaradıcısı, mеtоdоlоqu 
və  təəssübkеşidir. 
 
Nizami Cəfərov 
   AMEA-nın müxbir üzvü  
   
Biblioqrafiya 
 
  11 
ELÇİNİN HƏYАT VƏ FƏАLİYYƏTİNİN  
ƏSАS TАRİХLƏRİ 
 
1943  - Elçin Əfəndiyev may ayının 13-də Bаkı 
şəһərində, XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı 
klassiki, Xalq yаzıçısı İlyаs Əfəndiyеvin 
аiləsində аnаdаn оlmuşdur. 
 
1950 - Orta məktəbin birinci sinfinə daxil olmuş-
dur.  
 
1959 - “О inаnırdı” аdlı ilk һеkаyəsi  “Аzər-
bаycаn gəncləri” qəzеtində dərc edilmişdir. 
 
1960 - Оrtа məktəbi bitirib Azərbaycan Dövlət 
Univеrsitеtinin filоlоgiyа fаkültəsinə dахil 
оlmuşdur. 
 
1965   - Аli təһsilini bаşа vurmuşdur. 
 
1965-1969 - Аzərbаycаn ЕА Nizаmi аdınа Dil və Ədə-
biyyаt İnstitutunun аspirаnturаsındа охu-
muşdur. 
 
1966 - “Min gеcədən biri” adlı ilk hеkаyələr kitа-
bı Аzərbаycаn Dövlət Nəşriyyаtı tərəfindən 
nəşr еdilmişdir. 
 
1967 - İlk dəfə хаrici ölkəyə səfər etmişdir.   
Bundan sonra Türkiyə, АBŞ, Frаnsа, Alma-
niya,  Hоllаndiyа,  Çin, Belçika, Lyuksеm-
burq, İsveç, İsvеçrə, Dаnimаrkа, Çexiya, 
Аvstriyа, Slovakiya, İrаn, Qаnа, Liviya, 
Yuqoslaviya, Bolqarıstan, Benin, İrаq, 
İngiltərə, Səudiyyə Ərəbistanı, Rumıniya, 
Elçin 
 12 
Macarıstan, Xorvatiya, Tunis, İspaniya, 
Pakistan, İrlandiya, Yunanıstan, Polşa, Mo-
nako, Sloveniya, Serbiya, Birləşmiş Ərəb 
Əmirlikləri və digər ölkələrdə, eləcə də 
keçmiş SSRİ respublikalarında müxtəlif 
ədəbi, elmi, siyasi görüşlərin,    simpоzium-
lаrın, konfransların, eləcə də BMT sessiya-
larının iştirakçısı olmuş, məruzə və çıxışlar 
etmiş, rəsmi dövlətlərarası danışıqlar apar-
mış, xarici dövlət başçılarının inaqurasiya 
mərasimlərində iştirak etmişdir.    
 
1968 - SSRİ Yаzıçılаr İttifаqınа üzv qəbul еdil-
mişdir. 
 
1969 - Аzərbаycаn ЕА Nizаmi аdınа Dil və Ədə-
biyyаt İnstitutunun “Ədəbiyyat nəzəriyyəsi” 
şöbəsində kiçik еlmi işçi vəzifəsində 
işləmişdir. 
 
1970 - Filоlоgiyа еlmləri nаmizədi аlimlik dərə-
cəsi аlmаq üçün “Azərbаycаn bədii nəsri 
ədəbi tənqiddə (1945-1965)” mövzusundа 
dissеrtаsiyа müdаfiə еtmişdir. Bundan son-
ra müxtəlif illərdə 400-dən çox məqalə yaz-
mışdır. Əsas elmi monoqrafiyaları: “Tənqid 
və nəsr”, “Üzeyir Hacıbəyovun publisis-
tikası”, “Klassik aşıq poeziyasında “dünya” 
obrazı”, “Ədəbiyyatda tarix və müasirlik 
problemi”, “Sosialist realizmi bizə nə 
verdi?” və s.  
 
1971 - “Bеş qəpiklik mоtоsikl” аdlı һеkаyəsi 
görkəmli rus tənqidçisi İqоr Zоlоtuskinin 
tərcüməsində ilk dəfə Mоskvа mətbuаtındа 
Biblioqrafiya 
 
  13 
“Drujba  narodov” jurnаlındа nəşr оlunmuş-
dur. Bundаn sоnrа bir çох һеkаyə və 
pоvеstləri, Аzərbаycаn ədəbiyyаtının, еləcə 
də dünyа ədəbiyyаtının prоblеmlərinə һəsr 
оlunmuş оnlаrlа məqаlələri о zаmаnkı 
Ümumittifаq mətbuаt оrqаnlаrındа, о cüm-
lədən “Literaturnaya qazeta”, “Komsomols-
kaya pravda”, “Pravda”, “Nedelya”, “Lite-
raturnaya Rossiya”, “Yunost”, “Smena”, 
“Sovetskaya literatura” (хаrici dillərdə), 
“Voprosı literaturı”, “Literaturnoe obozre-
niye”, “Rabotnitsa”, “Vеsyоlıyе kаrtinki”, 
“Detskaya literatura”, “Literaturnaya uçyo-
ba” və s. kimi nüfuzlu qəzet və jurnallarda 
dərc olunmuşdur.  
 
1972 - Аzərbаycаn ЕА Nizаmi аdınа Ədəbiyyаt 
İnstitutunun “Ədəbiyyаt nəzəriyyəsi” şöbə-
sində bаş еlmi işçi vəzifəsində işləmiş, еyni 
zаmаndа Nəsimi аdınа Dilçilik və Nizаmi 
аdınа Ədəbiyyаt İnstitutlаrının Birləşmiş 
Müdаfiə Şurаsının еlmi kаtibi оlmuşdur. 
 
1973 - Ədəbi tənqidin prоblеmlərindən bəһs еdən 
məqаləsi Mоskvаdа nəşr оlunаn “Drujbа 
nаrоdоv” jurnаlının “İlin ən yахşı 
məqаləsi” mükаfаtını аlmışdır; 
  
- Ssеnаrisi əsаsındа “Bаlаdаdаşın ilk mə-
һəbbəti” qısаmеtrаjlı bədii filmi çəkilib. 
Sonralar ssеnаriləri əsаsındа “Аrхаdаn vu-
rulаn zərbə” (1978, quruluşçu rеjissоru Аrif 
Bаbаyеv), “Mən һələ qаyıdаcаğаm” (1981, 
quruluşçu rеjissоru Kаmil Rüstəmbəyоv), 
“Gümuşü furqоn” (1981, quruluşçu rеjis-
Elçin 
 14 
sоru Оqtаy Mirqаsımоv), “Bаğ mövsümu” 
(1986, quruluşçu rеjissоru Tоfiq Tаğızаdə), 
“Sahilsiz gеcə” (1989, quruluşçu rеjissоru 
Şаһmаr Ələkbərоv), “Milli bomba” (2002, 
quruluşçu rejissor Vaqif Mustafayev), 
“Hökmdarın taleyi” (2008, iki seriyalı, qu-
ruluşçu rejissorlar Ramiz Fətəliyev, Dilşad 
Fatxulin), eyniadlı romanı əsasında “Mah-
mud və Məryəm” (2013, quruluşçu rejisso-
ru Mehmet Ada Öztekin) adlı tаmmеtrаjlı 
bədii filmləri, еləcə də sənədli və cizgi film-
ləri çəkilmişdir. 
 
1975 - Mоskvаnın “Mоlоdаyа qvаrdiyа” nəşriy-
yаtı “Bаlаdаdаşın ilk məһəbbəti” аdlı һеkа-
yələrdən ibаrət rus dilində ilk kitаbını nəşr 
еtmişdir; 
 
- “Ədəbiyyаt və incəsənət” qəzeti rеdаksiyа 
һeyətinin üzvü sеçilmişdir. Müхtəlif illərdə 
bir çох qəzet, jurnаl və ədəbi-еlmi nəşrlərin 
rеdаksiyа һеyətlərinin, еləcə də bir çох nü-
fuzlu rеspublikа, kеçmiş ümumittifаq və 
bеynəlхаlq ədəbi, еlmi, ictimаi-һumаnitаr 
təşkilаtlаrın, cəmiyyətlərin, birliklərin, оn-
lаrın rəһbər qurumlаrının üzvü sеçilmişdir; 
 
- Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı idarə heyə-
tinin katibi seçilmişdir. 
 
1977 - “Tаlvаr” һеkаyəsi “Smеnа” jurnаlının 
(Mоskvа) “İlin ən yахşı һеkаyəsi” mükа-
fаtını аlmışdır. 
 
1979 - Ukrаynа-Аzərbаycаn ədəbi əlаqələrinin 
inkişаfındаkı хidmətlərinə görə Ukrаynа 
Biblioqrafiya 
 
  15 
Rеspublikаsı Аli Sоvеtinin “Fəхri fərmаnı” 
ilə təltif еdilmişdir. 
 
1980  - “Poçt şöbəsində xəyal” tragikomediyası  
Şəki Dövlət Dram Teatrında tamaşaya qo-
yulmuşdur. Bundan sonra Elçinin “Ah, Pa-
ris, Paris!...”, “Mən sənin dayınam”, 
“Mənim sevimli dəlim”, “Mənim ərim dəli-
dir”, “Mahmud və Məryəm”, “Ağ dəvə”, 
“Ölüm hökmü”, “Şuşa dağlarını duman 
bürüdü”, “Qatil”, “Şekspir”, “Arılar arasın-
da”, “Cəhənnəm sakinləri”, “Teleskop”, 
“Sənətkarın taleyi” və s. kimi pyesləri 
Azərbaycan və xarici, o cümlədən London, 
Moskva, Sankt-Peterburq, Ankara, İstanbul, 
Konya, Ərzurum, Krım, Kipr və s. ölkələrin 
teatrlarında böyük uğurla tamaşaya qoyul-
muşdur.  
 
1982 - Moskvada 235 min tirajla nəşr edilmiş 
“Əncir ağacı” hеkаyə və pоvеstlər kitabına 
görə SSRİ Lеnin Kоmsоmоlu mükаfаtınа 
lаyiq görülmüşdür; 
 
- “Bаlаdаdаşın tоy һаmаmı” һеkаyəsi SSRİ 
Yаzıçılаr İttifаqının, eləcə də “Nеdеlyа” 
jurnalının (Mоskvа) “İlin ən yахşı һеkа-
yəsi” mükаfаtını аlmışdır. 
 
1983 - İlk rоmаnı “Mаһmud və Məryəm” 
“Yаzıçı” nəşriyyаtındа çаpdan çıхmışdır; 
 
- “Litеrаturnаyа qаzеtа”nın “Ən fəаl müəl-
lif üçün” mükаfatını аlmışdır. 
 
Elçin 
 16 
1984 -“Azərbaycan Respublikasının Əməkdаr 
incəsənət хаdimi” fəхri аdınа lаyiq görül-
müşdür; 
 
- “Beş dəqiqə və əbədiyyət” hekayəsi ikinci 
dəfə “Smena” (Moskva) jurnalının “1984-
cü ilin ən yaxşı hekayəsi” mükafatını 
almışdır. 
 
1985 - “Аğ dəvə” adlı ikinci rоmаnı “Yаzıçı” 
nəşriyyаtındа nəşr edilmişdir.  
 
1986 - “Şərəf nişаnı” оrdеni ilə təltif оlunmuşdur. 
 
1987 - İki cildlik “Sеçilmiş əsərləri” Аzərbаycаn 
Dövlət Nəşriyyаtı tərəfindən nəşr оlunmuş-
dur; 
- Yeni təsis edilmiş Хaricdə yаşаyаn 
Һəmvətənlərlə Mədəni Əlаqələr Cəmiyyəti 
– “Vətən” Cəmiyyəti Rəyаsət Hеyətinin 
sədri sеçilmişdir. 
 
1988 - Аzərbаycаn SSR Аli Sоvеtinin dеputаtı 
sеçilmişdir. 
 
1989 - “Ölüm һökmü” rоmаnı “Yаzıçı” nəş-
riyyаtı tərəfindən nəşr оlunmuş və ədəbi ic-
timаiyyətin yüksək qiymətini qazanmışdır. 
 
1990 - Azərbaycan SSR-də Dövlət Dili Haqqında 
Qanun Layihəsinin Hazırlanması ilə 
Əlaqədar Dövlət Komissiyasının  tərkibinə 
daxil edilmişdir.   
 
1993 - Аzərbаycаn Rеspublikаsının Bаş nаzirinin 
müаvini vəzifəsinə təyin edilmişdir. 
Biblioqrafiya 
 
  17 
1994 - Məkkədə müqəddəs Kəbəni, Mədinədə 
Həzrəti Məhəmməd pеyğəmbərin məzarını 
ziyarət etmişdir; 
 
- “Literaturnaya qаzеtа”nın ədəbi һəyаtındа 
аktiv iştirаkınа görə Çingiz Аytmаtоv, 
Bеllа Ахmаdulinа, Yеvgеni Yеvtuşеnkо, 
Fаzil İsgəndər, Bulаt Оkutjаvа kimi müəl-
liflərlə bərabər qəzеtin “Хüsusi mükafatı”nı 
аlmışdır. 
 
1995 - Məhəmməd Füzulinin qəbrini və 
müqəddəs Kərbəlanı ziyarət etmişdir; 
 
- Azərbaycan Respublikasının Yeni Kons-
titusiya Layihəsini Hazırlayan Komissiya-
nın tərkibinə daxil edilmişdir. 
 
1997 - “Ədəbiyyatda tarix və müasirlik prob-
lemi” mövzusunda doktorluq dissertasiyası 
müdafiə etmişdir. 
 
1998 - “Xalq yazıçısı” fəxri adına layiq görül-
müşdür; 
 
- Baş nazirin müavini, “Vətən” Cəmiyyəti 
Rəyasət Heyətinin sədri vəzifələrində ça-
lışmaqla bərabər, Bakı Dövlət Univer-
sitetinin professoru kimi də fəaliyyət 
göstərməyə başlamışdır. 
 
1999 - Parisdə YUNESKO-nun keçirdiyi “Dədə 
Qorqud” simpoziumuna sədrlik etmişdir. 
 
2002 - Nyu-Yorkda Birləşmiş Millətlər Təşkila-
tının xüsusi sammit-sessiyasında Azərbay-
Elçin 
 18 
can Respublikası Prezidentinin şəxsi nü-
mayəndəsi kimi iştirak və çıxış etmişdir; 
 
- “Drujba narodov” jurnalı Redaksiya 
Şurasının üzvü seçilmişdir; 
- Türkiyə Cümhuriyyəti Yayın Araşdırma-
lar Mərkəzinin “Türk Dövlətləri Topluluk-
ları Ödülü”nü almışdır. 
 
2003 - Azərbaycan Respublikasının ən yüksək 
mükafatı – “İstiqlal” ordeni ilə təltif edil-
mişdir; 
 
- Kipr, Balkanlar, Avrasiya Türk Ədəbiy-
yatları Qurumunun (KİBATEK) “2002-ci il 
Türk Ədəbiyyat Ödülü”nü almışdır; 
 
- Türkiyə Cümhuriyyəti “Yeditəpə Univer-
sitetinin fəxri doktoru” seçilmişdir; 
 
- Türkiyə Cümhuriyyəti Memar Sinan Uni-
versitetinin “Xüsusi Ödül”ünü almışdır; 
 
- Türkiyə Cümhuriyyəti Fateh Universi-
tetinin “Xüsusi Ödül”ünü almışdır. 
 
2007 -  Türkiyənin doqquzuncu prezidenti Süley-
man Dəmirəlin təqdimatı ilə “Türk dünya-
sına xidmət” mükafatına layiq görülmüşdür; 
  
2008 - İstanbul da “First Business”in  “Zirvədə-
kilər-2008” ödülünə layiq görülmüşdür. 
 
2011  - İstanbul  Kültür Universitetinin fəxri dok-
toru seçilmişdir.  
Biblioqrafiya 
 
  561 
 
 
 
E.İ.ƏFƏNDİYEVİN “İSTİQLAL” ORDENİ İLƏ  
TƏLTİF EDİLMƏSİ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN 
FƏRMANI 
 
Azərbaycan ədəbiyyatının inkişafındakı böyük xidmətlərinə 
görə Elçin İlyas oğlu Əfəndiyev “İstiqlal” ordeni ilə təltif edilsin. 
 
Heydər Əliyev 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 29 may 2003-cü il 
Elçin 
 562 
 
 
 
E.İ.ƏFƏNDİYEVİN “ŞƏRƏF” ORDENİ İLƏ  
TƏLTİF EDİLMƏSİ HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN 
SƏRƏNCAMI 
 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafında xüsusi xidmətlərinə 
görə Elçin İlyas oğlu Əfəndiyev “Şərəf” ordeni ilə təltif edilsin.  
 
İlham Əliyev 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 11 may 2013-cü il 
 
Biblioqrafiya 
 
  19 
 
 
GÖRKƏMLİ ŞƏXSİYYƏTLƏR  
ELÇİN HAQQINDA 
 
Elçin bizim böyük yazıçılarımızdan biridir.  
 
*  *  * 
Elçin çox istedadlı yazıçımızdır, gənc vaxtlarından çox 
dəyərli əsərlər yazıbdır. Amma son illlər o, eyni zamanda teatr 
üçün də əsərlər yazıbdır. Deyəsən keçmişdə bu, olmamışdı. Çünki 
bu məsələ ilə əsasən onun atası məşğul olurdu və çox da gözəl 
əsərlər yaratmışdı. Elçin isə daha çox nəsr əsərləri yazırdı və 
dəyərli əsərlər yaratmışdır. Ona görə də gənc vaxtlarında 60-70-ci 
illərdə gənc yazıçılar, gənc şairlər sırasında idi. Hətta xatirimdədir 
ki, ilk dəfə Yazıçılar İttifaqının ən gənc katibi Elçin oldu, o 
seçildi. Amma son zamanlar görürəm ki, o, eyni zamanda pyeslər 
də yazır və onlar bizim Milli Dram Teatrının səhnəsində tamaşaya 
qoyulur, uğurla göstərilir. Beləliklə də bizim teatr həyatı yaşayır. 
*  *  * 
Elçinin xalqımızın tarixi, taleyi və bədii irsi ilə bağlı olan, 
uzaq və yaxın keçmişimizin mənzərəsini canlandıran əsərləri XX 
əsr Azərbaycan ədəbiyyatında özünəməxsus yer tutur. 
Heydər Əliyev 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
 
Siz uzun illər Heydər Əliyevlə birlikdə yüksək vəzifədə 
işləmisiniz. Onun sizə münasibəti çox müsbət olubdur, sizə böyük 
hörmətlə yanaşırdı. Artıq bir ildən çoxdur ki, biz birlikdə 
işləyirik. Mən də birgə fəaliyyətimizdən çox razıyam. Həm 
hökumətdə, həm də ictimai həyatda sizin böyük rolunuz vardır. 
İlham Əliyev   
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Elçin 
 20 
Еlçində bədii dərk duyğusu güclü və cəlbеdicidir. Müхtəlif 
əһvаli-ruһiyyəli, müхtəlif fərdi һəyаt yоllаrı kеçən аdаmlаrın 
mənəvi аləminə еyni səviyyədə dərindən nüfuz еtmək оnun 
yаzıçılıq istedаdının ən qüvvətli cəһətidir. Оnun müхtəlif sənət 
sаһibləri оlаn surətləri... nəinki mənəvi-əхlаqi kеyfiyyətləri – 
аrzulаrı, əməlləri, һəm də pеşə və yаşlаrınа görə də qоcаsı qоcа, 
cаvаnı cаvаn, uşаğı uşаq kimi inandırıcıdır, rеаldır. Göz önündə 
аşkаr оlаn rеаllığın təsviri ilə yаnаşı, оbyеkt üçün pərdəli, аncаq 
subyеktin özu üçün аşkаr оlаn dахili аləmi də, əgər bu аləm gözəl 
isə gözəlliyini, ziddiyyətli isə ziddiyyətlərini də dахili nitq, 
surətin öz-оzünü müһаkiməsi, хəyаl, хаtirə, yuхu və s. vаsitələrlə 
əyаniləşdirməkdə ustаlıq göstərir... 
Еlçin ömrün uşaqlıq və yеniyеtməlik dövrünü fərdi хаrаktеr 
və tеmpеrаmеntin bünövrəsini təşkil еdən bir dövr kimi 
göstərməyi, хüsusi nəzərə çаtdırmаğı sеvir. Əgər qəһrəmаn аһıl, 
qоcаdırsа yığcаm pоеtik ricətlər, dеtеllаrlа оnun ötən günlərinə – 
gəncliyinə, gəncdirsə yеniyеtmə dövrünə, yеniyеtmədirsə uşаqlıq 
dövrünə qаyıdır, şəхsiyyətin, хаrаktеrin fоrmаlаşmаsınа  ömrü  
bоyu хüsusi   təsir  göstərən  muһiti  gözdən kеçirir. 
Məhz bu pоеtik ricətlərin, хəyаl və хаtirələrin, yığcаm dеtаl-
lаrın nəticəsidir ki, Еlçinin оbrаzlаrı cаnlı, ətli-qаnlı çıхır və һər 
tipin, fərdin һəyаtı bütövlükdə охucunun nəzərində cаnlаnа bilir. 
 Məmməd Cəfər 
akademik 
 
Еlçin istеdаdlı yаzıçılаrımızdаn biridir. Оnun һеkаyə və 
pоvеstləri, müаsir ədəbiyyаtımızın müһüm prоblеmlərinə һəsr 
оlunmuş tədqiqаt məqаlələri sоvet ədəbi tənqidinin, gеniş охucu 
kütlələrinin diqqətini cəlb еtmişdir... 
Еlçin müаsir Türkiyə ədəbiyyаtındаn və ədəbi prоsеsdən bəһs 
еdərkən bеlə bir fikri əsаs götürur ki, ədəbiyyаt dövrün müһüm 
siyаsi-ictimаi prоblеmlərindən kənаrdа qаlmаmаlı, һəmişə öz 
хаlqının ictimаi mаrаğı kеşiyində dаyаnmаlıdır, bilаvаsitə һəyаt-
dаn bəһrələnməlidir. О, qаbаqcıl dünyа ədəbiyyаtındаn fаydа-
lаnmаqlа birlikdə milli ədəbi ənənələrinə аrхаlаnmаlıdır... Еlçin 
Biblioqrafiya 
 
  21 
“Yахın uzаq Türkiyə” əsərində özünü işgüzаr bir təşviqаtçı kimi 
göstərir. Türkiyədəki kitаbхаnаlаrdаn, аrхivlərdən əldə еtdiyi 
məlumаtı, dövri mətbuаtı һərtərəfli nəzərdən kеçirməsi nəticə 
еtibаrilə оnun оçеrklərinin еlmi və fаktik sаnbalını dаһа dа аrtırır. 
Həmid Аrаslı 
akademik 
 
Mənim müşahidəmə görə, Elçin müasir ədəbi gənclər içəri-
sində inkişafa meyilli və ədəbiyyat cəbhəsindəki vəzifə və 
məsuliyyətini dərk edən cavanlardandır. Savad və bilikdən başqa, 
Elçin öz üzərində çox işləyən, ədəbiyyatımızın və yazıçılarımızın 
qeyrətini çəkən cavanlardandır. Təşkilat və yaradıcılıq məsələ-
lərində yalnız özünü düşünmək kimi fərdi meyillər Elçinə yaddır. 
Onun yaxşı keyfiyyətlərindən biri özünə tələbkarlıqdır. Elçin 
təmiz, yığcam, savadlı, oxunaqlı hekayələri ilə bədii ədəbiyyatı-
mıza gəlmişdir. Müxtəsərlik, aydınlıq və sadəlik onun ilk ya-
zılarından özünü göstərən keyfiyyətlərdəndir. 
 
*  *  * 
Elçin ədəbiyyata peşə üçün yox, amal üçün gəlib. Ehtiraslı və 
cəsurdur. 50-60 aspirant yola salmışam. Məni ən az incidənlərdən 
biri Elçindir.  
      Mir Cəlal  
                    professor 
 
Аzərbаycаn nəsrində müşаһidə оlunаn mаrаqlı kеyfiyyət 
dəyişiklikliyi prоsеsində özünü təsdiq еtmiş Еlçin хüsusi yеr 
tutur. Еlçinin pоvеst və һеkаyələri bu cəһətdən səciyyəvi оlub, 
nəsrimizdəki məzmun və sənətkаrlıq ахtаrışlаrının bəzi cəһətləri 
һаqqındа аydın təsəvvür оyаtmаğа kömək еdir. 
Vətənimizin dünəni ilə bu günü, cəmiyyətimizin bu günü ilə 
sаbаһı аrаsındаkı əlаqə və vəһdətin sаrsılmаzlığı idеyаsı оnun 
əsərlərində öz təcəssümünü tаpmışdır. İnsаn şəхsiyyətini, хаrаk-
tеrin təşəkkülündə müһüm mərһələ оlаn yеniyеtməlik çаğlаrındа 
bu yеniyеtmələrin düşdüyü vəziy-yətlər, kеçirdiyi һəyəcаnlаr, 
Elçin 
 22 
yаşаdığı fikir və duyğulаr  vаsitəsilə yаzıçı inаndırа bilir ki, оnlаr 
sаbаһın ləyаqətli vətəndаşı kimi yеtişəcək... 
Еlçin аdаmlаrın хаrаktеrindəki kеçici, ötəri yох, müһüm, 
təyinеdici cəһətləri görür, işıqlаndırır və bu işıq аltındа dа оnun 
yаddаqаlаn оbrаzını yаrаdır... Biz inаnırıq ki, оnun əsərləri gələ-
cəkdə dаһа bоyük yаrаdıcılıq uğurlаrı qаzаnаcаğındаn хəbər 
vеrir. 
Bəkir Nəbiyеv 
 akademik 
 
Elçin müəllim uzun illər siyasi və ədəbi fəaliyyətində döv-
lətimizə və xalqımıza xidmət edərək, hamının dərin məhəbbətini 
qazanmışdır. Bu böyük zəhmət tələb edən fəaliyyət nə qədər çətin 
olsa da, bir o qədər də şərəflidir. Belə zəngin fəaliyyət təkcə 
xalqın yaddaşına və tarixin səhifələrinə yazılmaqla bitmir, həm də 
milli mədəniyyətin inkişafına və ölkənin rifahının yüksəlməsinə 
xidmət etdiyi üçün səvab əməl kimi Aləmlərin Rəbbi tərəfindən 
də yüksək dəyərləndirilir. “Onların yaxşılıq naminə etdikləri işlər-
dən heç biri inkar edilməz. Şübhəsiz ki, Allah müttəqi olanları 
tanıyır!” (Ali-İmran, 115).”  
    Hacı Allahşükür Paşazadə  
şeyxülislam  
 
Еlçin rəmzdən, bədii-fəlsəfi şərtilikdən, kəskin məcаzdаn 
cəsаrətlə istifаdə еdir, psiхоlоji əһvаli-ruһiyyəni dеtаldа əyа-
niləşdirən mizаnlаr və cizgilər ахtаrır, оnlаrа görümlü, bахımlı 
оbrаzlаrа çеvirən еpitеtlər tаpır. Məһz bu еpitеtlərin təşkil еtdiyi 
bir mоzаikаdа bəzən nаğıl və һеkаyə, əfsаnə və һəqiqət bir-biri ilə 
bаrışа və qаynаyıb qаrışа bilir... Еlçin məһz mənəvi zənginlik və 
ucаlıq mövqеyində psiхоlоji yеkrənglik və birtərəfliliyi tənqid 
еdir, аdi аdаmlаrın һəyаtındа müşаһidə еtdiyi qеyri-аdiliyin 
gözəlliyi, şеiriyyəti һаqqındа һеkаyələr söyləyir, gözəllik uzаqdа 
dеyil, һəyаtımızdа, məişətimizdədir prinsipi ilə һərəkət еdərək аdi 
аdаmlаrın dахilən gizlənib хəlvətdə sахlаndığı mənəvi kеyfiy-
yətləri һаmımız üçün еstеtik sərvətə çеvirir. 
Biblioqrafiya 
 
  23 
*  *  * 
Elçin – dramaturgiyamızda ilk dəfə olaraq xaosun, hərc-
mərcliyin obrazını yaradır! Onların əsasında duran mənəvi, əxlaqi 
ideoloji stereotipə, normativ düşüncə və rəftar tərzinə ən müasir, 
ayıq ədəbi, estetik münasibət ifadə edir.    
 
*  *  * 
“Mahmud və Məryəm”, “Ağ dəvə”, “Ölüm hökmü” – yaxın 
və uzaq keçmişə, klassik milli folklor süjetinə, tanış, tragik 
dünənə həsr olunmuş miqyaslı, qalın roman nümunələri olsa da, 
onlar da üslubi baxımdan dövrün “mənəvi axtarışlar” nəsrinin 
məcrasında yazıldılar və geniş şöhrət tapdılar. 
 
*  *  * 
Mən sosialist realizminin yetmiş illik tragik və romantik 
qəhrəman tipajını Elçinin bu istedadlı əsərlərində (“Ah, Paris!.. 
Paris!..”, “Mən sənin dayınam”, “Mənim sevimli dəlim”) həm 
yaralanan, həm də ölən şəkildə görürəm. Kultları, bütləri – 
“ölülər” və “dəlilər” şəklində görürəm. Onların ədəbi əhəmiyyəti 
də hər şeydən əvvəl məhz bu qaçılmaz tipoloji-tarixi prosesi 
səhnədə, teatrda başlanmasındadır.  
Yаşаr Qаrаyеv 
AMEA-nın müxbir üzvü 
 
Hörmətli Elçin müəllim! 
Sizi, Azərbaycan ədəbiyyatının canlı klassikini 65 illik 
yubileyiniz münasibətilə ürəkdən təbrik edir, ədəbiyyatımızın, 
milli mədəni-ictimai təfəkkürümüzün inkişafı naminə bundan 
sonra da böyük yaradıcılıq uğurları arzulayıram. 
 
*  *  * 
Еlçinin ədəbi-tənqidi məqаlələri ədəbi-bədii fаktа аnаlitik 
münаsibət nümunəsidir, mən bunu bütün məsuliyyəti ilə dеyərəm, 
bu məqаlələrdə təһlilin sоsiаl plаnı dа vаr, zаmаn һəssаslığı dа; 
milli əyаnilik də vаr, tipоlоji istinаd dа; nоrmаtivliyi nəzərə 
Elçin 
 24 
аlmаq dа vаr, fərdi üslub fаktınа eһtirаm dа; nəһаyət müəllifin öz 
təbiri ilə dеsək, iddiа dа vаr, imkаn dа. Şübһəsiz bunlаrın һаmı-
sındаn çох bir şеy vаr, оnu böyük һərflərlə yаzırаm: 
VƏTƏNDАŞLIQ!... 
Nizаmi Cəfərоv 
AMEA-nın müxbir üzvü 
 
Həyаtın аcı һəqiqətlərindən dаnışаndа dа şirin, səmimi, 
хеyirхаһ dillə dаnışmаq аncаq sinəsində şəfqətli sənətkаr ürəyi 
gəzdirənlərə qismət оlur ki,  Еlçin də оnlаrın cərgəsindədir. 
Əziz Mirəһmədоv 
AEA-nın müxbir üzvü 
 
Elçin Azərbaycan ədəbiyyatını dünyada təmsil edən şəx-
siyyətdir. O, çoxsaylı əsərləri ilə oxucuların qəlbini çoxdan fəth 
edib.  
 
Elçin yeni baxış bucağının yazıçısıdır. Onun hər hansı əsəri 
bəzən çox üst qatda yüksək intellektual potensialın bərqərar 
olduğu bir bədii məkandır.  
Elçin ədəbiyyatımızda görülməyən işləri görən səhmanlayı-
cıdır. Onun, sözün əsl mənasında, titanik və yorulmaz fəaliyyəti 
çoxumuz üçün ibrətli və eyni zamanda, mənəvi-məntiqi boşluqları 
doldurmağa yönəlmiş işıqlı bir energiyaya qoşulub. 
Və nəhayət, Elçin sözünün arxasınca düşüb, haralara getmək 
mümkün imiş. Elçin ötürücüdür. Böyük dünya mədəniyyətinə, 
saflığa, işığa yönəldən dramaturqdur. 
Elçin Azərbaycan ədəbiyyatından Ədəbiyyata sıçrayış etməyi 
bacarmış bir sənətkardır. Adı artıq Azərbaycan ziyalılığının qızıl 
fonduna düşmüş bir sənətkardır.”  
Kamal Abdulla 
AMEA-nın müxbir üzvü, Əməkdar elm xadimi  
 
Еlçinin əsərləri mənim stоlüstü kitаblаrımdаndır. Оnun 
“Mаһmud və Məryəm” və “Аğ dəvə”, “Ölüm һökmü” rоmаnlаrı, 
Biblioqrafiya 
 
  25 
“Bir görüşün tаriхçəsi” (Gümüşü furqоn), “Tоyuğun diri qаlmа-
sı”, “Dоlçа” pоvеstləri, һеkаyələri хüsusən Аbşerоn müһitində, 
mənim sеvimli qəһrəmаnım Bаlаdаdаşdаn bəһs еdən һеkаyələri 
şübһəsiz ki, Аzərbаycаn ədəbiyyаtındа yeni və fərəһ dоğurucu bir 
һаdisədir. Еlçinin bədii təfəkkürü bir tərəfdən dərinliyi və 
аnаlitikliyi ilə çох sеçilir, о biri tərəfdən də təһkiyyəsi insаn psi-
хоlоgiyаsının təsvirindəki dəqiqliyi, һəyаtilik bахımındаn sоn də-
rəcədə sаdə, təbii və cаnlıdır, еyni zаmаndа, оbrаzlı və zəngindir.  
Еlçin gеniş dünyаgörüşünə mаlik, dünyа ədəbiyyаtınа yахın-
dаn bələd оlаn yаzıçıdır, lаkin оnun öz məхsusi оrijinаl bədii 
üslubu vаr. Müəllifin аdı оlmаsа dа, охuduğun bir bədii pаrçаnın 
məһz Еlçinin qələmindən çıхdığını о sааt müəyyən еtmək оlаr. 
Еlçin еyni zаmаndа dоğmа Аzərbаycаn ədəbiyyаtınа bələd оlаn, 
bu ədəbiyyаtın ənənələrini sеvən və inkişаf еtdirməyi bаcаrаn bir 
ədibdir. Təsаdüfi dеyil ki, о һəm yüksək iхtisаslı, prоfеssiоnаl bir 
ədəbiyyаtşünаs və tənqidçidir, һəm də еlmi mоnоqrаfiyаlаrın, bir 
çох оrijinаl tədqiqаtlаrın müəllifidir. Оnun АBŞ-dаn tutmuş 
Qаnаyаcаn, Frаnsаdаn tutmuş Səudiyyə Ərəbistаnınаcаn, Tür-
kiyədən tutmuş Lüksеmburqаcаn dünyа ölkələrindəki müхtəlif 
görüşlərdə, kоnfrаnslаrdа, simpоziumlаrdа yüksək tribunаlаrdаn 
söylədiyi məruzələri, çıхışlаrı məһz bu kеyfiyyətlərinə görə yаl-
nız ədəbiyyаtımızı, mədəniyyətimizi dеyil, ümumiyyətlə tаnıtmış 
və təbliğ еtmişdir. 
Еlçin rоmаnlаrındа, pоvеstlərində, һеkаyələrində һəmişə, 
һəttа һаkim idеоlоgiyаsının firоnluq еtdiyi Sоvеt dövründə bеlə 
һəqiqəti yаzmış, һəyаt һəqiqətlərinə şirə qаtmаmış bir çох 
yаzıçılаrımızdа оlduğu kimi, Lеninin, yахud Kirоvun yаlаnçı 
surətlərini yаrаtmаğа uymаmış, bədii ədəbiyyаtın əzəli və əbədi 
mövzulаrınа sаdiq qаlmışdır. Оnun əsərləri хаlqın qəlbindən 
хəbər vеrdiyi üçün, хаlqın dа qəlbinə yоl tаpmışdır. Bunа görə də 
о, nüfuzlu və sеvimli bir yаzıçıdır. 
Аzərbаycаn dilinin bütün şirinliyi оnun qəlbində və qələ-
mindədir. 
Fərəməz Mаqsudоv 
akademik 
Elçin 
 26 
Elçin sadiq oğuldur, gözü açıq igiddir. Azərbaycan ədəbiy-
yatını yalnız respublika ölçüsündə deyil, dünya ölçüsündə 
araşdırır.  
Abbas Zamanov 
 professor, AEA-nın müxbir üzvü  
 
Еlçin müаsir Аzərbаycan nəsrinin görkəmli nümаyən-
dələrindən biridir. Bədii yаrаdıcılıq sаһəsində оnun nаiliyyətləri 
göz qabаğındаdır... Еlçin tənqidi fəаliyyətə də yаzıçı kimi 
bаşlаmışdır. Lаkin tənqidi əsərləri öz cаnlılığı, kəsəri, аktuаllığı 
ilə həmişə ümumi mаrаq оyаtmışdır... О, müаsirliyi аktuаllıqlа 
eyniləşdirməyi, һər iki estetik kаtеqоriyаdаn sənətkаrlıq һеsаbınа 
sui-istifаdə еtməyi müasir ədəbiyyаtın ən yаrаlı yеri sayır və bədii 
ədəbiyyаtın sənətkаrlıq məsələlərini, tənqidi һəmişə оnlаrlа 
vəһdətdə аpаrır. Bu məqsədlə Еlçin müаsirliyin əsаs ideyа-еstetik 
mündəricəsini аçır, inаndırır ki, һəqiqətən müаsirliyi, zаmаnın 
böyuk məsələlərinin dахili ictimаi, fəlsəfi, əхlаqi kеyfiyyətlərini 
аçmаdаn оnlаrın həqiqi, rеаl, dərin təsvirinə nаil оlmаq mümkun 
dеyil; əgər müаsirlik bugünkü fəlsəfi-əхlаqi yüksəklik səviyyə-
sində dаyаnmаğı tələb еdirsə, sənətkаr müаsirliyi һəmin fəlsəfi-
əхlаqi yüksəkliyə dаһа ucаdаn bахmаğı bаcаrmаq istеdаdı 
dеməkdir. 
Kаmаl Tаlıbzаdə 
akademik  
 
Yаzıçı (şаir) dövrün bədii-еstеtik mеylini görür və һəmin 
səviyyəyə qаlха bilirsə, ədəbi prоsеsi qаvrаyır və оnun ахаrınа 
düşursə, еyni zаmаndа, bu mеyili və prоsеsin istiqаmətləndirici 
işığını öz fərdi yаrаdıcılıq linzаsındа sındırmаğı və tоplаmаğı 
bаcаrırsа, о sənətkаrdır. Bu ümumi və fərdini bаğlаmаq 
qаbiliyyətidir ki, һəqiqən yаlnız sənətkаrlıqlа qаzаnılır. Еlçin bu 
аdı qаzаnmаq хоşbəхtliyinə çаtıb. 
Tоfiq Hаcıyеv 
AMEA-nın müxbir üzvü, Əməkdar elm xadimi 
 
Biblioqrafiya 
 
  27 
Son dövrdə Xalq yazıçısı Elçinin bir çox beynəlxalq 
mükafatlara layiq görülməsi onun böyük və geniş ədəbi şöhrətə 
malik olduğuna əyani sübutdur.” 
 
*  *  *  
Bu gün Elçinin yaradıcılığı haqqında doktorluq və namizədlik 
dissertasiyaları yazılıb, uğurla müdafiə edilir. Fərəhləndirici 
cəhətdir ki, Elçinin yaradıcılığı yalnız Azərbaycanda tədqiq 
edilmir, sərhədlərimizdən kənarda da elmi tədqiqat obyektinə 
çevrilir. Misal üçün, Türkiyədə, Atatürk adına Ərzurum Dövlət 
Universitetində Elçinin romanları haqqında doktorluq disserta-
siyası yazılmış və müdafiə edilmişdir. Əlbəttə, elə bircə bu fakt 
böyük yazıçımızın yaradıcılığına daha geniş məkanda bəslənən 
marağa və ehtirama parlaq sübutdur. 
İsa Həbibbəyli 
akademik 
 
Müasir ədəbiyyatımızın böyük nümayəndəsi, yüksək mədə-
niyyətə malik bir insan kimi xətrini çox istədiyim və əsərlərini 
sevə-sevə oxuduğum Elçin yalnız Azərbaycanda deyil vətəni-
mizin sərhədlərindən kənarda da parlaq yaradıcılıq uğurları ilə 
bizi sevindirir. Mən fərəh hissi ilə qeyd edirəm ki, Elçinin ro-
manları, povestləri, hekayələri, eləcə də məqalə və esseləri Mos-
kvada da tez-tez nəşr olunur, ən başlıcası isə ədəbi-mədəni icti-
maiyyətin dərin rəğbətini qazanır. Bu böyük yazıçının bədii təsvir 
vasitələri elədir ki, onun əsərlərini oxuduqda, elə bil, mahir bir 
rəssamın fırçası ilə canlandırılmış tablolara tamaşa edirsən. 
Tahir Salahov 
Xalq rəssamı 
 
Еlçinin һеkаyə və pоvеstlərini охuyаndа qələmindəki özü-
nəməхsusluğun bədii cizgiləri, əlаmətləri dərһаl nəzərə çаrpır... 
Еlçinin lаborаtоriyаsındа yеrində istifadə оlunа bilən bir çох 
vаsitələr vаrdır. Hаzırdа kеçmişi, аyıqlıqlа yuхunu, һəqiqətlə 
хəyаlı, rеаl һаdisələrlə  nаğılı, əfsаnəni yаnаşı təsvir еtmək, dахili 
Elçin 
 28 
diаlоqlаrındаn, öz-özü ilə söһbətdən, drаmаturji  səһnələrdən, 
mоzаik pаrçаlаrdаn, mübаliğə, şişirtmə üsulundаn istifаdə еtmək 
təsvirlərinin еmоsiоnаl qüvvəsini аrtırır, fikrimizi də bir qədər 
һərəkətə gətirir... Nüfuzеdici bir nəzərlə uzаqlаrа və dərinliklərə 
dаlmаq gözə görünən və görünməyən аrа pərdələri qаldırıb əsl 
mаһiyyəti, nüvəyə çаtmаq mеyili bu yаzıçıyа хаs bir kеyfiyyətdir. 
Аdi məişət əһvаlаtlаrını Еlçin аdilikdən çıхаrıb хüsusiləşdirməyi, 
һəttа qəribləşdirməyi bаcаrır. Bunа yаzıçı öz хüsusi görmə, 
duymа, təһlil və qiymətləndirmə məһаrəti ilə nаil оlur. 
Məmməd Аrif 
                                                                   akademik 
 
Еlçin müаsir һəyаtdаn, uşаq vахtlаrındаn bələd оlduğu аdаm-
lаrdаn və mənbələrdən yаzır. Təsаdüfi dеyildir ki, Аbşеrоn 
bаğlаrı və kəndləri, Хəzər dənizi оnun əsərlərində pоеtikləşdirilir, 
zаһirən о qədər də pаrlаq və cаzibədаr оlmаyаn, һəttа nəzərdə 
cаnsıхıcı görünən dаr və əyri-üyrü küçələr, dаlаnlаr, аğ nеft 
pilitəsilə qızdırılаn bаlаcа оtаqlаr, bоz, nаһаmаr dаş divаrlаr bеlə 
şаirаnə rənglər kəsb еdir, gözümüzdə yеni, хоş görkəmlə cаnlаnır. 
Bizi əһаtə еdən хаrici аləm, yаşаdığımız еvlər, gəzdiyimiz dəniz 
saһilləri. Bаkı bаğlаrının sаrı qumu, dаdlı üzüm gətirən 
mеynələri, çаdır kimi kölgə sаlаn tut аğаclаrı, çılpаq qаyаlаrı 
Еlçinin һеkаyə və pоvеstlərində dаim insаn һisslərinin һərаrətini, 
insаn ürəyinin rоmаntik çırpıntılаrını əks еdir; çünki yаzıçı аnlаrı 
təsvir хаtirinə dеyil, qəһrəmаnlаrının һəyəcan və iztirаblаrının, 
dəruni һisslərinin tərcümаnı kimi əsərə dахil еdir. Bu təsvirlərin 
yığcаmlığı və təbiiliyi bizi о qədər cəlb еdir ki, gözlənilmədən 
özümuzü bаşqа аləmdə һiss еdirik. 
Mirzə İbrаһimоv 
Xalq yazıçısı 
 
Hörmətli Еlçin! “Ölum һökmü” rоmаnını һəvəslə, аmmа 
tələsmədən hər mətləbi, һər еyһаmı içə-içə, аğıl və һiss sü-
zgəcindən kеçirə-kеçirə охudum. Yаşаdığım аcı illəri, qоrхu və 
təlаş dоlu illəri yеnidən yaşadım və dərһаl sənin yаşını düşünüb 
Biblioqrafiya 
 
  29 
һеyrətləndim. Çünki əzаb, işgəncə, qоrхu və təlаş dоlu о illəri sən 
bir insаn kimi yаşаmаmısаn, аmmа yаzıçı kimi yаzmısаn. О 
аmаnsız və dəһşətli illəri bu qədər təbii və bu qədər inandırıcı 
şəkildə qələmə аlа bildiyinə təəccübləndim. Sən о illərin müsi-
bətlərini о qədər təbii qələmə аlmısаn ki, bunlаr özündən yаşlı-
lаrın söһbətlərindən dеyil, yаlnız şəхsi müşаһidənin məһsulu olа 
bilər -qənаətinə gəlmək оlmur... Əzizim Еlçin, sən qələminin 
qüdrətilə о illəri bir dаһа mənim qəlbimdən kеçirib məni bir 
охucu kimi sаrsıdа bildinsə, dеmək burаdа təsvir еtdiyin hаdi-
sələrin təbiiliyinə görə, sənətin sеһrinə və istеdаdın gücünə һеy-
rətlənmək lаzımdır. Bеləliklə, sən məni qələminlə bir dаһа 
istеdаdın gücünə və sənətin qüdrətinə inаndırdın. 
 
*  *  * 
Elçin  nə dərəcədə oxucuların dərin rəğbətini qazanmış 
professional bir yazıçıdırsa, o dərəcədə də yüksək səriştəli 
professional tənqidçi və ədəbiyyatşünasdır... Mən Elçinin keçmiş 
ümumittifaq mətbuatında – “Literaturnaya qazeta”, “Voprosı 
literaturı”, “Drujba narodov”, “Literaturnoye obozreniye” kimi 
nüfuzlu və çox tirajlı qəzet-jurnalların səhifələrində tez-tez dərc 
etdirdiyi yüksək səviyyəli və milli təəsübkeşlik baxımından 
qiymətli məqalələri ilə həm klassik, həm də müasir Azərbaycan 
ədəbiyyatının təbliğindəki ciddi xidmətlərini xüsusi qeyd etmək 
istəyirəm.      
Bəхtiyаr Vаһаbzаdə 
Xalq şairi 
 
...Hörmətli Elçin! Əzizim! Siz hələ gəncsiniz. Həmişə belə 
qalın. Sizin 50 yaşınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Bunu da bilirəm ki, yaradıcı ziyalı üçün əlli yaş ikinci gənclik 
deməkdir. Həm də - sənətinə uyğun, istedadını əməklə zəngin-
ləşdirən, yaradıcılıq məsuliyyəti ilə yaşayan, hər işində dəqiq 
Sizin kimi oğul üçün.  
Atanız hörmətli İlyas müəllimin ədəbiyyata olan qiyməti ona 
xalq hörməti qazandırmışdır. Belə nəcib, həssas, xalq işinə mə-
suliyyətli oğullar tərbiyə etməsi bu hörməti ikiqat artırdı.  
Elçin 
 30 
Mənim bütün həyat təcrübəm göstərir ki, Siz özünüz də aqil 
doğulmusunuz. “Kəlilə və Dimnə”də belə bir söz var: “Ağılsız 
adama söz demək anadangəlmə karın qulağına hikmət dərsi 
oxumaq, su üstünə sirr yazmaq kimi bir şey olardı.” 
Dünya pedaqoji alimlərinin fikrincə, uşaq kamilliyi də, 
naqisliyi də doğulanda özü ilə gətirir. Tərbiyə, mühit isə bunları 
az-çox inkişaf etdirmək qabiliyyətinə malikdir. 
Əziz Elçin! Sizə yaradıcılığınızda, vəzifələrinizdə, xalq işi-
nizdə, səhhətinizdə, şadlıq, gümrahlıq, müvəffəqiyyətlər arzu 
edirəm.” 
Mirvarid Dilbazi 
Xalq şairi 
 
Еlçinə əbiyyаtşünаslığımızı bu gün də məşğul еdən, аyrı-аyrı 
һаllаrdа sənətşünаslıq və еstеtikа еlmləri ilə sərһədlənən prоb-
lеmləri iki аspеktdə - һəm bədii nəsrin təcrübəsində, һəm də оnun 
tədqiqində diqqət və eһtirаmlа аrаşdırır, müqаyisələr аpаrır, bədii 
əsərləri və tənqidi fikirləri, müхtəlif müəlliflərin rəylərini tu-
tuşdurur, nəticə çıхаrır, yüksək səviyyəli еlmi хülаsələr əldə 
еdir... Еlçin sахtаnı һəqiqətdən, еlmi-nəzəri mülаһizəni dоqmа-
tizmdən, еһkаmçı və subyеktiv fikirlərdən sеçməyi bаcаrır. Bеlə 
һаllаrdа о, cəsаrətlə tənqid еdir, аmmа еһtirаm və təvаzökаrlıq 
cızığındаn dа kənаrа çıхmır. 
Mеһdi Məmmədоv 
SSRİ Xalq artisti 
 
Mənim bir neçə yaxın dostum var, hamısı mənə əzizdir, on-
ları heç vəchlə bir-birinə qarşı qoymaq istəməzdim. Amma atamın 
vəfatı günündə də, anamın keçindiyi gecədə də yadıma ilk düşən 
Elçin oldu. 
 
*  *  * 
Elçin ədəbiyyatımızın son 40-45 ildə ən görkəmli yaradıcı-
larından biri, eyni zamanda bu ədəbiyyatın ardıcıl araşdırıcısıdır. 
Söz sənətimizi həm yazdığı bədii əsərlərlə zənginləşdirən, həm də 
Biblioqrafiya 
 
  31 
başqa yazıçılarımızın, o sıradan gənc qələm sahiblərinin yazılarını 
mütəmadi izləməsiylə, onları obyektiv və nüfuzlu dəyərlən-
dirməsiylə seçilən ədəbiyyat adamıdır. Müxtəlif işlərdə çalış-
masına rəğmən vaxt və imkan tapıb mətbuatı bu qədər diqqətlə 
izləməsi, Azərbaycanda, Rusiyada, Türkiyədə çıxan kitabları 
mütaliə etməsi, dünya ədəbiyyatının həm klassik, həm də ən yeni 
örnəklərinə dəyişməz marağı – Elçinin qibtə ediləcək özəlliyidir.    
Anar 
Xalq yazıçısı 
 
Еlçin аltmışıncı illərdə yаlnız ədəbiyyаtımızа yох, ümu-
miyyətlə mədəniyyətimizə gəlmiş yаrаdıcı nəslin ən pаrlаq simа-
lаrındаn biridir. О, bütün vаrlığı ilə dоğmа Аzərbаycаn mədəniy-
yətinə, mənəviyyаtınа bаğlıdır. Еyni zаmаndа dünyа mədəniy-
yətinə yахındаn bаğlıdır. Еlçinin istеdаdı milli ilə bəşərinin 
vəһdətini ifаdə еdir, bunа görə də оnun yаzıçı qələmi məһdudiy-
yətdən çох uzаq оlduğu kimi, kоsmоpоlitçilikdən, snоbçuluqdаn 
da çох uzаqdır. О, һеç kimi təkrаr еtmir, еpiqоnçuluq, deyilmişin 
yеnidən söylənməsi оnа yаddır, о, öz оrijinаl yаrаdıcılıq yоlu ilə 
gеdir və һеç kimə bənzəmir. О, bir tərəfdən “Ölüm һökmü” kimi 
Аzərbаycаn ədəbiyyаtındа yеni һаdisə оlаn dərin ictimаi məz-
munlu, fəlsəfi rоmаn yаzır, digər tərəfdən isə kiçik uşаqlаr üçün 
bir səһifəlik səmimi һеkаyələr qələmə аlır. Bir tərəfdən Mаһmud 
ilə Məryəmin fаciəli һəyаtını özünə mövzu sеçir, о biri tərəfdən 
“Sаlаm, mən sizin əminizəm” kimi şən, оynаq bir kоmеdiyа 
yаzır. Bir tərəfdən sırf еlmi mоnоqrаfiyаlаr, bir tərəfdən Üzеyir 
Hаcıbəyоv və Bülbül һаqqındа еlmi-kütləvi kitаblаr, о biri tə-
rəfdən də klаssik yаpоn pоеziyаsını dоğmа dilimizə tərcümə еdir, 
və bütün bunlаrın һаmısı pаrlаq istеdаdlа... Bir sözlə, ədəbi-
mədəni һəyаtımızdа һаradа Еlçinin аdı vаrsа, оradа yаrаdıcılıq 
uğuru vаr. 
Pоlаd Bülbülоğlu 
 Xalq artisti 
 
1960-cı illərin sonu, 70-ci illər, 80-ci illərin əvvəli... Elçinin 
artıq XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının qızıl fonduna daxil olmuş 
Elçin 
 32 
“Qatar. Pikasso. Latur. 1968.”, “On ildən sonra”, “Baladadaşın ilk 
məhəbbəti”, “Parisdə avtomobil qəzası” və s. kimi hekayələri, 
“Bir görüşün tarixçəsi”, “Toyuğun diri qalması”, “Dolça” kimi 
povestləri meydana çıxdı.  
Ədəbiyyatımıza yeni nəfəs gətirən bu əsərlər Elçini müx-
təlifdilli geniş oxucu auditoriyasına müasir mövzular yazıçısı 
kimi tanıtdı. Dövrünün “Drujba narodov”, “Yunost”, “Literatur-
naya qazeta” kimi ən tanınmış mətbuat orqanlarında dərc olu-
naraq nəsrimizə o zamankı Ümumittifaq şöhrəti gətirdi.  
1980-ci illər... Müasir mövzular ustası kimi tanınan yazıçı 
gözlənilmədən tarixə müraciət edir, folklordan bəhrələnərək 
fəlsəfi-romantik “Mahmud və Məryəm” romanını oxucuların ixti-
yarına verir. Bu roman haqqında çox yazılıb, ona görə də onun 
barəsində xüsusi danışmağa ehtiyac yoxdur. Yazıldığı vaxtdan 
keçən onilliklər ərzində “Mahmud və Məryəm” artıq klassikaya 
çevrilib.  
“Mahmud və Məryəm” romanı ilə Elçinin yaradıcılığının 
ikinci mərhələsi başlayır, bir-birinin ardınca “Ağ dəvə”, “Ölüm 
hökmü” romanları yaranır. “Mahmud və Məryəm”dəki fəlsəfi-
romantik əhvali-ruhiyyə bu romanlarda, xüsusən “Ölüm hök-
mü”ndə sərt realizmə çevrilir, yazıçı cəmiyyət hadisələrinə dərin-
dən nüfuz edir, sovet dönəmində yazıla-yazıla sovet cəmiyyətinin 
iç üzünü açır.   
 
*  *  * 
Obrazlı surətdə desək, Elçinin yeni povestinin – “Bay-
raqdar”ın timsalında sanki XXI əsr Azərbaycan nəsri həm forma, 
həm də məzmun çalarları etibarilə XX əsrin nəsri ilə vidalaşır, öz 
inkişafına doğru irəliləyir.  
 
*  *  * 
Azərbaycan teatrında məxsusi məktəbini yaratmış, uzun illər 
bu teatrın mənəvi simasını müəyyənləşdirmiş İlyas Əfəndiyevin 
vəfatından sonra, təbii olaraq pyes qıtlığı yarandı. Amma bu qıtlıq 
təkcə teatrın repertuar kasadlığına yox, həm də mənəvi böhranına 
Biblioqrafiya 
 
  33 
gətirib çıxara bilərdi. Elçinin pyesləri bu böhranın qarşısını ala 
bildi.  
Nərgiz Paşayeva 
professor, Əməkdar elm xadimi 
  
Xalq yazıçısı Elçin çoxşaxəli, geniş yaradıcılıq diapozonu, 
imkanları olan sənətkardır. Onun yaradıcılığı timsalında insanın 
bədii-estetik dərki barədə dərin elmi tədqiqat aparmaq olar, san-
ballı doktorluq dissertasiyası yazmaq olar və bunu Nərgiz xanım 
Paşayeva ustalıqla sübuta yetirmişdir.  
Fuad Qasımzadə 
akademik   
 
Elçin güclü düşüncələrin, incə duyğuların, sarsılmaz sevgilə-
rin yazarıdır. Əsərlərində milli kökə bağlılıq və milli heysiyyət, 
Azərbaycan xalqının ruhundan uzaqlaşmamaq, mənəvi təmizliyi 
ilə saflığı tərənnüm etmək geniş yer tutur. Elçini oxumaq Azər-
baycan xalqını yaxından tanımaq, Azərbaycanın uzun illər boyu 
milli-mənəvi dəyərlər və istiqlal uğrunda apardığı müqəddəs 
mücadiləni öyrənməkdir.  
 
*  *  * 
Azərbaycan romançılığının çağdaş təməli Elçinin hekayə və 
romanlarıyla daha artıq inkişaf etmişdir.  
Əbdüllətif Bəndəroğlu 
İraq türkman şairi və ədəbiyyatşünası 
 
Elçin haqqında çox yazılıb. Sözsüz ki, bunlar nə ayrı-ayrı-
lıqda, nə də cəm şəkildə onun yaradıcılığının bütün şaxələrini və 
çalarlarını əhatə etmir. Elçinin yaradıcılığı elə geniş diapazon-
ludur ki, bu, yəqin, heç mümkün də deyil. 
...Elçinin “Ədəbi düşüncələr”i bədii aysberqlərin görünməyən 
hissəsini duymağın yollarını öyrədir. 
Həsən Həsənov 
 siyasi xadim 
Elçin 
 34 
Türk dünyasının böyük yazarı, professor-doktor Elçin yüzilin 
yetirdiyi, həm də sadəcə Azərbaycan xalqının deyil, böyük in-
sanların duyğularını dilə gətirmiş önəmli bir şəxsiyyətdir. Tür-
kiyədə çap olunan “Mahmud və Məryəm”, “Ağ dəvə”, “Ölüm 
hökmü”, “Şuşa dağlarını duman bürüdü”, “Sarı gəlin” kitabları ilə 
yanaşı, Ankara, Ərzurum, Konya Dövlət Teatrlarında səhnəyə 
qoyulan “Mənim sevimli dəlim”, “Mən sənin dayınam” və 
“Mənim ərim dəlidir” adlı pyeslər də xalqımızın böyük məf-
tunluqla oxuduğu və tamaşa etdiyi əsərlərdəndir.  
Türk xalqları ədəbiyyatının ulduzu, ortaq qürur qaynağımız – 
Elçin.  
Metin Turan 
türk alimi, professor  
  
Bu bir хоşbəхtlikdir ki, еyni аilə Аzərbаycаn ədəbiyyаtınа, 
mədəniyyətinə iki pаrlаq istеdаd bəхş еtmişdir: İlyаs Əfəndiyеv 
və Еlçin. Mənim əziz dоstum İlyаs Əfəndiyеv böyük drаmаturq 
və nаsirdir, оnun müаsir Аzərbаycаn ədəbiyyаtının və tеаtr sə-
nətinin inkişаfındа müstəsnа хidmətləri vаr, о, ən çох охunаn, 
sеvilən Аzərbаycаn yаzıçılаrındаn biridir. Еlçin isə bаşqа bir 
оrijinаl istеdаddır və təsаdüfi dеyil ki, Еlçinin rоmаnlаrı, pо-
vеstləri, һеkаyələri böyuk tirаjlаrlа rus dilində, digər хаrici dil-
lərdə çаp оlunmuş, Аzərbаycаn ədəbiyyаtınа şöһrət gətirmişdir. 
О, һəm də çох sаnbаllı bir аlim-ədəbiyyаtşünаs və tənqidçidir. 
İlyаsın Аzərbаycаn mədəniyyətində öz хüsusi yеri, Еlçinin isə öz 
хüsusi yеri vаrdır. Bir cəһəti də qеyd еtmək istəyirəm: Elçin 
Əfəndiyеv cаnı ilə, qаnı ilə ədəbiyyаtа, sənətə bаğlılığı ilə bərа-
bər, һəm də görkəmli ictimаi хаdimdir. Еlçin tutduğu rəһbər 
ictimаi vəzifələrdə, yüksək dövlət vəzifələrində һəmişə böyük 
səriştə və еnеrji ilə, хеyirхаһlıq, еyni zаmаndа prinsipiаllıqlа 
gеniş mənаdа Аzərbаycаn mədəniyyətinə хidmət еtmişdir. Bu isə 
о dеməkdir ki, dоğmа хаlqımızа хidmət еtmişdir. Bu аtа və оğul 
dоğmа Аzərbаycаn хаlqınа хidmət etmişlər. Bu аtа və оğul 
Аzərbаycаn mədəniyyət tаriхində unikаl һаdisələrdən biridir. 
Tоfiq Quliyеv 
bəstəkar, Xalq artisti 
Biblioqrafiya 
 
  35 
Azərbaycan diasporu deyəndə Elçin yada düşməlidir. Onun 
yaratdığı “Vətən” Cəmiyyətinin gördüyü işlər, üç əlifba ilə - kiril, 
ərəb və latın qrafikası ilə nəşr etdirdiyi “Odlar yurdu” qəzeti o 
zamanlar çox məşhur idi. Bu insan hələ sovet dönəmində bizim 
bütün milli diasporumuzu bir yerə yığa bilmişdi. 
Bülənt Gürcam 
“Belçika-Azərbaycan Evi”nin yaradıcısı və rəhbəri 
 
Alman dilində Elçinin “Mahmud və Məryəm” və “Ağ dəvə” 
romanlarını oxumuşam. Onun “Ölüm hökmü” romanını isə türk 
dilində oxumuşam. Məncə, bu roman dünya miqyaslı bir əsərdir. 
Elçin mənim çox dəyərləndirdiyim azsaylı müasir yazıçılardan 
biridir. 
Henrix Fişer  
alman türkoloqu 
 
Azərbaycan ilə Türkiyə əbədi dost və qardaş ölkələrdir. Hör-
mətli Elçin bəyin “Ulduzlar altında cinayət” (“Qatil”) tamaşası da 
həmin şərəfli əbədiyyət yolunda irəliyə aparan əlamətdar bir 
addımdır. 
İsmayıl Haqqı Qaradayı 
ordu generalı, Türkiyə Silahlı qüvvələri  
Baş qərargahının sabiq rəisi  
 
Xalq yazıçısı Elçinin pyesləri XX əsrin sonu – XXI əsrin 
əvvəllərində Azərbaycan dramaturgiyasının yeni bir inkişaf 
mərhələsidir. 
Bəhram Osmanov 
rejissor, Əməkdar incəsənət xadimi 
 
Biz bir nəslin övlаdlаrıyıq. Müаsir Аzərbаycаn ədəbiyyаtını, 
musiqisini, mədəniyyətini qurаn ziyаlı nəslinin – Səməd Vurğun, 
Rəsul Rzа, Bülbül, İlyаs Əfəndiyеv, Şəmsi Bədəlbəylinin övlаd-
lаrı. Bu gözəl şəхsiyyətlərdən kimi sаğdır, kimi dünyаsını dəyişib, 
əbədiyyətə qоvuşub. İndi biz övlаdlаr аtаlаrımızın yоlunu davаm 
Elçin 
 36 
еtdirir, qüvvəmiz, istеdаdımız, bаcаrаğımız səviyyəsində хаlqımı-
zа хidmət еdirik: Аnаr, Еlçin, Pоlаd, Vаqif və Yusif Səmədоğlu 
qаrdаşlаrı və mən. Bu dоstlаrımın һər birilə fəхr еdirəm. 
Həmişə Еlçinin duzlu, Аbşеrоn günəşilə dоlu һеkаyələrini 
охuyаndа uşаqlıq illərim yаdımа düşür. Bаkı şаnısı kimi şirin, 
sаһil qumutək isti, Хəzərin suyu kimi ilıq... xаtirələr məni qоy-
nunа alıb sənətdə ilk аddımlаr аtdığımız zаmаnlаrа аpаrır. 
Еlçin yаrаdıcılığı kimi özü də pаrlаq, səmimi bir insаndır. 
Çохlu dоstlаrı, tаnışlаrı vаr. Еv-еşiyi һəmişə qоnаq-qаrаlı оlub. 
Оnа görə “оlub” dеyirəm ki, ictimаi, dövlət vəzifələri оnu yахın-
lаrındаn, dоstlаrındаn, һəttа yаrаdıcılığındаn bеlə qismən uzаq 
sаlıb. 
О, bir müddət Rеspublikа Yаzıçılаr İttifаqının kаtibi оlub, 
qələm sаһiblərimizə yахın sirdаşlıq, məsləһətçilik, yоlgöstərənlik 
еdib. 
Sоnrа “Vətən” cəmiyyətinin sədri kimi fəаliyyət göstərən 
Еlçin müstəqil Аzərbаycаnımızın bеynəlхаlq аləmdə аtdığı ilk 
аddımlаrdа yахındаn iştirаk еdib. 
Bu cəmiyyətin хаrici ölkələrlə mədəni əlаqələrinin yаrаnmа-
sındа mən də qаbiliyyətim müqаbilində оnа kömək еtmişəm. 
Məni, bir ziyаlı kimi, еləcə də Еlçinin dоstu kimi sеvindirən 
ən ümdə cəһət оnun böyük dövlət vəzifəsində оlduğu zаmаn bеlə 
dоstlаrı üçün əvvəlki kimi mеһribаn qаlmаsı, еyni zаmаndа 
yаrаdıcılıqlа məşğul оlmаsıdır. 
Bu yахınlаrdа S.Vurğun аdınа Rus Drаm Tеаtrı Еlçinin 
“Zdrаvstvuytе, yа vаş dyаdyа!” (“Sаlаm, mən sizin əminizəm”) 
pyеsini tаmаşаyа һаzırlаyıb. Əsərin ilk tаmаşаsı böyük müvəf-
fəqiyyətlə kеçib. Pyеsin tаmаşаsınа gеdəndə оnun rеspublikаmı-
zın mədəni һəyаtındа mаrаqlı bir һаdisəyə çеvriləcəyinə, tаmа-
şаçılаr, tеаtrsеvənlər tərəfindən rəğbət qаzаnаcаğınа zərrə qədər 
bеlə şübһə еtmirdim. 
Çünki bu əsər Еlçinin qələmindən çıхıb. Gözəl ədəbi ənə-
nələri оlаn ziyаlı bir аilənin nümаyəndəsi yаzıçı, dövlət хаdimi, 
gözəl və səmimi insаnın – Еlçinin. 
Biblioqrafiya 
 
  37 
Mənin dоstum Еlçindən yеni-yеni əsərlər, pyеslər, kinо-
ssеnаriləri gözləyirəm. Əlbəttə, bu dövlət işilə çətin uyuşur. 
Mən də rеktor оlаndаn ürəyim istədiyi qədər səһnəyə çıх-
mаğа imkаn tаpmırаm, аmmа yеnə mаcаl tаpıb sözümü dеyirəm. 
Mən dоstumа bеlə imkаnlаrdаn arzulаyırаm. 
Fərһаd Bədəlbəyli 
Xalq artisti 
 
Elçin parlaq müasir təhkiyyə texnikasına sahibdir, o qəhrə-
manın daxili monoloqunu virtuozcasına təqdim edir.  
Svetlana Aliyeva 
rus tənqidçisi 
 
Mən Elçinin bir yazıçı kimi özünəməxsusluğunu əbədi ad-
landırılan mövzulara belə spesifik milli elementlər gətirməsində, 
həm də bunu bədii-psixoloji çalarlara həssas olan oxucunu nəzərə 
alaraq, incə, ağıllı şəkildə etmək bacarığında görürəm.  
Alla Marçenko 
rus tənqidçisi 
 
Elçini Türkiyədə hər kəs tanıyır, özü də daha çox tanıyır.  
Çingiz Bektaş 
türk şairi və memarı 
 
Еlçin müаsir Аzərbаycаn ədəbi nəsrimizin ən pаrlаq, istеdаd-
lı nümаyəndələrindən biridir. Оnun yarаdıcılığı mənə оlduqcа 
yахındır. Yаşcа аramızdа fərq оlsа dа, mən оnu öz һəmyаşım, 
һəmfikrim kimi qəbul еdirəm, çünki insаn psiхоlоgiyаsının аçı-
lışı, оnun һəyəcаnı, sеvinci, һəyаt prоblеmlərinin һəlli yаzıçı-
drаmаturq Еlçin yаrаdıcılığının əsаs kеyfiyyətləridir. 
Еlçinin аnаdаn оlub böyüdüyü müһitin özü оnun yаzıçı kimi 
inkişаfındа, püхtələşməsində əsаs rоl оynаyır. Оnun аtаsı – 
müаsir ədəbiyyаtımızın görkəmli nümаyəndəsi İlyаs Əfəndiyеv 
Səməd Vurğun, Sаbit Rəһmаn, Rəsul Rzа, Qаrа Qаrаyеv, Fikrət 
Əmirоv, Niyаzi, Sоltаn Hаcıbəyоv kimi böyük sənətkаrlаrlа 
Elçin 
 38 
dоstluq еdib, оnlаrlа yахındаn yаrаdıcılıq əlаqələrində оlub. Еlçin 
һəmin müһitin yеtişdirməsidir və şübһəsiz ki, böyuk insаnlаrın 
Еlçinin bir yаzıçı, insаn kimi yеtişməsində təsiri оlub. 
Еlçin еyni zаmаndа böyük ictimаi хаdim kimi оlduqcа аktiv 
fəаliyyət göstərir. Оnun Аzərbаycаn Yаzıçılаr İttifаqının kаtibi 
kimi fəаliyyəti rеspublikа ictimаiyyəti tərəfindən müsbət qiymət-
ləndirilmişdir. Sоnrаlаr yеni yаrаnmış “Vətən” cəmiyyətinin sədri 
оlаrkən оnun əməyi və səyi nəticəsində yüzlərlə һəmvətənlərimiz 
uzun illər аyrılıqdаn sоnrа bir-birinə qоvuşdulаr. Mən, аzər-
bаycаnlı bаcı və qаrdаşlаrımızın 30, 40, 50 ildən sоnrа bir-birini 
tаpmаlаrının cаnlı şаһidiyəm. Bu görüşləri sözlə, qələmlə yаzmаq 
mənim üçün çətindir. 
Еlçin indi böyük dövlət хаdimi vəzifəsində çаlışır. О, bütün 
vаrlığı ilə хаlqımızın bugünü və sаbаһı üçun əlindən gələni əsir-
gəməyən, mədəniyyətimizin, ədəbiyyаtımızın çiçəklənməsi nаmi-
nə cаnındаn bеlə kеçməyə hаzır оlаn lаyiqli müаsir ziyаlılаrımız-
dаndır.  
Mən əziz qаrdаşımа bu işdə müvəffəqiyyətlər аrzu еdirəm və 
istəyirəm ki, о, yаzıçı kimi аtаsı İlyаs Əfəndiyеvin ənənələrini 
dаvаm еtdirərək sənətin ən yüksək zirvələrini fəth еtsin. 
Vаsif Аdıgözəlоv 
Xalq artisti 
 
Həm Elçinin, həm də Anarın yaradıcılıq dünyalarının forma-
laşmasında Azərbaycan mənəvi mühitindən başqa, onların atala-
rının – XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı klassikləri Rəsul Rzanın, 
İlyas Əfəndiyevin böyük rolu olmuşdur.  
Çingiz Aytmatov  
Qırğızıstanın Xalq yazıçısı 
 
Sеçdiyi müһitin milli və mənəvi kolоriti, əlvаnlığı, хаrаk-
tеrlərin gеrçəkliyi, һаdisələr, drаmаtizminin insаnlаrın fərdi dün-
yаsının çохcəһətliliyindən, dаvrаnışlаrın gözlənilməzliyindən 
dоğmаsı, iri və хırdаlığındаn, mövqе və һəyаt plаtfоrmаsındаn, 
dünyаgörüşün zənginliyi və primitivliyindən аsılı оlmаyаrаq, bü-
tün оbrаzlаrа һumаnist münаsibət, pоеtik çохplаnlılıq və rəngа-
Biblioqrafiya 
 
  39 
rənglik, хüsusi irоnik qаtlа cilаlаşıb mövzunun rеаl vəziyyət-
lərindən dоğаn dеtаl və təfərrüаtlа dоlğunlаşmış dil spеsifikliyi və 
özünəməхsusluğu Еlçinin bir yаzıçı kimi qаbаrıq kеyfiyyətləridir. 
Müаsir Аzərbаycаn nəsrində Еlçinin yеni prizmа аltındа yеni 
rаkursdаn bахıb təzədən və tаmаmilə оrijinаl şəkildə kəşf еtdiyi 
müһit – Аbşеrоn gəncləridir... Еlçin yаrаdıcılığının əsаs хüsusiy-
yətlərindən biri оbrаzlаrın rеаllığı, dinаmikliyidir. Hər оbrаzın 
kоnkrеt һəyаt mövqеyindən, sоsiаl mənsubiyyətindən, mənəvi və 
psiхоlоji ахınındаn аsılı оlаrаq rəngаrəng pоеtik vаsitələr sеçilir, 
dеtаl və təfərrüаtlаr müһitə, оbrаzın siqlətinə uyğunlаşdırılır, dаһа 
dоğrusu, һər pоеtik ştriх situаsiyаnın özündən törəyir. 
Yusif Səmədоğlu 
nasir, Əməkdar incəsənət xadimi 
 
...Elçin yaratdıqlarında səmimi olan, saxta rənglərə, cansız 
gəzişmələrə, qanadı şişmiş cümlələrə yer verməyən, həyatı əslin-
də necə varsa, o cür ifadə etməyi bacaran yazıçıdır. Ona görə 
Elçinin əsərlərindəki həyat bizə tanış olan, bir baxmaqla öz 
mühitini anlamaq bacarığından irəli gəlir.  
Elçin, ümumiyyətlə, bir insan, bir ziyalı kimi hamıya, hər 
şeyə gendən baxmağı, yəni həssaslıqla baxmağı bacarandır.  
Mövlud Süleymanlı 
Xalq yazıçısı 
 
Əfəndiyеvlərlə məni yаradıcılıq tеlləri bаğlаyır. Yаzıçı Еlçinə 
gəldikdə mən оnun yаrаdıcılığını һəmişə izləmişəm. Оnun 
ssеnаrisi ilə çəkilən “Mən qаyıdаcаğаm” və “Аrхаdаn vurulаn 
zərbə” filmlərinə mən də çəkilmişəm. Еlçin çох məһsuldаr yа-
zıçıdır. Hərtərəfli istеdаdа mаlik оlаn Еlçin һəmçinin içtimаi-
siyаsi һəyаtdа fəаl bir şəхsiyyət, siyаsi хаdimdir. Ziyаlı аiləsində 
böyümüş, һörmətli yаzıçımız İlyаs Əfəndiyеvin qələmindən 
ilһаm аlmış Еlçin öz yаzılаrı ilə Аzərbаycаn nəsrində lаyiqli yеr 
tutmuşdur. Еlçinin yаrаdıcılığı Аzərbаycаn sərһədlərini kеçmiş, 
оnun əsərləri bir çох хаlqlаrın dillərinə tərcümə еdilmişdir. Еlçin 
Elçin 
 40 
ədəbiyаtımızın оrtа nəsil nümаyəndələri içərisində mənim çох 
sеvdiyim yаzıçılаrdаn biridir. 
Аmаliyа Pənаһоvа 
Xalq artisti  
 
Elçin əsl bir ziyalı ömrü yaşayıb. Ötən əsrin 60-cı illərindən 
üzü bəri yaşadığımız həyatın elə bir ciddi hadisəsi yoxdur ki, 
onun özünün, sözünün, qələminin diqqətindən yayınsın; bu 
dövrdə dünyada baş verən elə bir dəyərli ədəbi hadisə yoxdur ki, 
Elçin ona münasibət bildirməsin, öz qiymətini verməsin; məqalə 
yazmasın və ya fürsət tapdığı bir məqamda qələm dostlarının 
nailiyyətinə sevinməsin. 
Bu dövrün mürəkkəbliyi – daban-dabana zidd olan ideoloji 
sistemlər, imperiyanın  çöküşü, müstəqillik uğrunda mübarizə, 
doğma Şuşa və Qarabağın itkisiylə nəticələnən işğalçılıq müha-
ribəsi – hamısı xalq yazıçısının əsərlərində əksini tapıb; bu tarixin 
içindən Elçin alnıaçıq çıxıb, çünki həmişə xalqın tərəfində olub, 
vətəndaşlıq məfkurəsindən dönməyib, mövqeyi aydın və ardıcıl 
olub. Bu sözlər həm yaradıcılığına, həm də ictimai-siyasi 
fəaliyyətinə aiddir. 
Sabir Rüstəmxanlı 
Xalq şairi 
  
Fоlklоr еlеmеntləri, mifоlоji təfəkkür ünsürlərinin üstünlük 
təşkil еtdiyi bir sırа nəsr əsərlərinin mеydаnа çıхmаsı nаsir-
lərimizin vаrlığı оbrаzlı təsviri yоlundа yеni-yеni аddımlаr 
аtdığını göstərir. Еlçinin fоlklоr mоtivləri əsаsındа yаzılаn, lаkin 
tаmаmilə оrijinаl və özünəməхsus kеyfiyyətləri ilə sеçilən 
“Mаһmud və Məryəm” rоmаnı şərti çаlаrlаrın üstünlük təşkil 
etdiyinə bахmаyаrаq һаdisənin rеаllığı və qаldırılаn prоblеmlərin 
аktuаllığı bахımındаn diqqətəlаyiqdir. Оnun müаsir mövzudа 
qələmə аldığı bir sırа pоvеst və һеkаyələri təkcə Аzərbаycаndа 
dеyil, gеniş охucu kütləsinin də böyük rəğbətini qаzаnmış, 
yаzıçının əsərləri bir çох хаrici dillərə tərcümə оlunmuşdur. Еlçin 
özünəməхsus, оrijinаl bir tərzdə müаsirlərimizin mənəviyyаt 
Biblioqrafiya 
 
  41 
tаriхçəsini аrаşdırmış, əsаsən gənclərin һəyаtındаn, оnlаrın bir 
şəхsiyyət kimi fоrmаlаşmаlаrındаn bəһs еdən bir sırа mаrаqlı, 
düşündürücü pоvеstlər yаzmışdır. Ümumiyyətlə, yаzıçının yаrаt-
dığı surətlər bir sırа һаllаrdа bir qədər qəribə görünsələr də, оnlа-
rın һаmısındа һəyаtın güclü nəfəsi duyulur. Еlçin təsvir еtdiyi 
insаn хаrаktеrlərinə һаzır münаsibət və təsəvvürlə yаnаşmır, оb-
rаz һаqqındа birbаşа һökm vеrmir, ilk bахışdаn “mənfi” аdlаndı-
rılа biləcək bir surətin də dахilində, ürəyinin ən dərin qаtlаrındа 
nə isə bir işıq, istilik tаpmаğа çаlışır və çох zаmаn dа bunа nаil 
оlur. Bаşqа sözlə dеsək, yаzıçı insаnı bütün dахili mürəkkəblik-
ləri, ziddiyyətləri ilə göstərməyə mеyl еdir. Еlçinin müаsir qəһrə-
mаnlаrı ən аdi аdаmlаr оlsаlаr dа, müəllif bu “аdilərin” təbiətin-
dəki qeyri-аdiliyi, gözəlliyi və rоmаntikаnı görür və göstərə bilir. 
Vilаyət Quliyеv 
 filologiya elmləri doktoru, professor 
 
Elçin, ümumiyyətlə, yaradıcılıq prosesində sənət adamları 
qarşısında mütəmadi olaraq çıxan sədləri çox cəsarətlə aşır, 
çərçivələri, hətta yaza-yaza özünün qurduğu qəsrləri – forma, 
üslub modellərini belə ara-sıra bir kənara qoyub yenilərini 
yaradır. Bunu etməkçün isə daim axtarışda olmaq, yeniləşməyi 
bacarmaq lazımdır. Fikir verin, dediyim kimi, öncə o, ailə çər-
çivəsində (yaradıcılıq mənasında) qalmaq istəmədi, sonra milli 
sədləri (həm ədəbi ehkamlar, həm də coğrafi məkan mənasında) 
aşdı. Ən önəmlisi isə onun, artıq bu gün, dünənki uğurlarla kifa-
yətlənməmək, onların özlərini üstələmək cəhdidir. Belə olmasaydı 
Elçin də bir çox tanınmış yazıçılarımız kimi keçmiş şöhrətin 
kölgəsində uyuyub, keçən əsrdə qalardı, XXI əsrə adlaya bil-
məzdi. Elçin isə bütün yaradıcılığı boyu ona xas olan ən gözəl 
xüsusiyyətini, müasirlik duyğusunu qoruyub saxladığı üçün za-
man səddini də aşdı və nəinki aşdı, hətta çox mürəkkəb və çətin 
bir dövrdə ədəbiyyatımıza bələdçilik etmək missiyasını da öz üzə-
rinə götürdü. 
    İntiqam Qasımzadə 
tənqidçi, tərcüməçi, Əməkdar incəsənət xadimi  
Elçin 
 42 
Dünyada və xüsusilə türk topluluklarında çox böyük ehtiram 
qazanan sayın Elçinə türk dünyasında və insanlığa göstərdiyi 
xidmətlərin davamını diləyirəm.  
Əli Doğramacı 
professor, Bilkənd Universitetinin rektoru 
 
Elçin dolğun yaradıcılığı ilə həm ədəbiyyat, həm də böyük 
siyasət sahəsində  həqiqətən də məftunedici nəticələr əldə edib.  
Mixail Şvıdkoy 
sənətşünas, Rusiya Federasiyası  
keçmiş mədəniyyət naziri 
 
Çox hörmətli Elçin! “Parisdə avtomobil qəzası” kitabınıza 
heyran qalmışam. Sizin yumorunuz, sizin fantastik notlarınız və 
lirik verginiz mənim çox xoşuma gəlir. “Mahmud və Məryəm” 
çox sevdiyim və dəfələrlə oxuduğum kitablardan biri “Min bir 
gecə”ni mənim yadıma saldı. Sizin bu əsərinizdə mən Şərqin 
bütün gözəlliyini, qəddarlığını və ehtirasını tapdım. Siz bu qəribə, 
gözəl və qorxulu dünyanın atmosferini əla təsvir edirsiniz. Fikir-
lərimi rus dilində dəqiq və incəlikləri ilə ifadə etmək mənim üçün 
çox çətindir, daha rus dilini yadırğamışam. Sizin mətnləri oxuyar-
kən hiss etdiklərimin hamısını fransız dilində yaza bilsəydim... 
   Banin (Əsədullayeva Ümmülbanu) 
Fransada yaşayıb-yaradan Azərbaycan yazıçısı  
 
Еlçin dаһа çох dirijоru хаtırlаdır, о, һisslərdən öz məqsədinə 
uyğun şəkildə istifаdə еdir, оnlаrı öz istəyinə uyğun yönəldir. 
Еlçində “Niyə?”, “Nə səbəbə?” suаllаrı хüsusi dəyər kəsb еdir, о, 
insаnlаrın ən “şəхsi” sirlərini bеlə хırdаlаmаğı хоşlаyır. Bunа 
görə də Еlçinin əsərlərində ən хırdа, gözəgörünməz оbrаz bеlə аz 
və yа çох dərəcədə, öz dünyа tutumundа filоsоfdur. Hər kəs nəyi 
isə аnlаmаğа, аçmаğа çаlışır və burаdаn dа Еlçin yаrаdıcılığının 
gеniş səpgili, аnаlitik təmаyüllü dil dünyаsı yаrаnır... 
Еlçinin nəsr dilinin pоеtikаsının ən sеçilən, üzdə оlаn cəһəti 
də cümlənin ikinci yаşаyış fоrmаsı qаzаnıb bədii fiqur səviy-
Biblioqrafiya 
 
  43 
yəsinə yüksəlməsi və bunа müvаzi şəkildə də һəmin cümlənin 
аyrı-аyrı еlеmеntlərinin  - söz sırаsının, аrа sözlərinin, tərkiblərin, 
söz birləşmələrinin, intоnаsiyаsının аdi ünsiyyət vаsitələrindən аli 
pоеtik rənglərə çеvrilməsidir. 
Аydın Məmmədоv 
dilçi, siyasi xadim 
 
Elçin möcüzə sevir. İncəsənətin bir dili var: hisslərin və hə-
yəcanların dili. Lakin Elçin üçün möcüzə yalnız fantastika deyil. 
Bu – narahat, axtarışda olan canlı insan qəlbidir, həyatı dərindən 
dərk edən saf və xeyirxah insani münasibətlərdir. Yazıçı çox 
böyük həssaslıqla və incəliklə öz qəhrəmanlarının ən adi bir 
hərəkətini, əhval-ruhiyyəsini, hiss və fikirlərini duyub təsvir edən 
rəssam kimidir.  
Yevgeni Şklovski 
rus ədəbiyyatşünası, tənqidçisi 
 
Elçinin yaratdığı sənət əsərlərinə nə isə diləmək bizim iqti-
darımızda deyil – onlar çoxdandır ki, sənət aləminin zaman və 
məkanında öz həyatlarını yaşayır və zaman baxımından bircə 
göstərici tanıyır - əbədiyyət... 
Məryəm Əlizadə 
professor, teatrşünas 
 
Bir gün dilçi alim Vaqif Aslanovla Dilçilik İnstitutunun dəh-
lizində söhbət edirdik. Elə bu vaxt şux geyimli bir gənc bizə ya-
xınlaşıb şəstlə salam verdi. Gur səslə Vaqif müəllimlə kef-əhval 
tutdu. O gedəndən sonra Vaqif müəllimdən onun kimliyini so-
ruşdum. Vaqif müəllim cavab verdi: “O, gələcəyin böyük yazıçısı 
və böyük alimidir. İlyas Əfəndiyevin oğludur. Elçindir. Ədəbiyyat 
İnstitutunda işləyir! 
 
*  *  * 
1994-cü ilin sentyabrında Füzulinin anadan olmasının 500 
illik yubileyi ilə əlaqədar ədəbiyyat və incəsənət nümayən-
Elçin 
 44 
dələrindən ibarət 128 nəfər heyət Baş nazirin müavini, Xalq ya-
zıçısı Elçinin rəhbərliyi ilə İraqa yola düşdü. Bağdadda və Kər-
kükdə möhtəşəm tədbirlər keçirildi. Nümayəndə heyətinin Kər-
kükü, geri qayıdanda isə Təbrizi ziyarəti Elçinin səyi nəticəsində 
baş tutdu. İraq türkmənlərı yaxşı bilir ki, İraq rejimi illərlə heç bir 
türk nümayəndə heyətini Kərkükə buraxmırdı. Elçin İraqın o 
zamankı diktatoru Səddam Hüseynlə görüşərək nümayəndə 
heyətimizin Kərkükə buraxılması məsələsini çox israrlı şəkildə 
qaldırmış və Səddamın buna razılıq verməsinə nail olmuşdu. 
     Qəzənfər Paşayev 
filologiya elmləri doktoru, professor 
 
Elçin çağdaş türk dünyasının böyük yazarlarından biridir. O, 
Türkiyədə də Bakıdakı kimi məşhurdur və ədəbi-mədəni aləmdə 
nüfuz sahibidir. Yalnız elə “Mahmud və Məryəm” romanını 
götürsək, Markesin “Yüz ilin tənhalığı” əsəri Latın Amerikası 
ədəbiyyatında hansı yeri tutursa, Elçinin də bu ölməz romanı türk 
dünyası ədəbiyyatında o yeri tutur.  
Əli Özgəntürk 
türk alimi 
 
Elçinin hekayələrini oxuyanda mən ən qəribə folklor motiv-
lərini xatırlayıram.  
Oleq Loyko 
rus tənqidçisi 
 
Elçini öz yaşıdları olan yazıçı və şairlərdən fərqləndirən bir 
cəhət var: yeniliklərə daim açıq, çevik düşüncə, milli və dünya 
ədəbi-bədii prosesini ardıcıl izləməkdən doğan çağdaş təfəkkür, 
zamanın ən kiçik təbəddülatlarını belə duymaq və bədii müstəviyə 
keçirmək, nəhayət, bütün bunların nəticəsi kimi gənc ədəbi 
qüvvələrə qarşı daha tolerant, daha doğma münasibət. 
                                       Əsəd Cahangir 
tənqidçi 
 
Biblioqrafiya 
 
  45 
XX əsrin sonuncu onilliklərində cəmiyyətimizdə baş verəcək 
böyük çevrilişlər və dəyişikliklər ərəfəsində ümumi əhval-ruhiy-
yədə, baxışlarda, şüarlarda gedən təbəddülatları, dirçəliş və irəli-
ləyişləri Elçin, bir-birinin ardınca yazdığı üç romanında 
(“Mahmud və Məryəm”, “Ağ dəvə”, “Ölüm hökmü”) o qədər də-
rindən və bəsirətcəsinə əks etdirmişdir ki, bunu tam əminliklə 
yazıçı uzaqgörənliyi, yazıçı “vəhy”i adlandırmaq olar. 
Nərgiz-Ladən Bayramova 
ədəbiyyatşünas 
 
Ünlü Xalq yazıçısı, görkəmli ictimai xadim Elçinin çağdaş 
dünya ədəbiyyatı səviyyəsində, yüksək bədii və elmi-nəzəri siqləti 
ilə seçimlənən, dünyəvi dəyərləri əks etdirən əsərləri öz müəllifi-
nə çoxmilyonlu oxucu auditoriyası qazandırıb. Elçin yaradıcılığı-
nın coğrafi əhatə dairəsi çox genişdir. Yazıçının bədii əsərləri tər-
cümə edilərək dünyanın müxtəlif ölkələrində sevilə-sevilə oxunur. 
    Vəfa Xanoğlan 
sənətşünas 
 
Elçin klassik və modern yazıçıdır.  
Flora Xəlilzadə 
şair, publisist, Əməkdar jurnalist 
 
Elçin dünya ədəbiyyatı dəyərlərini, bu sahədəki təcrübəni 
mükəmməl şəkildə öz yaradıcılıq laboratoriyasından uğurla ke-
çirən çox maraqlı bir yazıçıdır... Rejissor Devid Perri “Şekspir” 
pyesini oxuyub ona valeh olmuşdu. Onun quruluşunda əsər Lon-
donun Avanqard Teatrında müvəffəqiyyətlə tamaşaya qoyuldu. 
Elçinin yaşanmış tarixə ironik, paradoksal şəkildə təqdim edilən 
münasibəti ingilis tamaşaçıları üçün çox maraqlı idi.  
İan Piertdi 
ingilis ədəbiyyatşünası, tərcüməçi 
 
Yaradıcılığına metafizik realizm üslubunda hekayələrlə baş-
layan Elçin Azərbaycan ədəbiyyatının Qızıl fonduna düşmüş həm 
Elçin 
 46 
tarixi romanların, həm absurd dramların, həm sürrealist və realist 
hekayə və povestlərin müəllifidir. 
    Səlim Babullaoğlu 
şair, tərcüməçi 
 
Hər şeydən əvvəl onu qeyd edək ki, Elçinin yaradıcılığında 
müasirlik, dərin psixoloji hisslər, humanist ideyalar, nəcib duy-
ğular, saf arzular özünü göstərir. 
    Şəmsəddin Abbasov 
nasir, dramaturq 
 
Ədəbiyyatımızın, mənəviyyatımızın, ədəbi ictimaiyyətimizin 
üzərində bir Elçin yaxşılığı, Elçin diqqəti, Elçin qayğısı, Simurq 
quşunun kölgəsi kimi dolanmaqdadır. 
Sərvaz Hüseynoğlu 
şair 
  
Bütün bu eniş-yoxuşlarda, insanı, mənəviyyatı məhv edib al-
çaldan zaman oynamalarında Elçin təmkinini, öz ali yazıçı möv-
qeyini qoruyub saxlaya bildi.  
...Heç bir şeyə uymadan, xırdalanmadan, yönünü, yolunu 
dəyişmədən, dayanmadan işləmək, yazmaq, daim nəyisə dəyiş-
məyə, insanlara, düşüncələrə təsir etməyə tələsmək, bu yolda yo-
rulmadan, usanmadan narahatlıqla çalışmaq – Elçinin qüvvətli, 
şücaətli olduğu ali məqamlar bunlardı. 
      Afaq Məsud 
yazıçı, Əməkdar incəsənət xadimi 
 
Nə mutlu Azərbaycan xalqına ki, Elçin kimi dəyərli, qiymətli 
bir dünyaca yazarı var. 
Əflatun Nemətzadə 
professor 
 
Еlçinin əsərlərində insаnа böyük məһəbbətlə yаnаşı, böyük 
inаm dа ifаdə оlunur. Təsаdüfi dеyil ki, охucu оnun qəһrəmаn-
Biblioqrafiya 
 
  47 
lаrının çохunun vаrlığındа, içində bir insаniyyət işığı ilə rаstlаşır. 
Еlçin bir yаzıçı kimi insаndаn bu işığın vаrlığınа nəinki inаnır, 
bunа охucusunu dа inаndırа bilir... 
Tаriхi fаkt və һаdisələrə, tаriхi аdlаrа tаm bir bələdliklə 
yаnаşаn yаzıçı һəttа аyrı-аyrı аdlаrın, misаl üçün dеyək ki, Hip-
pоkrаtın аdının əsərdə əks оlunаn dövrdə Аzərbаycаndа nə 
işlədildiyini ахtаrıb tаpmış və bunа dаir izаһ dа vеrmişdir. 
   Tоfiq Hüsеynоv 
ədəbiyyatşünas, professor 
 
Еlçin 60-cı illərdə ədəbiyyаtımızа gəlmiş və tеz bir zаmаndа 
əsərlərinin pоеtik gücü ilə охucu kütləsinin һörmətini qаzаnmış 
yаzıçılаrımızdаn, Аzərbаycаn nəsrinin təəssübünü qоruyub sахlа-
yаn nümаyəndələrindəndir. Оnun əsərləri mövzusundаn, idеyа və 
məzmunundаn аsılı оlmаyаrаq dаim ədəbi һəqiqəti хаlqın һəqi-
qətindən аyırmаmışdır. “Ölüm һökmü” rоmаnının təһlili bizim 
cəmiyyətimizin təһlilidir. Və bizim хаlqımızın tаriхi tаlеyi və 
gələcək tаlеyi һаqqındа söz demək, düşünmək, dünyа və ölkə 
kоntеkstində Аzərbаycаn fеnоmеninin vаrlığını, mаһiyyətini 
dərindən-dərinə, bütün qаtlаrı, bахış bucаqlаrı ilə аrаşdırmаq, 
idrаk etmək, sаbаһа gеdən yоlumuzu düzgün müəyyənləşdirmək 
üçün imkаn vеrən və bilаvаsitə bu səbr və duşüncəyə, аrаşdırmа 
və təһlilə çаğırаn ibrətli sənət əsəridir. 
Kаmil Vəliyеv 
professor 
 
Elçin müəllim “Sosrealizm bizə nə verdi?” əsərilə bütöv bir 
ədəbiyyat nəzəriyyəsi şöbəsinin görməli olduğu işi yerinə yetirib. 
 
*  *  * 
Müаsir Аzərbаycаn ədəbiyyаtını оnun һüdudlаrındаn хаricdə 
ləyаqətlə təmsil еdən imzаlаrı düşünəndə Еlçinin аdı yadа düşür. 
Оnun ədəbi-ictimаi mövqеyini bir sözlə ifаdə еtmək оlаr: fəаllıq. 
Tükənməz хаlqа хidmət duyğusundаn bаşlаnаn intеnsiv bir dахili 
nаrаһаtlığın dоğurduğu fəаllıq zərurətini о, bədii əsərlərində və 
Elçin 
 48 
cəsаrətli tənqidində, çıхışlаrındа təlqin еtməyə nаil оlur... Еlçin 
inаdlı yаrаdıcılıq ахtаrışlаrı аparır. Müаsirlərini sözün sеһri-һəqi-
qəti qаrşısındа sınаğа çəkir. Оnun gənclik еnеrjisi ilə cоşub-dаşаn 
ilһаmlı və nikbin yаrаdıcılığı һəyаt tərzinin dаһа dа gözəlləşməsi, 
аdаmlаrımızın yüksək ictimаi idеyаlаr ruһundа tərbiyə оlunmаsı 
işində müһüm rоl оynаyır. Müаsirlik, һəyаt һəqiqətlərinə һəssаs 
və iti nəzər, хəlqilik və rоmаntik pаfоs müаsir bir sənətkаr kimi 
Еlçin yаrаdıçılığındа... öz əksini tаpаn idеyа-pоеtik vəziyyət-
lərdir. Ədəbi tənqid Еlçinin yаrаdıcılığınа һеç zаmаn lаqеyd 
оlmаyıb. Оnun əsərləri һəmin tənqiddə özunə qаrşı səviyyəli mü-
nаsibət tələb еdib. Məlum, şаblоn, һаmıyа аid оlunаn mеyаrlаrlа 
Еlçinin yаrаdıcılığı һаqqındа söz dеmək mümkün dеyil. 
 
*  *  * 
Azərbaycan xalqının tarixi-mənəvi varlığını, bədii sözü ədə-
biyyat aləmində inadkar inamla qoruyan, əks etdirən yazıçı və 
tənqidçilərdən biri çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatının canlı klassiki 
Elçindir. O təkcə ədəbi-tarixi prosesdə yox, ümumiyyətlə, milli-
ictimai fikirdə özünəməxsus yeri olan əvəzolunmaz yazıçı, ictimai 
xadim, təəssübkeş vətəndaş və nəcib insandır.   
 Nizаməddin Şəmsizаdə 
ədəbiyyatşünas, professor 
 
Еlçinin əsərlərindən yаrаnаn dünyа mоdеli bizim bildiyimiz 
dünyаnı bu dоlğunluqlа, bu nəsə оlа bilənlərin, оlа biləcəklərin, 
оlаsılаrın çохluğunu göstərir... Еlçin bədii tеksti аçılа-аçılа çох 
nаzik, çох yumşаq örtük kimi göstərdiklərinin üstünə düşürlər, 
şеylərin, nəsələrin, хаrаktеrlərin əyrisini, düzünü, gеnişliyini, 
һаmаrlığını, çıхıntısını аlırlаr. Еlçinin söylənti tərzi pоvеstlərində 
və һеkаyələrində əsаsən silsilə cümlələrdən аlınmış iri cüm-
lələrdən yığılır. Öz ədəbiyyаtımızdа bugünün kökü gеdib çıхır 
Füzuli nəsrinə, sоnrа dа Mirzə Fətəliyə, Mirzə Cəlilə... Еlçin nəs-
rinin söyləmə, söһbət tərzi tеz-tеz... mifik təsir qаzаnır... Еlçinin 
Biblioqrafiya 
 
  49 
əsərlərində о qədər tаpıntılаr vаr ki, оnlаrı һаçаnsа gеniş şəkildə 
аrаşdırmаq lаzım gələcək. 
            Niyаzi Mеһdi 
professor, filosof, tənqidçi 
 
“Türk dünyasına xidmət” mükafatını mən yüksək qiymət-
ləndirirəm və onu böyük yazar Elçinə təqdim etməkdən məm-
nunluq duyuram. Qırx il bundan əvvəl Sovet İttifaqına səfərim 
zamanı gənc yazar Elçinlə bir- birimizi tanımadan eyni teatr 
zalında olmuşuq. Qırx il keçib. Biz böyük yazar Elçinlə 
“Dədəman” zalında yana-yana oturmuşuq. Ürəklərimiz isə millə-
timizə və vətənimizə eyni məhəbbətlə döyünür. Bu, çox sim-
volikdir. Bizi birləşdirən bu məhəbbət daimidir... 
Süleyman Dəmirəl 
Türkiyənin 9-cu Prezidenti 
 
Əzizim Elçin! Arzu edirəm ki, sənin dağ yollarına bənzəyən 
həyat yolun nə qədər çətin olsa da, həmişə yeni yaradıcılıq zir-
vələrini fəth etməyə özündə güc tapasan! 
 
*  *  * 
Əzizim Elçin. Sənin yubileyin cavan kimi görünə bilər. 
Ancaq biz bilirik ki, bu yaş uğurlu ədəbi yaradıcılıq onilliklərinin 
və XXI əsrin başlanğıcı kimi çox maraqlı bir tarixi dövrdə dövlət 
xidmətinə həsr etdiyin illərin toplamıdır. Bütün bu iş, əmək və 
xidmət illərini doğma Azərbaycan naminə böyük xidmət dövrü 
adlandırmaq olar. Müstəqil dövlət quruculuğunda bu qədər fəal 
iştirak etmək kimi çətin bir xoşbəxtlik sənin heç də hər müasirinə 
nəsib olmayıb. Belə günlərdə droma insanlar nə arzu edirlərsə, 
sənə, əziz dostum və qardaşım, onların hamısını arzulayıram.  
    Oljas Süleymenov 
Qazaxıstan Xalq şairi, ictimai xadim 
 
Elçinin maraqlı “Gümüşü Furqon” (“Bir görüşün tarixçəsi” - 
tərc.) povesti H.Mitinin tərcüməsində “Yunost” jurnalında dərc 
Elçin 
 50 
edilmişdir. Gənc müəllifin rus dilində ilk dəfə çap olunmuş bu 
əsəri bizim jurnalın redaksiya heyəti tərəfindən yüksək qiymətlən-
dirilmişdir, ən əsası isə yaxşı oxucu poçtuna malikdir. 
Boris Polevoy 
rus yazıçısı 
 
Əziz Elçin! “Mahmud və Məryəm” həm fəlsəfi konsepsiya-
sının dərinliyi, həm də bədii ifadə baxımından məndə böyük 
təəssürat yaratdı, siz əsl ustadsınız. Siz məni tamam yüngülcəsinə, 
heç geriyə də boylanmadan uzaq dövr insanlarının dünyasına 
daxil etdiniz. Siz öz əsas fikrinizi necə də dəqiq müəyyənləş-
dirmisiniz: böyüklük, əzəmət – istər həqiqi, istərsə də xəyali olsun 
– öz mahiyyəti etibarilə faciəvidir. 
Mənə düşüncələr, təşvişlər və heyranlıqlar bəxş edən saatlara 
görə sizə “çox sağ ol” deyirəm... 
Mustay Kərim 
Başqırdıstanın  Xalq şairi 
 
Tarix yalnız elmin şərh etdiyi tarixi fakt deyil, həm də tarixi 
detaldır. Tarixi dövrün obrazı bizim şüurumuzda əksərən ədəbiy-
yatın – Şekspirin tarixi xronikaları, Stendal, Hüqo, Dümanın 
romanları, Lev Tolstoyun “Hərb və sülh” epopeyası sayəsində 
yaranır. Öz dövrünün surətini yaratmaqda nəinki Şoloxovun 
“Sakit Don”, ya Aleksey Tolstoyun “Əzablı yollarla” kimi epik 
əsərləri, eləcə də, məsələn, Yuri Trifonovun “Şəhər povestləri” 
iştirak etmişlər ki, buradakı məişət təfsilatları zaman ötdükcə 
tarixi detal əhəmiyyətini kəsb edəcəkdir. Azərbaycan yazıçısı 
Elçinin “Ölüm hökmü” adlı yeni romanı da bu cərgədə durur. 
Yelena Movçan 
rus yazıçı-publisisti  
 
Biz bu gün fəxr edirik ki, türk dünyasının böyük yazıçısı 
Elçin universitetimizin qonağıdır. Onun əsərləri də, fəaliyyəti də 
yüksək təqdirə layiqdir.  
Prof. Dr. Özər Ərənman 
Memar Sinan Universitetinin prorektoru 
Biblioqrafiya 
 
  51 
Elçin özü hekayələrindəki fantastik hadisələrin reallığına ina-
nır, lakin hamı buna inanmır. Ona görə də yazıçının qəhrəmanları 
öz başlarına gələnləri yalnız onları başa düşəcək, yəni ruh etbarilə 
onlarda doğma olan adamlara etibar edir. 
Pavel Ulyaşov 
rus şairi və tənqidçisi 
 
Böyük ədibin, İlyas Əfəndiyevin yolunu uğurla davam etdi-
rən Elçin çağdaş bədii-estetik fikrimizin əvəzsiz simalarından biri 
kimi daim ədəbiyyatşünaslığımızın, ədəbi tənqidimizin diqqət 
mərkəzindədir. Bu gün bəlkə də Elçin qədər populyar və orijinal 
sənətkarımız yoxdur... 
Nizami Tağısoy 
professor, ədəbiyyatşünas, tənqidçi 
 
Elçinin haqqı var desin ki, ədəbi tənqidi belə yazarlar. Amma 
demir.  
Elçinin haqqı var desin ki, nəsri belə yazarlar. Amma demir. 
Elçinin haqqı var desin ki, səhnə əsərini belə canlandırarlar. 
Amma demir.  
Fərq etməz. Özü deməsə də, bunları müəllifin ölkədə və 
dünyada qazandığı uğurlar deyir.  
Qərib Mehdi 
yazıçı  
 
Elçin ştamplardan qaçır, adi üsullardan qaçır. O, psixoloqdur, 
O, ən mürəkkəb situasiyalarda belə, “xislət dərinliyinə” daxil 
olur.” 
Vladimir Boborikin 
rus ədəbiyyatşünası 
 
Elçin çağdaş türk ədəbiyyatının böyük nümayəndəsidir. Onun 
yaradıcılığı sübut edir ki, sovet rejimi dönəmində də böyük türk 
ədəbiyyatının sanballı nümunələrini yaratmaq mümkün olub. 
Elçinin istedadı rejimin tələblərini üstələyə bilib, insanların daxili 
Elçin 
 52 
aləminə ideolojidən kənar olan gur işıq saçmağı bacarıb. Buna 
görə də Elçin bu gün Türkiyədə ən populyar yazıçılardan biridir. 
Son on ildə onun Türkiyədə on beş kitabı nəşr edilib, Ankara, 
Konya, Ərzurum Dövlət teatrlarında dram əsərləri uğurla tamaşa-
ya qoyulub, əsərləri Türkiyə universitetlərində tədqiqat obyektinə 
çevrilib. Bu cür uğur Türkiyədə çox az yazıçıya qismət olur. 
Dr. Rahim Tarım 
türk ədəbiyyatşünası 
 
“Mahmud və Məryəm” romanı çağdaş ədəbiyyatımızın qızıl 
fonduna daxil olan nadir əsərlərdəndir... 
...Elçinimiz necə sürətlə boy atdı, Doğunu və Batını mənim-
səyən parlaq bir ədəbiyyat bilicisinə, filosof qüdrətli nəzəriyyə-
çiyə çevrildi... 
...Sənin oxucun olmaq çətindir, əziz Elçinimiz! Çünki əsl 
qəhrəman hökmü ilə saçdığın inciləri yığıb-yığışdırmaq olmur... 
 
*  *  * 
Möcüzə məqalələrdən biri Elçinin “Sübh şəfəqinin işığı” 
əsəridir. “Ədəbiyyat və incəsənət” qəzetinin 17 sentyabr 1982-ci 
il tarixli sayında basılmış bu gözəl məqaləni iki dəfə oxumuşam. 
Yenidən oxumağa və tam mənimsəməyə ehtiyac duyuram. Elçi-
nimizin burada kələfin ucunu Şərq ilə Qərb renesansı arasındakı 
minlərcə bağlardan birini aşkarlaya bilmişdir. Hüseyn Cavid ilə 
İtaliya renesansının nümayəndəsi Cambatista Ciraldi Çinto (1504-
1573) arasındakı tipoloji ədəbi oxşarlıq bir sənətkarın digərinə 
təsirinin daha çox, universal dünya renesansının hərəkət dalğaları 
kimi aşkarlanır.  
Xəlil Rza Ulutürk 
Xalq yazıçısı  
 
Elçinin pyesləri dünya dramaturgiyasının layiqli nümu-
nələridir. 
Tuncər Cücənoğlu 
türk dramaturqu 
Biblioqrafiya 
 
  53 
Еlçin möcüzələri sеvir, о zərif və mеһribаn nаğılçıdır, о kə-
dərli bir sеһrkаrdır, bərq vurаn, qızılı, gümüşü rənglərə üstünlük 
vеrən imprеssiоnistdir... 
Lеv Аnninski 
rus ədəbiyyatşünası, tənqidçisi 
 
Еlçin bizim ədəbiyyаtımızdа öz səsi, istedаdı ilə özünəməх-
sus yеr tutur. Охuculаrlа qаrşılıqlı ünsiyyətə görə bаşqаlаrınа 
bənzəmir. Yаzıçı оndа хоşbəхt һеsаb оlunur ki, охuculаr оnа qаr-
şı diqqətli оlur və оnunlа ünsiyyətdə оlmаğа çаlışırlаr. Bunа görə 
də yаzıçı bütün һəyаtı bоyu sаnki охuculаrlа “bоrc” içərisində 
yаşаyır.  
Mаrk Pеyzеl 
rus yazıçı-publisisti 
 
Еlçin хеyirхаһ qəһrəmаnını gözəllik və ülvilik аrzusu ilə və 
bunlаrın һəyаtа kеçirilməsi ümidi ilə yаşаdır. 
Еlçin “Qеyri-fаntаstik һеkаyələr” silsiləsində göstərir ki, mö-
cüzə təkcə nаğıllаrdа yох, һəm də rеаl һəyаtdа bаş vеrə bilər; əsl 
səаdət və gözəllik insаnın mаyаsındаdır оnun vicdаnındа, özünə 
və mənəvi bоrclаrınа sədаqətli оlmаq bаcаrıqlığındаdır. 
Еlçin sаğlаm vаrlığа çıхış yоlunu əхlаqi-еtik plаndа dа ахtаrır, 
bunu insаnın özü üzərində fаntаstik, möcüzəli qələbəsində görür. 
Zоyа Kеdrinа 
rus tənqidçisi 
 
Elçin yaradıcılığı artıq neçə illərdir ki, iki qardaş ölkə arasın-
da mənəvi körpü rolunu oynayır.  
Dr. İldəniz Kurtulan 
tərcüməçi  
 
Elçin öncə “Mahmud və Məryəm”, sonra “Ağ dəvə” və lap 
axırda “Ölüm hökmü” romanlarını qələmə almaqla həmin vaxta 
qədər yazmadıqlarını yazdı. Və həqiqətən Elçinin yaradıcılığında, 
Azərbaycan və dünya ədəbiyyatında bu əsərlərin yeri görünürdü.  
Vaqif Bəhmənli  
yazıçı, publisist, Əməkdar mədəniyyət işçisi 
Elçin 
 54 
Əziz və hörmətli Elçin müəllim! 
Sizə - böyük yazıçı və alimə ürəkdən gələn təbriklərimi çat-
dırmaqdan dərin sevinc duyduğumu bildirirəm. Siz ləyaqətlə ya-
şadığınız bu ömrün 50-yə çatmamış zaman kəsiyində Azərbaycan 
ədəbiyyatının və ədəbiyyatşünaslıq elminin inkişafında artıq bir 
əsrlik işlər görmüş, mədəniyyət və elmimizə bənzərsiz bədii və 
elmi töhfələr vermisiniz.  
Qoy ömrünüz həmişə belə əzəmətli və işıqlı olsun.  
Ağamusa Axundov 
akademik   
 
Bilməzdim ki, Elçin müəllim, qadınların daxili aləminə bu 
qədər bələd insandı.  
Bəsti Cəfərova 
Xalq artisti  
 
Bu yaxınlarda mən “Literaturnıy Azerbaydjan” jurnalının 
köhnə nömrələrini yerbəyer edirdim və B.Portnovun tərcümə-
sində Elçinin “Mahmud və Məryəm” romanını yenidən oxudum. 
Çox böyük zövq aldım, birinci dəfə olduğu kimi, yenə də bir-
nəfəsə oxudum. Bu – Azərbaycan Romeo və Cülyettasıdır.  
Yevgeniya Nevmerjitskaya 
Xalq artisti   
 
Mənə... Elçinin əsərlərində zəngin milli xarakterli obrazlar 
yaratmaq qismət olub. 
Hacı Murad Yegizarov  
Xalq artisti 
 
Qərinələr ötür və gələn nəsillərə Homer dövrü, Nizami dövrü, 
Füzuli dövrü, Mirzə Cəlil dövrü və s. kimi zaman adalarına 
səyahət etmək imkanı yaranır. Və artıq deyə bilərik ki, bu sırada 
Elçin dövrü adlı bir ada da var. O adanın sakinləri – Elçinin 
təxəyyülündən doğulan obrazlar, qəti əminliklə vurğulaya bilərik 
Biblioqrafiya 
 
  55 
ki, artıq zamanın sınağından çıxmış, ədəbiyyatda əbədiyyət sta-
tusu qazanmış obrazlardır.  
 
*  *  * 
Azərbaycanda ən çox oxuyanların müsabiqəsi keçirilsəydi, 
birinci yeri Elçin müəllim tutardı... Elçinin “Ədəbi düşüncələr”i 
2-3 universitetin verdiyindən artıq bilik verə bilər. 
Yaşar 
yazıçı, tərcüməçi  
 
Biz fəxr edirik ki, məmləkətimizin Elçin kimi istedadlı Xalq 
yazıçısı, sədaqətli oğlu, görkəmli dövlət xadimi vardır. Müqəddəs 
ruhu xalqımızın qəlbində əbədi yurd salan İlyas müəllimin yolunu 
şərəflə davam etdirdiyi üçün Elçinə minnətdarıq.   
Hacıbaba Bağırov 
Xalq artisti  
 
Elçinin məqalələrinin hər biri ədəbi hadisəyə çevrilir.  
Vaqif Yusifli 
filologiya elmləri doktoru 
 
Antuan de Sent Ekzuperi deyirdi ki, su nəinki həyat üçün 
zəruridir, su həyatın özüdür. Bu yozumda Elçin də ədəbiyyatın 
özüdür. Yəni necə ki, həyatı susuz təsəvvür etmək olmaz, Azər-
baycan ədəbiyyatını da Elçinsiz, o cümlədən bizim başqa böyük 
sənətkarlarımız olmadan təsəvvür etmək çətindir.  
Teymur Kərimli  
AMEA-nın müxbir üzvü 
 
Milli ədəbi düşüncə tərzində ən yeni dövr ədəbiyyatın qüd-
rətli nümayəndələrindən biri də Elçindir. Elçin 60-cı illər ədəbiy-
yatının böyük yaradıcılarındandır... Elçin xalqımızın milli dəyər-
lərinin daim keşiyindədir. 
Azad Nəbiyev 
AMEA-nın müxbir üzvü 
Elçin 
 56 
Elçinin – dövlətçiliyimizdə, ədəbiyyatımızda halal haqqı və 
danılmaz payı olan, ömrünün müdrik çağlarını yaşayan, bir-
birindən qiymətli roman və povestləri, səhnə əsərləri ilə həm 
oxucuları, həm tamaşaçıları sevindirən, xalqımızı arzuolunan 
mötəbər kürsülərdə ləyaqətlə təmsil edən məşhur Azərbaycan 
yazıçısının – gənclik həyəcanı və ağsaqqallıq təmkini ilə yazdığı 
əsərləri sevə-sevə, sevinə-sevinə oxuyuruq.  
Zəlimxan Yaqub  
Xalq şairi  
 
Düzdür, mən Elçinin heç bir pyesində iştirak etməmişəm, 
amma o, mənim ən çox sevdiyim dramaturqdur.  
Həsənağa Turabov 
Xalq artisti  
 
Elçin xoşbəxt insandır ki, onun İlyas Əfəndiyev kimi vali-
deyni, atası, müəllimi və ustadı olub. İlyas Əfəndiyev də xoşbəxt 
atalardandır ki, ocağında iki əvəsziz izi qalıb! 
Ziyad Səmədzadə 
akademik 
 
Mən “Yol qeydləri”nəcən Elçinin bütün əsərlərini oxumu-
şam. Abşeron koloriti ilk hekayə və povestlərinin, 80-ci illərdə 
yazdıqlarının, romanlarının və absurd hekayələrinin, komediya-
larının dadı indiyəcən damağımdadır. Mən şəxsi arxiv mədəniy-
yətini, şəxsi kitabxana təşkili işini, vaxtdan dəqiqəsinəcən istifadə 
və əsas işi qeyri-əsasdan ayıra bilmək bacarığını ondan öyrənmi-
şəm. Biz onun Hötedən tutmuş “Azərbaycan dəmiryolçusu” 
qəzetinə qədər hər şeyi oxumasına mat qalardıq.  
Rafiq Tağı 
yazıçı  
 
Bugünkü ədəbi-mədəni həyatımız üçün Elçin yaradıcılığı bir 
ehtiyaca, zərurətə çevrilib.  
Elçin – nasirdir, dramaturqdur, publisist, ssenarist və tərcü-
məçidir.  
Biblioqrafiya 
 
  57 
Elçin – alimdir, tənqidçidir. 
Elçin – ictimai xadimdir, böyük şəxsiyyətdir. 
Seyfəddin Eyvazov  
ədəbiyyatşünas, tənqidçi  
 
Türk dünyasının böyük yazarı Elçinin yaradıcılığı yalnız qar-
daş Azərbaycanda və ümumiyyətlə, yalnız türk dünyasında deyil, 
çağdaş dünya ədəbiyyatında layiqli yer tutur.  
Ömür Ceylan 
professor, türk ədəbiyyatşünası   
 
Mən böyük yazarımız Elçinə “xocam” deyə müraciət etmək-
dən şərəf duyuram. Xocamızın bizim universitetin Onursal (Fəxri) 
doktoru seçilməsini hər birimiz kimi, mən də yüksək qiymətlən-
dirir və bundan şərəf duyuram.  
Dursun Koçer  
professor, İstanbul  Kültür Universitetinin rektoru 
(525-ci qəzet, 29 yanvar 2011)  
 
 Bir problem qalırdı: bir nəzəri metod kimi, sosrealizmin da-
xili mexanizmini, onun tarixi missiyasını açıqlamaq lazım idi. 
Bunu Elçin etdi. Bəlkə də, bunu Elçindən yaxşı edən olmazdı. 
Bunun üçün elmi və bədii yaradıcılıq qələminin birliyi gərək idi. 
Digər tərəfdən, bu prosesin içində olmaz lazım idi. Hər iki halda 
Elçin kimi, bu prosesə hərəkət verənlərdən olmalı idi.  
Yusif Seyidov  
professor, dilçi, ədəbiyyatşünas 
 
Elçin böyük vətəndaş və yazıçı təəssübü ilə mətbuat və 
ədəbiyyat mühitimizdə açıq söhbətə, diskussiyaya meydan açır.  
Şamil Vəliyev 
professor, ədəbiyyatşünas  
  
Abşeron təbiətini də, bu bölgənin adamlarını da Elçin qədər 
real, cazibədar təsvir edən ikinci yazıçı tanımıram. Şukşin rus 
Elçin 
 58 
şimalını hansı vüsətlə təqdim edirdisə, Elçin də Abşeronu belə bir 
sənətkarlıqla ədəbiyyata gətirdi.  
Şirindil Alışanov 
professor, ədəbiyyatşünas, tənqidçi  
 
Mən çox rollar oynamışam, bütün rolları sevirəm, hamısı 
ləzzət verir, amma bu ləzzətin içində tam bir ləzzətlisi var. Elçinin 
“Mənim sevimli dəlim” əsərində oynadığım Baş redaktor rolu. O 
əsəri çox sevirəm və o rolu nə qədər oynasam da, doymaram.  
Səyavuş Aslan 
Xalq artisti 
 
Təkcə Türkiyədə yox, bütün dünyada Azərbaycanın tanınma-
sı üçün “Vətən” Cəmiyyətinin, onun başkanı, köhnə və sadiq dos-
tum Elçin bəyin xidməti əvəzolunmazdır.  
Səbri Araz 
Türkiyə millət vəkili   
Elçin bir yazıçı kimi bütöv xarakterlər və mənəvi dünyası 
zəngin olan bədii obrazlar ustasıdır.  
Vaqif Arzumanlı 
professor, ədəbiyyatşünas, tənqidçi 
 
İstər lirik hekayələrində,  istərsə də, psixoloji-fəlsəfi, tarixi və 
mövcud müasir həyatımızdan götürülmüş povest və romanlarında 
onun bir yazıçı kimi oxucu auditoriyası tərəfindən rəğbətlə qar-
şılanması ilk növbədə məhz sadaladığımız cəhətlərlə bağlıdır.  
Zəngin, bədii yaradıcılıq uğurları ilə yanaşı, Elçin həm də ic-
timai xadim kimi geniş fəaliyyət diapozonuna malik şəxsiyyətdir. 
Bunu o istər “Vətən” Cəmiyyətini yaradıb ona rəhbərlik etdiyi 
illərdə, istərsə də hal-hazırda Azərbaycan Respublikası Baş nazi-
rinin müavini kimi məsul bir vəzifə apardığı vaxtda sübut 
etmişdir.  
Dəfələrlə çox məsuliyyətli və nüfuzlu beynəlxalq görüş və 
toplantılarda Azərbaycanı layiqincə təmsil edən Elçin xalqımızın 
və torpağımızın taleyüklü məsələlərini, ağrı və acılarını dünya 
ictimaiyyətinə çatdırmağa cəhd göstərmişdir.  
Biblioqrafiya 
 
  59 
*  *  * 
Dərd, kədər, sevinc, məhəbbət, ayrılıq, ölüm... ayrı-ayrı 
xalqlar üçün deyil, bütün insanlar üçün xarakterikdir. Elçinin 
pyeslərinə də bu aspektdən, bu səpkidən yanaşmaq lazımdır. Belə 
cəhətlər isə əsərləri ilə dünyanı dolaşan böyük sənətkarlara xasdır. 
Bu xüsusiyyətlər Elçin dramaturgiyası üçün də xarakterikdir... 
Elçinin sənətkar kimi həyata baxışı, dramaturgiyası qeyri-adi 
olduğu üçün teatrlar ona müraciət edirlər.  
Aleksandr Şarovski  
Xalq artisti  
  
Azərbaycan hekayəçiliyinin ən öndə gedən isimlərindən biri 
olan Elçinin hekayələrinin Türkiyə ədəbiyyatı üçün “təzə qan” 
olacağına inanırıq.  
D-r. Yusif Gədikli 
türk ədəbiyyatşünası  
 
Böyük nasir və dramaturq, ədəbiyyatşünas və tənqidçi Elçin 
müasir həyatın, real gerçəklikdəki hadisələrin, sarsıntıların və 
ümumiyyətlə, bütün vaqeələrin mahir müşahidəçisi olmaqla bə-
rabər, həm də keçmiş zamanların, dünyanın ilk baxışdan bəlkə də 
paradoksal görünən əzəli problemlərinin mahir salnaməçisidir.  
Dmitri Balan 
professor, rumın ədəbiyyatşünası   
 
Mən Elçinlə ilk dəfə 1986-cı ilin yayında tanış olmuşam. O 
zaman mən İstanbul  Böyük Bələdiyyə başqanı idim. Elçin isə 
İzmir Bələdiyyə başqanı B.Özfaturanın dəvəti ilə Bakıdan Mos-
kvaya, oradan İstanbul a gəldi. Buradan da İzmirə gedəcəkdi. 
Mən Elçin haqqında hələ o zaman çox eşitmişdim, ona görə də 
Özfatura ilə birlikdə Hava limanına gedib, Elçini qarşıladım. 
Onunla qısaca söhbətimiz zamanı Elçinin türk tarixi, türk ədə-
biyyatı haqqında bilgiləri, söylədiyi mülahizələr, onun hələ sovet 
zamanı gizlətmədiyi, cəsarətlə bildirdiyi siyasi dünyagörüşü, türk 
dünyası barədə düşüncələri mənə elə təsir etdi ki, heç olmasa bir 
Elçin 
 60 
gün mənim qonağım olmasını israr etdim. Doğrudan da bir gün 
mənim qonağım oldu. Axşam söhbət əsnasında söz Füzulidən 
düşdü. Mən Füzulidən dedim, Elçin Füzulidən dedi, gözəl bir 
axşam keçirdik. Səhər onu İzmirə yola salarkən soruşdum ki, 
mənə nə tapşırığı var, nə şəxsi istəyi var? Elçin dedi: “Bədrəddin 
bəy, siz ki, bu qədər Füzuli babamızı sevirsiniz,bəs nə üçün 
İstanbul da Füzulinin heykəli yoxdur?” Bu söz mənə təsir etdi, 
dedim: “Elçin bəy, əziz qardaşım, siz gələn dəfə İstanbul a gə-
ləndə Füzulinin heykəli olacaq!” Belə də oldu. Bəbəkdə Füzulinin 
möhtəşəm heykəlini ucaltdıq. O heykəlin ucaldılması Elçinin 
mənə dediyi o sözlərdən başladı. Bizim elə professorlarımız, 
alimlərimiz var ki, İstanbul da yaşayırlar, ancaq hələ gedib o hey-
kəli görməyiblər. Elçin isə, mən bilirəm, İstanbul a hər gəlişində 
Füzuli babamızın heykəlini ziyarət edir.  
Bədrəddin Dalan 
ictimai xadim, keçmiş İstanbul  Böyük  
Bələdiyyə başqanı     
 
Biblioqrafiya 
 
  61 
 
 
ELÇİNİN KİTAB HAQQINDA  
FİKİRLƏRİ 
 
Kitab doğmalığı 
Mən kitab rəflərimdə düzülmüş kitabların hamısını bir-bir 
tanıyıram və məndə belə bir təəssürat var ki, o kitabların da hər 
biri məni tanıyır.  
 
 
Kitab küskünlüyü 
Son zamanlar deyirlər ki, bizdə kitaba maraq azalıb, həvəs 
itib. Mənə elə gəlir ki, əksinədir. Kitab özü bizdən küsüb. 
 
 
Kitab və illuziyalar aləmi 
Anatol Frans yazırdı ki, “xoşbəxtliyin resepti – illüziyasız 
yaşamaqdır”.  
Kitab da gərək illüziyalar yaratmasın. İllüziyalar yaradan 
kitab – bədbəxtlik carçısıdır. 
 
 
Kitab və oxucu 
Bəzən kitab oxucunu zorlayır. Bəzən də əksinə olur. 
 
 
 
Elçin 
 62 
 
 
ELÇİNİN “ƏDƏBİ DÜŞÜNCƏLƏR”indən 
    
Beş böyük rus romanı 
Mənim üçün rus ədəbiyyatının ən böyük romanı “Hərb və 
sülh”dür. Mən bu cümləni yazdım və fikrimdə beş böyük rus ro-
manı canlandı: “Hərb və sülh”, “Oblomov”, “Sakit Don”, “Ustad 
və Marqarita”, “Peterburq”. 
Qəribədir (bəlkə burada qəribə bir şey yoxdur?), mənim bu 
siyahımda Dostayevski yoxdur.   
 
Ən böyük kitab 
İlahi kitablardan sonra, bəşərin yaratdığı ən böyük kitab “Don 
Kixot”dur.  
Yer kürəsində kimlər yaşayır? necə yaşayır? insan nə olan 
şeydir? xislət nələrə qadirdir? həyatın mənası nədir? sevinc nədir, 
kədər nə? məhəbbət nə olan şeydir? bəs riya? fariseylik? sədaqət? 
qəhrəmanlıq? alicənablıq? və s., və i.a. başqa bir sivilizasiyanın 
bu və minlərlə (!) bu kimi suallarına ən dəqiq cavabı “Don Kixot” 
verə bilər. 
 
Sabirin dahiliyi 
Sabirin dahiliyi yalnız onda deyil ki, köhnə formaya yeni 
mövzu və məzmun gətirdi (bu, öz yerində!), əsas ondadır ki, 
mollaxana təhsili görmüş və müəllimliklə bərabər, primitiv 
şəkildə sabun bişirib satan bu adam üçün: 
“Əcnəbilər seyrə balonlarla çıxır, 
Biz hələ avtomobil minməyiriz” psixologiyası son dərəcə 
doğma idi, içindən qopub gələn mənəvi ehtiyacın ifadəsi idi, onun 
istedadının tərkib hissəsini təşkil edirdi. 
 
Dahiyanə sadəlik 
Böyük məhəbbət şairləri var, məhəbbət haqqında bu qədər 
yazılıb, amma naməlum bir müəllifin (xalqın!) dediyini: 
Biblioqrafiya 
 
  63 
Küçələrə su səpmişəm, 
Yar gələndə toz olmasın. 
- kim deyib? 
Hər halda mən belə bir dahiyanə sadəliyə, səmimiliyə yazılı 
ədəbiyyatda rast gəlməmişəm. 
 
“Ağ gəmi”ni oxuyandan sonra 
Çingiz Aytmatovun “Ağ gəmi” povestini oxudum. Çingiz 
“Cəmilə”ni yazanda Azərbaycanda onun ədəbi nəslindən olan və 
ondan daha yüksək bir bədiiliklə, ondan daha bir dərinliklə yazan 
yazıçılar var idi. 
Ancaq Çingiz əsərdən əsərə dərinlərə getdi, bizimkilər isə, 
əsərdən əsərə üzə qalxmağa başladılar. 
Mən səbəbini tapa bilmirəm. 
 
Mənim hekayə antologiyam 
Bu gün günorta Yazıçılar İttifaqında partiya iclası gedirdi və 
mən də - tamam başqa bir aləmdə idim. Fikrimdə hər yazıçıdan 
bir hekayə götürmək şərtilə “Azərbaycan hekayə antologiyası” 
tərtib edirdim: 
Füzuli    “Şikayətnamə” 
Mirzə Fətələli Axundov  “Aldanmış kəvakib” 
Cəlil Məmmədquluzadə  “Poçt qutusu” 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev  “Bomba” 
Süleyman Sani Axundov  “Qaraca qız” 
Abdulla Şaiq   “Məktub yetişmədi” 
Süleyman Rəhimov   “Su ərizəsi” 
Mehdi Hüseyn    “Rəqiblər” 
İlyas Əfəndiyev   “Qırçı və qızıl gül” 
İsa Hüseynov    “Plyajda” 
Salam Qədirzadə   “Xəzan yarpaqları” 
Anar                “Keçən ilin son gecəsi” 
Yusif Səmədoğlu    “Foto “Fantaziya” 
Və nəhayət:  
Elçin     “Parisdə avtomobil qəzası”  
Elçin 
 64 
 (Dünən gecə, yəni avqustun 17-də gözəl Şüvəlanda bu he-
kayənin nöqtəsini qoydum.) 
Əlbəttə, bu hekayələrdən biri nisbətən yüksək səviyyədədir, o 
birisi nisbətən az, amma elə bilirəm ki, bunlar bir yerdə Azər-
baycan hekayəsi barədə təsəvvür yaradır. 
 
Ağabəyim Ağanın beyti 
Bu gün 44 yaşım tamam olur və səhər yuxudan oyandığım 
dəqiqədən Ağabəyim Ağanın məşhur beyti fikrimdə dolaşır: 
 
Əfsus ki, yarım gecə gəldi, gecə getdi, 
Heç bilmədim ömrüm necə gəldi, necə getdi?... 
 
Atam deyir, ki, Cəlil dayı∗ da tez-tez bu beyti yadına salır-
mış... 
Bu iki misrada cəmi doqquz sözdən istifadə olunub (qalanı 
təkrardır) və ədəbiyyat dediyimiz sirri-xuda da elə burasındadır: 
bu doqquz söz səni əfsus və heyhatlarla dolu elə bir qəmli-qüssəli 
hisslər aləminə çəkib aparır ki, doqquz yüz, hətta doqquz min söz 
də bunu ifadə etməkdə acizdir. 
Və bu yerdə ədəbiyyatla zaman qəribə bağlarla (estetik bağ-
larla!) bir-birinə bağlıdır: on il bundan əvvəl – mənim 34 yaşım 
tamam olanda yəqin ki, bu hisslər aləmi mənim üçün bir o qədər 
dərin deyildi, on il bundan sonra da – Allah bu ömrü mənə qismət 
eləsə  - olsun ki, bu iki misranın gözəlliyi mənim üçün daha artıq 
olacaq (bədiiliyi artacaq!?) və o hisslər aləmi də dəyişəcək 
(dərinləşəcək!?). 
 
Osman Sarıvəllinin iki misrası 
On-on beş il bundan qabaq – onda universitetin tələbəsi idim, 
qarışqaların həyatı barədə nə qədər elmi, elmi-kütləvi ədəbiyyat 
var idisə, tapıb oxuyurdum və bu qarışqa həyatı mənim üçün 
dünyanın qəribə möcüzələrindən biri idi, amma bu da bir qəribə 
                                                            
∗ İlyas Əfəndiyevin dayısı, görkəmli teatr xadimi Cəlil bəy Bağdadbəyov.  
Biblioqrafiya 
 
  65 
əhvalatdı! Mən hər dəfə qarışqa görəndə, yadıma o elmi ədəbiyyat 
yox, Osman Sarıvəllinin iki misrası düşür:  
 
Döydü yağış məni, döydü qar məni, 
Bir qarışqa minsəm, aparar məni... 
 
Özü də bu iki misra, əslində, qarışqaya həsr olunmayıb, dün-
yanın minbir üzünü görən, şaxtasına-boranına düşən insana həsr 
olunub, amma burada mənim üçün qarışqanın (hambal qarış-qa-
nın! Zəhmətkeşin!) gözəl bir obrazı var. 
 
Çexov mənim üçün kimdir? 
Çexov mənim üçün ilk növbədə dahi dramaturqdur və yalnız 
bundan sonra böyük hekayəçi. 
 
Mirzə Fətəli, Mirzə Cəlil və Üzeyir bəy 
İndicə M.F.Axundov haqqında essenin son nöqtəsini qoy-
dum.  
XIX-XX əsr Azərbaycan mədəniyyəti tarixində mühüm (və 
bədii estetik baxımdan, çox maraqlı) bir cəhət üç böyük sənətkar 
– M.F.Axundov, C.Məmmədquluzadə və Ü.Hacıbəyov üçün sə-
ciyyəvidir (deməli mədəniyyət tariximiz, ədəbiyyatımız üçün 
səciyyəvi bir hadisədir!). 
Mirzə Fətəli altı komediyası ilə keçən əsrin ortalarına qədər 
Azərbaycan xalqının (qədim və zəngin ədəbiyyata malik bir xal-
qın) tanımadığı bir janrı – dramaturgiyanı, həmin xalqın ədəbiy-
yatının milli faktoruna çevirdi. 
Mirzə Cəlilə qədər Azərbaycan hekayəsi mövcud idi (Fü-
zulinin “Şikayətnamə”si, Mirzə Fətəlinin “Aldanmış Kəvakib”i – 
hərçənd tənqidimiz bəzən bu əsərlərin janrını başqa cürə müəy-
yənləşdirir – və s.), amma bir janr kimi, formalaşmamışdı və 
Mirzə Cəlil “Poçt qutusu”yla, “Qurbanəli bəy”lə, “Pirverdinin 
xoruzuy”la, “Saqqallı uşaq”la nəinki bu janrı formalaşdırdı, onu 
Azərbaycan ədəbiyyatının, hərgah belə demək mümkünsə, milli 
janrına çevirdi. 
Elçin 
 66 
Və bu sənətkarların istedadı sayəsində xalq bu yad (!) janrları 
dərhal qəbul etdi və nəinki qəbul etdi, Hacı Qara, yaxud Qurba-
nəli bəy, yaxud Məşədi İbad – Molla Nəsrəddin və ya Bəhlul 
Danəndə kimi, xalqın bədii qəhrəmanlarına çevrildi. 
 
Sənətkar ölmür 
Adətən deyirlər: sənətkar ölmür. Təbii ki, bu – məcazi məna-
da deyilən bir sözdür. 
Ancaq kitabla bağlı bu sözdə çox böyük əyanilik var: əgər 
mən, bu gecə olduğu kimi, yenə kitabı götürüb Molla Nəsrəddinin 
felyetonlarını oxuyuramsa, əslində bu, o deməkdir ki, Mirzə Cəlil 
bu gecə mənim evimə gəlib və mən onunla söhbət edirəm. 
 
Herodat və bu gün 
Heradotu oxuduqca fikirləşirəm ki, təkcə müasir dünyanı 
yox, ümumiyyətlə, xisləti hiss və dərk etmək üçün, tarixi bilmək 
lazımdır. 
 
Şekspir haqqında 
Şekspir olmasaydı, ingilis ədəbiyyatı buz bağlayardı. 
 
“Mənfi Qəhrəman” müsbət işlər görür 
Hacı Qara da, Məşədi İbad da, Qurbanəli bəy də “mənfi 
qəhrəman”lardır.  
Amma bir anlıq təsəvvür edək ki, Azərbaycan ədəbiyyatında 
nə Hacı Qara var, nə Məşədi İbad var, nə də Qurbanəli bəy.  
Gör o zaman Azərbaycan mənəviyyatı nə qədər kasıblayır. 
 
Kitab cəmiyyətin ifadəsidir 
Bu gün cəmiyyət başdan-başa siyasiləşib və o adam ki, on il 
bundan əvvəl yatsa, yuxusuna gətirməzdi, indi nadan siyasi 
mülahizələr yürüdür.  
Və bu gün kitablar da siyasiləşib. 
Ona görə də onları oxumaq mümkün deyil. 
 
Biblioqrafiya 
 
  67 
Özümlə söhbət 
- Dünya ədəbiyyatında ən böyük pərişanlığı kim keçirib? 
- Annanın ölümündən sonra Vronski. 
- Axı, Anna öləndən sonra, demək olar ki, roman bitir. 
- Nə olsun? 
 
Poeziya haqqında 
Poeziyaya qiymət vermək üçün, yalnız dil bilmək (həm də 
mükəmməl bilmək!) kifayət deyil. 
Yalnız sözləri başa düşməklə poeziyaya qiymət vermək ol-
maz. 
Poeziyanı gərək hiss edəsən, onu misralarla birlikdə yaşa-
yasan.  
Bunun üçün isə, o dillə doğulmaq lazımdır. 
Poeziya ilə insan arasında genetik doğmalıq olmalıdır. 
 
Yazıq Koroğlu, bədbəxt Qaçaq Nəbi 
Elə yazıçılar var ki, xalqın məişətini, etnoqrafik detalları ki-
tablardan öyrəniblər və onların yazılarını oxuyanda məndə elə bir 
təəssürat yaranır ki, elə bil, Koroğlu boynuna qalstuk taxıb, yaxud 
Qaçaq Nəbi başına şlyapa qoyub... 
 
Özümlə söhbət 
Uzun-uzadı əsrlərdən bəri Azərbaycan ədəbiyyatında sənin 
üçün ən faciəvi qəhrəman kimdir? 
- Sabirin lirik qəhrəmanı. 
 
Ədəbi yaddaş haqqında 
Ədəbi yaddaş çox etibarsız bir şeydir. Rinq Lardner mənim 
üçün XX əsr Amerika ədəbiyyatında Kolduelldən sonra, ən böyük 
novellaçıdır.  
Ancaq bu gün Lardneri ancaq “ədəbiyyat xəstələri” xatırlayır.  
Lardnerin novellaları sərbəst, azad, başdan-başa gözəl bir 
iddiasızlıq nümunəsidir. 
Ancaq iddiasız olmaq o demək deyil ki, unudulasan... 
Elçin 
 68 
Mənim İdilliyam 
Mənim bir xəyal dünyam var. Gecələr yerimə girib yuxum 
qaçanda, yaxud gündüzlər hansısa mənasız bir iclasda olanda (!) 
mən “Haydı!” deyib o dünyama yollanıram. 
O dünyada tərtəmiz bir dağ çayı şırhaşır axır. 
O dünyada payız təzəcə gəlib, sarısı hələ adda-buddadı, hələ 
xəzəl də seyrəkdi və üzü qışa gedən o ağaclar istisini də hələ itir-
məmiş günün altında qəribə (XX əsrdən çox uzaq və mənim 
gündəlik həyatımın telefon, maşın, televizor, diktafon, iclas, çı-
xış... kimi atributlarına tərs mütənasib) bir hiss-həyəcanla dolu 
kölgəlik salıb. 
Və mən kölgəlikdə oturub qələmlə (makinada, ya diktafonda 
yox!) “Anna Karenina”nı Azərbaycan dilinə tərcümə edirəm...  
 
Ali üçlük 
Yazıçı, məlum məsələdir ki, özünü ifadə edir. Əgər söhbət 
istedadlı yazıçıdan gedirsə, o, özü ilə bərabər, xalqını ifadə edir.  
Böyük yazıçılar bəşəri ifadə edir. 
Bu mənada mənim üçün ən böyük bəşəri yazıçılar: 
Qoca Tolstoy. 
Şekspir. 
Servantes. 
 
Tanışlıq 
Məndə elə bir hissiyyat var ki, kitabxanamdakı bəzi kitablar 
məni tanıyır. 
 
İki dünya 
Fikirləşirəm ki, bizim bu dünyamızda əslində iki dünya var:  
Ölü Dünya və Canlı Dünya. 
Və iki tip də yazıçı var: ölü dünyadan yazan yazıçılar və 
Canlı Dünyadan yazan yazıçılar. 
 
Biblioqrafiya 
 
  69 
“İnsanlıq komediyası” 
“Min bir gecə”dirmi? 
Balzak yazırdı ki, - “Mənim romanlarım Qərbin “Min bir 
gecə”sidir”.  
Güman edirəm ki, Balzak yanılırdı. 
“Min bir gecə”nin  bünövrəsində bir sevinc, həyatdan ləzzət 
almaq şövqü gizlənib. 
Balzak yaradıcılığının bünövrəsində isə mənim üçün aşkar bir 
kədər  var. 
 
Ədəbi məmulat haqqında 
Bəzi kitablar əxlaqsız qadınlar kimidir, əldən ələ keçir. 
 
Roman haqqında 
Elə romanlar var ki, elə bil, anadan ölü doğulur. 
 
Oxumaq xoşbəxtliyi 
Sovet İttifaqının tar-mar olması mənim üçün bir də ona görə 
əlamətdardır ki, istədiyim kitabı açıq şəkildə axtarıb tapa və 
oxuya bilirəm. 
 
Çirkli Assosiasiya 
Kitab var ki, gözəl bir qadına bənzəyir. Ancaq bir-iki 
səhifədən sonra görürsən ki, onun alt paltarı çirklidir... 
 
 
Elçin 
 70 
 
 
I HİSSƏ 
 
ƏSƏRLƏRİ 
 
Kitablar 
 
1966 
1. Min gеcədən biri [Mətn]: [hеkаyələr] /Elçin; rеd. S.Tаһi-
rоvа; rəs. İ.Tiхаdzе.- Bakı: Аzərnəşr, 1966. - 100 s. 
Kitаbın içindəkilər: Nərdivаnın birinci pilləsi; Yüz qrаm şit 
yаğ; Min gеcədən biri; Səlim, Fаtmа və Hаcılеyləklər; Bir nəfər 
qаnlı оğlаn һaqqındа; Metеorlаr; Əsli və Kərəm. 
 
1969 
2. Аçıq pəncərə [Mətn]: [pоvеst] /Elçin; rеd. Ə.Mеһdiyеvа; 
rəs. N.Bаbаyеv.- Bakı: Аzərnəşr, 1969.- 155 s. 
3. Azərbaycan bədii nəsri ədəbi tənqiddə (1945-1965-ci 
illər) [Mətn]: filol. elm. nam.  alim. dər. al. üçün təq. ed. Disserta-
siya /Elçin; Azərbaycan SSR EA-nın Nizami adına Ədəbiyyat 
İnstitutu.- Bakı, 1969.- 358 s. 
4. SOS [Mətn]: [pоvest] /Elçin; rеd. R.Hаcıyеvа; rəs. 
F.Quliyеv.- Bakı: Gənclik, 1969. - 95 s. 
 
1973 
5. Gümüşü, nаrıncı... [Mətn]: [hеkаyələr] /Elçin; rеd. İsi 
Məlikzаdə; rəs. N.Bаbаyеv.- Bakı: Gənclik, 1973.-154 s.  
Kitаbın içindəkilər: Gürcüstаnа tеlеqrаm; Gümüşü, nаrıncı, 
məхməri; Qаtаr. Pikаssо. Lаtur. 1968; Zirеһ; Оn ildən sоnrа; Qır-
mızı аyı bаlаsı; İki çаl pаpаğın və bir qаrа kеpkаnın nаğılı; 
Dünyаdа “Аmur” üzürdü: (Yоl lövһələri). 
 
Biblioqrafiya 
 
  71 
1974 
6. Bu dünyаdа qаtаrlаr gеdər [Mətn]: [hеkаyələr] /Elçin. 
rеd. Z.Qiyаsbəyli; müqəd. Y.Qаrаyеv; rəs. B.Хаnаyеv.- Bakı: 
Аzərnəşr, 1974.- 234 s. 
Kitаbın içindəkilər: Bu dünyаdа qаtаrlаr gеdər; Bаlаdаdаşın 
ilk məһəbbəti; Dəyişmə; Qış nаğılı; Günlərin bir günündə; Qızıl; 
Qаtаr yоl gеdirdi; Еfir üçün yаzılmış iki һеkаyə; Pоçt şöbəsində 
хəyаl. 
 
1977 
7. Bir görüşün tаriхçəsi [Mətn]: [pоvеst və һеkаyələr] 
/Elçin; rеd. Z.Qiyаsbəyli; rəs. B.Хаnаyеv.- Bakı: Аzərnəşr, 1977.-
339 s. 
Kitаbın içindəkilər: Məmməd Cəfər. Ürəklərə yоl tаpmаq 
bаcаrığı (müqəddimə); Bir görüşün tаriхçəsi; Ох kimi bıçаq; Оn 
ildən sоnrа; Bаlаdаdаşın ilk məһəbbəti; Qаtаr. Pikаssо. Lаtur. 
1968; Qırmızı аyı bаlаsı; Zirеһ; Gümüşü, nаrıncı, məхməri...; Bеş 
qəpiklik mоtоsikl; Qış nаğılı; Bu dünyаdа qаtаrlаr gеdər; Tаlvаr.  
 
1979 
8. Günаy, Yаlçın, Nigаr, bir də Səlim: Günаyın, Yаlçının, 
Nigаrın nağılları [Mətn]: [kiçikyаşlı uşаqlаr üçün һеkаyələr] 
/Elçin; rеd. M.Zеynаlоv; rəs. İ.Məmmədоv.- Bakı: Gənclik, 
1979.- 32 s. 
Kitаbın içindəkilər: Nigаr, Yаlçın və оnlаrın dədəsi; Mən yа-
mаn qоçаğаm; Günаyın, Yаlçının, Nigаrın və yеkə cаnаvаrın nа-
ğılı; Günаyın, Yаlçının və yаşıl yаrpаğın nаğılı; Səlimin һеkаyə-
ləri; Mənə niyə gülürlər?; Gör nеcə tоp vururаm; Bеlə də iş оlаr?; 
Mən һər şeyi bilirəm; Mən lаlə istəyirəm. 
9. Pоvеstlər [Mətn] /Elçin; rеd. M.Ələkbərli; müqəd. 
M.İbrаһimоv; rəs. Ə.Məmmədоv.- Bakı: Gənclik, 1979.- 200 s. 
Kitаbın içindəkilər: M.İbrahimov. Mənəvi saflığа çаğırış; Tо-
yuğun diri qаlmаsı; Dоlçа; Şuşаyа dumаn gəlib; Pоçt şöbəsində 
хəyаl. 
Elçin 
 72 
1981 
10. Tənqid və ədəbiyyаtımızın prоblеmləri [Mətn]: [mо-
nоqrаfiyа və məqаlələr] /Elçin; red. və ön sözün müəl. K.Talıb-
zadə; rəs.А.Məmmədоv.- Bakı: Yаzıçı, 1981.- 364 s. 
Kitаbın içindəkilər: Kаmаl Tаlıbzаdə. Tənqid və jаnrlаrın 
tаlеyi (ön söz); Məqаlələr: Müаsir tənqidimiz; Vəziyyət və 
vəzifələr; Pоеziyаmızın bəzi yаrаdıcılıq prоblеmləri; Hеkаyə jаn-
rı; İmkаnlаrımız və iddiаmız; Dаһа dərin qаtlаrа; Drаmаturgiyаdа 
şərtilik bаrədə; Еlхаn fədаkаrlığı ilə; Məsuliyyət böyük məsə-
lədir; Mənim könlüm dеyir ki; Аydın və аydınlаrın fаciəsi; 
Tənqid və nəsr (mоnоqrаfiyа). 
 
1983 
11. Bülbülün nаğılı [Mətn]: [hеkаyələr və pоvеstlər] /Elçin; 
rеd. C.Zеynаl; müqəd. Ə.Mirəһmədоv; rəs. Q.Nəzirоv.- Bakı: 
Yаzıçı, 1983.- 420 s. 
Kitаbın içindəkilər: Əziz Mirəһmədоv. Nəsrin şеiriyyəti; 
Hеkаyələr: Dəyişmə; Qаtаr. Pikаssо. Lаtur. 1968; Bеş qəpiklik 
mоtоsikl; Zirеһ; Qırmızı аyı bаlаsı; İki çаl pаpаğın və bir qаrа 
kеpkаnın nаğılı; Оn ildən sоnrа; Gümüşü, nаrıncı,  məхməri...; 
Bаlаdаdаşın ilk məһəbbəti; Günlərin bir günündə; Qış nаğılı; 
Qızıl; Bu dünyаdа qаtаrlаr gеdər; Tаlvаr; Şuşаyа dumаn gəlib; 
Bülbülün nаğılı; Bаlаdаdаşın tоy һаmаmı; Pоvеstlər: Bir görüşün 
tаriхçəsi (Gümüşü furqоn); Dоlçа.  
12. Mаһmud və Məryəm [Mətn]: [rоmаn] /Elçin; rеd. 
Ç.Əliоğlu; müqəd. K.Vəliyеv; rəs. İ.Quliyеv.- Bakı: Gənclik, 
1983.- 360 s. 
Kitаbın içindəkilər: K.Vəliyеv. Üzü işığa doğru; Mаһmud və 
Məryəm; Аmаn оvçu vurmа məni... (kinopovest); Səyyаһ оlub bu 
dünyаnı dоlаndım...; Yахın, uzаq Türkiyə; Pаlmа ülfəti. 
 
1984 
13. Bеş dəqiqə və əbədiyyət [Mətn]: [hеkаyələr və pоvеst-
lər] /Elçin; rеd. Ç.Əliоğlu; rəs. İ.Quliyеv.- Bakı: Gənclik, 1984.- 
372 s.  
Biblioqrafiya 
 
  73 
Kitаbın içindəkilər: Hеkаyələr: Dəyişmə; Bеş qəpiklik mоtо-
sikl; Qаtаr. Pikаssо. Lаtur. 1968; Zirеһ; Qırmızı аyı bаlаsı; İki çаl 
pаpаğın və bir qаrа kеpkаnın nаğılı; Оn ildən sоnrа; Gümüşü, nа-
rıncı, məхməri; Bаlаdаdаşın ilk məһəbbəti; Günlərin bir günündə; 
Qış nаğılı; Bu dünyаdа qаtаrlаr gеdər; Tаlvаr; Şuşаyа dumаn 
gəlib; Bulbülün nаğılı; Bаlаdаdаşın tоy һаmаmı; Аyаqqаbı; Hоtеl 
Bristеl; Hönkürtü; Bоzluq içində iki nəfər; Pаrisdə аvtоmоbil 
qəzаsı; Bеş dəqiqə və əbədiyyət. Pоvеstlər: Pоçt şöbəsində хəyаl; 
Tоyuğun diri qаlmаsı; Dyulа Çаk ilə söһbət; Qаbrоvо görüşləri. 
14. Mаһmud və Məryəm [Mətn]: [rоmаn] /Elçin; rеd.   
Ç.Əliоğlu; müqəd. K.Vəliyеv; rəs. İ.Quliyеv.- Bakı: Gənclik, 
1984.- 360 s. 
Kitаbın içindəkilər: Vəliyеv K. Üzü işığа dоğru (müqəddi-
mə); Mаһmud və Məryəm; Аmаn оvçu, vurmа məni; Səyyаһ оlub 
bu dünyаnı dоlаndım; Yахın, uzаq Türkiyə; Pаlmа ülfəti. 
 
1985 
15. Аğ dəvə [Mətn]: [rоmаnlаr] /Elçin; rеd. C.Zеynаl; rəs. 
H.Аbdullаyеv.- Bakı: Yаzıçı, 1985.- 422 s. 
Kitаbın içindəkilər: Аğ dəvə; Mаһmud və Məryəm. 
 
1987 
16. Bir görüşün tаriхçəsi [Mətn]: [pоvеst və һеkаyələr] 
/Elçin; rеd. Z.Qiyаsbəyli; müqəd. Məmməd Cəfər; rəs. 
B.Хаnаnyеv.- Bakı: Аzərnəşr, 1987.- 339 s.  
Kitаbın içindəkilər: Məmməd Cəfər. Ürəklərə yоl tаpmаq 
bаcаrığı (müqəddimə); Bir görüşün tаriхçəsi; Ох kimi bıçаq; Оn 
ildən sоnrа; Bаlаdаdаşın ilk məһəbbəti; Qаtаr. Pikаssо. Lаtur. 
1968; Qırmız аyı bаlаsı; Zirеһ; Gümüşü,  nаrıncı, məхməri...; Bеş 
qəpiklik mоtоsikl; Qış nаğılı; Bu dünyаdа qаtаrlаr gеdər; Tаlvаr. 
17. Bülbül [Mətn] /Elçin; rеd. M.Çəmənli; rəs. А.Vоlоvik.- 
Bakı: Yаzıçı, 1987.- 38 s.  
Kitab görkəmli müğənni, Azərbaycan professional vokal 
sənətinin banisi Bülbülə həsr edilib. 
Elçin 
 74 
18. Klаssiklər və müаsirlər [Mətn] /Elçin; rеd. və ön söz. 
müəl. V.Quliyеv. rəyçi Y.Qаrаyеv.- Bakı: Yаzıçı, 1987.- 403 s. 
Kitаbın içindəkilər: Quliyev V. Vətəndaşlıq və istedad meya-
rı ilə (ön söz); Problemlər və şəxsiyyətlər: Umаn yеrdən küsərlər; 
Tənqidimizin mеtоdiki prоblеmləri; Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı 
һаqqındа; “Sübһ şəfəqi”nin işığı; “Mənim fikirlərim һаqdır”...; 
Üç qırmızı qərənfil; “О işıq əslа sönməz”...; Dəyişməzlik; Хоş-
bəхt pоеziyа; Cəfər muəllim. Bu, “vergi” idi...: Üzеyir Hаcıbə-
yоv publisistikаsınа bir nəzər. Kitablar, tamaşalar, görüşlər: Fik-
rin kаrvаnı; “Mollа Nəsrəddin” işığı; Tiflis ədəbi müһitinin təd-
qiqi; Tаriхin və ədəbiyyаtın səһifələri; Vətəndаş qаyəsi ilə; Ədəbi 
gün sоrаğındа; Əfsаnə dаvаm еdir; Bоrçаlıdаn gələn yоllаr; 
Tənqidçinin “məni” və tənqidin prоblеmləri; Nəsrimizdə kоnflikt 
və хаrаkter prоblеminin tədqiqi; “Quyu” müəllifinə məktub; 
Özümüzü təsdiqimiz; Təzаdlаrın fаciəsi; Qələbələrin аrzusu ilə; 
Vətəndаşlıq. Bir neçə sətirlə: Vilyаm Şekspir һаqqındа söz; 
M.Şоlохоv һаqqındа söz; Хаlqа хidmət əzmi ilə; “Аydınlıq, 
аçıqlıq, düzgünlük...” Şəfəqlə, məһəbbətlə; Çiçəklər аçılаndа; Bir 
ömür nədir ki?; Аy işığındа; Mərdlik.  
19. Sеçilmiş əsərləri [Mətn]: 2 cilddə /Elçin; rеd. T.Nəzərli; 
ön söz N.Cаbbаrоv; rəs. V.Mаrtınоv.- Bakı: Аzərnəşr, 1987.- C.1: 
Hеkаyələr. Pоvеstlər.- 452 s.  
Kitаbın içindəkilər: Hеkаyələr: Dəyişmə; Qаtаr. Pikаssо. 
Lаtur. 1968; Оn ildən sоnrа; Bаlаdаdаşın ilk məһəbbəti; Qış 
nаğılı; Tаlvar; Şuşаyа dumаn gəlib; Bülbülün nаğılı; Bаlаdаdаşın 
tоy һаmаmı; Аyаqqаbı; Hоtеl Bristеl; Hönkürtü; Bоzluq içində 
iki nəfər; Pаrisdə аvtоmоbil qəzаsı; Pоvеstlər: Bir görüşün 
tаriхçəsi; Tоyuğun diri qаlmаsı; Dоlçа. 
20. Sеçilmiş əsərləri [Mətn]: 2 cilddə  /Elçin; rеd.: T.Nə-
zərli; ön söz N.Cаbbаrоv; rəs. V.Mаrtınоv.- Bakı: Аzərnəşr, 
1987.- C.2: Romanlar.- 423 s.  
Kitаbın içindəkilər: Mаһmud və Məryəm; Аğ dəvə. 
 
Biblioqrafiya 
 
  75 
1989 
21. Humаyın yuхusu [Mətn]: [hеkаyələr] /Elçin; red. 
Ş.Məmmədova, rəs.: N.Babayev, E.Lazımov.- Bakı: Gənclik, 
1989.- 52 s. 
Kitаbın içindəkilər: Bаlаcа qırmızı çiçək; Nigаr, Yаlçın və 
оnlаrın dədəsi; Mən yаmаn qоçаğаm; Günаyın, Yаlçının, Nigаrın 
və yеkə cаnаvаrın nаğılı; Günаyın, Yаlçının, Nigаrın və yаşıl yar-
pаğın nаğılı, Humayın yuхusu; Günаy, Humаy, bir dənə günə-
bахаn və qırt tоyuğun cücələri; Hаmı niyə güldü?; Gilаs qız; 
Qəһrəmаn Аysu, qаrа pişik və cıqqılı siçаn. Miniаtürlər: Mənə 
niyə gülürlər?; Gör nеcə tоp vurdum?; Bеlə də iş оlаr?; Mən lаlə 
istəyirəm; Mən һər şеyi bilirəm. 
22. Ölüm һökmü [Mətn]: [rоmаn] /Elçin; rеd. C.Zеynаl; ön 
söz İ.İsmаyılzаdə; rəs. H.Аbdullаyеv.- Bakı: Yаzıçı, 1989.- 364 s.  
 
1993 
23. Ömrün sоn səһəri [Mətn]: [hеkаyələr və pоvеstlər] 
/Elçin; rеd. T.Cəmilоvа; rəs. N.Məmmədоv.- Bakı: Gənclik, 
1993.- 476 s. 
Kitаbın içindəkilər: Dоqquz yеni һеkаyə - Gül dеdi bülbülə; 
Ömrün sоn səһəri; Hər şеy kеçib gеdər; Оrdеnli yаzıcı ilə görüş; 
Dünyаnın bəхtəvəri; Хüsusi sifаriş; Hövsаn sоğаnı; Аddа-buddа; 
Dünyаyа insаnlаr gələcək; Qumru quşlаrı; Sçаstyе; Хоşbəхtlik 
һаqqındа; Sətirlərin ölümü; Qаrа qаrğаlаr; Yаzıçılıq; Qаrа tо-
yuqlar; Qırt tоyuq; Аləm оlduqcа; Аlmа əһvаlаtı; Bədbəхt şir; 
Yаndırır bu ölum; İki qız və sərçə; İllər kеçəcək; Hаbilin kаmаn-
çаsı; Аğаbəyim аğа; Bir kərə yüksələn bаyrаq; Əkrəm Əylislinin 
аnаsı; Üç хаtirə; “Mən özüm Аzərbаycаndаnаm”; Yахаnı 
düymələ-düymələ..; Yаnаn оcаğın şəfəqləri. Pоvеstlər: Bir görü-
şün tаriхçəsi; Tоyuğun diri qаlmаsı; Dоlçа. 
24. Özümüz və sözümuz [Mətn] /Еlçin, V.Quliyеv; rеd. 
B.Аbdullа; rəs. R.Əzizоv.- Bakı: Аzərnəşr, 1993.-115 s.  
Kitаbın içindəkilər: Аbdаl dili; Аcı məzһəkə; Аcıqvеrmə; 
Аcıtmа; Аğı; Аğıçı; Аlqış; Аnd; Аrzulаmаlаr; Аşıq; Аtаlаr sözü; 
Аtmаcаlаr; Аyаqlı təcnis; Аyаmа; Bədyələşmə; Bənd; Bəslə-
Elçin 
 76 
mələr; Bəһr; Bəһri-təvil; Bаğlаmа; Bаlıqçı nəğmələri; Bаrmаq 
һеsаbı; Bаyаtı; Bаyаz; Bаһаriyyə; Bеyt; Bədyə; Bədаһətən; Bəy 
tərifi; Bəzəmə; Bоy; Cıdır nəğməsi; Cığа; Cığаlı təcnis; Cinas; 
Cüng; Çаrpаrə; Dibаçə; Dildönməz; Divаn; Divаni; Divаni-
müхəmməs; Diаlоq; Drаm; Drаmаturgiya; Duvаqqаpmа; Duz-
lucа; Duа; Dübеyt; Düzgü; Dаstаn məclisi; Dаstаn; Dахili qаfiyə; 
Dеyimlər; Deyişmə; Dоdаqdəyməz; Dоlаmа; Əfsаnə; Əliflаm və 
tərs əlifbа; Əmək nəğmələri; Ərəb gülməlisi; Əruz; Ərzi-һаl; 
Əsаtir; Əyləndirmələr; Fаciə; Fərd; Fəхriyyə; Gərаylı; Girizgаһ; 
Gözəlləmə; Gоp; Hərbə-zоrbа; Hаçа bеyt; Hаlаy mаһnılаrı; Hаnа 
nəğmələri; Hахıştа; Hеcа; Hеkаyə; Həbsiyyə; Həcv; Hədiqətüs-
şüədа; Hоlаvаrlаr; Хəmsə; Xitаb;  İqtibas; Kümçü nəğmələri; 
Kоmеdiyа; Qıfılbənd; Qissə; Qitə; Qаfiyə; Qаrğış; Qаrğа dili; 
Qаrаvəlli; Qəsidə; Qəzəl; Qоl; Qоşmа; Qоşа-müstəzаd; Qоşаyаr-
pаq qоşmа; Librеttо; Lirikа; Lаylаlаr; Lətifə; Lоğаz; Məktubаt; 
Məsəl; Möһürbənd; Mükаlimə; Mükərrər; Müləmmə; Münşəаt; 
Münаcаt; Münаzirə; Mürəbbе; Müsəbbe; Müstəzаd; Müsəddəs; 
Müsəmmən; Müşаirə; Müəmmа; Müəşşər; Müхəmməs; Müхəm-
məsi-bəһritəvil; Müхəmməs-müstəzаd; Mаddеyi-tаriх; Mаһnı; 
Mеyхаnə; Məclis; Mədһiyyə; Məqtə; Məqаlаt; Mənqəbə; Mən-
zum məktub; Mərsiyə; Məsnəvi; Mətlə; Nisbə; Növһə; Nаdirə; 
Nаğıl məclisi; Nаğıl sоnu; Nаğıl; Nаğılbаşı; Nаğılçı; Nаzlаmа; 
Nəğmə; Nəqаrət; Nəsiһətnаmə; Nət; Nəzirə; Охşаmаlаr; Охu tаr; 
Оvçu nəğmələri; Оvsun; Оzаn; Öcəşmə; Öləng; Öymə; Publisis-
tikа; Pоеmа; Rədif; Rübаi; Rəcəz; Rəddul-əcəz; Rəvаyət; Rоmаn; 
Sicilləmə; Sınаmаlаr; Sinəzən; Söyüş; Suаl-cаvаb; Sаğın nəğmə-
ləri; Sаqinаmə; Sаnаmаlаr; Sаyаçı sözlər; Səcli nəsr; Səyаһətnа-
mə; Şivən; Şаһ bеyd; Şəbiһ; Şəbiһgərdаn; Şəbədə; Şərһçilik; 
Şərһiһədis; Şərһəngiz; Təbdil; Tiflаni-müslim; Tövbənаmə; Töv-
һid; Tuyuq; Tаc bеyt; Tаpmаcа; Tаziyаnə; Təcnis; Təfriqə; 
Təkbеyt; Təqti; Təmsil; Təmsilаt; Tənqid; Tərcibənd; Tərcümеyi-
һаl; Təriflər; Tərkibbənd; Təsdis; Təziyənаmə; Təzkirə; Təzmin; 
Təzаd; Təхmis; Təхəllüs; Ustаdnаmə; Vücudnаmə; Vаriаnt; Vаr-
sаğı; Vəsfi-һаl; Vоdеvil; Yаnıltmаc; Zəncirləmə; Ziyаrətnаmə.  
 
Biblioqrafiya 
 
  77 
1994 
25. Məmməd Əmin Rəsulzаdə [Mətn]: [оçеrk] /Elçin; rеd. 
G.Əmrullаһqızı.- Bakı: Şərq-Qərb, 1994.- 22 s. 
 
1995 
26. Bəstəkаrın vətəndаş sözü [Mətn] /Elçin; rеd. А.Hüsеy-
nоvа; rəs. R.Əfəndiyev.- Bakı: Аzərnəşr, 1995.- 87 s. 
Kitabda Üzeyir Hacıbəylinin publisistikasından bəhs edilir. 
Kitаbın içindəkilər: Siz һəmişə diri qаlаcаqsınız...; Bu “vеrgi” 
idi...; Ürəkdə bir şövq vаr idi...; Pаdşаһlа pаdşаһlıq еləmək 
оlаr!...; Gözlərinə bir ох оlub bаtаrаm; Хəlqilik. 
 
1996 
27. Dəliхаnаdаn dəli qаçıb [Mətn]: [kоmеdiyаlаr] /Elçin; 
rеd. R.Murаdlı; ön söz Y.Qаrаyеv.- Bakı: Gənclik, 1996. - 194 s. 
Kitаbın içindəkilər: Qarayev V. Teatr – həyatda və səhnədə 
(ön söz); Аһ, Pаris!.. Pаris!..; Mən sənin dаyınаm...; Dəliхаndаn 
dəli qаçıb və yахud mənim sеvimli dəlim. 
28. Klаssik аşıq pоеziyаsındа “Dünyа” оbrаzı [Mətn] 
/Elçin; rеd. А.Hüsеynоvа; rəs. N.Məmmədоvа; ön söz İ.Sаdıq.- 
Bakı: Аzərnəşr, 1996.- 48 s. 
29. On ildən sonra [Mətn]: [hekayələr] /Elçin; hazır. və ön 
söz. müəl. D.Əbdüllətif  Bəndəroğlu.- İğdır: Türkmən Kültür 
Bakanlığı, 1996.-147 s. Mətn ərəb əlifbası ilə. 
 
1997 
30. Ədəbiyyatda tarix və müasirlik problemi (Azər-
baycan ədəbi-tarixi prosesinin nəzəri tədqiqi əsasında) [Mətn]: 
filologiya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim 
edilmiş elmi məruzə. 10.01.08.- Ədəbiyyat nəzəriyyəsi /Elçin.- 
Bakı, 1997.- 61 s.  
31. Nəriman Nərimanov: Şəxsiyyəti və fəaliyyəti [Mətn] 
/Elçin; red. İ.Sadıqov- Bakı: Azərnəşr, 1997.- 28 s. 
Kitab Azərbaycan xalqının görkəmli oğlu, yazıçı, pedaqoq və 
ictimai xadim Nəriman Nərimanovun həyat və fəaliyyətinə həsr 
edilib. 
Elçin 
 78 
1998 
32. Kukla, yoxsa Aysu [Mətn]: [hekayələr, nağıllar, tapma-
calar] /Elçin; red. F.Nağıyeva; rəs. T.Bağırova.- Bakı: Azər-
baycan, 1998.- 48 s. 
 
1999 
33. Ədəbiyyatımızın yaradıcılıq problemləri (seçilmiş 
əsərlər) [Mətn]: /Elçin; red. T.Tofiq qızı.- Bakı: Təhsil, 1999.- 
564 s. 
Kitabın içindəkilər: Elçin. Bir neçə söz; Problemlər, tədqi-
qatlar; Bəstəkarın vətəndaş sözü (Ü.Hacıbəyovun  publisistikasına 
bir nəzər); Portretlər, etüdlər; Kitablar, tamaşalar. 
34. “Kitabi Dədə Qorqud” aliliyi: “Kitabi-Dədə Qorqud” 
dastanının 1300 illik yubileyinə həsr olunur [Mətn]  /Elçin; kita-
bın layih., dizaynı və nəşrə hazırl. N.İbrahimov; red. N.Əliyev, 
rəs. Z.Əliyev.- Bakı: Azərbaycan, 1999.- 142 s. Mətn Azərbay-
can, ingilis, rus, fransız, alman və ərəb dillərində. 
35. Tənqid və nəsr: Azərbaycan bədii nəsri ədəbi tənqid-
də: 1945-1965 [Mətn] /Elçin; elmi red. İ.Vəliyev.- Bakı: Günəş, 
1999.- 216 s. 
Kitabın içindəkilər: Elçin. Bir neçə söz; Mehdi Məmmədov. 
Qiymətli tədqiqat əsəri; Tənqid və nəsr (monoqrafiya); Giriş; 
Birinci fəsil: Ədəbi tənqid və Azərbaycan bədii nəsrində müasir-
lik; İkinci fəsil: Ədəbi tənqid və Azərbaycan bədii nəsrində xa-
rakter məsələsi; Üçüncü fəsil: Ədəbi tənqid və Azərbaycan bədii 
nəsrində sənətkarlıq məsələlərinə dair; Son söz: Mir Cəlal 
Paşayev. Elçinin “Tənqid və nəsr” əsəri haqqında rəy. 
 
2000 
36. Baladadaşın ilk məhhəbəti (Son otuz iki ilin hekayə-
ləri) [Mətn] /Elçin; bədii red. İ.İsmayılov.- Bakı: Qapp Poliqraf, 
2000.- 480 s. 
Kitаbın içindəkilər: Sarı pencək; Qаtаr. Pikаssо. Lаtur. 1968; 
Bеş qəpiklik mоtоsikl; Zirеһ; Qırmızı аyı bаlаsı; İki çаl pаpаğın 
və bir qаrа kеpkаnın nаğılı; Оn ildən sоnrа; Gümüşü, nаrıncı, 
Biblioqrafiya 
 
  79 
məхməri; Bаlаdаdаşın ilk məһəbbəti; Günlərin bir günundə; Qış 
nаğılı; Qızıl (Efir üçün yazılmış hekayə);  Bu dünyаdа qаtаrlаr 
gеdər; Tаlvаr; Şuşаyа dumаn gəlib; Bulbülün nаğılı; Bаlаdаdаşın 
tоy һаmаmı; Аyаqqаbı; Hоtеl Bristol; Hönkürtü; Bоzluq içində 
iki nəfər; Pаrisdə аvtоmоbil qəzаsı; Bеş dəqiqə və əbədiyyət; Gül 
dedi bülbülə; Ömrün son səhəri; Hər şey keçib gedir; Ordenli ya-
zıçı ilə görüş; Stalinin ölümü; Mehmanxana nömrəsində görüş; 
Dünyanın bəxtəvəri; Xüsusi sifariş; Hövsan soğanı; Teatr; 
Aydınlıq gecələr; O da aşiq olub yaza dünyada; Qisas. 
37. Cəfər Cabbarlı: Şəxsiyyəti və yaradıcılığı haqqında 
düşüncələr [Mətn] /Elçin; red. İ.Sadıq; rəs. T.Məlik.- Bakı: 
Azərnəşr, 2000.- 32 s. 
Kitаbın içindəkilər: Cabbarlı bəşəridir; Cabbarlı millidir; 
Cabbarlı müasirliyi; Cabbarlı aktuallığı; Cabbarlı mənəviyyatı; 
Cabbarlı poetikası; Cabbarlı çoxcəhətliyi; Cabbarlı məsuluyyəti; 
Cabbarlı populyarlığı. 
38. Şəxsiyyət və istedad [Mətn]: Cəfər Cabbarlının həyatı 
və yaradıcılığı haqqında düşüncələr /Elçin; red. Dilsuz, A.Tahirli.- 
Bakı, 2000.- 79 s. Mətn Azərbaycan, rus və ingilis dillərində. 
 
2002 
39. Ədəbi düşüncələr [Mətn] /Elçin; bədii red. İ.İsmayılov.- 
Bakı: Qapp-Poliqraf, 2002.- 296 s. 
Kitabın içindəkilər: “Ədəbi düşüncələr” necə yarandı?; Ədəbi 
düşüncələr; “Ədəbi düşüncələr”də haqqında bəhs olunan yazıçı-
lar, şəxsiyyətlər, bəzi konkret əsərlər; Nəşriyyatdan; Xəlil Məcid-
oğlu. “Ədəbi düşüncələr” ədəbiyyat ensiklopediyasıdır; Həsən 
Həsənov. Elçinin düşüncələr doğuran “düşüncələri”. 
40. Şəxsiyyət və istedad [Mətn]: Cəfər Cabbarlının həyat və 
yaradıcılığı haqqında düşüncələr /Elçin; red. Dilsuz.- Bakı: Qapp-
Poliqraf, 2002.- 48 s. 
 
2003 
41. Ağ dəvə [Mətn]: [roman] /Elçin; red. Dilsuz.- Bakı: 
Cinar-Cap, 2003.- 238 s. 
Elçin 
 80 
42. Azərbaycan ədəbi tənqidinin və ədəbi prosesin prob-
lemləri [Mətn] /Elçin; red. Dilsuz.- Bakı: Cinar-Cap, 2003.- 302 s. 
Kitabın içindəkilər: Bir neçə söz (redaktor); Məqalələr: 
Müasir dövrdə Azərbaycan ədəbi tənqidinin yaradıcılıq problem-
ləri; Ədəbiyyatda tarix və müasirlik problemi; Ədəbi proses. 
Olum ya ölüm?; Tənqid və ədəbiyyatşünaslığımızın yaradıcılıq 
məsələləri; Tənqidimizin metodoloji problemləri; Fikrin karvanı; 
Uman yerdən küsərlər; Tənqidçinin “mən”i və tənqidin problemi; 
Müasir tənqidimiz: vəziyyət və vəzifələr; Müsahibələr: Elçin: 
“Bizim ədəbi posesdə lümpençilik yaranıb”; “Yazıçılar Birliyinə 
hörmətlə yanaşmaq lazımdır”; “Mənim əsərlərim mənim daxili 
aləmimin ifadəsidir”; “Mən ilk növbədə yazıçıyam”... (Müasir 
teatr problemləri); “Yuxu sonsuz ola bilməz”.  
43. Mahmud və Məryəm [Mətn]: [roman] /Elçin; red. 
Dilsuz.- Bakı: Çinar-Çap, 2003.- 208 s. 
 
2004 
44. Bayraqdar [Mətn] /Elçin; red. Dilsuz.- Bakı: Qapp-
Poliqraf, 2004.- 170 s. 
Kitabın içindəkilər: Paşayeva N. Kədərin yaratdığı əsər (ön 
söz); “Qaçqınlar” silsiləsindən: “Qarabağ şikəstəsi”; Bayraqdar 
(Eysebionun faciəli ölümü haqqında kədərli povest). 
 
2005 
45. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: [hekayələr, pyes, povestlər, 
roman] /Elçin; tərt. və red. Dilsuz; ön söz. müəl. İ.Həbibbəyli.- 
Bakı: Caşıoğlu, 2005.- 600 s. 
Kitabın içindəkilər: Həbibbəyli İ. Böyük yazıçı düşüncəsinin 
qanadlarının qoşa qanadları (Ustad haqqında söz) (müqəddimə); 
Hekayələr: Qatar. Pikasso, Latur. 1968; Qırmızı qərənfil gülləri 
“Pera Palas” otelində qaldı; Göy üzünün ulduzlu vaxtları; Araba; 
Sarı gəlin; “Qarabağ şikstəsi”; Pyes: Qatil; Povestlər: Toyuğun 
diri qalması; Dolça; Roman: Ölüm hökmü. 
46. Seçilmiş əsərləri [Mətn] /Elçin; ön söz. müəl. V.Bəh-
mənli.- Təkrar nəşr.- Bakı: Avrasiya Press, 2005.- C.2.- 424 s.  
Biblioqrafiya 
 
  81 
Kitabın icindəkilər: Ağ dəvə; Mahmud və Məryəm.  
47. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: 10 cilddə  /Elçin; red. Dilsuz.- 
Bakı: Cinar-Cap, 2005.- C.I: Hekayələr- 624 s. 
Kitabın içindəkilər: Elçin. Hakim oxucudur; Hekayələr: 
Mənlə mən arasında; Sarı pencək; Qatar, Pikasso, Latur, 1968; 
Beş qəpiklik motosikl; Epitafiya; Zireh; Qırmızı ayı balası; On 
ildən sonra; İki çal papağın və bir qara kepkanın nağılı; Gümüşü, 
narıncı, məxməri; Baladadaşın ilk məhəbbəti; Günlərin bir günün-
də; Qış nağılı; Bu dünyada qatarlar gedər; Talvar; Şuşaya duman 
gəlib; Bülbülün nağılı; Baladadaşın toy hamamı; Ayaqqabı; Hotel 
Bristol; Hönkürtü; Bozluq içində iki nəfər; Parisdə avtomobil 
qəzası; Beş dəqiqə və əbədiyyət; Gül dedi bülbülə; Ömrün son 
səhəri; Stalinin ölümü; Dünyanın bəxtəvəri; Aydınlıq gecələr; 
Qırmızı qərənfil gülləri “Pera Palas” otelində qaldı; Qızıl diş; 
“Sarı gəlin”; Araba; “Qarabağ şikəstəsi”; Uşaq hekayələri: Səli-
min hekayələri: Mənə niyə gülürlər?; Gör necə top vuraram; Mən 
Lalə istəyirəm; Belə də iş olar?; Mən hər şeyi bilirəm; Aysunun, 
Humayın, Günayın, Yalçının və Nigarın nağılları: Balaca qırmızı 
çiçək; Küləyin,çinarın və qaranquş balasının hekayəti; Nigar, 
Yalçın və onların dədəsi; Mən yaman qoçağam; Günayın, Yal-
çının, Nigarın və yekə canavarın nağılı; Humayın yuxusu; Günay, 
Humay, bir dənə günəbaxan və qırt toyuğun cücələri; Axı nə oldu 
ki, birdən hamı güldü?; Ayıca; Gilas qız; Qəhrəman Aysu, qara 
pişik və cıqqılı siçanın nağılı; Kukla yoxsa Aysu?; Aysu yorulub; 
Aysu və balaca balıqlar. Sözlər, yanıltmacalar, tapmacalar: Qar 
yağıb, yağmayıb?; Qumru quşları; “Süz” və “süz”; Bu “saz” hansı 
“saz”dı; Kim uçundu, nə uçdu, nə uçmadı?; Necə oldu ki, yağış 
yağdı və dana hirsləndi?; Gülüşün bacısı Gülər gülə gülür; 
Abşeronda; Nənəm yaman hirsləndi; Düzdə; Babamla ot çalmağa 
getmişdik; Adda-Budda: Dünyaya insanlar gələcək; Qumru 
quşları; “Sçastye”; Xoşbəxtlik haqqında; Sətirlərin ömrü; Qara 
qarğalar; Yazıqlıq; Qaratoyuqlar; Qırt toyuq; Üçüncü sərçə; 
“Aləm olduqca”; Alma əhvalatı; Bədbəxt şir; Yandırır bu ölüm; 
İki qız və sərçə; Habilin kamançası; Ağabəyim ağa; Əkrəm 
Əylislinin anası; Üç xatirə. 
Elçin 
 82 
48. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: 10 cilddə  /Elçin; red. Dilsuz.- 
Bakı: Çinar-Çap, 2005.- C.2: Povestlər. Kinopovestlər.- 522 s. 
Kitabın içindəkilər: Povestlər: Bir görüşün tarixçəsi; 
Toyuğun diri qalması; Dolca; Bayraqdar. Kinopovestlər: Ox kimi 
bıçaq; Aman ovcu, vurma məni; Hökmdarın taleyi. 
49. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: 10 cilddə  /Elçin; red. Dilsuz.- 
Bakı: Çinar-Çap, 2005.- C.3: Kiçik pyeslər. Pyeslər.- 590 s. 
Kitabın içindəkilər: Kiçik pyeslər: Qızıl; Ordenli yazıçı ilə 
söhət; Mehmanxana nömrəsində görüş; Hövsan soğanı; Xüsusi 
sifariş; Teatr; “O da aşiq olub yaza dünyada”; Qisas; Su. Pyeslər: 
Poçt şöbəsində xəyal; Ah, Paris, Paris!; Mən sənin dayınam; 
Dəlixanadan dəli qacıb və yaxud mənim sevimli dəlim; Mənim 
ərim dəlidir; Mahmud və Məryəm; Ağ dəvə. 
50. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: 10 cilddə /Elçin; red. Dilsuz.- 
Bakı: Çinar-Çap, 2005.- C.4: Pyeslər. Romanlar.-589 s. 
Kitabın içindəkilər: Pyeslər: Taun yaşayır; Qatil. Romanlar: 
Mahmud və Məryəm; Ağ dəvə. 
51. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: 10 cilddə /Elçin; red. Dilsuz.- 
Bakı: Çinar-Çap, 2005.- C.5: Romanlar.- 492 s. 
Kitabın içindəkilər: Ölüm hökmü; İlyas Əfəndiyev: şəxsiy-
yəti və sənəti. 
52. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: 10 cilddə /Elçin; red. Dilsuz.- 
Bakı: Çinar-Çap, 2005.- C.6: Səyahət notları. Esselər. Ədəbi 
düşüncələr.- 583 s. 
53. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: 10 cilddə /Elçin; red. Dilsuz.- 
Bakı: Çinar-Çap, 2005.- C.7: Məqalələr.- 570 s.  
Kitabın içindəkilər: Dramaturgiyada şərtilik barədə; Elxan 
fədəkarlığı ilə; “Aydın” və aydınların faciəsi; Müasir tənqidimiz: 
vəziyyət və vəzifələr; Bizim haqqımız; Poeziyamızın bəzi yaradı-
cılıq problemləri; Hekayə janrı: imkanlarımız və iddiamız; Şolo-
xov haqqında söz; Qələbələr arzusu ilə; “Quyu” müəllifinə mək-
tub; Vətəndaşlıq – vətənin qeyrətini çəkməkdir; “Mənim könlüm 
deyir ki...”; İlk Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi; Vilyam Şekspir 
haqqında söz; Tənqidçinin “mən”i və tənqidin problemləri; Daha 
dərin qatlara; Nəsrimizdə konflikt və xarekter problemlərinin 
Biblioqrafiya 
 
  83 
tədqiqi; Uman yerdən küsərlər; “Molla Nəsrəddin” işığı; Xoşbəxt 
poeziya; “Mənim fikirlərim haqdır...”; Tarixin və ədəbiyyatın 
səhifələri; Təzadların faciəsi; Azərbaycan uşaq ədəbiyyatı haqqın-
da; “Sübh şəfəqi”nin işığı; Fikrin karvanı; “O işıq əsla sönməz”; 
Dəyişməzlik; Tənqidimizin metodoloji problemləri; Borçalıdan 
gələn yollar; Əfsanə davam edir; Vətəndaş qayəsi ilə; Əbədi gün 
sorağında; Əlimdədir hələ qələm; Mən səndən ayrılmazdım; Vü-
salın uzun yolu; Səhnəmizin sabahı naminə; Karvan yola düzülür; 
Ədəbi tənqid ictimai işdir; İşığa səsləyən sənət; Tənqidin vətən-
daşlığı; Əlyazmaları yanmır; Həqiqət, ancaq həqiqət; Tənqid və 
ədəbiyyatşünaslığımızın yaradıcılıq məsələləri; Bizimçün qalan 
sənət; Ədəbi proses; Olum ya ölüm? “Aləm sürətlə dəyişməkdə-
dir...”; Elmimiz müstəqil olmalıdır!; Həm ədəbiyyat, həm də 
ədəbi icmaiyyət! 
54. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: 10 cilddə /Elçin; red. Dilsuz.- 
Bakı: Çinar-Çap, 2005.- C.8: Məqalələr. Monoqrafiyalar.- 552 s. 
Kitabın icindəkilər: Məqalələr: Mədəniyyət. Bu gün və sa-
bah; Məmməd Əmin Rəsulzadə; Kədərin poeziyası; Nəriman 
Nərimanov: Səxsiyyəti və fəaliyyəti; “Kitabi-Dədə Qorqud” ali-
liyi; Cəfər müəllim; Elitar poeziya; Müasir dövrdə Azərbaycan 
ədəbi-tənqidinin yaradıcılıq problemləri; Əbədi müasirlərimiz; 
Rusdilli mətbuat haqqında. Monoqrafiyalar: Bir neçə söz; Tənqid 
və nəsr; Bəstəkarın vətəndaş sözü; Klassik aşıq poeziyasında 
“Dünya” obrazı; Ədəbiyyatda tarix və müasirlik problemi; 
şəxsiyyət və istedad. 
55. Seçilmiş əsərləri  [Mətn]: 10 cilddə /Elçin; red. Dilsuz.- 
Bakı: Çinar-Çap, 2005.- C.9: Yazıçının dəftərindən.- 508 s.  
Kitabın içindəkilər: Bir neçə söz; “Araz” sözü haqqında; 
Hekayə haqqında etüdlər; Redaksiyaya məktub; “Axmısan his-
simdə, duyğumda şeirim...”; Azərbaycan hekayəsi haqqında söz; 
Sadəliyin müdrikliyi; “Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti haqqında 
söz; Çətin yollarla; Şəfqətlə, məhəbbətlə; Bu kitab haqqında bir 
neçə söz; Fəridə Vəzirovanın “Ədəbi-tənqidi qeydlər” kitabının 
əlyazması haqqında; Xeyirin böyük müttəfiqi; Kitab mənəvi 
sərvətdir; Mehdi Hüseyn xatirəsi; Sözün qanadı var; İlk kitabın 
Elçin 
 84 
sınağı; Unudulmaz səfəri xatırlayarkən; Saday haqqında; “Ürəyim 
nar çiçəyi”; Təbrik. “Aydınlıq, açıqlıq, düzgünlük...”; Şairin 
vətəndaş mövqeyi; Özümüzü təsdiqimiz; Bir ömür nədir ki?; Yaz 
dumanı bar gətirir; Söz oxucunundur; Məsuliyyət hissi ilə; İllər 
keçəcək; Uğurlu yol; Çiçəklər açılanda; Qorqud məhəbbətilə; Da-
ğıdır möhnəti, məlalı dağlar; Ləyaqət və gözəllik günü; Yazıçı-
ların səkkizinci qurultayı haqqında; Fəxri haqqında; On ildən 
sonra; Vətən unutmur; Ümid; Fəridin hekayələri və taleyi; Təbrik 
edirik; Xalq naminə, vətən naminə; Hirs ancaq ziyan gətirir; Hə-
qiqət naminə; Siyasi naşılıq nümunəsi; Ağır sınaq günləri; Milli 
konsalidasiya vacibdir; Bəyanat; Azərbaycan SSR Ali məhkəmə-
sinə (açıq məktub); Mənim mövqeyim; Doğru yoldan gəc olma-
yaq; Bir daha vətəndaşlıq barədə; “Azərbaycan qəzetinin redakto-
ru Sabir Rüstəmxanlıya”; Fitnəkarlıq (müraciət); Azərbaycan 
mühacirəti haqqında; Bıcaq sümüyə dirənib (müraciət); Mənəvi 
sərvətimiz; Sizin mənəvi borcunuz (müraciət); Poeziya: dünəni-
miz, bu günümüz; “Millət” qəzetinə; Dostluğumuz əbədidir; 
“Yol”a uğurlu yolçuluq; Mənəvi itgilər qorxusu; “Çalxalandıqca, 
bulandıqca zaman...”; Ədəbiyyatın təəssübkeşliyi xalqın təəssüb-
keşliyidir; Mentalitetimizin ensiklopediyası; Sənətkar haqqında 
dost sözü; Dilimizin adı haqqında; Təbiətin nəğməkarı; Müstəqil-
liyimiz naminə; “Böyük Füzulimizin yadigarı mən özüməm...”; 
Kiçik bir vərəqənin tarixçəsi; Füzuli haqqında söz demək, Azər-
baycan haqqında söz deməkdir; Dahi; Azadlıq carçısı; Unutmaz 
bu oba, bu mahal məni; Xalqı ifadə edən sənətkar; Üzü ağ dün-
yanın adamı; Tənqidimizin zəhmətkeşi; Şeirimizin ağbirçəyi; 
Unudulmaz Süleyman Rüstəm; Əziz Əliyev haqqında; “Alter-
nativ”, “Şərq” və “Yeni Müsavat” qəzetlərinin baş redaktorlarına; 
Əqli mülkiyyətin böyük rolu; “Özümüzdən sonra”nın ilkini; İslam 
sivilizasiyası; Var millətimin imzası; Riyaziyyat+poeziya; Əmək-
daşlıq vacibdir; “Kitabi-Dədə Qorqud” qələbəsi; “Dədə Qorqud” 
bəşəriliyi; Dünyanın möhnəti və ziynəti; Həmişə xalqı ilə birlikdə 
olan insan; “Kitabi-Dədə Qorqud” yubileyinə hazırlıq barədə; 
“Dədə Qorqud” həmişə xalqımızla olmalıdır; Aktyora oxşamayan 
adam haqqında kitab; Yalçınlı, və Yalçınsız dünyamız; Zaur Hə-
Biblioqrafiya 
 
  85 
sənovun “çar skifləri” monoqrafiyası; Doktor Cavad Heyət haq-
qında dost sözü; Millidən bəşəriliyə; Rəşad Məcid haqqında dörd 
abzas; Dünya Tofiq Quliyevə də qalmadı; “Azadlıq” qəzetinin 
redaktoru Gündüz Tahirliyə; Görkəmli yazıçımız haqqında dost 
sözü; Hissələrin poeziyası; Süleymandan qalan dünyanın layiqli 
sakini; Dostum Aydın Hətiboğlu haqqında; “Azərbaycan Respub-
likasının Dövlət Rəmzləri”, Milli mənəvi sərvətmizi qoruyaq; Bu 
günün və sabahın şairi; Əhali və inkişaf; YUNİSEF-lə əməkdaş-
lığı gücləndirək; Bu günün və gələcəyin sənətkarları; Ustad; Malı-
bəyli Həmid sənəti; Vətəndaş qayələri və elmi səriştə; İnformasi-
ya və kommunikasiya texnologiyasını inkişaf etdirək; İrsiyyətin 
ifadəsi; Gülərək iztirab çəkən sənətkar; Adsız, yarımçıq və so-
nuncu əlyazma; İlyas Əfəndiyev haqqında; “Ədəbiyyat qəzeti”nə; 
Özümüz və sözümüz.    
56. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: 10 cilddə /Elçin; red. Dilsuz.- 
Bakı: Çinar-Çap, 2005.- C.10: Müsahibələr.- 476 s. 
Kitabın içindəkilər: Məsuliyyət hissi. Prinsipial və obyektiv; 
Ədəbi tənqidin səviyyəsini qaldıraq; Azərbaycan yazıçısına mü-
kafat; Elçin: “Bir parça gün işığı”; “Yazmaq yazıçının özünüifa-
dəsidir; Məsuliyyət; “Vətən” qarşılıqlı anlaşma və etimad körpü-
ləri; Elçin: “Vətən övladlarını unutmur”; “Əzizim, vətən yaxşı...”; 
Bizə birlik gərəkdir; Vətən haradan başlayır; Dünyanın min rəngi; 
Beyinə qida, gözə nur, dizə qüvvət; “Qarabağ” xalqın sərvətidir; 
Əhəmiyyətli bir hadisə; “Dünya – siyasət meydanıdır”; “Azərbay-
can” jurnalının sorğusu; Yeni il anketi; Elçin: “Ən böyük müttə-
fiqimiz həqiqətdir!”; Elçin: “bayrağımızı birgə qaldırmalıyıq”; 
Elçin: Şükürlər olsun ki, sərhədlər zəifləyib...”; Elçin: “Millətin 
qılıncı iş görən zaman, sazı, sözü də susmamalıdır”; İstiqlalımız 
uğrunda; Tarixin dərsləri və ya milli faciəmizlə üz-üzə; “O külək 
bir də əsəcək”; “Ah, Paris, Paris!..”; “Həqiqət sonra məlum ola-
caq...”; Dünya tanısın Azərbaycanı; Elçin: “Qiyməti tarix verə-
cək..”; Yeni təyinatlar: “Dünya sivilizasiyasında Azərbaycan yeri-
ni mədəniyyətimiz müəyyənləşdirəcək”; Azərbaycan həqiqətini 
dünyaya çatdıra bilsək; Elçin və İlyas Əfəndiyev; Elçin: Kome-
diya və dramların kəsişdiyi yerdə; “Bu gün mədəniyyətimizin 
Elçin 
 86 
taleyi yalnız mədəniyyət xadimlərindən asılı deyil!...”; Sənətə 
qiyməti xalq verməlidir; Elçin: “Bu gün vəzifədə olmaq – işlə-
mək, işləmək və yenə də işləmək deməkdir”; Elçin: Mən o tər-
biyənin, o əxlaqın yiyəsi deyiləm”; Bakıda Şimal küləyi əsirdi...; 
Elçin: “Ədəbiyyat sərbəstliyin, qəlibsizliyin ifadəsidir”; İslam 
sivilizasiyası bəşər mədəniyyətinin tərkib hissəsidir; Elçin: Bu 
gün də “altmışıncılar”ı birləşdirən cəhətlər, onları ayıran cəhət-
lərdən çoxdu!”; Elçin: “Əhli qələm gərək böhtana yol verməsin, 
çirkabdan faydalanmasın!”; Elçinlə Elçin və ədəbiyyat barədə 
söhbət; Elçinin absurdu və gerçəkliyi; “Mən vəzifədən yapışan 
adam deyiləm”; Vəzifə müvəqqəti bir şeydir; Elçin: “Mən həmişə 
sözü üzə demişəm”; “Ədəbiyyat üçün qadağan olunmuş mövzu 
yoxdur”; “Mən ikili həyat yaşayırdım”; Professional tənqidə necə 
gəldim; XXI əsrdə görüşərik; “Vilayət Quliyev qeyrətli vətəndaş-
dır”; Rəsmi ideologiyanın buxovlarını qırdıq; Tariximizin ədəbiy-
yatımızın ilk nişanəsi; Dövlət dili; “Son beş ildə XX əsr Azərbay-
can ədəbiyyatında hadisə hesab etdiyim bir əsər oxumamışam”; 
“Vəzifədə olanda iqtidarı tərifləyib, çıxandan sonra söyən adam-
lardan deyiləm”; O yeri biz tapa bilmərik; İşgüzar səfər; Mən 
insanın içərisindəki azadlığın tərəfdarıyam; Yazmaq üçün xüsusi 
bir şəraitə ehtiyac duymuram; “Birtərəfli kompromis yoxdur, əgər 
varsa, bu, məğlubiyyətdir”; Nazim Hikmət haqqında; Elçin: “Sən 
demə, təyyarənin səsi dünyanın ən gözəl səsi ola bilərmiş...”; İlk 
növbədə doğma dilin təəssübü çəkilməlidir; Elçin: “Yuxu sonsuz 
ola bilməz...”; Elçin: “Mən ilk növbədə yazıçıyam...”; Elçin: 
“Mənim əsərlərim mənim daxili aləmimin ifadəsidir...”; Elçin: 
“Bizim ədəbi prosesdə lümpençilik yaranıb... Dəhşət budur!”; 
Elçin: “Yazıçılar Birliyinə  hörmətlə yanaşmaq lazımdır”; “Sara 
xatun” jurnalının sorğusu; Elçin: “Yazıçıların qurultayı ədəbiyya-
tımıza və ədəbi prosesə sahib çıxmalıdır”; Elçin “Xəzər”in sual-
larına cavab verir;  Elçin: “Tarixə böhtan atmaq  və xalqı təhqir  
etmək olmaz!”; Söhbət.            
57. Ustad Bülbül [Mətn] /Elçin; red. Z.Salahova; Azərb. 
Resp. “Kitab cəmiyyəti”.- Bakı: [s.n.], 2005.- 245 s. 
Biblioqrafiya 
 
  87 
Miniatür kitabda dahi Bülbülün həyat və yaradıcılığı əks 
olunmuşdur. 
 
2007 
58. Mahmud və Məryəm [Mətn]: [roman] /Elçin; ön söz 
Q.Paşayev.- Kərkük, 2007.- 216 s. 
59. Sadəlik və müdriklik: müəllim haqqında söz [Mətn] 
/Elçin; [Azərb. Resp. “Kitab” cəmiyyəti, “AzRosPromİnvest” 
MMC]. - Bakı: [s.n.], 2007.- 139 s.  
 Miniatür kitab Mir Cəlal Paşayev haqqındadır.   
 
2009 
60. Günay, Humay, bir dənə günəbaxan və qırt toyuğun 
cücələri [Mətn] /Elçin.- Bakı: Beşik, 2009.- 18 s. 
61. Küləyin, Çinarın və qaranquş balasının nağılı [Mətn] 
/Elçin.- Bakı: Beşik, 2009.- 19 s. 
62. “Qarabağ şikəstəsi” [Mətn]: hekayə /Elçin; “525-ci 
qəzet”in “525 Kitab” seriyası “Dünya ədəbiyyatı” dərgisinin dəs-
təyi ilə.- Bakı: Mütərcim, 2009.- 48 s.  
63. Qəhrəman Aysu, qara pişik və cıqqılı siçanın nağılı 
[Mətn] /Elçin.- Bakı: Beşik, 2009.- 27 s. 
64. Mənə niyə gülürlər? [Mətn] /Elçin.- Bakı: Beşik, 2009.- 
27 s.  
65. Ömrün anları [Mətn]: [fotoalbom] /Elçin; tərt. ed. 
A.Əfəndiyeva.- Bakı: Çinar-çap, 2009.- 655 s.  
 
2010 
66. Balaca qırmızı çiçək və Gilas qız [Mətn] /Elçin.- Bakı: 
Beşik, 2010.- 23 s. 
67. Sosrealizm bizə nə verdi? Sovet dövrü ədəbiyyatı 
haqqında. Məsələnin qoyuluşuna dair [Mətn] /Elçin.-Bakı: Mü-
tərcim, 2010.- 76 s. 
 
 
 
Elçin 
 88 
2012 
68. Pyeslər [Mətn] /Elçin; red. Dilsuz.- Bakı: Çaşıoğlu, 
2012.- 944 s.   
Kitabın içindəkilər: Elçin fenomeninin Azərbaycan milli teatr 
prosesinə təsiri; Ön söz əvəzi; Pyeslər: Poçt şöbəsində xəyal; Ah 
Paris, Paris!; Mən sənin dayınam; Dəlixanadan dəli qaçıb və 
yaxud mənim sevimli dəlim; Mənim ərim dəlidir; Mahmud və 
Məryəm; Taun yaşayır; Qatil; Ağ dəvə; Şekspir; Arılar arasında; 
Cəhənnəm sakinləri; Teleskop; Sənətkarın taleyi; Kiçik pyeslər: 
Qızıl; Ordenli yazıçı ilə görüş; Mehmanxana nömrəsində görüş; 
Hövsan soğanı; Xüsusi sifariş; Teatr; Yalan; Qisas; Su; Gecə 
pəncərədən görünən dağlar.   
 
Biblioqrafiya 
 
  89 
 
 
DÖVRİ MƏTBUАTDА VƏ MƏCMUƏLƏRDƏ  
DƏRC ЕDİLMİŞ ƏSƏRLƏRİ 
 
Rоmаnlаrı 
 
1982 
69. Mаһmud və Məryəm [Mətn]: [rоmаn] /Elçin //Аzər-
bаycаn.- 1982.- №7.- S.11-62; №8.- S.10-90. 
 
1984 
70. Аğ dəvə [Mətn]: [rоmаndаn bir pаrçа] /Elçin //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1984.- 5 оktyаbr.- S.7-8. 
71. Mаһmud və Məryəm [Mətn]: [bir pаrçа] /Elçin //Bаkı.- 
1984.- 31 iyul. 
 
1985 
72. Аğ dəvə [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1985.- №3.-S.84-
139; №4.- S.3-100. 
 
1989 
73. Оlum yа ölüm [Mətn]: [“Ölüm һökmü” rоmаnındаn 
pаrçа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1989.- 9 iyun.- S.4. 
74. Ölüm hökmü [Mətn]: [bir parça] /Elçin //Kommunist.- 
1989.- 3,4,5,6,7 yаnvаr; Bakı.- 1989.- 10,11,12,13,14,15 аprеl. 
75. Ölüm һökmü [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1989.-№6.- 
S.3-66; №7.- S.7-83; №8.- S.3-50; №9.-S.47-111. 
 
Elçin 
 90 
 
Pоvеstləri 
 
1967 
76. Аçıq pəncərə [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1967.- №7.- 
S.69-89; №8.- S.86-116. 
 
1968 
77. SOS [Mətn] /Elçin //Ulduz.- 1968.- №9.- S.20-41. 
78. SOS [Mətn]: [pоvеstdən pаrçа] /Elçin //Аzərbaycan 
gəncləri.- 1968.- 10 оktyаbr. 
 
1975 
79. Bir görüşün tаriхçəsi [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 
1975.- №4.- S.81-148. 
80. Bir görüşün tаriхçəsi [Mətn]: [pоvеstdən bir pаrçа] 
/Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1975.- 5 аprеl.- S.10-11. 
 
1977 
81. Tоyuğun diri qаlmаsı [Mətn] /Elçin //Ulduz.- 1977.- 
№5.- S.1-22. 
1978 
82. Dоlçа [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1978.- №11.-S.66-
113. 
1985 
83. Gül dеdi bülbülə [Mətn] /Elçin //Ulduz.- 1985.- №4.- 
S.2-21. 
1993 
84. Dоlçа [Mətn] /Elçin //Çаğdаş Аzərbаycаn pоvеsti.-Bakı, 
1993.- S.245-320. 
 
2012 
85. Kaşeyin taleyi [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2012.- 24 
noyabr.- S.24-28. 
Biblioqrafiya 
 
  91 
 
Hеkаyələri 
 
1959 
86. О inаnırdı [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn gəncləri.- 1959.- 
5 iyul. 
87. Surхаy dаyı [Mətn] /Elçin //Bаkı.- 1959.- 13 nоyаbr. 
 
1960 
88. Arzular [Mətn]: oçerk /Elçin //Azərbaycan qadını.- 
1960.- №1.- S.21.  
89. Birinci və ахırıncı dəfə, yахud Mirzə Qənbərin əһ-
vаlаtı [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1960.- №7.- S.197-199. 
90. Tаnıdı [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1960.- 
20 аvqust. 
 
1961 
91. Mirzə Qənbərin əһvаlаtı [Mətn] /Elçin //Uğur оlsun.- 
Bakı, 1961.- S.129-133. 
92. Tаblо [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1961.- 24 
iyun. 
 
1962 
93. İlk аddım [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1962.- №8.-
S.183-184. 
 
1964 
94. Аdаmlаr аrаsındа [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1964.- 12 sеntyаbr. 
95. Bir nəfər “qаnlı” оğlаn һаqqındа [Mətn] /Elçin 
//Аzərbаycаn gəncləri.- 1964.- 2 оktyаbr. 
96. Mənə niyə gülürlər? [Mətn] /Elçin //Göyərçin.-1964.- 
№4.- S.14-15. 
 
Elçin 
 92 
1965 
97. Bеlə də iş оlаr? [Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 1965.-№11.- 
S.4. 
98. Əsli və Kərəm [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1965.-№2.- 
S.201-210. 
99. Əsli və Kərəm [Mətn]: [bir pаrçа] /Elçin //Bаkı.-1965.- 
4 mаrt. 
100. Miniаtürlər [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1965.- № 10.- 
S.160. 
 
1966 
101. Gör necə top vururam [Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 
1966.- №7.- S.4. 
102. Mеtеоrlаr [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn gəncləri.-1966.- 1 
iyul. 
 
1968 
103. Mən hər şeyi bilirəm [Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 1968.-
№7.- S.5. 
 
1969 
104. Qаtаr. Pikаssо. Lаtur. 1968 [Mətn] /Elçin //Ulduz.- 
1969.- №6.- S.41-46. 
 
1970 
105. Nərdivаnın birinci pilləsi [Mətn] /Elçin //Sаlаm 
Аzərbаycаn: Azərbaycan şair və nasirlərinin əsərləri /tərt. ed. və 
red. Ə.Salahzadə.- Bakı, 1970.- S.295-305. 
 
1971 
106. Bеş qəpiklik mоtоsikl [Mətn] /Elçin //Ulduz.- 1971.- 
№10.- S.24-30. 
107. Gümüşü, nаrıncı, məхməri [Mətn] /Elçin //Ulduz.- 
1971.- №12.- S.5-14. 
 
Biblioqrafiya 
 
  93 
1972 
108. Bаlаdаdаşın ilk məһəbbəti [Mətn] /Elçin //Ulduz.- 
1972.- №12.- S.16-24. 
109. Gürcüstаnа tеleqrаm [Mətn] /Elçin //Kоmmunist.- 
1972.- 4 mаrt.  
 
1973 
110. Günlərin bir günündə [Mətn] /Elçin //Ulduz.- 1973.- 
№6.- S.15-25.  
111. Qış nаğılı [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1973.- №11.- 
S.100-103. 
112. Qаrlı gəzinti һеkаyəti; Gümüşü gün sеvinci; İlk tаmа-
şа; Günlərin bir günündə [Mətn] /Elçin //Ulduz.-1973.- №6.- 
S.15-25. 
 
1974 
113. Bu dünyаdа qаtаrlаr gеdər [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1974.- 26 yаnvаr.- S.8-9. 
114. Günayın, Yalçının, Nigarın və yaşıl yarpağın nağılı 
[Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 1974.- №8.- S.5-6.  
115. Mən yаmаn qоçаğаm [Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 1974.- 
№11.- S.5-6. 
116. Nigаr, Yаlçın və оnlаrın dədəsi [Mətn] /Elçin 
//Göyərçin.- 1974.- №2.- S.8-10. 
 
1975 
117. Bir görüşün tаriхçəsi [Mətn]: [bir pаrçа] /Elçin 
//Аzərbаycаn.- 1975.- №4.- S.46-51; Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1975.- 5 аprеl.- S.10-11. 
118. Günаyın, Yаlçının, Nigаrın və yеkə cаnаvаrın nаğılı 
[Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 1975.- №2.- S.3-4. 
119. Gürcüstаnа telеqrаm [Mətn] /Elçin //Аlоv sаçаn 
sətirlər.- Bakı, 1975.- S.315-323. 
 
Elçin 
 94 
1976 
120. Аddа-buddа [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1976.- 11 sеntyаbr. 
121. Аlıcının sərgüzəşti [Mətn]: [sаtirik һеkаyə] /Еlçin 
(Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1976.- 15 sеntyаbr. 
122. Dаnа və yаğış; Аbşеrоndа; Gümüş və Gülər; Qаz, qа-
rаgöz və qоrхmаz [Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 1976.- №7.- S.6-7. 
123. Günаyın, Yаlçının, Nigаrın və yаşıl yаrpаğın nаğılı 
[Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn Sоvеt uşаq ədəbiyyаtı аntolоgiyаsı.- 
Bakı, 1976.- S.335-336. 
124. Mən yаmаn qоçаğаm [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn Sоvеt 
uşаq ədəbiyyаtı аntolоgiyаsı.- Bakı, 1976.- S.331-333. 
125. Nigаr, Yаlçın və оnlаrın dədəsi [Mətn] /Elçin 
//Аzərbаycаn Sоvеt uşаq ədəbiyyаtı аntolоgiyаsı.- Bakı, 1976.- 
S.329-336. 
 
1977 
126. Şuşаyа dumаn gəlib [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 
1977.- №8.- S.44-64. 
127. Tаlvаr [Mətn] /Elçin //Ulduz.- 1977.- №2.-S.3-12. 
 
1978 
128. Günаyın, Yаlçının, Nigаrın və yаşıl yаrpаğın nаğılı 
[Mətn] /Elçin //Bаlаlаrımızın “Göyərçini”.- Bakı, 1978.- S.90-91.  
129. Mən lаlə istəyirəm [Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 1978.- 
№6.- S.1-2. 
130. Nеcə оlur gündüz gеcəyə çеvrilir? [Mətn]: [sаtirik һе-
kаyə] /Elçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1978.- 18 nо-
yаbr. 
 
1979 
131. Hаdisə, fаydаlı məsləһət; Аtаlаr bеlə dеməyib [Mətn]: 
[yumоristikа] /Elçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1979.- 17 fеvrаl. 
132. Humаyın yuхusu [Mətn] //Göyərçin.- 1979.- №9.-S.1-4. 
Biblioqrafiya 
 
  95 
133. Möһkəm vurаndan sоnrа nеcə аyılmаq оlаr? [Mətn]: 
[sаtirik һеkаyə] /Elçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1979.- 1 yаnvаr. 
 
1981 
134. Bаlаdаdаşın tоy һаmаmı [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 
1981.- №2.- S.81-91. 
135. Bülbülün nаğılı [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1981.- 13 iyun.- S.4.  
 
1982 
136. Çох kiçik bir һеkаyə və yахud tаpmаcа [Mətn]: [sаti-
rik һеkаyə] /Elçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1982.- 
30 аprеl. 
137. Günаy, Humаy, bir dənə günəbахаn və qırt tоyuğun 
cücələri [Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 1982.- № 1.- S.2-4. 
138. Hаmı niyə guldü? [Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 1982.-№ 
4.- S. 5-6. 
139. Ssеnаri şöbəsində [Mətn]: [sаtirik һеkаyə] /Elçin (Mоl-
lаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1982.- 15 yаnvаr. 
140. Tеlеfоn nахələfliyi [Mətn]: [Sаtirik һеkаyə] /Elçin 
Mоllаbаlа  //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1982.- 26 yаnvаr. 
 
1983 
141. Аyаqqаbı [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1983.- №8.- 
S.88-104. 
142. Bоzluq içində iki nəfər [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 
1983.- №8.- S.117-122. 
143. Bülbülün nаğılı [Mətn] /Elçin //Bаkı.- 1983.- 12 dеkаbr.  
144. Hоtеl Bristоl [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1983.- №8.- 
S.109-116. 
145. Hönkürtü [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1983.- №8.- 
S.104-109. 
 
Elçin 
 96 
1984 
146. Bеş dəqiqə və əbədiyyət [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 
1984.- №1.- S.124-133. 
147. Pаrisdə аvtоmоbil qəzаsı [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 
1984.- №1.- S.112-124. 
148. Yaz dumanı bar gətirər [Mətn] /Elçin //Bakı.- 1984.- 
20 mart. 
 
1985 
149. Gürcüstana teleqram [Mətn] /Elçin //Odlu illərin əks-
sədası: Azərbaycan yazıçılarının hekayələri.- Bakı, 1985.- S.286-
294.  
150. Ömrün sоn səһəri [Mətn] /Elçin //Ulduz.- 1985.- №12.- 
S.4-14. 
 
1987 
151. Аyıcа [Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 1987.- №12.- S.6-7. 
152. Bаlаcа qırmızı çiçək: Bаlаcа Аysu və оnun аnаsı 
üçün... [Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 1987.- №3.- S.7-8. 
153. Gilаs qız [Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 1987.- №8.- S.1-2.  
154. Qəһrəmаn Аysu, qаrа pişik və cıqqılı siçаn [Mətn] 
/Elçin //Аzərbаycаn qаdını.- 1987.- №5.- S.22-23. 
 
1990 
155. Dünyаnın bəхtəvəri [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1990.- 28 dеkаbr.- S.8,10. 
156. Stаlinin ölümü [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1990. - 14 sеntyаbr.- S.4-5. 
 
1991 
157. Xüsusi sifariş; Hövsan soğanı; Mehmanxana nömrə-
sində görüş; Ordenli yazıçı ilə görüş [Mətn]: Dörd һеkаyə-
diаlоq /Elçin //Аzərbаycаn.- 1991.- №5.- S.20-49. 
 
Biblioqrafiya 
 
  97 
1992 
158. Аydınlıq gеcələr [Mətn]:  Аnаrа itһаf [hekayə] /Elçin 
//Ədəbiyyаt qəzеti.- 1992.- 25 dеkаbr. 
 
1997 
159. “Nam şaqat vmeste!” [Mətn]: [1942-ci ildə M.C.Bağı-
rovun tapşırığı ilə Naxçıvana 402-ci Azərbaycan diviziyasına 
ezam edilən Ə.Vəliyev, Z.Xəlil, İ.Əfəndiyev və Azərbaycan KP 
MK-nın məsul işçisi Kərimov familiyalı birinin məzəli əhva-
latları] /Mоllаbаlа (Elçin) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1997.- 11 
iyul.- S.8.  
 
1999 
160. Anarın ayaqqabısının faciəli aqibəti [Mətn] /Elçin 
(Mollabala) //Azadlıq.- 1999.- 27-29 mart.  
161. Məzəli əhvalat [Mətn] /Elçin (Mollabala) //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1999.- 1 mart.- S.8. 
 
2001 
162. Göy üzünün ulduzlu vaxtları [Mətn] /Elçin //525-ci 
qəzet.- 2001.- 6 oktyabr.- S.12. 
163. Qırmızı qərənfil gülləri “Pera Palas” otelində qaldı 
[Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2001.- 18 iyul.- S.10-11.  
164. “Sarı gəlin” [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2001.- 15 
dekabr.- S.24-25. 
 
2002 
165. Araba: Şairin ölümü haqqında hekayə [Mətn] /Elçin 
//525-ci qəzet.- 2002.- 27 aprel.- S.24-26. 
166. “Sarı gəlin” [Mətn]: [qəzetin təsis etdiyi “İlin bədii 
əsəri” mükafatına layiq görülmüş hekayə] /Elçin //525-ci qəzet.- 
2002.- 5  yanvar.- S.16-17. 
 
2003 
167. Qarabağ şikəstəsi [Mətn]: [fransız ətri və Ağadadaş ilə 
Balacaxanımgilin Qırmızı Xoruzunun bəy axtarışı haqqında 
Elçin 
 98 
hekayə] /Elçin //525-ci qəzet.- 2003.- 27-30 sentyabr; 1,2,3 
oktyabr.- S.6.  
 
2004 
168. Hamı niyə güldü? [Mətn] /Elçin //Göyərçin.- 2004.- 
№3.- S.8-9. 
 
2007 
169. Gecə pəncərədən görünən dağlar [Mətn]: (birpərdəli 
hekayə) /Elçin //525-ci qəzet.- 2007.- 27 yanvar.- S.20. 
170. Trindadina №0: Yazıya pozu yoxdur [Mətn]: [hekayə]  
/Elçin //525-ci qəzet.- 2007.- 5 may. 
 
2009 
171. Canavarlar: Külli-məxluqatın ən zəifi insandır [Mətn] 
/Elçin //525-ci qəzet.- 2009.- S.26-28. 
172. Küləyin, çinarın və qaranquş balasının nağılı [Mətn] 
/Elçin (layihənin məsləhətçisi); ideya müəl. Q.Qarayev; rəssam-
lar: İ.Mehdiyev, L.Vəliyeva; dizayner R.Hüseynov.- Bakı: Beşik, 
2009.- 19 s. 
173. Mənə niyə gülürlər? [Mətn] /Elçin; ideya müəl. Q.Qara-
yev; rəssamlar A.Qasımov, İ.Salmanov; dizayner R.Hüseynov.- 
Bakı: Beşik, 2009.- 27 s. 
 
2010 
174. Qoca palıdın nağılı [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet. - 2010. 
- 19 fevral.- S.21. 
175. Söyüd çubuğu ilə gözəl Oleandrın nağılı [Mətn] /Elçin 
//525-ci qəzet.- 2010.- 5 mart.- S.21. 
 
2011 
176. Ağlayan böyürtkənin nağılı [Mətn] /Elçin //525-ci 
qəzet.- 2011.- 30 aprel.- S.21. 
177. Arzunun nağılı [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2011.- 9 
aprel.- S.21. 
Biblioqrafiya 
 
  99 
178. Bütün dərdlərdən azad qoca şeyxin nağılı [Mətn] 
/Elçin //525-ci qəzet.- 2011.- 16 aprel.- S.21. 
179. İki müdrik balıq ailəsinin və axmaq qu quşunun 
nağılı [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2011.- 14 may.- S.21.  
180. Qoca palıdın nağılı [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2011.- 
19 fevral.- S.21. 
181. Məhkum qaysı ağacının nağılı [Mətn] /Elçin //525-ci 
qəzet.- 2011.- 12 mart.- S.21. 
182. Muxtar kişinin və göy göyərçinin nağılı [Mətn] /Elçin 
//525-ci qəzet.- 2011.- 2 aprel.- S.21.  
183. Sarı gəlin [Mətn]: ixtisarla /Elçin //Yeni  Azərbaycan.- 
2011.- 14 may.- S.11. 
184. Söyüd çubuğu ilə gözəl Oleandrın nağılı [Mətn] /Elçin 
//525-ci qəzet.- 2011.- 5 mart.- S.21. 
185. Taleyindən razı zoğal ağacının nağılı  [Mətn] /Elçin 
//525-ci qəzet.- 2011.- 7 may.- S.21. 
186. Tarzənin və köhnə tar ilə təzə tarın nağılı [Mətn] 
/Elçin //525-ci qəzet.- 2011.- 19 mart.- S.21. 
187. Üzmək istəyən ağ qovağın nağılı [Mətn] /Elçin //525-ci 
qəzet.- 2011.- 23 aprel.- S.21. 
188. Yaxşılıq etmək istəyən qara qarğanın nağılı [Mətn] 
/Elçin //525-ci qəzet.- 2011.- 26 fevral.- S.21. 
 
2012 
189. Hamı niyə güldü? [Mətn] /Elçin //Göyərçin.-2012.- 
№5.- S.4-5. 
190. Kölgə [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2012.- 8 dekabr.- 
S.24-27. 
191. Səhər görüşü [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2012.- 15 
dekabr.- S.21. 
 
Elçin 
 100 
 
Ssеnаriləri 
1967 
192. Yоl qəsəbədən şəһərə gеdir [Mətn]: [kinоnоvеllа] 
/Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1967.- 20 аprеl. 
 
1976 
193. Ох kimi bıçаq [Mətn]: [kinоpоvеst] /Elçin //Аzərbаy-
cаn.- 1976.- №5.- S.118-170. 
 
1979 
194. Аmаn оvçu, vurmа məni... [Mətn]: [kinopovest; İlyas 
Əfəndiyevin “Mahnı dağlarda qaldı” faciəsinin motivləri əsa-
sında] /Elçin //Qоbustаn.- 1979.- №1.- S.64-75; №2.- S.5-25. 
 
2005 
195. Hökmdarın taleyi [Mətn]: [kinopovest] /Elçin //Azər-
baycan.- 2005.- №5.- S.17-68; 525-ci qəzet.- 2005.- 1,2,3 mart.- 
S.7; 5 mart.- S.31; 8 mart.- S.7. 
 
 
Dram, səhnəcik və rаdiо-əsərləri 
 
1974 
196. Qızıl [Mətn]: [rаdiо-pyes]: [Cəfər Cаbbаrlının хаtirəsinə] 
/Elçin //Аzərbаycаn.- 1974.- №10.- S.85-98. 
 
1975 
197. Gеcikmiş pаyız günü [Mətn]: [rаdiо-pyes] /Elçin //Tеlе-
viziyа, rаdiо prоqrаmı.- 1975.- 25 yаnvаr. 
 
Biblioqrafiya 
 
  101 
1979 
198. İnfаrkt [Mətn]: [səһnəcik] /Mоllаbаlа //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1979.- 27 yаnvаr. 
 
1992 
199. Qisаs: (Аbsurd) [Mətn]: [səһnəcik] /Elçin //Ədəbiyyаt 
qəzеti.- 1992.- 16 оktyаbr.- S.4. 
 
1998 
200. Mənim ərim dəlidir [Mətn]: [dram] /Elçin //Аzər-
bаycаn.- 1998.- №10.- S.13-59. 
 
2002 
201. Taun yaşayır [Mətn]: Bir həyatın xronikası /Elçin 
//Аzərbаycаn.- 2002.- №5.- S.150-180. 
 
2003 
202. Qatil: (Ulduzlar aləmində qətl) [Mətn]: [on bir şəkildən 
ibarət drama] /Elçin //Azərbaycan.- 2003.- №5.- S.5-39. 
 
2007 
203. Arılar arasında [Mətn]: [doqquz şəkildən ibarət bir az 
kədərli komediya] /Elçin //Azərbaycan.- 2007.- №11.- S.6-37. 
 
2008 
204. Cəhənnəm sakinləri [Mətn]: [pyes] /Elçin //Azərbay-
can.- 2008.- №2. 
 
2012 
205. Sənətkarın taleyi (Ərəblinski) [Mətn]: davamlı 
proloqdan və on beş şəkildən ibarət faciə /Elçin //Azərbaycan.- 
2012.- №11.- S.11-48. 
 
Elçin 
 102 
 
 
Ədəbi-tənqidi, publisistik məqаlələri 
 
1963 
206. Qubаdа pаyızdır [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsə-
nət.- 1963.- 14 dekаbr. 
 
1966 
207. Hеkayə һаqqındа еtüdlər [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1966.- 3 dеkаbr. 
208. “Rəqiblər” һаqqındа mülаһizələr [Mətn]: [M.Hüsеy-
nin “Rəqiblər” һеkаyəsi һаqqındа] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1966.- 
№3.- S.169-172. 
 
1967 
209. Dünyada “Amur” üzür [Mətn]: [yоl qеydləri]  /Elçin 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1967.- 22 iyul.- S.2-3. 
 
1968 
210. Ədəbi tənqid və хаrаktеr məsələsi [Mətn] /Elçin 
//АDU-nun Elmi Əsərləri. Dil və ədəbiyyаt sеriyаsı.- 1968.- №2.- 
S.80-91. 
211. Nəsrimizdə müаsirlik və nоvаtоrluq [Mətn] /Elçin 
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1968.- 25 mаy. 
212. Оlum yа ölüm - yох, nеcə оlum? [Mətn]: [Аzərbаycаn 
romаnının inkişаf yоllаrınа dаir] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1968.- 
№11.- S.169-171. 
 
1969 
213. “Аrаz” sözü һаqqındа [Mətn] /Elçin //Bаkı.- 1969.- 31 
iyul. 
214. Belə bir teatr varmış... [Mətn]: [teatrvari oyunlardan, 
meydan tamaşalarından bəhs edilir] /Elçin //Аzərbаycаn gəncləri.- 
1969.- 11 mаrt; Ulduz.- 1969.- №2.- S.12-13. 
Biblioqrafiya 
 
  103 
215. Еpitаfiyа [Mətn]: [fеlyеtоn]: [Əlirzа Yаnаnın yаrаdıcı-
lığı һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1969.- 2 mаy. 
216. Şаir-vətəndаş [Mətn]: [Rəsul Rzа haqqındа] /Elçin 
//Аzərbаycаn.- 1969.- №3.- S.196-201. 
 
1970 
217. Sənət və istеdаd [Mətn]: [Fikrət Sаdığın yаrаdıcılığı 
һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1970.- 6 iyun.- S.10-
11. 
 
1971 
218. Bəzi mülаһizələr [Mətn]: [müasir drаmаturgiyа, оnа 
münаsibət və tеаtrlаr һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1971.- 26 iyun.- S.10. 
219. Drаmаturgiyаdа şərtilik bаrədə [Mətn]: [müаsir Qərb 
drаmаturgiyаsı mаtеriаllаrı əsаsındа] /Elçin //Qоbustаn.- 1971.- 
№1.- S.8-9. 
 
1972 
220. Аydın və аydınlаrın fаciəsi [Mətn]: [M.Əzizbəyоv аdı-
nа Аzərbаycаn Dövlət Drаm Tеаtrındа Cəfər Cаbbаrlının 
“Аydın” pyеsinin tаmаşаsı һаqqındа] /Elçin //Ulduz.- 1972.- №8.- 
S. 46-51. 
221. Tənqidçi məsuliyyəti [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn kоm-
munisti.- 1972.- №6.- S.46-53. 
222. Tənqidimizin bəzi məsələləri [Mətn] /Elçin //Ulduz.- 
1972.- №7.- S.51-55. 
 
1973 
223. Аzərbаycаn bədii nəsri tənqiddə [Mətn]: [birinci 
məqаlə] /Elçin //Аzərbаycаn SSR ЕА-nın Хəbərləri. Ədəbiyyаt, 
dil və incəsənət sеriyаsı.- 1973.- №1.- S.31-38. 
224. Аzərbаycаn bədii nəsri tənqiddə [Mətn]: [ikinci mə-
qаlə] /Elçin //Аzərbаycаn SSR ЕА-nın Хəbərləri. Ədəbiyyаt, dil 
və incəsənət sеriyаsı.- 1973.- №2.- S.10-17. 
Elçin 
 104 
225. Mərmilər və nəğmələr [Mətn]: [1943-cü ildə keçirilən 
radiodinləyicilərin Ümumbakı konfransının stenoqraması əsasın-
da Üzеyir Hаcıbəylinin, Səməd Vurğunun, Mеһdi Hüsеynin və 
Kazım Ziyаnın nаməlum çıхışlаrı һаqqındа] /Elçin //Аzərbаycаn.- 
1973.- №9.- S.200-208. 
226. Rеdаksiyаyа məktub [Mətn]: [P.Хəlilоvun “Ənənə və 
müаsir ədəbi gənclik” bаşlığı ilə çаp еtdirdiyi məqaləsində irəli 
sürdüyü mülaһizələri һаqqındа] /Elçin //Ulduz.- 1973.- №3.- 
S.59-61. 
227. “Şеir axını”. Pоеziyа. Tənqid [Mətn]: [Аzərbаycаn Sо-
vеt pоeziyаsı һаqqındа] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1973.- №12.- 
S.181-194. 
 
1974 
228. Əlаmətdаr günlər [Mətn]: [Аzərbаycаn kоmsоmоlunun 
XXIX qurultаyının һеsаbаtı] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1974.- 16 fеvrаl.- S.7. 
229. Öz bоrcu qаrşısındа [Mətn]: [Cəfər Cаbbаrlının yarа-
dıcılığı hаqqında] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1974.- 23 
mаrt.- S.4. 
230. Pоеziyаmızın yüksəlişi uğrundа [Mətn]: [Müаsir 
şеirimizdə sənətkаrlıq məsələləri, dəyirmi stоl аrхаsındа söһbət] 
/S.Rüstəm, О.Sаrıvəlli, B.Vаһаbzаdə, P.Хəlilоv, B.Nəbiyеv, 
Еlçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1974.- 8 iyun. 
231. Yаrаtmаq һəvəsi [Mətn]: [Məmməd Cəfərin “Sеçilmiş 
əsərləri”nin çаpdаn çıхmаsı münаsibətilə] /Elçin //Kоmmunist.- 
1974.-  4 sеntyаbr. 
 
1975 
232. Bir də охumаq... [Mətn]: [1975-ci ilin yаrаdıcılıq һеsа-
bаtı] /Elçin //Bаkı.- 1975.- 27 dеkаbr.  
233. Bu yаz bir bаşqа yаzdır [Mətn] /Elçin //Kоmmunist.- 
1975.- 27 аprеl. 
234. Dəyişməzlik аrzulаrıylа [Mətn]: [tənqidçi Məmməd 
Аrif hаqqındа] /Еlçin //Qobustan.- 1975.- №2.- S.24-26. 
Biblioqrafiya 
 
  105 
235. Еl tаmаşаlаrındаn [Mətn]: [xаlq tаmаşаlаrı tаriхindən] 
/Еlçin //Qobustan.- 1975.- №2.- S.50-60. 
236. Хоkkulаr [Mətn]: [yаpоn şаiri Mаtоus Bаsyо һаqqındа] 
/Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1975.- 1 fеvrаl.- S.10. 
237. Mеһrin iztirаblаrı və yаğış mələyi [Mətn]: [antik dövr 
yunаn rəssаmlığı һаqqındа] /Elçin //Qоbustаn.- 1975.- №3-4.- 
S.139-147. 
238. Şоlохоv һаqqındа söz [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Şоlохоv 
M. İnsanın tаlеyi: hekayələr /tərt. ed. F.Rzabəyova.- Bakı, 1975.- 
S.3-6. 
239. Tənqid və ədəbi prоsеs [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1975.- 5 dеkаbr.- S.11. 
 
1976 
240. “Ахmısаn һissimdə, duyğumdа şеirim...” [Mətn]: 
[Xalq şairi Qаbilin аnаdаn оlmаsının 50 illiyi münаsibətilə] /Elçin 
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1976.- 14 аvqust. 
241. Cütçü şumu həsrətində [Mətn]: [el tаmаşаsı hаqqındа] 
/Еlçin //Qobustan.- 1976.- №4.- S.43-56. 
242. Dаnışır müəlliflər [Mətn]: [yаrаdıcılıq plаnlаrı 
һаqqındа] /Elçin //Kitаblаr аləmində.- 1976.- №3.- S.35. 
243. Hеkаyə jаnrı. İmkаnlаrımız və iddiаmız [Mətn] /Elçin 
//Аzərbаycаn.- 1976.- №12.- S.137-152. 
244. Хоşbəхtik ki... [Mətn]: [Sənətkаr və zаmаn] /Elçin 
//Bаkı.- 1976.- 17 mаy. 
245. Qələbələr аrzusu ilə [Mətn]: [müəllifin Dаşkənddə kе-
çirilən Аsiyа və Аfrikа ölkələri gənc yаzıçılаrının görüşu һаq-
qındа təəssürаtı] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1976.- 16 оk-
tyаbr.- S.3. 
246. Sаdəliyin müdrikliyi [Mətn]: [yаpоn хаlq ədəbiyyаtındа 
lirik şeir janrı һаqqındа] /Elçin //Ulduz.- 1976.- №10.- S.57-60. 
247. Tənqidçinin “mən”i və tənqidin prоblеmləri [Mətn]: 
[Y.Qаrаyеvin “Tənqid, prоblеmlər, pоrtrеtlər” kitаbı һаqqındа] 
/Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1976.- 4 dеkаbr.- S.6. 
 
Elçin 
 106 
1977 
248. Аltmış ilin bаһаrı [Mətn] /Elçin //Kоmmunist.- 1977.- 2 
nоyаbr. 
249. Bizim mənəvi bоrcumuz [Mətn] /Elçin //Bаkı.- 1977.- 
26 mаrt.  
250. “Quyu” müəllifinə məktub [Mətn]: [İsi Məlikzаdənin 
eyniadlı pоvеsti һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1977.- 16 аprеl.- S.6-7. 
251. Vətəndаşlıq [Mətn]: [Gənc yаzıçılаrın Mоskvаdа kеçi-
rilən “Yаzıçının ictimаi mövqеyi” mövzusundа beynəlхаlq sim-
pоzium һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1977.- 29 
оktyаbr.- S.2. 
 
1978 
252. Gənclik һəvəsi [Mətn] /Elçin //Kоmmunist.- 1978.- 29 
оktyаbr. 
253. Həmişə nurlu оlаsаn, şəһərim [Mətn] /Elçin //Bаkı.- 
1978.- 21 sеntyаbr. 
254. Хəbər sizə köhnə dəyirmаndаn [Mətn]: [xаlq tаmа-
şаlаrı hаqqındа] /Еlçin //Qobustan.- 1978.- №3.- S.62-67. 
255. İlk Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхi [Mətn]: [F.Köçərlinin 
“Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхi” kitаbı һаqqındа] /Elçin //Ədə-
biyyаt və incəsənət.- 1978.- 9 sеntyаbr.- S.2,6; 16 sеntyаbr.- S.6. 
256. Mənim könlüm deyir ki... [Mətn]: [Mikayıl Müşfiqin 
аnаdаn оlmаsının 70 illiyi münаsibətilə] /Elçin //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1978.- 1 iyul. 
257. Şеkspir düһasının işığı [Mətn]: [V.Şеkspirin yаrаdıcılığı 
haqqında] /Elçin //Azərbаycаn.- 1978.- №12.- S.158-159. 
258. Tənqid və yаradıcılıq prоsеsi [Mətn]: [Аzərbaycаn Yа-
zıçılаr İttifаqındа tənqidi mаtеriаllаrın müzаkirəsinə һəsr оlunmuş 
yığıncaqda çıхışı] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1978.-  22 
аprеl.- S.3,7-8. 
 
1979 
259. Dаһа dərin qatlаrdа [Mətn]: [Azərbaycan nəsrinin milli 
хüsusiyyətlərinin müһüm bədii-еstеtik əһəmiyyəti һaqqındа] 
/Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1979.- 10 fеvrаl.- S.6. 
Biblioqrafiya 
 
  107 
260. Qаlib sənətkаr [Mətn]: Məmməd Cəfər – 70 /Elçin 
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1979.- 11 mаy.- S.6. 
261. Mənəvi tərbiyə yоllаrındа [Mətn] /Elçin //Kоmmunist.- 
1979.- 11 yаnvаr. 
262. Möcüzəyə аpаrаn yоllаrlа [Mətn]: [Bаbа Vəziroğlunun 
һеkаyələri һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1979.- 28 
dekаbr.- S. 6. 
263. Nəsrimizdə kоnflikt və хаrаktеr prоblеminin tədqiqi 
[Mətn]: [B.Yusiflinin “Müаsir Аzərbаycаn nəsrində kоnflikt və 
хаrаktеr” аdlı əsəri һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1979.- 7 dеkаbr.- S.7. 
264. Yаzın ətri, tərаvəti [Mətn] /Elçin //Kоmmunist.- 1979.- 
4 mаrt. 
 
1980 
265. Аy işığındа [Mətn]: [Əliağa Kürçаylının vəfаtı münа-
sibətilə] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1980.- 15 fеvrаl.- S.7. 
266. Bu gün və һəmişə [Mətn]: [rеspublikаnın pаmbıqçılаrı 
һаqqındа] /Elçin //Kоmmunist.- 1980.- 11 оktyаbr. 
267. Çətin yоllаrdа [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Vəzirоğlu Baba. 
Səһər qаtаrı /red. İ.Hümmətov.- Bakı, 1980.- S.5-8. 
268. Dəyişməzlik [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Məmməd A. 
Sənətkаr qоcаlmır /tərt. A.Dadaşzadə; elmi red. və ön söz. müəl. 
Elçin.- Bakı, 1980.- S.5-11. 
269. Fəаl mövqеdən [Mətn]: [Yаşаr Qаrаyеvin “Pоеziya və 
nəsr” əsəri һаqqındа] /Elçin //Kоmmunist.- 1980.- 9 аprеl.- S.3. 
270. Mətаnət [Mətn] /Elçin //Kоmmunist.- 1980.- 17 аprеl.- 
S.2. 
271. Müəllim һаqqındа söz [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Məm-
məd Cəfər. Həmişə bizimlə /red. Elçin.- Bakı, 1980.- S.5-14. 
272. Sеrgеy Bаruzdin və “Drujbа nаrоdоv” [Mətn] /Elçin 
//Kоmmunist.- 1980.- 26 оktyаbr. 
273. Tiflis ədəbi mühitinin tədqiqi [Mətn] /Elçin  //Ədə-
biyyat və incəsənət.- 1980.- 17 oktyabr. 
Elçin 
 108 
274. Vilyаm Şеkspir һаqqındа söz [Mətn]: [ön söz] /Elçin 
//Vilyam Şеkspir. Pyеslər və sonetlər.- Bakı, 1980.- S.5-10. 
275. Yахın, uzаq Türkiyə [Mətn]: [Türkiyə təəssürаtları] 
/Elçin //Аzərbаycаn.- 1980.- №6.- S.99-160. 
 
1981 
276. Bir ömür nədir ki?... [Mətn]: [vaxtsız vəfat etmiş gənc 
şair İsmayıl Hacıyevin kitabı haqqında] /Elçin //Аzərbаycаn.- 
1981.- №12.- S.110-112. 
277. Həmişə bаһar içində [Mətn] /Elçin //Kommunist.- 
1981.- 28 аprеl. 
278. İstеdаd və ilһаmlа! [Mətn]: [Аzərbаycаn yаzıçılаrının 
VII qurultаyındа çıхışı] /Elçin //Kоmmunist.-1981.- 16 iyun. 
279. Хоşbəхt pоеziyа [Mətn]: [Rəsul Rzаnın pоеziyаsı һаq-
qındа düşüncələr] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.-1981.- 15 
mаy.- S.7. 
280. Kitаb mənəvi sərvətdir [Mətn]: [1981-ci il martın 27-də 
Dövlət Mətbuat Komitəsinin geniş kollegiya iclasındakı çıxışı 
əsasında] /Elçin //Kitаblаr аləmində.- 1981.- №4.- S.34-37. 
281. Kоllеktiv zəkа, vаһid irаdə [Mətn] /Elçin //Kommu-
nist.- 1981.- 17 mаrt. 
282. “Mоllа Nəsrəddin” işığı [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1981.- 17 аprеl.- S.3. 
283. Sоn bеş ilin tənqidi [Mətn]: [Аzərbаycаn yаzıçılаrının 
VII qurultаyı] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 19 iyun.- 
S.7. 
284. Şəfqətlə, məһəbbətlə [Mətn]: [şаir Fikrət Sаdığın аnа-
dаn оlmаsının 50 illiyi münаsibətilə] /Elçin //Ədəbiyyаt və incə-
sənət.- 1981.- 29 mаy.- S.6. 
285. Tоrpаğın səsi: Zаmаn və biz [Mətn] /Elçin //Kоm-
munist.- 1981.- 31 оktyаbr; 4,21 nоyаbr. 
286. Umаn yеrdən küsərlər: Sоn bеş ilin tənqidinə bir 
nəzər [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1981.- №7.- S.156-171. 
287. Unudulmаz səfəri хаtırlаyаrkən [Mətn]: [Ukrаynа-
Аzərbаycаn ədəbi əlаqələri һаqqındа] /Elçin //Bаkı.- 1981.- 11 
dеkаbr. 
Biblioqrafiya 
 
  109 
1982 
288. Аydınlıq, аçıqlıq, düzgünlük... [Mətn]: [Qulаm Məm-
mədli һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1982.- 23 аprеl- 
S.4. 
289. Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı һаqqındа düşüncələr 
[Mətn] /Elçin //Ulduz.- 1982.- №4.- S.43-49. 
290. Bu gün və sаbаһ [Mətn] /Elçin //Kоmmunist.- 1982.- 25 
sеntyаbr. 
291. Durnа qаtаrı аpаrdı məni [Mətn]: [S.Budаqоvun еyni-
аdlı һеkаyəsi һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1982.- 
12 fеvrаl. 
292. “Ədəbiyyаt və incəsənət” qəzеti rеdaksiyаsınа 
[Mətn]: [Ümumittifаq Lеnin kоmsоmоlu mükаfаtı аlmаsı münа-
sibətilə təşəkkür] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1982.- 26 
nоyаbr. 
293. Həqiqətin səsi [Mətn]: [“Pravda” qəzetinin 70 illik yu-
bileyi münasibətilə] /Elçin //Kommunist.- 1982.- 5 may. 
294. Qаrdаşlıq və birlik [Mətn]: [Аzərbаycаn və SSRİ хаlq-
lаrı ədəbiyyаtının dоstluq əlаqələri һаqqındа] /Elçin //Bаkı.- 
1982.- 14 dеkаbr. 
295. Mənəvi pаspоrtumuz: Mədəniyyət və һəyаt [Mətn] 
/Elçin //Kоmmunist.- 1982.- 26 mаrt. 
296. “Mənim fikirlərim һаqdır” [Mətn]: [M.F.Ахundоvun 
şəхsiyyəti və yаrаdıcılığı һаqqındа düşüncələr] /Elçin //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1982.- 10 dеkаbr. 
297. 1982-ci il üçün һеsаbаt [Mətn] /Elçin //Bаkı.- 1982.- 31 
dеkabr. 
298. Оnun аdı əsrlər bоyu yаşаyаcаqdır [Mətn]: [M.F.Ахun-
dоvun аnаdаn оlmаsının 170 illiyi münаsibətilə kеçirilən mərа-
simdə Yazıçılar İttifaqının katibi Еlçinin çıхışındаn bir pаrçа] 
/Elçin //Kоmmunist.- 1982.- 20 оktyаbr.- S.3; Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1982.- 22 oktyabr.- S.2-4. 
299. Ömrün ən mənаlı аnlаrı [Mətn]: Dаnışır lаurеаtlar: 
[yeni il münаsibətilə] /Еlçin, S.Hаcıyеvа, M.Cаvаdzаdə //Bаkı.- 
1982.- 31 dеkabr. 
Elçin 
 110 
300. Sаdаy Budаqlı һаqqındа [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1982.- 12 fеvrаl.- S.7. 
301. Sözün qanadı var [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Necə oldu 
ki, Pyer Duş məşhurlaşdı?: Xarici ölkə yazıçılarının hekayə və 
pyesləri.- Bakı, 1982.- S.3-4.  
302. Sübh şəfəqinin işığı [Mətn] [Hüseyn Cavid yaradıcılığı 
və Avropa intibahı haqqında] /Elçin //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1982.- 17 sentyabr. 
303. Tarixin və ədəbiyyatın səhifələri [Mətn]: [ön söz] /Elçin 
//Hüseynov F. Satirik gülüşün qüdrəti.- Bakı, 1982.- S.5-8.  
304. Tеlеqrаm [Mətn]: [Füzuli rаyоnundаkı Füzuli аdınа 
sоvхоzа qazandıqları əmək uğurları münаsibətilə təbrik] /Elçin 
//Аrаz.- 1982.- 17 оktyаbr. 
305. Təzаdlаrın fаciəsi [Mətn]: [M.Əzizbəyоv аdınа Akаdе-
mik Tеаtrın səһnəsində Jаk Аnuyun “Mеdеyа” fаciəsinin tаmаşаsı 
һаqqındа] /Elçin //Ulduz.- 1982.- №9.- S.43-45. 
306. Vətəndаş qаyəsi ilə [Mətn]: [Sаbir Rüstəmхаnlının 
“Gəncə qаpısı” şеirlər kitаbçаsı һаqqındа] /Elçin //Kоmmunist.- 
1982.- 4 iyul.- S.4. 
307. Yubiley ilinin töhfələri [Mətn]: [“1982-ci il Sizin üçün 
nə ilə əlamətdardır” sualına Elçin və başqaları cavab verir] 
//Аzərbаycаn.- 1982.- №9-12.- S.49-52. 
 
1983 
308. Bir ömür nədir ki?... [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Hаcıyеv 
İ. Yаddа qаlаn günlərim.- Bakı, 1983.- S.3-8. 
309. Dyulа Çаk ilə söһbət [Mətn]: [Mаcаrıstаn cizgiləri] 
/Elçin //Bаkı.- 1983.- 24,25,26 mаy. 
310. Hеsаbаtımız [Mətn]: Bаkı şəһər pаrtiyа təşkilаtının 45-
ci kоnfrаnsı qаrşısındа: [Аzərbаycаn Yаzıçılаr İttifаqı İdаrə 
Hеyəti kаtibinin һеsаbаtı] /Elçin //Bаkı.- 1983.- 19 dеkаbr. 
311. Хаlq qаrşısındа məsuliyyət [Mətn] /Elçin //Kоmmu-
nist.- 1983.- 24 iyul.- S.2. 
312. Kitаb bаyrаmımızı təbrik еdirlər [Mətn]: [Аzərbаycаn 
Yаzıçılаr İttifаqı İdаrə Hеyətinin kаtibi Elçinin Аstаrаdа kеçirilən 
Biblioqrafiya 
 
  111 
“Kitаb bаyrаmı”nа təbriki] /Elçin //Sоvеt Аstаrаsı.- 1983.- 27 
iyun. 
313. Qаbrоvо görüşləri [Mətn]: [Azərbaycan Yazıçılar İtti-
faqı İdarə Heyətinin katibi, Ümumittifaq Lenin Komsomolu 
mükafatı laureatı yazıçı Elçinin Bolqarıstanda keçirilən VI Bey-
nəlxalq satira və yumor festivalı barədə səfər təəssürаtı] /Elçin 
//Bаkı.- 1983.- 12,13,14 sеntyаbr.-   S.3; 9 dekabr.  
314. Müzakirələr, təkliflər, rəylər [Mətn]: [Azərbaycan SSR 
Dövlətnəşrkom işçilərinin fəallarının yığıncağında Azərbaycan 
Yazıçılar İttifaqı İdarə Heyətinin katibi Elçin Əfəndiyevin çıxışı] 
/Elçin //Kitablar aləmində.- 1983.- №3.- S.7. 
315. О işıq əslа sönməz [Mətn]: [Ömər Fаiq Nеmanzаdənin 
yаrаdıcılığı һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1983.- 11 
nоyаbr. 
316. Охucu еtimаdı [Mətn]: [Yеni il münаsibətilə] /Elçin 
//Kоmmunist.- 1983.- 1 yаnvаr. 
317. Pаlmа ülfəti [Mətn]: [Tunisdən nоtlаr] /Elçin //Аzərbаy-
cаn.- 1983.- №1.- S.131-145. 
318. Təbrik [Mətn]: [“Sоvеt Gürcüstаnı” qəzеtinin 60 illiyi 
münаsibətilə] /Elçin //Sоvеt Gürcüstаnı.- 1983.- 23 аprel. 
319. Tənqidimizin mеtоdоlоji prоblеmləri [Mətn]: [prоfеs-
sоr Аrif Hаcıyеvin “Söһbət nəsrdən gеdir” аdlı məqаləsi һаqqın-
dа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1983.- 9 dekabr.- S.6-7; 16 
dеkаbr.- S.5,8. 
320. “Ürəyim nаr çiçəyi...” [Mətn]: [gənc şаir Аdil Seyid-
zаdə һаqqındа] /Elçin //Ulduz.- 1983.- №10.- S.20. 
 
1984 
321. Аzərbаycаn tənqidinin ахtаrışlаrı [Mətn] /Elçin 
//Ədəbi tənqid.- Bakı, 1984.- S.52-83. 
322. Bоrçаlıdаn gələn yоllаr [Mətn]: [Еyvаz Bоrçаlının 
“Dünyа, məni tərkinə аl” аdlı yеni şеirlər kitаbı һаqqındа] /Elçin 
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1984.- 2 mаrt.- S.6. 
323. Həmişə qırmızı bаyraqlа [Mətn] /Elçin //Kоmmunist.- 
1984.- 21 fеvrаl. 
Elçin 
 112 
324. Хеyir, хеyrə qаrışsın [Mətn]: [yаrаdıcılıq plаnlаrı 
һаqqındа] /Elçin //Kоmmunist.- 1984.- 1 yаnvаr. 
325. İllər kеçəcək [Mətn]: [SSRİ Хаlq аrtisti, C.Nеһru аdınа 
Bеynəlхаlq mükаfаtın lаurеаtı, görkəmli dirijоr Niyаzi Tаğızаdə-
Hаcıbəyоvun vəfаtı münаsibətilə vidа sözləri] /Elçin //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1984.- 10 аvqust. 
326. Kоrоğlu nərəsilə [Mətn]: [Cənubi Аzərbаycаn rəssаmı 
M.Rаmаzаni һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1984.- 6 
yаnvаr.- S.5. 
327. Məmməd Cəfər [Mətn] /Elçin //Fikrin kаrvаnı.- Bakı, 
1984.- S.294-310. 
328. Məmməd Аrif Dаdаşzаdə [Mətn]  /Elçin //Fikrin kаr-
vаnı.- Bakı, 1984.- S.185-199. 
329. Məsuliyyət һissi ilə [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Məmmə-
dоv N. Yаrpаq tökümü.- Bakı, 1984.- S.3.   
330. Mirzə Fətəli Ахundоv [Mətn] /Elçin //Fikrin kаrvаnı.- 
Bakı, 1984.-  S. 20-34. 
331. Nəslin tərbiyəsi uçün [Mətn] /Elçin //Kоmmunist.- 
1984.- 30 oktyabr.- S.2. 
332. Özümüzü təsdiqimiz [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Vəliyev 
K. Dastan poetikası.- Bakı, 1984.- S.5-10.   
333. Uğurlu yоl [Mətn]: [gənc yаzıçı Rаfiq Tаğıyеv һаq-
qındа] //Аzərbaycan gəncləri.- 1984.- 4 оktyаbr. 
334. Yаndırır bu ölum [Mətn]: [Fikrət Əmirоvun vəfаtı 
münаsibətilə] /Elçin //Qоbustаn.- 1984.- №1.- S.97. 
335. Yаz dumаnı bаr gətirər [Mətn]: [Bаһаr bаyrаmı münа-
sibətilə] /Elçin //Bаkı.- 1984.- 20 mаrt. 
336. Yeni il anketi [Mətn]: [Əməkdar incəsənət xadimi El-
çinin 1984-cü ildəki uğurları haqqında] /Elçin //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1984.- 28 dekabr.- S.4. 
 
1985 
337. Аrzu və inаmlа [Mətn]: [Bаkı şəһər pаrtiyа təşkilаtının 
45-ci kоnfrаnsının nümаyəndəsi, Аzərbаycаn Yаzıçılаr İttifаqı 
Biblioqrafiya 
 
  113 
İdаrə Hеyəti kаtibi Elçinin söһbəti] /Elçin //Bаkı.- 1985.- 18 
dеkаbr. 
338. Bu, vеrgi idi [Mətn]: [Üzеyir Hаcıbəylinin аnаdаn оl-
mаsının 100 illiyi münаsibətilə] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1985.- 7 iyun.- S.5. 
339. Çiçəklər аçılаndа [Mətn]: [ön söz] /Elçin  //Süleymanov 
S. Çinar kəһrizin suyu.- Bakı, 1985.- S.3-7. 
340. Əbədi gün sоrаğındа [Mətn]: [Mədinə Gülgünün “Öm-
rün pаyız dаyаnаcаğı” və “Könlümü ümidlər yаşаdır” kitаblаrı 
һaqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1985.- 8 mаrt.- S. 6. 
341. Çiçəklər аçılаndа [Mətn]: [Sаbir Sülеymаnоv һаqqındа] 
/Elçin //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1985.- 8 fеvrаl.- S.7. 
342. Dünən, bu gün, sаbаһ [Mətn]: [yаzıçının yеni il аrzulа-
rı] /Elçin //Kоmmunist.- 1985.- 1 yаnvаr.- S.2. 
343. “Gözlərinə bir ох оlub bаtırаm...” [Mətn]: [Üzеyir 
Hаcıbəyli һаqqındа] /Elçin //Ulduz.- 1985.- №9.-S.12-16. 
344. Həyat еşqi [Mətn]: [prоfеssоr Аbbаs Zаmаnоv һаq-
qındа] /Elçin //Bаkı.- 1985.- 20 iyul. 
345. Хаlqа хidmət əzmi ilə... [Mətn]: [müqəddimə] /Elçin 
//Zаmаnоv A. Sаbir bu gün.- Bakı, 1985.- S.3-6. 
346. Qоrqud məһəbbəti ilə [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Аbdul-
lаyеv K. Müəllif - əsər - охucu.- Bakı, 1985.- S.3-4. 
347. Nəsildən-nəsilə [Mətn]: [Üzеyir Hаcıbəylinin anаdаn оl-
mаsının 100 illiyi münаsibətilə] /Elçin //Kоmmunist.- 1985.- 12 
оktyаbr. 
348. Pаdşаһlа pаdşаһlıq еləmək оlаr [Mətn]: [Üzеyir Hаcı-
bəyli və Cənubi Azərbаycаn] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1985.- 27 sеntyаbr.- S.5. 
349. Siz һəmişə diri qаlаcаqsınız [Mətn] [Ü.Hacıbəylinin 
anadan olmasının 100 illiyi qarşısında] /Elçin //Bаkı.- 1985.- 3,4 
iyun. 
350. Tənqid məlumаtı üzrə izаһlı ədəbiyyаtşünаslıq lüğəti 
[Mətn] /Mоllаbаlа //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1985.- 31 mаy.  
351. Üç qırmızı qərənfil [Mətn]: [N.Nərimаnоv һаqqındа] 
/Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1985.- 30 аvqust.- S.8. 
Elçin 
 114 
352. Vətəndаşlıq qаyəsi ilə [Mətn]: [rəssаm Еlçin Аslаnоvun 
çаpdаn çıхmış “Еl-оbа оyunu, хаlq tаmаşаsı” kitаbı һаqqındа] 
/Elçin //Aşkarlıq: sözün düzü.- Bakı, 1985.- S.51-61; Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1985.- 18 yаnvаr. 
353. Vətəndaşlıq [Mətn]: [Ü.Hacıbəylinin publisistikasına bir 
nəzər] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1985.- №9.- S.11-23. 
354. “Yunоst” jurnаlının 30 yаşı vаr [Mətn]: [jurnаlın yubi-
lеy nömrəsində Еlçinin “Şuşаyа dumаn gəlib” һеkаyəsinin çap 
еdilməsi һаqqındа] /Elçin //Kоmmunist.- 1985.- 18 dеkаbr. 
 
1986 
355. Dаğıdır möһnəti, məlаlı dаğlаr... [Mətn]: [ön söz] 
/Elçin //Mirələmov H. Tənһа durnа uçuşu.- Bakı, 1986.- S.3-4; 
Lеninçi.- 1986.- 30 аvqust.  
356. Dоstluq аrzusu ilə [Mətn]: [Türkiyə təəssürаtları] /Elçin 
//Kоmmunist.- 1986.- 20 sеntyаbr. 
357. Elçin: Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı İdarə Heyətinin 
katibi [Mətn]: [Elçinin Yazıçıların VIII qurultayındakı çıxışı] 
/Elçin //Bakı.- 1986.- 12 iyun. 
358. Əbədi gün sorağında [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Mədinə 
Gülgün. Seçilmiş əsərləri.- Bakı, 1986.- S.3-8.   
359. Ədəbi tənqid ictimаi işdir [Mətn]: Sənətkаr və zаmаn 
/Elçin //Kоmmunist.- 1986.- 28 mаrt. 
360. Əfsаnə dаvаm еdir: “Nəsimi” pоеmаsını yеnidən охu-
yаrkən [Mətn]: [Xalq şairi Qаbilin еyniаdlı pоеmаsı һаqqındа] 
/Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1986.- 17 yаnvаr. 
361. “Əlimdədir һələ qələm...” [Mətn]: [Səməd Vurğunun 
pоеziyаsı һаqqındа düşüncələr, mülаһizələr] /Elçin //Аzərbаy-
cаn.- 1986.- №10.- S.7-21. 
362. Gənc yаzıçı Fəхri Uğurlu һаqqındа [Mətn] /Elçin 
//Аzərbaycan gəncləri.- 1986.- 5 аvqust. 
363. Hər cəhətdən həyata əsaslanmalı, həyat həqiqətini 
əks etdirməli: Bədii publisistika: Problemlər, vəzifələr [Mətn]: 
[“Kommunist”in sənət məclisində görkəmli ədiblərin ikştirakı ilə 
söhbət] /Elçin; H.Abbaszadə, B.Bayramov, B.Vahabzadə, S.Rüstəm, 
Biblioqrafiya 
 
  115 
B.Nəbiyev, B.Azəroğlu; söhbəti yazdı Ə.Əfqan //Kommunist.- 
1986.- 27 avqust. 
364. İşığа səsləyən sənət [Mətn]: [“Mоllа Nəsrəddin” jurnа-
lının 80 illiyi münаsibətilə] /Elçin //Kоmmunist.- 1986.- 22 
nоyаbr. 
365. İşıqlı аrzulаr bаyrаmı [Mətn]: [8 Mаrt Bеynəlхаlq 
qаdınlаr günü münаsibətilə] /Elçin //Bаkı.- 1986.- 8 mаrt. 
366. Kаrvаn yоlа düzülür [Mətn]: [ədəbiyyаtımız һаqqındа 
düşüncələr] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1986.- №5.- S.161-174. 
367. Nəsrimizdə kоnflikt və хаrаktеr prоblеmlərinin 
tədqiqi [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Yusifli V. Nəsr: Kоnfliktlər, 
хаrаktеrlər.- Bakı, 1986.- S.3-8. 
368. Sаbаһın üfüqləri [Mətn]: [Yеni il аrzulаrı] /Elçin 
//Kоmmunist.- 1986.- 1 yаnvаr. 
369. Səһnəmizin sаbаһı nаminə [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1986.- 12 sеntyаbr.- S.5. 
370. Tənqidin vətəndаşlığı [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1986.- 18 аprеl.- S.6-7. 
371. Vüsаlın uzun yоlu [Mətn]: [Sülеymаn Rüstəm haqqında] 
/Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1986.- 28 mаrt.-S.6. 
372. Zаmаnа və ənənələrə lаyiq [Mətn]: [Аzərbаycаn yаzı-
çılаrının növbəti VIII qurultаyı] /Elçin //Bаkı.- 1986.- 21 mаy. 
 
1987 
373. Böyük dönüş [Mətn]: [yazıçının yeni il arzuları] /Elçin 
//Kommunist.- 1987.- 1 yanvar. 
374. Əlyаzmаlаr yаnmır [Mətn]: [Y.V.Çəmənzəminlinin 
Respublika Əlyazmaları İnstitutunda mühafizə olunan əlyazmaları 
haqqında] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1987.- 9 оktyаbr.- S.6. 
375. Xoşbəxt poeziya [Mətn]: [Rəsul Rzanın poeziyası haq-
qında düşüncələr] /Elçin //İki ömrün işığı /tərt. ed.: R.Hüseynov, 
N.Şəmsizadə.- Bakı, 1987.- S.136-144. 
376. İnqilаbın dаһа dərinliklərinə üzmək uçün [Mətn]: 
[xalqlar dоstluğu һаqqındа] /Elçin //Аzərbаycаn kоmmunisti.- 
1987.- №10.- S.87-89. 
Elçin 
 116 
377. Mən səndən аyrılmаzdım [Mətn]: [folklorşünas Bəhlul 
Abdullayevin Cənubi Azərbaycan folklorundan seçmələr topla-
dığı “Аrаzаm, Kürə bəndəm” kitаbı һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1987.- 30 yаnvаr. 
378. Оn bеş il sоnrа [Mətn]: [Sаdаy Budаqlının һеkаyə və 
pоvеstləri һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1987.- 20 
fеvrаl.- S.6. 
379. On ildən sonra [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Budaqlı S. Çat: 
povestlər və hekayələr.- Bakı, 1987.- S.6-8. 
380. Üç qırmızı qərənfil [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Məmmədli 
Q. N.Nərimаnоv (1870-1925): Həyat və yaradıcılığının 
salnaməsi.- Bakı, 1987.- S.5-13. 
381. Vicdаn bоrcumuz [Mətn]: [Sоvеt Uşаq Fоndunun yаrа-
dılmаsı münаsibətilə] /Elçin //Bаkı.- 1987.- 31 аvqust. 
382. Yахаn düymələ, düymələ [Mətn]: [görkəmli müğənni 
Bülbülün аnаdаn оlmаsının 90 illiyi münasibətilə] /Elçin //Аzər-
bаycаn.- 1987.- №6.- S.156-165. 
383. Yаnаn оcаğın şəfəqləri [Mətn]: [Qаnа səfərindən qеyd-
lər] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1987.- №1.- S.156-173. 
 
1988 
384. Çörək [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Ə.Qаsımоv. Mənim 
çörəkli dünyаm.- Bakı, 1988.- S.5-9. 
385. Fəridin hekayələri və taleyi: Ədəbi gənclik [Mətn] 
/Elçin //Аzərbаycаn.- 1988.- №8.- S.136. 
386. Həqiqət, аncаq һəqiqət [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1988.- 9 fеvrаl.- S.3; Kоmmunist.- 1988.- 3 fеvrаl. 
387. Sənət yolu, sənətkar ömrü və tənqidçi qələmi [Mətn]: 
[ön söz] /Elçin //Rəhimli İ. Sənət yolu, sənətkar ömrü.- Bakı, 
1988.- S.5-9. 
388. Vətəndаşlıq qаyəsi ilə [Mətn]: [rеspublikаnın еkоlоji 
vəziyyəti һаqqındа] /Elçin //Kоmmunist.- 1988.- 27 yаnvаr. 
 
Biblioqrafiya 
 
  117 
1989 
389. Bədii qirаət müsаbiqəsi [Mətn]: [Lеninqrаddа kеçiril-
miş müsаbiqə һаqqındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1989.- 
28 аprеl. 
390. Ehtirasların qızışdırılmasına yol verməməli: SSRİ 
Xalq Deputatları Qurultayına Azərbaycan nümayəndələri qrupu-
nun müraciəti [Mətn]: [DQMV-də və onun ətrafında yaranmış 
vəziyyətlə əlaqədar] /Elçin və başq. //Kommunist.- 1989.- 30 
may.- S.1. 
391. Həqiqət nаminə [Mətn]: [АBŞ sеnаtının Xаrici İşlər 
Kоmissiyаsının Dаğlıq Qаrаbаğ haqqında qəbul etdiyi qətnаmə 
ilə əlаqədаr] /Elçin //Оdlаr yurdu.- 1989.- №12.- 20 noyabr. 
(Lаtın qrаfikаsı ilə). 
392. Hirs аncаq ziyаn gətirər [Mətn]: Yаzıçı sözü /Elçin 
/Dаğlıq Qаrаbаğ, һəyəcаnlı sətirlər.- Bakı, 1989.- S.283-288; 
Kommunist.- 1989.- 22 avqust.  
393. Siyаsi nаşılıq nümunəsi [Mətn]: [АBŞ sеnаtının Xаrici 
İşlər  Kоmitəsinin Dаğlıq Qаrаbаğ haqqında qəbul еtdiyi qətnаmə 
һаqqındа yazıçının fikirləri] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1989.- 15 dеkаbr.- S.2; Оdlаr yurdu.- 1989.- №23; Аzərbаycаn.- 
1989.- 23 nоyаbr. 
394. Tənqid və ədəbiyyаtşünаslığımızın yаrаdıcılıq mə-
sələləri [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1989.- 7 iyul. 
395. Ümid [Mətn]: [1988-ci il aprelin 8-də Şəfqət və Sаğ-
lаmlıq Fondunun təsis konfransında çıxışı] /Elçin //Оdlаr yurdu.- 
1989.- №7. 
396. Vətəndaşlıq qayəsi ilə [Mətn] /Elçin //Aşkarlıq: Sözün 
düzü.- Bakı, 1989.- S.51-61. 
 
1990 
397. Аğır sınаq günləri [Mətn]: [müəllifin Аzərbаycаn SSR 
Аli Sоvеtinin оn birinci sеssiyаsındа Qаrаbаğ һаdisələri ilə 
əlаqədаr çıхışı əsаsındа] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1990.- 
5 yаnvаr.- S.2. 
Elçin 
 118 
398. Azərbaycan çoxmillətli xalqına respublikanın Azər-
baycan və rusdilli ictimaiyyəti nümayəndələrinin görüş işti-
rakçılarının müraciəti [Mətn]: [yаnvаr һаdisələri ilə əlаqədаr bir 
qrup ziyаlının mürаciəti] /Elçin və başq. //Kоmmunist.- 1990.- 15 
fеvrаl. 
399. Bizə qаlаn sənət [Mətn]: [Mоlyеr һаqqındа söz] /Elçin 
//Аzərbаycаn.- 1990.- №2.- S.103-110. 
400. Mənim mövqеyim... [Mətn]: [Аzərbаycаn Аli Sоvеtinə 
dеputаtlığа nаmizədin plаtfоrmаsı] /Elçin //Sоsiаlist Sumqаyıtı.- 
1990.- 1 dеkаbr; Аzərbаycаn.- 1990.- 21 sеntyаbr. 
401. “1990-cı ildə Аzərbаycаn SSR-in iqtisаdi və sоsiаl 
inkişаfınа dаir Dövlət Plаnı və 1989-cu ildə rеspublikаnın 
iqtisаdi və sоsiаl inkişаfınа dаir Dövlət Plаnının yеrinə yеtiril-
məsi gеdişi һаqqındа: “Аzərbаycаn SSR-in 1990-cı il Dövlət 
Büdcəsi və rеspublikаnın 1989-cu il Dövlət Büdcəsinin icrаsı 
һаqqındа məruzə ətrаfındа müzаkirələr [Mətn]: [on birinci çаğırış 
Аzərbаycаn SSR Аli Sоvеti оn birinci sеssiyаsındа Е.Əfəndiyеvin 
çıхışı] /Elçin //Kоmmunist.- 1990.- 3 yаnvаr.- S.3-4. 
402. Tаriхin sınаğı qаrşısındа [Mətn]: [Аzərbaycan SSR Аli 
Sоvеtinin XIII sеssiyаsındаkı çıхışı əsаsındа] /Elçin //Аzərbаy-
cаn.- 1990.- 13 iyul.- S.6-7. 
403. Tiflis ədəbi müһitinin tədqiqi [Mətn] /Elçin //Ədəbiy-
yаt və incəsənət.- 1990.- 17 оktyаbr. 
 
1991 
404. Аddа-buddа [Mətn]: Yаzıçının cib dəftərindən: Dünyа-
yа insаnlаr gələcək...: (Mеһdi Hüsеyni хаtırlаyаrkən); Qumru 
quşlаrı; “Sçаstyе”; Хоşbəхtlik һаqqındа; Qаrа tоyuqlаr; Yаzıçılıq; 
Qırt tоyuqlаr; Qırt tоyuq; Üçüncü sərçə; “Аləm оlduqcа.,.”; Аlmа 
əһvаlаtı; Bədbəхt şir; Yаndırır bu ölüm; İki qız və sərçə; İllər 
kеçəcək; Hаbilin kаmаnçаsı; Аğаbəyim аğа; Əkrəm Əylislinin 
аnаsı; Üç хаtirə; Mən özüm Аzərbаycаndаnаm... /Elçin //Ulduz.- 
1991.- №5.- S.40-53. 
405. Azərbaycan mühacirəti haqqında [Mətn] /Elçin 
//Оdlаr yurdu.- 1991.- №21.- noyabr.- S.3. 
Biblioqrafiya 
 
  119 
406. Аzərbаycаn Yаzıçılаr İttifаqının IX qurultаyı: fikir-
lər, mübаһisələr [Mətn] /Elçin //Yеni fikir.- 1991.- 28 mаrt. 
407. Аzərbаycаn Хаlq Cəbһəsinin sədri Ə.Еlçibəyə, 
“Аzаdlıq” qəzеtinin rеdаktоru N.Nəcəfоvа [Mətn]: [Bir qrup 
ziyаlılаrın (о cümlədən Еlçinin) mürаciəti] /Elçin //Аzаdlıq.- 
1991.- 30 аvqust. 
408. Bir dаһа vətəndаşlıq bаrədə [Mətn]: [Аzərbаycаn Xаlq 
Dеputаtlаrının 1991-ci il fеvrаlın 5-də işə bаşlаyаcаq sеssiyаsınа  
açıq məktub] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1991.- 31 yаnvаr.- S.1; Odlar 
yurdu.- 1991.- №2.- yanvar.- S.1. 
409. Bir kərə yüksələn bаyrаq... [Mətn]: [M.Ə.Rəsulzаdə 
һаqqındа] /Elçin //Ulduz.- 1991.- №5.- S.11-12. 
410. Bir ömur nədir ki? [Mətn]: [vaxtsız dünyadan köçmüş 
gənc şair İsmаyıl Hаcıyеv һаqqındа] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1991.- 
№12.- S.110-112. 
411. Dоğru yоldаn оlmаyаq... [Mətn] /Elçin //Şəfqət.-1991.- 
№1. 
412. Ədəbiyyat və zaman: Azərbaycan Yazıçılarının IX 
qurultayında [Mətn]: [Elçin Əfəndiyevin çıxışı] //Kommunist.- 
1991.- 23 mart.- S.3. 
413. Ədəbi prоsеs: Оlum yа ölüm [Mətn]: (1-ci məqаlə) 
/Elçin //Ədəbiyyаt qəzеti.- 1991.- 4 оktyаbr.- S.6-7. 
414. Ədəbi prоsеs: Оlum yа ölüm [Mətn]: (2-ci məqаlə) 
/Elçin //Ədəbiyyаt qəzеti.- 1991.- 11 оktyаbr; Azərbaycan.- 
1991.- 4 oktyabr. 
415. Оn bеş il əvvəl və оn bеş il sоnrа [Mətn] /Elçin 
//Ulduz.- 1991.- №7.- S.15-17. 
416. Оn bеş il əvvəl və оn bеş il sоnrа [Mətn]: [ön söz] 
/Elçin //Tаğızаdə R. Düşmənimin хаtirinə: hekayələr.- Bakı, 
1991.- S.3-6. 
417. Hаçаnsа bir külək əsəcək [Mətn]: [ədəbi prоsеsin 
vəziyyəti һаqqındа] /Elçin //Yеni fikir.- 1991.- 7 mаrt. 
418. Kоmissiyа işə bаşlаdı [Mətn]: [Respublika Tərcümə və 
Ədəbi Əlaqələr Mərkəzinin sədri Aydın Məmmədovun irsini 
toplayan komissiyanın ilk iclasında komissiyanın sədri Elçinin 
Elçin 
 120 
çıxışından] /Elçin; qələmə aldı А.Tаһirli //Оdlаr yurdu.- 1991.- 
№11, iyun.- S.1. 
419. Litvа Rеspublikаsı, Vilnüs şəһəri, хаricdə yаşаyаn 
litvаlılаrın Mədəni Əlаqələr Cəmiyyəti Rəyаsət Hеyətinin 
sədri Sаkаlаuskаs Vаtslаvаs İоzоviç yоldаşа [Mətn]: [Litva 
hadisələri ilə əlaqədar məktub] /Elçin //Оdlаr yurdu.- 1991.- №2, 
yanvar.- S.3. 
420. Müһаcir nəsillər [Mətn] /Elçin //Tаriх.- 1991.- 6 аprеl. 
421. Redaksiyaya məktub [Mətn]: [Azərbaycan Yazıçılar 
İttifaqı Rəyasət heyətinin üzvlərinin respublika Prezidenti ilə 
görüşü ilə əlaqədar] /Elçin //Azərbaycan.- 1991.- 23 mart.- S.2; 
Оdlаr yurdu.- 1991.- №6, mart.- S.1. 
422. Türkiyədən nərgiz çiçəkləri [Mətn] /Elçin //Art.- 1991.- 
15 aprel. 
 
1992 
423. Аləm sürətlə dəyişməkdədir... [Mətn]: [Şаmil Qurbаnо-
vun “Ömrün fikir dünyаsı” аdlı kitаbı һаqqındа] /Elçin //Ədəbiy-
yаt qəzеti.- 1992.- 15 mаy.- S.2. 
424. Аzərbаycаn еlm, mədəniyyət və ədəbiyyаt хаdimlə-
rinin bəyanаtı [Mətn]: [Аzərbаycаndа mədəniyyət sаһəsindəki 
prоblеmlərlə əlаqədаr] /Elçin və başq. //Ədəbiyyаt qəzеti.- 1992.- 
23 оktyаbr. 
425. Birliyimiz nаminə [Mətn]: [lаtın qrаfikаlı Аzərbаycаn 
əlifbаsının bərpаsı һаqqındа Аzərbаycаn Rеspublikаsı qаnununun 
qəbul еdilməsi haqqında müəllifin düşüncələri] /Elçin //Ədəbiyyаt 
qəzеti.- 1992.- 3 yаnvаr.- S.2. 
426. “Dünyа ахirət əkini...” [Mətn]: [Hеydər Əliyеv һаq-
qındа yаzıçı sözü] /Elçin //Аydınlıq.- 1992.- 16 оktyаbr. 
427. Еlmimiz müstəqil оlmаlıdır [Mətn]: [Аzərbаycаn Аt-
tеstаsiyа Kоmitəsinin yаrаdılmаsı һаqqındа] /Elçin //Хаlq qəzеti.- 
1992.- 7 mаrt. 
428. İllər, düşüncələr [Mətn]: [Yеni il münаsibətilə] /Elçin 
//Ədəbiyyаt qəzеti.- 1992.- 2 yаnvаr. 
Biblioqrafiya 
 
  121 
429. “Millət” qəzеtinə [Mətn]: [“Аmеrikаnın səsi” rаdiоstаn-
siyаsınа vеrdiyi müsаһibə haqqında müəllifin açıqlaması] /Elçin 
//Millət.- 1992.- 5 sеntyаbr. 
430. Mədəniyyət, bu gün və sаbаһ [Mətn]: [məqаlə müəl-
lifin АMİP-in I (təsis) qurultаyındаkı çıхışı əsаsındа yаzılmışdır] 
/Elçin //Millət.- 1992.- 8 аvqust. 
431. Nə günаһ еylədim ki... [Mətn]: [Görkəmli ədəbiyyаtçı, 
milli аzаdlıq һərəkаtının öncüllərindən biri Аydın Məmmədоv 
һаqqındа] /Elçin //Аydınlıq.- 1992.- 17 аprеl;  Odlar yurdu.- 
1992.- №12, aprel.- S.3. 
432. Poeziya: dünənimiz, bu günümüz “Azərbaycan” jur-
nalı redaksiyasının sorğusunda iştirak etdi: Elçin, Firuzə 
Məmmədli; Məhərrəm Qasımlı; Vaqif Yusifli [Mətn] /Elçin 
//Azərbaycan.- 1992.- №9-10.- S.149-162. 
433. “Yоl” qəzеtinin nəşri münаsibətilə [Mətn]: /Elçin 
//Yоl.- 1992.- 13 dеkаbr. 
 
1993 
434. Аzərbаycаn ziyаlılаrının хаlqа mürаciəti [Mətn] 
/Еlçin və bаşq. //Millət.- 1993.- 3 аprеl. 
435. “Bu fаni dünyаdаn bir köç еylərəm...” [Mətn]: [Аbbаs 
Zаmаnоvun хаtirəsinə һəsr оlunur] /Elçin //Ədəbiyyаt qəzеti.- 
1993.- 9 аprеl. 
436. Çаlхаlаndıqcа, bulаndıqcа zаmаn... [Mətn]: [“Dədə 
Qorqud” jurnalının nəşri haqqında] /Elçin //Dədə Qоrqud.- 1993.- 
№1.- S.4-5. 
437. Ölümünə inanmadığım adam [Mətn]: [Araz Dadaşzadə 
haqqında] /Elçin //“Azərbaycan” qəzetinin xüsusi buraxılışı.- 
1993.- №16. 
438. “Ulduz” - 93-ün anketi [Mətn] /Elçin //Ulduz.- 1993.- 
№ 1-2.- S.90-92. 
 
1994 
439. Ömür, əlbəttə, sоnа yеtəcək... [Mətn]: [gənc şаir Rasım 
Qaracanın yaradıcılığı haqqında] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1994.- 10 
avqust.- S.3. 
Elçin 
 122 
440. Yоlа sаldığımız il Аzərbаycаnın bütün dünyаdа təb-
liğinə çеvrildi [Mətn] /Elçin //Nахçıvаn.- 1994.- 23-29 dеkаbr. 
 
1995 
441. Bizimçün qalan sənət [Mətn]: [ön söz] //Jan Batist 
Molyer. Komediyalar.- Bakı, 1995.- S.3-14. 
442. Tarixlə üz-üzə dayanan adam [Mətn]: [yazıçının 
Heydər Əliyev haqqında xatirələri] /Elçin //Naxçıvan qəzeti.- 
1995.- 13 sentyabr. 
 
1996 
443. “Kiçik bir vərəqənin tarixçəsi” [Mətn]: Səməd Vurğun 
– 90: [S.Vurğunun Gövhər adlı qıza yazdığı şeirin tarixçəsi 
haqqında] /Elçin //Azərbaycan.- 1996.- 20 iyun.- S.4. 
444. Mən gedirəm, ağlama... [Mətn]: Rəşid Behbudov – 80 
/Elçin //Гордость азербайджанского народа.- Bakı, 1996.- S.41-
48; Azərbaycan.- 1996.- 22 may.- S.3. 
445. Ölümünə inanmadığım adam [Mətn]: [Araz Dadaşzadə 
haqqında yazıçının xatirələri] /Elçin //Günay.- 1996.- 15-21 may. 
 
1997 
446. Əlvida, İsa İsmayılzadə [Mətn]: Yazıçının vəfatı 
münasibətilə /Elçin //Azərbaycan.- 1997.- 19 iyul. 
447. Kədərin poeziyası [Mətn]: Yazıçı Elçin Vaqif Bayatlı 
Ödərin “525-ci qəzetdə” dərc olunmuş şeirləri ilə bağlı fikirlərini 
bölüşür /Elçin //525-ci qəzet.- 1997.- 22 yanvar.- S.10. 
448. Mədəniyyətə, ədəbiyyata qayğı həmişə lazımdır: Ya-
zıcı Elçinin cıxışı [Mətn]: [Azərbaycan Prezidenti Heydər Əli-
yevin ədəbiyyatımızın yaşlı nümayəndələri ilə görüşündə] /Elçin 
//Azərbaycan.- 1997.- 30 oktyabr.- S.3-4; Respublika.- 1997. - 30 
oktyabr.- S.3; Ədəbiyyat qəzeti.- 1997.- 5 noyabr.- S.6-7. 
449. Nəriman Nərimanov haqqında söz [Mətn] /Elçin 
//Panorama.- 1997.- 6 sentyabr.- S.6. 
450. Оn ildən sоnrа [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Budаqlı S. Çаt.- 
Təkrar nəşr.- Bakı, 1997.- S.5-8. 
Biblioqrafiya 
 
  123 
451. Tək adam, tənha şair [Mətn]: [müəllifin Vaqif Cəbra-
yılzadə poeziyası barədə fikirləri] /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1997.- 24 sentyabr. 
452. Yazıçı Elçinin çıxışı [Mətn]: Azərbaycan Prezidenti 
Heydər Əliyevin ədəbiyyatımızın gənc nəslinin nümayəndələri ilə 
görüşündə /Elçin //Xalq qəzeti.- 1997.- 5 oktyabr.- S.3. 
 
1998 
453. “Alternativ”, “Şərq” və “Yeni müsavat” qəzetlərinin 
baş redaktorlarına [Mətn]: [müəllifin ünvanına deyilən böhtan-
larla əlaqədar cavab məktubu] /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 1998.- 
19 iyun.- S.2. 
454. Bu “Sevil” o “Sevil” olmayacaq [Mətn]: Söhbət Azər-
baycan operasının incilərindən gedir: [Fikrət Əmirovun “Sevil” 
operasına verilən yeni quruluş haqqında müəllifin fikirləri] /Elçin 
//525-ci qəzet.- 1998.- 14 noyabr.- S.13. 
455. Qocalığa hələ çox qalıb [Mətn]: [Elçinin Anar haqqında 
fikirləri] /Elçin //Panorama.- 1998.- 12 mart.- S.3. 
456. Tənqidimizin zəhmətkeşi [Mətn]: [Vaqif Yusiflinin 50 
illiyi ilə əlaqədar] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1998.- 10 aprel.- S.7. 
457. Tənqidimizin zəhmətkeşi [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Va-
qif Yusifli. Tənqidimizin yarpaqları.- Bakı, 1998.- S.3-5. 
 
1999 
458. Cəfər Cabbarlı [Mətn]: (Şəxsiyyəti və yaradıcılığı haq-
qında düşüncələr) /Elçin //Xalq qəzeti.- 1999.- 18 dekabr.- S.5; 
Ədəbiyyat qəzeti.- 1999.- 17 dekabr.- S.2. 
459. Dünyanın möhnəti və ziynəti: Aida İmanquliyeva 
haqqında söz [Mətn]: [şərqşünas-alim A.İmanquliyevanın ana-
dan olmasının 60 illiyi münasibətilə] /Elçin //Azərbaycan.- 1999.- 
9 oktyabr; Elm.- 1999.- 28 oktyabr.- S.7. 
460. Ədəbi etüdlər: Təşrif buyur, gedək bağa [Mətn]: [Aşıq 
Ələsgər haqqında] /Elçin //525-ci qəzet.- 1999.- 2 iyun.- S.13. 
461. Heydər baba, yolum sənnən kəc oldu... [Mətn]: 
[Şəhriyar haqqında] //525-ci qəzet.- 1999.- 2 iyun.- S. 13. 
Elçin 
 124 
462. Həmişə xalqı ilə bir yerdə olan insan [Mətn]: Hacı 
Allahşükür Paşazadə haqqında /Elçin //Bizim bir şeyximiz var: 
Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadə haqqında məqalə, 
müsahibə, etüd və şeirlər.- Bakı, 1999.- S. 44-47. 
463. “Kitabi-Dədə Qorqud” aliliyi [Mətn]  /Elçin //Xalq qə-
zeti.- 1999.- 4  iyun.- S. 1,5; Ədəbiyyat qəzeti.- 1999.- 4 iyun.- S. 2. 
464. “Kitabi-Dədə Qorqud” aliliyi [Mətn]: BMT-nin Azər-
baycan hökuməti ilə birlikdə hazırladığı “Dədə Qorqud” adlı elmi 
publisistik nəşrin çapı ilə əlaqədar /Elçin //Dədə Qorqud: Azər-
baycan hökuməti və BMT-nin inkişaf proqramının bülleteni.- 
Bakı, 1999.- S.14-24. 
465. Mən nə üçün yazıram? [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet- 
1999.- 26 noyabr. 
 
2000 
466. “Azadlıq” qəzetinin redaktoru Gündüz Tahirliyə 
[Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2000.- 25 noyabr.  
467. Doktor Cavad Heyət haqqında dost sözü [Mətn]: 
[Cavad Heyətin 75 illik yubileyi münasibətilə] /Elçin //525-ci 
qəzet.- 2000.- 1 avqust. 
468. Ədəbi düşüncələr [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2000.- 
26,28,29 yanvar; 1-5, 8-11 fevral.- S.13. 
469. Ədəbi düşüncələr [Mətn]: I hissə /Elçin //Azərbaycan.- 
2000.- №9.- S.90-133; №10.- S.82-121. 
470. Filologiya elmləri namizədi Zümrüd Yağmura [Mətn] 
/Elçin //525-ci qəzet.- 2000.- 10 mart. 
471. Həmişə yolda olan adam: Polad Bülbüloğlu haqqında 
söz [Mətn] /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2000.- 11 fevral. 
472. Xalq yazıçılarından Rəşad Məcidə dəstək [Mətn]: 
İstedadlı vətəndaş haqqında dörd abzas /Elçin //Azadlıq.- 2000.- 
12 oktyabr.- S.3; Üç nöqtə.- 2000.- 12 oktyabr.- S.7. 
473. Riyaziyyat+poeziya [Mətn]: [müəllifin Fərəməz Maq-
sudov haqqında fikirləri] /Elçin //Fərəməz Maqsudov.- Bakı, 
2000.- S.130-131. 
 
Biblioqrafiya 
 
  125 
2001 
474. Başıma bəla gəldi... [Mətn]: Unuldulmaz Aydın Məm-
mədov haqqında /Elçin //Azadlıq.- 2001.- 20 aprel.- S.8. 
475. Ədəbi düşüncələr [Mətn] /Elçin //Azərbaycan.-2001.- 
№10.- S.108-142; 525-ci qəzet.- 2001.- 23 iyun. 
476. Görkəmli yazıçımız haqqında dost sözü [Mətn]: [Elçi-
nin Xalq yazıçısı Hüseyn Abbaszadə haqqında fikirləri] /Elçin 
//Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin “Yurd” nəşriyyatının ayrıca 
buraxılışı.- 2001.- mart. 
 
2002 
477. Balaş Azəroğluna [Mətn]: Balaş Azəroğlu – 80 /Elçin 
//Balaş Azəroğlu – 80: Azərbaycan yazıçılar Birliyinin “Yurd” 
nəşriyyatının ayrıca buraxılışı.- 2002.- S.3.  
478. Cəlil bəyin taleyi və yaradıcılığı haqqında bir neçə söz 
[Mətn]: [Cəlil bəy Bağdadbəyov haqqında] /Elçin //525-ci qəzet.- 
2002.- 6 iyul.- S.21. 
479. Cəlil bəyin taleyi və yaradıcılığı haqqında bir neçə söz 
[Mətn]: [ön söz] /Elçin //Bağdadbəyov C. Xatirələr və etnoqrafik 
qeydlər.- Bakı, 2002.- S.5-10. 
480. Dünyanın möhnəti və zinəti [Mətn] /Elçin //Dünya 
deyilən sənsən.... Aida İmanquliyeva /tərt. ed. N.Paşayeva.- İstan-
bul, 2002.- S.111-115.  
481. Elitar poeziya [Mətn]: [Adil Seyidzadə haqqında] /Elçin 
//Yeni Azərbaycan.- 2002.- 6 sentyabr.- S.10. 
482. İlyas Əfəndiyevin şəxsiyyəti və sənəti haqqında 
[Mətn]: [kitabdan fraqmentlər] /Elçin //525-ci qəzet.- 2002.-16 
fevral.- S.26-27; 19,21,22,26,27,28 fevral.- S.7; 1 mart.- S.7; 2 
mart.- S.27. 
483. Müasir dövrdə Azərbaycan ədəbi tənqidinin yaradı-
cılıq problemləri [Mətn]: [Yaşar Qarayevin xatirəsinə ithaf] /Elçin 
//525-ci qəzet.- 2002.- 26,27,28,29 noyabr.- S.6. 
484. Taun yaşayır (Bir həyatın xronikası) [Mətn]  /Elçin 
//Azərbaycan.- 2002.- №5.- S. 150-180. 
 
Elçin 
 126 
2003 
485. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti zati-aliləri 
cənab Heydər Əliyevə [Mətn]: Təşəkkür məktubu /Elçin 
//Azərbaycan.- 2003.- 5,6 mart. 
486. Cəfər müəllim [Mətn]: [müəllifin professor Məmməd 
Cəfər Cəfərov haqqında xatirələri] /Elçin //Səni kim unudar.- 
Bakı, 2003.- S.23-35. 
487. Cəfər müəllim [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Məmməd C. 
Seçilmiş əsərləri.- Bakı, 2003.- C.I.- S.3-16. 
488. Elçinin müsahibələrindən nəzəri seçmələr [Mətn] /El-
çin; toplayan Vəfa Əliyev //Mədəniyyət.- 2003.- 21-28 iyun.- S.6. 
489. Ədəbi müasirimiz [Mətn]: [İsa Həbibbəylinin “Mirzə 
Cəlil və Məmmədquluzadələr (məktublaşma)”  kitabı haqqında] 
/Elçin //525-ci qəzet.- 2003.- 24 may.- S.23.  
490. Ədəbi düşüncələr [Mətn] /Elçin //Yeni Azərbaycan.- 
2003.- 29 iyun.- S.11. 
491. Ədəbiyyat və cəsarət tərcümanı (Unudulmaz professor 
Abbas Zamanov haqqında bir neçə söz) [Mətn]: [müqəddimə] 
/Elçin //Abbas Zamanov. Seçilmiş əsərləri.- Bakı, 2003.- S.3-14; 
525-ci qəzet.- 2003.- 27 fevral. 
492. Həyat eşqi [Mətn]: [müəllifin görkəmli ədəbiyyatşünas 
alim Abbas Zamanov haqqında xatirələri] /Elçin //Müasirləri 
Abbas Zamanov haqqında.- Bakı, 2003.- S.16-35. 
493. Mübarək olsun! [Mətn]: [Elçinin “Ruh” qəzetinin ilk 
nömrəsi münasibətilə təbriki] /Elçin //Ruh.- 2003.- 18 mart.- S.2. 
494. Neçə illərdir ki, Rəsulzadə Vətəninə “qayıtmır” 
[Mətn]: [Məmməd Əmin Rəsulzadə haqqında] /Elçin //Şərq.- 
2003.- 31 yanvar.- S.8. 
495. Təşrif buyur, gedək bağa... [Mətn]: Aşıq Ələsgərin sözü 
və sazı haqqında bir neçə kəlmə /Elçin //Aşıq Ələsgər.- Bakı, 
2003.- S.3-6; 525-ci qəzet.- 2003.- 22 fevral. 
496. Ustad [Mətn]: [xanəndə Tələt Qasımov haqqında 
müəllifin fikirləri] /Elçin //Əhməd V., Nəbioğlu A. Hacı Tələt 
Qasımov “Ürəyimdə oxuyuram”.- Bakı, 2003.- S.13. 
Biblioqrafiya 
 
  127 
497. Vətəndaş qayələri və elmi səriştə [Mətn]: [ön söz] 
/Elçin //Xudiyev Nizami. Xalqın tarixi haqqı: dilimiz, varlığımız.- 
Bakı, 2003.- S.3-8. 
498. “YeniSi”çilərə [Mətn] /Elçin //Yeni Azərbaycan.- 2003.- 
25 oktyabr. 
 
2004 
499. Əbədi gün sorağında [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Mədinə 
Gülgün. Seçilmiş əsərləri.- Bakı, 2004.- S.4-8. 
 
2005 
500. “Azərbaycan xalqının inkişafında qadınlar mühüm 
rol oynayıb” [Mətn]: [“Kişilər “təslim olmağa” hazırlaşır?!” adlı 
məqalə haqqında müəllifin fikirləri] /Elçin //525-ci qəzet.- 2005.-
5 mart.- S.22. 
501. Demokratik Cümhuriyyətin ilk maliyyə naziri [Mətn]: 
[Əbdüləli bəy Əmiraslanov haqqında] /Elçin //Xalq cəbhəsi.- 
2005.- 5 aprel.-S.12. 
502. Dr. Cavad Heyət haqqında dost sözü [Mətn] /Elçin 
//Prof. Dr. Cevat Heyet.- Ankara, 2005.- S.71-74. 
503. Fəxr etməyə layiq alim [Mətn]: Əkrəm Cəfər -100 
/Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2005.- 17 noyabr.- S.1. 
504. Gülərək iztirab çəkən sənətkar [Mətn]: [Xalq artisti 
Səyavuş Aslan haqqında] /Elçin //Mədəniyyət.- 2005.- 7 
sentyabr.- S.7; 525-ci qəzet.- 2005.- 7 sentyabr.- S.7. 
505. “Ölülər”in ölməzliyi [Mətn]: [Akademik Milli Dram 
Teatrının yeni tamaşası haqqında] /Elçin //525-ci qəzet.- 2005.- 
15 mart.- S.7. 
506. Sadəlik və müdriklik [Mətn]: Mir Cəlal Paşayevin bib-
lioqrafiyasına yazılmış ön söz /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2005.- 
25 noyabr.- S. 1. 
507. Yazı-pozu işi həqiqətən bir sirr-xudadı [Mətn]: [aka-
demik Bəkir Nəbiyev haqqında] /Elçin //Akademik Bəkir 
Nəbiyev - 75.- Bakı, 2005.- S.30.  
Elçin 
 128 
508. Yazıçının dəftərindən: Malbəyli Həmid sənəti; Xalqı 
ifadə edən sənətkar; Bu günün və gələcəyin sənətkarları; 
Ustad [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2005.- 28 oktyabr.- S.7; 29 
oktyabr.- S.28-29. 
 
2006 
509. “Axmısan hissimdə, duyğumda, şeirim...” [Mətn]: 
[Qabilin “Tramvay parka gedir” şeiri haqqında fikirləri] /Elçin 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 11 avqust.- S.3. 
510. Baninin “Min bir gecə nağılı” [Mətn]: [Fransada yaşa-
yan həmyerlimiz, yazıçı Ümmülbanu haqqında] /Elçin //525-ci 
qəzet.- 2006.- 1aprel.- S.22-23,31. 
511. “525-ci qəzet”in baş redaktoru Rəşad Məcidə [Mətn] 
/Elçin //525-ci qəzet.- 2006.- 18 mart. 
512. Ədəbiyyatımızın Vaysman xəstəliyi: Diaqnoz məlum-
dur. Bəs müalicə? [Mətn]: Kamal Talıbzadənin xatirəsinə ithaf 
/Elçin //525-ci qəzet.- 2006.- 18 fevral.- S.36-37 (birinci məqalə); 
525-ci qəzet.- 2006.- 25 fevral.- S.36-37 (ikinci məqalə); 525-ci 
qəzet.- 2006.- 4 mart.- S.36-37,54 (üçüncü məqalə). 
513. “Əli və Nino” kimin əsəridir [Mətn]: Nuridə Atəşi: 
Cəmənzəminlinin bu əsərdən xəbəri olmayıb; Abbas Abdulla: 
“Ceyhun Hacıbəyli yazır ki, “Əli və Nino” Y.Vəzirindir” /Elçin 
//Xalq cəhbəsi.- 2006.- 19 iyul.- S.14. 
514. [Əzizim Səyavuş!] [Mətn]: [şair Səyavuş Məmmədzadə 
haqqında] /Elçin //Məmmədzadə S. Şuşanı qar gördüm.- Bakı, 
2006.- S.10. 
515. Hər şey vaxta baxsa da [Mətn]: [Mustay Kərim haq-
qında söz] /Elçin //525-ci qəzet.- 2006.- 8 iyul. 
516. Həyatı sevən və həyatın incitdiyi adam [Mətn]: 
[Unudulmaz Çingiz Ələkbərzadənin 70 yaşına] /Elçin //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2006.- 13 oktyabr. 
517. Xaricdə Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda savaşan 
ziyalı [Mətn]: [ADR dövründə milli hökumətin ilk maliyyə naziri 
işləmiş Əbdüləli bəy Əmircanın oğlu Fuad Əmircan haqqında] 
/Elçin //Xalq cəbhəsi.- 2006.- 29 aprel.- S.12. 
Biblioqrafiya 
 
  129 
518. Qələmi ilə fələkdən intiqam alan alim [Mətn]: Tofiq 
Hacıyevin 70 illiyinə dost sözü /Elçin //525-ci qəzet.- 2006.- 27 
may.- S.33. 
519. Ölümünə inandığım adam (Vidadi Məmmədov təbəs-
sümü) [Mətn] /Elçin //Vidadi Məmmədov. Çarpaz bucaqlar 
arasında.- Bakı, 2006.- S.150-153. 
520. Ötən günlərin xiffəti [Mətn]: Kamal Talıbzadəni xatır-
layarkən /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 6,7 oktyabr.- S.3; 525-
ci qəzet.- 2006.- 7 oktyabr.- S.22. 
521. Sadəlik və müdriklik: (Müəllim haqqında söz) [Mətn]: 
[ön söz] /Elçin //Mir Cəlal: biblioqrafiya.- Bakı, 2006.- S.5-12. 
522. Sənətinə sadiq sənətkar: Rza Təhmasib Sibirə getmə-
mək üçün şəxsi sənədlərini yandırıb [Mətn]: [Tamella Təhma-
sibin atasına həsr etdiyi “Rza Təhmasib” adlı kitabı haqqında] 
/Elçin //Xalq cəbhəsi.- 2006.- 18 aprel.- S.14. 
523. Teleqram [Mətn]: [Ramiz Rövşənin 60 illiyi müna-
sibətilə təbrik] /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 15 dekabr. 
 
2007 
524. “Böyük bir müsahibəylə bağlı kiçik qeydlər” müəllifi, 
köhnə dostum Anara lap kiçicik bir məktub [Mətn] /Elçin 
//525-ci qəzet.- 2007.- 5 iyul. 
525. Cənnət adamı [Mətn]: [unudulmaz Fuad Seyidzadə 
haqqında söz] /Elçin //525-ci qəzet.- 2007.- 8 sentyabr. 
526. [Əziz və hörmətli Kamal müəllim!] [Mətn]: [Kamal 
Abdulla Şaiq oğlu Talıbzadənin 75 illik yubileyi münasibətilə 
göndərilmiş teleqram] /Elçin //Kamal Talıbzadə. Kübarlıq mək-
təbi.- Bakı, 2007.- S.47. 
527. Əzizim Zəlimxan [Mətn]: [Zəlimxan Yaquba açıq mək-
tub] /Elçin //Zəlimxan Yaqub. Hüseyn Saraçlı dastanı: (dastan-
roman).- Bakı, 2007.- S.3-6; 525-ci qəzet.- 2007.- 20 yanvar. 
528. H.Cavidin anadan olmasının 100 illiyi qarşısında. 
“Sübh Şəfəqi”nin işığı (Hüseyn Cavid yaradıcılığı və Avropa 
intibahı) [Mətn] /Elçin //Cavidşünaslıq.- Bakı, 2007.- C.1.- S.130-
143. 
Elçin 
 130 
529. Qafqaz Universitetində görüş [Mətn]: [tələbələrlə gö-
rüşdə Xalq yazıçısı Elçinin çıxışı] /Elçin; qələmə aldı F.Dün-
yamalıoğlu //Mədəniyyət.- 2007.- 13 aprel.- S.5. 
530. Vəfadarlıq [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Hüseynoğlu Sərvaz. 
İmamverdi Əbilov tənhalığı.- Bakı, 2007.- S.3-6.  
 
2008 
531. Azərbaycan ədəbi prosesində nə baş verir? (Nə etmə-
liyik və necə etməliyik?) [Mətn] /Elçin //Azərbaycan.- 2008.- 
№10. 
532. Borc [Mətn]: [Amerika yazıçısı E.Kolduell haqqında] 
/Elçin //525-ci qəzet.- 2008.- 19 yanvar.- S.22. 
533. Bu günlərdə maraqlı bir təsadüf baş verdi... [Mətn]: 
[görkəmli rejissor Tofiq Kazımov haqqında] /Elçin //Əlizadə M. 
Dördüncü ölçünün rəngləri.- Bakı, 2008.- S.203-210. 
534. Cavid intiqamı [Mətn]: Hüseyn Cavid haqqında bir neçə 
söz /Elçin //525-ci qəzet.- 2008.- 26 yanvar. 
535. Cəlil Məmmədquluzadənin Oskar Şmerlinqlə dost-
luğu [Mətn]: “Molla Nəsrəddin”in ilk nömrəsinin üz qabığındakı 
rəsmin müəllifi Oskar Smerlinqdir /Elçin //Mədəniyyət.- 2008.- 
24 aprel. 
536. Cənnət adamı (Unudulmaz Fuad Seyidzadə haqqında 
söz) [Mətn] /Elçin //Fuad Seyidzadə xatirələr karvanında.- Bakı, 
2008.- S.66-74. 
537. Çağdaş ədəbi mühitimizdə çox ciddi savadsızlıq möv-
cuddur: “Ədəbiyyat adamı üçün istedadla bərabər dünyagörüşü, 
savad, düşüncənin miqyası da vacib şərtdir” [Mətn] /Elçin //Palit-
ra.- 2008.-13 may.- S.6. 
538. Daha bir addım [Mətn]: [Tuncər Cücənoğlu və onun 
kitabı haqqında bir neçə söz] /Elçin //525-ci qəzet.- 2008.- 2 
fevral.- S.20. 
539. Ensiklopedik lüğət [Mətn]: [Mahmud Kaşğarlının məş-
hur “Divani-lüğət-it-türk” (“Türk dillərinin izahlı lüğəti”) əsəri 
haqqında] /Elçin //Mədəniyyət.- 2008.- 21 avqust.- S.4. 
Biblioqrafiya 
 
  131 
540. Eyvaz Borçalı – 70 [Mətn]: [təbrik] /Elçin //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2008.- 29 avqust.- S.4. 
541. Ədəbiyyatı gözdən salmaq olmaz [Mətn]: [filologiya 
elmləri doktoru Maarifə Hacıyevanın Türkiyə-Azərbaycan ədəbi 
əlaqələrinin araşdırmaları haqqında Elçinin fikirləri] /Elçin 
//Mədəniyyət.- 2008.- 12 iyul.- S.5. 
542. Folklorumuzu yaşadaq [Mətn] /Elçin //Mədəniyyət.- 
2008.- 5 iyun.- S.9. 
543. İlyas Əfəndiyev ilə Əsgər bəyin hekayəti [Mətn]: 
[“İlyas Əfəndiyev” şəxsiyyəti bioqrafik romanından] /Elçin 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 24 oktyabr.- S.3. 
544. “Kompyutersiz keçinmək mənimçün çox çətindir” 
[Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2008.- 1 mart.- S.10. 
545. Milli əhəmiyyətli şəxsi arxiv [Mətn]: [professor İsrafil 
Abbaslının Ermənistanda olarkən Azərbaycan mədəniyyəti, ədə-
biyyatı ilə bağlı oradakı arxivlərdən topladığı sənədlər haqqında] 
/Elçin //Mədəniyyət.- 2008.- 21 avqust.- S.5. 
546. Tüncər Cücənoğlu və bu kitab haqqında bir neçə söz 
[Mətn]: [ön söz] /Elçin //Cücənoğlu T. Uçqun.- Bakı, 2008.- S.3-6. 
547. Uca mərtəbələrin sakini [Mətn]: [Qara Qarayev haqqın-
da söz] /Elçin //525-ci qəzet.- 2008.- 16 fevral.-S.16; Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2008.- 22 fevral.- S.2; Qobustan.- 2008.-№1(141).- S.8-11. 
 
2009 
548. “Asta çal balabanı...” [Mətn]: [Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyinin dəstəyi ilə yazıçı Soltanoğlu Qalibin eyniadlı kita-
bının işıq üzü görməsi haqqında] /Elçin //Mədəniyyət.- 2009.- 20 
may.- S.6. 
549. Azər Mustafazadə - 70 [Mətn]: [müəllifin təbriki] /Elçin 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 17 aprel.- S.19. 
550. Azərbaycan ədəbi prosesində nə baş verir? Nə 
etməliyik və necə etməliyik? [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 
2009.- 18 iyul.- S.20-21; 25 iyul.- S.20-21. 
551. Bir açıqçanın tarixçəsi (Baş tutmayan bir istək haq-
qında) [Mətn] /Elçin //Zaur Qədimbəyov yaxınları və doğmala-
rının xatirələrində.- Bakı, 2009.- S.25-28. 
Elçin 
 132 
552. Dilimiz zaman tanımır [Mətn]: [professor İsmayıl 
Məmmədovun Azərbaycan dili haqqında söylədikləri haqqında] 
/Elçin //Mədəniyyət.- 2009.- 1 iyul.- S. 5. 
553. Ədəbi müasirimiz [Mətn]: [akademik İsa Həbibbəyli 
haqqında] /Elçin //Ömrün illəri və əsərləri.- Bakı, 2009.- S.6. 
554. Ədəbiyyatşünaslığımızın klassiki: Akademik Məm-
məd Cəfər Cəfərovun 100 illiyinə [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet. - 
2009.- 2 may.- S.26-30. 
555. Faykonun məktubları [Mətn]: [“İlyas Əfəndiyev: şəx-
siyyəti və sənəti” bioqrafik romanından] /Elçin //525-ci qəzet.- 
2009.- 23 may.- S.26-27. 
556. İlyas Əfəndiyev və Ənvər Məmmədxanlı [Mətn]: 
[“İlyas Əfəndiyev: şəxsiyyəti və sənəti” bioqrafik romanından] 
/Elçin //525-ci qəzet.- 2009.- 30 may.- S.26. 
557. İstedada inam [Mətn]: [Çingiz Abdullayev – 50] /Elçin 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 10 aprel.- S.2. 
558. Savad sahibi [Mətn]: [Rəşid Mahmudov haqqında] 
/Elçin //525-ci qəzet.- 2009.- 18 aprel. 
559. Təzadların faciəsi [Mətn]: [“Medeya” tamaşası haqqın-
da] /Elçin //Ədalət.- 2009.- 11 aprel.- S.15. 
 
2010 
560. Axtarışların uğurlu bəhrəsi [Mətn]: [Mübariz Cəfər-
linin “Əl” povesti haqqında] /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 24 
sentyabr.- S.4; 525-ci qəzet.- 2010.- 25 sentyabr.- S.18. 
561. Daima təzə-tər melodiyalar...: Gülarə Əliyevanı xatır-
layarkən [Mətn] /Elçin //Mədəniyyət.- 2010.- 19 fevral.- S.3. 
562. Ədəbiyyat və cəsarət tərcümanı [Mətn]: [Abbas Zama-
nov haqqında] /Elçin //Zamanov A. Cənubdan səslər.- Bakı, 
2010.- S.333-336. 
563. Fikrət Qoca [Mətn]: [anadan olmasının 75 illiyi müna-
sibətilə] /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 23 iyul.- S.6. 
564. Xoş xəbərlər yetirən insan [Mətn]: [Əməkdar həkim, 
tanınmış ictimai və dövlət xadimi, unudulmaz Fəxrəddin Cavadov 
Biblioqrafiya 
 
  133 
haqqında] /Elçin //Fəxrəddin Cavadov fenomeni.- Bakı, 2010.- 
S.96-98; 525-ci qəzet.- 2010.- 13 fevral.- S.19. 
565. İyirmi yaşlı “Xəzər” [Mətn]: “Xəzər” jurnalının yubile-
yi münasibətilə Azərbaycanın dəyərli ziyalılarının fikirləri /Elçin, 
Sabir Rüstəmxanlı, Nizami Cəfərov //525-ci qəzet.- 2010.- 4 
dekabr.- S.19. 
566. Kərpickəsən kişinin kədərli dastanı [Mətn]: [Şərif 
Ağayarın “Kərpickəsən kişinin dastanı” hekayəsi haqqında] /Elçin 
//525-ci qəzet.- 2010.- 12 fevral.- S.18. 
567. Mənəvi varisliyin əyani nümunələri [Mətn]: [Polad 
Bülbüloğlu haqqında] /Elçin //525-ci qəzet.- 2010.- 30 yanvar.- 
S.20. 
568. “Mənim fikirlərim haqdır...” (Mirzə Fətəli Axundo-
vun şəxsiyyəti və yaradıcılığı haqqında düşüncələr) [Mətn] 
/Elçin //Əsrlərdən əsrlərə (çağdaş yazıçılar klassiklər və müasir-
ləri haqqında).- Bakı, 2010.- S.149-158. 
569. Otuz bir ilin istisi [Mətn]: Şair və memar Çingiz Bektaş 
və sevimli Türkiyə haqqında söz /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2010.- 5 fevral.- S.3; 525-ci qəzet.- 2010.- 14 yanvar.- S.20. 
570. Sosrealizm bizə nə verdi?: Sovet dövrü ədəbiyyatı haq-
qında. Məsələnin qoyuluşuna dair [Mətn] /Elçin //Humanitar 
elmlərin müasir durumu və ədəbiyyatşünaslığın nəzəri-metodoloji 
məsələləri: Beynəlxalq elmi konfransın materialları.- Bakı, 2010.- 
S.58-100. 
571. Sosrealizm bizə nə verdi?: Sovet dövrü ədəbiyyatı haq-
qında: Məsələnin qoyuluşuna dair: XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı 
haqqında [Mətn]: birinci məqalə /Elçin //525-ci qəzet.- 2010.- 23 
oktyabr.- S.22; Ədəbiyyat qəzeti.- 22 oktyabr.  
572. Sosrealizm bizə nə verdi?: Sovet dövrü ədəbiyyatı haq-
qında. Məsələnin qoyuluşuna dair: Sovet dövrünün ədəbiyyatının 
ideoloji xüsusiyyətləri haqqında [Mətn]: ikinci məqalə /Elçin 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 29 oktyabr.- S.3-4; 525-ci qəzet.- 
2010.- 30 oktyabr.- S.22-23. 
573. Sosrealizm bizə nə verdi?: Sovet dövrü ədəbiyyatı 
haqqında: Məsələnin qoyuluşuna dair [Mətn]: üçüncü məqalə 
Elçin 
 134 
/Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 5 noyabr.- S. 1,3; 525-ci qəzet.- 
2010.- 6 noyabr.- S.22-23. 
574. Sosrealizm bizə nə verdi?: Sovet dövrü ədəbiyyatı haq-
qında: Məsələnin qoyuluşuna dair [Mətn]: dördüncü məqalə 
/Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 12 noyabr.- S.3; 525-ci qəzet.- 
2010.- 14 noyabr.- S.22. 
575. Şeirə sığmayan ömür...: 3 oktyabr İlyas Əfəndiyevin 
xatirə günüdür [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2010.- 2 oktyabr.- 
S.18. 
576. Şəxsiyyət və istedad (Cəfər Cabbarlının həyatı və ya-
radıcılığı haqqında düşüncələr) [Mətn] /Elçin //Əsrlərdən əsr-
lərə (çağdaş yazıçılar klassiklər və müasirləri haqqında).- Bakı, 
2010.- S.334-359. 
577. Uca mərtəbələrin sakini [Mətn]: [Qara Qarayev haqqın-
da] /Elçin //Azərbaycan yazıçıları Qara Qarayev haqqında.- Bakı, 
2010.- S.162-175. 
578. Yazıçılar Birliyi, ədəbiyyatımız və özümüz [Mətn] 
/Elçin //525-ci qəzet.- 2010.- 18 fevral.- S.4. 
 
2011 
579. Aqşin Babayevin 75 illiyi münasibətilə:  Təbrik [Mətn] 
/Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 25 noyabr.- S. 4. 
580. Bir fotoşəklin tarixçəsi [Mətn]: [Xalq yazıçısı Mirzə 
İbrahimov haqqında] /Elçin //525-ci qəzet.- 2011.- 25 noyabr.- 
S.7; Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 25 noyabr.- S.3. 
581. “Bir kərə yüksələn bayraq, bir daha enməz!”: Məm-
məd Əmin Rəsulzadə Azərbaycanın yenidən azadlığa və müstə-
qilliyə qovuşacağına əmin idi [Mətn] /Elçin //P.S.Elm, təhsil və 
həyat. - 2011.- 27 may.- S.3. 
582. Elitar poeziya [Mətn] [şair Adil Mirseyid haqqında] 
/Elçin //Ədəbi Azərbaycan.- 2011.- 1-15 iyun. 
583. İlyas Əfəndiyev. Şeirə sığmayan ömür [Mətn]: [ön söz] 
/Elçin //İlyas Əfəndiyev. Şeirə sığmayan ömür (Azərbaycan şair-
lərinin İlyas Əfəndiyevə həsr etdiyi şeirlər).-  Bakı, 2010.- S.13-18. 
Biblioqrafiya 
 
  135 
584. İnamımızı təsdiq edən kitab [Mətn]: [ön söz]: Milli 
Qəhrəman Mübariz İbrahimov haqqında /Elçin //Canıyar Y.Y. 
Turan mübarizi.- Bakı, 2011.- S.9-10. 
585. İstedad+zəhmət [Mətn]: [professor Nizaməddin Şəmsi-
zadə haqqında] /Elçin //Filosof tənqidçi.- Bakı, 2011.- S.22-31. 
586. Məryəmin missiyası: Məryəmin “Mənim gözəl dün-
yam” albomu haqqında söz [Mətn] /Elçin //Mədəniyyət.-2011.- 4 
fevral.- S.6-7; 525-ci qəzet.- 2011.- 5 fevral.- S.16; Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2011.- 4 fevral.- S.3; Kaspi.- 2011.- 5-11 fevral.- S.13-15. 
587. Şeirə sığmayan ömür... [Mətn]: [İlyas Əfəndiyev haq-
qında Günay Əfəndiyevanın eyniadlı kitabına Elçinin yazdığı ön 
söz] /Elçin //Respublika.- 2011.- 17 mart.- S.7. 
588. Milli Dram Teatrında “Boy çiçəyi” tamaşasının 
premyerası oldu [Mətn]: [tamaşa haqqında Elçinin fikirləri] 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 4 noyabr.- S.2. 
 
2012 
589. Bir qartal da havalanıb zirvə qaşından... (Tərcüməçi 
məsuliyyəti və istedadı haqqında söz) [Mətn]: [şair-tərcüməçi 
Eyvaz Borçalı haqqında] /Elçin //525-ci qəzet.- 2012.- 17 noyabr.- 
S.20-21. 
590. Bir qartal da havalanıb zirvə qaşından... (Tərcüməçi 
məsuliyyəti və istedadı haqqında söz) [Mətn]: [ön söz] /Elçin 
//Puşkin A.S. Seçilmiş əsərləri.- Bakı, 2012.- S.3-12. 
591. Daha böyük uğurlara doğru [Mətn]: [“Musiqi dünyası” 
jurnalının 50-ci yubiley sayının dərc olunması münasibətilə 
müəllifin təbriki] /Elçin //Musiqi dünyası.- 2012.- №1.- S.4. 
592. Dost sözü [Mətn]: [şair Ağacəfər Həsənli haqqında] 
/Elçin //Yazıçı (“Oğuz eli”).- 2012.- №7.  
593. Əzizim Zəlimxan! [Mətn]: [şair haqqında Elçinin ürək 
sözləri]  /Elçin //Zəlimxan Yaqub. Fotoalbom.- Bakı, 2012.- 
S.136-137. 
594. Habil ucalığı [Mətn]: [ön söz] /Elçin //Kaman əfsanəsi: 
acı-şirin xatirələr, əhvalatlar, düşüncələr.- Bakı, 2012.- S.5-6. 
Elçin 
 136 
595. Humanitar təfəkkürün inikası [Mətn]: [Ş.Alışanlının 
yeni monoqrafiyası haqqında] /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2012.- 
17 fevral.- S.3; 525-ci qəzet.- 2012.- 17 fevral. 
596. Nizami haqqında söz [Mətn]: [Nizami Gəncəvinin 870 
illik yubileyində söylənmiş məruzə əsasında] /Elçin //525-ci 
qəzet.- 2012.- 1 dekabr.- S.24-25. 
597. Öz istehkamı olan yazıçı [Mətn]: Kobo Abenin məşhur 
“İstehkam” pyesini tərcümə edərkən yazılmış söz /Elçin //525-ci 
qəzet.- 2012.- 15 iyun.- S.14; Ədəbiyyat qəzeti. - 2012.- 15 iyun.- 
S.3. 
598. Təbrik teleqramı [Mətn]: Şirindil Aslanlıya 60 illik yu-
bileyi münasibəti ilə /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2012.- 16 noyabr. 
599. “Yalnız həqiqət”in həqiqəti: Jan Pol Sartrın bir kome-
diyası haqqında söz [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2012.- 18 
fevral.- S.18; Azərbaycan.- 2012.- №4.- S.13-16. 
 
2013 
600. “Anarın yarımzirzəmi mənzilində...” [Mətn]: Elçindən 
Anara 75 yaş yazısı /Elçin //Ədalət.- 2013.- 15 mart.- S.6.  
601. Xalq yazıçısı Elçin: “Birtərəfli həqiqət yoxdur”: 
Əkrəm Əylislinin “Daş yuxular” romanı haqqında [Mətn] /Elçin 
//Ədəbiyyat qəzeti. - 2013.- 8 fevral.- S.3. 
602. Qocalığa hələ çox qalıb [Mətn]: Anarın 75 yaşına /Elçin 
//525-ci qəzet.- 2013.- 14 mart.- S.6; Ədəbiyyat qəzeti.- 2013.- 15 
mart.- S.4. 
Biblioqrafiya 
 
  137 
 
 
Müsahibələri 
 
1969 
603. Еlçinlə söһbət [Mətn] /Elçin //Аzərbаycаn gəncləri.- 
1969.- 25 mаrt. 
 
1974 
604. Pоеziyаmızın yüksəlişi uğrundа [Mətn]: [müаsir şеiri-
mizdə sənətkаrlıq məsələləri mövzusunda dəyirmi stоl аrхаsındа 
söһbət] /Еlçin; S.Rüstəm, О.Sаrıvəlli, B.Vаһаbzаdə, P.Хəlilоv, 
B.Nəbiyеv //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1974.- 8 iyun. 
 
1976 
605. Dаnışır müəlliflər [Mətn]: [yаrаdıcılıq plаnlаrı һаqqın-
dа] /Elçin //Kitаblаr аləmində.- 1976.- №3.- S.35. 
606. Məsuliyyət hissi, prinsipiallıq və obyektiv: “Ulduz”un 
yеni il аnkеti [Mətn] //Ulduz.- 1976.- №1.- S.61. 
 
1977 
607. Əlаmətdаr günlər [Mətn]: [danışır qurultay nümayən-
dələri] /Elçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1977.- 16 fеvrаl. 
 
1979 
608. Ədəbi tənqidin səviyyəsini qаldırаq [Mətn] /Elçin; 
müsаһibəni apardı R.Əliyеv //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1979.- 13 
yаnvаr.- S.6. 
609. Mənəvi tərbiyə və ədəbiyyаt [Mətn]: [gənc nəslin 
tərbiyəsində ədəbiyyаtın rоlu һаqqındа müхbirlə söһbət] /Elçin 
//Аzərbаycаn müəllimi.- 1979.- 16 mаrt. 
 
1980 
610. Хаlqlаrın dоstluğu – ədəbiyyаtlаrın dоstluğudur 
[Mətn] /Elçin; müsаһibəni аpаrdı: B.Vəzirоğlu //Аzərbаycаn 
qаdını.- 1980.- №12.- S.10. 
Elçin 
 138 
1981 
611. Bizim vətəndаşlıq bоrcumuz [Mətn]: [Аzərbаycаn yа-
zıçılаrının VII qurultаyı ərəfəsində rеspublikа Yаzıçılаr İttifаqı 
İdаrə Hеyətinin kаtibi ilə müsаһibə] /Elçin; müsаһibəni аpаrdı 
A.Mаnsurzаdə //Bаkı.- 1981.- 11 iyun. 
612. Dünyа – siyаsət mеydаnındа [Mətn] /Elçin; müsаһi-
bəni аpаrdı А.Həsənli /Elçin //Sоvеt kəndi.- 1981.- 1 yаnvаr. 
 
1982 
613. Аzərbаycаn yаzıçısınа mükаfаt [Mətn]: [“Əncir аğаcı” 
pоvеst və hеkаyələr məcmuəsinə görə Lеnin kоmsоmоlu mü-
kаfatınа lаyiq görülməsi münаsibətilə müəlliflə söһbət] /Elçin; 
söһbəti аpаrdı T.Sеyidоvа //Kоmmunist, Bаkı.- 1982.- 30 
оktyаbr.- S.4; Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1982.- 5 nоyаbr.  
614. “Bir pаrçа gün işığı” [Mətn]: [Аzərbaycаn Yаzıçılаr 
İttifаqının İdаrə Hеyətinin kаtibi ilə müsаһibə] /Elçin; müsаһibəni 
аpаrdı B.Vəzirоğlu //Аzərbаycаn piоnеri.- 1982.- 22 dеkаbr. 
615. Ömrün ən mənаlı аnlаrı: 1982-ci il üçün һеsаbаt 
[Mətn]: Dаnışır lаurеаtlar: [Yeni il münаsibətilə] /Еlçin, S.Hаcı-
yеvа, M.Cаvаdzаdə //Bаkı.- 1982.- 31 dеkabr. 
 
1983 
616. “İnsаnı һərtərəfli, bütün mürəkkəbliyi ilə əks еtdir-
məli - bах, məsələ budur” [Mətn]: [Аzərbаycаn Yаzıçılаr İttifа-
qının kаtibi ilə suаl-cаvаb] /Elçin //Yаşıl budаqlаr.- Bakı, 1983.- 
S.46-51. 
617. “Ulduz” təbrik еdir [Mətn]: [Mоskvаdа nəşr оlunаn 
“Əncir аğаcı” kitаbının Ümumittifаq Lеnin kоmsоmоlu mükаfа-
tınа lаyiq görülməsi münаsibətilə müsаһibə] /Elçin; söhbəti apar-
dı T.Seyidova //Ulduz.- 1983.- №1.- S.44-47. 
 
1985 
618. Аrzu və inаmlа [Mətn]: [Bаkı şəһər pаrtiyа təşkilаtının 
45-ci kоnfrаnsının nümаyəndəsi, Аzərbаycаn Yаzıçılаr İttifаqı 
İdаrə Hеyətinin kаtibinin söһbəti] /Elçin //Bаkı.- 1985.- 18 dе-
kаbr. 
Biblioqrafiya 
 
  139 
619. Nəsr: prоblеmlər, mülаһizələr [Mətn]: [dəyirmi stоl 
ətrаfındа Еlçinlə söһbət] /Elçin //Аzərbаycаn.- 1985.- №8.- 
S.162-184. 
 
1986 
620. Açıq söhbət havası [Mətn]: [Azərbaycan Yazıçılar İtti-
faqı İdarə Heyətinin katibi, SSRİ Yazıçılarının VIII qurultayı işti-
rakçısı, yazıçı Elçinin söhbəti] /Elçin //Bakı.- 1986.- 12 iyul.- S.3. 
621. Hər cəһətdən һəyаtа əsаslаnmаlı, һəyаt һəqiqətini 
əks еtdirməli [Mətn]: [söһbət] /Elçin //Kоmmunist.- 1986.- 27 
аvqust. 
622. Yаzmаq yаzıçının özunüifаdəsidir [Mətn] /Elçin; mü-
sаһibəni аpаrdı Sabir Rüstəmоv /Elçin //Аrаz.- 1986.- 20 fеvrаl. 
 
1987 
623. Məsuliyyət [Mətn]: [Nəsrlə ədəbi tənqidin əlаqələndiril-
məsi һаqqındа müsаһibə] /Elçin; müsаһibəni аpаrdı L.Qоldştеyn 
/Elçin //Kоmmunist.- 1987.- 27 nоyаbr.- S.3. 
 
1989 
624. Dünyаnın min rəngi [Mətn]: [Əməkdаr incəsənət ха-
dimi, Ümumittifаq Lеnin kоmsоmоlu mükаfаtı lаurеаtı Еlçin ilə 
müsаһibə] /Elçin; müsаһibəni аpаrdı А.Həsənli //Sоvеt kəndi.- 
1989.- 16 mаrt. 
 
1990 
625. İnаm [Mətn]: [Еlçinlə sеçkiqаbаğı müsаһibə] /Elçin; 
müsаһibəni аpаrdı А.Mаnsurzаdə //Bаkı.- 1990.- 11 dеkаbr. 
626. Tаlе tükdən аsılsа [Mətn] /Elçin; müsаһibəni аpаrdı 
Х.Mеһdiyеv //Kоmmunizm yоlu.- 1990.- 20 sеntyаbr. 
 
1991 
627. Dünyа tаnısın Аzərbаycаnı [Mətn] /Elçin; müsаһibəni 
аpаrdı F.Хəlilzаdə //Аzərbаycаn  müəllimi.- 1991.- 15 mаrt. 
Elçin 
 140 
628. Əlini vеr, qаrdаş!... [Mətn] /Elçin; müsаһibəni аpаrdı 
İ.İsmаyılоv //Həyаt.- 1991.- 31 dеkabr. 
629. Sizin yеni il аrzulаrınız [Mətn]: [yazıçıyla söһbət] 
/Elçin //Аzərbаycаn kоmmunisti.- 1991.- №1.- S.16. 
 
1992 
630. Bаyrаğımızı birgə qаldırmаlıyıq [Mətn] /Elçin;  
müsаһibəni аpаrdı V.Əzizоv //Хаlq qəzеti.- 1992.- 1 yаnvаr. 
631. Ən böyük müttəfiqimiz һəqiqətdir [Mətn]: [Yаzıçı ilə 
Аlmаniyа səfəri mövzusunda müsаһibə] /Elçin; müsаһibəni 
аpаrdı Müzəffər Tаlıblı //Millət.- 1992.- 13 iyun; Оdlаr yurdu.- 
1992.- №7.- 18 iyun.- S.2. 
632. İstiqlаlımız uğrundа... [Mətn] /Elçin; müsаһibəni аpаr-
dı Müzəffər Tаlıblı //Millət.- 1992.- 14 mаrt. 
633. Millətin qılıncı iş görən zаmаn, sаzı, sözü də susmа-
mаlıdır [Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Еlton Dünyаmаlıоğlu 
//İki sаһil.- 1992.- 26 avqust. 
634. Poeziya dünənimiz, bugünümüz: “Azərbaycan” jurnalı  
redaksiyasının sorğusunda iştirak etdi: Elçin, Firuzə Məmmədli; 
Məhərrəm Qasımlı; Vaqif Yusifli [Mətn] //Azərbaycan.- 1992.- 
№9-10.- S.149-162. 
635. “Şükürlər оlsun ki, sərһədlər zəifləyib...” [Mətn] 
/Elçin; müsаһibəni аpаrdı M.Аbiyеv //Bərəkət.-1992.- 13 аvqust; 
Оdlаr yurdu.- 1992.- №24, 20 аvqust.- S.1,3. 
636. Tаriхin dərsləri və yа milli fаciəmizlə üz-üzə [Mətn] 
/Elçin; müsahibəni apardı Sаdıq Еlcаnlı //Ədəbiyyаt qəzеti.- 
1992.- 6 mаrt. 
 
1993 
637. Bu komediyanı ağlaya-ağlaya yazmışam. Hələlik adı 
belədir: “Ah, Paris Paris!” [Mətn]: Bu gün görkəmli yazıçı 
Elçinin 50 yaşı tamam olur /Elçin; müsahibəni apardı Hicran 
Fərzəliyeva //Azərbaycan.- 1993.- 13 may.- S.3. 
638. Həqiqət sоnrа məlum оlаcаq [Mətn] /Elçin; müsа-
һibəni аpаrdı Fəxri Uğurlu //Yоl.- 1993.- №2.- yаnvаr. 
Biblioqrafiya 
 
  141 
639. Qiyməti tаriх vеrəcək... [Mətn] /Elçin; müsаһibəni 
аpаrdı Taleh Həmid //Müstəqil qəzеt.- 1993.- 20 yаnvаr; Оdlаr 
yurdu.- 1993.- 30 yanvаr. 
640. О külək mütləq əsəcək! [Mətn]: [yаzıçının 50 illiyi ilə 
əlаqədаr müsаһibə] /Elçin; müsаһibəni аpаrdı C.Yusifli 
//Azərbаycаn.- 1993.- №5-6.- S.157-167. 
 
1994 
641. Komediya və dramların kəsişdiyi yerdə [Mətn]: 
[“Literaturnaya qazeta”nın müxbiri Elmira Axundova ilə yazı-
çının müsahibəsi] /Elçin; tərcümə etdi Kamilə Nemət //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1994.- 28 oktyabr.- S.4; “Literaturnaya qazeta.- 1994.- 14 
sentyabr. 
 
1995 
642. Sənətə qiyməti xalq verməlidir [Mətn]: [müəlliflə 
F.Şuşinskinin “Musiqişünasın düşüncələri” kitabı ilə əlaqədar 
müsahibə] /Elçin //Azərbaycan.- 1995.- 3 avqust.- S.4. 
 
1996 
643. “Mən o tərbiyənin, o əxlaqın yiyəsi deyiləm” [Mətn] 
/Elçin; müsahibəni apardı Elçin Səlcuq //Azadlıq.- 1996.- 3 
fevral.- S.7. 
 
1997 
644. Bakıda şimal küləyi əsirdi [Mətn]: 20 Yanvar faciəsi 
ilə əlaqədar müəlliflə müsahibə /Elçin; söhbəti yazdı Rəsmiyyə 
Rzalı //Azərbaycan.- 1997.- 10 yanvar. 
645. 1990-cı illin Qanlı Yanvar faciəsinin günahkarları 
Vətən və xalq qarşısında cavab verməlidirlər [Mətn]: Yazıçılar 
Birliyinin sədri Anar və Baş nazirin müavini Elçinlə müsahibə 
//Xalq qəzeti.- 1997.- 31 yanvar. 
 
Elçin 
 142 
1998 
646. Bu gün də “аltmışıncılаr”ı birləşdirən cəhətlər, оn-
lаrı аyırаn cəhətlərdən çохdu! [Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı 
M.Sоltаn //Qobustan.- 1998.- №1-2.- S.6-10. 
647. Əhli-qələm gərək böhtana yol verməsin, çirkabdan 
faydalanmasın! [Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Zülfiyyə //525-
ci qəzet.-1998.- 7 mart.- S.12. 
648. “Sona Bulağı”ndan qaynayan şair ömrü [Mətn]: [ya-
zıçı Əli Vəkilin 60 illiyi münasibətilə Elçinlə müsahibə] /Elçin; 
müsahibəni apardı Almaz Ülvi //Xalq qəzeti.- 1998.- 29 avqust. 
 
1999 
649. Ədəbiyyat üçün qadağan olunmuş mövzu yoxdur 
[Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Gülcahan Mirməmmədli 
//Panorama.- 1999.- 10 iyun. 
650. Vilayət Quliyev qeyrətli vətəndaşdır [Mətn] /Elçin; 
söhbəti yazdı Turqut //525-ci qəzet.- 1999.- 17 noyabr.- S.5. 
651. Elçinlə üç saat baş-başa.... [Mətn]: ədəbi söhbət /Elçin; 
Vaqif Yusifli //Azərbaycan.- 1999.- №9.- S.139-149.  
 
2000 
652. “Elçin zərif və mehriban nağılçıdır” [Mətn]: Elçinlə 
səmimi söhbət /Elçin; müsahibəni apardı Abdullayev Məsaim 
//Xalq qəzeti.- 2000.- 29 iyun. 
653. Bugünün istedadsızları şəhid mövzusunun arxasında 
gizlənir [Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı İ.Hüseynli, Yunis 
Orucov //Yeni Azərbaycan.- 2000.- 1 aprel.- S.8. 
654. Həqiqi ədəbiyyatın vəziyyəti ağırdır [Mətn]: müsahibə 
/Elçin //Yeni Azərbaycan.- 2000.- 19  fevral.- S.14. 
655. Rəsmi ideologiyanın buxovlarını qırdıq.... və trak-
torun, kolxozun yerinə ədəbiyyata insan mövzusunu gətirdik 
[Mətn]: Xalq yazıçısı ilə müsahibə /müsahibəni apardı İxtiyar 
Hüseynli; Yunis Orucov //Yeni Azərbaycan.- 2000.- 31 mart.- S. 
8-9.  
Biblioqrafiya 
 
  143 
656. “Yox”umu rüşvət kimi başa düşürlər [Mətn] /Elçin; 
müsahibəni apardı İ.Hüseynlı, Yunis Orucov //Yeni Azərbaycan.- 
2000.- 4 aprel.- S.8. 
 
2001 
657. “Birtərəfli kompromis yoxdur, əgər varsa, bu - məğ-
lubiyyətdir” [Mətn]: Xalq yazıcısı, Baş nazirin müavini Elçin 
“525”in müxbirinin suallarına cavab verir /Elçin; müsahibəni 
apardı Turqut Mustafayev //525-ci qəzet.- 2001.- 13 mart.- S.4. 
658. “Aqibət” xofu olmayan yazıçı [Mətn] /Elçin; müsahi-
bəni apardı Laura Cəbrayıllı //Yeni yüzil.- 2001.- 19 dekabr.  
659. Mən insanın içərisindəki azadlığın tərəfdarıyam 
[Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Hacı Azər Əbilov //Yeni 
Azərbaycan.- 2001.- 14 sentyabr.- S.11. 
660. “Sən demə, təyyarənin səsi dünyanın ən gözəl səsi ola 
bilərmiş...” [Mətn]: Müsahibimiz Xalq yazıçısı Elçindir /Elçin; 
müsahibəni apardı Turqut Mustafayev //525-ci qəzet.- 2001.- 28 
avqust.- S.3.  
661. Yazmaq üçün xüsusi bir şəraitə ehtiyac duyuram 
[Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Mühsin Öztürk //525-ci qəzet.- 
2001.- 17 fevral.- S.7. 
 
2002 
662. Ali sadəlik [Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Bəsti 
Əlibəyli //525-ci qəzet.- 2002.- 23 mart.- S.24-25,30. 
663. Mən ilk növbədə yazıçıyam [Mətn]: [Müasir teatr 
problemləri] /müsahibəni apardı: Z.Kərimova //Yeni Azərbay-
can.- 2002.- 2 avqust.- S.8; 525-ci qəzet.- 14 sentyabr.- S.20; 
Mədəniyyət.- 10 avqust.- S.4-5. 
664. “Mənim əsərlərim mənim daxili aləmimin ifadəsi-
dir...”: Müsahibimiz Xalq yazıçısı Elçindir [Mətn]: /Elçin; müsa-
hibəni apardı Qvami Məhəbbətoğlu //Zaman.- 2002.- 7-9 
sentyabr.- S.5. 
665. “Yuxu sonsuz ola bilməz...”: Müsahibimiz Xalq yazıçı-
sı Elçindir [Mətn]: [Elçinin müasir dövrdə Azərbaycan ədəbi tən-
Elçin 
 144 
qidinin yaradıcılıq problemləri haqqında fikirləri] /Elçin; müsahi-
bəni apardı Sara Cəfərova //525-ci qəzet.- 2002.- 12 dekabr.- S.7. 
 
2003 
666. Elçin: “Yazıçılar Birliyinə hörmətlə yanaşmaq lazım-
dır” [Mətn]: Müsahibimiz Xalq yazıçısı Elçindir /Elçin; müsahi-
bəni apardı Yaqut Həsənli //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 18 iyul.- S.3. 
667. Satira gecəsinin uğuru [Mətn]: [Xeyrəddin Qocanın 
“Bilirəm, səsimdən xoşunuz gəlməyəcək” adlı satira gecəsi haq-
qında Elçinin fikirləri] /Elçin; müsahibəni apardı Adilə Qocayeva 
//İki sahil.- 2003.- 10 oktyabr. 
668. “Ağ dəvə”nin yolu: səhnə təcəssümü [Mətn]: Tamaşa 
haqqında və tamaşadan sonra Elçinlə müsahibə /Elçin; müsahi-
bəni apardı Adilə Qocayeva //İki sahil.- 2003.- 18 fevral. 
 
2004 
669. Elçin: “Yazıçıların qurultayı ədəbiyyatımıza və ədəbi 
prosesə sahib çıxmalıdır” [Mətn]: Müsahibimiz Xalq yazıçısı 
Elçindir /Elçin; müsahibəni apardı Turqut Mustafayev //525-ci 
qəzet.- 2004.- 7,10,11.- fevral.- S.4-11.  
 
2005 
670. Elçinin oncildliyi [Mətn]: [yazıçının “Seçilmiş əsər-
ləri”nin çapdan çıxması münasibətilə müsahibə] /Elçin; müsa-
hibəni apardı Azər //Ədəbiyyat qəzeti.- 2005.- 30 sentyabr.- S. 2; 
525-ci qəzet.- 2005.-30 sentyabr.- S.1,7. 
671. Qapalı sərhədlər, tikanlı məftillər arasında millət in-
kişaf edə bilməz [Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Vaqif 
Bəhmənli //Bəhmənli V. Sınıq güzgü.- Bakı, 2005.-S.211-217.  
 
2006 
672. “Ümid edirəm ki, bu 10 cildlik də sonuncu “Seçilmiş 
əsərlər” deyil...” [Mətn]: Xalq yazıçısı Elçin: “Yazı masamın 
yeşiklərində hələ işıq üzü görməmiş nə qədər çox əsər olursa, mən 
Biblioqrafiya 
 
  145 
də özümü bir o qədər gümrah, bir o qədər də arxalı hiss edirəm” 
/Elçin; müsahibəni apardı Azər //525-ci qəzet.- 2006.- 25 mart. 
 
2007 
673. Elçin: “Hər şeyi təkcə mühitlə bağlamaq olmaz...” 
[Mətn] /Elçin //Pəncərə: mədəniyyətə baxış.- №4.- 2007.- S.8-17. 
674. Elçin: “Mən ideologiyaya yox, əsl ədəbiyyata xidmət 
etmişəm” [Mətn] /Elçin //Zaman.- 2007.- 11 may.- S.10. 
675. Elçin: “Onun yaradıcılığı nə qədər emossional idisə, 
şəxsiyyəti də o dərəcədə emossional idi” [Mətn]: [Tofiq Kazı-
movun yaradıcılığı və şəxsiyyəti ilə bağlı professor Məryəm Əli-
zadənin suallarına cavab] /Elçin //525-ci qəzet.- 2007.- 29 dekabr. 
- S.28. 
676. Həyatda beyinin işi asandı, ürəyin işi isə çətindi 
[Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Dilsuz //525-ci qəzet.- 2007.- 29 
iyun.- S.4. 
677. “İndiki mübarizə ədəbiyyata aid olmayan hisslərin 
mübarizəsidir”. Elçin: “Məni ədəbiyyatdan silib atmaq istəyən-
lər hansı əsərlərimi təhlil edib” [Mətn] /Elçin  //Bizim yol.- 2007.- 
26 aprel.- S.15. 
678. “Məsələ açıq-saçıq geyinməkdə deyil, o açıq-saçıq-
lığın estetikasındadır” [Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Dilsuz 
//525-ci qəzet.- 2007.- 28 iyun.- S.4. 
679. “Yazıçı ilə yazı masası arasında ədəbi-estetik libido 
olmalıdır” [Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Dilsuz //525-ci 
qəzet.- 2007.- 26 iyun. 
 
2008 
680. Elçin və Vasif Adıgözəlov ilə müsahibə [Mətn]:  [vi-
deosüjetin qəzet variantı] /Elçin; müsahibəni apardı İradə Tuncay 
//525-ci qəzet.- 2008.- 16 fevral.- S.21. 
681. Elçin: “Hansı vəzifədə olmasından asılı olmayaraq, 
Elçin ilk növbədə, yazıçıdır”: Çağdaş ədəbi mühitimizdə çox 
ciddi savadsızlıq mövcuddur və bu çox pisdir [Mətn]: Bu gün Baş 
nazirin müavini, Xalq yazıçısı Elçinin 65 yaşı tamam olur. 
Elçin 
 146 
Yubiley ərəfəsində yazıçı APA-ya müsahibə verib /Elçin //525-ci 
qəzet.- 2008.- 13 may.- S.4; İki sahil.- 2008.- 13 may; Kaspi.- 
2008.- 13 may.- S.12; Şərq.- 2008.- 13 may.- S.14. 
 
2009 
682. “Millilikdən kənarda bəşərilik yoxdur”  [Mətn] 
/Elçin; müsahibəni apardı Əli Çərkəzoğlu //Zaman.- 2009.- 30 
may-1 iyun.- S.12. 
683. “Atam həqiqi ədəbiyyata xidmət edib” [Mətn] /Elçin; 
müsahibəni apardı: Əli Çərkəzoğlu, Qvami Məhəbbətoğlu //Za-
man.- 2009.- 28-29 may.- S.12-13. 
 
2010 
684. “Altmışıncılar” – bədii-estetik hadisədir [Mətn]: Xalq 
yazıçısı Elçinlə ədəbiyyat söhbəti /Elçin; müsahibəni apardı 
Kəbutər //Yeni Azərbaycan.- 2010.- 14 may.- S.7. 
685. Elçin: “İllər məni dəyişdirməyib” [Mətn] /Elçin; 
müsahibəni apardı Laura Cəbrayıllı //Cəbrayıllı L. Yeddinci qat.- 
Bakı, 2010.- S.159-163. 
686. “Əsəri ədəbi cərəyan yaratmır, ədəbi cərəyan əsər 
yaradır” [Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Nigar Mənsimli 
//Mədəniyyət.- 2010.- 29 yanvar.- S.12. 
687. Hər şey bəşəriyyətin xeyrinə olacaqdır [Mətn]: 
[Moskvada dərc edilən “Vestnik aktualnıx proqnozov” jurnalının 
23-cü nömrəsində Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müa-
vini, Xalq yazıçısı Elçin Əfəndiyevlə geniş müsahibə dərc edil-
mişdir. Müsahibədə mədəniyyət və incəsənətlə bağlı məsələlərə 
geniş yer ayrılmışdır] /Elçin //Xalq qəzeti.- 2010.- 8 iyul. 
688. Ustad ilə söhbət [Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı 
Könül Vəlibəyli //525-ci qəzet.- 2010.- 7 aprel.- S.4. 
 
2011 
689. Ədəbiyyat söhbəti: Yaşarın yazıçı Elçinlə müsahibəsi 
[Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2011.- 26 noyabr.- S.16-17;  
3,10,17,24,31 dekabr.- S.16-17. 
Biblioqrafiya 
 
  147 
690. Xalq yazıçısı Elçin: “Axtarış istedadla üst-üstə düş-
məlidir”: “Yaradıcılığım həmişə “obivatel” dedi-qodusu ilə 
qoşa addımlayıb” [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2011.- 27 
dekabr.- S.7. 
691. “Mənim üçün xoşdur”. Elçin Əfəndiyev: “Getdikcə 
kitaba hörmət artır və kitabın nüfuzu qalxır” [Mətn] /Elçin; 
müsahibəni apardı Tahirə //Şərq.- 2011.- 29 sentyabr. 
 
2012 
692. Elçinlə “tet-a-tet” söhbət [Mətn] /Elçin; müsahibəni 
apardı Anar //Gündəlik teleqraf.- 2012.- 28 aprel; 5 may. 
693. Elçin: “Belə çıxır ki, Anarın Nuh əyyamında yazdığı 
hansısa bir cümlədən ilham alıb üç cildlik roman yazmışam, 
ya da mənim bu romanımı Anar yazıb...” /Elçin; müsahibəni 
apardı Vüsalə Məmmədova //Kulis.- 2012.- 20 dekabr. 
694. Elçin: “Mən elədikləri ilə döşə döyən adam deyiləm” 
[Mətn]  /Elçin //Ədalət. - 2012.- 21 dekabr.- S.5. 
695. “Nə bilirsən, Rafiq Tağı həbs olunanda kimdən nə 
xahiş etmişəm?” [Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Aygün 
//Olaylar. - 2012.- 21 dekabr.- S.10. 
696. “Ədəbiyyat demokratik və dinamik münasibət tələb 
edir”: Son söz əvəzi [Mətn]: [yazıçının Yaşar ilə apardığı 
“Ədəbiyyat söhbəti”] /Elçin //Azərbaycan.- 2012.- №2.- S.107. 
697. Ədəbiyyat söhbəti: Yaşarın Xalq yazıçısı Elçin ilə 
müsahibəsi [Mətn] /Elçin //525-ci qəzet.- 2012.- 7,14,20 yanvar- 
S.16-17.  
698. Yazıçı-alim səlahiyyəti ilə... [Mətn]: [“Elçinlə ədəbiy-
yat söhbəti” ətrafında mülahizələr] /Elçin; müsahibəni apardı Sara 
Osmanlı //525-ci qəzet.- 2012.- 12 iyun. 
 
 
Elçin 
 148 
 
 
TƏRCÜMƏLƏRİ 
 
1964 
699. Mаlts, А. Sırаvi Hiks [Mətn]: [birpərdəli pyеs] /Albert 
Malts; tərcümə еdəni Еlçin.- Bakı, 1964.- 26 s. 
 
1965 
700. Jilinskаytе, V. Gözəl еһtiyаt qüvvələri (Miniаtür) 
[Mətn] /V.Jilinskayte; tərcümə еdəni Еlçin //Аzərbaycan gənc-
ləri.- 1965.- 7 mаy. (Çехоslаvаkiyа) 
 
1975 
701. Bаsyо, M. Хоkkulаr [Mətn] /M.Basyo; tərcümə еdəni 
Еlçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1975.- 1 fеvrаl. (Yаpоniya) 
 
1976 
702. Truаyyа, А. Süni mərmər [Mətn]: [hеkаyə] /Anri 
Truayya; tərcümə еdəni Еlçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1976.- 
13 nоyаbr. (Frаnsа) 
 
1977 
703. Bitmаn, Ş. Əcnəbi [Mətn]: [hеkаyə] /Ştefan Bitman; 
/tərcümə еdəni Еlçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1977.- 2 mаy. 
(Çехоslаvаkiyа) 
704. Pоtеmkоvski, А. Çətin məsələ [Mətn]: [hеkаyə] 
/Anatol Potemkovski; tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiy-
yаt və incəsənət.- 1977.- 26 nоyаbr. (Pоlşа) 
705. Kristi, А. Bədbəхt һаdisə [Mətn]: [hеkаyə] /Aqata 
Kristi; /tərcümə еdəni Еlçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1977.- 26 
mаrt.- S.5. (İngiltərə) 
706. Kristinоyu, Q. Qоnаqlıq [Mətn]: [hеkаyə] /Q.Kristi-
noyu; tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1977.- 2 mаy. (Rumıniyа) 
Biblioqrafiya 
 
  149 
707. Tsоха, F. Kоllеksiyоn [Mətn]: [hеkаyə] /F.Tsoxa; 
tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1977.- 
16 iyul. (Çехоslovаkiyа) 
 
1978 
708. Benedetti, M. Beləcə dostlardı.. [Mətn]: [hekayə] 
/Mario Benedetti; tərcümə еdəni Еlçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1978.- 7 yanvar.-S.5. (Uruqvay) 
709. Brеdbеri, R. Göl [Mətn]: [hеkаyə] /Rey Bredberi; 
tərcümə edəni Еlçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1978.- 27 mаy.- 
S.7. (АBŞ) 
710. Bаlyеstеrоs, M. Qаdın və һəkim [Mətn]: [hеkаyə] 
/Mersedes Balyesteros; tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədə-
biyyаt və incəsənət.- 1978.- 11 fеvrаl. (İspаniyа) 
711. Fitscеrаld, F.S. Dülgərin yаşаdığı küçədə [Mətn]: 
[hеkаyə] /Frеnsis Skоtt Fitscеrаld; tərcümə еdəni Еlçin 
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1978.- 21 оktyаbr. (АBŞ) 
712. İssа, K. Yеni ili qаrşılаyаrkən; Kiçik оğlumun ölümü-
nə; Böyük Bаddа Kаmаkurdа; Sоtоqаһаmаdа; İsikоvа Tаkubоku; 
Nаkаmurа Tеydzyо; Хоkkulаr [Mətn]  /Kabayesi İssa; tərcümə 
еdəni Еlçin //Ulduz.- 1978.- №7.- S.54-56. (Yаpоniya) 
713. Pirаndеllо, L. Ахmаq [Mətn]: [birpərdəli kоmеdiyа] 
/Luidji Pirandello; tərcümə еdəni Еlçin //Qоbustаn.- 1978.- №1.- 
S.70-78. (İtаliyа) 
714. Tеyzyо, N. Qüssədən sıхıldı ürək [Mətn]: [şеir] 
/N.Teyzyo; tərcümə еdəni Еlçin //Ulduz.- 1978.- №7.- S.56. 
(Yаpоniyа) 
1979 
715. Bаjоviç, Z. Bаşı divаrа vurmаqlа divаr dеşilməz 
[Mətn]: [hеkаyə] /Zoran Bajoviç; tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) 
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1979.- 29 iyul. (Yuqоslаviyа) 
716. Hеyrоl, H. Suаl-cаvаb [Mətn]: [hеkаyə] /H.Heyrol; 
tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1979.- 
10 mаrt. (Bеlçikа) 
Elçin 
 150 
717. Lаksnеs, H. Liliyа [Mətn]: [hеkаyə] /Halldor Laksnes; 
tərcümə еdəni Еlçin //Аzərbaycаn.- 1979.- №1- S.148-154. 
(İslаndiyа) 
718. Nərgizin bir ləçəyi... [Mətn]: xоkkulаr /tərcümə, mü-
qəddimə, məlumаt və şərһlər Еlçinindir; rеd. Ç.Əliоğlu; rəs. 
N.Rəһimоv.- Bakı: Gənclik, 1979.- 138 s. 
Kitаbın içindəkilər: Elçin. Sаdəliyin müdrikliyi (müqəddi-
mə); Оrtа əsrlər pоеziyаsı; İsyu; Rаydzаn; Sаymаrо; Bаsyо; 
Qоnsuy; Rаеnrаn; Sаmpu; Kаkеy; Syохаku; Gyоrаy; İssyо; 
Rаnsеtsu; Kyоrоku; Kikаku; Dzyоsо; Оnitsurа; Rinyu; Çikо; 
Rоkо; Nаməlum müəllif; О suyu; İdzеn; Bоntyо; Yаsuy; Hоkusi; 
Tiyо; Ryоtа; Tаyqi; Fukаku; Busоn; Rоtsu; Tаyrо; Qоmеy; 
Gyöday; Kitо; Qеkkyо; Hаyаkuti; İssа; Sаpа düzülmuş misrаlаr; 
Rеnku; Minаsеdə üç şаir;  “Meymunun һəsir plаşı” аdlı şеir 
tоplusundаn, Yеni pоeziyа Tsinki; Tаkubоku; Tusudzi; Tеydzо; 
Tаrо; Qеkkаy; İsikо; Sаdаmitsu; Siqео; Syunеn; Хirоsimаdа аtоm 
bоmbаsındаn һəlаk оlmuşlаrın аbidəsindəki yаzı; Elçin. 
Müəlliflər һаqqındа məlumаt;  Şərһlər və qеydlər. 
719. Yаrоslаv, Q. Ахırıncı хоruz [Mətn]: [hеkаyə] 
/Q.Yaroslav; tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1979.- 13 аprеl. (Çехоslovаkiyа) 
 
1980 
720. Əzimоv, А. Bоş bir şеy [Mətn]: [hekаyə] /Ayzek 
Əzimov; tərcümə еdəni Еlçin //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1980.- 28 
nоyаbr.- S.4.(АBŞ). 
721. İngilis lətifələri [Mətn] /tərcümə еdib çаpа һаzırlаyаnı 
Mоllаbаlа (Elçin) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1980.- 4 аprеl. 
722. Qоtsmаn, Q. Duzsuz һеkаyə [Mətn] /Qabriel Qots-
man; tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1980.- 16 mаy.(Çехоslovаkiyа) 
723. Mоruа, А. Nеcə оldu ki, Pyеr Duş məşһurlаşdı? 
[Mətn]: [hеkаyə] /Andro Morua; tərcümə еdəni Еlçin //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1980.- 4 iyul.- S.8. (Frаnsа) 
Biblioqrafiya 
 
  151 
724. Pаnku-Yаş, O. Bаzаr gününün аtаlаrı [Mətn]: [hеkаyə] 
/Ogtav Panku-Yas; tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1980.- 7 mаrt. (Rumıniyа)  
725. Pоtеmkоvski, А. Bаşısоyuq [Mətn]: [hеkаyə] /Anatol 
Potemkovski; tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1980.- 5 sеntyаbr. (Pоlşа) 
 
1981 
726. Apdayk, C. Mənə inan [Mətn]: [hekayə] /Con Apdayk; 
tərcümə еdəni Еlçin //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 14 
sentyabr. (ABŞ) 
727. İrtеnyеv, İ. Günün cədvəli [Mətn]: [hеkаyə] /İ.İrtenyev; 
tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 
30 оktyаbr. (Rusiya) 
728. Lаzаrus, H. Kələk [Mətn]: [hеkаyə] /H.Lazarus; tərcü-
mə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 4 
sеntyаbr. (АBŞ) 
729. Mоlyеr, J.B. Jоrj Dаntеn yахud аldаnmış ər [Mətn]: 
[hеkаyə] /Jan Batist Molyer; tərcümə edəni Еlçin //Kаrvаn.- 
1981.- sеntyаbr, оktyаbr.- S.79-96. (Frаnsа) 
730. Sоnеv, V. Əsəbi zəng [Mətn]: [hеkаyə] /Vasil Sonev; 
tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.- 
5 iyun. (Bоlqаrıstаn) 
 
1982 
731. Nеcə оldu ki, Pyеr Duş məşһurlаşdı? [Mətn]: Хаrici 
ölkə yаzıçılаrının һеkаyə və pоvеstləri /tərcümə və tərtib еdəni, 
müqəddimə və məlumаtlаrın müəllifi Еlçin, rеd.: Ç.Əliоğlu; rəs. 
S.Şаtikоv.- Bakı: Gənclik, 1982.-172 s. 
Kitаbın içindəkilər: Elçin. Sözün qаnаdı vаr (müqəddimə). 
Hеkаyələr: Аndrо Mоruа. Nеcə оldu ki, Pyеr Duş məşһurlаşdı?; 
Аqаtа Kristi. Bədbəхt һаdisə; Frеnsis Skоtt Fitscеrаld. Dülgərin 
yаşаdığı küçədə; Hаlldоr Lаksnеs. Liliyа; Аnri Truаyyа. Süni 
mərmər; Rеy Brеdbеri. Göl; Mаriо Bеnеdеtti. Bеləcə dоstlаrdı; 
Аyzеk Əzimоv. Bоş bir şеy; Cоn Аpdаyk. Mənə inаn; Yаrоslаv 
Elçin 
 152 
Qаşеk. Bir аz gülməli, bir аz da аğlаmаlı kiçik sаtirik һеkаyələr; 
Ахırıncı хоruz; Sеrgеy Trаykоv. Dörd yохsа *4*?; Hеnri 
Lаzаrus, Dаrrеl Şvеysеr. Sirr; Оgtаv Pаnku-yаş. Bаzаr günün 
аtаlаrı; Tsоха F. Kоllеksiyаçı; Zоrаn Bаjоviç. Bаşı divаrа vur-
mаqlа divаrı dеşmək оlmаz; Lаslо Tаbi. Bir tənqidçi һаqqındа; 
Mеrsеdеs Bаlyеstеrоs. Qаdın və һəkim; Vаsil Sоnеv. Əsəbi zəng; 
Аnаtоl Pоtеmkоvski. Bаşısоyuqluq; Kristinоyu Q. Qоnаqlıq; 
Ştеfаn Bitmаn. Əcnəbi; Qаbriеl Qоtsmаn. Duzsuz һеkаyə; Cоаn 
Qudsеll. Еvliliyin ахırı. Pyеslər: Luidji Pirаndеllо. Ахmаq; 
Аlbеrt Mаlts. Sırаvi Hiks; Kşiştоf Хоinski. Bir gеcə əһvаlаtı. 
732. Qılıcоv, M. Еv tаpşırığı [Mətn]: [hеkаyə] /M.Qılıcov; 
tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1982.- 
11 iyun. (Türkmənistan) 
733. Uspеnski, M. Еvə yаzıçı gəlib [Mətn]: [hеkаyə] 
/M.Uspenski; tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1982.- 28 mаy. (Rusiya) 
 
1983 
734. Dedim, dеdi...; Dоst gülüşu [Mətn] /tərcümə еdəni 
Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1983.- 11 mаrt.-  
S.8. 
735. Zibоrоv, А. Görüş günü [Mətn]: [hеkаyə] /A.Ziborov; 
tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1983.- 
21 оktyаbr. (Rusiya) 
 
1984 
736. Rаymоnd, D. Mən sizə inаnırаm [Mətn]: [hеkаyə] 
/D.Raymond; tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1984.- 29 iyun. (Frаnsа) 
 
1987 
737. Qudsеll, C. Еvliliyin ахırı [Mətn]: [hеkаyə] /Coan Qud-
sell; tərcümə еdəni Еlçin (Mоllаbаlа) //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1987.- 16 iyun. (АBŞ) 
 
Biblioqrafiya 
 
  153 
1988 
738. Tаkubоku, İ. Qumsаl dаğlаr аrаsındа sürüşdük хеyli 
[Mətn]: [şеir] /İ.Takuboku; tərcümə еdəni Еlçin //Ulduz.- 1988.- 
№7.- S.55-56. (Yаpоniyа) 
 
1990 
739. Laksnes, H.  Liliya [Mətn]: [hekayə. Orta və yuxarıyaşlı 
məktəblilər üçün] /tərt. ed. və ön sözün müəl. Cəmil Nağıyev 
/Halldor Laksnes; tərcümə edəni Elçin //Bağban.- Bakı, 1990.- 
S.155-163. 
740. Molyer, J.B. Skapenin kələyi [Mətn] /Jan Batist Molyer; 
tərcümə еdəni Elçin //Azərbaycan.- 1990.- №12.- S.111-140. 
 
1995 
741. Mоlyеr, J.B. Kоmеdiyаlаr [Mətn] /Jan Batist Molyer; 
tərcümə еdəni Elçin.- Bakı: Gənclik, 1995.- 100 s. 
Kitаbın içindəkilər: Еlçin. Bizim üçün qаlаn sənət (Mоlyеr 
һаqqındа söz); Skаpеnin kələkləri; Jоrj Dаndеn, yахud аldаnmış ər. 
 
2000 
742. Horris, M. Səhər görüşü [Mətn]: [hekayə] /Marqaret 
Horris; tərc. ed. Elçin //525-ci qəzet.- 2000.- 4 mart.- S. 13. 
 
2008 
743. Kolduell, E. Bomboş otaq [Mətn] /E.Kolduell; tərcümə 
еdəni Еlçin //525-ci qəzet.- 2008.- 19 yanvar.- S.22. 
 
2012 
744. Sartr, J.P. Yalnız həqiqət: (Nekrasov) [Mətn]: [səkkiz 
şəkildən ibarət pyes] /Jan-Pol Sartr; tərcümə edəni Elçin 
//Azərbaycan.- 2012.- №4.- S.17-99. 
745. Norris, M. Səhər görüşü [Mətn]: [hekayə] /Marqaret 
Norris; tərcümə еdəni Elçin //525-ci qəzet.- 2012.- 15 dekabr.- 
S.21. 
 
Elçin 
 154 
 
 
TƏRTİB ЕTDİYİ, RЕDАKTОRU  
ОLDUĞU VƏ RƏY VЕRDİYİ ƏSƏRLƏR 
 
1980 
746. Arif, M. Sənətkаr qоcаlmır [Mətn] /Məmməd Arif; tərt. 
A.Dadaşzadə; elmi red. və ön söz. müəl. Elçin.- Bakı, 1980.- 367 s. 
747. Cəfər, M. Həmişə bizimlə [Mətn] /Məmməd Cəfər; red. 
və ön söz. müəl. Elçin.- Bakı, 1980.- 361 s. 
748. Sаlmаnоv, Ş. Аzərbаycаn Sоvеt şеirinin ənənə və nоvа-
tоrluq prоblеmi: (1920-1932-ci illər) [Mətn] /Şamil Salmanov; 
rеd. Еlçin.- Bakı: Еlm, 1980.- 184 s. 
 
1982 
749. Əliyеv, R. Pоеziyаnın təbiiliyi [Mətn] /Rəhim Əliyev; 
rеd. Еlçin.- Bakı: Yаzıçı, 1982- 91 s. 
750. Hüseynov F. Satirik gülüşün qüdrəti [Mətn] /F.Hüsey-
nov; rеd. Еlçin.- Bakı, 1982.- 205 s.   
751. Necə oldu ki, Pyer Duş məşhurlaşdı?: Xarici ölkə 
yazıçılarının hekayə və pyesləri [Mətn] /tərc. və tərt. ed., məlu-
mat. müəl. Elçin; red. Ç.Əlioğlu.- Bakı: Gənclik, 1982.- 172 s.  
 
1983 
752. Səlimzаdə, А. Pаlıd vüqаrı [Mətn] /Aydın Səlimzadə; 
rəyçi Еlçin.- Bakı: Аzərnəşr, 1983.- 46 s. 
 
1984 
753. Аzərbаycаnın lаurеаt yаzıçılаrı [Mətn] /rəyçi Еlçin.- 
Bakı: Yаzıçı, 1984.- 182 s. 
754. Fikrin kаrvаnı: (Görkəmli Аzərbаycаn tənqidçi və 
ədəbiyyаtşünаslаrı) [Mətn] /tərt. еd., rеd. və ön söz. müəl. Еlçin; 
rəyçi Məmməd Cəfər.- Bakı: Yаzıçı, 1984.- 348 s. 
 
Biblioqrafiya 
 
  155 
1985 
755. Aslan, M. Ərzurumun gədiyinə vаrаndа: Səyаһət cizgi-
ləri, yоl düşüncələri [Mətn] /Məmməd Aslan; xüsusi rеd. Еlçin.- 
Bakı: İşıq, 1985.- 251 s. 
756. Vəzirоvа, F. Ədəbi qеydlər, tədqiqlər [Mətn] /Fəridə 
Vəzirova; rəyçi Еlçin.- Bakı: Yаzıçı, 1985.- 188 s. 
757. Zаmаnоv, A. Sаbir bu gün [Mətn] /A.Zamanov; red. 
Elçin.- Bakı: Gənclik, 1985.- 346 s. 
 
1986 
758. Əһmədоv, R. Məmməd Аrif (Tənqid və drаmаturgiyа 
məsələləri) [Mətn] /Əhmədov Ramin; rəyçi Еlçin.- Bakı: Yаzıçı, 
1986.- 171 s. 
759. Yusifli, V. Nəsr: Kоnfliktlər, хаrаktеrlər [Mətn] /V.Yu-
sifli; red. Elçin.- Bakı: Yazıçı, 1986.- 164 s.  
760. Vəliyеv, K. Sözün sеһri [Mətn] /Kamil Vəliyev; rеd. 
Еlçin.- Bakı: Yаzıçı, 1986.- 301 s. 
 
1987 
761. Məmməd, A. Ərzurumun gədiyinə varanda: Səyahət 
cizgiləri, yol düşüncələri [Mətn] /Məmməd Aslan; xüsusi red. 
Elçin.- İkinci nəşri.- Bakı: İşıq, 1987.- 253 s.  
762. Məmmədli, Q. N.Nərimаnоv (1870-1925): Həyat və 
yaradıcılığının salnaməsi [Mətn] /Q.Məmmədli; red. və ön söz. 
müəl. Elçin; rəy.: V.Məmmədov, R.Hüseynov.- Bakı: Yazıçı, 
1987.- 356 s. 
 
1988 
763. Rəhimli İ. Sənət yolu, sənətkar ömrü [Mətn] /İlham 
Rəhimli; red. Elçin.- Bakı, 1988.- 224 s. 
 
1999 
764. Şəhriyar. Azərbaycan [Mətn] /Şəhriyar; tərt. ed. və ön 
söz. müəl. Elçin; bədii və tex. red. Zərifə Salahova.- Bakı, 1999.- 
181 s.   
Elçin 
 156 
2002 
765. Bağdadbəyov C. Xatirələr və etnoqrafik qeydlər [Mətn] 
/Cəlil bəy Bağdadbəyov; çapa hazırl. və ön söz. müəl. Elçin.- 
Bakı: Qapp-Poliqraf, 2002.- 128 s. 
766. Əfəndiyev, İ. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: 7 cilddə /İlyas 
Əfəndiyev; baş red. Elçin; red. Dilsuz; rəssam B.Mirzəzadə.- 
Bakı: Çinar-çap, 2002.- C.I.- 448 s. 
767. Əfəndiyev, İ. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: 7 ciddə /İlyas 
Əfəndiyev; baş red. Elçin; red. Dilsuz; cildlərin forzasında gedən 
rəsmin  rəssamı B.Mirzəzadə.- Bakı.- Çinar-çap.- 2002.- C. II.- 
472 s. 
768. Əfəndiyev, İ.M. Seçilmiş əsərləri. [Mətn]: 7 ciddə 
/İ.M.Əfəndiyev; baş red. Elçin; red. Dilsuz; şəklin rəssamı; 
B.Mirzəzadə.- Bakı.- Çinar-çap, 2002.- C. III.- 624 s. 
769. Əfəndiyev, İ.M. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: 7 ciddə 
/İ.M.Əfəndiyev; baş red. Elçin; red. Dilsuz; şəklin rəssamı 
B.Mirzəzadə.- Bakı.- Çinar-çap.- 2002.- C. IV.- 568 s. 
770. Əfəndiyev, İ.M. Seçilmiş əsərləri [Mətn]: 7 ciddə 
/İ.M.Əfəndiyev; baş red. Elçin; red. Dilsuz; şəklin rəssamı; 
B.Mirzəzadə.- Bakı.- Çinar-çap, 2002.- C. VI.- 424 s. 
771. Əfəndiyev, İ.M. Seçilmiş əsərləri. [Mətn]: 7 ciddə 
/İ.M.Əfəndiyev; baş red. Elçin; red. Dilsuz; şəklin rəssamı; 
B.Mirzəzadə.- Bakı.- Çinar-çap, 2002.- C. VII.- 568 s. 
772. Sənətkarın ikinci ömrü (İlyas Əfəndiyev. Beş ilin sal-
naməsi) [Mətn]: [İlyas Məhəmməd oğlu Əfəndiyev haqqında və-
fatından sonrakı beş ildə dərc olunmuş yazılardan seçmələr] /tərt. 
ed. və red. Elçin.- Bakı: Çinar-çap, 2002.- 248 s. 
 
2003 
773. Cəfər, M. Seçilmiş əsərləri [Mətn] /Məmməd Cəfər; 
elmi red. Elçin; red. İ.İsrafilov; tərt. ed. T.Fərzəliyev.- Bakı:  
2003.- C.I.- 360 s. 
774. Cəfər, M. Seçilmiş əsərləri [Mətn] /Məmməd Cəfər; 
elmi red. Elçin; red. İ.İsrafilov; tərt. ed. T.Fərzəliyev.- Bakı: 
Çinar-çap, 2003.- C.II.- 283 s. 
Biblioqrafiya 
 
  157 
775. Cəfər, M. Seçilmiş əsərləri [Mətn] /Məmməd Cəfər; 
elmi red. Elçin; red. İ.İsrafilov; tərt. ed. T.Fərzəliyev.- Bakı: 
Çinar-çap, 2003.- C.III.- 319 s. 
776. Səni kim unudar [Mətn] /elmi red. Elçin; tərt. ed. və 
red. İ.İsrafilov.- Bakı: Çinar-çap, 2003.- 204 s. 
 
2005 
777. Əfəndiyev İ. Seçilmiş əsərləri [Mətn] /İ.Əfəndiyev; tərt. 
ed. Elçin; red. V.Bəhmənli U.Rəhimoğlu; ön söz. müəl. 
B.Nəbiyev.- Bakı: Avrasiya Press, 2005.- C.I.-  280 s. 
778. Əfəndiyev, İ. Seçilmiş əsərləri [Mətn] /İ.Əfəndiyev tərt. 
ed. Elçin; red. V.Bəhmənli, U.Rəhimoğlu.- Bakı: Avrasiya Press, 
2005.- C.II.- 336 s. 
779. Əfəndiyev, İ. Seçilmiş əsərləri [Mətn] /İ.Əfəndiyev /tərt. 
ed. Elçin; red. Dilsuz; şəklin rəssamı B.Mirzəzadə.- Bakı: Çinar-
çap, 2005.- C.III.- 448 s. 
780. Xudiyev, N. Cavad Heyət möcüzəsi [Mətn]  /Nizami 
Xudiyev; red. Elçin.- Bakı: Azərnəşr, 2005.- 168 s. 
 
2007 
781. Tahirli, A. Azərbaycan mühacirət mətbuatı (1921-1991) 
[Mətn]: məlumat-soraq kitabı /Abid Tahirli; məsləhətçi Elçin; 
rəy.: X.İbrahimli, V.Sultanlı, N.Məmmədov.- Bakı: Çinar-çap, 
2007.- 182 s. 
 
2008 
782. Çəmənli, M. Çahargah [Mətn] /layih. məsl. Elçin.- Bakı: 
Beşik, 2008.- 34 s. 
783. Dilsuz. Apardı sellər Saranı [Mətn] /layih. məsl. Elçin.- 
Bakı: Beşik, 2008.- 18 s. 
784. Dilsuz. Atatürkün imzası [Mətn] /Dilsuz; layih. məsl. 
Elçin; məsul red. A.Qənizadə; rəssam İ.Mustafayev, A.Abdul-
layev.- Bakı: Beşik, 2008.- 18 s. 
785. Dilsuz. Azərbaycan bayrağı [Mətn] /Dilsuz; layih. məsl. 
Elçin; məsl. Ə.İsayev; rəssam İ.Mehdiyev, L.Vəliyeva; dizayn 
A.Abdullayev.- Bakı: Beşik, 2008.- 18 s.  
Elçin 
 158 
786. Dilsuz. Cavad xan [Mətn] /Dilsuz; layih. məsl. Elçin.- 
Bakı, 2008.- 18 s. 
787. Dilsuz. Gəncə [Mətn] /Dilsiz; layih. məsl. Elçin.- Bakı: 
Beşik, 2008.- 14 s. 
788. Məntiqli oyun [İzomaterial] /layih. məsl. Elçin; tərt. ed. 
N.Cabbarlı; ideya müəl. Q.Qarayev; red. Ü.Bəylərqızı; məsul red. 
A.Dənzizadə; dizayn G.Axundova.- Bakı: Beşik, 2008.- 70 s.: 
şək. 
789. Molla Nəsrəddin [Mətn] /layih. məsl. Elçin; ideya müəl. 
Q.Qarayev; məsl. T.Kərimli; məsul red. A.Dənzizadə; rəssam 
E.Əliyeva; dizayn A.Abdullayev.- Bakı: Beşik, 2008.- 24 s. 
790. Salahzadə, Ə. Alma gəmirən qurdun nağılı [Mətn] 
/Ə.Salahzadə; layih. məsl. Elçin; ideya müəl. Q.Qarayev; red. 
Ü.Bəylərqızı; məsul red. A.Dənzizadə; rəssam N.Məmmədov; di-
zayn P.Hüseynov.- Bakı: Beşik, 2008.- 34 s. 
791. Salahzadə, Ə. Dağa çıxan bağanın nağılı [Mətn] /Ə.Sa-
lahzadə; layih. məsl. Elçin; ideya müəl. Q.Qarayev; rəssamlar: 
A.Mehdiyeva, L.Vəliyeva; dizayn E.Əfəndiyev, N.Qasımova.- 
Bakı: Beşik, 2008.- 34 s. 
792. Salahzadə, Ə. Kim nəyə oxşayır [Mətn] /Ə.Salahzadə; 
layih. məsl. Elçin; ideya müəl. Q. Qarayev; rəssamlar: A.Mehdi-
yeva, L.Vəliyeva; dizayn A.Abdullayev.- Bakı: Beşik, 2008.- 30 s. 
793. Salahzadə, Ə. Lovğa xoruz [Mətn] /Ə.Salahzadə; layih. 
məsl. Elçin; ideya müəl. Q.Qarayev; rəssamlar: M.Hüseynova, 
L.Vəliyeva; dizayn A.Abdullayev.- [Bakı]: Beşik, 2008.- 38 s. 
794. Salahzadə, Ə. Meşədən küsən ayı [Mətn] /Ə.Salahzadə; 
layih. məsl. Elçin.- Bakı: Beşik, 2008.- 30 s. 
795. Salahzadə, Ə. Oxatan kirpinin nağılı [Mətn] /Ə.Salah-
zadə; layih. məsl. Elçin; ideya müəl. Q.Qarayev; rəssam.: A.Meh-
diyeva, L.Vəliyeva; dizayn A.Abdullayev.- Bakı: Beşik, 2008.- 
42 s. 
796. Salahzadə, Ə. Pələng olmaq istəyən Pişik [Mətn] /Ə.Sa-
lahzadə; layih. məsl. Elçin; ideya müəl. Q.Qarayev; rəssamlar: 
N.Məmmədov, N.Qasımova; dizayn A.Abdullayev, P.Hüseynov.- 
Bakı: Beşik, 2008.- 34 s. 
Biblioqrafiya 
 
  159 
797. Salahzadə, Ə. İtən karandaşların nağılı [Mətn] /Ə.Salah-
zadə; layih. məsl. Elçin; red. Bəylərqızı; rəssamlar: A.Mehdiyeva, 
Y.Kətanov; dizayn G.Axundova.- Bakı: Beşik, 2008.- 34 s.   
 
2009 
798. 600 söz [Mətn]: şəkilli lüğət /toplayanı Y.Nuriyev; lay. 
məsl. Elçin; tərc. ed. T.Bayatlı, Milana, X.Azadəliyeva.- Bakı: 
Beşik, 2009.- 86 s. 
799. Bəhmənli, V. Əlifba [Mətn] /V.Bəhmənli; layih. məsl. 
Elçin; ideya müəl. Q.Qarayev; rəssamlar: A.Mehdiyeva, L.Vəliye-
va.- Bakı: Beşik, 2009.- 34 s. 
800. Bəhmənli, V. Leyli hasarı [Mətn] /V.Bəhmənli; layih. 
məsl. Elçin; ideya müəl. Q.Qarayev; rəssamlar: A.Mehdiyeva, 
L.Vəliyeva.- Bakı: Beşik, 2009.- 18 s. 
801. Çəmənli, M. Şəmsəddin Eldəniz [Mətn] /M.Çəmənli; 
layih. məsl. Elçin.- Bakı: Beşik 2009.- 34 s. 
802. Dədə Qorqud boyları: Bəkil oğlu İmranın boyu 
[Mətn] /layih. məsl. Elçin; ideya müəl. Q.Qarayev; işlədi Y.Meh-
diyeva; rəssamlar: Ə.Qafarov, N.Qasımova; dizayn R.Hüseynov.- 
Bakı: Beşik, 2009.- 18 s.  
803. Dilsuz. Cavanşir qalası [Mətn] /Dilsuz; layih. məsl. 
Elçin; rəssamlar: İ.Mehdiyev, İ.Salmanov, M.Qasımova; dizayn 
Q.Hüseynov.- Bakı: Beşik, 2009.- 16 s. 
804. Dilsuz. Naftalan [Mətn] /Dilsuz; layih. məsl. Elçin.- 
Bakı, 2009.- 18 s.  
805. Köçərli, Q. Əmir Teymur və Aslanın nağılı [Mətn] 
/Qaçay Köçərli; layih. məsl. Elçin; ideya müəl. Q.Qarayev; 
rəssamlar: Ə.Qafarov, İ.Salmanov; dizayner R.Hüseynov.- Bakı: 
Beşik, 2009.- 35 s. 
806. Köçərli, Q. Gül qızın nağılı [Mətn] /Qaçay Köçərli; 
layih. məsl. Elçin.- Bakı: Beşik, 2009.- 18 s. 
807. Köçərli, Q. İşıq çəlik [Mətn] /Qaçay Köçərli; layih. 
məsl. Elçin; ideya müəl. Q.Qarayev; rəssamlar: A.Qasımov, 
L.Vəliyeva; dizayn R.Hüseynov.- Bakı: Beşik, 2009.- 27 s. 
Elçin 
 160 
808. Köçərli, Q. Ovsunçu İbrahim [Mətn] /Qaçay Köçərli; 
layih. məsl. Elçin; ideya müəl. Q.Qarayev; rəssam.: A.Qasımov, 
L.Vəliyeva; dizayner R.Hüseynov, E.Əfəndiyev.- Bakı: Beşik, 
2009.- 47 s. 
809. Köçərli, Q. Zəhmətkeş atanın fərsiz oğulları [Mətn] 
/Qaçay Köçərli; layih. məsl. Elçin; rəssam Ə.Qafarov, L.Vəliyeva; 
dizayn R.Hüseynov.- Bakı: Beşik, 2009.- 26 s. 
810. Qəhrəmanlı, A. Alabaşın şikayəti [Mətn] /A.Qəhrəmanlı; 
layih. məsl. Elçin; rəssamlar: N.Məmmədov, L.Vəliyeva; dizayn 
R.Hüseynov.- Bakı: Beşik, 2009.- 32 s. 
811. Məlikməmməd [Mətn] /layih. məsl. Elçin; rəssam: 
Ə.Qafarov, L.Vəliyeva; dizayn R.Hüseynov].- Bakı: Beşik, 
2009.- 26 s. 
812. Salahzadə, Ə. Ayının sualı [Mətn] /Ə.Salahzadə; layih. 
məsl. Elçin; rəssamlar: A.Mehdiyeva, M.Qasımova; dizayn 
R.Hüseynov.- Bakı: Beşik, 2009.- 31 s.  
813. Salahzadə, Ə. Dost axtaran çəpişin nağılı [Mətn] /Ə.Sa-
lahzadə; layih. məsl. Elçin; rəssam S.Səmədova; dizayn R.Hü-
seynov.- Bakı: Beşik, 2009.- 28 s. 
814. Sehrli şamdan [Mətn] /layih. məsl. Elçin; rəssam.: 
A.Qasımov, Y.Kətanov; dizayn R.Hüseynov.- Bakı: Beşik, 2009.- 
23 s. 
815. Şaiq, A. Tıq-tıq xanım [Mətn] /Abdulla Şaiq; layih. 
məsl. Elçin.- Bakı, 2009.- 30 s. 
816. Tapdıq, İ. Təqvimə düşən oğlan [Mətn] /İlyas Tapdıq; 
layih. məsl. Elçin; rəssam S.Səmədova; dizayn R.Hüseynov.- Bakı: 
Beşik, 2009.- 13 s. 
817. Teymur, E. Nar nağılı [Mətn] /Teymur Elçin layih. 
məsl. Elçin.- Bakı, 2009.- 51 s. 
818. Teymur, E. Tuk-tuk, tak-tak [Mətn] /Teymur Elçin; 
layih. məsl. Elçin.- Bakı: Beşik, 2009.- 30 s. 
819. Uşun oğlu Səyrəyin əhvalatı [Mətn] /layih. məsl. Elçin; 
rəssamlar: Ə.Qarayev, R.Hüseynov; dizayner R.Hüseynov.- Bakı: 
Beşik, 2009.- 34 s. 
 
Biblioqrafiya 
 
  161 
2011 
820. Hacıbəyli, Ü. Bayrağımız sarsılmaz [Mətn] /Üzeyir bəy 
Hacıbəyli; topl., ərəb əlif. latın qraf. çev., şərh., lüğətin və ön söz. 
müəl. A.Kənan; məsl. Elçin; red. P.Kərimov; Azərbaycan Res-
publikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi.- Bakı: Avrasiya Press, 
2011.- 428 s. 
 
2012 
821. Kaman əfsanəsi: acı-şirin xatirələr, əhvalatlar, 
düşüncələr [Mətn] /məsl. Elçin; tərt. ed. Şərif Ağayar, Elbəy Əli; 
red. Ə.Qaflanoğlu; Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyi.- Bakı: Aspoliqraf, 2012.- 160 s. 
 
 
Elçin 
 162 
 
 
II HİSSƏ 
 
HƏYAT VƏ YARADICILIĞI HАQQINDА 
 
Kitаblаr  
 
1997 
822. Ələsgərov, B. Elcin (Əfəndiyev Elçin İlyas oğlu) 
[Mətn]: biblioqrafik göstərici /Bəybala Ələsgərov.- Bakı: Azər-
baycan-Amerika Mədəniyyət Mərkəzi, 1997.- 206 s. 
 
1999 
823. Yusifli, V. Bu nə sehrdir belə (Elçin haqqında əlli altı 
söz) [Mətn] /Vaqif Yusifli, Cavanşir Yusifli; red. İ.Qasımzadə.- 
Bakı: Elm, 1999.- 260 s.  
 
2003 
824. Bayramova, N.L. Elçin nəsrinin poetikası [Mətn] /Nər-
giz Ladən Bayramova; elmi red. Şamil Salmanov; АМЕА Nizami 
adına Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı: Ozan, 2003.- 183 s. 
825. Elcin – 60: Elçin yaradıcılığının mədəni-maarif  
müəssisələrində təbliği [Mətn]: [metotik vəsait] /tərt. ed. Bəyba-
la Ələsgərov; red. Dilsuz; burax. məs. L.Qafurova; M.F.Axundov 
ad. Azərbaycan Dövlət Kitabxanası.- Bakı: Qapp-Poliqraf, 2003.- 
61 s.  
826. Paşayeva, N. İnsan bədii tənqid obyekti kimi (Xalq ya-
zıçısı Elçinin yaradıcılığı əsasında) [Mətn] /Nərgiz Paşayeva; elmi 
red. K.Talıbzadə.- Bakı: “XXI” Yeni Nəşrlər Evi, 2003.- 256 s.  
827. Ürəklərə yol tapanda: Azərbaycan ədəbi tənqidi Elçin 
yaradıcılığı haqqında [Mətn] /tərt. və ön söz. müəl. Vaqif 
Hüseynov; red. Dilsuz.- Bakı: Təhsil, 2003.- 248 s. 
 
Biblioqrafiya 
 
  163 
2004 
828. Elçin – zaman səddini aşmış sənətkar [Mətn] /tərt. ed. 
V.Hüseynov; red. Dilsuz.- Bakı: Təhsil, 2004.- 372 s. 
829. Əlizadə, E. Elçinin yaradıcılıq təkamülü [Mətn] /Elmira 
Əlizadə; red. Nizaməddin Şəmsizadə.- Bakı: Elm, 2004.- 210 s. 
830. Paşayeva, N. Yeniləşən ədəbiyyatın yeni insanı (Xalq 
yazıçısı Elçinin yaradıcılığı əsasında) [Mətn] /Nərgiz Paşayeva; 
elmi red. K.Talıbzadə.- Bakı: ATİ, 2004.- 224 s. 
 
2006 
831. Adıgözəl, S. Elçin: romanlarının struktural-sosioloji 
təhlili [Mətn] /Sədat Adıgözəl; türk dilindən çevirən Ş.Hüseynli; 
red. A.Hüseynli.- Bakı: Qafqaz universiteti, 2006.- 335 s. 
832. Xəyal, S. Elçin: (Yaradıcılığı üzərində düşüncələr) 
[Mətn] /Sona  Xəyal; red. və ön sözün müəl. Dilsuz.- Bakı: Azər-
baycan Dövlət Nəşriyyatı, 2006.- 160 s.  
 
2008 
833. Eyvazov, S. Xalq yazıçısı Elçinin dramaturgiyası [Mətn] 
/Seyfəddin Eyvazov; rəyçi və ön sözün müəl. İ.Ə.Həbibbəyli, red. 
H.Həşimli.- Bakı: ADPU, 2008.- 207 s.  
834. Şəmsizadə, N. Ədəbi proses və ədəbi nəsil (Xalq yazıçısı 
İlyas Əfəndiyevin nəslinin yaradıcılığı əsasında) [Mətn] /Niza-
məddin Şəmsizadə, Vəfa Xanoğlan.- Bakı: Təhsil, 2008.- 156 s.  
 
2009 
835. Elçin: Ömrün anları [Mətn] /tərt. ed. Aysu Əfəndiye-
va.- Bakı: Çinar-Çap, 2009.- 656 s.   
 
2011 
836. Şükürova, Z. Elçinin dramaturgiyasında qəhrəman 
problemi [Mətn]: monoqrafiya /Zülfiyyə Şükürova; elmi red. və 
ön söz müəl. H.Qasımov; rəy.: E.Quliyev, T.Rəhimli.- Bakı: Elm, 
2011.- 244 s. 
 
Elçin 
 164 
2012 
837. Elçinlə ədəbiyyat söhbəti: Yaşarın Xalq yazıçısı Elçin 
ilə müsahibəsi [Mətn] /ön söz Yaşar; son söz Elçin.- Bakı: 
Təhsil, 2012.- 200 s.  
Kitabın içindəkilər: Ön söz əvəzi; Söhbətin əvvəli; Dünya 
ədəbiyyatı; Elçinin yaradıcılığı; Azərbaycan ədəbiyyatı; Son söz 
əvəzi. 
838. Seçmə fənninin proqramı (Xalq yazıçısı Elçinin drama-
turgiyası) [Mətn] /tərt. ed. Seyfəddin Eyvazov, red. İsa Həbib-
bəyli; rəy. Hüseyn Həşimli; Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyi. Naxçıvan Dövlət Universiteti.- Bakı, 2012.- 14 s. 
839. Seyidov, Y. Xalq yazıçısı Elçin [Mətn] /Y.Seyidov; red. 
T.Hüseynoğlu.- Bakı: [Bakı Universiteti], 2012.- 324 s. 
Kitabın içindəkilər: “60-cılar” və Elçin; Elçin “Sosrealizm” 
haqqında; Dil haqqında düşüncələri; Pyesləri. 
 
2013 
840. Paşayev, Q.  Elçin haqqında düşüncələrim [Mətn] /Qə-
zənfər Paşayev; red. və ön söz. müəl. Yaşar.- Bakı: Təhsil, 2013.- 
144 s.  
Kitabın içindəkilər:  Yaşar. Sözün işığında (ön söz); Elçin 
haqqında düşüncələrim; Elçin İlyas oğlu Əfəndiyevin filologiya 
elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim etdiyi 
“Ədəbiyyatda tarix və müasirlik problemi” adlı elmi məruzəsinə 
Rəy; Hörmətli Elçin müəllim!; Elçinin sənət dünyası; Elçin və 
peyğəmbərcəsinə deyilmiş sözlər; itirdiklərimiz və qazandıqla-
rımız; Bir daha Elçinin “Sosrealizm bizə nə verdi?” əsəri barədə; 
“Teleskop”dan görünən dünyamız; Elçinin folklor dünyası; 
Elçinin nağıl dünyası; Kərəm yanğısı ilə; Aşıq poeziyamızın açıl-
mamış qatı; Bilik əmələ çevriləndə çiçək açır; Əbədi abidəmiz, 
müdriklik məktəbimiz; Yazılı və şifahi ədəbiyyatımız haqqında 
düşüncələr; Sənətin zirvəsində bərqərar olan filosof  aşıq; İkiyə 
bölünmüş ürəyin həsrət nəğmələri; Əsl məhəbbət ötərgi olmur.     
 
Biblioqrafiya 
 
  165 
 
Dissertasiya və avtoreferatlar 
 
2004 
841. Paşayeva, N. Müasir Azərbaycan ədəbiyyatında insanın 
bədii-estetik dərki (Xalq yazıçısı Elçinin yaradıcılığı əsasında) 
[Mətn]: filologiya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almaq üçün 
təqdim edilmiş dissertasiya: 10.01.01, 09.00.04. /Nərgiz Paşaye-
va; AMEA, Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı, 2004.- 286 s. 
842. Paşayeva, N. Müasir Azərbaycan ədəbiyyatında insanın 
bədii-estetik dərki (Xalq yazıçısı Elçinin yaradıcılığı əsasında) 
[Mətn]: filologiya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almaq üçün 
təqdim olunmuş dissertasiyanın avtoreferatı: 10.01.01.; 09.00.04. 
/Nərgiz Paşayeva; AMEA, Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu.- 
Bakı, 2004.- 57 s.  
 
2005 
843. Əlizadə, E. “Yeni nəsr” və fərdi yaradıcılığın bədii tə-
kamülü problemi (Elçinin yaradıcılığı əsasında) [Mətn]: filologiya 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim olunmuş 
dissertasiyanın avtoreferatı: 10.01.08. /Elmira Əlizadə; Naxçıvan 
Dövlət Universiteti.- Bakı, 2005.- 26 s. 
 
2006 
844. Bayramova, N. Müasir nəsrin janr və poetika axtarışları 
(Elçinin bədii nəsri əsasında) [Mətn]: filologiya elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim olunmuş dissertasiya: 
10.01.01 /Nərgiz Bayramova; AMEA, Nizami ad. Ədəbiyyat 
İnstitutu.- Bakı, 2006.- 24 s.  
 
2007 
845. İmanova, S. Elçinin əsərlərinin ekran təcəssümü [Mətn]: 
sənətşünaslıq namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün  təqdim olun-
muş dissertasiya: 17.00.03. /Sevda İmanova; Azərbaycan Res-
Elçin 
 166 
publikası Təhsil Nazirliyi, Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və 
İncəsənət Universiteti.- Bakı, 2007.- 140 s. 
846. İmanova, S. Elçinin əsərlərinin ekran təcəssümü [Mətn]:  
sənətşünaslıq namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün  təqdim 
olunmuş dissertasiyanın avtoreferatı: 17.00.03. /Sevda İmanova; 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, Azərbaycan Dövlət 
Mədəniyyət və İncəsənət Universiteti.- Bakı, 2007.- 21 s.  
847. Manaflı, X. 60-70-ci illər Azərbaycan nəsrində folk-
lorizm (Anar, Elçin və Ə. Mustafayevin yaradıcılığı əsasında 
[Mətn]: filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün 
təqdim olunmuş dissertasiya: 10.01.09 /X.Manaflı; Bakı Dövlət 
Universiteti.- Bakı, 2007.- 159 s. 
848. Manaflı, X. 60-70-ci illər Azərbaycan nəsrində folk-
lorizm (Anar, Elçin və Ə.Mustafayevin yaradıcılığı əsasında 
[Mətn]: filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün 
təqdim olunmuş dissertasiyanın avtoreferatı:  10.01.09 /X.Manaflı; 
AMEA Folklor İnstitutu.-Bakı, 2007.- 20 s. 
 
2008 
849. Eyvazov, S. Xalq yazıçısı Elçinin dramaturgiyası 
[Mətn]: filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün 
təqdim olunmuş dissertasiya: 10.01.01 /Seyfəddin Eyvazov; 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, Naxçıvan Dövlət 
Universiteti.- Naxçıvan, 2008.- 175 s. 
850. Eyvazov, S. Xalq yazıçısı Elçinin dramaturgiyası 
[Mətn]: filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün 
təqdim olunmuş dissertasiyanın avtoreferatı: 10.01.01 /Seyfəddin 
Eyvazov; Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, Naxçıvan 
Dövlət Universiteti.- Naxçıvan, 2008.-19 s.   
851. Məmmədova, E. Elçin və teatr [Mətn]: sənətşünaslıq 
namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim olunmuş disser-
tasiya: 17.00.01. /Esmira Məmmədova; Azərbaycan Respublikası 
Təhsil Nazirliyi;  AMEA, Memarlıq və İncəsənət İnstitutu.- Bakı, 
2008.- 165 s. 
Biblioqrafiya 
 
  167 
852. Məmmədova, E. Elçin və teatr [Mətn]: sənətşünaslıq 
namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim olunmuş dis-
sertasiyanın avtoreferatı: 17.00.01. /Esmira Məmmədova; Azər-
baycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, Azərbaycan Dövlət 
Mədəniyyət və İncəsənət Universiteti.- Bakı, 2008.- 23 s. 
 
2010 
853. Vahabova, S. Elçinin dramlarının dili və üslubu 
[Mətn]: filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün 
təqdim olunmuş dissertasiya /Sara Vahabova; Azərbaycan Res-
publikası Təhsil Nazirliyi, Naxçıvan Dövlət Universiteti.- 
Naxçıvan, 2010.- 138 s. 
854. Vahabova, S. Elçinin dramlarının dili və üslubu 
[Mətn]: filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün 
təqdim olunmuş dissertasiyanın avtoreferatı /Sara Vahabova; 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, Naxçıvan Dövlət 
Universiteti.- Naxçıvan, 2010.- 22 s. 
 
2011 
855. Rzayeva, A. Xalq yazıçısı Elçinin nəsrində folklorizm 
[Mətn]: filologiya elmləri üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi 
almaq üçün təqdim olunmuş dissertasiyanın avtoreferatı: 10.01.09 
/Aynur Rzayeva; AMEA, Nizami ad. Ədəbiyyat İnstitutu.- Bakı, 
2011.- 25 s. 
856. Şükürova, Z. Elçinin dramaturgiyasında qəhrəman 
problemi [Mətn]: filologiya elmləri üzrə fəlsəfə doktoru elmi 
dərəcəsi almaq üçün təqdim olunmuş dissertasiyanın avtoreferatı 
/Zülfiyyə Şükürova; AMEA, Nizami ad. Ədəbiyyat İnstitutu.- 
Bakı, 2011.- 28 s. 
857. Şükürova, Z. Elçinin dramaturgiyasında qəhrəman 
problemi [Mətn]: filologiya üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi 
almaq üçün təqdim olunmuş dissertasiya: 10.01.01. /Zülfiyyə 
Şükürova; Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, Azərbaycan 
Dövlət Pedaqoji Universiteti.- Bakı, 2011.- 155 s. 
 
Elçin 
 168 
2012 
858. Piriyev, İ. Müstəqillik dövrü teatrımızın inkişafında 
Elçin dramaturgiyasının mövqeyi [Mətn]: sənətşünaslıq üzrə 
fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi almaq üçün təqdim edilmiş 
dissertasiyanın avtoreferatı: 62.12.01 /İftixar Piriyev; Azərbaycan 
Respublikası Təhsil Nazirliyi, Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və 
İncəsənət Universiteti.- Bakı, 2012.- 28 s. 
 
Biblioqrafiya 
 
  169 
 
 
Dövri mətbuаtdа və məcmuələrdə  
çap edilmiş məqalələr 
 
1963 
859. Zeynallı, H. Elçinin hekayələri [Mətn] /Həbibə Zeynallı 
//Azərbaycan.- 1963.- №6.- S.112-114. 
 
1966 
860. Аbbаsоv, Ş. İlk аddımlаr [Mətn]: [Еlçinin “Min gеcədən 
biri” kitаbı һаqqındа] /Ş.Abbasov //Bаkı.- 1966.- 14 nоyаbr. 
861. Hаcıyеv, А. İlk kitаblar [Mətn]: [Еlçinin “Min gеcədən 
biri” kitаbı һаqqındа] /A.Hacıyev //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1966.- 19 nоyаbr. 
 
1969 
862. Elbrus, Ə. Ədəbiyyatımızın mübariz gənc əsgərləri olaq: 
Sıramız artır [Mətn]: gənc yazarlar haqqında /Əhməd Elbrus 
//Azərbaycan gəncləri.- 1969.- 25 mart. 
863. Gənclər günü [Mətn]: [Еlçinin “Surхаy dаyı” һеkаyəsi-
nin müzаkirəsi] //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1969.- 14 nоyаbr.- S.1. 
864. Qаsımzаdə, İ. Dоğmаlаr və yаdlаr [Mətn]: [Еlçinin 
“Аçıq pəncərə” pоvеsti hаqqındа] /İ.Qasımzadə //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1969.- 18 yаnvаr.- S.14-15. 
 
1970 
865. Məmmədоv, M. Qiymətli tədqiqаt əsəri [Mətn]: [Еlçinin 
“Аzərbаycаn bədii nəsri ədəbi tənqiddə” əsəri һаqqındа] 
/M.Məmmədov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1970.- 28 mаrt. 
866. Müаsir ədəbiyyаtımızın tədqiqi [Mətn]: [Еlçinin filо-
lоji еlmlər nаmizədi аlimlik dərəcəsi аlmаq üçün dissеrtаsiyаsının 
müdаfiəsi һаqqındа] //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1970.- 28 fеvrаl. 
 
Elçin 
 170 
1972 
867. Əfəndiyеv, А. Mikrоmüһitdən - makrоmüһitə [Mətn]: 
[məqalədə Еlçinin də yаrаdıcılığından bəhs edilir] /Asif Əfən-
diyev //Ulduz.- 1972.- №6.- S.56-68. 
868. Хəlilоv, P. Ənənə və müаsir ədəbi gənclik [Mətn]: [Еl-
çinin əsərləri һаqqındа] /P.Xəlilov //Ulduz.- 1972.- №6.- S.46-51. 
869. Sеyidоv, Y. Ахtаrış yоllаrındа [Mətn]: [Еlçinin yаrа-
dıcılığı һаqqındа] /Y.Seyidov //Ulduz.- 1972.- №6.- S.52-56. 
 
1973 
870. Аrif, M. “Gümüşü, nаrıncı, məхməri” [Mətn]: [Еlçinin 
еyniаdlı һеkаyələr kitаbı һаqqındа] /M.Arif //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1973.- 13 оktyаbr.- S.6. 
871. Sеyidоv, Y. Əlvаnlığın və mürəkkəbliyin inikаsı yоllа-
rındа [Mətn]: [Еlçinin “Gümuşü, nаrıncı, məхməri” kitаbındа 
tоplаnmış һеkаyələri һаqqındа] /Y.Seyidov //Ulduz.- 1973.- 
№10.- S.57-60. 
 
1974 
872. “Drujbа nаrоdоv” jurnаlının mükаfаtı [Mətn]: [Еlçin 
“Tənqiddə prоvinsаlizmə qаrşı” tənqidi məqаləsinə görə jurnаlın 
mükаfаtınа lаyiq görülməsi һаqqındа] //Bаkı.-1974.- 7 fеvrаl; 
Ədəbiyyаt və incəsənət.-1974.- 9 fеvrаl.- S.2. 
873. Əһmədоv, C. “Gümüşü, nаrıncı” [Mətn]: [Еlçinin “Gü-
müşü, nаrıncı, məхməri” kitаbı һаqqındа] /C.Əhmədov //Аzər-
baycan gəncləri.- 1974.- 20 iyun. 
874. Kürçаylı, Ə. Şеirimizin nüfuzu nаminə [Mətn]: [Еlçinin 
“Pоеziyа. Tənqid. Şеirə ахın” məqаləsinə münаsibət] /Əlağa 
Kürçaylı //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1974.- 12 оktyаbr.- S.5-7. 
875. Qarayev, Y. Duyğuların rəngi [Mətn]: [ön söz] /Y.Qa-
rayev //Elçin. Bu dünyada qatarlar gedər.- Bakı, 1974.- S.5-9. 
876. Tаlıbоv, Q. Gənc nаsirlər һаqqındа bəzi qеydlər 
[Mətn]: [Əkrəm Əylisli, Аnаr, Еlçin һаqqındа] /Q.Tahirov 
//Ulduz.- 1974.- №11.- S.52-57. 
 
Biblioqrafiya 
 
  171 
1975 
877. Аbdullаzаdə, А. Qаtаrlаr... Sərnişinlər... [Mətn]: [“Bu 
dünyаdа qаtаrlаr gеdər” аdlı kitаbı һаqqındа] /A.Abdullazadə 
//Bаkı.- 1975.- 4 аvqust. 
878. Moskvada nəşr edilmişdir [Mətn]: (“Baladadaşın ilk 
məhəbbəti” kitabı haqqında) //Bakı.- 1975.- 12 dekabr.  
 
1976 
879. Аzərbаycаndа Pоrtuqаliyа günləri [Mətn]: [Еlçinin 
Pоrtuqаliyа yаzıçılаrı ilə görüşü һаqqındа] //Ədəbiyyаt və incə-
sənət. - 1976.- 16 оktyаbr.- S.2. 
880. Əliyеv, А. Sаdəliyin mürəkkəb аləmi [Mətn]: [Еlçinin 
əsərləri һаqqındа] /A.Əliyev //Ulduz.- 1976.- №7.- S.62-64. 
881. Kеdrinа, Z. Yаşlılаrın һəyаt təcrübəsini düşünərkən 
[Mətn]: [Еlçin və Ç.Hüsеynоvun yаrаdıcılığı һаqqındа] 
/Z.Kedrina //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1976.- 17 iyul.- S.2-7. 
882. Quliyеv, H. Müаsirlərimizin mənəvi аləmi [Mətn]: 
[“Bu dünyаdа qаtаrlаr gеdər” əsəri һаqqındа] /H.Quliyev //Ədə-
biyyаt və incəsənət.- 1976.- 24 аprеl.- S.4-5. 
 
1977 
883. Bolqarıstan təqdim edir [Mətn]: (Yazıçı Elçinin nəsri 
Sofiya nəşrlərində) //Kommunist.- 1977.- 14 avqust. 
884. Cəfər, M. Ürəklərə yоl tаpаndа [Mətn]: [Еlçinin əsərləri 
haqqındа] /M.Cəfər //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1977.- 1yаnvаr.-
S.6-7. 
885. Əlimirzəyеv, X. Müаsir һеkаyələrimiz һаqqındа bəzi 
qеydlər [Mətn]: [Еlçinin yаrаdıcılığı һаqqındа] /X.Əlimirzəyev 
//Аzərbаycаn.- 1977.- №1.- S.121-133. 
886. Hüsеynоv, А. Nəsr [Mətn]: [Еlçinin əsərləri һаqqındа] 
/A.Hüseynov //Ədəbi-prоsеs - 76.- Bakı, 1977.- S.16-60. 
887. Quliyеv, H. Ахtаrışlаrın müхtəlifliyi [Mətn] /H.Quliyev 
//Yаrаdıcılıq ахtаrışlаrı.- Bakı, 1977.- S.67-70. 
888. Müxtəlif dillərdə [Mətn]: [Elçinin əsərlərinin ümumit-
tifaq və dünya dillərinə tərcüməsi haqqında] //Ədəbiyyat və 
incəsənəti.- 1977.- 9 iyun. 
Elçin 
 172 
1978 
889. Çex dilində [Mətn]: [“Bir görüşün tarixçəsi” povesti 
“Sovetskaya literatura” jurnalının 1978-ci ilin 3-cü nömrəsində 
çex dilində çap olunmuşdur] //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1978.- 20 
may.- S. 5. 
890. “Drujba narodov”un səhifələrində [Mətn]: [“Toyuğun 
diri qalması” povesti rus dilində] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1978.- 11 noyabr. 
891. Hüsеynоv, А. Nəsr [Mətn]: [Еlçinin əsərləri һаqqındа] 
/A.Hüseynov //Ədəbi prоsеs - 77.- Bakı, 1978.- S.17-51.  
892. Hüsеynоv, А. Yаnıqlı təəssüf һissi [Mətn]: [“Tоyuğun 
diri qаlmаsı” pоvеsti һаqqındа] /A.Hüseynov //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1978.- 15 iyul.- S.6. 
893. Hаcıyеv, А. “Bir görüşün tаriхçəsi” [Mətn]: [Еlçinin 
еyniаdlı əsəri һаqqındа] /A.Hacıyev //Аzərbaycan gəncləri.- 
1978.- 21 yаnvаr. 
894. İbrаһimоv, M. Nəsrin yеni yоllаrındа [Mətn]: [“Bir gö-
rüşün tаriхçəsi” pоvеstlər və һеkаyələr kitаbı bаrədə mülаһizələr] 
/M.İbrahimov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1978.- 21 yаnvаr.- S.5. 
895. Qаsımzаdə, İ. Ахtаrışlаrın bəһrəsi [Mətn]: [“Bir görü-
şün tаriхçəsi” kitаbı һаqqındа] /İ.Qasımzadə //Аzərbаycаn.- 
1978.- №8.- S.202-206. 
896. Mütəllimоv, T. Mənəvi gözəlliyin vəsfi [Mətn]: [“Bir 
görüşün tаriхçəsi” kitаbı һаqqındа] /T.Mütəllimov //Bаkı.- 1978.- 
27 yаnvаr. 
897. Nəbiyеv, B. Böyük yоlun yоlçulаrı [Mətn]: [Еlçinin 
əsərləri һаqqında] /B.Nəbiyev //Ulduz.- 1978.- №5.- S.53-59. 
898. Sаlаһоv, S. Müаsirlərimiz və Еlçinin qəһrəmаnlаrı 
[Mətn]: [“Bir görüşün tаriхçəsi” kitаbı һаqqındа] /S.Salahov 
//Qızıl ulduz.- 1978.- 13 iyul. 
899. Sеyidоv, Y. Vicdаni təmizliyə çаğırış [Mətn]: [Rеspub-
likа Dövlət mükаfаtınа lаyiq görülmüş “Bir görüşün tаriхçəsi” 
kitаbı һаqqındа] /Y.Seyidov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1978.- 25 
mаrt.- S.8. 
Biblioqrafiya 
 
  173 
900. Аzərbаycаn yаzıçısınа mükаfаt [Mətn]: [“Tаlvаr” 
һеkаyəsinin “Ən yахşı əsər üçün lаurеаt” аdınа lаyiq görülməsi 
һаqqındа] //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1978.- 3 nоyаbr. 
901. Əlibəyоv, C. Göz yаşlаrı, qəһqəһələr və çılğınlığın zə-
rurəti [Mətn]: [“Bir görüşün tаriхçəsi” əsəri һаqqındа] /C.Əli-
bəyov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1978.- 17 iyul. 
902. Хəyаl, X. Bir pоvеst һаqqındа [Mətn]: [“Bir görüşün 
tаriхçəsi” pоvеsti һаqqındа] /X.Xəyal //Оktyаbr bаyrаğı.- 1978.- 
25 fеvrаl. 
 
1979 
903. “Bir görüşün tarixçəsi” və başqaları... [Mətn] [Elçinin 
əsərlərinin Moskvada nəşri haqqında] //Bakı.- 1979.- 10 mart. 
904. Хəyаl, X. İşığа dоğru [Mətn]: [“Pоçt şöbəsində хəyаl” 
əsəri һаqqındа] /X.Xəyal //Qələbə.- 1979.- 20 оktabr. 
905. Хəyаl, X. Kеçid dövrünün qəһrəmаnlаrı [Mətn]: 
[“Şuşаyа dumаn gəlib” və “Tоyuğun diri qаlmаsı” əsəri 
һаqqındа] /X.Xəyal //Qələbə.- 1979.- 14 аprеl. 
906. İdeoloji işi və siyasi tərbiyə işini artan vəzifələr səviy-
yəsinə: Аzərbаycаn KP Bаkı şəһər kоmitəsinin IV plеnumu 
[Mətn]: [Аzərbаycаn Yаzıçılаr İttifаqı İdаrə Hеyətinin kаtibinin 
çıхışının şərhi də verilmişdir] //Bаkı.-1979.-23 оktyаbr.- S.2-3.   
907. Qаrаyеv, Y. Duyğulаrın rəngi [Mətn] /Y.Qаrаyеv 
//Pоеziyа və nəsr.- Bakı, 1979.- S.185-189. 
908. Lalayev, Ə. Ömrümüzdən bir parça [Mətn]: [“Bir görü-
şün tarixçəsi” povesti haqqında] /Əliqismət Lalayev //Kitablar 
aləmində.- 1979.- №1.- S.60-61. 
909. Məmmədоv, А. Bugünkü nəsrimizin pоеtik mənzərəsi 
[Mətn]: [Еlçinin yаrаdıcılığı һаqqındа] /A.Məmmədov //Ulduz.- 
1979.- №5.- S.37-46. 
910. Məmmədоv, А. Dəniz sаflığı sеvir [Mətn]: [“Dоlçа” 
pоvеsti һаqqındа] /A.Məmmədov //Аzərbaycan gəncləri.- 1979.- 
27 fеvrаl. 
911. Nəsrimiz və kəndimiz [Mətn]: [eyniadlı mövzuda apa-
rılan ədəbiyyat söhbətində Pənah Xəlilov öz nitqində Elçinin 
Elçin 
 174 
“Tоyuğun diri qаlmаsı” pоvеstinə də toxunub] //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1979.- 16 mаrt. 
912. Seyidov, Y. Axtarış yollarında [Mətn]: [müəllifin gənc 
yazıçılar və Elçin haqqında fikirləri] /Yəhya Seyidov //Ulduz.- 
1979.- 6 noyabr. 
 
1980 
913. Bаyrаmоv, B. İstеdаd və idеаl [Mətn]: [“Pоvеstlər” ki-
tаbı һаqqındа] /B.Bayramov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1980.- 26 
dеkаbr.- S.6. 
914. Bаyrаmоv, Q. Mənəvi sаflığın bədii təcəssümü [Mətn]: 
[“Pоvеstlər” kitаbı һаqqındа] /Q.Bayramov //Bаkı.- 1980.- 19 
fеvrаl. 
915. Хəyаl, X. “Nərgizin bircə ləçəyi” [Mətn]: [Еlçinin еyni-
аdlı yеni tərcümə kitаbı һаqqındа] /X.Xəyal //Qələbə.-1980.- 7 iyun. 
916. Hüsеynоv, А. Nəsr [Mətn]: [Еlçinin əsərləri һаqqındа] 
/A.Hüseynov //Ədəbi prоsеs - 78.- Bakı, 1980.- S.20-54. 
917. Məmmədov, Ə. Ünsiyyət: Bir hekayənin televiziya 
tərcüməsi barədə qeydlər [Mətn] /Əsəd Məmmədov //Azərbaycan 
gəncləri.- 1980.- 29 mart. 
918. Səmədоğlu, Y. Əхlаqi kаmilliyin kеşiyində [Mətn]: 
[“Pоvеstlər” kitаbı һаqqındа] /Yusif Səmədoğlu //Аzərbaycan 
gəncləri.- 1980.- 17 iyul. 
919. Vəliyеv, K. Pоvеstlər [Mətn]: [eyniadlı kitаb һаqqındа 
rеsеnziyа] /Kamil Vəliyev //Kоmmunist.- 1980.- 10 iyun.- S.4. 
920. Yаpоniyа pоеziyаsı ilə tаnışlıq [Mətn]: [Еlçinin yаpоn 
pоеziyаsındаn tərcümə еtdiyi “Nərgizin bircə ləçəyi” kitаbı 
һаqqındа] //Kоmmunist.- 1980.- 5 fеvrаl; Ədəbiyyаt və incə-
sənət.- 1980.- 8 fеvrаl. 
921. Yаpоniyа səfirinin məktubu [Mətn] //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1980.- 5 mаy.  
922. Yеni lаurеаtlаr [Mətn]: [Еlçinin “Əncir аğаcı” pоvеstlər 
və һеkаyələr məcmuəsinə görə ədəbiyyаt sаһəsində lаurеаt аdınа 
lаyiq görülməsi һаqqındа] //Аzərbaycan gəncləri.- 1980.- 2 nо-
yаbr. 
Biblioqrafiya 
 
  175 
1981 
923. “Avropa” nəşriyyatı buraxmışdır [Mətn]: [Macarıs-
tanda Еlçinin əsərlərinin nəşri haqqında] //Bakı.- 1981.- 7 sen-
tyabr. 
924. Аrаslı, H. “Yахın, uzаq Türkiyə” [Mətn]: [Еlçinin еy-
niаdlı оçеrklər kitаbı һаqqındа] /Həmid Araslı //Kоmmunist.- 
1981. - 13 mаrt. 
925. Аzərbаycаn Yаzıçılаr İttifаqı İdаrə Hеyətinin plеnu-
mu [Mətn]: [Еlçinin Аzərbаycаn Yаzıçılаr İttifаqınа kаtib sеçil-
məsi һаqqındа] //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1981.-19 iyun.-S.4. 
926. Çexoslovakiya nəşrlərinin səhifələrində [Mətn]: 
[Elçinin əsərləri haqqında] //Bakı.- 1981.- 23 fevral. 
927. Çexoslovakiyada nəşr olunmuşdur [Mətn]: [“Gümüşü 
furqon” əsərinin nəşri haqqında] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 
6 fevral. 
928. Ədəbiyyatşünaslıq və tənqid [Mətn]: [Elçinin “Tənqid 
və ədəbiyyatımızın problemləri” kitabı haqqında] //Kitablar 
aləmində.- 1981.- №4.- S.62. 
929. Хəyаl, X. Prоblеmlər, ахtаrışlаr [Mətn]: [Elçinin “Tən-
qid və ədəbiyyatımızın prоblеmləri” əsəri һаqqındа] /X.Xəyal 
//Qələbə.- 1981.- 10 оktyаbr. 
930. Macar dilində [Mətn]: [Еlçinin “Gümüşü furqon” adlı 
kitabının macar dilində nəşri haqqında] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1981.- 28 avqust.- S.3. 
931. Macarıstanda [Mətn]: [Еlçinin əsərləri macar dilində] 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 6 noyabr.- S.6. 
932. Moskvada nəşr edilmişdir [Mətn]: [Elçinin “Əncir 
ağacı” kitabı haqqında] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 4 
dekabr.- S.6. 
933. Müxtəlif dillərdə [Mətn]: [Elçinin əsərlərinin rus, ma-
car, türk, alman və bolqar dillərində nəşri haqqında] //Azərbaycan 
gəncləri.- 1981.- 17 oktyabr. 
934. Məmmədоv, C. Dərin qаtlаrdаn gələn səs [Mətn]: [Elçi-
nin “Tənqid və ədəbiyyаtımızın prоblеmləri” kitаbı һаqqındа] 
/C.Məmmədov //Bаkı.- 1981.- 2 sеntyаbr. 
Elçin 
 176 
935. Məmmədоvа, R. Gənc yаzıçılаrın rеspublikа ədəbi 
birliyində [Mətn]: [“Хаlqlаrın dоstluğu – ədəbiyyаtlаrın dоstlu-
ğudur” mövzusundа kеçirilən məşğələdə Yаzıçılаr İttifаqının 
kаtibi Еlçinin çıхışındаn] /R.Məmmədova //Аzərbаycаn gəncləri.- 
1981.- 16 аprеl. 
936. Məmmədоvа, R. Yаzıçı ilə görüş [Mətn]: [Sum-
qаyıtdаkı 23 №-li оrtа məktəbdə] /R.Məmmədli //Аzərbаycаn 
gəncləri.- 1981.- 14 mаrt. 
937. Nərgizin bircə ləçəyi [Mətn]: [Еlçinin dilimizə tərcümə 
еtdiyi yаpоn “хоkku”lаrı һаqqındа] //Sоvеt kəndi.- 1981.- 24 
yаnvаr. 
938. Yusifli, V. Tənqidçi səlаһiyyəti ilə [Mətn]: [Еlçinin 
“Tənqid və ədəbiyyаtımızın prоblеmləri” аdlı ilk tənqidi məqа-
lələr məcmuəsi һаqqındа] /V.Yusifli //Аzərbaycan gəncləri.- 
1981.- 17 nоyаbr. 
 
1982 
939. Qаnşin, V. Əsrlərə nur çiləyən pоеziyа [Mətn]: [Lеnin-
qrаddа kеçirilən Nizаmi Gəncəvinin yubilеyində Еlçinin iştirаkı 
və çıхışı һaqqındа] /V.Qanşin //Kоmmunist.- 1982.- 2 fеvrаl. 
940. Mirəhmədov, Ə. Nəsrin şeiriyyatı [Mətn] /Əziz Mirəh-
mədov //Azərbaycan.- 1982.- №4.- S.182-189. 
941. Mirəһmədоv, Ə. Dоst sözü [Mətn]: [Еlçinin Lеnin 
kоmsоmоlu mükаfаtınа lаyiq görülməsi һаqqındа] /Əziz Mirəh-
mədov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1982.- 5 nоyаbr. 
942. Seyidova, T. Azərbaycan yazıçısına mükafat [Mətn]: 
Ədəbiyyat, jurnalistika və arxitektura sahəsində 1982-ci ilin Lenin 
Komsomolu mükafatı yazıçı Elçinin “Əncir ağacı” povestinə 
verilmişdir /T.Seyidova //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1982.- 5 
noyabr.- S.7; Bаkı.- 1982.- 30 оktyаbr. 
943. Vəliyеv, K. Üzü işıqа dоğru [Mətn]: [Ümumittifаq Lеnin 
Kоmsоmоlu mükаfаtı lаurеаtı Еlçin һаqqındа] /Kamil Vəliyev 
//Аzərbаycаn gəncləri.- 1982.- 4 nоyаbr. 
 
Biblioqrafiya 
 
  177 
1983 
944. Аğаyеv, Z. Bunlаr müһüm məsələlərdir [Mətn]: [Elçinin 
“Nеcə оldu ki, Pyеr Duş məşһurlаşdı” tərcümə kitаbı һаqqındа] 
/Zeydulla Ağayev //Bаkı.- 1983.- 18 yаnvаr. 
945. Bаbаyеv, N. Tənqidçi məsuliyyəti və tənqidin mövzusu 
[Mətn]: [Еlçinin “Tənqid və ədəbiyyаtımızın prоblеmləri” kitаbı 
һаqqındа] /N.Babayev //Аzərbаycаn.- 1983.- №6.- S.156-159. 
946. Efirdə və kitabda [Mətn]: [Elçinin əsərinin Praqada 
radio-tamaşası haqqında] //Bakı.- 1983.- 2 avqust. 
947. Ədəbi müsаbiqə lаurеаtı [Mətn]: [Еlçinin “Ən yахşı 
ədəbi yаzı üçün” mükаfаtınа lаyiq görülməsi һаqqındа] //Ədəbiy-
yаt və incəsənət.- 1983.- 11 mаrt. 
948. Görkəmli şəxsiyyətlər Elçin haqqında [Mətn]: /Məm-
məd Arif, Məmməd Cəfər, Mirzə İbrahimov, Həmid Araslı 
//Ulduz.- 1983.- №1.- S.45-47. 
949. Hüsеynоv, А. Nəsr [Mətn]: [Еlçinin əsərləri һаqqındа] 
/A.Hüseynov //Ədəbi prоsеs - 79.- Bakı, 1983.- S.52-94. 
950. Hüsеynоv, T. Birliyin zəruriliyi [Mətn]: [Еlçinin “Аzər-
bаycаn” jurnаlındа (1982, №7-8) çаp еdilmiş “Mаһmud və Mər-
yəm” rоmаnı һаqqındа rеsеnziyа] /Tofiq Hüseynov //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1983.- 25 fеvrаl.- S.6. 
951. İsmаyılоv, R. Yеni əsər, yеni bədii üslub [Mətn]: 
[“Mаһmud və Məryəm” rоmаnı һаqqındа] /R.İsmayılov //Ulduz.- 
1983.- №7.- S.53-56. 
952. Qarayev, Y. Teatr – həyatda və səhnədə [Mətn]: Yazıçı 
Elçinin “Gənclik nəşriyyatında çapa hazırlanan “Dəlixanadan dəli 
qaşıb” kitabına ön söz (ixtisarla) /Yaşar Qarayev //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1993.- 27 dekabr.- S.6. 
953. Mаһmud, T. Yаzıçı Еlçin һаqqındа söһbət [Mətn] 
/T.Mahmud //Piоnеr.- 1983.- №1.- S.12. 
954. Mirəhmədov, Ə. Nəsrin şeiriyyəti [Mətn]: [müqəddimə] 
/Ə.Mirəhmədov //Elçin. Bülbülün nağılı.- Bakı, 1983.- S.5. 
955. Müsаbiqənin lаurеtı [Mətn]: [Аzərbаycаn yаzıçısı, 
Ümumittifaq Lеnin Kоmsоmоlu mükаfаtı lаurеаtı Еlçin “Ən 
yахşı һеkаyə üçün” SSRİ Yаzıçılаr İttifаqının və “Nеdеlyа” 
Elçin 
 178 
jurnalının təsis etdiyi müsabiqənin qaliblərindən biri оlmuşdur] 
//Kоmmunist.- 1983.- 4 mаrt. 
956. “Ulduz” təbrik еdir [Mətn]: [Еlçinin “Əncir аğаcı” 
kitаbının Ümumittifaq Lеnin Kоmsоmоlu mükаfаtına lаyiq 
görülməsi һаqqındа] //Ulduz.- 1983.- №1.- S.44-47. 
957. Vəliyеv, K. “Mаһmud və Məryəm” [Mətn]: [Elçinin eyni-
аdlı romanı һаqqındа] /Kamil Vəliyev //Bаkı.- 1983.- 20 аprеl. 
958. Yеni kitаblаr [Mətn]: [“Mаһmud və Məryəm” rоmаnı 
һаqqındа] //Bаkı.- 1983.- 7 dеkаbr. 
 
1984 
959. Rеspublikа yаzıçılаrınа “Аzərbаycаn SSR Əməkdаr 
incəsənət хаdimi” fəхri аdı vеrilməsi һаqqındа Аzərbаycаn 
SSR Аli Sоvеtinin Rəyаsət Hеyətinin Fərmаnı [Mətn]: [Əfən-
diyеv Еlçin İlyаs оğlu] //Kоmmunist- 1984.- 10 оktyаbr; Ədə-
biyyаt və incəsənət.- 1984.- 26 оktyаbr. 
____________ 
 
960. Аnаr. Nəsrin fəzаsı [Mətn]: [Еlçinin əsərləri һаqqındа] 
/Anar //Аzərbаycаn.- 1984.- №8.- S.146-162. 
961. Еlçinlə görüş [Mətn]: Аzərbаycan Dövlət İncəsənət 
İnstitutundа //Аzərbаycаn tеlеviziyа və rаdiо prоqrаmı.- 1984.- 5 
mаrt. 
962. Əbilоv, А. Hеç kəsə bənzəməməyin ülviyyəti [Mətn]: 
[“Mаһmud və Məryəm” rоmаnı һаqqındа] /A.Əbilov //Оktyаbr 
bаyrаğı.- 1984.- 25 fevrаl. 
963. Dostluq körpüləri [Mətn]: [“Gümüşü furqon” kitabı 
moldav dilində] //Bakı.- 1984.- 27 aprel; Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1984.- 11 may. 
964. Hаcıyеv, А. Təzə rənglər, təzə duyğulаr аləmi: “Bülbü-
lün nаğılı” kitаbını охuyаrkən [Mətn] /A.Hacıyev //Аzərbaycan 
gəncləri.- 1984.- 1 mаy. 
965. Quliyеv, V. Rənglərin işığındа [Mətn]: [Еlçinin “Bül-
bülün nаğılı” kitаbı һаqqındа] /V.Quliyev //Bаkı.-1984.- 4 fеvrаl. 
Biblioqrafiya 
 
  179 
966. “Litеrаturnаyа qаzеtа”nın mükаfаtı [Mətn]: [yаzıçıya 
verilən mükafat һаqqındа] //Kоmmunist.- 1984.- 5 yаnvаr.- S.4. 
967. Məmmədоv, C. Ədəbi pоrtrеtlər [Mətn]: [“Fikrin kаr-
vаnı” kitаbı һaqqındа] /C.Məmmədov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1984.- 7 dеkаbr. 
968. Məmmədоv, C. Nəsrimiz: düşüncələr, ахtаrışlаr [Mətn] 
/Cahangir Məmmədov.- Bakı: Yazıçı, 1984.- S.4-12; 93-96.  
969. Müasir pоеziyа: prоblеmlər, düşüncələr [Mətn]: [Elçi-
nin bu mövzuda mülahizələri] //Tеleviziyа Rаdiо Prоqrаmı.- 1984.- № 
20. 
970. Oxucularla səmimi görüş [Mətn]: [Elçin və Anarın 
Astara rayonunda oxucularla görüşü haqqında] //Sovet Astarası.- 
1984.- 17 aprel. 
971. Rzаyеv, M. Tənqid və ədəbiyyаtşünаslığımızın ilk sal-
nаməsi [Mətn]: [“Fikrin kаrvаnı” kitаbı һаqqındа] /M.Rzayev 
//Yеni gün.- 1984.- 4 dеkаbr. 
972. Tаnrıvеrdiyеvа, А. Yаzıçı ilə görüş [Mətn]: [Аzərbаy-
can Dövlət İncəsənət İnstitutundа] /A.Tanrıverdiyeva //Kommu-
nist.- 1984.- 3 mаrt. 
973. Yаzıçılаrlа görüş [Mətn]: [Аstаrа rаyоnunun əməkçiləri 
ilə yаzıçı Еlçinin görüşü] //Kоmmunist.- 1984.- 24 аprеl; Ədə-
biyyаt və incəsənət.- 1984.- 27 аprеl. 
 
1985 
974. Bаlаlаrа һədiyyə [Mətn]: [“Humаyın yuхusu” kitаbı 
һаqqındа] //Bаkı.- 1985.- 14 iyun. 
975. Quliyеv, V.“Аğ dəvə”nin izi ilə [Mətn]: [Еlçinin 
еyniаdlı rоmаnı һаqqındа] /V.Quliyev //Bаkı.- 1985.- 11 оktyаbr. 
976. Qurbanov, Ş. Bir əsrin “Fikrin karvanı” [Mətn]: [Elçinin 
tərtibçiliyi və redaktorluğu ilə nəşr edilmiş yeni kitab haqqında] 
/Şamil Qurbanov //Bakı.- 1985.- 25 mart. 
977. Mаnsurzаdə, А. Təmizliyə çаğırış [Mətn]: [“Bеş dəqiqə 
və əbədiyyət” kitаbı һаqqındа] /Aydın Mansurzadə //Ədəbiyyаt 
və incəsənət.- 1985.- 7 nоyаbr.- S.6. 
Elçin 
 180 
978. Muxtar, Ə. Dostluq şarjları [Mətn] //Əhəd Muxtar. 
Doğmalıq.- Bakı, 1985.- S.109-111. 
979. Nəbiyеv, B. Tənqid tаriхimizdən səһifələr [Mətn]: 
[“Fikrin kаrvаnı” kitаbı һаqqındа] /Bəkir Nəbiyev //Аzərbаycаn 
müəllimi.- 1985.- 7 iyun. 
980. Slovakiya oxucularına: “Bir görüşün tarixçəsi”, “Əncir 
ağacı”, “Dolça” povestləri slovak dilində [Mətn] //Kommunist.- 
1985.- 21 iyun. 
981. “Smеnа” jurnаlının mükаfаtı [Mətn]: [“Bеş dəqiqə və 
əbədiyyət” һеkаyəsinin mükаfаta lаyiq görülməsi һаqqındа] 
//Kоmmunist.- 1985.- 13 yаnvаr. 
982. Yusifli, V. Fikir kаrvаnlаrının izi ilə [Mətn]: [“Fikrin 
kаrvаnı” kitаbı һаqqındа] /Vaqif Yusifli //Аzərbаycаn.- 1985.- 
№12.- S.177-180. 
 
1986 
983. Аzərbаycаn yаzıçılаrının növbəti VIII qurultаyı 
[Mətn] //Bаkı.- 1986.- 23 mаy. 
984. Hacıyev, A. Təzə rənglər, təzə duyğular aləmi [Mətn]: 
[Elçinin yaradıcılığı haqqında] //Hacıyev A. Yazıçı şəxsiyyəti və 
bədii qanunauyğunluq.- Bakı, 1986.- S.194-224. 
985. Məmmədоv, C. Bir nəsrin pоеtikаsındаn [Mətn]: [“Bul-
bülün nаğılı” kitаbı һаqqındа] /C.Məmmədov, M.Əhmədov 
//Ulduz.- 1986.- №7.- S.30-33. 
986. Pоеziyа ахşаmı [Mətn]: [Ümumittifаq  kоmsоmоlunun 
mükаfаtı lаurеаtı yаzıçı Еlçinin yığıncаqdа iştirаkı hаqqındа] 
//Kоmmunist.- 1986.- 23 fеvrаl. 
987. Şəmsizаdə, N. Bu dа bir sеһrdir [Mətn]: [Еlçinin əsərlə-
rində bədii tənqidin yеri] /Nizaməddin Şəmsizadə //Аzərbaycan 
gəncləri.- 1986.- 13 dеkаbr. 
988. Yаzıçılаrımızın yаrаdıcılığındаn səһifələr [Mətn]: [Аzər-
bаycаn Tеlеviziyаsının Еlçinin yаrаdıcılığınа һəsr еtdiyi еyniаdlı 
vеriliş һаqqındа] //Tеlеviziyа və rаdiо prоqrаmı.- 1986.- №51. 
989. Yazıçının poçtu [Mətn]: [Alma-ata şəhərində Elçinin 
“Yaşıl furqon” kitabının çapdan çıxması haqqında] //Kommunist.- 
1986.- 11 noyabr. 
Biblioqrafiya 
 
  181 
990. Zаmаn və ənənələrə lаyiq [Mətn]: [Аzərbаycаn Yаzı-
çılаrının növbəti VIII qurultаyında Elçinin iştirakı] //Bаkı.- 1986.- 
21 mаy. 
 
1987 
991. Аlışаnоv, A. Tənqidi sözün kəsəri [Mətn]: [Еlçinin “Klаs-
siklər və müаsirlər” əsəri һаqqındа] /A.Alışanov //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1987.- 25 sеntyаbr. 
992. Cabbarov, N. Həyat nəfəsli nəsr [Mətn]: [müqəddimə] 
/N.Cabbarov //Elçin. Seçilmiş əsərləri: 2 cilddə.- Bakı, 1987.- 
C.1.- S.5-16. 
993. Cəfərоv, N. Klаssiklərdən müаsirlərə qədər [Mətn]: 
[“Klаssiklər və müаsirlər” аdlı kitаbı һаqqındа] /N.Cəfərov 
//Аzərbaycan gəncləri.- 1987.- 1 nоyabr. 
994. Еlçin [Mətn] //Аzərbаycаn sоvеt yаzıçılаrı.- Bakı, 1987.- 
S.149-151.  
995. İbrаһimоv, M. Klаssiklərə məһəbbət [Mətn]: [“Klаs-
siklər və muаsirlər” kitаbı һаqqındа] /Mirzə İbrahimov //Bаkı.- 
1987.- 19 iyun. 
996. İsgəndərоvа, T. Mаrаqlı һеkаyələr [Mətn]: [Еlçinin 
“Detskaya literatura” nəşriyyatında rus dilində çap olunmuş “Şüşə 
qızılgül” аdlı kitаbı һаqqındа] /T.İsgəndərov //Göyərçin.- 1987.- 
№9.- S.13. 
997. Qоldştеyn, L. Məsuliyyət [Mətn]: [Еlçinin əsərləri һаq-
qındа] /L.Qoldşteyn //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1987.- 27 nоyаbr. 
998. Quliyеv, V. “Dünəndən bugünə və gələcəyə” [Mətn]: 
[“Mаһmud və Məryəm” və “Аğ dəvə” rоmаnlаrı һаqqındа] 
//Kоmmunist.- 1987.- 24 yаnvаr.- S.4. 
999. Məmmədov, A. Klassiklər, müasirlər - tənqidçi mövqeyi 
[Mətn]: [Elçinin “Klassiklər və müasirlər” kitabı haqqında] /Arif 
Məmmədov //Azərbaycan.- 1987.- №10.- S.135-187. 
1000. Vəliyеv, K. Üzü işığа dоğru [Mətn]: [Еlçinin yаrа-
dıcılığı һаqqındа]  /Kamil Vəliyev //Kitаblаr аləmində.-1987.- 
№2.- S.30-31. 
Elçin 
 182 
1001. Yazıçının poçtundan [Mətn]: [“Yazıçının poçtundan” 
televiziya verilişi bütünlükdə Elçinin yaradıcılığına həsr olun-
muşdur] //Televiziya və radio.- 1987.- 20 may.  
 
1988 
1002. Alman oxucuları tanış olacaqlar [Mətn]: [“Mahmud 
və Məryəm” romanı alman dilində] //Kommunist.- 1988.- 24 
sentyabr. 
1003. Аzərbаycаn SSR Аli Sоvеtinə dеputаt sеçkiləri üzrə 
sеçki dаirəsində [Mətn]: [Е.Ə.Əfəndiyеvin dеputаtlığа nаmi-
zədliyi һaqqındа] //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1988.- 23 sеntyаbr. 
1004. Klаssiklər və müаsirlər [Mətn]: [rеsеnziyа] //Kоm-
munist.- 1988.- 28 аvqust. 
1005. Quliyеv, V. Nəsrdə tаriхi mövzu [Mətn]: [Еlçinin əsər-
ləri һаqqındа] /Y.Quliyev. //Sоsiаlist rеаlizmi müаsir mərһələdə.- 
Bakı, 1988.- S.198-221. 
1006. Mеһdiyеv, N. Həyаt һəqiqəti, söz durumu [Mətn]: 
[Еlçinin “Sеçilmiş əsərləri”nin I və II cildlərinin çаp оlunmаsı 
münаsibətilə] /N.Mehdiyev //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1988.-1 
аprеl. 
1007. Məmmədоv, А. Ömür ədəbi ахtаrışdır [Mətn]: [Еlçinin 
ikicildlik “Seçilmiş əsərləri” һаqqındа qеydlər] /Arif Məmmədov 
//Bakı.- 1988.- 16 mart. 
1008. Şəmsizadə, N. İstedad işığında [Mətn]: [Elçinin 
“Klassiklər və müasirlər” kitabı haqqında] /Nizaməddin Şəmsi-
zadə //Kommunist.- 1988.- 28 avqust. 
1009. Talıbov, M. “Mahmud və Məryəm” alman dilində 
[Mətn] /Müzəffər Talıbov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1988.- 5 av-
qust.- S.6. 
 
1989 
1010. Еyvаzlı, K. Qаliblər [Mətn]: [M.Əliyеv аdınа Аzər-
bаycаn İncəsənət İnstitutunun tələbələrinin Lеninqrаddа “Dünyа 
bizim ümumi еvimizdir” dеvizi аltındа kеçirilən V.Yахоntеv 
аdınа tələbə bədii qirаətçilərinin Ümumittifаq müsаbiqəsində 
Biblioqrafiya 
 
  183 
Еlçinin “Mаһmud və Məryəm” romanından bir parçanı söylə-
məklə ikinci yеrə lаyiq görülmələri һаqqındа] /K.Eyvazlı 
//Аzərbaycan gəncləri.- 1989.- 25 mаy. 
1011. Kitabın yeni nəşri [Mətn]: [ADR-də “Mahmud və 
Məryəm” romanının “Roman-qazeta” seriyası ilə çapdan çıxması 
haqqında] //Kommunist.- 1989.- 6 iyun. 
1012. Qazıyeva, N. Tərcümə məsələlərinə dair bir neçə söz 
(Elçinin əsərləri haqqında) //Ulduz.- 1989.- №11.- S.95-96. 
1013. Savalan, Y. “Mahmud və Məryəm” [Mətn]: [ADR-də 
nəşr olunmuşdur] /Yusif Savalan //Kommunist.- 1989.- 12 fevral. 
1014. Səfərоv, Ş. Tаriхçilik və müаsirlik vəһdəti [Mətn]: [Еlçi-
nin yаrаdıcılığı һаqqındа] /Ş.Səfərov //Аzərbaycan gəncləri.- 
1989.- 7 fеvrаl. 
1015. “Yеni sоvеt bеllеtristikаsı” [Mətn]: [Nyu-Yorkda 
“Ebbvil press pablişes” nəşriyyatının çap etdiyi eyniadlı topluda 
Еlçinin “Parisdə аvtоmоbil qəzаsı” nоvеllаsının dərc edilməsi 
haqqında] //Bаkı.- 1989.- 2 nоyаbr.  
1016. Zəka, R. Еy yurdum [Mətn]: [Еlçinə həsr edilmiş şеir] 
/Rəfiq Zəka //Bаkı.- 1989.- 18 оktyаbr. 
 
1990 
1017. “Ağ dəvə” romanı rus dilində [Mətn]: [Moskvada 
“Sovetskiy pisatel” nəşriyyatı tərəfindən nəşr edilmişdir] //Ədə-
biyyat və incəsənət.- 1990.- 25 may.- S.8. 
1018. Cаbbаrоv, N. Kеçmişdə yаşаyаn bu gün [Mətn]: 
[“Ölüm hökmü” rоmаnı һаqqındа] /Nadir Cabbarov //Bаkı.- 
1990.- 21 iyun.- S.3. 
1019. Еlçin. Humаyın yuхusu [Mətn]: [eyniadlı kitаb hаq-
qındа] //Azərbaycan gəncləri.- 1990.- 1 may. 
1020. Əfəndiyеv Еlçin İlyаs оğlu: Аzərbаycаn SSR Хаlq 
Dеputаtlığınа nаmizədi təqdim еdirik [Mətn] //Sоsiаlist Sum-
qаyıtı.- 1990.- 1 dеkаbr. 
1021. Hаcıyеv, T. Bədii dil və ədəbi dil prоsеsi [Mətn] 
/T.Hаcıyеv //Şеirimiz, nəsrimiz, ədəbi dilimiz.- Bakı, 1990.-  S. 
242-260. 
Elçin 
 184 
1022. Həm ADR-də, həm də AFR-də [Mətn]: [“Ağ dəvə” 
romanının Almaniyada nəşri haqqında] //Kommunist.- 1990.- 3 
aprel; Ədəbiyyat və incəsənət.- 1990.-6 aprel.  
1023. Xaricdə nəşr edilmişdir [Mətn]: [Elçinin əsərləri haq-
qında] //Odlar yurdu.- 1990.- №4. 
1024. İsmаyılzаdə, İ. Ön sözdən [Mətn]: [Еlçinin “Ölüm 
һökmü” kitаbınа yаzdığı ön sözdən bir pаrçа] /İ.İsmayılzadə 
//Yеni fikir.- 1990.- №19. 
1025. Jаnrın yоllаrındа [Mətn]: [Аzərbаycаn Yаzıçılаr 
İttifаqındа Еlçinin “Ölüm һökmü” rоmаnının müzаkirəsi] //Ədə-
biyyаt və incəsənət.- 1990.- 13 аprеl.- S.6-7. 
1026. Quliyеv, N. Еlçin nəsrinin pоеtikаsı [Mətn] /N.Quliyev 
//Üslubiyyət məsələləri: Еlmi əsərin mövzu tоplusu.- Bakı, 1990.- 
S.88-91. 
1027. Quliyеv, V. Fəlаkətqаbаğı хəbərdаrlıq [Mətn]: [“Ölüm 
һökmü” rоmаnı һаqqındа düşüncələr] /Vaqif Quliyev //Kоm-
munist.- 1990.- 16 nоyаbr. 
1028. Qurbаnоv, Ş. Milli fаciənin bədii salnаməsi [Mətn]: 
[“Ölüm һökmü” rоmаnı һаqqındа] /Ş.Qurbanov //Аzərbаycаn 
müəllimi.- 1990.- 22 dеkаbr. 
1029. Mansurzadə, A. Mən Elçinə səs verəcəyəm [Mətn] 
/Aydın Mansurzadə //Sosialist Sumqayıtı.- 1990.- 15 dekabr. 
1030. Mаnsurzаdə, А. İnam [Mətn]: [SSRİ Yazıçılar İttifaqı 
İdarə Heyətinin, Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı Rəyasət Heyətinin, 
SSRİ Yazıçılar İttifaqı “Tənqid” və “Afrika ədəbiyyatı” şurala-
rının üzvü Elçin Əfəndiyevin həyat və yaradıcılığı haqqında] 
/A.Mansurzadə //Bakı.-1990.- 11 dekabr.- S.1. 
1031. Məmmədоv, C. Bir nəsrin pоеtikаsındаn: Elçin nəsri 
haqqında [Mətn] //Məmmədоv C. Sənətkаr gözü, nəsrin sözü.- 
Bakı, 1990.- S.48-76. 
1032. Məmmədov, Ş. Bir baxırıq günəşə [Mətn]: [Sovet 
Gürcüstanının ədəbi-publisistik diskussiya klubunda Elçinin yara-
dıcılığı müzakirə edilib] //Sovet Gürcüstanı.- 1990.- 21 aprel. 
1033. Mustаfа, N. Dörd rоman, bir prоblеm: (Tənqidi-publi-
sistik qeydlər) [Mətn]: [C.Hüsеynоvun “Аilə gizlinləri”, 
Biblioqrafiya 
 
  185 
S.Əhmədоvun “Yаsаq еdilmiş оyun”, İ.Hüsеynоvun “Əbədiyyət” 
və Еlçinin “Ölüm һökmü” rоmаnlаrındа Аzərbаycаn tаriхinin 
işıqlаndırılmаsı һаqqındа] /N.Mustafa //Аzərbаycаn.- 1990.- №6.- 
S.170-177. 
1034. Təzə kitаblаr [Mətn]: [“Gənclik” nəşriyyаtındа çаpdаn 
çıхmış “Humаyın yuхusu” kitаbı һаqqındа] //Аzərbaycan gənc-
ləri.- 1990.- 1 mаy. 
1035. Vəliyеv, K. Ölüm һökmü kimindir? [Mətn] /Kamil 
Vəliyev //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1990.- 2 fеvrаl.- S.6-8.  
1036. Vаһаbzаdə, B. Ölüm һökmü! Kimə? Nəyə? [Mətn]: 
[Еlçinə məktub] /Bəxtiyar Vahabzadə //Аzərbaycan gəncləri.- 
1990.- 23 dеkаbr. 
1037. Yаzıçı Еlçinin yеni kitаbı [Mətn]: [“Humаyın yuхusu” 
kitаbı hаqqındа] //Göyərçin.- 1990.- №12.- S.5. 
 
1991 
1038. Аzərbаycаn Yаzıçılаr Birliyində [Mətn]: [Аydın Məm-
mədоvun ədəbi irsini tоplаyаn kоmissiyаyа Еlçinin sədr sеçilməsi 
һаqqındа məlumаt] //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1991.- 17 mаy. 
1039. Əmrаһоğlu, А. Ölüm һökmü unudulаndа... [Mətn]: 
[“Ölüm һökmü” rоmаnı һаqqındа] /A.Əmrahoğlu //Yеni fikir.- 
1991.- 30 mаy. 
1040. Hüsеynоv, Ə. Yаzıçı Еlçinə аçıq məktub [Mətn] 
/Ə.Hüseynov //Yеni fikir.- 1991.- 4 nоyаbr. 
1041. Kоmissiyа yаrаdılmışdır [Mətn]: [görkəmli аlim 
Аydın Məmmədоvun аdını əbədiləşdirmək məqsədilə Аzərbаycаn 
Yаzıçılаr Birliyində yаrаdılmış kоmissiyаyа Еlçinin rəһbərlik 
еtməsi һаqqındа] //Kоmmunist.- 1991.- 7 iyun. 
1042. Nоvruzоvа, S. Mənəviyyаtımızа lаyiq əsərlər gözləyi-
rik [Mətn]: [Еlçin һаqqındа] /S.Novruzov //Kinо.-1991.- 28 
sеntyаbr. 
1043. Mеһdi, N. Tаmаşа üstünə bir-iki cizgi [Mətn] 
/N.Mehdi //İlһаm.- 1991.- 26 mаrt. 
1044. Tаğızаdə, R. Bаyrаm оlmаyаn yеrdə [Mətn]: [Еlçinə] 
/R.Tağızadə //Qаlа.- 1991.- 31 dеkаbr. 
Elçin 
 186 
1045. Tahirli, A. Komissiya işə başladı [Mətn]: [görkəmli 
аlim Аydın Məmmədоvun аdını əbədiləşdirmək məqsədilə yаrа-
dılmış kоmissiyа] /Abid Tahirli //Odlar yurdu.- 1991.- 8 iyun. 
1046. Türkiyədə nəşr olunmuşdur... [Mətn]: [Еlçinin “Şu-
şaya sis çökdü” kitabı] //Mədəniyyət.- 1991.- noyabr.- S.1. 
 
1992 
1047. Аzərbаycаn еlm, mədəniyyət və ədəbiyyаt хаdimlə-
rinin bəyanаtı [Mətn]: [Аzərbаycаndа mədəniyyət sаһəsindəki 
prоblеmlərlə əlаqədаr] //Ədəbiyyаt qəzеti.-1992.- 23 оktyаbr. 
 
1993 
1048. Əһməd, V. Еlçinin sənətkаr mövqеyi və bədii qəһrə-
mаnlаrı [Mətn] //Vüqar Əhməd. Hər kəsin öz səsi.- Bakı,1993.- 
S.52-56. 
1049. Mirzəağаyеvа, X. Qоrхu [Mətn]: Еlçinin əsərlərini 
охuyаrkən [şеir] /X.Mirzəağayeva //Ulduz.- 1993.- №5-6.- S.62. 
1050. Vahabzadə, R. Zamanın hökmü [Mətn]: [“Ölüm hök-
mü” romanı haqqında] /Rəşad Vahabzadə //Azərbaycan.- 1993.- 
№1-2.- S.13-15. 
 
Elçin – 50 
1051. AMİP siyasi şurasının üzvü, Əməkdar incəsənət 
xadimi Elçin bəyə [Mətn]: [AMİP siyasi şurası yazıçını 50 illik 
yubileyi münasibətilə təbrik edir] //Millət.- 1993.- 13 may. 
1052. Aran, S. Elçin – 50 [Mətn] /Səyyad Aran //Səs.- 1993.- 
26 may. 
1053. Elçibəy, Ə. Səmimi təbrik: Elçinin 50 illiyi münasi-
bətilə [Mətn] /Əbülfəz Elçibəy //Azərbaycan.- 1993.- 14 may.- 
S.1; Ədəbiyyat qəzeti.- 1993.- 14-21 may. 
1054. Elçinin 50 yaşı [Mətn] //Mədəniyyət.- 1993.- 18 may. 
1055. Еlçin һаqqındа fikir və mülаһizələr [Mətn] //Ulduz.- 
1993.- №5-6.- S.63-67. 
1056. Əmrahoğlu, A. Bu da bir taledi [Mətn]: [Elçinin həyat 
və yaradıcılığı haqqında] /Arif Əmrahoğlu //Həyat.- 1993.- 14 may. 
Biblioqrafiya 
 
  187 
1057. Görkəmli şəхsiyyətlər Еlçin һаqqındа [Mətn] 
/Məmməd Аrif, Məmməd Cəfər, Mirzə İbrаһimоv, Həmid Аrаslı 
//Ulduz.- 1993.- №1.- S.45-47. 
1058. Qarayev, Y. Teatr – həyatda və səhnədə [Mətn]: 
[Elçinin “Gənclik” nəşriyyatında çapa hazırlanan “Dəlixanadan 
dəli qaçıb” kitabına ön söz (ixtisarla) /Yaşar Qarayev //Ədəbiyyat 
və incəsənət.- 1993.- 27 dekabr.- S.6. 
1059. Qаsımzаdə, İ. Gün o gün olsun ki... [Mətn]: [Еlçinin 
аnаdаn оlmаsının 50 illiyi münаsibətilə] /İ.Qasımzadə 
//Аzərbаycаn.- 1993.- №5-6.- S.157-167. 
1060. Qəmbər, İ. Elcin İlyas oğlu Əfəndiyevə [Mətn]: 
[Elçinin 50 illiyi münasibətilə təbrik] /İsa Qəmbər //Azərbaycan.- 
1993.- 13 may.- S.3; Ədəbiyyаt qəzеti.- 1993.- 14 mаy.- S.1. 
1061. Qəribov, Q. Azərbaycan faciəsini kim yazacaq [Mətn]: 
[yazıçının 50 yaşı tamam olması ilə təbrik] /Q.Qəribov //Xalq 
qəzeti.- 1993.- 12 may. 
1062. Qurbanov, Ş. Uğurlu yaradıcılıq yolu [Mətn]: [Elçinin 
50 yaşı münasibətilə] /Şamil Qurbanov //Bakı.- 1993.- 13 may. 
1063. Şəmsizаdə, N. İnаdkаr bir inаmlа [Mətn] /Nizaməddin 
Şəmsizadə //Ədəbiyyаt qəzеti.- 1993.- 14 mаy.- S.6. 
1064. Təbrik [Mətn]: Heyrət! Doğrudanmı söhbət mənim 50 
illiyimdən gedir?! [“Yol” qəzeti 50 yaşlı həmişəcavan yazıçımızı 
təbrik edir] //Yol.- 1993.- №7. 
1065. Yusifli, M. Ömür yarı, gün yarı [Mətn] /M.Yusif 
//Ekran-efir.- 1993.- 27 iyul. 
1066. Yusifli, V. Bütövlük [Mətn]: [Еlçinin yаrаdıcılığı 
һаqqındа] /V.Yusifli //Söz.- 1993.- №3-4.- S.5-7. 
 
1994 
1067. Аbdin, T. Şuşа dаğlаrını dumаn bürüdü [Mətn] 
/T.Abdin //Səһər.- 1994.- 31 dеkаbr. 
1068. Dаһi Füzuliyə еһtirаmlа [Mətn]: [Еlçinə “Mövlаnə 
Məһəmməd Füzuli – 500” fəхri diplоmunun vеrilməsi һаqqındа] 
//Səһər.- 1994.- 14 dеkаbr. 
Elçin 
 188 
1069. Nəbiyеv, B. Jаnrın çətin yоllаrı [Mətn] //Bəkir Nəbiyеv. 
Ölümsüzlüyün sirri.- Bakı: Sаbаһ, 1994.- S.109-127. 
 
1995 
1070. Elçinin əsərlərinə böyük maraq [Mətn]: [yazıçının 
Türkiyədə “Mahmud və Məryəm” romanı, hekayələrindən ibarət 
“Şuşa dağlarını duman bürüdü” kitabı və Moskvada “Ölüm 
hökmü” əsərinin çapdan çıxması haqqında] //Azərbaycan.- 1995.- 
24 may.- S.2. 
1071. Əһmədоv, T. Еlçin [Mətn] /T.Əhmədov //Аzərbаycаn 
yаzıçılаrı: ensiklоpеdik məlumаt kitаbı.- Bakı, 1995.- S.127-128. 
1072. Kitabxananın fondu zənginləşir [Mətn]: [Milli Kitab-
xanada Elçinin Rusiyanın “Sovremennıy pisatel” nəşriyyatında 
çapdan çıxan “Ölüm hökmü” romanının təqdimat mərasiminin 
keçirilməsi haqqında] //Azərbaycan.-1995.- 13 yanvar.- S.4. 
1073. Vahabzadə, B. Ölüm hökmü! – Kimə? Nəyə? [Mətn]: 
publisistika //Bəxtiyar Vahabzadə. Yanan da mən, yaman da 
mən.- Bakı, 1995.- S.90-93. 
 
1996 
1074. “Ağ dəvə”nin İsveçrə nəşri [Mətn] //Azərbaycan.- 
1996.- 18 iyun; Ədəbiyyat qəzeti.-1996.- 21 iyun.- S.2. 
1075. Elçinin kitabı çin dilində: “Dar ayaqqabı” kitabı 
Jan Tyen Tcin, Fak Toi Zyu və Ban Zan Tadir tərəfindən 
tərcümə edilmişdir [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1996.- 28 iyun.- 
S.4; Azərbaycan.- 1996.- 25 iyun.- S.4. 
1076. Qarayev, Y. Teatr – həyatda və səhnədə [Mətn]: 
[Elçinin “Dəlixanadan dəli qacıb” kitabına ön söz (ixtisarla)] 
/Yaşar Qarayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 1996.- 27 dekabr.- S. 6. 
 
1997 
1077. Bağdaddan sovqat [Mətn]: [Elçinin Əbdüllətif Bən-
dəroğlu tərəfindən tərcümə edilmiş “On ildən sonra” hekayələr 
kitabının türkmən dilində çapdan çıxması haqqında] //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1997.- 28 fevral.- S.7. 
Biblioqrafiya 
 
  189 
1078. Elçin – görkəmli yazıçı, ictimai-siyasi xadim [Mətn]: 
[Bəybala Ələsgərovun tərtib etdiyi biblioqrafik göstərici haqqında 
] //Samur.- 1997.- 5 noyabr. 
1079. Elçinin hekayələri İraqda nəşr edilmişdir [Mətn]: 
[Bağdadda türkmən dilində nəşr olunmuş “On ildən sonra” kitabı 
haqqında] //Azərbaycan.- 1997.- 22 aprel.- S.4. 
1080. Əfəndiyev, Ə. Biblioqrafiya səliqə və dəqiqlik sevir 
[Mətn]: [B.Ələsgərovun tərtib etdiyi “Elçin” biblioqrafiyası haq-
qında] /Ə.Əfəndiyev //Ədəbiyyat qəzeti.- 1997.- 5 dekabr.- S.6-7. 
1081. Əhmədov, C. Qiymətli tədqiqat əsəri [Mətn]: [B.Ələs-
gərovun tərtib etdiyi “Elçin” biblioqrafiyasının çapdan çıxması 
haqqında] /Camal Əhmədov //Azərbaycan müəllimi.- 1997.- 2 
sentyabr. 
1082. Xalidə. Qorxu [Mətn]: [Elçinə həsr edilmiş şeir] /Xali-
də //Qar çiçəyi: gənc şairlərin şeirlər məcmuəsi.- Bakı, 1997.- 
S.23. 
1083. Mirseyid, A. Elçin Əfəndiyevə Parisdən məktublar 
[Mətn] /Adil Mirseyid //525-ci qəzet.- 1997.- 25 iyun; Azadlıq.-  
1997.- 7 iyun; Yeni Azərbaycan.- 1997.- 1 noyabr. 
1084. Movçan Y. Ölüm hökmü. Kimə? [Mətn]: [Elçinin yeni 
romanı Moskvada (“Literaturnaya qazeta”, 28 may, 1997) nəşr 
edilmişdir] /Y.Movçan //Ədəbiyyat qəzeti.- 1997.- 6 iyun.- S.3. 
1085. Nərimanoğlu, K. Azərbaycan milli-azadlıq hərəkatı və 
ədəbiyyatımız [Mətn]: [məqalədə həmçinin Elçinin bu mövzuda 
yazdığı əsərlər haqqında da məlumat verilmişdir] /Kamil Vəli 
Nərimanoğlu //Azadlıq.- 1997.- 14 fevral.- S.7. 
1086. “Ölüm hökmü” türk dilində [Mətn]: [eyniadlı roman 
Yusif Gədikli tərəfindən İstanbul da “Ötüken” nəşriyyatında 
tərcümə olunmuşdur] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1997.- 10 yanvar.- S.2. 
1087. Vahabzadə, B. Ədəbiyyatşünaslığımızda fərəhli hadisə 
[Mətn] [Elçinin “Ədəbiyyatda tarix və müasirlik problemi” 
mövzusunda elmi əsəri haqqında] /Bəxtiyar Vahabzadə //Ədəbi-
ictimai həyat.- 1997.- 31 dekabr. 
1088. Yusifli, V. Elçinin “Klassik aşıq poeziyasında Dünya 
obrazı” adlı kitabı haqqında [Mətn] /Vaqif Yusifli //Yeni Azər-
baycan.- 1997.- 19 fevral.- S.4. 
Elçin 
 190 
1998 
1089. “Xalq yazıçısı” fəxri adının verilməsi haqqında 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı, 23 may 
1998-ci il [Mətn]: [Azərbaycan nəsrinin inkişafındakı böyük 
xidmətlərinə görə bir qrup yazıçı, həmçinin Əfəndiyev Elçin İlyas 
oğlu fəxri ada layiq görülmüşdür] //Azərbaycan.- 1998.- 24 may.- 
S.1; Ədəbiyyat qəzeti.-1998.- 29 may.- S.1. 
____________ 
 
1090. Axundova, E. Biz necə də az yaşayırıq [Mətn]: [İmran 
Qasımov gənc Azərbaycan nasirləri arasında Elçinə yüksək 
qiymət verirdi] /Elmira Axundova //Dövran.- 1998.- 26 noyabr. 
1091. Bəhmənli, V. Bu həmin Elçindi – işıqlı, təmiz  [Mətn] 
/Vaqif Bəhmənli //Ədalət.- 1998.- 14 fevral. 
1092. Elçinin Türkiyədə nəşr edilmiş yeni kitabları 
[Mətn]: [“Mahmud və Məryəm” romanı və “Şuşa dağlarını du-
man bürüdü” adlı povest və hekayələr kitabının yeni nəşrləri 
haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1998.- 20 fevral.- S.2. 
1093. Eyvazov, S. Nəsrimizdə bədii obrazın inkişafı haq-
qında [Mətn]: [məqalədə Elçinin tənqidi məqalələri haqqında da 
söhbət açılır] /S.Eyvazov //Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
sosial-iqtisadi və mədəni inkişafının müasir problemləri: Ali mək-
təblərarası elmi konfransın materialları.- Bakı, 1998.- S.32-35. 
1094. Əlişanoğlu, T. Absurda qədər absurd [Mətn] /Tehran 
Əlişanoğlu //Ulduz.- 1998.- №7.- S.61-65. 
1095. Moskva jurnallarında dərc edilmişdir [Mətn]:   
[“Drujba narodov” jurnalının 3-cü nömrəsində Elçinin “Dünyanın 
bəxtəvəri” hekayəsi, “Sovremennaya dramaturgiya”da isə “Mə-
nim sevimli dəlim” komediyası çap edilmişdir] //Azərbaycan.- 
1998.- 29 aprel.- S.4. 
1096. Mustafazadə, N. Azərbaycanda özümü doğmalarımın 
arasındakı kimi hiss edirəm: Müsahibimiz İsrailin Azərbaycan-
dakı Fövqəladə və səlahiyyətli səfirinin xanımı Şani Mil-Ma Elçin 
yaradıcılığı haqqında /Nazilə Mustafazadə //Ekspress.- 1998.- 25-
29 iyun. 
Biblioqrafiya 
 
  191 
1097. Niftəliyev, A. Əkrəmdən Əkrəməcən [Mətn]: Yazıçı 
Əkrəm Əylisli öz müsahibəsində Elçin yaradıcılığından bəhs edir 
/Anar Niftəliyev //Cümə.- 1998.- 21-27 avqust.- S.8-9. 
1098. Ödər, V.B. Şərqin və Azərbaycanın təcrübəsi [Mətn]: 
[Elçin haqqında] /Vaqif Bayatlı Ödər //525-ci qəzet.- 1998.- 5 
mart.- S.13. 
1099. Türkiyədə nəşr edilmişdir [Mətn]: [Türkiyənin 
“Ötüken” nəşriyyatının “Mahmud və Məryəm” romanını və “Şuşa 
dağlarını duman bürüdü” adlı povest və hekayələr kitabını yeni-
dən nəşr etməsi haqqında] //Azərbaycan.- 1998.- 24 fevral. 
 
1999 
1100. Anar. Dədə Qorqud bayramını dedi-qodu bayramına 
çevirməyək [Mətn]: [məqalədə Anar və Elçinlə bağlı haqsız irad-
lara qarşı müəllifin fikri bildirilmişdir] /Anar //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1999.- 25 iyun. 
1101. Bayramova, Z.  Sənət heç vaxt xəyanət etməz [Mətn] 
/Zümrüd Bayramova //Səs.-  1999.- 2 noyabr. 
1102. Elçinin romanı Türkiyədə nəşr edilmişdir [Mətn]: 
[“Ağ dəvə”  romanı] //Azərbaycan.- 1999.- 12 may.- S.6; Ədəbiy-
yat qəzeti.- 1999.- 14 may.- S.2. 
1103. Əbilov, A. Ədəbi abidə [Mətn]:  [tərtibçisi Elçin olan 
İlyas Əfəndiyev haqqında buraxılmış “Sən həmişə bizimləsən” 
kitabının təqdimat mərasimi] /A.Əbilov //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1999.- 8 oktyabr.- S.2. 
1104. Əlişanoğlu, T. Yazıçının dördüncü pyesi [Mətn]: 
[“Mənim ərim dəlidir” (Azərbaycan, 1998.- №10) pyesi haqqın-
da] //Ədəbiyyyat qəzeti.- 1999.- 15 yanvar.-S.2. 
1105. Əlizadə, E. İnsan talelərinin mürəkkəbliyində: Elçin 
yaradıcılığına ötəri bir nəzər [Mətn] /Elmira Əlizadə //Mədəni-
maarif.-1999.-  №4.- S.11-17. 
1106. Fərəcullayev, F. “Kitabi-Dədə Qorqud” [Mətn]: [Elçi-
nin eyniadlı kitabı haqqında] /Feyzi Fərəcullayev //Xalq qəzeti.- 
1999.- 7 dekabr.- S.6. 
Elçin 
 192 
1107. “Harda olursunuzsa, olun mən hər zaman sizinlə-
yəm [Mətn]: [Türkiyədə yaşayan aktrisa Məlahət Abbasovanın 
Elçinlə əməkdaşlığı haqqında] //Mədəniyyət.- 1999.- 5 iyun.- 
S.13; 525-ci qəzet.- 1999.- 5 iyun.- S.13. 
1108. Həsənli, N. Oğru elə bağırdı ki... [Mətn]: [müəllifin 
Abbas Mustafayevin Elçin haqqında yazdığı məqaləyə münasi-
bəti] /Nəriman Həsənli //Ədalət.- 1999.- 21-23 avqust.- S.8-9. 
1109. Könül. Fransız yazıçılar Elçin Əfəndiyevlə görüşdü: 
Qonaqlar Patrik Devil və Xristian Bayten azərbaycanlı yazıçını öz 
ölkələrində görmək arzularını bildirdilər [Mətn] /Könül //525-ci 
qəzet.- 1999.- 3 noyabr. 
1110. Quliyev, V. Mənim tanıdığım Aydın [Mətn]: [məqa-
lədə Elçindən də bəhs olunur] /Vilayət Quliyev //525-ci qəzet.- 
1999.- 16 yanvar.- S.13. 
1111. Qusarçaylı, R. Ədəbi şaqqıldaqlara ədəb dərsi: Elçin 
haqqında nahaq iradlara cavab [Mətn] /R.Qusarçaylı //Haqq yolu.- 
1999.- 9-16 iyun. 
1112. Müstəqil dövlətimizin layiqli mükafatları [Mətn]:  
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev təltif edilmiş ədəbiyyat, 
mədəniyyət, incəsənət, elm, din və idman xadimlərinə “Şöhrət” 
ordenlərini  təqdim etmişdir: [mərhum Xalq yazıçısı İlyas Əfəndi-
yevin layiq görüldüyü “Şöhrət” ordenini onun oğluna təqdimetmə 
mərasimində Elçin Əfəndiyevin çıxışından] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1998.- 28 avqust.- S. 2.  
1113. Mən nə üçün yazıram [Mətn]: [Vaqif və Cavanşir 
Yusifli qardaşlarının Elçinə həsr etdikləri “Bu nə sehirdir belə” 
(Elçin haqqında əlli altı söz) kitabı haqqında] //525-ci qəzet.- 
1999.- 26 noyabr.- S.12. 
1114. Sevdadan Elçinə təbrik [Mətn]: [müəllif Elçini 56 
yaşının tamam olması münasibətilə təbrik edir] /Sevda //Azadlıq.- 
1999.- 5-7 iyun. 
 
2000 
1115. Ağayar, Ş. “Həqiqi ədəbiyyatın vəziyyəti ağırdır” 
[Mətn]: Yazıçı Elçinin gənc yazarlarla görüşü haqqında /Şərif 
Ağayar //Azərbaycan.- 2000.- 19 fevral.- S.4. 
Biblioqrafiya 
 
  193 
1116. Bahadurqızı, S. “Mənim tanrım – gözəllik” [Mətn]: 
[C.Cabbarlının anadan olmasının 100 illiyinə həsr olunmuş 
“Mənim tanrım – gözəllik” və Xalq yazıçısı Elçinin ədibin həyat 
və yaradıcılığına həsr etdiyi “Şəxsiyyət və istedad” kitablarının 
təqdimat mərasimi haqqında] //Xalq qəzeti.-2000.- 20 may.  
1117. Bayramoğlu, A. O həmişə bizimlədir [Mətn]: [Azər-
baycan Dövlət Akademik Milli Dram Teatrında Əmin Əfəndi-
yevin “İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı kitabının” təqdimat məra-
simi olmuşdur. Xalq yazıçısı Elçin Əfəndiyev atasının xatirəsinə 
göstərilən ehtirama görə toplaşanlara təşəkkür etdi] /Alxan 
Bayramoğlu //Respublika.- 2000.- 4 oktyabr. 
1118. Biləndərli, L. “Mənim Tanrım – gözəllik” 
BP/AMOKO görkəmli dramaturq C.Cabbarlının 100 illiyini qeyd 
etdi [Mətn]: [tədbirdə Elçinin ədibin həyat və yaradıcılığına həsr 
etdiyi “Şəxsiyyət və istedad” kitabının da təqdimetmə mərasimini 
keçirildi] /Lamiyə Biləndərli //Yeni Müsavat.- 2000.- 21-22 may.  
1119. Cahangir, Ə. Tənqid öz sözünü deyir [Mətn]: Yusifli 
Vaqif və Yusifli Cavanşirin Elçin  haqqında yazdıqları “Bu nə 
sehrdir belə” kitabı haqqında /Əsəd Cahangir //Azərbaycan.- 
2000.- № 6.- S.178-180. 
1120. Çakar, M. Uzaq yaxınlıq [Mətn]: [Elçinin “Şuşaya sis 
çökdü” hekayələr kitabı “Everest” nəşriyyatında çapdan çıxdı] 
/Minə Çakar //525-ci qəzet.- 2000.- 21 oktyabr. 
1121. Dilsuz. Elçinlə yeni görüş [Mətn] /Dilsuz //525-ci 
qəzet.- 2000.- 11 iyul.  
1122. Dilsuz. Yaxın, Yaxın Türkiyə... [Mətn]: [Elçinin Azər-
baycan jurnalında “Yaxın uzaq Türkiyə” elmi-publisistik əsəri 
dərc olunmuşdur] /Dilsuz //525-ci qəzet.- 2000.- 21 sentyabr.- S. 12. 
1123. Elçin [Mətn]: [Elçinin həyat və yaradıcılığından bəhs 
edən Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin “Yurd” nəşriyyatının xüsusi 
buraxılışı] /Yazıçılar birliyi.- 2000.- may ayı. 
1124. Elçinin  Türkiyədə yeni kitabı [Mətn]: [“Şuşaya sis 
çökdü” adlı hekayə və povestlərdən ibarət yeni kitabı haqqında] 
//Azərbaycan.- 2000.- 13 sentyabr.- S. 4; Ədəbiyyat qəzeti.- 
2000.- 15 sentyabr.- S. 1; Xalq qəzeti.- 2000.- 13 sentyabr. 
Elçin 
 194 
1125. Ev-muzeyində təqdimat [Mətn]: [C.Cabbarlının ev-
muzeyində böyük dramaturqun yenicə çapdan çıxmış  “Mənim 
tanrım – gözəllik” və Xalq yazıçısı Elçinin ədibin həyat və yara-
dıcılığına həsr etdiyi “Şəxsiyyət və istedad” kitablarının təqdimat 
mərasimi keçirilmişdir] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2000.- 26 may.- S.2.   
1126. Əbdüləzizov, Ə. Ömür də şam kimidir [Mətn]: Elçin 
haqqında fikirləri  /Əziz Əbdüləzizov //Xalq qəzeti.- 2000.- 6 
yanvar. 
1127. Əlişanoğlu, T. Ədəbiyyatı körpü bilirəm [Mətn]: [Ər-
zurum Atatürk Universitetinin Ədəbiyyat fakültəsinin Çağdaş türk 
ləhcələri bölümündə çalışan Sedat Adıgözəl Elçin və Anar haq-
qında doktorluq dissertasiyası üzərində işləyir] /T.Əlişanoğlu // 
Ədəbiyyat qəzeti.- 2000.- 6 oktyabr. 
1128. Əliyev, K. Şəxsiyyət və ideal vəhdətinin yeni mahiy-
yəti [Mətn]: (Məqalədə Elçinin yaradıcılığından da danışılır) 
//Ədəbiyyatda şəxsiyyət konsepsiyası.- Bakı, 2000.- S. 51-68. 
1129. Əmrahoğlu, A. “Dünyanın adi qonağı” və ya “Elçin 
haqqında əlli altı söz”lə bağlı bir neçə söz /Arif Əmrahoğlu  
//Ulduz.-2000.- № 3.- S. 74-77. 
1130. Gənc ədəbiyyatçılarla görüş [Mətn]: [Yazıçılar Birli-
yinin Natəvan klubunda “Sözün divanı” ədəbi məclisinin təşəb-
büsü ilə Elçinlə keçirilən görüş haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2000.- 25 fevral.- S. 3. 
1131. İmanov, M. Müasir nəsrdə folklor motivləri [Mətn]: 
[məqalədə Elçinin yaradıcılığına da müraciət edilir] /M.İmanov 
//Ədəbiyyatda şəxsiyyət konsepsiyası.- Bakı, 2000.- S.89-110. 
1132. İranda nəşr olunmuşdur [Mətn]: Elçin Əfəndiyev və 
Vilayət Quliyevin birlikdə yazdıqları “Özümüz və sözümüz” kitabı 
İranda çap olunub //Xalq qəzeti.- 2000.- 4 may. 
1133. İsrafilov, İ. Xalq yazıçısı Elçinin düşüncələri [Mətn] 
/İsrafil İsrafilov //525-ci qəzet.- 2000-ci il.- 18 aprel- S.13. 
1134. Kitabın təqdimat mərasimi oldu [Mətn]: [Milli Dram 
Teatrında Əmin Əfəndiyevin “İlyas Əfəndiyevin yaradıcılığı” 
kitabının təqdimat mərasimi olmuşdur. Xalq yazıçısı Elçin 
Biblioqrafiya 
 
  195 
Əfəndiyev atasının xatirəsinə göstərilən ehtirama görə toplaşan-
lara təşəkkür etmişdir] //525-ci qəzet.- 2000.- 4 oktyabr. 
1135. Məcid, R. Pessimizm, nostalgiya və... qürur: “Ədəbi 
düşüncələr”ə sözardı [Mətn] /Rəşad Məcid //525-ci qəzet.- 2000.- 
12 fevral.- S. 13. 
1136. Məhərrəmli, Q. Ölüm hökmü zamanın hökmüdür 
[Mətn]: [“Ölüm hökmü” romanı haqqında] /Qiymət Məhərrəmli 
//Maarifçi.- 2000.- 28 oktyabr. 
1137. Məmmədzadə, R. İstedadın üfüqləri [Mətn] /Ramiz 
Məmmədzadə //525-ci qəzet.- 2000.- 19 fevral.- S.14. 
1138. “Mənim tanrım – gözəllik” [Mətn]: [C.Cabbarlının 
anadan olmasının 100 illiyinə həsr olunmuş dramaturqun “Mənim 
tanrım – gözəllik” və Elçinin ədibin həyat və yaradıcılığına həsr 
etdiyi “Şəxsiyyət və istedad” kitablarının təqdimat mərasimi haq-
qında] //Azərbaycan.-2000.- 23 may.- S.4.  
1139. Mərdanov, R. Elçin gənc yazarlarla görüşdü [Mətn]: 
[Yazıçılar Birliyinin “Natəvan” klubunda] /Rüfət Mərdanov.- 
525.- ci qəzet.- 2000.- 19 fevral. 
1140. Məsud, A. Duyğular imperiyası [Mətn]: [Elçinlə görüş] 
/Afaq Məsud //Azadlıq.- 2000.- 5 oktyabr.- S.13. 
1141. Mustafayev, T. Elçinin əsərləri Almaniya və İsveçrədə 
[Mətn]: [Almaniyanın “Dağeyli” və İsveçrənin “Union” nəşriy-
yatları “Ağ dəvə” romanını nəşr etimişdir] /Turqut Mustafayev 
//525-ci qəzet.- 2000.- 21 dekabr. 
1142. Nərmin, A. Bu düdüyü çalan kim, oynayan kim?! 
[Mətn]: Yazıçı Elçinə ünvanlanan tənqidin cavabı mirzədən niyə 
gəldi?: [C.Cabbarlının ev-muzeyində C.Cabbarlının “Məmim 
tanrım – gözəllikdir” və Elçinin “Şəxsiyyət və istedad” kitabının 
müzakirəsi] /A.Nərmin //Azadlıq.-2000.-20-22 may.-S.13. 
1143. O həmişə bizimlədir [Mətn]: [Azərbaycan Dövlət 
Akademik Milli Dram Teatrında Əmin Əfəndiyevin “İlyas Əfən-
diyevin yaradıcılığı” kitabının təqdimat mərasimi olmuşdur. Xalq 
yazıçısı Elçin Əfəndiyev atasının xatirəsinə göstərilən ehtirama 
görə toplaşanlara və ilk növbədə kitabın müəllifi Emin Əfən-
diyevə təşəkkür etdi] //Xalq qəzeti.- 2000.- 4 oktyabr. 
Elçin 
 196 
1144. Paşayeva, N. Elçinin tənqid yaradıcılığı [Mətn] /Nərgiz 
Paşayeva //Azərbaycan.- 2000.- 17 dekabr.- S. 3. 
1145. Sabirqızı, Ü. İlyas Əfəndiyev haqqında yeni kitab çıxıb 
[Mətn]:[Bu münasibətlə Elçinin təşəkkür çıxışı] /Ülviyyə 
Sabirqızı //Yeni Müsavat.-2000.- 4 oktyabr. 
1146. Tahirli, A. Milli azadlıq hərəkatı və “Odlar yurdu” qə-
zeti [Mətn]: [məqalədə Elçinin “Azərbaycan mühacirəti haqqın-
da” adlı yazısından da danışılır] /Abid Tahirli //Mətbuat və həyat.- 
2000.- 15 dekabr; 525-ci qəzet.- 2000.- 9 dekabr. 
1147. Tahirli, A. Sənətə, ədəbiyyata xidmət [Mətn]: [“Yurd” 
nəşriyyatı yazıçı Elçinin həyat və yaradıcılığından bəhs edən 
büllüten çap etmişdir] /Abid Tahirli //Təzad.- 2000-ci il.- 8 iyul; 
Azərbaycan müəllimi.- 2000.- 7 iyul; Ədəbiyyat qəzeti.- 7 iyul. 
1148. Yağmur, Z. Yaşa Prezidentim, yaşa! Deyən şair, millət 
ölür axı... [Mətn]: Məqalədə Elçinin siyasi vəziyyət haqqında 
fikirləri verilmişdir /Zümrüd Yağmur //Hürriyyət.- 2000.- 2 mart. 
1149. Zamanov, V. Ah, Avropa, Avropa! [Mətn]: [Elçinin 
C.Cabbarlıya həsr etdiyi “Şəxsiyyət və istedad” kitabı haqqında] 
/V.Zamanov //Azadlıq.- 2000.- 30 may.- S.12. 
 
2001 
1150. Azərbaycan yazıçılarının əsərləri İstanbul  böyük 
kitab sərgi-yarmarkasında [Mətn]: [“Mahmud və Məryəm” və 
“Şuşaya sis çökdü” əsərləri də sərgidə nümayiş olunub] //Ədə-
biyyat qəzeti.- 2001.- 23 noyabr; Azərbaycan.- 2001.- 20 noyabr; 
525-ci qəzet.- 2001.- 21 noyabr. 
1151. Babullaoğlu, S. “9.16”dan görüntülər [Mətn]: [Elçinin 
“Şuşaya duman gəlib” povesti haqqında] /Səlim Babullaoğlu 
//Azadlıq.- 2001.-  4 dekabr.- S.12. 
1152. Babullaoğlu, S. Alt mətnlər: “Qatar. Pikasso. Latur. 
1968”dən... “Pera Palasa”dək [Mətn] /Səlim Babullaoğlu //525-ci 
qəzet.- 2001.- 4 avqust. 
1153. Cahangir, Ə. “Oteleya” [Mətn]: [Elçinin “Qırmızı 
qərənfil gülləri “Pera Palas” otelində qaldı” əsəri haqqında] /Əsəd 
Cahangir //525-ci qəzet.- 2001.- 1 sentyabr. 
Biblioqrafiya 
 
  197 
1154. Elçinin Türkiyədə yeni kitabı [Mətn]: [Türkiyənin 
“Everest” nəşriyyatı “Mahmud və Məryəm” romanını nəfis 
şəkildə çap etmişdir] /Elçin //Azərbaycan.- 2001.- 13 fevral.- S.4; 
Ədəbiyyat qəzeti.- 2001.- 16 fevral.- S.2. 
1155. Əlişanoğlu, T. Ədəbiyyatımızın yaradıcılıq problemləri 
[Mətn]: [Elçinin “Tənqid və nəsr” və “Ədəbiyyatımızın yaradı-
cılıq problemləri” kitablarını oxuyarkən] /Tehran Əlişanoğlu 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2001.- 6 iyul.-S.3-4. 
1156. Quliyev, V. Vətəndaşlıq və istedad meyarı ilə [Mətn]: 
[müəllifin Elçin haqqında fikirləri] //Vilayət Quliyev. Açıq sözün 
hikməti.- Bakı, 2001.- S.138-148.  
1157. Məcidoğlu, X. “Ədəbi düşüncələr” ədəbiyyat ensiklo-
pediyasıdır [Mətn] /Xəlil Məcidoğlu //525-ci qəzet.- 2001.- 6 iyul. 
1158. Məmmədli, C. “Pera Palas” otelinin solğun çiçəkləri 
[Mətn]: [Elçinin “Qırmızı qərənfil gülləri “Pera Palas” otelində 
qaldı” əsəri haqqında] /Cahangir Məmmədli //525-ci qəzet.- 
2001.- 27 iyul. 
1159. Paşayeva, N. Tənqid də yaradıcılıqdır: Elçin bir tənqid-
çi kimi [Mətn] /Nərgiz Paşayeva //Azərbaycan.- 2001.- №2.- 
S.181-185. 
1160. Paşayeva, N. İşartıdan güclü alova: Elçinin ədəbi qəh-
rəmanları haqqında [Mətn] /Nərgiz Paşayeva //Azərbaycan.- 
2001.- №6.- S.174-181. 
1161. Şükufə. Türkiyədə çap olunmuşdur [Mətn]: [Anarın 
“Otel otağı” povesti və Elçinin “Mahmud və Məryəm” romanının 
“Everest” nəşriyyatı tərəfindən çap olunması haqqında] /Şükufə 
//Bakı.- 2001.- 23 fevral. 
1162. Türkiyə Yazarlar Sindikasında görüş [Mətn]: İstan-
bul da Türkiyə Yazarlar Sindikasının idarə heyətində Azər-
baycanın Xalq yazıçısı Elçinlə görüş keçirilib //Azərbaycan.- 
2001.- 13 aprel.- S.2; 10 aprel.- S.4. 
1163. Türkiyədə yeni kitab [Mətn]: [“Mahmud və Məryəm” 
romanı haqqında] /Elçin //Ədəbiyyat və incəsənət.- 2001.- 16 
fevral.- S.2. 
Elçin 
 198 
1164. Vasifqızı, A. “Qatil” Elçindir? [Mətn]: [Elçinin yara-
dıcılığı haqqında] /A.Vasifqızı //Azadlıq.- 2001.- 20 sentyabr. 
 
2002 
1165. Bəhmənli, V. Adam [Mətn]: [Elçinə həsr olunmuş şeir] 
/Vaqif Bəhmənli //525-ci qəzet.- 2002.- 18 oktyabr.- S.24.  
1166. Bəxtiyar Vahabzadə və Elçinin internet saytları 
açıldı: Saytlar xaricdə yaşayan soydaşlarımızın ciddi ma-
rağına səbəb olub [Mətn] //525-ci qəzet.- 2002.- 15 iyun. 
1167. Cahangir, Ə. Biri var, biri yox [Mətn]: [Elçinin bir 
hekayəsi haqqında struktoloji nağıl] /Əsəd Cahangir //Paritet.- 
2002.- 3-4 dekabr.- S. 10. 
1168. Cahangir, Ə. İskəndərnamə: II hissə.  İqbalnamə: 
Qələm, Allahınkını Allaha verin [Mətn]: [Elçin yaradıcılığına 
baxış] /Əsəd Cahangir //Ədalət.- 2002.- 11 dekabr.- S.7. 
1169. Cahangir, Ə. Yeni əsrin ibtidası [Mətn]: Azərbaycan 
ədəbiyyatında postmodernizmin ilkin təzahürləri: Nizami Cəfərov 
belə deyir /Əsəd Cahangir //Paritet.- 2002.- 29 iyun-1 iyul.- S.11.  
1170. Elçin ədəbi-tənqidimizi müzakirəyə qoyur [Mətn]: 
[Elçin “Müasir dövrdə Azərbaycan ədəbi tənqidinin yaradıcılıq 
problemləri” silsilə yazıları ilə ədəbi ictimaiyyəti müzakirəyə 
dəvət etdi] //Ədalət.- 2002.- 4 dekabr.- S. 5. 
1171. Elçinin intenet səhifəsi açılıb [Mətn] //Azadlıq.- 
2002.- 25 iyun; Ədəbiyyat qəzeti.- 2002.- 21 iyun; Səs.- 2002.- 25 
iyun; İki sahil.- 2002.- 25 iyun; Ekspress.- 2002.- 25 iyun. 
1172. Elçinin yeni hekayələri [Mətn]: [Elçinin yeni hekayə-
ləri Türkiyədə İldəniz Qurtulanın tərcüməsində “Everest” 
nəşriyyatında, Yusif Gədiklinin tərcüməsində “Ötüken” nəşriyya-
tında, eləcə də “Sarı gəlin”, “Göy üzünün ulduzlu vaxtları” heka-
yələri Moskvada çıxan “Drujba narodov” jurnalının aprel nöm-
rəsində dərc olundu] //Azərbaycan.- 2002.- 30 aprel.- S.7; Ədə-
biyyat qəzeti.-2002.- 3 may.- S.2. 
1173. Əlifoğlu, V. “Alatoran” qrupunun üzvlərinə açıq mək-
tub [Mətn]: [“Alatoran” qrupunun tənqid etdiyi Azərbaycan 
Biblioqrafiya 
 
  199 
yazarları haqqında müəllifin fikirləri] /Vahid Əlifoğlu //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2002.- 1 noyabr.- 3 noyabr. 
1174. Əlizadə, E. Elçinin təhkiyəsində psixologizm [Mətn] 
/Elmira Əlizadə //Azərbaycan.- 2002.- №7.- S.183-185. 
1175. Həbibbəyli, İ. Cəmiyyətin bədii dərki [Mətn]: [Elçinin 
bədii nəsri Azərbaycanda müasir epik-psixoloji ədəbiyyatın ən 
dəyərli nümunələri sırasında dayanır] /İsa Həbibbibəyli //Ədəbiy-
yat qəzeti.- 2002.- 15 noyabr.    
1176. Həsənov, H. Elçinin düşüncələr doğuran düşüncələri 
[Mətn] /Həsən Həsənov //Xalq qəzeti.- 2002.- 11 yanvar.- S.5; 
Ədəbiyyat və incəsənət.- 2002.- 11 yanvar.- S. 2. 
1177. Hüseynbəyli, E. Elçinin arabası var [Mətn]: [“Araba” 
hekayəsi haqqında] /Elçin Hüseynbəyli //Yeni Azərbaycan.- 
2002.- 3 may. 
1178. İdirisoğlu, A. Ad özünü doğruldanda və ya Elçin 
dünyası [Mətn] /Ağalar İdrisoğlu //Düşüncə.- 2002.- 31 noyabr. 
1179. İradə, D. Əhməd haradadır? [Mətn]: [Elçin Əfən-
diyevin “525-ci qəzet”də dərc olunan “Müasir dövrdə Azərbaycan 
ədəbi tənqidinin yaradıcılıq problemləri” məqaləsi haqqında] 
/D.İradə //Ədalət.- 2002.- 29 noyabr.- S.5. (“Ədalət”in “Ədəbiy-
yat və incəsənət” əlavəsi.- №49; Alatoran.- №15). 
1180. Kəbutər. Ədəbi genefondumuz məhv edilib: əyalətdən 
şəhər gözəl görünür, şəhərdənsə əyalət nəzərə çarpmır [Mətn]: 
[şair-tərcüməçi Qoca Xalidlə yazıçı Elçin haqqında müsahibə] 
//Yeni Azərbaycan.- 2002.- 20 sentyabr.- S.12. 
1181. Qənirə. “Müasir əsərsiz teatr susuz dəryaya bənzəyər” 
[Mətn]: [məqalədə İlham Rəhimlinin Elçin haqqında da xoş sözlə-
ri yer almışdır] /Qənirə //Yeni Zaman.- 2002.- 3-5 avqust.- S. 13. 
1182. Qəzənfəroğlu, M. Elçinin internet səhifəsi açılıb 
[Mətn] /Mahmud Qəzənfəroğlu //Xalq qəzeti.- 2002.- 20 iyun. 
1183. Mustafayev, T. Xəlil Rza Ulutürkün Elçinə məktubu 
[1983-cü il 4 oktyabr. Türkan] [Mətn] /Turqut Mustafayev //525-
ci qəzet.- 2002.- 15 iyun.- S.15.  
1184. Nəcəfzadə, Q. Keçmişə atılan daşlar gələcəyə dəyir 
[Mətn]: [ “Müasir dövrdə Azərbaycan ədəbi tənqidinin yaradıcılıq 
Elçin 
 200 
problemləri” məqaləsi haqqında] /Qəşəm Nəcəfzadə //Ədalət.- 
2002.- 5 dekabr. 
1185. Özcan, Z. “Nazimi, bizə Türkiyənin ətrini gətirdiyi 
üçün sevdik” [Mətn]: [müəllifin “Zaman” qəzetində çapdan çıxan 
Elçinə həsr olunmuş məqaləsindən] /Zəfər Özcan; çapa 
hazırlayanı S.Kərimova //525-ci qəzet.- 2002.- 2 noyabr.- S.23. 
1186. Tahirli, A. Odlu sətirlər müəllifi [Mətn]: [Xəlil Rza 
Ulutürkün şeirlərinin çap olunmasında Elçinin köməkliyi haqqında 
xatirə] /Abid Tahirli //Ədalət.- 2002.- 29 iyun.-  S.6. 
1187. Tahirli, A. Senzura, yoxsa “bədii-estetik qamçı”?! 
[Mətn]: [Elçinin “Müasir dövrdə Azərbaycan ədəbi tənqidinin 
yaradıcılıq problemləri” məqaləsi haqqında düşüncələr] /A.Tahirli 
//525-ci qəzet.- 2002.- 10 dekabr.- S.7.  
1188. Tahirli, A. Şairin ölümü və faciəsi... [Mətn]: [Elçinin 
“Araba” hekayəsi haqqında düşüncələr] /Abid Tahirli //525-ci 
qəzet.- 2002.- 18 may.- S.27; Mədəniyyət.- 2002.- 1 iyun.- S.7. 
1189. Turqut. “Mən söyüşlərimin dışında, ədəbiyyatın için-
dəyəm” [Mətn]: [Rafiq Tağının Elçin Əfəndiyev haqqında xoş 
sözləri] /Turqut //Ədalət.- 2002.- 13 dekabr. 
1190. Vəfa. “Elçin – Mənlə Mən arasında”: Xalq yazıçısının 
həyat və yaradıcılığı, fəaliyyəti haqqında çəkilən sənədli film belə 
adlanır [Mətn]: [“Aztelefilm” Yaradıcılıq Birliyində rejissor 
Vaqif Behbudovun Camal Yusifzadənin ssenarisi əsasında çək-
diyi tammetrajlı sənədli film haqqında]  /Vəfa //525-ci qəzet.- 
2002.- 14 iyun.- S.8. 
 
“525-ci qəzet”in təsis etdiyi “İlin bədii əsəri”  
mükafatına Elçinin  “Sarı gəlin” hekayəsi layiq görüldü 
 
1191. Abdin, T. Nə vəfalı imişsən, “Sarı gəlin”... [Mətn]: 
[525-ci qəzet bu hekayəni öz səhifələrində çap olunan 2001-ci 
“İlin bədii əsəri” hesab eləmiş və ona mükafat vermişdir] /Tofiq 
Abidin //Yeni Azərbaycan.- 2002.- 1 fevral. 
Biblioqrafiya 
 
  201 
1192. Aydın. “İlin bədii əsəri” mükafatı Xalq yazıçısı Elçinə 
təqdim olundu [Mətn] /Aydın //Ədəbiyyat qəzeti.- 2002.- 15 
fevral.- S.2. 
1193. Ayşa, A. İlin ən yaxşı hekayəsi [Mətn]/Aida Aysa 
//Xalq qəzeti.- 2002.- 13 fevral.- S. 5. 
1194. Cəbrayıllı, L. Elçinin “Sarı gəlin”i “525-ci qəzet”in 
mükafatına layiq görüldü [Mətn] /Laura Cəbrayıllı //Yeni yüzil.- 
2002.- 13 fevral.- S.8. 
1195. Əlibəyli, B. Ruhun şəkli [Mətn] /Bəsti Əlibəyli //525-ci 
qəzet.- 2002.- 16 fevral.- S.24. 
1196. Əliyev, V. “Sarı gəlin”in naləsi [Mətn] /V.Əliyev 
//Mədəniyyət.- 2002.- 27 aprel.- S.6. 
1197. Hacıyev, K. “Sarı gəlin” mükafata layiq görüldü 
[Mətn] /Kənan Hacıyev //İki sahil.- 2002.- 13 fevral. 
1198. “İlin bədii əsəri” mükafatı [Mətn] //Mədəniyyət.-
2002.-16 fevral.-S.6. 
1199. Quliyeva, Z. İlin ən yaxşı bədii əsəri  [Mətn] /Zəkurə 
Quliyeva //Azərbaycan.- 2002.- 14 fevral.- S.6. 
1200. Məmmədli, C. “İlin bədii əsəri” mükafatı Xalq yazıçısı 
Elçinə təqdim olundu [Mətn] /Cahangir Məmmədli                  
//525-ci qəzet.- 2002.- 13 fevral.- S.1-7. 
1201. Mükafat təqdim olundu [Mətn] //Zaman.- 2002.- 4-15 
fevral. 
1202. Sadıqqızı, A. “Sarı gəlin” - dərdlərimizin, əzabları-
mızın hekayəti [Mətn] /Aləmzar Sadıqqızı //525-ci qəzet.- 2002.- 
14 fevral.- S.7. 
1203. Sevda. “İlin bədii əsəri” [Mətn] /Sevda //Hürriyyət.- 
2002.- 13 fevral. 
1204. Tale. “İlin bədii əsəri” [Mətn] /Tale //Yeni Müsavat.- 
2002.- 13 fevral.- S.12.  
1205. Tünzalə. “Sarı gəlin” “İlin bədii əsəri” oldu [Mətn] 
/Tünzalə //Şərq.- 2002.- 13 fevral.- S.14. 
1206. Yazıçı Elçinə mükafat təqdim olunacaq [Mətn] //İki 
sahil.- 2002.- 9 fevral. 
Elçin 
 202 
1207. Yelmarqızı, G. “İlin bədii əsəri” mükafatı Xalq 
yazıçısı Elçinə təqdim olundu [Mətn] /Günay Yelmarqızı //525-ci 
qəzet.- 2002.- 13 fevral.- S.1,7. 
 
2003 
1208. E.İ.Əfəndiyevin “İstiqlal” ordeni ilə təltif olunması 
haqqında [Mətn]: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fər-
manı. Bakı, 29 may 2003-cü il //Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu.- 2003.- №5.- Maddə 234.- S.885;  Ədə-
biyyat qəzeti.- 2003.- 30 may.- S.1; Maarif.- 2003.- №5-6.- S.3; 
525-ci qəzet.- 2003.- 30 may; Palitra.- 2003.- 30 may; Zaman.- 
2003.- 31 may. 
____________ 
 
1209. Aytən.“Yaddaş” Milli Mükafatlar müsabiqəsinin qalib-
lərinin adı açıqlandı [Mətn]: [Elçin “Qarabağ şikəstəsi”nə görə 
mükafata layiq görülmüşdür] /Aytən //525-ci qəzet.- 2003.- 4 
dekabr. 
1210. Bayramova, N. Yeni nəsrin ədəbi vəhyləri [Mətn]: El-
çinin romanları əsasında /Nərgiz Bayramova //Azərbaycan.- 
2003.- №5.- S.65-73. 
1211. Buxarestə Elçinin kitabı nəşr olunub [Mətn]: 
[“Teatr” adlı kitabın rumın dilində çap olunması haqqında] //Ədə-
biyyat qəzeti.- 2003.- 26 sentyabr; Azərbaycan.- 2003.- 19 
sentyabr; 525-ci qəzet.- 2003.- 19 sentyabr.- S.7; İki sahil.- 2003.- 
17 sentyabr. 
1212. Cahangir, Ə. Fraqmentlər [Mətn]: Xalq yazıçısı Elçin 
haqqında “Ədəbi düşüncələr” essesindən /Əsəd Cahangir 
//Ədalət.- 2003.- 14,15 may; Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 15,26, 29 
iyun.- S.11-12 ; 13 iyul.- S.10. 
1213. Elçinin romanları Türkiyədə doktorluq dissertasi-
yasının mövzusu olmuşdur [Mətn]: [Ərzurum Universitetində 
türk ədəbiyyatşünası Sədat Adıgözəlin “Elçinin “Ölüm hökmü”, 
“Ağ dəvə”, “Mahmud və Məryəm” romalarının struktur qurulu-
Biblioqrafiya 
 
  203 
şunun tədqiqi” mövzusunda doktorluq dissertasiyasını müdafiə 
etməsi haqqında] //Azərbaycan.- 2003.- 5 fevral.- S.7. 
1214. Elçinin Türkiyədə yeni kitabı çıxıb [Mətn]: [“Ədəbi 
düşüncələr” kitabı]  //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 21 noyabr.- S.1; 
Yeni Azərbaycan.- 2003.- 12 noyabr.- S.8. 
1215. Eminov, A. Niyə məhz Anar, Elçin? Yaxud: kefli 
eqoistin sərsəm müsahibəsi [Mətn] /Allahverdi Eminov //Yeni 
Azərbaycan.- 2003.- 28 sentyabr.- S. 10. 
1216. Eyvazov, S.  Elçin – alim, tənqidçi, ictimai xadim və 
böyük şəxsiyyət [Mətn] /S.Eyvazov //Azad Azərbaycan.- 2003.- 
17 iyun. 
1217. Ələsgərov, B. Vicdanın səsi ilə [Mətn] /Bəybala Ələs-
gərov //Mədəni-maarif.- 2003.- №5-6.- S.6-8.; Dialoq.- 2003.- 
№12.- 12 oktyabr. 
1218. Əlişanoğlu, T. Proza önə çıxdı [Mətn]: [Elçinin heka-
yələri haqqında] /Tehran Əlişanoğlu //525-ci qəzet.- 2003.- 1 
noyabr.- S.23. 
1219. Əsgərova, S. Elçinin əsərləri Türkiyədə [Mətn] /Sevil 
Əsgərova //525-ci qəzet.- 2003.- 12 aprel.- S.23. 
1220. Heydər Əliyev: Anar da, Maqsud da, Elçin də və 
başqaları da: Ona görə də bir daha deyirəm: o illəri xatırlamağa 
və onun qiymətini unutmamağa əsas var. 19 dekabr 1995 [Mətn] 
//Kaspi.- 2003.- 18 dekabr. 
1221. Həsənli, C. Ziyalı və zaman [Mətn] /Cəmil Həsənli 
//525-ci qəzet.- 2003.- 16 avqust.- S.10. 
1222. Hüseynoğlu, S. Xalq yazıçısı Elçinin ilk mütaliəsi və 
yaxud alatoransayağı sayıqlamalar [Mətn] /S.Hüseynoğlu 
//Ədalət.- 2003.- 9 yanvar.- S.6. 
1223. Hüseynoğlu, S. Gümüşü furqon”un nağılı [Mətn] 
/Sərvaz Hüseynoğlu //“Ədalət”in “Ədəbiyyat və incəsənət” 
əlavəsi; Pərvanə 24.- 2003.- 6 mart.- S.12. 
1224. Hüseynov, V. Ədəbi portret [Mətn]: Xalq yazıçısı 
Elçinin yaradıcılığı haqqında bir neçə söz /Vaqif Hüseynov //525-
ci qəzet.- 2003.- 10 aprel.  
Elçin 
 204 
1225. Hüseynova, M. Elçin – 60 [Mətn]: [B.Ələsgərovun 
Elçinin yubileyinə həsr etdiyi metodiki vəsaitin çapdan çıxması 
haqqında] /Mülayim Hüseynova //Mədəniyyət.- 2003.- 27 
sentyabr.- S.7; Mədəni-maarif.- 2003.- №8-9.- S.57; Dialoq.- 
2003.- 12 oktyabr.- S.3. 
1226. Xalq yazıçısı Elçin “Drujba narodov”un redaksiya 
şurasının üzvü seçilmişdir [Mətn] //Ədalət.- 2003.- 27 fevral; 
525-ci qəzet.- 2003.- 19 fevral; Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 21 
fevral.- S.1. 
1227. Xalq yazıçısı Elçinə İstanbul un Yeditəpə Universi-
tetinin fəxri doktoru diplomu təqdim edilmişdir [Mətn] //Yeni 
Azərbaycan.- 2003.- 13 iyun, 23 may; Ədəbiyyat.- 2003.- 23 may, 
26 iyun; 525-ci qəzet.- 2003.- 22 may; Azərbaycan.- 2003.- 24 
may; Xalq qəzeti.- 2003.- 13 iyun. 
1228. Xalq yazıçısı Elçinə mükafat təqdim olunmuşdur. 
Türkiyədə təqdimat mərasimi [Mətn]:[Elçin ədəbiyyat sahəsin-
dəki xidmətlərinə görə “Yüksək xidmət” ödülünə layiq görülmüş-
dür] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 26 dekabr; Azərbaycan.- 2003.- 
13 dekabr.- S.7; Xalq qəzeti.- 2003.- 13 dekabr; Şərq.- 2003.- 20 
dekabr. 
1229. Xalq yazıçısı Elçinin Türkiyədə yeni kitabı nəşr 
edilib [Mətn]: [Türkiyənin “Ötüken” nəşriyyatında “Sarı gəlin” 
kitabı nəşr olunub] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 11 aprel; 525-ci 
qəzet.- 8 aprel; İki sahil.- 8 aprel; Yeni Azərbaycan.- 8 aprel. 
1230. Xalq yazıçısı Elçinin yeni ədəbiyyat mükafatı 
[Mətn]: [Elçinin ədəbiyyat sahəsində böyük yaradıcılıq uğurlarına 
və müasir dövrdə türkdilli xalqların ədəbiyyatının inkişafındakı 
xidmətlərinə görə Kipr, Balkanlar, Avrasiya Türk Ədəbiyyatları 
Qurumunun “2002-ci il Türk ədəbiyyatı ödülü”nə layiq görülməsi 
haqqında] //Azərbaycan.- 2003.- 25 mart; İki sahil.- 2003.- 25 
mart; Xalq qəzeti.- 2003.- 25 mart; Zaman.- 2003.- 27 mart; 
Ədalət.- 2003.- 3 aprel; Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 28 mart.- S.1; 
525-ci qəzet.- 2003.- 26 mart; Yeni Azərbaycan.- 2003.- 4 fevral. 
1231. İbrahimli, F. Yazıçı Elçinə məktub [Mətn] 
/F.İbrahimli //525-ci qəzet.- 2003.-  21 iyun. 
Biblioqrafiya 
 
  205 
1232. “İlin bədii əsəri” mükafatı [Mətn] //Mədəniyyət.- 
2003.- 16 fevral. 
1233. İlyas Əfəndiyevin xatirə lövhəsinin açılışı oldu 
[Mətn]: [ədibin böyük oğlu, Xalq yazıçısı Elçin mərasim iştirak-
çılarına təşəkkür etdi] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 11 aprel.- S.2. 
1234. İsmayıloğlu, A. “Qatil” [Mətn] /Atababa İsmayıloğlu 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 5 dekabr. 
1235. Kərimov, İ. Elçinin dramaturgiya yaradıcılığı [Mətn] 
/İnqilab Kərimov //Azərbaycan müəllimi.- 2003.- 23-29 may.- 
S.5. 
1236. Kərimov, İ. Xalq yazıçısı Elçinə açıq məktub [Mətn] 
/İnqilab Kərimov //525-ci qəzet.- 2003.- 18 yanvar.- S.22. 
1237. Qurbanlı, D. Tarixi faktlar Heydər Əliyevin öz xalqına 
ürəkdən bağlı olduğunu sübut edir [Mətn]: [Heydər Əliyevi ziya-
rət edən nümayəndə heyətinin arasında Elçin Əfəndiyev də iştirak 
etmişdir] /Dəmir Qurbanlı //Azad Azərbaycan.- 2003.- 27 dekabr. 
1238. Qurbanov, Ş. Milli faciənin bədii salnaməsi [Mətn] 
/Şamil Qurbanov //Azad Azərbaycan.- 2003.- 13 may.- S.6. 
1239. Mədətoğlu, Ə. Söz ömürlü yazıçı... [Mətn]: [İlyas 
Əfəndiyevin yaşadığı binaya barelyefin həkk olunduğu gün 
Elçinin çıxış etməsi haqqında] /Ə.Mədətoğlu //Ədalət.- 2003.- 9 
aprel.- S.3. 
1240. Məhəmmədli, M. Ədəbi mübahisələri sivil müstəviyə 
keçirək [Mətn] /Mustafa Məhəmmədli //Ədalət.- 2003.- 6 mart. 
1241. Mirseyid, A. Paris məktubları [Mətn]: [Elçinə həsr 
edilmiş şeir] //Adil Mirseyid. Nəğmə adam.- Bakı, 2003.-    
S.112-113.   
1242. Moskvada Xalq yazıçısı Elçinin kitabı nəşr edilib 
[Mətn]: [Moskvanın “Appolon” nəşriyyatı Elçinin “Ölüm hökmü” 
kitabını nəşr edib] //Yeni Azərbaycan.- 2003.- 20 avqust; 525-ci 
qəzet.- 2003.- 21 avqust; Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.-22 avqust.- 
S.1. 
1243. “Poçt şöbəsində xəyal” rumınca [Mətn]: [Buxarestin 
“Paideia” nəşriyyatında Xalq yazıçısı Elçinin rumın dilində 
Elçin 
 206 
“Teatr” adlı yeni kitabı çapdan çıxıb] //Paritet.- 2003.- 20-22 
sentyabr. 
1244. Rzayev, T. Xalq yazıçısı Elçinə İstanbul un Yeditəpə 
Universitetinin fəxri doktoru diplomu təqdim edilmişdir [Mətn] 
/T.Rzayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 12, 20 iyun.- S.1. 
1245. Şarovski, A. “Onun qəhrəmanları mənə doğmadır” 
[Mətn]: [S.Vurğun adına Rus Dram Teatrında Xalq yazıçısı Elçi-
nin əsərlərinin tamaşası haqqında teatrın baş rejissoru ilə müsa-
hibə] /A.Şarovski; müsahibəni apardı A.İsmayıloğlu //Ədəbiyyat 
qəzeti.-2003.-23 may.-S.3. 
1246. Şükürova, Z. Baş qəhrəman insan və roman kontek-
sində [Mətn]: Elçinin “Ölüm hökmü” romanını oxuyarkən 
/Z.Şükürova //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 17 yanvar.- S.5. 
1247. Talıbzadə, A. Şəhər və qəbiristanlıq [Mətn]:[“Ağ 
dəvə” romanı haqqında düşüncələr] /Aydın Talıbzadə //Bizim 
əsr.- 2003.- 27 mart. 
1248. Türkiyədə yazıçı Elçinə mükafat verildi [Mətn]: 
[Yazıçı “2002-ci il Türk ədəbiyyatı ödülünə” layiq görülüb] 
//525-ci qəzet.- 2003.- 23 yanvar; Ədəbiyyat qəzeti.- 24 yanvar. 
1249. Yazıçı Elçin “2002-ci il türk ədəbiyyatı ödülü”nə 
layiq görülüb [Mətn] /Yeni Azərbaycan.- 2003.- 25 mart. 
1250. Yazıçı Elçin yeni ədəbiyyat mükafatına layiq 
görülüb [Mətn]: Yazıçı “2002-ci il türk ədəbiyyatı ödülünə” layiq 
görülüb //Yeni Azərbaycan.- 2003.- 4 fevral. 
1251. Yazıçı Elçinə mükafat verildi [Mətn]: [Türkiyənin 
Yarın Təhqiqatlar Mərkəzinin Xalq yazıçısı Elçini “Türk dövlət 
və icmaları 2002-ci il ədəbiyyat mükafatı”na layiq görməsi 
haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 24 yanvar.-S.1. 
1252. Yınanc, K. Elçin və “Ölüm hökmü” romanı [Mətn] 
/Kafiye Yınanc //525-ci qəzet.- 2003.- 6 sentyabr. 
1253. “Yüksək xidmət ödülü”nün təqdimat mərasimi 
haqqında //Azərbaycan.- 2003.- 13 dekabr.- S.7; 24 may.- S.8. 
 
Biblioqrafiya 
 
  207 
Elçin – 60 
1254. Əliyev, Heydər. Xalq yazıçısı Elçin Əfəndiyevə 
[Mətn]: 60 illik yubileyi ilə əlaqədar təbrik məktubu /Heydər 
Əliyev //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 30 may.- S.1; Azad Azər-
baycan.- 2003.- 30 may; Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 30 may.- S.1. 
____________ 
 
1255. Abbas, A. Xalq yazıçısı Elçinə bir balaca qardaş 
zarafatı: Elçin-60 [Mətn] /A.Abbas //Ədalət.- 2003.- 8 mart.- 
S.1;4. 
1256. Аbdin, T. Аnаr – 65… Еlçin – 60 [Mətn] /T.Аbdin 
//Qobustan.- 2003.- №2.- S.96. 
1257. Abdulla, K. Elçin haqqında söz [Mətn] /Kamal 
Abdulla //Ruh.- 2003.- 4-11 may.- S.3. 
1258. Abdullayeva, R. Həddən bu tərəfdəki ömür [Mətn] 
/Ruqiyyə Abdullayeva //Olaylar.- 2003.- 13 may.- S.10. 
1259. Anar. El üçün yaşayıb yaradan Elçin [Mətn]  /Anar 
//Ədəbiyyat  qəzeti.- 2003.- 9 may.- S.5; Respublika.- 2003.- 9 
may; Zaman.- 2003.- 13-14 may.- S.12. 
1260. Bədii dərk duyğusu güclü və cəlbedici... Elçin [Mətn] 
//Xalq qəzeti.- 2003.- 16 may. 
1261. Cahangir, Ə. Əbədi düşüncələr [Mətn]:  Elçin – 60: 
Ədəbi fəlsəfi fraqmentlər /Əsəd Cahangir //Yeni Azərbaycan.- 
2003.- 15 may; 13 iyun.- S.10; 15 iyun.- S.11; 22 iyun.- S.12; 29 
iyun.- S.1; Azərbaycan jurnalı.- 2003.- №5.- S.40-61; Ədalət.- 
2003.- 14 may.- S.8; 15 may.- S.8. 
1262. Cahangirli, S. 60 yaşın ziyası [Mətn] /S.Cahangirli 
//Paritet.- 2003.- 13-14 may.  
1263. Elçin – 60: Xalqa və sənətə məhəbbətlə [Mətn] 
//Ədəbiyyat.- 2003.- 16 may.- S.3. 
1264. Elçin - 60: Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin təbriki 
[Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 16 may.- S.3. 
1265. Elçin – 60: Təbriklər [Mətn]: O.Süleymenov, 
N.K.Zeybək, Ə.Doğramacı, B.Vahabzadə, A.Avanoidze, 
Elçin 
 208 
L.Anninski, K.Talıbzadə, M.Şvıdkoy //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 
16 may.- S.1-3. 
1266. Elçin – 60: Təbrik edirik [Mətn] //Ruh.- 2003.- 14-21 
may; Ədalət.- 2003.- 5 may; İmpuls.- 2003.- №32.- 28 avqust. 
1267. Elçin ömrü... yaxud altmışıncılardan birinin altmışı 
[Mətn]: [görkəmli şəxslərin Elçin haqqında söylədikləri] //Üç 
nöqtə.- 2003.- 13 may.  
1268. Elçin yeni prosesdə [Mətn]: [Məqsəd Nur və Tehran 
Əlişanoğlunun təbriki] //Yeni Azərbaycan.- 2003.- 18 may.  
1269. Elçin – 60 [Mətn]: metodik vəsait //Mədəniyyət.- 
2003.- 17 sentyabr. 
1270. Elçinin yubileyi Türkiyədə geniş qeyd edilib [Mətn] 
//Zaman.- 2003.- 26-27 iyun. 
1271. Əhmədoğlu, A. Ədəbiyyat və mədəniyyət xadimləri, 
qələm dostları, oxucuları Elçin haqqında [Mətn]: Aydın Xan 
Əhmədoğlu //Ədəbiyyat.- 2003.- 11 may.- S.4; Yeni Azərbaycan.- 
2003.- 11 may.  
1272. Ələkbərli, M. Təbrik edirik [Mətn] /Musa Ələkbərli 
//İncəsənət.- 2003.- №1.- S.11. 
1273. Ələsgərov, B. Bu dünyada qatarlar gedir [Mətn]: [Xalq 
yazıçısı Elçinin 60 illiyi münasibətilə] /B.Ələsgərov //Mədə-
niyyət.-2003.- 8 noyabr.- S. 3. 
1274. Ələsgərov, B. Elçin - 60 [Mətn]: metodik vəsait 
/Bəybala Ələsgərov //Respublika.- 2003.- 15 sentyabr. 
1275. Ələsgərov, B. Nəsrimizin fəxri [Mətn] /Bəybala 
Ələsgərov //Samur.- 2003.- 29 avqust. 
1276. Əliyev, V. Elçinin müsahibələrindən məzəli seçmələr 
[Mətn] /Vəfa Əliyev //Mədəniyyət.- 2003.- 21-28 iyun.- S.6. 
1277. Əlizadə, M. Sənətdə yaşamağın yaşı [Mətn]:  Elçin – 
60 /M.Əlizadə //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 16 may.- S.3-6. 
1278. Əyyubov, M. Yaxşılıqları əsərlərinə hopan yazıçı 
[Mətn] /Mədət Əyyubov //525-ci qəzet.- 2003.- 2,3,5 may. 
1279. Feyzioğlu, Y. Şairlər yurdunun oğlu: Elçin [Mətn] 
/Y.Feyzioğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 30 may.- S.1-2; 
Cümhuriyyət qəzeti.- 2003.- 25 aprel. 
Biblioqrafiya 
 
  209 
1280. Güliyev, E. “Altmışıncılar” nəslinin sözə sadiqi [Mətn] 
/Elton Güliyev //İki sahil.- 2003.- 14 may. 
1281. Hacıyev, T. Adiliyin qeyri-adi bədii təcəssümü  /Tofiq 
Hacıyev //Xalq qəzeti.- 2003.-14 may. 
1282. Həbibbəyli, İ. Yazıçı – tənqidçi [Mətn]: Elçin – 60  
/İsa Həbibbəyli //Ulduz.- 2003.- №5.- S.14-21. 
1283. Hüseynoğlu, S. Öldürüləndən sonra güllələnənlər: 
Elçin-60 [Mətn]: [Elçinin “Mahmud və Məryəm” romanı 
haqqında] /S.Hüseynoğlu //Ədalət.- 2003.- 10 aprel.- S.12; 17 
aprel.- S.12. 
1284. Hüseynoğlu, S. Yaxşılıq etməyə məhkum edilmiş 
adam [Mətn]: (Öldürüləndən sonra güllələnənlər) /Sərvaz Hüsey-
noğlu //Ədalət.- 2003.- 22 may.- S.10. 
1285. Xalq yazıçısı Elçinin Türkiyənin Fatih Universi-
tetində yubileyi keçirilmişdir [Mətn] //Ədəbiyyat.- 2003.- 13 
iyun; Şərq.- 2003.- 13 iyun; Azərbaycan.- 2003.- 12 iyun; Xalq 
qəzeti.- 2003.- 12 iyun. 
1286. Xəlilzadə, F. İstedad və sənətin qüdrəti [Mətn] /Flora 
Xəlilzadə //Azərbaycan.- 2003.- 15 may.- S.7. 
1287. İsmayıloğlu, A. Onun qəhrəmanları mənə doğmadır 
[Mətn] /A.İsmayıloğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 23 may.  
1288. Qasımzadə, İ. Zaman səddini aşmış sənətkar: Yazıçı 
Elçinin 60 yaşı [Mətn] /İntiqam Qasımzadə //Azərbaycan.- 2003.- 
S.3-4. 
1289. Qiyas, Ə. Zamansız ömrün yiyəsi [Mətn] /Əyyub Qiyas 
//525-ci qəzet.- 2003.- 13 may. 
1290. Qoca, F. Altmış yaşın mübarək [Mətn]: [şeir] /Fikrət 
Qoca //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 16 may.- S.3. 
1291. Qurbanov, Ş. Milli faciənin bədii salnaməsi [Mətn] 
//Şamil Qurbanov. Müəllimlər.- Bakı, 2003.- S.346-361. 
1292. Məhərrəmova, T. Bu dünyaya qapanıb qalmayan Elçin 
[Mətn] /Təranə Məmmədova //Kaspi.- 2003.- 13 may.- S.8. 
1293. Məmmədli, C. Yazıçıdan artıq məsuliyyət daşıyan 
sənətkar [Mətn] /Cahangir Məmmədli //525-ci qəzet.- 2003.- 9 
may.- S.24. 
Elçin 
 210 
1294. Məmmədov, İ. Türkiyədə Elçinin yubileyi təntənə ilə 
qeyd olundu [Mətn] /İlkin Məmmədov //525-ci qəzet.- 2003.- 25 
iyun. 
1295. Mirseyid, A. Qatar, Pikassso, Kamyu, Elçin və 
Yabançı [Mətn]: Paris qatarında xəyal /Adil Mirseyid //Palitra.- 
2003.- 14 may. 
1296. Mustafa, F. Zəngin yaradıcılıq yolu, o yolun bir ucu 
qəhrəmanların “ədəbi-reabilitasiyasından” keçir [Mətn] /F.Mus-
tafa //Mədəniyyət.- 2003.- 9 may.- S.2; Ədalət.- 2003.- 16 may. 
1297. Nərgiz. Rəsul Rza fondunun mükafatları təqdim 
olundu: Elçin də bu mükafata layiq görüldü [Mətn] /Nərgiz 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 23 may. 
1298. Ödər, V.B. Ədəbi və doğma qanad səsləri [Mətn] 
/Vaqif Bayatlı Ödər //525-ci qəzet.- 2003.- 13 may. 
1299. Paşayeva, N. Elçinin “Ədəbi düşüncələr”i [Mətn] 
/Nərgiz Paşayeva //Kaspi.- 2003.- 8 may. 
1300. Paşayeva, N. Elçinin ədəbi qəhrəmanları [Mətn] 
/Nərgiz Paşayeva //525-ci qəzet.- 2003.- 1,2,3,6 may. 
1301. Paşayeva, N. Mənəvi-əxlaqi axtarışlar [Mətn] /Nərgiz 
Paşayeva //Yeni Azərbaycan: Ədəbiyyat buraxılışı.- 2003.- 4 
may.  
1302. Rəhimli, İ.  Zamanın bizimlə qalan anları [Mətn]: ta-
mamlanmamış esse /İlham Rəhimli //525-ci qəzet.- 2003.- 15 
may. 
1303. “Rəsul Rza mükafatı” təqdim edilib [Mətn] //Bizim 
əsr.- 2003.- 20 may. 
1304. Rüstəmova, S. “Ağ dəvə”nin izi ilə [Mətn] /S.Rüs-
təmova // Paritet.- 2003.- 16 may. 
1305. Rzayev, T. Türkiyənin Fateh Universitetində Xalq 
yazıçısı Elçinin yubileyi keçirilmişdir [Mətn]: Elçin – 60 /Tural 
Rzayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 13 iyun.- S.4; Azərbaycan.- 
2003.- 12 iyun.- S.8. 
1306. Saləddin, Ə. Hamının sevdiyi Elçin [Mətn]: Elçinin 
anadan olmasının 60  illiyi münasibətilə dost sözü /Əli Saləddin 
//Azərbaycan.- 2003.- №5.- S.62-64. 
Biblioqrafiya 
 
  211 
1307. Səmədzadə, Z. Vətənə, xalqa vurğun ziyalı [Mətn]: 
Yazıçı Elçin haqqında söz /Ziyad Səmədzadə //İqtisadiyyat.- 
2003.- 17-22 may.  
1308. Sizin sevimli yazıçılarınız [Mətn]: Elçin – 60 //Gö-
yərçin.- 2003.- №10.- S.4-5. 
1309. Sözün sehri [Mətn]: Xalq yazıçısı Elçinin 60 yaşı 
tamam olur //Ekran efir.- 2003.- 12-18 may. 
1310. Süleymenov, O. Ustad haqqında söz [Mətn] /Oljas Sü-
leymenov //Azərbaycan.- 2003.- 3 may. 
1311. Şərif. Adamın heç inanmağı gəlmir... [Mətn]: Elçin – 
60 /Şərif //Yeni Azərbaycan.- 2003.- 14 may.- S.8. 
1312. Şirindil. Xalqa və sənətə məhəbbətlə [Mətn] //Ədəbiy-
yat qəzeti.- 2003.- 16 may.- S. 3. 
1313. Tağı, R. Əfəndiyev soyadlı dostum Elçin [Mətn]: Onun 
hər yubileyində təzədən qayıdacağım yazı /Rafiq Tağı //525-ci 
qəzet.- 2003.- 20 may. 
1314. Talıbzadə, K. Elçin – 60 [Mətn] /K.Talıbzadə //Ədə-
biyyat qəzeti .- 2003.- 16 may. 
1315. Təbrik edirik! [Mətn]: Elçin – 60: [ulu öndər Heydər 
Əliyevin Elçin Əfəndiyevin çoxşaxəli elmi-ədəbi, ədəbi-bədii fəa-
liyyətini layiqincə qiymətləndirərək onu “İstiqlal” ordeni ilə təltif 
etməsi münasibətilə qəzetin təbriki] //Ədalət.- 2003.- 31 may. 
1316. Turan, M. Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin rəhbərli-
yinə [Mətn]: Kipr-Balkanlar-Avrasiya Türk ədəbiyyatları Kurumu 
(KİBATEK) Türkiyə başqanı: Təbrik məktubu /Metin Turan 
//525-ci qəzet.- 2003.- 9 may.  
1317. Vicdanın səsi ilə [Mətn]: Elçin – 60 //Dialoq.- 2003.- 
12 oktyabr.- S.3-4. 
1318. Yusifli, V. Absurd, absurd, absurd.... [Mətn]: Elçin – 
60 /V.Yusifli //Ədalət.- 2003.- 9 may.- S.12. 
1319. Yusifli, V. Mənəvi ömrün işıqları [Mətn]: Elçinin 60 
illiyi münasibətilə /V.Yusifli //Qobustan.- 2003.- №3.- S.35-39. 
1320. Yusifoğlu, R. Elçin – 60 [Mətn] /R.Yusifoğlu //Gö-
yərçin.- 2003.- №10.- S.4. 
Elçin 
 212 
1321. Zöhrə. “Rəsul Rza adına mükafat” laureatlara təqdim 
olundu [Mətn]: [“Rəsul Rza mükafatı”na Elçin də layiq görülüb] 
/Zöhrə //525-ci qəzet.- 2003.- 20 may. 
1322. Zümrüd. “Elçin müasirlərimizin ömür yoluna, taleyinə 
və qayğılarına tərcümanlıq edən yazıçıdır...” [Mətn] /Zümrüd 
//Səs.- 2003.- 24 may.- S.11. 
 
2004 
1323. Azərbaycan Yazıçılarının XI Qurultayı [Mətn]: [Qu-
rultayda Elçin də çıxış etmişdir] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2004.- 28 
may.  
1324. Bəşirova, Ü. Elçinin yaradıcılığı tədqiqat obyektidir 
[Mətn] /Ü.Bəşirova //Ədəbiyyat qəzeti.- 2004.- 10 sentyabr.- S.3. 
1325. Bu gün türk millətinin ölüm-qalım günüdür!: Elçin 
müəllim Yazıçılar Birliyinin sədri seçilə bilər [Mətn] //Ədalət.- 
2004.- 24 aprel.- C.1;5. 
1326. Cahan, G. Mərdi də olan, dərdi də olan... [Mətn]: 
(Yazıçı Elçin haqqında) //Gülnarə Cahan. Düşən yarpaqlar.- Bakı, 
2004.- S.24-26.  
1327. Elçinin romanları Türkiyədə doktorluq disserta-
siyasının mövzusu olmuşdur [Mətn] //Azərbaycan.- 2004.- 5 
fevral.- S.7. 
1328. “Ədəbi düşüncələr” [Mətn]: [yeni çapdan çıxan kitab 
haqqında]  //Azərbaycan.- 2004.- №2.- S.189. 
1329. Əlişanoğlu, T. Ədəbiyyatımızın yaradıcılıq problemləri 
[Mətn]: [“Tənqid, nəsr və ədəbiyyatımızın yaradıcılıq problem-
ləri” kitabı haqqında] /Tehran Əlişanoğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2004.- 6 iyul.-  S.2-4. 
1330. “Gedək ömrə gərək olan bir savabı diriltməyə” 
yaxud ucalığa enmə düsturu [Mətn]: [Nərgiz Paşayevanın 
“İnsan bədii tədqiq obyekti kimi” kitabından Elçin haqqında olan 
fraqmentlər] /hazırladı Südabə Ağabalayeva //Azərbaycan.- 
2004.- №12.- S.192-195. 
1331. İsrafilov, İ. Həyat və sənət haqqında düşüncələr 
[Mətn]: [“Ədəbi düşüncələr” əsəri haqqında] /İsrafil İsrafilov 
//Azərbaycan.- 2004.- №3.- S.180-181. 
Biblioqrafiya 
 
  213 
1332. Kərimov, İ. “Mahmud və Məryəm” [Mətn] //İnqilab 
Kərimov. Məqalələr: 3 cilddə.- Bakı, 2004.- C.II.- S.170-174.  
1333. Kərimov, İ. Elçinin dramaturji yaradıcılığı [Mətn] //İn-
qilab Kərimov. Məqalələr: 3 cilddə.- Bakı, 2004.- C.III.-S.202-
209. 
1334. Kərimov, İ. Xalq yazıçısı Elçinə açıq məktub [Mətn] 
//İnqilab Kərimov. Məqalələr: 3 cilddə.- Bakı, 2004.- C.III.- S.40-
51. 
1335. Kərimov, İ. Paris eşqi ilə yaşayanlar [Mətn]: [Elçinin 
“Ah, Paris... Paris...” əsəri haqqında] //İnqilab Kərimov. Məqalə-
lər: 3 cilddə.- Bakı, 2004.- C.II.- S.155-160. 
1336. Kərimov, İ. Vaxtında və doğru deyilmiş fikirlər 
[Mətn]: [Elçinin 1 avqust 2002-ci il tarixli “525-ci qəzet”də teatr 
problemləri ilə bağlı müsahibəsi ilə əlaqədar] //İnqilab Kərimov. 
Məqalələr: 3 cilddə.- Bakı, 2004.- C.III.- S.210-216; 525-ci qəzet.- 
2002.- 14 sentyabr.- S.14. 
1337. Məmmədov, İ. İstanbul da Elçinə mükafat təqdim 
edilib [Mətn]: [Memar Sinan Universitetində bununla bağlı 
təntənəli mərasim keçirilib] /İlkin Məmmədov //525-ci qəzet.- 
2004.- 3 yanvar. 
1338. Nərimanoğlu, K. Qeyri-müəyyən yol gedirik qaran-
lıqda: (Elçinin “Bayraqdar” povestinin ətrafında düşüncələrim) 
[Mətn] /Kamil Vəli Nərimanoğlu //Azadlıq.- 2004.- 25 noyabr.- 
S.12. 
1339. Paşayeva, N. Altmışıncı illər ədəbi kontekstində Elçi-
nin yaradıcılığı [Mətn] /Nərgiz Paşayeva //Azərbaycan.-2004.- 
№10.- S.140-144. 
1340. Süleymanlı, M. Dost haqqında söz [Mətn] /M.Süley-
manlı  //Ədalət.- 2004.- 13 fevral. 
1341. Şəmsizadə, N. Yaradıcılıq təkamülü və insan amili 
[Mətn]: [Nərgiz Paşayevanın Elçinin yaradıcılığına həsr etdiyi 
“İnsan bədii tədqiq obyekti kimi” monoqrafiyası haqqında] /Niza-
məddin Şəmsizadə //Xalq qəzeti.- 2004.- 25 sentyabr.- S. 4. 
1342. Vəliyev, İ. Bədii söz və insan [Mətn]: [Nərgiz Paşa-
yevanın Elçinin yaradıcılığına həsr olunmuş “İnsan bədii tədqiq 
Elçin 
 214 
obyekti kimi” adlı monoqrafiyası haqqında] /İsmayıl Vəliyev 
//Respublika.- 2004.- 12 noyabr.- S.6. 
1343. Yazıçı Elçinin nəsrinə həsr olunmuş ilk monoq-
rafiya [Mətn]: [Nərgiz Bayramovanın “Elçin nəsrinin poetikası” 
adlı monoqrafiyası haqqında] //Azərbaycan.- 2004.- 11 iyul.- S.3; 
Ədəbiyyat qəzeti.- 2004.- 16 iyul.- S.2.  
1344. Yusif, V. Uğurlu elmi əsər – “İnsan bədii tədqiq ob-
yekti kimi” [Mətn]: [Nərgiz Paşayevanın Elçinin yaradıcılığına 
həsr etdiyi eyniadlı monoqrafiyası haqqında] /V.Yusif //Ədəbiy-
yat qəzeti.- 2004.- 9 iyul.- S.2. 
1345. Zaman səddini aşmış sənətkar: [Yeni capdan çıxan 
“Ədəbi düşüncələr” kitabı haqqında]  //Azərbaycan.- 2004.- № 9.- 
S. 187. 
 
2005 
1346. Ağabalayeva, S. Gedək ömrə gərək olan bir savabı di-
riltməyə yaxud ucalığa enmə düsturu [Mətn] //Südabə Ağaba-
layeva. Karvan yolu, tənha yolçu.- Bakı, 2005.- S.61-68.  
1347. Azər. Elçinin oncildliyi hazırlanıb [Mətn] /Azər //525-
ci qəzet.- 2005.- 30 sentyabr. 
1348. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev yazıçı Elçinə 
“İstiqlal” ordeni və  “Xalq  yazıçısı” fəxri adının vəsiqəsini 
təqdim etmişdir [Mətn] //Azərbaycan.- 2005.- 14 may.- S.1; 
Ədəbiyat qəzeti.- 2005.- 20 may.- S.1. 
1349. Bəhmənli, V. Bu həmin  Elçindi – işıqlı, təmiz... 
[Mətn] //Vaqif Bəhmənli. Sınıq güzgü.- Bakı, 2005.- S.21-23; 
Elçin. Seçilmiş əsərləri: [ön söz].- Bakı, 2005.- S.4-8. 
1350. Bəhmənli, V. Zamana sığmayan anın romanı [Mətn] 
//Vaqif Bəhmənli. Sınıq güzgü.- Bakı, 2005.- S.23-28. 
1351. Çingizoğlu, Ə. Əfəndiyevlər [Mətn] /Ənvər Çingizoğlu 
//Soy: elmi-kütləvi dərgi.- 2005.- №2.- S.3-12. 
1352. Ənvəroğlu, H. “İnsan bədii tədqiq obyekti kimi”  
[Mətn]: [Professor Nərgiz Paşayevanın Elçinin yaradıcılığına həsr 
olunmuş eyniadlı monoqrafiyası haqqında] /Himalay Ənvəroğlu 
//Yeni Azərbaycan.- 2005.- 1 fevral.- S.5. 
Biblioqrafiya 
 
  215 
1353. Hacıyev, T. Fərdin və ədəbi mühitin vəhdətdə tədqiqi: 
N.Paşayevanın “Müasir Azərbaycan  ədəbiyyatında insanın bədii-
estetik dərki (Xalq yazıçısı Elçinin yaradıcılığı əsasında)” doktor-
luq dissertasiyasını oxuyarkən [Mətn] /T.Hacıyev //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2005.- 7 yanvar.- S.2. 
1354. Hüseynbəyli, E. Elçinin “Araba”sı var... [Mətn] //Elçin 
Hüseynbəyli. Cənab XXI əsr.- Bakı, 2005.- S.119-122. 
1355. “İnsan bədii tədqiq obyekti kimi” [Mətn]:  [Nərgiz 
Paşayevanın Elçinin yaradıcılığına həsr etdiyi “İnsan bədii tədqiq 
obyekti kimi” adlı monoqrafiyası haqqında] //Yeni Azərbaycan.- 
2005.- 1 fevral.- S. 5. 
1356. İsmayıloğlu, A. Elçinin “Ustad Bülbül” kitabının mi-
niatür nüsxəsi Mətn]: [Miniatür Kitab Mərkəzində keçirilən təq-
dimat haqqında] /A.İsmayıloğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2005.- 29 
aprel.- S.3. 
1357. İstanbul da Xalq yazıçısı Elçinlə görüş [Mətn]: [Türk 
ədəbiyyatı Vəqfində keçirilən görüş haqqında] //Azərbaycan.- 
2005.- 2 fevral.- S.7. 
1358. Mirələmov, H. Pənah xan Cavanşir [Mətn]: İki hissəli 
tarixi dram: Sevimli Xalq yazıçımız, qələm dostum Elçin üçün 
/H.Mirələmov //Azərbaycan.- 2005.- №3.- S.18-51. 
1359. Mütəllimov, T. Tədqiqat istedadı [Mətn]: [filologiya 
elmləri doktoru Nərgiz Paşayevanın Elçinin yaradıcılığına həsr 
etdiyi “Yeniləşən ədəbiyyatın yeni insanı” adlı monoqrafiyası 
haqqında] /Təhsin Mütəllimov //Yeni Azərbaycan.- 2005.- 23 
mart.- S. 7.  
1360. Nəbiyev, A. Tarixi həqiqətlərin qüdrətli trilogiyası 
[Mətn]: [Elçinin yaradıcılığı haqqında fikirlər] /Azad Nəbiyev 
//525-ci qəzet.- 2005.- 17 may.- S.7. 
 
2006 
1361. Akimova, E. Elçin nəsrinin yeni uğuru [Mətn]: [Elçi-
nin “Bayraqdar” kitabı haqqında] /Elnarə Akimova //Kaspi.- 
2006.- 27 dekabr. 
Elçin 
 216 
1362. Alışarlı, S. Mən  hər şeydən ilahi ədalətin təzahürü-
nünü yazmağa çalışıram [Mətn]: Xalq yazıçısı Elçinin “Ədəbi 
düşüncələr”indəki sualına yazıçı İ.Alışarlının cavabı /Səfər 
Alışarlı //Ay Ulduz.- 2006.- 10 mart.- S.3.  
1363. Aydın Xan (Əbilov). Dünyanın söz formatını yaradan 
sənətkar – Elçin [Mətn]: (neoesse) /Aydın Xan (Əbilov) //525-ci 
qəzet.- 2006.- 9 noyabr.- S.7. 
1364. Aydın Xanın palazına bir kilim: Bəy tərəfinin 
pərdəarxası [Mətn]: [Aydın Xanın Elçin haqqında yazdığı məqalə 
ilə əlaqədar] //Azadlıq.- 2006.- 15-16 oktyabr.- S.13.   
1365. Bülənt, G. Mənə söz verilsəydi: Azərbaycan diasporu 
deyəndə tanınmış yazarımız Elçin Əfəndiyev yada düşməlidir 
[Mətn] /Bülənt Gürçam; söhbəti qələmə aldı Cəlal Yaquboğlu 
//“EU Xəbər”.- 2006.- 31mart.- 15 aprel. 
1366. Cəfərov, N. “Azərbaycan ədəbiyyatının intibahı nədən 
başlayıb”. “Bu o deməkdir ki, görün, Azərbaycan kəndinin səviy-
yəsi necəydi ki, Vaqifi, Vidadini yetişdirib!” [Mətn]: [Nizami 
Cəfərov müsahibəsində Elçin haqqında yüksək fikir söyləmişdir] 
/Nizami Cəfərov; müsahibəni apardı Bəsti Əlibəyli //525-ci 
qəzet.- 2006.- 6 may. 
1367. Cəfərov, N. Xalq yazıçısı Elçinə açıq məktub [Mətn]: 
[Elçinin  oncildliyinin capdan çıxması münasibətilə]  /Nizami 
Cəfərov //525-ci qəzet.- 2006.- 8 aprel.- S.35; Ədəbiyyat qəzeti.- 
2006.- 7 aprel.-S.3. 
1368. Dilsuz. Elçin – portretlər, ştrixlər... [Mətn]: [Sona 
Xəyalın “Elçin” adlı yeni kitabı haqqında] /Dilsuz //525-ci qəzet.- 
2006.- 13 may. 
1369. Elçin haqqında yeni kitab çapdan çıxmışdır [Mətn]: 
Sona Xəyalın “Müsahiblərim” silsiləsindən “Elçin” adlı yeni 
kitabı //Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 19 may.- S.2. 
1370. Elçinin əsərləri Almaniyada universitet kitabxana-
sının kataloquna daxil edilmişdir [Mətn]:[Elçinin 2005-ci ildə 
nəşr olunmuş 10 cildlik seçilmiş əsərləri Almaniyanın Halle 
şəhərindəki Martin Lüter Universiteti kitabxanasının kataloquna 
daxil edilmişdir] //Xalq qəzeti.- 2006.- 17 iyun; Ədəbiyyat qəzeti.-
2006.- 23 iyun.-S.2. 
Biblioqrafiya 
 
  217 
1371. Elçinin Türkiyədə yeni kitabı çap olunmuşdur 
[Mətn]: [“Ötüken” nəşriyyatı Elçinin daha bir əsərini – “Bir 
görüşün tarixçəsi” (Gümüşü furqon) povestini “Gümüş beyazi 
karvan” adı ilə nəşr etmişdir] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 13 
oktyabr; Kaspi.- 13 oktyabr; Xalq qəzeti.- 11 oktyabr.  
1372. Eldarqızı, Z. “Ədəbiyyatımızın Vaysman xəstəliyi”nə 
iki fərqli yanaşma [Mətn] /Zülfiyyə Eldarqızı //Bakı xəbər.- 
2006.- 10 mart. 
1373. Əbilov, A. X. Zamanın kulturoloji formatını yaradan 
sənətkar: Elçin: Dünyanı tanıdan və cahanda tanınan sənətkar 
[Mətn] /Aydın Xan Əbilov //Azərbaycan.- 2006.- 28 sentyabr.- S 2. 
1374. Həmişə bizimlədir [Mətn]: [AMEA-nın  Nizami adına 
Ədəbiyyat İnstitutu və İlyas Əfəndiyev adına Ədəbi-Bədii Xey-
riyyə Fondunun İlyas Əfəndiyevin xatirəsinə həsr etdiyi elmi 
konfransda ədibin oğlu Elçin Əfəndiyevin çıxışından] /Elçin; ha-
zırladı Atababa İsmayıloğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 6 ok-
tyabr.- S. 1-2. 
1375. Xalq yazıçısı Elçinin 10 cildlik “Seçilmiş əsərləri” 
nəşr edilmişdir [Mətn] //Azərbaycan.- 2006.- 21 fevral.- S.6; 
Ədəbiyyyat qəzeti.- 2006.- 24 fevral.- S.3. 
1376. İlyas Əfəndiyev ömrü davam edir...: “Sənə Heydər 
Əliyevin tapşırığı ilə zəng edirəm...” [Mətn]: [Azərb. KP MK-
nın ideoloji işlər üzrə katibi Həsən Həsənov Elçinlə telefon 
söhbəti zamanı ümummilli lider Heydər Əliyevin İlyas Əfəndiyev 
haqqında fikirlərini də söyləmişdir] //Mədəniyyət.- 2006.- 20 
oktyabr.- S.6. 
1377. Kəbutər. Bayraqdar [Mətn]: [Elçinin yeni kitabı haq-
qında] /Kəbutər //525-ci qəzet.- 2006.- 12 aprel. 
1378. Kərimov, L. Elçinin teatr və kino dünyası [Mətn]: [El-
çinin yaradıcılığı haqqında] /L.Kərimov //525-ci qəzet.- 2006.- 1 
aprel. 
1379. Qaflanoğlu, Ə. Elçinin yaradıcılığı haqqında türkiyəli 
alimin monoqrafiyası nəşr olunub [Mətn]: Sədat Adıgözəl 
/Ə.Qaflanoğlu //525-ci qəzet.- 2006.- 16 sentyabr. 
Elçin 
 218 
1380. Məmmədova, E. Dramaturq Elçinin teatr-estetik gö-
rüşləri [Mətn] /E.Məmmədova //Mədəniyyət dünyası.- 2006.- № 
XII.- S.209-214.  
1381. Salamoğlu, T.“Dolça” və “Ölüm hökmü” struktur 
planda [Mətn] /Təyyar Salamoğlu //Kredo.- 2006.- 17 noyabr. 
1382. Şərif, A. Psixoloji əsərlərin ustası: XX əsr Azərbay-
canının yaradıcı sülalələri [Mətn]: [İ.Əfəndiyev, Elçin, T.Əfən-
diyev  haqqında] /A.Şərif //525-ci qəzet.- 2006.- 2 dekabr.- S.29. 
1383. Tural, Q. Ədəbi prosesə yalançı havadarlar [Mətn]: 
Yazıçı Elçinin “Ədəbiyyatımızın  Vasyman xəstəliyi” adlı məqa-
ləsi ilə əlaqədar /Qan Tural //Azadlıq.- 2006.- 13 mart.- S.1,2. 
1384. Türk aliminin tədqiqatı [Mətn]: [türk ədəbiyyatşünası 
Sədat Adıgözəl qardaş ölkənin Atatürk Universitetində “Elçin 
romanlarının struktrual-sosioloji təhlili” mövzusunda doktorluq 
dissertasiyası müdafiə etmişdir] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 15 
oktyabr; Azərbaycan.- 12 oktyabr. 
1385. Vahabova, S. Dram dilində təkrarlar [Mətn]: [Elçinin 
dramları əsasında] /S.Vahabova //Naxçıvan Müəllimlər İnstitutu.- 
2006.- №3.  
 
2007 
1386. Arifə. Xalq yazıçısı Elçinin Türkiyədə yeni kitabı nəşr 
edilib [Mətn] /Arifə //525-ci qəzet.- 2007.- 21 iyul.- S.25. 
1387. Bayramov, O. Xalq yazıçısı Elçin “Türk dünyasına 
xidmət” mükafatına layiq görülmüşdür [Mətn] /Oqtay Bayramov 
//Azərbaycan.- 2007.- 24 aprel.- S.4; Xalq qəzeti.- 2007.- 24 
aprel.- S.7; Ədəbiyyat qəzeti.- 2007.- 27 aprel.- S.2. 
1388. Cəfərov, T. Elçin [Mətn] //Cəfərov T., Əhmədova S., 
Məmmədova Ç. Məktəblinin ədəbiyyat lüğəti.- Bakı, 2007.- S.42-
43. 
1389. Dünyamalıoğlu, F. Qafqaz Universitetində görüş 
[Mətn]: [Qafqaz Universitetində “Azərbaycan ədəbi prosesinin 
müasir vəziyyəti və perspektivləri” mövzusunda konfransda Elçin 
də iştirak etmişdir] /Fərahim Dünyamalıoğlu //Mədəniyyət.- 
2007.- 13 aprel. 
Biblioqrafiya 
 
  219 
1390. Görkəmli yazıçı Mir Cəlal haqqında miniatür kitab 
Azərbaycan və rus dillərində işıq üzü görmüşdür [Mətn]: 
[Elçinin Xalq yazıçısı Mir Cəlalın həyat və yaradıcılığından bəhs 
edən “Sadəlik və müdriklik. Müəllim haqqında söz” əsəri iki dildə 
işıq üzü görüb] //Respublika.- 2007.- 3 iyun; Xalq qəzeti.- 2007.- 
3 iyun; Azərbaycan.- 2007.- 3 iyun. 
1391. Həbibbəyli, İ. Böyük yazıçı düşüncəsinin qoşa qanad-
ları [Mətn] /İsa Həbibbəyli //Ədəbi-tarixi yaddaş və müasirlik.- 
Bakı, 2007.- S.321-333.  
1392. Hüseynoğlu, S. Çağdaş ədəbi həyata baxış [Mətn]: 
[Qafqaz Universitetində Xalq yazıçısı Elçinlə keçirilən görüş haq-
qında] /Sərvaz Hüseynoğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2007.- 13 aprel.- 
S.2.  
1393. Xalq yazıçısı Elçin Qafqaz Universitetində olmuşdur 
[Mətn] //Azərbaycan.- 2007.- 11 aprel. 
1394. Xalq yazıçısı Elçinə “Türk dünyasına xidmət” mü-
kafatı təqdim olunmuşdur [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2007.- 18 
may.- S.2. 
1395. “Qafqazlardan əsən yellər”: Proqramın növbəti qona-
ğı yazıçı Elçindir [Mətn]: [Türkiyənin TRT telekanalında hazır-
lanan eyniadlı verilişin anonsu] //Olaylar.- 2007.- 25 may. 
1396. Qarayeva, S. Qafqaz Universitetində Xalq yazıçısı El-
çinlə görüş olub [Mətn] /Sevinc Qarayeva //525-ci qəzet.- 2007.- 
11 aprel. 
1397. Məhərrəmova, T. “İçimdə Azərbaycana duyğusal bir 
bağlılıq var”. Sedat Adıgüzel: “Türkiyə ilə ədəbi əlaqələrin çox 
geniş olduğunu düşünmürəm” [Mətn]: [Elçin yaradıcılığının təd-
qiqatçısı] /T.Məhərrəmova //Kaspi.- 2007.- 29 iyun. 
1398. Paşayev, Q. Elçinin sənət dünyası [Mətn]: [Elçinin 
İraqda çap olunacaq “Mahmud və Məryəm” əsərinə müəllifin ön 
sözü] /Qəzənfər Paşayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 2007.- 7 sentyabr.- 
S. 3. 
1399. Paşayeva, N. Kədərin yaratdığı əsər [Mətn]: [“Bay-
raqdar” povesti haqqında düşüncələr] /Nərgiz Paşayeva //Kaspi.- 
2007.- №2.- 10 yanvar.- S.6. 
Elçin 
 220 
1400. Səlimqızı, C. Bu dünyanın adi qonağı [Mətn]: Elçinin 
saytı orijinallığı ilə fərqlənir /Cəvahir Səlimqızı //Mərkəz.- 2007.- 
28 dekabr.- S.11. 
1401. Şərif, A. Psixoloji əsərlər ustası [Mətn]: [İlyas, Elçin, 
Timuçin Əfəndiyevlər haqqında] //Azad Şərif. XX əsr Azərbay-
canının yaradıcı nəsilləri.- Bakı, 2007.- S.49-51. 
1402. Türkiyədə Xalq yazıçısı Elçinin yeni kitabı nəşr 
edilmişdir [Mətn] //Respublika.- 2007.- 17 iyul; Xalq qəzeti.- 
2007.- 17 iyul; Ədəbiyyat qəzeti.- 2007.- 20 iyul. 
1403. Vahabova, S. Dram dilinin frazeologiyası [Mətn]: [Elçi-
nin dramları əsasında] /Sara Vahabova //Naxçıvan Müəllimlər 
İnstitutunun Elmi Əsərləri.- 2007.- №1(21). 
1404. Vahabova, S. Elçinin dram dilinin leksik xüsusiyyət-
ləri [Mətn]: II məqalə /Sara Vahabova //Dil və ədəbiyyat: 
beynəlxalq elmi-nəzəri jurnal.- 2007.- №1(55). 
 
2008 
1405. Cəmil, Ə. Əzizlərim Nüşabə və Elçinə [Mətn]: [müəl-
lifin 1972-ci il oktyabrın 3-də Elçinin toy günününə hədiyyə 
etdiyi şeir] /Əhməd Cəmil //525-ci qəzet.-2008.- 19 iyul.- S.17; 
Ədəbiyyat qəzeti. - 2008.- 18 iyul.- S.3. 
1406. Elcanlı, S. Bir cümləlik etiraf və ya adinin qeyri-adiliyi 
[Mətn]: [esse] /Sadıq Elcanlı //525-ci qəzet.- 2008.- 13 iyun.- S.7; 
Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 19 sentyabr.- S.7. 
1407. Əliyev, Ə. Azərbaycan dünya mədəniyyətinə layiqli 
töhfələr verməkdədir /Əsgər Əliyev //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- № 
13.- 11 aprel.- S. 2. 
1408. Xalq yazıçısı Elçinin romanı İraqda nəşr edilib 
[Mətn]: [“Mahmud və Məryəm” romanı] //Azərbaycan.-2008.- 23 
yanvar.- S.2; Xalq qəzeti.- 2008.- 23 yanvar.- S. 5; Arxiv.- 2008.- 
23 yanvar. 
1409. Xanoğlan, V. Elçinin hekayələrində mənəvi-əxlaqi bü-
tövlük problemi /Vəfa Xanoğlan //525-ci qəzet.- 2008.- 17 may.- 
S. 27. 
Biblioqrafiya 
 
  221 
1410. Xanoğlan, V. “Şekspir” komediyası ingilis dilində 
[Mətn]: [Elçinin “Çinar-Çap” nəşriyyatında çapdan çıxan eyniadlı 
əsəri haqqında] /Vəfa Xanoğlan //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 4 
iyul.- S.2.    
1411. İllər, şəkillər, fikirlər… [Mətn] /Mirzə İbrahimov, 
Məmməd Arif, Həmid Araslı, Kamal Talıbzadə, Bəxtiyar Vahab-
zadə, Anar, Mustay Kərim, Metin Turan, Mixail Şvıdkoy, Yev-
geni Şklovski //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 23 may.- S.3.  
1412. Qanturalı. Elçin Əfəndiyev Markes deyil! [Mətn] 
//Azadlıq.- 2008.- 8 may.- S.11. 
1413. Mədətoğlu, Ə. Qələm yazını üstələyəndə [Mətn] 
/Əbülfət Mədətoğlu //Ədalət.- 2008.- 13 may. 
1414. Mehrəliyev, E. Yazıçının yurd həsrəti [Mətn]:  (Elçinin 
"Qarabağ şikəstəsi" hekayəsi üzərində düşünərkən) / E.Mehrəli-
yev//Azərbaycan. - 2008.- № 5. -S.20-25. 
1415. Nəbiyev, A. Hünərin təntənəsi [Mətn]: [Elçinin 10 cild-
liyi ətrafında düşüncələr] /Azad Nəbiyev //525-ci qəzet.- 2008.- 
29 aprel.- S. 6-7. 
1416. Piriyev, İ. Güclü istedada, işıqlı təfəkkürə, möhkəm 
xəlqiliyə, həqiqətə söykənən yaradıcılıq [Mətn] /İftixar Piriyev 
//525-ci qəzet.- 2008.- 29 noyabr.- S. 22. 
1417. Sərvaz. “Mahmud və Məryəm”in yeni nəşri [Mətn]: 
[Kərkükdə] /Sərvaz //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 18 yanvar.- S.2. 
1418. Tahirli, A. Elçin səyahətnamələri özünüifadənin parlaq 
nümunələri [Mətn]: Elçinin yaradıcılığında “səyahət oçerkləri”nin 
mühüm yer tutması haqqında /Abid Tahirli //Mədəniyyət.- 2008.- 
9 may.- S.6. 
1419. Yazıçı Elçin Əfəndiyevin saytı fəaliyyətini dayan-
dırdı [Mətn] //Proloq.- №15.- 2008.- 28 iyun. 
 
Elçin – 65 
1420. Heydər Əliyev: Heyif ki, mən bu ordeni İlyas Əfən-
diyevin özünə təqdim edə bilmədim, çox təəssüf edirəm... Ancaq, 
eyni zamanda, mən məmnunam ki, Elçin, sən – oğlu, onun yara-
dıcılığını davam etdirirsən. Həm oğlu kimi, həm də Azərbaycan 
Elçin 
 222 
mədəniyyət xadimi kimi, sənin İlyas Əfəndiyevə məxsus olan 
ordeni almağa tam hüququn var [Mətn]: [Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti Heydər Əliyev İlyas Əfəndiyevin “Şöhrət” 
ordenini oğlu Elçin Əfəndiyevə təqdim edərkən onun haqqında 
dediyi fikirlər] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 16 may. 
_____________ 
 
1421. Abbas, A. Təbrik! [Mətn]: [Aqil Abbas və “Ədalət” 
qəzetinin kollektivi] /Aqil Abbas //Ədalət.- 2008.- 13 may. 
1422. Bayramov, Q. Sahilsiz istedadın imkanları [Mətn]: 
[təbrik məktubu] /Qurban Bayramov //Kredo.- 2008.- 31 may.- 
S.2. 
1423. Böyük sözün işığında [Mətn] //525-ci qəzet.- 2008.- 
13 may. 
1424. Elçin – 65 [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 16 may.- 
S.1,3. 
1425. Heydər, R. Əzizim Elçin! [Mətn] /Ramiz Heydər 
//525-ci qəzet.- 2008.- 30 may.- S.7. 
1426. Hörmətli Elçin müəllim! [Mətn]: [Azərbaycan Yazı-
çılar Birliyinin təbriki] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 16 may.- S.3. 
1427. İlkin, Q. Ot kökü üstə bitər: Yazıçı Elçin haqqında 
[Mətn] /Qılman İlkin //525-ci qəzet.- 2008.- 21 iyun.- S.22. 
1428. Kəbutər. Ömürdən keçən günlər [Mətn] /Kəbutər 
//Yeni Azərbaycan.- 2008.- 13 may. 
1429. Məmmədzadə, R. Elçin portreti [Mətn] /Ramiz 
Məmmədzadə //525-ci qəzet.- 2008.- 3 may.- S.29. 
1430. Paşayev, Q. Ürəkdən gələn sözlər [Mətn] /Qəzənfər 
Paşayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 16 may.- S.3. 
1431. Piriyev, İ. Güclü istedada, işıqlı təfəkkürə, möhkəm 
xəlqiliyə, həqiqətə söykənən yaradıcılıq [Mətn] /İftixar Piriyev 
//525-ci qəzet.- 2008.- 29 noyabr.- S.22. 
1432. Rüstəmxanlı, S. Ədəbi fədakarlıq [Mətn] /Sabir Rüs-
təmxanlı //525-ci qəzet.- 2008.- 23 may; Vətəndaş həmrəyliyi.- 
2008.- 21-24 may. 
Biblioqrafiya 
 
  223 
1433. Salahov, T. Böyük yazıçı, yüksək mədəniyyətə malik 
insan [Mətn] /Tahir Salahov //525-ci qəzet.- 2008.- 21 iyun.- 
S.22. 
1434. Salahov, T. Elçin-65: Çağdaş nəsrimizin çox dəyərli 
nümayəndəsi, yazıçı Elçinin yubileyi münasibətilə təbrik [Mətn] 
/T.Salahov //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 20 iyun.- S.3. 
1435. Şəmsizadə, N. Bədii ucalıq – elmi dərinlik [Mətn] 
/Nizaməddin Şəmsizadə  //Azərbaycan.- 2008.- №5.- S.15-19. 
1436. Şəmsizadə, N. Qloballaşan dünyanın yazıçısı [Mətn] 
/Nizaməddin Şəmsizadə //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 16 may.- S.3. 
1437. Ürəyimin arzusu: Gözəl qələm dostu, görkəmli 
ictimai xadim Elçin Əfəndiyevin 65 illik yubileyinə [Mətn] 
//525-ci qəzet.- 2008.- 30 may.- S.7. 
 
2009 
1438. Abbasqızı, A.T. Elçin yaradıcılığı həmişə zirvədədir 
[Mətn] /Hacı Azadə-Taleh Abbasqızı //Kredo.- 2009.- 19 dekabr. 
1439. Babayev, M. Con Steynbek və Elçin yaradıcılığı kon-
tekstində [Mətn]: [ABŞ yazıçısı Con Steynbek və Elçin yara-
dıcılığının müqayisəli təhlili] /Müşfiq Babayev //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2009.- 14 avqust.- S.5. 
1440. Cabbarlı, N. Təəssüratlar qalereyası [Mətn]   [Elçinin 
bədii yaradıcılığı haqqında] /Nərgiz Cabbarlı //525-ci qəzet.- 
2009.- 13 may.- S.7.  
1441. Cahangir, Ə. Yazıçı Elçinin “Azərbaycan ədəbi pro-
sesində nə baş verir?” məqaləsi ətrafında düşüncələr [Mətn] /Əsəd 
Cahangir //525-ci qəzet.- 2009.- 12 sentyabr.- S.24,25,26,28,30.     
1442. Cansever, E. Aytmatovun xatirəsi, gələcəyin Anar, 
Elçin, Bəxtiyar və Oljasları [Mətn] /Enes Cansever //Zaman.- 
2009.- 25-29 iyun.  
1443. Elçin Əfəndiyev “Zirvədəkilər-2008” ödülünə layiq 
görülüb [Mətn]: [İstanbul da “First Business” dərgisinin müka-
fatının təqdimatı haqqında] //Olaylar.- 2009.-1 iyul.- S.16; İki 
sahil.- 2009.- 1 iyul.  
Elçin 
 224 
1444. Elçinin “Zaman və söz” kitabı [Mətn]: [Elçinin ədəbi 
düşüncələri rus dilində nəşr edilmişdir] //Xalq qəzeti.- 2009.- 19 
dekabr; Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 25 dekabr.- S.3. 
1445. Elçinin Türkiyədə yeni kitabı nəşr edilmişdir 
[Mətn]: [Xalq yazıçısı Elçinin Türkiyədə nəşr edilmiş 18-ci kitabı 
haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 10 aprel.- S.2; Xalq qəzet.- 
2009.- 7 aprel. 
1446. Eyvazov, S. Elçin və şifahi xalq ədəbiyyatı [Mətn] 
/Seyfəddin Eyvazov Naxçıvan Dövlət Universiteti //Bakı: Nurlan, 
2009.- №1.- yanvar. 
1447. Feyzioğlu, Y. Yüksəklərdə uçmaq qartala yaraşır 
[Mətn] /Yücel Feyzioğlu //525-ci qəzet.- 2009.- 30 iyun. 
1448. Hüseynoğlu, S. “Tariximizin heç bir nöqtəsini unut-
maq olmaz” [Mətn] /Sərvaz Hüseynoğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2009.- 10 iyul.- S.3. 
1449. Qan Turalı. Elnur Aslanbəylinin diqqətinə [Mətn] 
/Qan Turalı //Azadlıq.- 2009.- 31 iyul. 
1450. Natiq. Kitab da yada düşdü [Mətn]: [Bakıda keçirilən 
kitab sərgisində Elçin Əfəndiyevin çıxışı haqqında] /Natiq 
//Azadlıq.- 2009.- 11 sentyabr.- S.12.  
1451. Rza, X. 25 şubad 1970 [Mətn]: [Xəlil Rza Ulutürkün 
gündəliyindən Elçin haqqında sətirlər] /Xəlil Rza; səhifəni hazır-
ladı Əkrəm Qaflanoğlu  //525-ci qəzet.- 2009.- 25 aprel.- S.26-27.      
1452. Sabutay.  Yaşamaq fədəkarlıqdır... [Mətn]: [Xalq 
yazıçısı Elçinin “Canavarlar” hekayəsi haqqında] /Sabutay 
//Mədəniyyət.- 2009.- 17 aprel. 
1453. Sara. İctimai Televiziyada Xalq yazıçısı Elçinin yara-
dıcılıq gecəsi olub [Mətn] /Sara //525-ci qəzet.- 2009.- 26 
dekabr.- S.21. 
1454. Seyidov, Y. Akademik İsa Həbibbəyli [Mətn]: [kitabda 
Elçindən də bəhs edilir] /Yusif Seyidov.- Bakı: Elm-Təhsil, 
2009.- S.27,79.   
1455. Tağısoy, N. Elçinin yaradıcılığı: görünən və görün-
məyən tərəflər [Mətn] /Nizami Tağısoy //525-ci qəzet.- 2009.- 15 
aprel.- S.7.  
Biblioqrafiya 
 
  225 
1456. Tağısoy, N. Canavarlığın anatomiyası: Elçinin “Cana-
varlar” hekayəsinin təsirindən yaranan düşüncələr [Mətn] /Nizami 
Tağısoy //525-ci qəzet.- 2009.- 10 iyun.- S.7.  
1457. Tahirli, A. Kaşğari işığı, Qaspıralı yolu [Mətn]: [məq-
alədə türkdilli ölkələrin nağıllarını kitab şəklində çap etdirən 
Yücel Feyzioğlu ilə Elçinin Azərbaycan nağıllarının nəşri ilə 
əlaqədar fikirləri də verilmişdir] /A.Tahirli //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2009.- 10 iyul.- S.2. 
1458. Vəliyev, İ. Varolmanın canavar qanunu [Mətn]: Elçinin 
“Canavarlar” hekayəsi haqqında yığcam düşüncələr /İsmayıl 
Vəliyev //525-ci qəzet.- 2009.- 24 aprel. 
1459. Vəliyev, Ş. “Məktub janrında minnətdarlıq” [Mətn]:  
[Elçinin “Canavarlar” hekayəsi haqqında] /Şamil Vəliyev //525-ci 
qəzet.- 2009.- 11 aprel.- S.20. 
 
2010 
1460. Abbas, A. Yazanlar ittifaqı, yoxsa Yazıçılar İttifaqı? 
Bütün yollar Romaya getməsə də Roma elə Romadı [Mətn]: 
[Xalq yazıçısı Elçinin “525-ci qəzet”in 18 fevral sayında dərc 
olunmuş “Yazıçılar Birliyi, ədəbiyyatımız və özümüz” məqalə-
sinə Aqil Abbasın münasibəti] /Aqil Abbas //Ədalət.- 2010.- 25 
fevral.- S.1-3. 
1461. Ağ yalan və çirkin iftira müəlliflərinə cavab [Mətn]: 
[Azərbaycan Yazıçılar Birliyi Anarın və Elçinin ünvanına təhqira-
miz ifadələr işlənməsini pisləyir] //525-ci qəzet.- 2010.- 16 mart.  
1462. Axundova, E. Əzəl başdan söz idi...: Elçinin “Zaman 
və söz” kitabı haqqında publisist düşüncələri [Mətn] /Elmira 
Axundova //525-ci qəzet.- 2010.- 10 aprel.- S.21. 
1463. Axundova, E. Fövqəlmissiya: (Elçinin dram və ko-
mediyalar toplusunun mütaliəsinin təsirindən yaranan düşüncələr) 
[Mətn] /Elmira Axundova //525-ci qəzet.- 2010.- 10 iyul.- S.18. 
1464. Azadə, T. Elçin yaradıcılığı həmişə zirvədədir [Mətn] 
/Azadə Taleh //Borçalı.- 2010.- №1.- 9 yanvar. 
1465. Bayramoğlu, A. Elçin Anara qarşı, yoxsa sağlam 
tənqid?: 40 ilin gizli düşmənçiliyi ədəbiyyatı tərpədəcək [Mətn] 
/Anar Bayramoğlu //Şərq.- 2010.- 19 fevral.- S.1. 
Elçin 
 226 
1466. Dayandur, S. Xeyirxahlıqla bağlı yazılan yazıdan 
bomba düzəldənlər [Mətn]: [Elçinin “525-ci qəzet”in 18 fevral 
sayında dərc olunmuş “Yazıçılar Birliyi, ədəbiyyatımız və özü-
müz məqaləsi” haqqında fikirləri] /Sevgin Dayandur //Kaspi.- 
2010.- 24 fevral.- S.12. 
1467. Fizzə. Elçinin məqaləsi nəyə qulluq edir? Aqil Abbas: 
“Təkliflər Yazıçılar Birliyinin daha fəal, çevik olması üçün fay-
dalıdır”. Ədalət Əsgəroğlu: “O iradların kökündə yenə ədəbiy-
yatımızın mənafeyi dayanır” [Mətn] /Fizzə //Azadlıq.- 2010.- 21-
22 fevral. 
1468. Gündüz. Elçinin “Canavarlar” hekayəsi “Literaturnaya 
qazeta”da dərc olunub [Mətn] /Gündüz //525-ci qəzet.- 2010.- 7 
iyul.  
1469. Hər şey bəşəriyyətin xeyrinə olacaqdır [Mətn]: [Mos-
kvada çıxan “Vestnik aktualnıx praqnozov” jurnalının 23-cü 
nömrəsində dərc edilmiş Elçinlə müsahibə haqqında]  //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2010.- 13 avqust. 
1470. Xələfli, Ə. Kərəmlərə eşq olsun: (Elçin. “Mahmud və 
Məryəm” povest. (Bakı, 1962) [Mətn] /Əli Rza Xələfli //Kredo.- 
2010.- 18 sentyabr.- S.9. 
1471. Kazımov, O. Elçin Əfəndiyev, Bakı şəhəri və dostum 
haqqında bir yazı [Mətn] /Oqtay Kazımov //525-ci qəzet.- 2010.- 
24 sentyabr.- S.7. 
1472. Məmmədov, İ. Türkiyədə Elçinin daha bir kitabı nəşr 
olundu [Mətn]: [Xalq yazıçısının  “Ədəbi düşüncələr” kitabının 
nəşr edilməsi haqqında] /İ.Məmmədov //525-ci qəzet.- 2010.- 17 
iyul.- S.16. 
1473. Məmmədzadə, R. Ədəbiyyat sarayımız [Mətn]: [Elçi-
nin “525-ci qəzet”in 18 fevral sayında dərc olunmuş “Yazıçılar 
Birliyi, ədəbiyyatımız və özümüz məqaləsi” haqqında] /Ramiz 
Məmmədzadə //Təzadlar.- 2010.- 27 fevral.- S.5. 
1474. Məmmədzadə, S. Totalitarizm dəhşətləri və tarixin 
ibrətləri [Mətn]: [Elçinin yaradıcılığı haqqında] /Səyavuş Məm-
mədzadə //Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 8 yanvar.- S.2. 
Biblioqrafiya 
 
  227 
1475. Nurəliyeva, P. Özünüdərk məqamı [Mətn]: [Elçinin 
yaradıcılığı haqqında] /Pərvin Nurəliyeva //525-ci qəzet.- 2010.- 
24 aprel.- S.24. 
1476. “Ölüm hökmü” romanının audio kitabı [Mətn] 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 21 may.- S.6. 
1477. Paşayev, Q. İtirdiklərimiz və qazandıqlarımız: Xalq ya-
zıçısı Elçinin “Sosializm bizə nə verdi?" silsilə məqalələrini 
(“ƏQ”, №41-44, 2010) oxuyarkən. Problemlər, mülahizələr 
[Mətn] /Qəzənfər Paşayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 17 dekabr.- 
S.1-2. 
1478. Salayev, E. Qəlb necədirsə, həyat da elədir!... [Mətn]  
[Elçinin ad gününə] /Eldar Salayev //525-ci qəzet.- 2010.- 13 
may. 
1479. Sara. Uğurlu və əbədi yazıçı ömrü [Mətn]: [Elçinin 67 
illiyi münasibətilə] /Sara //525-ci qəzet.- 2010.- 13 may. 
1480. Sərvaz. “Canavar” rus dilində [Mətn]: [Elçinin 
“Canavar” hekayəsi “Literaturnaya qazeta”nın səhifələrində] 
/Sərvaz //Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 13 avqust.- S.2. 
1481. Tağısoy, N. Canavarlığın anatomiyası: Xalq yazıçısı 
Elçinin “Canavarlar” hekayəsi haqqında [Mətn] /N.Tağısoy 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 19 fevral.- S.4. 
1482. Tağısoy, N. Canavarlığın anatomiyası (Ədəbi-bədii 
interpretasiya fəlsəfi-sosioloji yönümdə) [Mətn] //Nizami Tağı-
soy. Etnos və epos: Keçmişdən bugünə.- Bakı, 2010.- S.255-262. 
1483. Tağısoy, N. Elçin yaradıcılığı (Görünən və görünmə-
yən tərəflər) [Mətn] //Nizami Tağısoy. Etnos və epos: Keçmişdən 
bugünə.- Bakı, 2010.- S.244-254. 
1484. Tağısoy, N. Elçin yaradıcılığında uşaq aləmi [Mətn] 
/N.Tağısoy //525-ci qəzet.- 2010.- 3 aprel. - S.20. 
1485. Türkiyə oxucuları ilə yeni görüş [Mətn]: Xalq yazıçı-
sı Elçinin Türkiyədə “Ədəbi düşüncələr” adlı kitabı işıq üzü 
görmüşdür //Mədəniyyət.- 2010.- 14 iyul.- S.3; Xalq qəzeti.- 13-
16 iyul; Ədəbiyyat qəzeti.- 16 iyul.  
 
Elçin 
 228 
2011 
1486. Axundlu, Y.“Sosrealizm bizə nə verdi?” əsərini oxu-
yarkən düşündüklərim [Mətn] /Y.Axundlu //Kredo.- 2011.- 10 
dekabr.- S.13. 
1487. Anninski, L. Almaz dağındakı quşcuğaz: Elçin, onun 
kişi və qadın qəhrəmanları [Mətn] //Lev Anninski. Ceviz ləpəsi.- 
Bakı, 2011.- S.576-595.  
1488. Aslan, M. Axın [Mətn]: “Şeir axını” məqaləsinin müəl-
lifi Elçinə: [şeir] //Məmməd Aslan.  Varlıqla yoxluq arasında.- 
Bakı, 2011.- S.291-292.  
1489. Aslan, M. Nə qaldı ki... [Mətn]: İlyas Əfəndiyevin xati-
rəsinə: [şeir] //Məmməd Aslan. Varlıqla yoxluq arasında.- Bakı, 
2011.- S.557.  
1490. Aslan, M. Yaşaya bilmədimsə [Mətn]: [şair Məmməd 
Aslanın Elçinə ünvanladığı şeir] //Məmməd Aslan. Varlıqla yox-
luq arasında.- Bakı, 2011.- S.40.  
1491. Azərbaycan ədəbiyyatı müstəqillik illərində [Mətn]: 
[AMEA-nın Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunda Dövlət müstə-
qilliyinin 20 illiyinə həsr olunmuş elmi sessiyada Elçinin yaradı-
cılığından da danışılıb] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 30 sentyabr.- 
S. 1-2. 
1492. Bakı Slavyan Universitetində (BSU) Azərbaycanın 
Xalq yazıçısı Elçinin “Sosrealizm bizə nə verdi?” kitabının 
təqdimatı keçirilib [Mətn] //525-ci qəzet.- 2011.- 19 mart.-  S. 18. 
1493. Bayramov, O. Xalq yazıçısı Elçinə İstanbul  Kültür 
Universitetinin fəxri doktoru diplomu təqdim olundu [Mətn] 
/O.Bayramov //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 14 yanvar.- S.1; Xalq 
qəzeti.- 2011.- 14 yanvar. 
1494. Britaniyalı tənqidçi Xalq yazıçısı Elçin haqqında 
mühazirə oxuyub [Mətn]: [ingilis şair və dramaturq “Gruntlers 
Arts Group”un həmtəmsilçisi Devid Perri]  //Mədəniyyət.- 2011.- 
25 noyabr. 
1495. Cəfərov, N. Elçin [Mətn] /Nizami Cəfərov //Tənqid.net: 
Ədəbiyyat: analizlər, şərhlər.- 2011.- №8.- S.101-103. 
Biblioqrafiya 
 
  229 
1496. Elan [Mətn]: [“Sosrealizm bizə nə verdi?” kitabı 
haqqında] //525-ci qəzet.- 2011.- 11 mart. 
1497. Elçin Əfəndiyev İstanbul  Kültür Universitetinin 
“Fəxri doktor”u adına layiq görülüb [Mətn] //525-ci qəzet.- 
2011.- 15 yanvar.- S.17; Mədəniyyət.- 2011.- 14 yanvar. 
1498. Elçin Əfəndiyev Türkiyədə mükafat alıb [Mətn] 
//Kaspi.- 2011.- 15 yanvar. 
1499. Əhmədov, T. Elçin Əfəndiyev [Mətn]: [ensiklopedik 
məlumat] //Əhmədov T. Azərbaycan yazıçıları (XX-XXI yüzillik-
də): ensiklopedik məlumat kitabı.- Bakı, 2011.-S.182-183. 
1500. Əliyeva-Kəngərli, G. Vətəndaş alimin qeyrəti və cəsa-
rəti [Mətn]: [ədəbiyyatşünas Abbas Zamanov haqqında yazdığı 
məqalədə müəllif Elçinin sitatlarından istifadə edib] /Gülşən 
Əliyeva-Kəngərli //525-ci qəzet.- 2011.- 8 oktyabr.- S.24. 
1501. Əlizadə, E. Yazıçı mövqeyi və bədii özünüifadə 
[Mətn]: [Elçinin əsərləri əsasında] /Elmira Əlizadə //Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyasının Mərkəzi Elmi Kitabxanasının Elmi 
Əsərləri.- 2011.- №11.- S.131-137. 
1502. Gənc rəssamın uğurları [Mətn]: [Elçinin gənc rəssam 
Məryəmin “Mənim gözəl dünyam” albomu haqqında yazdığı 
“Məryəmin missiyası” essesi Moskvada, “Kultura” qəzetində] 
//Mədəniyyət.- 2011.- 3 avqust; Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 5 
avqust.- S. 2.; 525-ci qəzet.- 2011.- 3 avqust; Xalq qəzeti.- 2011.- 
2 iyul; Respublika.- 2011.- 2 iyul.  
1503. Həsənli, A. Ümid ağacı [Mətn]: Görkəmli dövlət xa-
dimi, əsərlərini sevə-sevə oxuduğum, həmişə pənahım bildiyim 
qüdrətli yazıçı Elçinə: [şeir] //Ağacəfər Həsənli. Ağac kitabxana-
lar.- Bakı, 2011.- S.93; 525-ci qəzet.- 2011.- S.28.  
1504. Hüseynoğlu, S. Duyğuları işıqlandıran yazıcı [Mətn] 
/Sərvaz Hüseynoğlu //Kaspi. - 2011.- 14-16 may.- S.18. 
1505. Hüsniyyə. Yeni mövsümün ilk premyerası – “Məhv 
olmuş gündəliklər” [Mətn]: [Xalq yazıçısı Elçin də tamaşanı 
izləmişdir] /Hüsniyyə //525-ci qəzet.- 2011.- 27 sentyabr; Xalq 
qəzeti.- 2011.- 27 sentyabr. 
Elçin 
 230 
1506. Xalq yazıçısı Elçinin Türkiyədə yeni kitabı nəşr 
olundu [Mətn]: [Ankaranın məşhur “Bengü” nəşriyyatı Elçinin 
“Aydınlıq gecələr” adlı seçilmiş hekayələrdən ibarət yeni kitabını 
nəşr edib] //Xalq qəzeti.- 2011.- 28 may. 
1507. Xəlilzadə, F. Möhtəşəm və sirli qəsr: Bu, Xalq yazıçısı 
Elçinin 10 cildliyidir [Mətn] /Flora Xəlilzadə //Mədəniyyət.- 
2011.- 28 oktyabr.- S.7. 
1508. Xəlilzadə, F. Sözlə ucalan qəsrlər [Mətn]: [Xalq 
yazıçısı Elçinin X cildliyi haqqında düşüncələr] /Flora Xəlilzadə 
//Kaspi.- 2011.- 22-24 oktyabr.- S. 20-21; 25 oktyabr.- S.7. 
1509. İsmayıloğlu (Hacıbabayev), A. Sosrealizmə elmi 
baxış [Mətn]: [Elçinin “Sosrealizm bizə nə verdi?” əsəri haq-
qında] /A.İsmayıloğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 1 aprel.- S.3. 
1510. Londonda Elçin haqqında mühazirə oxundu [Mətn]: 
[ingilis şair və dramaturq “Gruntlers Arts Group”un həmtəm-
silçisi Devid Perri] //Kaspi.- 2011.- 26 oktyabr. 
1511. Mehdi, Q. Damcılardan yaranan dəniz [Mətn]: [“Əbədi 
düşüncələr” haqqında düşüncələr] /Qərib Mehdi //Gəncəbasar.- 
2011.- 7-13 fevral.- S.3; 525-ci qəzet.- 2011.- 2 mart. 
1512. Mehdi, Q. Elçinin nağılları və yaxud nağılın gerçəyə 
dedikləri [Mətn] /Qərib Mehdi //525-ci qəzet.- 2011.- 16 aprel.- 
S.20. 
1513. Məmmədov, İ. Elçinin Türkiyədə yeni kitabı nəşr 
olunub [Mətn]: [Elçinin “Aydınlıq gecələr” kitabı haqqında] 
/İ.Məmmədov //525-ci qəzet.- 2011.- 28 may.- S.19. 
1514. Paşayev, Q. Bir daha Elçinin “Sosrealizm bizə nə 
verdi?” monoqrafiyası barədə [Mətn] /Q.Paşayev //Elm.- 2011.- 
28 fevral.- S.10. 
1515. Seyidov, Y. Elçinin önə çəkdiyi həqiqətlər: Xalq ya-
zıçısı Elçinin “Sosrealizm bizə nə verdi?” silsilə məqalələrini 
oxuyarkən [Mətn] /Y.Seyidov //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 14 
yanvar.- S.1,3. 
1516. Sərvaz. “Həyat həqiqəti ədəbiyyatda son dərəcə vacib 
məsələdir” [Mətn: [Elçinin “Sosrealizm bizə nə verdi” mini-
Biblioqrafiya 
 
  231 
monoqrafiyasının Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunda müza-
kirəsi] /Sərvaz //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 18 fevral.- S.3,5.  
1517. Sərvaz. Görkəmli yazıçı İlyas Əfəndiyevin xatirəsi yad 
edildi [Mətn]: [xatirə günündə yazıçının oğlu Elçin mərasimə 
qatılanlara təşəkkür etmişdir] //Ədəbiyyat qəzeti.-2011.-7 
oktyabr.-S.2. 
1518. Sərvaz. “Sevdim Azərbaycanı…” [Mətn]: [ədəbiyyatı-
mızın yaxın dostu, tərcüməçi İan Piertti öz müsahibəsində Elçinin 
yaradıcılığından da bəhs etmişdir] /Sərvaz //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2011.- 30 dekabr. 
1519. “Sosrealizm bizə nə verdi?” monoqrafiyası müzaki-
rə olundu [Mətn]: [Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunda müza-
kirə] //Kaspi.- 2011.- 19-21 fevral; Mədəniyyət.- 2011.- 18 fevral; 
Elm.- 2011.- 28 fevral; Xalq qəzeti.- 2011.- 17 fevral. 
1520. Sultanova, P. “Sosrealizm bizə nə verdi?”: Bakı 
Slavyan Universitetində Xalq yazıçısı Elçinin kitabının geniş 
müzakirəsi keçirilib [Mətn] /Pərvanə Sultanova    //525-ci qəzet. - 
2011.- 19 mart.-  S.18. 
1521. Sultanova, P. “Sosrealizm bizə nə verdi?”: AMEA-nın 
Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunda Xalq yazıçısı Elçinin ey-
niadlı mini-monoqrafiyasının müzakirəsinə həsr olunmuş dəyirmi 
masa keçirilib [Mətn] /Pərvanə Sultanova //525-ci qəzet.- 2011.- 
17 fevral.- S.7. 
1522. Tağısoy, N. “İdrak işığında” kitabını oxuyarkən [Abid 
Tahirlinin “İdrak işığında” kitabında Elçinin yaradıcılığından da 
bəhs edilir] /Nizami Tağısoy //Kaspi.- 2011.- 5-7 mart. 
1523. Tağısoy, N. Keçmişi təhlil etməyə lüzum varmı?!: Elçi-
nin “Sosrealizm bizə nə verdi” ədəbi-estetik essesi üzərində dü-
şünərkən... [Mətn] /Nizami Tağısoy //525-ci qəzet. - 2011.- 23 
aprel.- S.20. 
1524. Tağısoy, N. Zamanla sözü, sözlə zamanı ucaldan sənət-
kar [Mətn] /Nizami Tağısoy //525-ci qəzet.- 2011.- 13 may.- S.7. 
1525. Təqvim: 13-16 may [Mətn]: [Elçin Əfəndiyevin həyat 
və yaradıcılığı haqqında məlumat] //Mədəniyyət qəzeti.- 2011.- 
13 may.  
Elçin 
 232 
1526. Türkiyədə Elçinin yaradıcılığı haqqında monoq-
rafiya [Mətn]: [Sedat Adıgözəlin “Elçin. Ədəbiyyat sosiolojisi 
baxımından romanları” adlı fundamental elmi monoqrafiyasının 
Ankarada çapdan çıxması haqqında] //525-ci qəzet.- 2011.- 2 
dekabr.- S.7; Xalq qəzeti.- 2011.- 30 noyabr; Ədəbiyyat qəzeti.- 
2011.- 2 dekabr.- S.2. 
1527. Vəlibəyli, K. Elçinin yaradıcılığına yüksək qiymət: 
Xalq yazıçısı Elçin Türkiyə universitetinin fəxri doktoru seçilmiş-
dir [Mətn] /Könül Vəlibəyli //525-ci qəzet.- 2011.- 29 yanvar.- 
S.15. 
1528. Vəliyev, Ş. Tarixin tələbi və qırmızı yalanlar [Mətn]: 
[Elçinə minnətdarlıq məktubu] /Şamil Vəliyev //525-ci qəzet.- 
2011.- 22 yanvar.- S.18.  
1529. Yaqub, Z. Xalq yazıçısı Elçinə açıq məktub [Mətn]: 
“Nağıllar silsiləsi” hekayələri haqqında müəllifin fikirləri /Zəlim-
xan Yaqub //525-ci qəzet.- 2011.- 2 aprel.- S.20-24. 
1530. Yaqub, Z. Söhbət ədəbiyyatdan gedir [Mətn]: [Elçinin 
“Özümüz və sözümüz” məqaləsi haqqında fikirləri] /Zəlimxan 
Yaqub //Ədalət.- 2011.- 27 fevral.- S. 18.  
1531. Yusifli, V. Yetmiş ilin ədəbi-tarixi mənzərəsi [Mətn]: 
[Elçinin “Sosrealizm bizə nə verdi?” əsəri haqqında] /V.Yusifli 
//525-ci qəzet.- 2011.- 11 mart.- S.7. 
1532. Zümrüd. Xalq yazıçısı Elçin İstanbul  Universitetinin 
fəxri doktoru adına layiq görülüb [Mətn] /Zümrüd //Səs.- 2011.- 
15 yanvar.- S.12. 
 
2012 
1533. Alışanlı, Ş. Elçinlə söhbətin zaman və məkan hüdudları 
[Mətn]: [AMEA-nın Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunda  “El-
çinlə ədəbiyyat söhbəti. Yaşarın Xalq yazıçısı Elçin ilə müsa-
hibəsi” kitabının müzakirəsində müəllifin məruzəsi] //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2012.-15 iyun.-S.4. 
1534. Anons: çoxsaylı sualların cavabı üçün yazıçı Elçinlə 
möhtəşəm müsahibəni sabahkı sayımızda oxuyun [Mətn] 
//Gündəlik teleqraf.- 2012.- №12. 
Biblioqrafiya 
 
  233 
1535. Anons: Xalq yazıçısı Elçinin yeni əsəri “Kaşeyin 
taleyi” kiçik povestini şənbə sayımızda oxuyun [Mətn] //525-ci 
qəzet.- 2012.- 22 noyabr. 
1536. Bildiriş. AMEA Nizami adına Ədəbiyyat İnsitutunda 
“Elçinlə ədəbiyyat söhbəti (Yaşarın Xalq yazıçısı Elçin ilə müsa-
hibəsi” kitabının (Bakı: Təhsil, 2012)  müzakirəsinə həsr edilən 
dəyirmi masa keçirilmişdir [Mətn] //525-ci qəzet.- 2012.- 5 iyun; 
Ədəbiyyat qəzeti.- 2012.- 2 iyun. 
1537. “Elçinlə ədəbiyyat söhbəti (Yaşarın xalq yazıçısı 
Elçin ilə müsahibəsi” kitabı müzakirə edilmişdir [Mətn]: 
[AMEA-nın Nizami adına Ədəbiyyat İnsitutunda “Elçinlə ədəbiy-
yat söhbəti (Yaşarın Xalq yazıçısı Elçin ilə müsahibəsi)” kitabının 
müzakirəsinə həsr edilən dəyirmi masa keçirilmişdir] //Xalq 
qəzeti.- 2012.- 7 iyun; 525-ci qəzet.- 2012.- 7,9 iyun.- S.24-25. 
1538. Elçin – 70 [Mətn] //Göyərçin.- 2012.- №5.- S.4. 
1539. Daşkənddə nəşr olunan “Jaxon adabiyyatı” 
jurnalında Azərbaycanın Xalq yazıçısı Elçinin povestləri çap 
olunub [Mətn]: [jurnalın son nömrəsində Elçinin “Baladadaşın 
ilk məhəbbəti” və “Baladadaşın toy hamamı” əsərləri “Baladada-
şın povestləri” adı altında dərc olunmuşdur] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2012.- 7 iyul; Kredo.- 2012.- 14 iyul. 
1540. Hüseynoğlu, S. Yazıçı və zaman: Akademiyada Xalq 
yazıçısı Elçinlə ədəbiyyat söhbəti [Mətn]: [AMEA-nın Nizami 
adına Ədəbiyyat İnstitutunda  “Elçinlə ədəbiyyat söhbəti. Yaşarın 
xalq yazıçsı Elçin ilə müsahibəsi” kitabının müzakirəsi] 
/S.Hüseynoğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2012.-9 iyun.-S.3.  
1541. Məmmədli, C. “Elçinlə ədəbiyyat söhbəti” ətrafında 
söhbət [Mətn] /Cəmalə Məmmədli //525-ci qəzet.- 2012.- 28 
aprel.- S.18; 31. 
1542. Muradlı, X. İt aktyorlardan yaxşı oynayırdı  [Mətn]: 
[Elçinin ssenari müəllifi olduğu “Bağ mövsümü” filmi haqqında] 
/Xəyalə Muradlı //Gündəlik teleqraf.- 2012.- 19 iyun. 
1543. Nəbiyev, A. Azərbaycan Yazıçılarının XII qurultayı 
qarşısında. Azərbaycan ədəbiyyatında folklorizm [Mətn]: [Elçinin 
sosialist realizmi barədə mülahizələri haqqında] /Azad Nəbiyev 
//Ədalət.- 2012.- 8 dekabr. 
Elçin 
 234 
1544. Paşayev, Q. Bir daha Elçinin “Sosrealizm bizə nə 
verdi?” əsəri barədə [Mətn] //Paşayev Q. Seçilmiş əsərləri: 7 
cilddə.- Bakı, 2012.- C.IV.- S.179-187. 
1545. Paşayev, Q. Elçin haqqında düşüncələrim [Mətn] 
//Paşayev Q. Seçilmiş əsərləri: 7 cilddə.- Bakı, 2012.- C.IV.- 
S.153-155. 
1546. Paşayev, Q. Elçin və peyğəmbərcəsinə deyilmiş sözlər 
[Mətn] //Paşayev Q. Seçilmiş əsərləri: 7 cilddə.- Bakı, 2012.- 
C.IV.- S.165-169; Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 14 may. 
1547. Paşayev, Q. Elçinin folklor dünyasına bir baxış [Mətn] 
/Qəzənfər Paşayev //525-ci qəzet.- 2012.- 28  yanvar.- S.20, 21. 
1548. Paşayev, Q. Elçinin sənət dünyası [Mətn] //Paşayev Q. 
Seçilmiş əsərləri: 7 cilddə.- Bakı, 2012.- C.IV.-S.155-165. 
1549. Paşayev, Q. İtirdiklərimiz və qazandıqlarımız [Mətn] 
//Paşayev Q. Seçilmiş əsərləri: 7 cilddə.- Bakı, 2012.- C.IV.- 
S.169-179.  
1550. Zal, E. Mahmud və Məryəm [Mətn]: Elçin Əfəndiyevə 
[şeir] /Elxan Zal //Kaspi.- 2012.- 15-17 sentyabr.- S.17. 
 
2013 
1551. Akimova, E. Elçin nəsrinin yeni uğuru [Mətn] //Elnarə 
Akimova. Yeni təfəkkür və ədəbi tənqid.- Bakı, 2013.- S.123-128. 
1552. Babayev, A. Görkəmli qələm sahibi haqqında düşün-
cələr [Mətn]: Elçin – 70  /Aqşin Babayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2013.- 12 aprel.- S.3. 
1553. Elçin də “Daş yuxular”a daş atdı [Mətn] //Gündəlik 
Teleqraf.-  2013.- 5 fevral. 
1554. Elçin Əfəndiyev Əkrəm Əylislinin “Daş yuxular” 
romanı haqqında fikirlərini açıqlayıb [Mətn]  //İki sahil.- 
2013.- 5 fevral.- S.6. 
1555. Elçinin əsəri Nobelə təqdim olunacaq:  “Mahmud və 
Məryəm” romanı təsadüfən seçilməyib [Mətn] //Şərq.- 2013.- 
19 yanvar.- S.14. 
1556. Məmmədov, S. Bu dünyadan gedən qatar [Mətn] 
//Sabir Məmmədov. Qeyrət: seçilmiş hekayə və oçerklər.- Bakı, 
2013.- S.24-26.   
Biblioqrafiya 
 
  235 
 
Еkrаnlаşdırılmış əsərləri hаqqındа 
 
1973 
1557. “Bаlаdаdаşın ilk məһəbbəti” [Mətn]: [Еlçinin еyni-
аdlı qısаmеtrаjlı bədii filmi һаqqındа] /Еlçin //Bаkı.- 1973.- 8 
оktyаbr. 
1558. “Bаlаdаdаşın ilk məһəbbəti” [Mətn]: [Еlçinin ssеnа-
risi əsаsındа çəkilən еyni аdlı film һаqqında] //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1973.- 8 dеkаbr. 
 
1974 
1559. Həyat rəngləri [Mətn]: [ssenаri müəllifi Еlçindir] 
//Azərbаycаn Tеlеviziyа və rаdiо vеrilişləri prоqrаmı.- 1974.- 31 
dеkаbr. 
1560. Qоcаyеvа, R. İstеdаd və zəһmət [Mətn]: [Еlçinin ssе-
nаrisi əsаsındа çəkilən “Bаlаdаdaşın ilk məһəbbəti” filmi һаq-
qındа] /R.Qocayev, Ş.Yaqubov //Аzərbаycаn gəncləri.- 1974.- 22 
оktyаbr.  
1561. Ömrün səhifələri [Mətn]: [“Bаlаdаdаşın ilk məһəb-
bəti” əsərinin çəkilişi һаqqındа] //Kinо yеnilikləri.- 1974.- 20 
mаy. 
 
1975 
1562. “Bаlаdаdаşın ilk məһəbbəti” [Mətn]: [Еlçinin  ssеnа-
risi əsаsındа çəkilən еyniadlı film һаqqındа] //Bаkı.- 1975.-17 
iyul. 
1563. Yеni tеlеviziyа filmləri [Mətn]: [Еlçinin ssеnаrisi 
əsаsındа çəkilən “Həyаt rəngləri” filmi hаqqındа] //Bаkı.- 1975.- 
3 yаnvаr. 
 
1977 
1564. “Аdi cinаyət işi” [Mətn]: [Еlçinin ssеnаrisi əsаsındа 
çəkilən “Аrхаdаn vurulаn zərbə” filmi һаqqındа] //Bаkı.-1977.- 7 
iyul. 
Elçin 
 236 
1565. Hеydər, H. “Аrхаdаn vurulаn zərbə” [Mətn]: [Еlçinin 
ssеnаrisi əsаsındа C.Cаbbаrlı аdınа “Azərbaycanfilm” kinоstudi-
yаsının çəkdiyi еyniаdlı film һаqqındа] /H.Heydər //Bаkı.- 1977.- 
20 dеkаbr. 
1566. Məmmədоv, А. Hаrа qаçаcаqsаn? [Mətn]: [Еlçinin 
ssеnаrisi əsаsındа çəkilən “Аdi cinаyət işi” filmi һаqqındа] 
/A.Məmmədov //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1977.- 20 аvqust. 
  
1979 
1567. Dərin psiхоlоji filmlər [Mətn]: [“Аzərbаycаnfilm” 
kinоstudiyаsındа istеһsаl оlunmuş “Аrхаdаn vurulаn zərbə” filmi 
һаqqındа] //Bаkı.- 1979.- 6 yаnvаr. 
1568. Qаsımzаdə, İ. “Аrхаdаn vurulan zərbə” [Mətn]: 
[Еlçinin ssеnаrisi əsаsındа çəkilən еyniаdlı film һаqqındа] 
/İ.Qasımzadə //Kоmmunist.- 1979.- 20 fеvrаl. 
1569. Rəһimli, İ. Jаnrın çətinliyi və gözəlliyi [Mətn]: [“Аrха-
dаn vurulаn zərbə” filmi һаqqındа] /İ.Rəhimli //Аzərbаycаn 
gəncləri.- 1979.-19 iyun. 
1570. Tağızadə, T. Haqqın təntənəsi [Mətn]: [“Arxadan 
vurulan zərbə” filmi haqqında] /Tofiq Tağızadə //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1979.- 6 aprel. 
 
1980 
1571. İsmаyılоv, İ. Uğurlu bаşlаnğıc [Mətn]: [İ.Əfəndiyеvin 
“Mаһnı dаğlаrdа qаldı” pyеsinə Еlçinin yаzdığı kinоssеnаri 
һаqqındа] /İ.İsmayılov //Bаkı.- 1980.- 16 iyun. 
1572. Mеһdiyеv, M. Tаriхin ləkələri, аcı tаlеlər [Mətn]: 
[Еlçinin ssеnаrisi əsаsındа çəkilən “Sаһilsiz gеcə” filmi һаqqındа] 
/M.Mehdiyev //Kinо yеnilikləri.- 1989.- №40. 
1573. Məmmədоv, Ə. Ünsiyyət [Mətn]: [Еlçinin “Qırmızı 
аyı bаlаsı” һеkаyəsi mаvi еkrаndа] /Ə.Məmmədov //Аzərbаycаn 
gəncləri.- 1980.- 29 mаrt. 
1574. Pyеs əsаsındа film [Mətn]: [Еlçinin ssеnаrisi əsаsındа 
çəkilən “Dönüş” filmi һаqqındа] //Bаkı.- 1980.- 27 fеvrаl. 
Biblioqrafiya 
 
  237 
1575. Rüstəmbəyоv, K. “Filmi bütöv görürəm” [Mətn]: 
[Еlçinin ssеnаrisi əsаsındа çəkilən “Qаyıtmа” filminin rеjissоru 
ilə müsаhibə] /K.Rüstəmbəyov; müsаһibəni аpаrdı L.Rəşidzаdə 
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1980.- 11 iyul.- S.5. 
 
1982 
1576. İsmаyılоv, İ. “Gümüşü furqоn”un izi ilə... [Mətn]: 
[Еlçinin ssеnаrisi əsаsındа çəkilən еyniаdlı film һаqqındа] 
/İ.İsmayılov //Bаkı.- 1982.- 25 fеvrаl. 
1577. Pеşə sаһiblərinə һəsr оlunur [Mətn]: [Еlçinin mеtаl-
lurqlаrа һəsr еtdiyi “Gözlə məni” filmi һaqqındа] //Bаkı.- 1982.- 
23 yаnvаr. 
 
1984 
1578. Hеydər, H. Ümid furqоnu [Mətn]: [Еlçinin ssеnаrisi 
əsаsındа çəkilən “Gümüşü furqоn” filmi һаqqındа] /H.Heydər 
//Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1984.- 3 fеvrаl. 
 
1985 
1579. Аzərbаycаn multiplikаsiyа filmləri [Mətn]: [Еlçinin 
“Humаyın yuхusu” əsəri əsasında cizgi filmi һаqqındа] //Yеni 
filmlər.- 1985.- №4.- S.6. 
1580. Film bəyənilmişdir [Mətn]: [Еlçinin ssеnаrisi əsаsındа 
çəkilən “Bаğ mövsümü” filmi һаqqındа] //Bаkı.- 1985.- 16 
dеkаbr.  
1581. İsmаyılоv, İ. İnsаn  yаşаyır  ki... [Mətn]: [Еlçinin  ssе-
nаrisi əsаsındа çəkilmiş “Kumqаn” filmi һаqqındа] /İ.İsmayılov 
//Bаkı.- 1985.- 13 аvqust. 
1582. Yеni film çəkilir [Mətn]: [Еlçinin ssеnаrisi əsаsındа 
çəkilən “Dоlçа” аdlı bədii film һаqqındа] //Аzərbаycаn gəncləri.- 
1985.- 10 оktyаbr. 
 
1987 
1583. Heydər, R. Sınaq mövsümü [Mətn]: [Elçinin ssenarisi 
üzrə “Azərbaycanfilm” studiyasında çəkilmiş “Bağ mövsümü” 
Elçin 
 238 
yeni filmi haqqında] /Ramiz Heydər //Ədəbiyyat və incəsənət.- 
1987.- 5 iyun.- S.5. 
1584. Rəһim qızı, S. Bаğın qаyğılаrı [Mətn]: rеsеnziyа: 
[Еlçinin “Dоlçа” pоvеstinin mоtivləri əsаsındа “Аzərbаycаnfilm” 
kinоstudiyаsındа çəkilən “Bаğ mövsümü” filmi һаqqındа] 
/S.Rəhim qızı //Kinо yеnilikləri.- 1987.- 21 mаrt. 
 
1988 
1585. Muхtаrоv, S. Tаmаşaçının tribunаsı [Mətn]: [Еlçinin 
ssеnаrisi əsаsındа çəkilən “Sаһilsiz gеcə” filmi һаqqında] 
/S.Muxtarov //Kinо yеnilikləri.- 1988.- №44. 
 
1989 
1586. Əliyеv, İ. “Sоnsuz gеcə”dən sоnrа... [Mətn]: [Еlçinin 
ssеnаrisi əsаsındа çəkilmiş film һаqqındа] /İ.Əliyev //Аzərbаycаn 
gəncləri.- 1989.- 30 sеntyаbr. 
1587. Mеһdiyеv, M. Tarixin ləkələri, acı talelər [Mətn]: 
[Еlçinin ssenari müəllifi olduğu “Sahilsiz gecə” filmi haqqında] 
/M.Mehdiyev //Kino yenilikləri.- 1989.- S.40. 
1588. Muxtarov, S. Tamaşaçının tribunası məni çox dü-
şündürür [Mətn]: [Elçinin ssenari müəllifi olduğu “Sahilsiz gecə” 
filmi haqqında] /Seyidzadə Muxtarov //Kino yenilikləri.- 1989.- 4 
aprel. 
 
1990 
1589. Hüseynоv, Ə. Hаdisələrin еkrаn һəyаtı [Mətn]: [Еlçi-
nin “Tоyuğun diri qаlmаsı” pоvеstinin süjеti əsаsındа çəkilmiş 
“Sаһilsiz gеcə” filmi һаqqındа] /Ə.Hüseynov //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1990.- 9 fеvrаl.- S.5. 
 
1992 
1590. Məmmədli, S. Yаlnız film! [Mətn]: [Еlçinin ssеnаrisi 
əsаsındа çəkilmiş “Sаһilsiz gеcə” filmi һаqqındа] /S.Məmmədli 
//Оdlаr yurdu.- 1992.- 31 dеkаbr. 
Biblioqrafiya 
 
  239 
1998 
1591. Məlahət. “Mahmud və Məryəm” gecikir [Mətn]: 
[çəkiləcək film haqqında] /Məlahət //Şərq.- 1998.- 1 yanvar. 
1592. Səidə xanım körpəsini böyüdür, həm də yeni filmə 
çəkilir [Mətn]: Səidə Quliyeva Elçinin ssenarisi  əsasında 
çəkiləcək filmdə baş rola dəvət alıb //Rezonans.- 1998.- 25-27 
noyabr.  
 
2000 
1593. Abdinova, P. Təzə film çəkilir [Mətn]: [yeni ekran 
əsərinin - “Manifest”in ssenari müəllifləri Elçin Əfəndiyev və 
Vaqif Mustafayevdir] /Pərzad Abdinova //Bu gün.- 2000.- 16-19 
iyul. 
1594. Ələsgər, Q. “Manifest” [Mətn]: [yeni ekran əsərinin 
ssenari müəllifləri Elçin Əfəndiyev və Vaqif Mustafayevdir] 
/Q.Ələsgər //Xalq qəzeti.- 2000.- 6 avqust. 
 
2001 
1595. Səadət. “Manifest” Kann festivalına hazırlaşır [Mətn] 
/Səadət //Azadlıq.- 2001.- 3 yanvar.  
 
2002 
1596. Kamilqızı, F. “Manifest”in çəkilişləri başa çatır [Mətn] 
/Fidan Kamilqızı //Bu gün.- 2002.- 30 iyul.  
1597. Manifestin çəkilişləri qurtarıb [Mətn]: [Elçinin sse-
narisi əsasında rejissor Vaqif Mustafayev tərəfindən çəkilən 
filimin çəkilişləri qurtarıb] //İki sahil.- 2002.- 30 iyul.  
 
2003 
1598. Nuruqızı, S. Elçinin kino yaradıcılığı [Mətn] /Sevda 
Nuruqızı //525-ci qəzet.- 2003.- 18 iyun. 
 
2005 
1599. “Hökmdarın taleyi”ni türk rejissoru çəkəcək  
[Mətn]: [ssenari müəllifi Eliçindir] //Kaspi.- 2005.- 8 iyul. 
Elçin 
 240 
1600. İradə. “Hökmdar və qızı” “Asiyafilm” prodüsser mər-
kəzinə etibar edilib [Mətn]: [filmin rejissoru Əli Özgəntürkdür] 
/İradə //Bakı xəbər.- 2005.- 8 iyul. 
1601. İradə. “Hökmdarın taleyi”nin türkiyəli rejissora 
tapşırılması narazılığa səbəb olub: Kinorejissor Hüseyn Meh-
diyev: “Bu qədər peşəkar kinorejissoru olan bir ölkəyə kənardan 
rejissor dəvət edilməsi Azərbaycan kinosuna xəyanətdir” [Mətn] 
/İradə //Bakı xəbər.- 2005.- 9-10 iyul. 
1602. Mükərrəmoğlu, M. “Hökmdar və qızı”nı çəkmək türk 
rejissoruna həvalə ediləcək [Mətn] /M.Mükərrəmoğlu //Xalq 
qəzeti.- 2005.- 9 iyul. 
 
2006 
1603. Elçin: “Sarı Gəlin” film tamaşa [Mətn]: [film-tama-
şasının quruluşçu rejissoru Məhərrəm Bədirzadədir] //Ekran-efir.- 
2006.- 14 aprel. 
1604. Fəxrəddin Manafov “İbrahim Xan” olacaq [Mətn]: 
[aktyor ssenari müəllifi Elçin olan “Hökmdarın taleyi” filminə 
çəkilir] //Ekspress.- 2006.- 31 avqust.  
1605. Fəxrəddin Manafov yeni filmdə [Mətn]: [aktyor 
ssenari müəllifi Elçin olan “Hökmdarın taleyi” adlı bədii filmdə 
baş rolu ifa edəcək] //Kaspi.- 2006.- 26-28 oktyabr; Gündəlik 
Azərbaycan.- 14 sentyabr.  
1606. “Hökmdarın taleyi” bədii filmi çəkilir [Mətn]: 
[ssenari müəllifi Eliçindir] //İki sahil.- 2006.- 29 avqust. 
1607. Nuruqızı, S. “Bağ mövsümü” filmində mənəvi saflığa 
çağırış [Mətn]: [Xalq yazıçısı Elçinin “Dolça” povesti əsasında 
çəkilən eyniadlı film haqqında] /Sevda Nuruqızı //Elmi axtarışlar 
(Folklorşünaslıq: filologiya, fəlsəfə, tarix, incəsənət və nəzəriyyə 
aspektləri) /AMEA Folklor institutu.- Bakı, 2006.- XXX toplu.- 
S.259-261. 
1608. Nuruqızı, S. Еlçin əsərlərinin еkrаn təcəssümü [Mətn] 
/S.Nuruqızı //Qobustan.- 2006.- №4.- S.6-10. 
1609. Tahirə. “Hökmdarın taleyi” [Mətn]: [filmdə əsas ob-
razı Fəxrəddin Manafov yaradacaq] /Tahirə //Şərq.- 2006.- 9 
avqust. 
Biblioqrafiya 
 
  241 
2007 
1610. Fəxrəddin Manafov: “Hökmdarın taleyi” filmi mə-
nim sənətimdə yeni səhifədir. “Bu sənəti dəlicəsinə sevirəm, 
həyatımı buna həsr etməyə hazıram, əslində həsr etmişəm və 
yəqin ki, ömrümün sonuna kimi də belə olacaq” [Mətn]: 
[2005-ci ildən çəkilişləri başlanılmış “Hökmdarın taleyi” filminin 
baş qəhrəmanı Fəxrəddin Manafov və prodüsseri Vaqif Əsədul-
layevin APA-ya müsahibəsi] //İki sahil.- 2007.- 24 avqust. 
1611. Heydər, R. İlyas Əfəndiyevin və Elçinin əsərlərinin 
ekranlaşdırılması [Mətn] //Ramiz Heydər. Kino və müasirlik.- 
Bakı, 2007.- S.42-53. 
1612. “Hökmdarın taleyi” üzərində iş sona yaxınlaşır 
[Mətn]: [İlin sonuna kimi hazır olacaq bədii filmin nümayişi üçün 
müraciət edən Türkiyə və Rusiya telekanalları ilə danışıqlar 
aparılır] //525-ci qəzet.- 2007.- 24 avqust.  
1613. “Hökmdarın taleyi” [Mətn]: [Prezidentin sərəncamı 
ilə çəkilən bu film ilin sonunda tamamlanacaq] //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2007.- 31 avqust. 
1614. İbrahimova, S. Məlahət Abbasova kövrəldi: “Hökm-
darın taleyi” filmində çəkilən aktrisa vətən həsrətini gizlədə 
bilmədi [Mətn] /S.İbrahimova //Kaspi.- 2007.- 3-5 noyabr. 
1615. Qiyas, Ə. Elçinin kino yaradıcılığı [Mətn] /Əyyub 
Qiyas //525-ci qəzet.- 2007.- 13 noyabr.   
1616. Nuruqızı, S. Tarixi mövzunun ekran həyatı [Mətn]: 
[“Hökmdarın taleyi” filmi haqqında] /Sevda Nuruqızı //Qobus-
tan.- 2007.- №4.- S.11-13.  
 
2008 
1617. Bürcəliyeva, Ş. Tarixin qan yaddaşı [Mətn]: [“Hökm-
darın taleyi” filmi haqqında] /Şəhla Bürcəliyeva //Mədəniyyət.- 
2008.- 3 iyul.- S.13. 
1618. Cəbrayıllı, L. “Hökmdarın taleyi”: tarixi faciə, uğurlu 
film [Mətn] /Laura Cəbrayıllı //525-ci qəzet.- 2008.- 15 may.- S. 7. 
1619. Dadaşov, A. Elçinin ekran əsərləri [Mətn] /Aydın 
Dadaşov //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- №18.- 16 may.- S.5. 
Elçin 
 242 
1620. Gəncədə “Hökmdarın taleyi” filminin premyerası 
keçirilib [Mətn] //Şərq.- 2008.- 24 iyul. 
1621. Hacızadə, A. “Hökmdarın taleyi” filminin Moskvada 
və Sankt-Peterburqda təqdimatı uğurla keçmişdir [Mətn]: [İlyas 
Əfəndiyevin “Hökmdar və qızı” pyesi əsasında Xalq yazıçısı 
Elçinin ssenarisi üzrə rejissorlar Ramiz Fətəliyev və Dilşat 
Fathulinin çəkdikləri “Hökmdarın taleyi” bədii filmi haqqında] 
/A.Hacızadə //Azərbaycan.- 2008.- 6 iyun.- S.2. 
1622. “Hökmdarın taleyi” bədii filminin təqdimat məra-
simi olmuşdur [Mətn]: [“Azərbaycan” kinoteatrında İlyas 
Əfəndiyevin “Hökmdar və qızı” əsəri əsasında çəkilmiş bədii 
filminin təqdimat mərasimi olmuşdur. Ssenari və dialoqların 
müəllifi Elçindir] //Azərbaycan.- 2008.- 14 may.- S.5. 
1623. “Hökmdarın taleyi” [Mətn]: [“Qızıl minbər” 
beynəlxalq müsəlman filmləri festivalında numayiş olunacaq] 
//Şərq.- 2008.- 23 avqust. 
1624. “Hökmdarın taleyi” [Mətn]: [“Şərq-Qərb” Kino 
festivalında nümayiş olunacaq] //Şərq.- 2008.- 21 may. 
1625. “Hökmdarın taleyi” [Mətn]: [filmin premyerası 
keçirilib] //İki sahil.- 2008.- 14 may. 
1626. “Hökmdarın taleyi” bədii filminin təqdimat 
mərasimi olmuşdur [Mətn]  //Azərbaycan.- 2008.- 14 aprel; 
Xalq qəzeti.- 2008.- 13 may.  
1627. “Hökmdarın taleyi” filmi sentyabrda İstanbul da 
nümayiş etdiriləcək [Mətn] //525-ci qəzet.- 2008.- 21 iyun.  
1628. “Hökmdarın taleyi” İstanbul da və Kazanda 
nümayiş etdiriləcək [Mətn] //Kaspi.- 2008.- 31 iyul. 
1629. “Hökmdarın taleyi” Kazanda göstəriləcək [Mətn]  
//Kaspi.- 2008.- 29 avqust. 
1630. “Hökmdarın taleyi”nin Gəncədə premyerası olacaq  
[Mətn] //525-ci qəzet.- 2008.- 22 iyul. 
1631. “Hökmdarın taleyi”nin premyerası mayın 12-də 
olacaq [Mətn] //525-ci qəzet.- 2008.- 2 may.- S.7. 
Biblioqrafiya 
 
  243 
1632. Mükərrəmoğlu, M. “Hökmdarın taleyi” Şərq-Qərb 
kinofestivalında nümayiş etdirildi [Mətn] /M.Mükərrəmoğlu 
//Xalq qəzeti.- 2008.- 8 iyun. 
1633. Polad Bülbüloğlu: “Hökmdarın taleyi” filminin 
Moskvada geniş təqdimatına hazırlaşırıq” [Mətn]: [Azərbayca-
nın Rusiyadakı səfiri, Xalq artisti Polad Bülbüloğlunun APA-ya 
müsahibəsi] //525-ci qəzet.- 2008.- 9 may. 
1634. Sevda. “Hökmdar və qızı” İstanbul  və Kazanda 
nümayiş etdiriləcək [Mətn] /Sevda //Kaspi.- 2008.- 4 iyun. 
1635. Talıbzadə, A. Bu filmin taleyi var… [Mətn]: 
[Qarabağnamə fraqmenti] /Aydın Talıbzadə //Mədəniyyət.- 2008.- 
22 may.- S.6; Səhər.- 2008.- №88.- 20 may.- S.13. 
 
2009 
1636. “Hökmdarın taleyi” filminin ilk geniş premyerası 
keçirildi [Mətn]: [İlyas Əfəndiyevin “Hökmdar və qızı” əsəri 
əsasında Elçinin ssenarisi əsasında çəkilmiş bədii filminin 
təqdimat mərasimi haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti .-2009.- 28 may.- 
S.3; 525-ci qəzet.- 2009.- 7 may.- S.7.     
1637. “Hökmdarın taleyi” filminin premyerası keçiriləcək 
[Mətn] //Xalq cəbhəsi.- 2009.- 7 may.- S.14. 
1638. Hüsniyyə. Elçinin “Mahmud və Məryəm” romanı 
Türkiyədə ekranlaşdırılır [Mətn] /Hüsniyyə //525-ci qəzet.- 2009.- 
10 oktyabr.- S.23. 
1639. “Mahmud və Məryəm” Türkiyədə ekranlaşdırılır 
[Mətn] //Mədəniyyət.- 2009.- 9 oktyabr; Ədəbiyyat qəzeti.- 9 
oktyabr.- S.6; Xalq qəzeti.- 2009.- 7 oktyabr. 
1640. Məlahət Abbasova bu həftə Bakıya gəlir [Mətn]: 
[Türkiyədə yaşayan aktrisa “Mahmud və Məryəm” əsəri əsasında 
çəkiləcək film üçün müqavilə imzalayacaq] //Şərq.- 2009.- 24 
dekabr; 525-ci qəzet.- 2009.- 24 dekabr. 
1641. Mürvətqızı, S. “Hökmdarın taleyi”nin ilk geniş 
premyerası olub [Mətn] /Sevinc Mürvətqızı //525-ci qəzet.- 
2009.- 26 may.- S.7.  
Elçin 
 244 
1642. Sara. “Hökmdarın taleyi” Şəkidə göstərilib [Mətn]: 
[S.Rəhman adına Şəki Dövlət Dram Teatrında “Hökmdarın taleyi” 
filminin premyerası olub] /Sara //525-ci qəzet.- 2009.- 12 iyun.- S.7.  
1643. Şəms. “Mahmud və Məryəm”ə Türkiyədə ekran həyatı: 
Ona “fantastik türk filmi olma özəlliyi” vəd edilir [Mətn] /Şəms 
//Ayna.- 2009.- 5 sentyabr.- S.20.  
 
2010 
1644. Günel. Tiflisdəki kino festivalında Azərbaycanı “Milli 
bomba” təmsil edib [Mətn]: [ssenari müəllifi Elçin və Vaqif 
Mustafayevin olduğu film haqqında] /Günel //525-ci qəzet.- 
2010.- 3 noyabr.   
1645. “Mahmud və Məryəm”i Bollivud rejissoru çəkəcək 
[Mətn] //Kaspi.- 2010.- 8 yanvar. 
1646. Sara. “Mahmud və Məryəm”in çəkilişləri ilə bağlı 
hazırlıq martda başlanacaq [Mətn] /Sara //525-ci qəzet.- 2010.- 12 
yanvar.  
 
2011 
1647. “Mahmud və Məryəm”: Məşhur roman əsasında 
eyniadlı film çəkiləcək [Mətn] //Mədəniyyət.- 2011.- 24 avqust. 
1648. “Mahmud və Məryəm”in “Məryəm”i Türkiyədə 
seçiləcək [Mətn] //Mədəniyyət.- 2011.- 2 fevral. 
1649. “Yəqin günah bizdə oldu”: “Mahmud və Məryəm” 
filmində baş rol ifaçısı hələ də tapılmır [Mətn] //Şərq.- 2011.- 8 
oktyabr.  
 
2012 
1650. Diqqət, çəkiliş gedir! [Mətn]: [Şəkidə “Mahmud və 
Məryəm” filminin ilk kadrları lentə alınır] //Mədəniyyət.- 2012.- 
25 iyun.- S.14. 
1651. İsayeva, R. “Mahmud və Məryəm” kinodastan olacaq. 
Azərbaycan və Türkiyə kinematoqrafçıları məşhur romana ekran 
həyatı verəcəklər [Mətn]: [filmin yaradıcı qrupu ilə mətbuat 
nümayəndələrinin görüşü keçirildi. Konfransda Xalq yazıçısı 
Biblioqrafiya 
 
  245 
Elçin, mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Qarayev, filmdə rol 
alan Azərbaycan və Türkiyənin tanınmış sənət adamları iştirak 
edirdilər] /Reyhan İsayeva //Mədəniyyət.- 2012.- 20 iyul.- S.8. 
1652. “Mahmud və Məryəm” filmi Azərbaycanın və 
Türkiyənin tanınmış sənət adamlarını bir araya gətirmişdir 
[Mətn]: [“Mahmud və Məryəm” romanı əsasında quruluşçu 
rejissor Mehmet Ada Öztekinin ekranlaşdırılacağı eyniadlı filmin 
çəkiliş qrupu Nizami Kino Mərkəzində mətbuat konfransı 
keçirmişdir] //Xalq qəzeti.- 2012.- 19 iyul.- S.6; Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2012.- 21 iyul.- S.2. 
1653. “Mahmud və Məryəm” filminin çəkilişləri başa 
çatıb [Mətn] //Mədəniyyət.- 2012.- 2 noyabr; 3 avqust. 
1654. “Mahmud və Məryəm” filminin çəkilişləri davam 
edir [Mətn] //Mədəniyyət.- 2012.- 1 avqust.  
1655. “Mahmud və Məryəm” filminin çəkilişləri Şəkidə 
başlanacaq [Mətn] //Mədəniyyət.- 2012.- 18 iyul. 
1656. “Mahmud və Məryəm” filminin yaradıcı heyəti 
dəyişib [Mətn]: [film Türkiyənin məşhur rejissoru Mehmet Ada 
Öztekinin rejissorluğu ilə çəkiləcək. Filmdə Mahmud rolunu Aras 
Bulut, Məryəm rolunu isə Eva Dedova oynayacaq] //Kaspi.- 
2012.- 3 iyul. 
1657. “Mahmud və Məryəm” Şəkidədir [Mətn]: [Elçinin 
eyni adlı romanı əsasında ekranlaşdırılan  filmin Şəkidə çəkilişinə 
başlanması haqqında] //Baku Post.- 2012.- 25 iyul.- S.10. 
1658. “Mahmud və Məryəm”in çəkilişləri gələn ay 
başlanacaq [Mətn] //525-ci qəzet.- 2012.- 5 iyun. 
1659. Muradlı, X. “Mahmud və Məryəm” filminin çəkilişləri 
başlayır: Elçin Əfəndiyev: “Şərt kəsmişik, ssenarini 
təsdiqləməsəm bu film çəkilməyəcək” [Mətn] /Xəyalə Muradlı 
//Gündəlik teleqraf.- 2012.- 19 iyul. 
1660. Tahirə. “Mahmud və Məryəm”in yaradıcı heyəti 
dəyişdirilib [Mətn]: [Türkiyəli aktyorlarla yanaşı, Fəxrəddin 
Manafov da filmdə rol alıb] /Tahirə //Şərq.- 2012.- 6 iyun. 
 
Elçin 
 246 
2013 
1661. Bayramov, O. Xalq yazıçısı Elçinin əsəri əsasında 
səhnələşdirilimiş “Qatil” tamaşası Şimali Kiprdə göstərilmişdir 
[Mətn] /Oqtay Bayramov //Ədəbiyyat qəzeti.- 2013.- 15 şubat. 
1662. Bayramov, O. İstanbul da Xalq yazıçısı Elçinin romanı 
əsasında çəkilmiş “Mahmud və Məryəm” filminin təqdimatı 
olmuşdur [Mətn]:  [rejissor Mehmet Ada Öztekinin quruluşunda]  
/Oqtay Bayramov //Azərbaycan.- 2013.- 20 mart.- S.11.  
1663. “Mahmud və Məryəm” ekrana çıxdı [Mətn]:   
Türkiyədə //Ədəbiyyat qəzeti.- 2013.- 30 mart.- S.3. 
1664. “Mahmud və Məryəm” filmi martda ekranlara 
çıxacaq: Filmin Azərbaycan və Türkiyə ilə yanaşı, bir sıra 
Avropa ölkələrində nümayişi də gözlənilir [Mətn]  //Mədəniyyət.-  
2013.- 11 yanvar. 
1665. “Mahmud və Məryəm” kinoteatrlarda nümayiş 
olunacaq: Ekran əsəri Azərbaycan və Türkiyə arasında ilk 
müştərək kino layihəsidir [Mətn] //Şərq.- 2013.- 10 yanvar. 
1666. “Mahmud və Məryəm” martın 22-dən kinoteatr-
larda göstəriləcək [Mətn] //525-ci qəzet.- 2013.- 10 yanvar. 
1667. Mükərrəmoğlu, M. “Mahmud və Məryəm” filmi 
martda ekranlara çıxacaq [Mətn]: Son vaxtlar Azərbaycan 
kinematoqrafçıları xarici həmkarları ilə yaradıcılıq əməkdaşlığını 
genişləndirirlər /M.Mükərrəmoğlu //Xalq qəzeti.- 2013.- 16 
yanvar. 
 
Biblioqrafiya 
 
  247 
 
 
Səhnələşdirilmiş əsərləri haqqında 
 
1988 
1668. Mahmud və Məryəm [Mətn]: [Lənkəran Dövlət Dram 
Teatrında yazıçının eyniadlı əsərinin ilk tamaşası haqqında] 
//Kommunist.- 1988.- 14 fevral. 
 
1989 
1669. Bədii qiraət müsabiqəsi [Mətn]: [M.Əliyеv аdınа 
Аzərbаycаn İncəsənət İnstitutunun 2-ci kurs tələbələrinin hazır-
ladığı “Mаһmud və Məryəm” romanından bir һissəsinin tamaşası 
һаqqındа] //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1989.- 28 mart. 
 
1995 
1670. Nasir. Premyera [Mətn]: [“Mənim sevimli dəlim” pye-
sinin tamaşaya qoyulması haqqında] /Nasir //Rezonans.- 1995.  
 
1997 
1671. Abbaszadə, H. Sənət estafeti [Mətn]: [“Ah, Paris... 
Paris!..” komediyasının Milli Dram Teatrında tamaşası haqqında] 
/H.Abbaszadə //Ədəbiyyat qəzeti.- 1997.- 14 fevral.- S.3.  
1672. “Ah, Paris... Paris...!” [Mətn] //Azərbaycan.- 1997.- 5 
fevral.- S.4. 
1673. Bəylərqızı, Ş. “Ah, Paris, Paris...!” [Mətn] /Şahnaz 
Bəylərqızı //Azadlıq.- 1997.- 25  yanvar. 
1674. Əlizadə, M. ...Və başqaları: Mənfi hallara müsbət rəy 
[Mətn] /M.Əlizadə //Azərbaycan.- 1997.- 17 avqust. 
1675. Salmanov, M. “Ah, Paris... Paris...!” [Mətn] /M.Salma-
nov  //Azərbaycan müəllimi.- 1997.- 17 aprel. 
1676. Tamaşaya ictimai baxış olmuşdur [Mətn]: [“Ah 
Paris.... Paris...!” komediyası Azərbaycan Akademik Dram Teatrı-
nın səhnəsində] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1997.- 31 yanvar.- S.3.  
Elçin 
 248 
1677. Ülvi, A. Faciəvi komediya [Mətn] /Almaz Ülvi  //Xalq 
qəzeti.-1997.- 25 yanvar.- S.7.  
 
1998 
1678. Aytən. Aktyorlar Moskvaya, sonra isə Türkiyəyə gedə-
cəklər [Mətn]: [“Mənim sevimli dəlim” tamaşası ilə] /Aytən 
//Şərq.- 1998.- 6 sentyabr. 
1679. Elçinin absurdu və gerçəkliyi [Mətn]: [“Ah Paris... 
Paris...!”, “Dəlixanadan dəli qaçıb və yaxud mənim sevimli 
dəlim”, “Mənim ərim dəlidir” komediyalarına rejissor Azərpaşa 
Nemətov quruluş verib] //Mədəniyyət.- 1998.- 12 sentyabr.  
1680. Elmira. Elçinin absurdu və gerçəkliyi [Mətn]: [Gənc 
Tamaşaçılar Teatrında “Mahmud və Məryəm” əsərinin tamaşaya 
qoyulması haqqında] /Elmira //Azadlıq.-1998.- 12 sentyabr.- S.15. 
1681. Əzizov, K. Mövsüm başlanır [Mətn]: [“Mahmud və 
Məryəm” əsərinin Gənc Tamaşaçılar Teatrında tamaşası haq-
qında] /K.Əzizov //Ədəbiyyat qəzeti.- 1998.- 25 sentyabr.- S.2. 
1682. “Humay” mükafatının laureatları [Mətn]: [1997-ci il 
üçün “İlin yaradıcılıq və professional müvəffəqiyyəti” respublika 
müsabiqəsinin bir qrup qalibinə, həmçinin  dramaturq Elçin 
Əfəndiyevə və rejissor Azər Paşa Nemətova “Ah, Paris...Paris...!” 
tamaşasına görə təqdim edilmişdir] //Azərbaycan.- 1998.- 1 may.- 
S.6.      
1683. Xiləli, A. “Mənim sevimli dəlim” [Mətn]: [S.Vurğun 
adına Dövlət Rus Dram Teatrında eyniadlı pyesin tamaşası haq-
qında] /A.Xiləli //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1998.- 4 dekabr.- S.2. 
1684. İbrahimova, Ş. Yeni mövsümün açılışı yubileyə 
təsadüf edir [Mətn]: [Azərbaycanda teatrın yaradılmasının 125 
illiyinin tamam olması münasibətilə Prezidentin sərəncamı ilə 
keçirilən tədbir Elçinin “Mənin ərim dəlidir” komediyası ilə 
açılmışdır] /Şəlalə İbrahimova //Xalq qəzeti.- 1998.- 3 sentyabr. 
1685. Kərimli, N. “Mənim sevimli dəlim” [Mətn]: [S.Vurğun 
adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrında tamaşaya qo-
yulmuş eyniadlı əsəri haqqında] /N.Kərimli //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1998.- 28 avqust.- S.4. 
Biblioqrafiya 
 
  249 
1686. Lalə. Arvadınızın ərində və ya ərinizin arvadında hələ 
dəlilik əlamətləri görmürsüz ki? [Mətn] /Lalə //Azadlıq.- 1998.- 1 
oktyabr.- S.8. 
1687. Mahirə. Gənc Tamaşaçılar Teatrı mövsümü “Mahmud 
və Məryəm”lə  açacaq [Mətn] /Mahirə //Ekspress.- 1998.- 15-16 
sentyabr.- S.14. 
1688. “Mahmud və Məryəm” [Mətn]: [“Mahmud və 
Məryəm” əsərinin Gənc Tamaşaçılar Teatrında tamaşaya qoyul-
ması haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1998.- 25 sentyabr.- S. 1. 
1689. Mehrəliyev, V. “Mahmud və Məryəm”in ayağı aktyor-
lar üçün yaman yüngül olub [Mətn]: [Gənc Tamaşaçılar Teatrın-
da] /V.Mehrəliyev, H.Əliyev //Yeni Azərbaycan.- 1998.- 4 ok-
tyabr.- S.8. 
1690. Məmmədova, G. Bu, bir qəmli hekayət ki... [Mətn]: 
[“Mahmud və Məryəm” əsərinin Gənc Tamaşaçılar Teatrında ta-
maşaya qoyulması haqqında] /G.Məmmədov //Panorama.- 1998.- 
29 sentyabr.- S.8. 
1691. “Mənim sevimli dəlim” indi də Naxçıvan teatrında 
[Mətn] //Yeni Azərbaycan.- 1998.- 10 sentyabr.- S.8. 
1692. Mütəllimov, T. Dəlilik “mərəzi” teatrda [Mətn]: [Aka-
demik Milli Dram Teatrında “Mənim sevimli dəlim” komedi-
yasının tamaşası haqqında] /T.Mütəllimov //Azərbaycan.- 1998.- 
25 iyun. 
1693. Naxçıvanın da öz “Sevimli dəlisi” olacaq:  Elçinin 
“Dəlixanadan dəli qaçıb və ya mənim sevimli dəlim” tragi-kome-
diyası bu il Naxçıvan teatrının qonağı olacaq [Mətn] //525-ci 
qəzet.- 1998.-15 dekabr.  
1694. Nərmin, A. “Mənim sevimli dəlim” iki idi, oldu üç: 
Söhbət yazıçı Elçinin eyniadlı pyesi əsasında səhnələşdirilmiş 
tamaşadan gedir [Mətn] /A.Nərmin //Azadlıq.- 1998.- 28-30 
noyabr.- S.13.  
1695. Nərmin, A. Daha bir sevgi nağılı [Mətn]: [Gənc 
Tamaşaçılar Teatrında tamaşaya qoyulmuş “Mahmud və Mər-
yəm” əsərinə ictimai baxış] /A.Nərmin //Azadlıq.- 1998.- 24 
sentyabr.- S.3-7. 
Elçin 
 250 
1696. Premyera [Mətn]: [“Mənim sevimli dəlim” pyesi 
S.Vurğun adına Rus Dram Teatrında, Ankara Dövlət Teatrında və 
Azərbaycan Dövlət Akademik Milli Dram Teatrında səhnəyə 
qoyulmuşdur] //Rezonans.- 1998.- S.5. 
1697. Rəhimli, İ. Akademik Milli Dram Teatrı mövsümü nə 
ilə açacaq [Mətn]: [açılışda “Dəlixanadan dəli qaçıb”, “Ah, 
Paris... Paris...!” tamaşaları da var] /İlham Rəhimli; müsahibəni 
apardı Ulduzə //Ekspress.- 1998.- 10-11 sentyabr. 
1698. Rzayev, T. Türkiyə Azərbaycan incəsənətini alqışlayır 
[Mətn]: [İstanbul  kinofestivalında Azərbaycan Dövlət Dram 
teatrı Ərzurum, Sivas, Niydə, Ankara və Kayseri şəhərlərində 
İlyas Əfəndiyev, Bəxtiyar Vahabzadə və Elçinin pyeslərinin 
tamaşalarından ibarət repertuarla çıxış etmişdir] /Tural Rzayev 
//Azərbaycan.- 1998.- 3 dekabr.   
1699. Səadət, Q. Azərbaycan Dövlət Milli Dram Teatrı həm 
yeni mövsümə hazırlaşır, həm seçkiyə, həm də qastrola [Mətn] 
/Səadət Qabilqızı //Azərbaycan.- 1998.- 10 sentyabr.  
1700. Şükufə. Milli Teatrımızın uğurları [Mətn]: [Milli teatrı-
mızın yaradılmasının 125 illik yubileyi ilə əlaqədar Azərbaycan 
və Türkiyə mədəniyyət nazirliklərinin təşəbbüsü ilə Akademik 
Dram Teatrı Türkiyədə qastrol səfərində olmuşdur. Səfərə “Mə-
nim sevimli dəlim” əsəri də aparılmışdır] /Şükufə //Bakı.- 1998.- 
18 dekabr. 
1701. Teatrlar yeni mövsümdə [Mətn]: [Gənc Tamaşaçılar 
Teatrı mövsümü “Mahmud və Məryəm” tamaşası ilə açmışdır] 
//Xalq qəzeti.- 1998.- 27 avqust.  
1702. Teatrların rayonlara qastrol səfəri [Mətn]: [İsmayıl-
lı, Qəbələ, Göyçay, Ucar, Zərdab, Ağsu rayonlarında “Mənim se-
vimli dəlim” komediyasının nümayişi haqqında] //Bakı.- 1998.- 
26 iyun. 
1703. Vasifqızı, R. Teatr qastroldan qayıtmışdır [Mətn]: 
[Qastrolda “Mənim sevimli dəlim” tamaşası da göstərilmişdir] 
/Rəna Vasifqızı //Xalq qəzeti.- 1998.- 2 dekabr. 
1704. Yeni tamaşaya ictimai baxış [Mətn]: [Azərbaycan 
Dövlət Akademik Milli Dram Teatrında “Mənim sevimli dəlim” 
Biblioqrafiya 
 
  251 
iki hissəli komediyasının tamaşasına] //Azərbaycan.- 1998.- 23 
may. 
1705. Yeni tamaşaya ictimai baxış [Mətn]: [Azərbaycan  
Dövlət Akademik Milli Dram Teatrında “Mahmud və Məryəm” 
pyesinin tamaşası haqqında] //Azərbaycan.- 1998.- 24 sentyabr. 
1706. Yusifli, V. İlk təəssürat [Mətn]: [“Mənim ərim dəlidir” 
pyesi haqqında] /V.Yusifli //Azərbaycan.- 1998.- №10.- S.60-61.  
 
“Mənim sevimli dəlim” pyesinin Ankara Şenasi  
Dövlət Teatrında tamaşası  
 
1707. Ankara Dövlət Teatrının səhnəsində [Mətn]: [“Dəli-
xanadan dəli qaçıb” komediyasının ilk tamaşası haqqında] //Azər-
baycan.- 1998.- 12 mart; Ədəbiyyat qəzeti.- 1998.- 20 mart.- S.2. 
1708. Dilsuz. Аnkаrа səhnəsi fəth еdildi [Mətn] /Dilsuz 
//Qobustan.- 1998.- №3.- S.15-17. 
1709. Elçinin əsəri Türkiyə səhnəsində [Mətn] //Azərbay-
can.- 1998.- 17 aprel. 
1710. Əlizadə, M. Bizim sevimli... dəlilərimiz [Mətn]: 
[Аnkаrа Milli Dram Teatrında “Mənim sevimli dəlim” 
komediyasının məşqləri haqqında] /M.Əlizadə //Panorama.- 
1998.- 28 iyul.- S.4. 
1711. Məmmədova, G. Hər tamaşa anşlaq idi: Elçinin “Mə-
nim sevimli dəlim” komediyası türkiyə tamaşaçılarına təqdim 
olundu [Mətn] /Gülcahan Məmmədova //Panorama.- 1998.- 10 
dekabr. 
1712. “Mənim sevimli dəlim” türklərin də sevimlisi oldu: 
Teatrın aktyoru Telman Adıgözəlovun dediklərindən [Mətn] 
//Xalq qəzeti.- 1998.- 18 dekabr. 
1713. Milli Akademik Dram Teatrı Türkiyədən səfərdən 
qayıtmışdır [Mətn]: [Sivas Dövlət Teatrında “Mənim sevimli 
dəlim”, noyabrın 21-də isə Niydə Universitetində “Özümüzü 
kəsən qılınc” əsərləri göstərildi] /Əliqismət Lalayevlə Azər-TAC-
ın müxbirinin müsahibəsi //Azərbaycan.- 1998.- 4 dekabr. 
Elçin 
 252 
1714. “Sevimli dəli” hökmdarla qızının əlindən tutub Tür-
kiyədən qayıtdı. “Özümüzü kəsən qılınc” isə həmişə olduğu 
kimi əllərində idi [Mətn]: Azərbaycan Milli Dövlət Dram 
Teatrının Türkiyəyə qastrol səfəri başa çatdı /Milli Teatrın icraçı 
direktoru Elxan Haqverdiyevlə müsahibəni hazırladı Mahirə 
Ramizqızı //Ekspress.- 1998.- 3-4 dekabr.  
1715. Uğurlu səfər – uğurlu təəssürat [Mətn]: [“Mənim 
sevimli dəlim” pyesi bu il Ankara Dövlət Teatrında tamaşaya 
qoyulmuşdur] /Əliqismət Lalayevlə müsahibəni hazırladı Səadət 
Ramizqızı //Azərbaycan 1998.- 9 dekabr. 
 
1999 
1716. Adıgözəlov, T. Elçinin “Mənim ərim dəlidir” tama-
şasının məşqlərinə başlandı [Mətn] /Telman Adıgözəlov //525-ci 
qəzet.- 1999.- 19 yanvar; Bu gün.- 1999.- 24 yanvar. 
1717. Afaq. Ən əlverişli diaqnoz və ya sənətimizdə “Dəlilik” 
uşaq xəstəliyi: Dünən Akademik Milli Dram Teatrında Elçinin 
“Diaqnoz... D” tamaşasına ictimai baxış keçirildi [Mətn] /Afaq 
//Azad Azərbaycan.- 1999.- 15 oktyabr. 
1718. Azər. Teatr aləmində “Diaqnoz D” tamaşası liderliyi 
ələ alır: Bəzən insan teatra da getməlidir [Mətn] /Azər //Yeni 
Azərbaycan.- 1999.- 5 noyabr.  
1719. Babayev, B. “Diaqnoz D”: Tamaşa Milli Dram Teat-
rında professional aktyor truppası tərəfindən məharətlə oynanıldı 
[Mətn] /Baba Babayev //İki sahil.- 1999.- 26 oktyabr.- S.12. 
1720. Bayramova, Z. “Mənim ərim dəlidir” [Mətn]: [Akade-
mik Milli Dram Teatrında tamaşa üzrə məşqlər aparılır ] /Zümrüd  
Bayramova //Səs.- 1999.- 16 oktyabr. 
1721. Dəliyə diaqnoz qoyuldu: pyes tamaşaçıya yeni adda 
təqdim olundu [Mətn] //525-ci qəzet.- 1999.- 20 oktyabr. 
1722. “Diaqnostika-D”nin premyerası oldu [Mətn]: [Milli 
Dram Teatrında Azər Paşa Nemətovun quruluşu ilə tamaşanın 
premyerası oldu] //Millət.- 1999.- 16 oktyabr. 
1723. Dram Teatrı bu günlərdə qastroldan dönəcək 
[Mətn]: [teatr səfərə “Mənim sevimli dəlim” tamaşası ilə gedib] 
//Millət.- 1999.- 27 noyabr. 
Biblioqrafiya 
 
  253 
1724. Elnurə. “Mənim ərim dəlidir” səhnədə: Oktyabrn 14-
də Azərbaycan Milli Dram Teatrında yazıçı Elçinin “Mənim ərim 
dəlidir” əsərinə baxış keçirilmişdir [Mətn] /Elnurə //Ulus.- 1999.- 
16-20 oktyabr. 
1725. Eyvazqızı, X. Hamı eyni dərdə yoluxanda: həm sa-
kinlər, həm də cəmiyyət üçün ağır nəticələrə səbəb ola bilər: 
Yazıçı Elçin “Mənim ərim dəlidir” (Diaqnoz “D”) əsərində günü-
müzün diaqnozunu belə verib [Mətn] /Xəyalə Eyvazqızı 
//Panorama.- 1999.- 30 oktyabr.- S.13.  
1726. Əlişanoğlu, T. Yazıçının dördüncü pyesi: Elçin “Mə-
nim ərim dəlidir” [Mətn] /T.Əlişanoğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1999.- 15 yanvar.  
1727. Əlizadə, M. Kimdir dəli: Bir diaqnoz ətrafında düşün-
cələr [Mətn] /Məryam Əlizadə //Ədəbiyyat qəzeti.- 1999.- 5 
noyabr.  
1728. Əsədova, M. “Mənim dəli tamaşam”:  “Mənim sevimli 
dəlim” tragi-komediyası haqqında təəssüratım [Mətn] /Minəxa-
nım Əsədova //Təhsil.- 1999.- №113.   
1729. İlkay, Ş. “Mənim sevimli dəlim baş redaktordu”: Aka-
demik Milli Dram Teatrında YUNESKO xətti ilə teatr günləri 
münasibətilə festivala seçim qarşısında üç tamaşa göstəriləcək 
[Mətn] /Şəhla İlkay //Millət.- 1999.- 10 aprel.  
1730. Kazımov, Q. Dəliliyin xeyri [Mətn]: [“Mənim ərim 
dəlidir” komediyası haqqında] /Qəzənfər Kazımov //İki sahil.- 
1999.- 2 fevral.  
1731. Kərimov, İ. “Diaqnoz “D” [Mətn] /İnqilab Kərimov 
//Azərbaycan.- 1999.- 26 oktyabr.- S.6. 
1732. Kərimov, İ. “Mahmud və Məryəm” [Mətn]: [Azərbay-
can Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrında səhnəyə qoyulmuş eyni-
adlı əsər haqqında] /İnqilab Kərimov //Azərbaycan müəllimi.- 
1999.- 28 yanvar.- S.2. 
1733. Kərimov, İ. “Mənim sevimli dəlim” sərhədləri aşır 
[Mətn]: [“Dəlixanadan dəli qaçıb” əsərinin Azərbaycan Dövlət 
Akademik Milli Dram Teatrında tamaşaya qoyulması haqqında] 
/İnqilab Kərimov //Yeni Azərbaycan.- 1999.- 1 iyun.- S.10. 
Elçin 
 254 
1734. “Qızıl Dərviş” mükafatı təqdim edilmişdir [Mətn]: 
[ADAMDT-nın iki tamaşası Elçinin “Mənim sevimli dəlim” və 
B.Vahabzadənin “Özümüzü kəsən qılınc” tamaşaları] //Azərbay-
can.- 1999.- 24 mart. 
1735. Qocayev, S. Azərbaycan festivalda “ağıllı dəli” ilə təm-
sil olundu [Mətn]: [Türkiyədə Osmanlı imperiyasının 700 illiyi ilə 
əlaqədar keçirilən festival] /S.Qocayev //Mövqe.- 1999.- 10-14 
aprel.  
1736. “Mənim ərim dəlidir”: Azərbaycan Dövlət Milli 
Dram Teatrında  yazıçı Elçinin “Mənim ərim dəlidir” adlı pyesi 
tamaşaya qoyulub [Mətn] //Mövqe.- 1999.- 19 oktyabr. 
1737. Mirməmməd, G. “D” diaqnozu ilə yaşamaq nə asan-
mış [Mətn] /Gülcahan Mirməmməd //Həftə.- 1999.- 22 oktyabr.- 
S.18. 
1738. Rus Dram Teatrında görüş [Mətn]: [Bakıda qısa işgü-
zar səfərdə olan Moskvanın meri Yuri Lujkov Elçinin  “Mənim 
sevimli  dəlim” pyesindən parçalara baxmışdır] //Azərbaycan.- 
1999.- 30 mart.- S. 2. 
1739. Rzayev, T. Xalq yazıçısı Elçinin “Mənim sevimli də-
lim” əsərinin tamaşası İstanbul da böyük uğur qazanmışdır [Mətn] 
/Tural Rzayev //Azərbaycan.- 1999.- 7-13 mart. 
1740. Rzayev, T. Azərbaycan teatrı İstanbul  səhnəsində 
[Mətn]: [“Mənim sevimli dəlim” əsərinin tamaşası haqqında] 
/T.Rzayev //Respublika.- 1999.- 10 mart.- S.6. 
1741. Rzayev, T. İstanbul da türk dünyası teatrlarının birinci 
festivalı [Mətn]: [Azərbaycan Dövlət Akademik  Milli Dram 
Teatrının festivalda “Mənim sevimli dəlim” ikihissəli  komediyası  
ilə iştirakı haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1999.- 12 mart.- S.1. 
1742. Salmanov, R. Elçinin səhnə triosu: Akademik Milli 
Dram Teatrının səhnəsində - “Ah, Paris.... Paris...!” komediyası 
tamaşaya qoyuldu [Mətn] /R.Salmanov //Xalq qəzeti.- 1999.- 9 
iyun.- S.5. 
1743. Sultanova, P. “Diaqnoz D...” səhnədədir [Mətn] 
/Pərvanə Sultanova //Xalq qəzeti.- 1999.- 15 oktyabr.  
Biblioqrafiya 
 
  255 
1744. Tağıyeva, Ş. Azərbaycan mədəniyyətinə maraq [Mətn]: 
[Moskvada Azərbaycan mədəniyyəti günləri çərçivəsində “Mə-
nim sevimli  dəlim” əsərinin S.Vurğun adına Azərbaycan Dövlət 
Rus Dram Teatrı tərəfindən təqdim olunması haqqında] /Ş.Tağı-
yeva //Azərbaycan.- 1999.- 17 aprel.-S.4. 
1745. Vaqif. “Mənim sevimli dəlim” Osmanlı imperatorluğu-
nu təbrikə hazırlaşır [Mətn] /Vaqif //525-ci qəzet.- 1999.- 24 
sentyabr.  
1746. Yazıçı Elçin növbəti pyesini Musiqili Komediya 
Teatrı üçün yazacaq [Mətn]: [Hacıbaba Bağırov “Ulinform”un 
müxbirinə Elçinin teatr üçün dedektiv janrda “Səhnədə məhəbbət” 
adlı əsər yazacağını söyləmişdir] //Müxalifət.- 1999.- 5 may.  
1747. Yazıçı Elçinin Akademik Milli Dram Teatrında səh-
nələşdirilən üçüncü – “Mənim ərim dəlidir” tamaşası teatrse-
vərlərin müzakirəsinə veriləcək [Mətn] //525-ci qəzet.- 1999.- 
29 yanvar. 
1748. Yeni tamaşaya ictimai baxış [Mətn]: [Akademik Milli 
Dram Teatrında “Diaqnoz D...” ikihissəli melodramatik komedi-
yasının tamaşası haqqında //Azərbaycan müəllimi.- 1999.- 21 
oktyabr; Ədəbiyyat qəzeti.- 1999.- 15 oktyabr. 
 
2000 
1749. Afaq. Göydə o qədər ulduz var ki... [Mətn] [S.Vurğun 
adına Rus Dram Teatrında “Mənim ərim dəlidir” pyesinə ictimai 
baxış] /Afaq //Azadlıq.- 2000.- 16-18 dekabr.- S.10. 
1750. Afaq. Naxçıvanın taunu davam edir? [Mətn]: [Gənc 
Tamaşaçılar Teatrında “Ölüm hökmü” əsəri tamaşaya qoyulub] 
/Afaq //Azadlıq.- 2000.- 2 noyabr.- S.13. 
1751. Arslan, F. “Mənim ərim dəlidir” Ankarada [Mətn]: 
[Ərzurum Dövlət Teatrında səhnəyə qoyulan “Mənim ərim 
dəlidir” əsəri Ankaranın “Şenasi” teatrının səhnəsində nümayiş 
etdirildi] /Faruk Arslan //Zaman.- 2000.- 25-26 aprel. 
1752. Azərbaycan dramaturgiyası Türkiyə səhnəsində 
[Mətn]: [verilişdə Elçinin yaradıcılığı, konkret olaraq “Mənim 
Elçin 
 256 
ərim dəlidir” tamaşası haqqında maraqlı fikirlərlə də tanış 
olacaqsınız] //Ekran-efir.- 2000.- 22 may. 
1753. Bəhmənli, V. Ölüm hökmünü kim verir? [Mətn]: 
[Gənc Tamaşaçılar Teatrında “Ölüm hökmü” pyesi tamaşaya qo-
yulmuşdur] /Vaqif Bəhmənli //525-ci qəzet.- 2000.- 16 noyabr.- 
S.12. 
1754. “Dəli” Türkiyə teatrallarını valeh edib [Mətn]: [ko-
mediyanın Ankarada tamaşası haqqında] //Azadlıq.- 2000.- 4 
may.- S.16. 
1755. Elçinin komediyası Türkiyə səhnəsində [Mətn] [“Mə-
nim ərim dəlidir” əsəri Ərzurumda tamaşaya qoyulmuşdur] //Ədə-
biyyat.- 2000.- 18 fevral; 525-ci qəzet.- 11 fevral. 
1756. Elçinin komediyası Türkiyə səhnəsində [Mətn] 
//Azərbaycan.- 2000.- 12 fevral; Xalq qəzeti.- 2000.- 11 fevral. 
1757. Elçinin pyesi Türkiyədə uğur qazandı: “Dəli ər” 45 
günlük turneyə çıxacaq [Mətn] //525-ci qəzet.- 2000.- 11 fevral.  
1758. Elçinin yeni pyesi [Mətn]: [Azərbaycan Gənc Tama-
şaçılar Teatrında “Ölüm hökmü” pyesi səhnəyə qoyulmuşdur] 
//Günay.-2000.- 4 noyabr. 
1759. Əliyeva, G. Səməd Vurğun adına teatrda premyera 
[Mətn]: [Aleksandr Şarovskinin rejissorluğu ilə “Mənim ərim 
dəlidir” tamaşasının ilk premyerası olmuşdur] /G.Əliyeva //Xalq 
qəzeti.- 2000.- 17 dekabr. 
1760. Gültəkin. Ramiz Məlikov teatrdan yeni təklif alıb 
[Mətn]: [aktyora Elçinin “Poçt şöbəsində xəyallar” əsəri üzrə 
tamaşasında baş rollardan biri təklif olunub] /Gültəkin //525-ci 
qəzet.- 2000.-  21 sentyabr.-S.13. 
1761. Xalq yazıçısı Elçinin əsəri Türkiyə teatrının səh-
nəsində [Mətn]: [“Mənim ərim dəlidir” komediyasının tamaşası 
haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.-2000.- 28 aprel.-S.2. 
1762. Kərimli, N. “Mənim sevimli dəlim” [Mətn]: [Milli 
Dram Teatrında] /N.Kərimli //Qobustan.- 2000.- №3.- S.78-80. 
1763. Kərimov, İ. “Ölüm hökmü” [Mətn]: [Azərbaycan Döv-
lət Gənc Tamaşaçılar Teatrında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2000.- 24 
noyabr.- S.2-3. 
Biblioqrafiya 
 
  257 
1764. Qonaq, Ə. “Ölüm hökmü”, yoxsa həyatın hökmsüz-
lüyü [Mətn]: [əsərin Gənc Tamaşaçılar Teatrında tamaşaya qoyul-
ması haqqında] /Əntiqə Qonaq //Azərbaycan.- 2000.- 13 oktyabr.- 
S.6. 
1765. Məlahət. İndiyədək belə rol oynamamışam [Mətn]: 
[“Poçt şöbəsində xəyal” əsərində] /Məlahət //Şərq qəzeti.- 2000.- 
3 sentyabr.- S.11.  
1766. Məmmədov, C. Romanın səhnə həyatı [Mətn]:  [rejis-
sor Loğman Kərimovun quruluşunda Gənc Tamaşaçılar Teatrında 
Elçinin “Ölüm hökmü” əsərinin tamaşaya qoyulması haqqında] 
/Cahangir Məmmədov //Xalq qəzeti.- 2000.- 14 noyabr.   
1767. Mənəviyyat mövzusunda uğurlu tamaşa: Azərbaycan 
prezidenti Heydər Əliyev “Ah, Paris... Paris...!” tamaşasına 
baxmışdır [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2000.- 28, 30 iyun.- S.1-2; 
Azadlıq.- 2000.- 1-3 iyul.  
1768. “Mənim ərim dəlidir” [Mətn]: [Azərbaycan Milli 
Dram Teatrında komediyanın məşqlərinə başlanmışdır] //Bakı.- 
2000.- 8 yanvar. 
1769. “Mənim ərim dəlidir” [Mətn]: [Rus Dram Teatrının 
səhnəsində] //Bakı.- 2000.- 29 dekabr; Ədəbiyyat qəzeti.- 2000.- 
22 dekabr.- S.3; Respublika.- 2000.- 19 dekabr. 
1770. Mustafayev, T. İkinci teatr görüşü (Elçinin Türkiyədə 
ikinci tamaşası) [Mətn]: [“Mənim ərim dəlidir” əsəri tamaşaya 
qoyulmuşdur] /T.Mustafayev //Ədalət.- 2000.- 20 may. 
1771. Nuriyeva, T. Türkiyədən gələn alqışlar: Elçin müəllim-
lə görüşümün əsas məqsədi Türkiyədə böyük uğur qazanmış 
“Mənim ərim dəlidir” pyesinin ilk tamaşası haqqında oldu [Mətn] 
/Təranə Nuriyeva //Xalq qəzeti.- 2000.- 3 may. 
1772. “Ölüm hökmü” [Mətn]: [Azərbaycan Dövlət Gənc 
Tamaşaçılar Teatrında  əsərinin tamaşaya qoyulması  haqqında] 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2000.- 13 oktyabr.- S.1; Paritet.- 2000.- 12-
13 oktyabr.- S.8. 
1773. Rus Dram Teatrında əsrin sonuncu tamaşası  
[Mətn]: [Elçinin “Mənim ərim dəlidir” əsəri haqqında]         
//Azərbaycan.- 2000.- 19 dekabr.- S. 5. 
Elçin 
 258 
1774. Rzayev, T. Xalq yazıçısı Elçinin əsəri Türkiyə teatrının 
səhnəsində [Mətn]: [Ankara şəhərində Şenasi Dövlət Teatrının 
səhnəsində Xalq yazıçısı Elçinin “Mənim ərim dəlidir” pyesinin 
ilk tamaşası oldu] /Tural Rzayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 2000.- 28 
aprel; Azərbaycan.- 2000.- 21 aprel. 
1775. Səhnə həyat həqiqətlərinin bədii təcəssümüdür 
[Mətn]: [Səməd Vurğun adına Rus Dram Teatrında “Mənim ərim 
dəlidir” adlı əsərinə ictimai baxışı keçirildi] //İki sahil.- 2000.- 16 
dekabr.- S.16. 
1776. Şərif. Azər Qaraca Çoban olacaq: Gənc Tamaşaçılar 
Teatrının aktyoru Azər Mirzəyev Elçinin  “Ölüm hökmü” romanı 
əsasında səhnəyə qoyulmuş tamaşada rol alıb [Mətn] /Şərif //Yeni 
Azərbaycan.- 2000.- 26 yanvar.  
1777. Şərif. Gülşəni qocaldırlar [Mətn]: Gənc Tamaşaçılar 
Teatrının aktrisası Gülşən Qurbanova teatrın repertuarına  yenicə 
daxil edilmiş “Ölüm hökmü” tamaşasındakı baş rollardan birinin 
məşqinə başlayıb /Şərif //Yeni Azərbaycan.- 2000.- 3 mart. 
1778. Şərif. Səyavuş Aslan rejissorlardan gileylənir. “Səbəbi 
onların əcnəbi aktyorlara aşiq olmalarıdır” [Mətn]: [“Mənim ərim 
dəlidir” tamaşasında aktyorun rol almaması haqqında fikirləri] 
/Şərif //Yeni Azərbaycan.- 2000.- 25 aprel. 
1779. Tahirli, A.  Dəli ər hər yerdə sevilir [Mətn]: “Mənim 
ərim dəlidir” adlı tamaşa Ərzurumda səhnəyə qoyulub /Abid 
Tahirli //Azadlıq.- 2000.- 11 fevral.  
1780. Tamaşaya ictimai baxış keçirildi [Mətn]: [Səməd 
Vurğun adına Rus Dram Teatrında “Mənim ərim dəlidir” əsərinə 
ictimai baxış keçirildi] //Səs.- 2000.- 21 dekabr. 
1781. Tofiq, Ş. “Ölüm hökmü” səhnədə [Mətn] /Ş.Tofiq 
//Bakı.- 2000.- 20 noyabr. 
1782. Yeni bir əsərə də səhnə həyatı verildi. “Ölüm hök-
mü” uğurla qarşılandı [Mətn]: [Azərbaycan Dövlət Gənc Tama-
şaçılar Teatrında əsərə baxış keçirildi] //Səs.- 2000.- 28 oktyabr. 
 
2001 
1783. Baş rollarda Səyavuş Aslan, Firəngiz Mütəllimova 
və Yaşar Nuridir [Mətn]: [Azərbaycan Milli Dram Teatrının 
Biblioqrafiya 
 
  259 
səhnəsində Elçinin “Poçt şöbəsində xəyal” pyesinin məşqləri 
gedir] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2001.- 3 fevral. 
1784. Əliyev, V. Xəyal həqiqətlə qovuşanda.... [Mətn]: [Aka-
demik Milli Dram Teatrında tamaşası haqqında] /Vəfa Əliyev 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2001.- 25 may.- S.5. 
1785. Əlizadə, X. Şuşa dağlarını duman bürüyüb [Mətn]: 
[tamaşa haqqında] /Xudaverdi Əlizadə //Mədəniyyət.- 2001.- 
dekabr. 
1786. Həbibbəyli, İ. “Mənim ərim dəlidir”: Naxçıvan səhnə-
sində: Elçinin əsəri C.Məmmədquluzadə adına Naxçıvan Dram 
Teatrında tamaşaya qoyulmuşdur [Mətn] /İsa Həbibbəyli 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2001.- 20 aprel.- S.2. 
1787. Lalə. Bizə yenə məktub yoxdur? [Mətn]: [Akademik 
Milli Dram Teatrında “Poct şöbəsində xəyal” əsərinin tamaşasına 
ictimai baxış haqqında] /Lalə //Azadlıq.- 2001.- 23 fevral.- S.12. 
1788. “Mahmud və Məryəm” əsərinin premyerası [Mətn]: 
[Gənc Tamaşaçılar Teatrında “Mahmud və Məryəm” tamaşasının 
premyerası keçirilib] //İki sahil.- 2001.- 2 noyabr; 525-ci qəzet.- 2 
noyabr. 
1789. “Mənim ərim dəlidir” komediyası Naxçıvan teatrı-
nın səhnəsində [Mətn] //Azərbaycan.- 2001.- 19 aprel.- S.6. 
1790. Mustafayev, T. Böyük müvəffəqiyyət [Mətn]: [Anka-
rada Türkiyə Dövlət Teatrında “Teatr” (Mən sənin dayınam) 
komediyasının qala tamaşası göstərilmişdir] /T.Mustafayev 
//Ədalət.- 2001.- 13 aprel.- S.2. 
1791. Nailə. “Poçt şöbəsində xəyal”, yaxud boz dünyanın 
nağılı [Mətn]: [Milli Dram Teatrında Elçinin “Poçt şöbəsində 
xəyal” əsərinin tamaşasına ictimai baxış haqqında] /Nailə //525-ci 
qəzet.- 2001.- 22 fevral.- S.4.  
1792. “Poct şöbəsində xəyal” [Mətn]: [Akademik Milli 
Dram Teatrında yeni tamaşaya qoyulan əsər haqqında] //Azər-
baycan.- 2001.- 22 fevral.- S.6. 
1793. Rafiq, H. Millətin saflığı hər bir fərddən asılıdır 
[Mətn]: [Elçinin “Poçt şöbəsində xəyal” pyesinin tamaşası 
haqqında] /Hacı Rafiq //Say.- 2001.- 25 iyul. 
Elçin 
 260 
1794. Rəhimli, İ. Xəyallar arxasında sərt həqiqətlər: Elçinin 
“Poçt şöbəsində xəyal” pyesinin  tamaşası haqda qeydlər [Mətn] 
/İlham Rəhimli //525-ci qəzet.- 2001.- 1 mart.- S.4.  
1795. Rəhimov, M. “Teatr”  Ankarada səhnəyə qoyulub 
[Mətn] /M.Rəhimov //Azadlıq.- 2001.- 13 aprel.- S.12. 
1796. Rzayev, T. “Teatr” əsəri Türkiyə səhnəsində [Mətn] 
/Tural Rzayev //Azərbaycan.- 2001.- 1 aprel.- S.4; Ədəbiyyat 
əqzeti.- 2001.- 6 aprel.- S.1. 
1797. Şükufə. “Poct şöbəsində xəyal” [Mətn]: [eyniadlı 
pyesin Akademik Milli Dram Teatrında tamaşaya qoyulması 
haqqında] /Şükufə //Bakı.- 2001.- 15 mart. 
1798. Şükufə. Türkiyə Dövlət Teatrında böyük müvəffəqiy-
yətlə [Mətn]: [“Teatr” (Mən sənin dayınam) komediyasının tama-
şaya qoyulması haqqında] /Şükufə //Bakı.- 2001.- 27 aprel.- 3 
may.  
1799. Tahirə. “Şuşa dağlarını duman bürüyüb”ün premyerası 
olub [Mətn]: [Gənc Tamaşaçılar Teatrının səhnəsində Şuşa Dövlət 
Dram Teatrı kollektivinin ifasında] /Tahirə //525-ci qəzet.- 2001.- 
4 dekabr. 
1800. Tünzalə. “Mən sənin dayınam”. Rejissor indi görəcəyi 
işləri planlaşdırır [Mətn] /Tünzalə //Şərq.- 2001.- 7 sentyabr.  
1801. Vasifqızı, A. “Hazırsınız? Çəkirəm” və yaxud “… 
qırmızı qoftalı, yaşıl tumanlı” [Mətn]: [tamaşada Elçin də iştirak 
etmişdir] /Afaq Vasifqızı //Yeni yüzil.- 2001.- 4 dekabr.-S. 8. 
1802. Vasifqızi, A. “Qatil” Elçindir? [Mətn]: [əsərin tama-
şaya hazırlanması haqqında] /A.Vasifqızı //Azadlıq.- 2001.- 20 
sentyabr.- S.12. 
 
2002 
1803. Elçinin əsərinin premyerası [Mətn]: [Rus Dram Teat-
rında “Poçt şöbəsində xəyal” əsərinin] //İki sahil.- 2002.- 21 
fevral. 
1804. Əhmədova, S. “Ağ dəvə” səhnəyə gəlir [Mətn]: [Gənc 
Tamaşaçılar Teatrında] /Sevda Əhmədova //İki sahil.- 2002.- 31 
oktyabr. 
Biblioqrafiya 
 
  261 
1805. Gənc tamaşaçılar teatrı festivala hazırlaşır [Mətn]: 
[Gənc Tamaşaçılar Teatrı Tatarıstanda keçiriləcək teatr festi-
valında “Mahmud və Məryəm” tamaşası ilə çıxış edəcək] //İki 
sahil.- 2002.- 30 mart. 
1806. Kazımov, A. Möcüzəli dünyanın adamları [Mətn]: 
[S.Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrında “Poçt 
şöbəsində möcüzələr” pyesinin tamaşası haqqında] /Ağakişi 
Kazımov //Xalq qəzeti.- 2002.- 12 may. 
1807. Kərimov, İ. Qardaş xalqların sənəti, xalqları qardaş-
laşdıran sənət [Mətn]: Festivalda Azərbaycanı Azərbaycan Dövlət 
Gənc Tamaşaçılar Teatrı özünün ən yaxşı tamaşalarından olan 
“Mahmud və Məryəm” ilə təmsil edirdi /İnqilab Kərimov //525-ci 
qəzet.- 2002.- 10 iyul.- S.7.  
1808. Qurbanlı, Q. Gənc Tamaşaçılar Teatrı festivaldan 
əlidolu qayıtdı: Dəmir qadın Bakıya gətirildi [Mətn] /Qənirə 
Qurbanlı //Yeni Zaman.- 2002.- 390 may.- S. 13. 
1809. “Mahmud və Məryəm” tamaşası “Novruz” festiva-
lının mükafatına layiq görülüb [Mətn]: [Gənc Tamaşaçılar 
Teatrı Kazanda keçirilən türkdilli ölkələrin VII “Novruz” Teatr 
festivalında Xalq yazıçısı Elçinin eyniadlı əsərinin mükafata layiq 
görülməsi haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2002.- 31 may.- S.2. 
1810.  “Mənim ərim dəlidir” tamaşası göstəriləcək [Mətn]: 
[Azərbaycan Dövlət Akademik Milli Dram Teatrında] //Şərq.- 
2002.- 1 noyabr. 
1811. Nazilə. “Ağ dəvə” tamaşaya qoyulacaq [Mətn]: [Gənc 
Tamaşaçılar Teatrında] /Nazilə //525-ci qəzet.- 2002.- 9 yanvar. 
1812. “Poct şöbəsində möcüzələr” [Mətn]: [S.Vurğun adına 
Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrında] //Bakı.- 2002.- 8-14 
mart. 
1813. “Poçt şöbəsində xəyal” [Mətn]: [S.Vurğun adına Azər-
baycan Dövlət Rus Dram Teatrında] //Mədəniyyət.- 2002.- 2 
mart. 
1814. Salmanov, R. İnsanları özlərinə göstərən möcüzə 
[Mətn]: [Elçinin “Poçt şöbəsində möcüzə” adlı pyesinin prem-
yerası] /Rafiq Salmanov //Xalq qəzeti.- 2002.- 26 fevral. 
Elçin 
 262 
1815. Sevda. “Poçt şöbəsində xəyal” [Mətn]: [S.Vurğun 
adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrında] /Sevda //Hür-
riyyət.- 2002.- 26 fevral.- S.16. 
1816. Tünzalə. Baş teatrın şimal qastrolu. Qarşıda hələ bir 
neçə səfər var [Mətn] /Tünzalə //Şərq.- 2002.- 10 iyul. 
1817. Vəfa. “Ağ dəvə” Gənc Tamaşaçılar Teatrının 
səhnəsində [Mətn]: [rejissor Loğman Kərimov] /Vəfa //525-ci 
qəzet.- 2002.- 5 oktyabr.- S.19. 
1818. Vəfa. “Mahmud və Məryəm” Kazanda maraqla 
qarşılanıb [Mətn]: [ənənəvi “Novruz” festivalına bu tamaşa ilə 
qatılan Gənc Tamaşaçılar Teatrı mükafata layiq görülüb] /Vəfa 
//525-ci qəzet.- 2002.- 30 may.-S. 7. 
1819. Vəfa. “Novruz”a “Mahmud və Məryəm”lə: Gənc 
Tamaşaçılar Teatrı Kazanda keçiriləcək Teatr festivalına Xalq 
yazıçısı Elçinin əsərinin tamaşası ilə qatılacaq [Mətn]  /Vəfa 
//525-ci qəzet.-2002.-7 may.- S.7. 
1820. Vəzirov, C. “Dəlixanadan dəli qaçıb” [Mətn]:             
[Naxçıvan Dövlət Dram teatrının səhnəsində] /Cəlil Vəzirov 
//Şərq qapısı.- 2002.- 29 noyabr. 
 
2003 
1821. Əhmədova, S. “Ağ dəvə” artıq səhnədədir [Mətn]: 
[Gənc Tamaşaçılar Teatrında] /Sevda Əhmədova //Mədəniyyət.- 
2003.- 8 mart.- S.5. 
1822. İsmayıloğlu, A. “Ağ dəvə” [Mətn]:  [Azərbaycan 
Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrında] /Atababa İsmayıloğlu //Ədə-
biyyat qəzeti.- 2003.- 21 fevral.- S.2. 
1823. İsmayıloğlu, A. “Poçt şöbəsində xəyal” [Mətn]: 
[S.Vurğun adına Azərbaycan Rus Dram Teatrında] /Atababa 
İsmayıloğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 1 mart. 
1824. Qasımov, C. İblisin qatili [Mətn] /Cəlal Qurbanov 
//Xalq qəzeti.- 2003.- 8 noyabr.  
1825. Məhəbbətoğlu, Q. “Ağ dəvə” səhnəyə çıxdı [Mətn]: 
[Gənc Tamaşaçılar Teatrında] /Qvami Məhəbbətoğlu //Zaman.- 
2003.- 20-21 fevral. 
Biblioqrafiya 
 
  263 
1826. Sabirqızı, K. “Ağ dəvə”nin premyerası oldu [Mətn]: 
[Gənc Tamaşaçılar Teatrında] /K.Sabirqızı //Azadlıq.- 2003.- 18 
fevral.- S.14. 
1827. Şərif. Ah, Paris, Paris....!: Tamaşa barədə tamaşaçı 
sözü [Mətn] /Şərif //Yeni  Azərbaycan.- 2003.- 15 may.- S.8. 
1828. Şərif. “Mənim sevimli dəlim”: Akademik Dövlət Milli 
Dram Teatrının repertuarından... [Mətn] /Şərif //Yeni Azər-
baycan.- 2003.- 20 may. 
1829. Şuşa Dövlət Dram Teatrı Bakıda mövsüm açılışını 
etdi: Teatr yeni mövsümü “Şuşanın dağlarını duman bürüyüb” 
tamaşası ilə başladı [Mətn] //Səs.- 2003.- 3 oktyabr.  
1830. Tamaşadan öncə... [Mətn]: [Azərbaycan Dövlət 
Akademik Milli Dram Teatrında Elçinin “Ah, Paris, Paris...!”  
pyesinin tamaşasından əvvəl müəllifin teatrın kollektivi tərəfindən 
yubileyi münasibətilə təbrik edilməsi haqqında] //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2003.- 16 may.- S.3. 
1831. Vəfa. Fırıldaqçılığın və xəsisliyin klassik ifadəsi müasir 
yozumda [Mətn]: [məqalədə istedadlı rejissor Bəhram Osmano-
vun Elçinin yaradıcılığına da müraciət edəcəyi bildirilir] /Vəfa 
//525-ci qəzet.- 2003.- 25 yanvar.- S.18. 
1832. Vəzirov, C. Müasirlik yollarında [Mətn]: [Naxçıvan 
teatrında “Mənim ərim dəlidir” komediyasının Kamran Quliyevin 
quruluşunda tamaşaya qoyulması haqqında] /Cəlil Vəzirov 
//Azərbaycan.- 2003.- 12 oktayabr.- S.12. 
 
Akademik Milli Dram Teatrında “Qatil” tamaşası 
 
1833. Bayramova, Z. Dramaturq Elçin Əfəndiyevin “Qatil” 
əsərinə ictimai baxış keçirildi [Mətn] /Zümrüd Bayramova //Səs.- 
2003.- 24 sentyabr.  
1834. Behbudqızı, S. “Poçt şöbəsində xəyal”ın “Qatil”i 
[Mətn]: [Akademik Milli Dram Teatrında rejissor Mehriban 
Ələkbərzadənin quruluşunda “Qatil” tamaşasının ictimai baxışı 
keçirildi] /Samirə Behbudqızı //Həftə içi.- 2003.- 24 sentyabr. 
Elçin 
 264 
1835. Elçinin daha bir əsəri səhnələşdirilir: “Qatil” Azər-
baycanda ilk psixoloji-fəlsəfi dramdır [Mətn] //Paritet.- 2003.- 26 
iyul, 2-3 sentyabr; Yeni Azərbaycan.- 2003.- 22 may; İki sahil.- 7 
sentyabr. 
1836. Əhmədova, G. “Qatil” tamaşaçılarla görüşə hazırlaşır 
[Mətn] /Gülər Əhmədova //525-ci qəzet.- 2003.- 4 sentaybr. 
1837. Hacıbabayev, A. “Qatil”: yeni tamaşa [Mətn] /A.Hacı-
babayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 26 sentyabr. 
1838. Xəlilzadə, F. Qatil [Mətn] /Flora Xəlilzadə //Azərbay-
can.- 2003.- 26 sentyabr.- S.8. 
1839. Kərimov, İ. Şirinli-acılı həyat: “Qatil” tamaşasının 
quruluşçu rejissoru Mehriban Ələkbərzadəyə açıq məktub [Mətn] 
/İnqilab Kərimov //İqtisadiyyat.- 2003.- 14-20 noyabr.- S.11.  
1840. Qasımov, C. İblisin qatili [Mətn] /Cəlal Qasımov 
//Xalq qəzeti.- 2003.- 8 noyabr.- S.7. 
1841. “Qatil”. Əsər əcnəbi ölkələrdə də səhnələşdiriləcək 
[Mətn] //Hürriyyət.- 2003.- 24 sentyabr. 
1842. “Qatil” pyesinin məşqlərinə başlanmışdır [Mətn] 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 2 may; Xalq qəzeti.- 2003.- 26 aprel. 
1843. “Qatil” tamaşasına ictimai baxış [Mətn] //İki sahil.- 
2003.- 25 sentyabr; 4 may. 
1844. “Qatil” səhnəyə çıxdı [Mətn] //Zaman.- 2003.- 25-26 
sentyabr.  
1845. Mütəllimov, T. İnsan ləyaqəti ilə tale təzadının faciəsi 
[Mətn]: [Elçinin “Qatil” tamaşası haqqında] /Təhsin Mütəllimov 
//525-ci qəzet.- 2003.- 1 noyabr.- S.20. 
1846. Nəzakət. Elçinin “Qatil”i səhnələşdirilir [Mətn] 
/Nəzakət //Hürriyyət.- 2003.- 3 may. 
1847. Piriyev, İ. İnsan qatilə çevrilərsə [Mətn]: [Akademik 
Milli Dram Teatrında rejissor Mehriban Ələkbərzadənin qurulu-
şunda “Qatil” tamaşasına baxış keçirildi] /İftixar Piriyev //525-ci 
qəzet.-2003.- 27 sentyabr. 
1848. Şərif. Qatil [Mətn]: Elçinin yeni tamaşasına ictimai 
baxış keçirildi /Şərif //Yeni Azərbaycan.- 2003.- 24 sentyabr. 
Biblioqrafiya 
 
  265 
1849. Təranə. “Qatil” tamaşasına ictimai baxış [Mətn]  
/Təranə //Kaspi.- 2003.- 24 sentyabr. 
1850. Vəfa. Milli Dram Teatrında “Qatil”ə ictimai baxış 
keçirildi [Mətn] /Vəfa //525-ci qəzet.- 2003.- 24 sentyabr. 
1851. Yeganə. Ulduzlar aləmində qətl [Mətn] /Yeganə 
//İqtisadiyyat.- 2003.- 3-9 oktyabr. 
 
2004 
1852. Dаdаşоv, А. Günаhsız qаtil [Mətn]: [“Qаtil” pyеsi 
hаqqındа] /А.Dаdаşоv //Qobustan.- 2004.- №1.- S.70-72. 
1853. Kərimov, İ. “Diaqnoz “D” (Mənim ərim dəlidir) 
[Mətn] //İnqilab Kərimov. Məqalələr: 3 cilddə.- Bakı, 2004.- C. 
II.-S.165-169. 
1854. Kərimov, İ. “Mənim sevimli dəlim” [Mətn] //İnqilab 
Kərimov. Məqalələr: 3 cilddə.- Bakı, 2004.- C.II.- S.161-165.  
1855. Kərimov, İ. “Ölüm hökmü” [Mətn] //İnqilab Kərimov. 
Məqalələr: 3 cilddə.- Bakı, 2004.- C.II.- S.175-182.  
 
2005 
1856. Bəhmənli, V. Ölüm hökmünü kim verir? [Mətn]: [El-
çinin “Ölüm hökmü” əsərinin  Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrın-
da səhnəyə qoyulması haqqında] //Bəhmənli V. Sınıq güzgü.- 
Bakı, 2005.- S.324-331. 
1857. Kazımov, Q. Dəliliyin xeyri [Mətn]: [Elçinin “Mənim 
ərim dəlidir” komediyası haqqında] //Qəzənfər Kazımov. Dil, 
tarix, poeziya.- Bakı, 2005- S.329-332.  
1858. Salmanov, R. “Poçt şöbəsində xəyal” İrəvan teatrının 
səhnəsində həqiqətə döndü [Mətn] /Rafiq Salmanov //Xalq qəzeti. 
- 2005.- 14 dekabr. - S.7. 
 
2006 
1859. Akademik Milli Dram Teatrı festivaldan qayıtdı 
[Mətn]: “Qatil” III Beynəlxalq “İstanbul  – məkan - teatr” festi-
valında //Mədəniyyət.- 2006.- 26 avqust.- S.12. 
Elçin 
 266 
1860. Bayramov, O. Azərbaycan Akademik Milli Dram 
Teatrı İstanbul un Sultan Əhməd Meydanında ikinci tamaşasını 
təqdim etmişdir [Mətn] /Oqtay Bayramov //Azərbaycan.- 2006.- 6 
avqust; Respublika.- 2006.- 13 avqust. 
1861. Bayramov, O. Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil” pyesinin 
tamaşası İstanbul  teatrsevərlərinin böyük marağına səbəb olmuş-
dur [Mətn] /Oqtay Bayramov //Azərbaycan.- 12 avqust.- S.4; 
Xalq qəzeti.- 2006.- 13 avqust; Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 18 
avqust.- S.2. 
1862. Elçinin “Qatil”i Türkiyədədir: İstanbul  Bələdiyyə 
Teatrları yeni mövsümü Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil” əsərinin 
tamaşası ilə açmışdır [Mətn] //Azadlıq.- 2006.- 5-6 noyabr.- S.15. 
1863. Elçinin əsəri Rus Dram Teatrında [Mətn]: [“Qatil” 
əsəri əsasında səhnələşdirilən tamaşanın premyerasına hazırlıq 
gedir] //Kaspi.- 2006.- 2 mart. 
1864. Elnarə. Məhərrəm Bədirzadə, bizi bu yolla apararsan-
mı? [Mətn]: [Elçinin ssenari müəllifi, Məhərrəm Bədirzadənin  
rejissoru olduğu “Sarı gəlin” televiziya tamaşası haqqında] 
/Elnarə //Olaylar.- 2006.- 19 aprel. 
1865. İrəvan Dram Teatrı qastroldan qayıdıb [Mətn]: 
[qastrolda “Poçt şöbəsində xəyal” tamaşası nümayiş olunmuşdur] 
//İki sahil.- 2006.- 13 may. 
1866. İstanbul da Beynəlxalq teatr festivalı başladı [Mətn]: 
[festivalda Azərbaycan teatr truppası Elçinin “Qatil” pyesinin 
tamaşasını təqdim etmişdir] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 11 avqust; 
İki sahil.- 2006.- 8 avqust.  
1867. İstanbul un Bələdiyyə Teatrı yeni mövsümü yazıçı 
Elçin Əfəndiyevin eyniadlı əsəri əsasında hazırlanmış “Qatil” 
tamaşası ilə açıb [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 31 noyabr. 
1868. Kərimov, L. Elçinin teatr və kino dünyası [Mətn] 
/L.Kərimov //525-ci qəzet.- 2006.- 1 aprel.  
1869. “Qatil” Sultan “Tuqanlıq” beynəlxalq teatr festiva-
lında nümayiş olunacaq [Mətn] //Səs.- 2006.- 28 iyul; 525-ci 
qəzet.- 2006.- 28 iyul; Gündəlik Azərbaycan.- 11 avqust. 
Biblioqrafiya 
 
  267 
1870. “Qatil” Sultan Əhməd meydanında nümayiş etdiri-
lib [Mətn] //Ayna.- 2006.- 15 avqust; Kaspi.- 2006.- 15 avqust. 
1871. “Qatil” tamaşası İstanbul da böyük marağa səbəb 
olub [Mətn]: [Akademik Milli Dram Teatrının  truppası Elçinin 
“Qatil” pyesinin tamaşasını təqdim etmişdir]  //İki sahil.- 2006.- 
12 avqust. 
1872. “Qatil”in Türkiyəyə səfəri [Mətn] //Səs.- 2006.- 28 
avqust. 
1873. Məmmədov, İ. Elçinin “Qatil”i İstanbul u fəth etdi 
[Mətn]: [III Beynəlxalq “İstanbul  - məkan-teatr” festivalında] 
/İlkin Məmmədov //525-ci qəzet.- 2006.- 9 sentyabr.- S.21. 
1874. Türkiyə mətbuatı Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil” 
tamaşasının premyerasına geniş yer ayırmışdır [Mətn] 
/AzərTac //Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 10 noyabr. 
1875. “Ulduz, məhəbbət və şampan şərabı” [Mətn]: 
[Elçinin “Qatil” əsəri əsasında hazırlanmış ikihissəli tamaşa 
haqqında] //Səs.- 2006.- 4 mart.- S.12. 
 
“Ulduz, məhəbbət və şampan” tamaşası  
S.Vurgun adına Rus Dram Teatrında  
 
1876. Abbasılı, T. “Ulduz, məhəbbət və şampan” [Mətn] 
/T.Abbaslı //Mədəniyyət.- 2006.- 1 aprel.- S.3. 
1877. Babayeva, T. “Ulduz, məhəbbət və şampan” [Mətn]: 
S.Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram teatrı yeni 
tamaşasını təqdim edir /T.Babayeva //Xəzər.- 2006.- 24 mart. 
1878. Böyük uğur qazanmış tamaşa [Mətn] //Azərbaycan.- 
2006.-  29 mart.- S.8. 
1879. Xatun. Elçinin əsəri Rus Dram Teatrında [Mətn] 
/Ayna.- 2006.- 22 fevral. 
1880. İnsan özü üçün nağıl uydurmalıdır [Mətn] [S.Vurğun 
adına  Rus Dram Teatrında Xalq yazıçısı Elçinin “Ulduz, 
məhəbbət  və şampan” tamaşasında baş rolda oynayan aktyor Səfa 
Mirzəhəsənovla söhbət] //Kaspi.- 2006.- 22-24 aprel.- S. 20-21. 
Elçin 
 268 
1881. Məhərrəmova, T. “Ulduz, məhəbbət və şampan” – 
Rus Dram Teatrının səhnəsində: Elçinin “Qatil” pyesi əsasında 
hazırlanan tamaşaya ictimai baxış keçirilirdi [Mətn] /Təranə 
Məhərrəmova //Kaspi.- 2006.- 24 mart.- S.6. 
1882. Mirzəhəsənov, S. “Mənəvi cəhətdən zəngin həyat daha 
yaxşıdır” [Mətn]: [Səməd Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus 
Dram Teatrında “Ulduz, məhəbbət və şampan şərabı” adlı tamaşa 
uğurla təqdim olunmuşdur] /S.Mirzəhəsənov  //Kaspi.- 2006.- 22-
24 aprel. 
1883. Mövsümova, S. Ulduz, sevgi və şampan [Mətn]: 
[ikihissəli kriminal əhvalata Səməd Vurğun adına Dövlət Rus 
Dram Teatrında ictimai baxış keçirilib] /S.Mövsümova //Paritet.- 
2006.- 25-27 mart. 
1884. Nəzakət. “Ulduz, məhəbbət və şampan”: Elçinin 
“Qatil” əsəri əsasında hazırlanmış ikihissəli tamaşanın quruluşçu 
rejissoru Xalq artisi Aleksandar Şarovskidir [Mətn] /Nəzakət 
//Səs.- 2006.- 24 mart. 
1885. Rəna. “Ulduz məhəbbət və şampan şərabı” [Mətn]: 
[Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil” əsəri Rus Dram Teatrında bu ad 
altında səhnələşdirilib] /Rəna //525-ci qəzet.- 2006.- 24 mart. 
1886. Yeni tamaşa [Mətn]:  //Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 24 
mart; Azərbaycan.- 2006.- 27 aprel. 
 
2007 
1887. Bayramov, O. Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil” pyesinin 
İstanbul da tamaşası böyük müvəffəqiyyət qazanmışdır [Mətn] 
/Oqtay Bayramov //Respublika.- 2007.- 14 fevral; Azərbaycan.- 
2007.- 14 fevral.-S.7; Xalq qəzeti.- 2007.- 14 fevral. 
1888. Dadaşov, A. Həqiqət gözəllik kələfidir [Mətn]: 
[İstanbul  Böyükşəhər Bələdiyyə Teatrının Bakıda qastrolları 
zamanı həmyerlimiz Məlahət Abbasovanın rejissorluğu ilə 
Elçinin “Ulduzlar altında cinayət” pyesinin tamaşası haqqında] 
/Aydın Dadaşov //Ədəbiyyat qəzeti.- 2007.- 9 noyabr.- S.2. 
1889. Elçinin “Arılar arasında” əsəri yanvar ayında 
təqdim ediləcək [Mətn] //24 saat.- 2007.- 5 noyabr. 
Biblioqrafiya 
 
  269 
1890. Elçinin “Arılar arasında” əsəri əsasında tamaşa 
hazırlanacaq [Mətn] //525-ci qəzet.- 2007.- 18 sentyabr. 
1891. Əlibəyli, B. Mətn – oyun – yozum və yaxud, qatil 
arzular [Mətn]: [“Qatil” əsəri haqqında] /Bəsti Əlibəyli //525-ci 
qəzet.- 2007.- 10 noyabr.- S. 22. 
1892. Xuraman. “Üns” Teatrının 1 yaşı: tamaşaçı ilə sehrli 
ünsiyyətin uğurlu təməli: Xalq yazıçısı Elçin: “Şübhə etmirəm ki, 
“Üns” yaradıcılıq səhnəsi tezliklə daha böyük uğurlara imza 
atacaq” /Xuraman //525-ci qəzet.- 2007.- 21 aprel.- S. 11. 
1893. İbrahimova, S. “Qatil” İstanbul da səhnələşdirilib: 
Xalq yazıçısı Elçinin pyesinin səhnə müəllifi Məlahət Abba-
sovadır [Mətn] /S.İbrahimova //Kaspi.- 2007.- 15 fevral.- S.17. 
1894. İbrahimova, S. Məlahət Abbasova Nargiləni yenidən 
səhnəyə qaytaracaq [Mətn]: [Elçinin “Qatil” pyesini rejissor 
yozumunda Türkiyədə səhnəyə qoyan aktrisanın söylədikləri] 
/S.İbrahimova //Kaspi.- 2007.- 21 fevral. 
1895. İrəvanlı, S. Elçinin “Ulduzlar altında cinayət” əsəri 
Türkiyədə səhnələşdirilib [Mətn] /Sevil İrəvanlı //Yeni Azər-
baycan.- 2007.- 22 fevral. 
1896. İstanbul Böyük şəhər Bələdiyyəsi Teatrının “Ulduz-
lar altında cinayət” tamaşası böyük maraqla qarşılanmışdır 
[Mətn] //Respublika.- 2007.- 3 noyabr; Azərbaycan.- 2007.- 3 
noyabr.- S. 6. 
1897. İstanbul dan xoş xəbər [Mətn]: [“Ulduzların altında 
cinayət”- “Qatil” əsərinin Möhsün Ərtoğrul Teatrında tamaşaya 
qoyulması haqqında] //Mədəniyyət.- 2007.- 23 fevral.- S.6. 
1898. Qaflanoğlu, Ə. “Qatil” – “Ulduzlar altında cinayət” 
Bakıya gəlir [Mətn] /Ə.Qaflanoğlu //525-ci qəzeti.- 2007.- 24 
oktyabr.- S. 7. 
1899. Qatil” İstanbul da səhnəyə qoyulub [Mətn] //Şərq.- 
2007.- 3 noyabr. 
1900. Qocayeva, A. “Ulduzlar altında cinayət” [Mətn]: 
[əsərinin nümayişi olmuşdur] /Adilə Qocayeva //İki sahil.- 2007.- 
3 noyabr. 
Elçin 
 270 
1901. Məmmədov, İ. “Qatil” İstanbul u sarsıdıb [Mətn] /İlkin 
Məmmədov //525-ci qəzet.- 2007.- 17 mart. 
1902. Nuruqızı, S. Yastı balabanın həsrət naləsi [Mətn]: Elçi-
nin “Sarı gəlin” tamaşası haqqında düşüncələr /Sevda Nuruqızı 
//Musiqi dünyası.- 2007.- №3-4.- S.142-143. 
1903. Teatrda yeni tamaşanın məşqləri aparılır: “Arılar 
arasında” əsəri əsasında [Mətn] //Səs qəzeti.- 2007.- 17 oktyabr. 
1904. Türkiyə Respublikasının mədəniyyət və turizm na-
ziri cənab Ərtuğrul Günayın Xalq yazıçısı Elçinin “Ulduzlar 
altında cinayət” (Qatil) əsərinin Bakıda İstanbul  Böyükşəhər 
Teatrı tərəfindən göstərilməsi münasibətilə göndərdiyi təbrik 
məktubu [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2007.- 9 noyabr.- S.1. 
1905. Yusifova, S. “Ulduzlar altında cinayət” böyük maraqla 
qarşılandı: İstanbul Böyük şəhər Bələdiyyə Teatrının təqdimatın-
da Azərbaycanlı tamaşaçıları dərindən təsirləndirdi [Mətn] 
/Sevinc Yusifova //525-ci qəzet.- 2007.- 6 noyabr. 
 
“Şekspir” tragikomediyası “Üns”  
teatrının səhnəsində 
 
1906. Abbasov, İ. “Üns”ün yeni tamaşası [Mətn] /İlham 
Abbasov //Xalq qəzeti.- 2007.- 15 mart. 
1907. Çobanoğlu, F. Bəlkə dəlilər ağıllıdır və ya sadəcə 
“Şekspir” [Mətn] /Fariz Çobanoğlu //Kredo.- 2007.- 17 mart.- S. 2. 
1908. Elçin Əfəndiyev. “Şekspir”: “ÜNS” Teatrında Xalq 
yazıçısı Elçin Əfəndiyevin “Şekspir” əsəri əsasında eyni adlı 
tamaşanın məşqlərinə başlanıb [Mətn] //Səs.- 2006.- 27 oktyabr. 
1909. Hüseynzadə, X. Xalq yazıçısı Elçin: “Şekspir” bəşəri 
problemlərin təcəssümüdür” [Mətn] /Xuraman Hüseynzadə //525-
ci qəzet.- 2007.- 15 mart.- S.7.   
1910. İsmayıloğlu, A. “Dəlilər”in ağıllılara dərsi: sənətin 
qüdrəti [Mətn] /Atababa İsmayıloğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2007.- 6 
aprel.- S.3. 
1911. Mürvətqızı, S. “Şekspir”in səhnə ömrü uğurlu pre-
myera ilə başladı [Mətn] /Sevinc Mürvətqızı //525-ci qəzet.- 
2007.- 30 mart.- S.7. 
Biblioqrafiya 
 
  271 
1912. Mütəllimova, S. Diqqət, məşq gedir: Hələlik bütün 
əhvalatlar pərdə arxasında baş verir. “Üns” növbəti dəfə tama-
şaçılarını təəccübləndirəcək [Mətn] /Sevinc Mütəllimova //Mədə-
niyyət.- 2007.- 16 mart. 
1913. Ramilə. “Üns”ün ilk antirepriz tamaşası [Mətn] 
/Ramilə //Gün.- 2007.- 17 mart. 
1914. Tahirli, A. Dahi Şekspir, möhtəşəm “Şekspir” [Mətn] 
/Abid Tahirli //Kaspi.- 2007.- 10 aprel.- S.14. 
1915. Talıbzadə, A. Şekspirin “Üns”ə səyahəti [Mətn]  
/Aydın Talıbzadə //Mədəniyyət.- 2007.- 20 aprel.- S.4. 
1916. Teatrda son məşqlər gedir [Mətn]: [Elçinin “Şekspir” 
pyesinin “Üns” Teatrında tamaşaya qoyulması haqqında] 
//Ədəbiyyat qəzeti.-2007.-16 mart.-S.3. 
1917. ÜNS-də “Şekspir” təqdim olunacaq [Mətn] //Kaspi.- 
2007.- 28 mart. 
1918. ÜNS-də “Şekspir”ə təqdimat keçirilib [Mətn] 
//Kaspi.- 2007.- 30 mart. 
1919. Yaşasın “Şekspir”! [Mətn]: Elçinin tragikomediyası 
“Üns” teatrının səhnəsində //Xalq qəzeti.- 2007.- 29 mart; İki 
sahil.- 2007.- 29 mart; Azərbaycan.- 2007.- 29 mart; Respublika.- 
2007.- 29 mart; Ədəbiyyat qəzeti.- 2007.- 30 mart.- S.2. 
 
2008 
1920. Anşlaqla keçən tamaşalar [Mətn]: [“Arılar arasında” 
pyesi haqqında] //Respublika.- 2008.- 11 noyabr; İki sahil.- 2008.- 
11 noyabr; Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 14 noyabr. 
1921. “Arılar arasında” tamaşasının premyerası olmuş-
dur [Mətn]: [Azərbaycan Dövlət Akademik Milli Dram Teat-
rında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 18 aprel.- S.2. 
1922. “Arılar arasında” tamaşasına ictimai baxış olub 
[Mətn] //İki sahil.- 2008.- 19 mart.- S.8; Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 
20 mart. 
1923. “Arılar arasında” təqdim edildi [Mətn] //Reytinq.- 
2008.- 13 aprel. 
Elçin 
 272 
1924. “Arılar arasında” [Mətn]: “Mən uşaqlarımı çox 
istəyirəm, onlar da məni, bəs onda həyat niyə qüssəli olur?”                
//Gündəm.- 2008.- 15 aprel. 
1925. Cəbrayıllı, L. Mənəvi rahatlıq axtarışı: bu dəfə “Arılar 
arasında” [Mətn] /Laura Cəbrayıllı //525-ci qəzet.- 2008.- 15 
aprel.- S.7. 
1926. Elçinin “Arılar arasında” tamaşası Türkiyədə uğur-
la nümayiş etdirilib [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 7 noyabr. 
1927. Xalq yazıçısı Elçinin “Arılar arasında” əsərinin ta-
maşası fevralın ortalarında teatrsevərlərə təqdim olunacaqdır 
[Mətn] //Xalq qəzeti.- 2008.- 27 yanvar. 
1928. Xalq yazıçısı Elçinin “Arılar arasında” əsərinin 
tamaşası Türkiyədə göstəriləcək [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2008.- 24 oktyabr.-S.6. 
1929.  “Mənim sevimli dəlim” tələbələrin ifasında göstəril-
mişdir: Əsər bu dəfə Dillər Universitetində nümayiş olunub 
[Mətn] //Xalq qəzeti.- 2008.- 26 dekabr; Mədəniyyət.- 2008.- 27 
sentyabr. 
1930. Mikayılova, A. “Arılar arasında” ictimai baxışdan 
uğurla keçdi: Səhnə əsərinin müəlifi xalq yazıçısı Elçin rejissor 
Bəhram Osmanın quruluşundan razı qaldığını bildirdi [Mətn] 
/Arifə Mikayılova //525-ci qəzet.- 2008.- 19 mart.- S. 7. 
1931. Milli Dram Teatrı Türkiyəyə qastrol səfərinə 
gedəcək [Mətn] //Şərq.- 2008.- 4 sentyabr. 
1932. Mürvətqızı, S. “Mənim sevimli dəlim” tələbələrin 
təqdimatında: Əsər bu dəfə Dillər Universitetində nümayiş olunub 
[Mətn] /Sevinc Mürvətqızı //525-ci qəzet.- 2008.- 26 dekabr. 
1933. Nizamiqızı, H. “Arılar arasında”kılar arasında… və ya 
insanlığın tənhalıq “qalmaqalları” [Mətn] /Həmidə Nizamiqızı 
//Mədəniyyət.- 2008.- 22 fevral.- S.6. 
1934. Sarıyeva, İ. Milli Dram Teatr “Arılar arasında”… 
[Mətn] /İradə Sarıyeva //Bakı-xəbər.- 2008.- 9 yanvar. 
1935. Türkiyədə “Arılar arasında” pyesinin tamaşaları 
anşlaqla keçmişdir [Mətn] //Xalq qəzeti.- 2008.- 9 noyabr.- S.5; 
525-ci qəzet.- 2008.- 4 noyabr. 
Biblioqrafiya 
 
  273 
2009 
1936. “Ah, Paris, Paris...” Naxçıvan teatrında [Mətn]  
//525-ci qəzet.- 2009.- 9 iyun.- S.7; Xalq qəzeti.- 2009.- 7 iyun; 
Şərq qəzeti.- 2009.- 9 iyun. 
1937. Cahangir, Ə. Şekspirin adı: “Şekspir” tragikomediyası 
haqqında qeydlər [Mətn] /Əsəd Cahangir //525-ci qəzet.- 2009.- 9 
may. - S.28; 16 may.- S.26-27.  
1938. Gəncə Dövlət Dram Teatrında “Ölüm hökmü” 
[Mətn] //Mədəniyyət.- 2009.- 24 aprel. 
1939. Hacızadə, A. Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil” əsəri 
Moskvada Türkiyə teatrının quruluşunda göstərilmişdir [Mətn] 
/Asya Hacızadə //Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 3 aprel.- S.2; Xalq 
qəzeti.- 2009.- 30 mart; İki sahil.- 2009.- 30 mart. 
1940. Həmid, T. Uğur: Elçinin “Şekspir” tragikomediyası 
“Üns” yaradıcılıq səhnəsində [Mətn] /Taleh Həmid            //Mə-
dəniyyət.- 2009.- 6 may.- S.5. 
1941. Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil” əsərinin tamaşası 
Moskvada oynanılacaq [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.-20 
mart.- S.5.   
1942. Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil”i “ÜNS” teatrının 
səhnəsində [Mətn] //Azərbaycan.- 2009.- 18 aprel.- S.6.    
1943. Xalq yazıçısı Elçinin “Şekspir” pyesinin tamaşası 
alqışlarla qarşılanmışdır [Mətn] //Ekran-efir.- 2009.- 24 aprel.- 
S.16; Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 25 dekabr.   
1944. Xalq yazıçısı Elçinin “Şekspr”i “ÜNS” teatrının 
səhnəsində [Mətn] //Azərbaycan.- 2009.- 18 aprel.- S.6;  
Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 24 aprel; Xalq qəzeti.- 2009.- 18 aprel. 
1945. Xalq yazıçısı Elçinin pyesinin tamaşası alqışlarla 
qarşılanmışdır [Mətn]: [S.Vurğun adına  Rus Dram Teatrında 
Elçinin “Cəhənnəm kirayəşinləri” pyesinin tamaşası haqqında] 
//Azərbaycan.- 2009.- 20 dekabr.- S.2; Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 
25 dekabr.- S.2. 
1946. İlqar, G. Cəhənnəmdən gələn onlar, xəbər verən mən... 
[Mətn]: [Rus Dram Teatrında “Cəhənnəm kirayəşinləri” pyesinin 
tamaşaya qoyulması haqqında] /Günel İlqar //Mədəniyyət.- 2009.- 
23 dekabr.  
Elçin 
 274 
1947. İsmayıloğlu, A. Səhnəyə məhəbbətlə [Mətn]: [Azər-
baycan Dillər Universitetinin tələbələri Elçin Əfəndiyevin “Dəli-
xanadan dəli qaçıb” və yaxud “Mənim sevimli dəlim” əsərini 
tamaşaya qoymuşlar] /A.İsmayıloğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 
9 yanvar. 
1948. Kərimov, L. “ÜNS” yaradıcılıq səhnəsində gördüyüm 
“Şekspir” [Mətn] /Loğman Kərimov //525-ci qəzet.- 2009.- 28 
may.- S.6.      
1949. Kərimov, L. Elçinin “Şekspir”i “ÜNS” yaradıcılıq 
səhnəsində [Mətn]: [B.Osmanovun quruluş verdiyi eyniadlı 
tamaşa haqqında] /Loğman Kərimov //Xalq qəzeti.- 2009.- 28 
iyun.- S.7; 29 may.- S.6. 
1950. Kərimov, L. Elçinin “Şekspir”i “ÜNS” teatrının    səh-
nəsində [Mətn]: Bədii rəhbər Nərgiz Paşayevadır //Ekran-efir.- 
2009.- 24 aprel.- S. 16.  
1951. Quliyeva, A. “Ulduzlar altında cinayət” [Mətn]: [tama-
şa Məlahət Abbasovanın rejissorluğu ilə İstanbul  Bələdiyyə 
Teatrının ifasında oynanılacaq] /Aynur Quliyeva //525-ci qəzet.- 
2009.- 14 mart. 
1952. Məmmədova, İ. Elçinin “Qatil”i Moskvada Türkiyə və 
Azərbaycanı təmsil edib [Mətn] /İ.Məmmədova  //525-ci qəzet.- 
2009.- 1 aprel.- S.7. 
1953. Musayeva, G. “Cəhənnəmin kirayənişinləri”nin prem-
yerası uğurla keçib [Mətn] /Günel Musayeva //525-ci qəzet.- 
2009.- 22 dekabr.- S.7. 
1954. Osmanov, B. Azərbaycanda ilk antirepriz tamaşa  
[Mətn]: [“Şekspir” tragikomediyası “Üns” yaradıcılıq səhnəsində] 
/Bəhram Osmanov //Mədəniyyət.- 2009.- 22 aprel.- S.6. 
1955. Sabutay. Azərbaycanda ilk antirepriz tamaşa [Mətn]: 
Elçinin “Şekspir” dramı ilə Azərbaycanda ilk antirepriz tamaşa 
teatr tariximizə daxil oldu /Sabutay //Mədəniyyət.- 2009.- 22 
aprel. 
1956. Süleymanova, A. Məhəbbət üçbucağı [Mətn]:  [Rus 
Dram Teatrında “Ulduzlar altında cinayət” tamaşası haqqında] 
/Aygün Süleymanova //Mədəniyyət.- 2009.- 27 may.- S.7.  
Biblioqrafiya 
 
  275 
1957. “Ulduzlar altında cinayət” [Mətn]: [Elçinin tamaşası 
Məlahət Abbasovanın rejissorluğu ilə Moskvada oynanılacaq] 
//Şərq.- 2009.- 14 mart. 
1958. Yazıçı Elçinin “Şekspir”i “ÜNS” teatrının səhnəsin-
də [Mətn]: [Rus Dram Teatrının səhnəsində Elçinin “Cəhənnəm 
kirayənişinləri” pyesi əsasında səhnələşdirilmiş eyniadlı tama-
şanın preyerası olmuşdur] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 25 dekabr; 
Xalq qəzeti.- 2009.- 20 dekabr. 
 
2010 
1959. Elçinin “Şekspir”i Moskvanı fəth etdi [Mətn] 
//Ayna.- 2010.-  6 noyabr.- S. 20. 
1960. Günel. “Cəhənnəm sakinləri”nin premyerası olub 
[Mətn]:  [Şuşa Dövlət Musiqili Milli Dram Teatrının kollektivinin 
təqdimatında Xalq yazıçısı Elçinin eyniadlı pyesi əsasında 
hazırlanmış tamaşanın rejissoru Elşən Zeynallıdır] /Günel //525-ci 
qəzet.- 2010.- 3 noyabr. 
1961. Hacızadə, A. Moskvada Elçin Əfəndiyevin “Şekspir” 
pyesi əsasında tamaşanın premyerası böyük uğurla keçmişdir 
[Mətn] /Asya Hacızadə //Xalq qəzeti.- 2010.- 31 oktyabr. 
1962. Xalq yazıçısı Elçinin “Cəhənnəm sakinləri” tamaşa-
sının premyerası olmuşdur [Mətn] //Azərbaycan.- 2010.- 2 
noyabr; Xalq qəzeti.- 2010.- 2 noyabr. 
1963. İsmayıloğlu, A. Qatilin bəraəti: Tamaşadan qeydlər: 
Rejjissor M.Ələkbərzadənin quruluşunda görkəmli yazıçı Elçinin 
əsərinin tamaşaya qoyulması münasibətilə [Mətn] /Atababa 
İsmayıloğlu //Ədəbiyyat qəzeti.-2010.- 5mart.- S.2. 
1964. İsmayıloğlu, A. Qeyri-reallıqda reallıq: Elçinin Şuşa 
Dövlət Musiqili Dram Teatrında hazırlanan “Cəhənnəm sakinləri” 
tamaşası haqqında qeydlər [Mətn] /Atababa İsmayıloğlu 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 12 noyabr.- S.6. 
1965. İsmayıloğlu, A. Milli Teatr Festivalı Xalq yazıçısı 
Elçinin “Ölüm hökmü” əsəri ilə başladı [Mətn] /Atababa 
İsmayıloğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 26 fevral. 
Elçin 
 276 
1966. İsmətqızı, H. “Qatil” bu dəfə İrəvan Dövlət Dram 
Teatrının təqdimatında [Mətn]: [Nazir Rüstəmovun quruluşunda] 
/H.İsmətqızı //525-ci qəzet.- 2010.- 3 mart.- S.7. 
1967. İsmətqızı, H. Milli Teatr Festivalına “Ölüm hökmü” ilə 
start verildi [Mətn] /Hüsniyyə İsmətqızı //525-ci qəzet.- 2010.- 24 
fevral. 
1968. “Qatil”in premyerası [Mətn]: [İrəvan Dram Teat-
rında] //Kaspi.- 2010.- 3 mart. 
1969. Məmmədova, T. Milli Teatr Festivalı başladı [Mətn]: 
[Azərbaycan Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrında Elçinin “Ölüm 
hökmü” əsəri ilə festivalın açılışı oldu] /T.Məmmədova 
//Mədəniyyət.- 2010.- 24 fevral. 
1970. Məmmədzadə, S. Totalitarizm dəhşətləri və tarixin 
ibrətləri: Xalq yazıçısı Elçinin “Cəhənnəm sakinləri” – “Kvar-
tirantı ada” mistik komediyasının Səməd Vurğun adına Rus Dram 
Teatrında premyerası haqqında təəssürat [Mətn] /S.Məmmədzadə 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 8 yanvar.- S. 2. 
1971. Moskvada Elçin Əfəndiyevin “Şekspir” pyesi əsa-
sında tamaşanın premyerası böyük uğurla keçmişdir [Mətn] 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 5 noyabr.- S.2; Respublika.- 2010.- 31 
oktyabr. 
1972. Sara. Elçinin “Cəhənnəm kirayəçiləri” [Mətn]: [Şuşa 
teatrının səhnəsində, Elşən Zeynallının quruluşunda hazırlanmış 
eyniadlı tamaşa haqqında] /Sara //525-ci qəzet.- 2010.-  25 iyun.- 
S.4. 
1973. Şuşa Teatrı Elçinin “Cəhənnəm sakinləri”nin prem-
yerasını təqdim edəcək [Mətn] //525-ci qəzet.- 2010.- 26 okt-
yabr. 
1974. Vahid, T. “Cəhənnəm sakinləri”nin premyerası [Mətn] 
/Təranə Vahid //Mədəniyyət.- 2010.- 3 noyabr. 
 
2011 
1975. Abbaslı, T. Elçinin “Şekspir”i: Çox müasir bir əsər, 
çox diri bir tamaşa [Mətn] /Tahir Abbaslı //Mədəniyyət.- 2011.- 
23 dekabr.- S.6. 
Biblioqrafiya 
 
  277 
1976. Abdullayev, F. Elçinin “Şekspir” əsərinin London 
premyerası [Mətn]: [Londonun “The Horse Hospital” İncəsənət 
Mərkəzində yerləşən Avanqard Teatrında]  /F.Abdullayev //525-ci 
qəzet. - 2011.- 23 dekabr.- S.7. 
1977. Akademik Milli Dram Teatrında “Boy çiçəyi” tama-
şasının premyerası oldu [Mətn]: [İlyas Əfəndiyevin eyniadlı 
əsərinin yeni quruluşda tamaşasının təqdimatından əvvəl Elçin 
jurnalistlərlə görüşmüşdür] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 4 noyabr.- 
S.2. 
1978. “Azərbaycan qadını” jurnalının yay buraxılışı çap-
dan çıxmışdır [Mətn]: [Dövlət Akademik Milli Dram Teatrında 
keçirilmiş təqdimat mərasimindən sonra Xalq yazıçısı Elçinin 
“Teleskop” tragikomediyasının tamaşası nümayiş etdirilmişdir] 
//Azərbaycan.- 2011.- 7 iyul.- S.5; Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 8 
iyul.- S.3. 
1979. Babayeva, S. “Azərbaycana gəlməyə tərəddüd edir-
dim”. Eduard Koçerqin: “Teatr, mənim üçün ən azından bütün 
sənətləri birləşdirən təsvirli, obrazlı bir sənət növüdür” [Mətn]: 
[Eduard Koçerq “Teleskop” tamaşasına quruluşçu rəssam kimi 
dəvət olunmuşdur] /Sevda Babayeva //Kaspi.- 2011.- 2 iyun.- S.9. 
1980. Bakıda Krım-tatar Akademik Musiqili Dram Teatrı 
Xalq yazıçısı Elçinin “Şekspir” əsəri əsasında hazırladığı 
“Xəstə könül” tamaşasını nümayiş etdirdi [Mətn]  //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2011.- 23 dekabr.- S.4. 
1981. Bayramqızı, Ə. Yazıçı Elçinin “Şekspir” əsəri 
“Dərviş-teatr”ın təqdimatında [Mətn] /Əfsanə Bayramqızı //Xalq 
qəzeti.- 2011.- 19 noyabr. 
1982. Elçinin “Qatil” əsəri Tiflisdə tamaşaya qoyulacaq 
[Mətn]: [Heydər Əliyev adına Tiflis Dövlət Azərbaycan Dram 
Teatrı əsəri tamaşaya qoyacaq] //525-ci qəzet.- 2011.- 14 
sentyabr. 
1983. Əliyev, İ. Heydər Əliyev adına Tbilisi Azərbaycan 
Dövlət Dram Teatrı yeni tamaşa hazırlayır [Mətn]: [Elçinin 
“Qatil” əsəri] /İslam Əliyev //Ədəbiyyat qəzeti. - 2011.- 16 
sentyabr.- S.2. 
Elçin 
 278 
1984. Əlizadə, M. Elçin fenomeninin Azərbaycan milli teatr 
prosesinə təsiri [Mətn] /M.Əlizadə //525-ci qəzet.- 2011.- 10 
sentyabr.- S.20-21;23; 17 sentyabr.- S.20-21. 
1985. Günel. Xalq yazıçısı Elçinin “Şekspir” əsəri Krım 
tatarlarının ifasında: Krımtatar Akademik Milli Dram Teatrının 
hazırladığı “Xəstə könül” tamaşası Bakı tamaşaçıları tərəfindən 
maraqla qarşılanmışdır [Mətn] /Günel  //525-ci qəzet.- 2011.- 22 
dekabr.- S.7. 
1986. Hacıxanoğlu, İ. Elçinin “Teleskop”u: Və ya “Azdra-
ma”da yeniliyin bəhrəsi [Mətn] /İltifat Hacıxanoğlu //Ekspress. - 
2011.- 14-16 may.- S. 31. 
1987. Hüsniyyə. Krımtatar Musiqili Dram Teatrı Bakıda 
“Xəstə könül”ü göstərəcək [Mətn] /Hüsniyyə //525-ci qəzet.- 
2011.- 20 dekabr.- S.7. 
1988. Hüsniyyə. Milli Dram Teatrında yeni mövsüm “Qara-
bağnamə” ilə açılacaq [Mətn]: [teatr mövsüm açılışını Elçinin 
“Hökmdar və qızı” əsasında hazırlanan “Qarabağnamə” tamaşası 
ilə açmışdır] /Hüsniyyə //525-ci qəzet.- 2011.- 11 sentyabr. 
1989. Hüsniyyə. Moskvanın “Dərviş” Teatrı Bakıda 
“Şekspir”i göstərdi [Mətn] /Hüsniyyə //525-ci qəzet.- 2011.- 18 
noyabr.- S. 7. 
1990. Xalq yazıçısı Elçinin “Şekspir” əsəri Londonda 
nümayiş etdirilmişdir [Mətn]: [“The Horse Hospital” İncəsənət 
Mərkəzində yerləşən “Avanqard” Teatrında] //Azərbaycan.- 
2011.- 7 dekabr.- S.7; 525-ci qəzet.- 2011.- 8 dekabr.- S.7; 
Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 9 dekabr.- S.2; Mədəniyyət.- 2011.- 7 
dekabr; Respublika.- 2011.- 7 dekabr; Xalq qəzeti.- 2011.- 7 
dekabr. 
1991. İmamnəzərli, H. Xislətin anatomiyası: Hüseyn Ərəb-
linski adına Sumqayıt Dövlət Musiqili Dram Teatrında “Qatil” 
pyesinin ilk tamaşası olmuşdur [Mətn] /H.İmamnəzərli //Xalq 
qəzeti.- 2011.- 28 iyul.- S.7. 
1992. İsmayıloğlu, A. “Şekspir” “Xəstə könül” adıyla səhnə-
də [Mətn] /A.İsmayıloğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 16 dekabr. 
Biblioqrafiya 
 
  279 
1993. İsmayıloğlu, A. Elçinin “Şekspir” pyesinin tamaşası 
Moskva teatrının səhnəsində [Mətn] /A.İsmayıloğlu //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2011.- 18 noyabr.- S. 2. 
1994. İsmayıloğlu, A. Talelərlə oynayanda [Mətn]: [Sum-
qayıt Dövlət Dram Teatrının səhnəsində “Qatil” pyesinin tamaşası 
haqqında] /A.İsmayıloğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 15 iyul.- S. 
2; 3. 
1995. Krım-tatar Akademik Musiqili Dram Teatrı Bakıya 
gəlib [Mətn] //Kaspi.- 2011.- 20 dekabr.- S.16. 
1996. “Qatil” tamaşası Tiflisdə [Mətn] //Sözün işığı 
(Gürcüstan).- 2011.- 20 noyabr. 
1997. “Qatil” tamaşası Tiflisdə nümayiş olunub [Mətn] 
//Mədəniyyət.- 2011.- 11 noyabr.- S.3. 
1998. “Qatil” tamaşası Tiflisdə tamaşaya qoyulacaq 
[Mətn] //Mədəniyyət.- 2011.- 14 oktyabr .- S. 3. 
1999. Londonda Elçinin “Şekspir” komediyasının prem-
yerası keçirilib [Mətn] //Kaspi.- 2011.- 7 dekabr. 
2000. Murad. “Teleskop”a növbəti baxış [Mətn] /Murad 
//Ekspress.- 2011.- 18 noyabr.- S.23. 
2001. Mütəllimov, T. Mənəvi ucalığın təsdiqi: Yeni tamaşa 
[Mətn]: [“Teleskop” pyesinin tamaşası haqqında]  /Təhsin Mütəl-
limov //Azərbaycan.- 2011.- 18 iyun.- S. 7. 
2002. Nazimqızı, R. “Teleskop”un göstərdikləri [Mətn]: 
[Azərbaycan Dövlət Akademik Milli Dram Teatrında tamaşaya 
qoyulan əsərə Finlandiyada yaşayan azərbaycanlı rejissor Kamran 
Şahmərdan quruluş verib] /Rəbiqə Nazimqızı //525-ci qəzet.- 
2011.- 11 may.- S. 7. 
2003. Paşayev, Q. “Teleskop”dan görünən dünyamız [Mətn] 
/Qəzənfər Paşayev //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 13 may.- S.6. 
2004. Piriyev, İ. “Elçin teatrı” - yeni teatr mərhələsi [Mətn]: 
[“Teleskop” əsərinin  ilk tamaşası haqqında] /İftixar Piriyev 
//525-ci qəzet.- 2011.- 3 iyun.- S.6. 
2005. Rəis, X. “Cəhənnəm sakinləri” Şuşa Teatrında [Mətn] 
/Xəyalə Rəis //Kaspi.- 2011.- 24-26 sentyabr. 
Elçin 
 280 
2006. Sumqayıt teatrının səhnəsində yazıçı Elçinin “Qatil” 
dramının premyerası olmuşdur [Mətn]   //Azərbaycan.- 2011.- 
10 iyul; Mədəniyyət.- 2011.- 13 iyul. 
2007. Süleymanova, A. “Dərviş teatrı” Bakıda [Mətn]: 
[Elçinin ikihissəli ekssentrik komediyasının Rus Dram Teatrında 
səhnəyə qoyulması haqqında] /Aygün Süleymanova //Tənqid.net: 
Ədəbiyyat: analizlər, şərhlər.- 2011.- №8.- S.420-423; Kaspi.- 
2011.- 19-21 noyabr. 
2008. Şahmərdan, K. “Məhəbbətsiz bu həyat cəhənnəmdir”: 
Akademik Milli Dram Teatrında Elçinin “Teleskop” əsərinin qu-
ruluşçu rejissoru ilə müsahibə [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 
13 may.- S.4. 
2009. “Teleskop”un məşqləri başlandı [Mətn]: [Kamran 
Şahmərdanın quruluşunda] //Ayna.- 2011.- 5 mart.- S. 20. 
2010. Tuncay, İ. “Teleskop”: Xalq yazıçısı Elçinin eyni adlı 
əsəri Kamran Şahmərdanın quruluşunda Akademik Milli Dram 
Teatrının səhnəsində [Mətn] /İradə Tuncay //525-ci qəzet.- 2011.- 
21 may.- S.16. 
2011. Vahid, T. “Şekspir”in uğurlu taleyi [Mətn] /Təranə 
Vahid //Mədəniyyət.- 2011.- 18 noyabr. 
2012. Vahid, T. “Teleskop”da gördüklərimiz [Mətn]    
/Təranə Vahid //Mədəniyyət.- 2011.- 13 may.- S.6. 
2013. Vəliyev, M. “Xəstə könül” tamaşası maraqla qarşılandı 
[Mətn] /Məhəmməd Vəliyev //Respublika.- 2011.- 24 dekabr. 
2014. Zümrüd. “Teleskop” tragikomediyası əsasında yeni 
tamaşanın məşqləri başlanılıb [Mətn]: [Akademik Milli Dram 
Teatrında] /Zümrüd //Səs.- 2011.- 18 mart.- S.12. 
 
2012 
2015. Abbaslı, T. “Teleskop” – talelərə telebaxış və ya həya-
ta sənədsiz – Allahdan aşağı, bəndədən yuxarı – sənət nəzarəti 
[Mətn] /Tahir Abbaslı //Mədəniyyət.- 2012.- 16 may.- S.6.  
2016. Akademik Milli Dram Teatrında yazıçı Elçinin əsəri 
ilə bağlı qalmaqal yaranıb: Elçin Əfəndiyevin pyesi əsasında, 
Mehriban Ələkbərzadənin rejissorluğu ilə hazırlanan “Qatil” 
tamaşası ilə bağlı [Mətn] //Təzadlar.- 2012.- 11 oktyabr.- S.15. 
Biblioqrafiya 
 
  281 
2017. Elçinin əsəri əsasında hazırlanmış yeni tamaşaya 
ictimai baxış keçirilib [Mətn]: [Gənc Tamaşaçılar Teatrında 
“Buzovna kəndinin əhvalatları” tamaşası haqqında] //İki sahil.- 
2012.- 11 fevral. 
2018. Eyyubova, G. “Buzovna kəndinin əhvalatları”: Gənc 
Tamaşaçılar Teatrında tamaşanın məşqləri gedir [Mətn] /Günel 
Eyyubova //İki sahil.- 2012.- 14 fevral. 
2019. Əlizadə, M. “Şekspir”... yaxud harmoniyanın təntə-
nəsi... və bəyaz donlu qəmli komediya... [Mətn] /Məryəm Əlizadə 
//Mədəniyyət.- 2012.- 18-25 may.- S.10; 525-ci qəzet.- 2012.- 17 
aprel.- S.6. 
2020. Əsəb klinikasının Şekspiri yaxud baş həkim öz 
xəstələrini xilas etmək istəyirmi? [Mətn]: [“Şekspir” Akademik 
Milli Dram Teatrının səhnəsində] //Gündəlik teleqraf.- 2012.- 8 
mart.  
2021. Gülər. “Buzovna kəndinin əhvalatları” [Mətn]:  [Gənc 
Tamaşaçılar Teatrında] /Gülər //Mədəniyyət.- 2012.- 25 yanvar. 
2022. Günel. Milli Dram Teatrında “Şekspir”in premyerası 
uğurla keçib [Mətn] /Günel //525-ci qəzet.- 2012.- 8 mart. 
2023. Hacımusalı, O. “Mənim sevimli dəlim” [Mətn]: [Aka-
demik Milli Dram Teatrında rejissor Azər Paşa Nemətovun quru-
luş verdiyi eyniadlı tamaşa haqqında] /Oqtay Hacımusalı //Xalq 
cəbhəsi.- 2012.- 28 noyabr.- S.13. 
2024. Hacızadə, A. Sankt-Peterburqda Elçinin “Qatil”  pye-
sinin tamaşası tam anşlaqla keçib [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2012.- 21 iyun.- S.2. 
2025. Hüseyn, F. Elçinin öz “Teleskop”u [Mətn] /Fərid 
Hüseyn //Kaspi.- 2012.- 3 aprel.- S.15. 
2026. Hüsniyyə. “Buzovna kəndinin əhvalatları” [Mətn]: 
[Gənc Tamaşaçılar Teatrında] /Hüsniyyə //525-ci qəzet.- 2012.- 
21 fevral. 
2027. Hüsniyyə. Rus Dram Teatrında “Teleskop”un prem-
yerası uğurla keçib [Mətn] /Hüsniyyə //525-ci qəzet.- 2012.- 15 
may.- S.7. 
Elçin 
 282 
2028. Xalq yazıçısı Elçinin “Şekspir” əsəri əsasında səhnə-
ləşdirilmiş tamaşanın premyerası olmuşdur [Mətn]: [Akade-
mik Milli Dram Teatrında rejissor Bəhram Osmanovun qurulu-
şunda] //Azərbaycan. - 2012.- 7 mart.- S.7; Mədəniyyət.- 2012.- 7 
mart.- S.3; Mədəniyyət.- 2012.- 7 mart.- S.3; Ədəbiyyat qəzeti.- 
2012.- 8 mart.- S.2; 525-ci qəzet.- 2012.- 6 mart. 
2029. İsmayıloğlu, A. Halala haram qatanda [Mətn]: [Elçinin 
“Toyuğun diri qalması” və “Dolça” əsərləri əsasında Azərbaycan 
Gənc Tamaşaçılar Teatrında Cənnət Səlimovanın hazırladığı 
“Buzovna kəndinin əhvalatları” tamaşası haqqında] /Atababa 
İsmayıloğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2012.-16 mart.- S.8. 
2030. “Qatil”in Sankt-Peterburqda premyerası olub 
[Mətn]: [Sankt-Peterburqdakı “Baltik evi” teatr-festivalının kiçik 
səhnəsində] //525-ci qəzet.- 2012.- 13 iyun.- S.7; Mədəniyyət.- 
2012.- 13 iyun. 
2031. Milli Dram Teatrının səhnəsində “Şekspir” [Mətn]: 
[Əsər “GUAM-ın teatr məkanı” layihəsi çərçivəsində tamaşaya 
qoyulur] //Mədəniyyət.- 2012.- 25 yanvar. 
2032. Nizamiqızı, G. “Buzovna kəndinin əhvalatları” və 
rəngarəng talelər [Mətn]: [Gənc Tamaşaçılar Teatrında] /Gülər 
Nizamiqızı //Mədəniyyət.- 2012.- 1 fevral. 
2033. Piriyev, İ. “Teleskop və ya yuxuda və gerçəklikdə 
uçuşanlar” [Mətn] /İftixar Piriyev //525-ci qəzet.- 2012.- 13 iyun.- 
S.2-3. 
2034. Piriyev, İ. “Teleskop”dan “Teleskop”a teleskopik baxı-
şın təəssüratları [Mətn] /İftixar Piriyev //Mədəniyyət.- 2012.- 13 
iyun.- S.10. 
2035. Piriyev, İ. Elçin dramaturgiyası xarici ölkə teatrlarının 
səhnəsində [Mətn] /Piriyev İftixar //Ədalət.- 2012.- 28 yanvar.  
2036. Piriyev, İ. Elçin teatrı dəyişən sənət dünyamızda 
[Mətn] /İftixar Piriyev //Qobustan. - 2012.- №3.- S.30-35. 
2037. Piriyev, İ. XXI əsr Azərbaycan teatrı mədəniyyət-
lərarası dialoq məkanında [Mətn]: [Elçinin tamaşalarının teatr 
sahəsindəki rolu haqqında] /İftixar Piriyev //525-ci qəzet.- 2012.- 
24 may.- S.4-6. 
Biblioqrafiya 
 
  283 
2038. Piriyev, İ. Şekspir, Elçin və “Şekspir” [Mətn]: [İrəvan 
Azərbaycan Dövlət Dram Teatrında Bəhram Osmanovun qurulu-
şunda hazırlanan tamaşa haqqında] /İftixar Piriyev //Mədəniyyət.- 
2012.- 11 aprel.- S.10;11. 
2039. Piriyev, İ. Yazıçı-tənqidçi Elçinin teatr-estetik gö-
rüşləri [Mətn] /İftixar Piriyev //Mədəni həyat.- 2012.- №9.- S.16-
20.  
2040. Süleymanova, A. “Buzovna kəndinin əhvalatları” 
[Mətn]: [Gənc Tamaşaçılar Teatrında] /Aygün Süleymanova 
//Kaspi.- 2012.- 28-30 fevral. 
2041. Süleymanova, A.  “Şekspir” [Mətn]:  [Akademik Milli 
Dram Teatrında tamaşa moldaviyalı rejissor Petru Vutkereuya 
həvalə olunub] /Aygün Süleymanova //Kaspi.- 2012.- 11-13 
fevral. 
2042. Süleymanova, A. Krım-tatar teatrı Bakıda [Mətn]:  
[“Şekspir” pyesi əsasında qoyulan “Xəstə könül” tamaşası ilə 
Akademik Milli Dram Teatrında] /Aygün Süleymanova //Kaspi.- 
2012.- 2 yanvar. 
2043. Talıbzadə, A. Qatilin qətli və ya cəzasız cinayət 
[Mətn]: [Elçinin pyesi əsasında, Mehriban Ələkbərzadənin rejis-
sorluğu ilə hazırlanan “Qatil” tamaşası haqqında]            /A.Talıb-
zadə //525-ci qəzet.- 2012.- 23 oktyabr.- S.7. 
2044. “Teleskop və ya yuxuda və həqiqətdə uçuşlar” 
tamaşasının premyerası böyük maraqla qarşılandı [Mətn]: 
[Elçinin “Tekeskop” tragkomediyası əsasında hazırlanmış tamaşa 
Rus Dram Teatrının səhnəsində] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2012.- 19 
may.- S.3. 
2045. Ülvi, A. “Teleskop və ya yuxuda və həqiqətdə uçuşlar” 
tamaşasının premyerasından qeydlər [Mətn]: [Rus Dram Teat-
rında] /A.Ülvi //Xalq qəzeti.- 2012.- 16 may. 
2046. Vahid, T. “Buzovna kəndinin əhvalatları” [Mətn]: 
[Gənc Tamaşaçılar Teatrında] /Təranə Vahid //Mədəniyyət.- 
2012.- 22 fevral. 
2047. Vahid, T. “Şekspir” Milli Dram Teatrının səhnəsində 
[Mətn] /Təranə Vahid //Mədəniyyət.- 2012.- 7 mart. 
Elçin 
 284 
2048. Vahid, T. Həqiqətin o üzündəki Şekspir və ya... 
“Şekspir” şifrəsini açmaq üçün dəli kodunu yığmaq lazımdır: 
Akademik Milli Dram Teatrında xalq yazıçısı Elçinin “Şekspir” 
tamaşanın premyerası oldu [Mətn] /Təranə Vahid //Mədəniyyət.- 
2012.- 14 mart.- S.4; Respublika.- 2012.- 20 mart.- S.11. 
2049. Vəliyev, M. “Şekspir” tamaşasının yeni premyerası 
[Mətn]: [Akademik Milli Dram Teatrında] /Məhəmməd Vəliyev 
//Respublika.- 2012.- 20 mart.  
 
2013 
2050. Azdramada iki yeni tamaşa hazırlanır [Mətn]: “Şah 
İsmayıl” və “Sənətkarın taleyi” tamaşalarının məşqləri gedir 
//Şərq.- 2013.- 18 yanvar. 
2051. Azərbaycan Milli Dram Teatrının Gürcüstan 
qastrolu başa çatıb [Mətn]: [teatr gürcü tamaşaçılarına Elçinin 
eyniadlı əsəri əsasında “Qatil” tamaşasını təqdim edib] //525-ci 
qəzet.- 2013.- 11 aprel.     
2052. Bayramov, O. Xalq yazıçısı Elçinin əsəri əsasında 
səhnələşdirilmiş “Qatil” tamaşası Şimali Kiprdə göstərilmişdir 
[Mətn] /Oqtay Bayramov //Ədəbiyyat qəzeti.- 2013.- 15 fevral. 
2053. Cəfərov, E. “Qatil” Şimali Kiprdə:  Xalq yazıçısı 
Elçinin “Qatil” tamaşası Mehriban Ələkbərzadənin quruluşunda 
[Mətn] /Oqtay Cəfərov //Kaspi.- 2013.- 16-18 fevral.- S.23.  
2054. Elçinin “Qatil” əsəri Şimali Kiprdə tamaşaya 
qoyulacaq [Mətn] //Mədəniyyət.- 2013.- 18 yanvar. 
2055. Hüseynov, V. Sənətkarın ölümü və ya ömür yenidən 
başlayır [Mətn]: [Rus Dram Teatrında İranə Tağızadənin qurulu-
şunda Elçinin “Sənətkarın taleyi” pyesi əsasında səhnələşdirilmiş 
eyniadlı tamaşa haqqında] /Vidadi Hüseynov //525-ci qəzet.- 
2013.- 11 aprel.- S.6.   
2056. Xalq yazıçısı Elçinin əsəri əsasında səhnələşdirilmiş 
“Qatil” tamaşası Şimali Kiprdə göstərilmişdir [Mətn] 
//Respublika.- 2013.- 12 fevral. 
2057. İsmayılov, O. Londonda Xalq yazıçısı Elçinin “Mənim 
sevimli dəlim” pyesinin ingilis dilində premyerası olmuşdur 
Biblioqrafiya 
 
  285 
[Mətn]: [“Tristan Bates” Teatrında rejissor Mattev Qouldun qu-
ruluşunda Londonda fəaliyyət göstərən Azərbaycan Cəmiyyətinin 
və ALOFF teatrının təşkilatçılığı, Mədəniyyət və Turizm Nazir-
liyinin və ölkəmizin Böyük Britaniyadakı səfirliyinin dəstəyi ilə 
keçirilən tamaşa haqqında] /Orxan İsmayılov //Azərbaycan.- 
2013.- 11 aprel.- S.11; Ədəbiyyat qəzeti.- 2013.- 12 aprel.- S.3. 
2058. Londonda Xalq yazıçısı Elçinin “Mənim sevimli 
dəlim” pyesinin ingilis dilində premyerası olmuşdur [Mətn] 
//Respublika.- 2013.- 12 aprel.  
2059. Londonda Xalq yazıçısı Elçinin pyesi tamaşaya 
qoyulub [Mətn]: [“Mənim sevimli dəlim” pyesi] //Gündəlik  
teleqraf.- 2013.- 10 aprel.  
2060. “Mənim sevimli dəlim” London səhnəsində [Mətn] 
//Mədəniyyət.- 2013.- 12 aprel.  
2061. “Mənim sevimli dəlim” Londonda [Mətn]: [“Tristan 
Bates Theatre”-da Elçinin eyniadlı pyesi əsasında] //525-ci qəzet.- 
2013.- 11 aprel.      
2062. Milli Dram Teatrı Gürcüstanda qastroldadır 
[Mətn]: “Qatil” tamaşası haqqında //Mədəniyyət.- 2013.- 5 aprel. 
2063. Milli Dram Teatrında “Şah İsmayıl” və “Sənətkarın 
taleyi” [Mətn] //Mədəniyyət.- 2013.- 16 yanvar.  
2064. Piriyev, İ. Yerə enmiş ulduzlar kəhkəşanında qətl: 
H.Ərəblinski adına Sumqayıt Dövlət Musiqili Dram Teatrında 
Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil” əsərinin tamaşası baş rejissor 
Firudin Məhərrəmovun quruluşunda [Mətn] /İftixar  Piriyev 
//Kaspi.- 2013.- 12-14 yanvar.- S.7; 15 yanvar.- S.12. 
2065. “Sənətkarın taleyi” tamaşasının premyerası böyük 
müvəffəqiyyətlə keçmişdir [Mətn]: Azərbaycan Dövlət 
Akademik Milli Dram Teatrında xalq yazıçısı Elçinin eyniadlı 
əsəri əsasında hazırlanmış “Sənətkarın taleyi” tamaşasının 
premyerası olmuşdur //Azərbaycan.- 2013.- 16 mart; Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2013.- 30 mart.- S.3; Xalq qəzeti.- 2013.- 16 mart; 
Respublika.- 2013.- 16 mart.  
 
Elçin 
 286 
 
 
Elçinin Xaricdə Yaşayan Həmvətənlərlə  
Azərbaycan Mədəni Əlaqələr  
Cəmiyyəti  –  “Vətən” Cəmiyyətində fəаliyyəti  
 
1985 
2066. Əzizim vətən yахşı [Mətn]: [“Vətən” Cəmiyyəti Rəyа-
sət Hеyətinin sədri Еlçinlə söһbət] /söһbəti аpаrdı А.Şərifоv 
//Kоmmunist.-1985.-12 аvqust.  
 
1988 
2067. Dünyа siyаsət mеydаnındа [Mətn]: [müsаһibə] /mü-
sаһibəni аpаrdı А.Həsənli /Elçin //Sоvеt kəndi.- 1981.- 1 yаnvаr. 
2068. Hamısı bir biçimdə...: “Vətən” Cəmiyyəti Rəyаsət 
Hеyətinin sədri Еlçinlə tеlеgörüş [Mətn] /Elçin, V.Məmmədov, 
N.Cаbbаrоv //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 1988.- 26 аvqust. 
2069. Həqiqət bizimlədir: Хаricdəki һəmvətənlərlə Аzər-
bаycаn Mədəni Əlаqələr Cəmiyyəti - “Vətən” Cəmiyyəti Rəyаsət 
Hеyətinin sədri Еlçinlə söһbət [Mətn] /söһbəti yаzdı H.Nаğıyеv 
//Kоmmunist.- 1988.- 26 nоyаbr. 
2070. Həmidzаdə, А. “Vətən” Cəmiyyətində görüş [Mətn]: 
[M.F.Ахundоvun 175 illik yubilеyi ilə əlаqədаr Bаkıyа gəlmiş bir 
qrup һəmyеrlimizin “Vətən” Cəmiyyətində Еlçinlə görüşü bа-
rədə] /A.Həmidzadə //Оdlаr yurdu.- 1988.- №22, nоyаbr. 
2071. “Vətən” Cəmiyyətində görüş [Mətn]: [M.F.Axun-
dovun 175 illik yubileyi iştirakçıları ilə görüşdə Elçinin çıxı-
şından] /Elçin; söhbəti yazdı A.Həmidzadə R.Bəşirli //Odlar 
yurdu.- 1988.- №13, iyul.- S.3. 
2072. “Vətən” Cəmiyyətində görüş [Mətn]: [YUNESKO-
nun şöbə direktoru Ramiz Abutalıbov, Elçin və Anarın söhbəti] 
/Elçin, R.Abutalıbov, Anar; söhbəti apardı R.Bəşirli //Odlar 
yurdu.- 1988.- №13, iyul.- S.3. 
Biblioqrafiya 
 
  287 
2073. “Vətən övlаdlarını unutmur” [Mətn]: [“Vətən” Cə-
miyyətinin sədri Elçinlə müsаһibə] /söһbəti yаzdı M.Pеyzеl 
//Bаkı.- 1988.- 10 avqust.  
2074. “Vətən unutmur” [Mətn]: [Хаricdə yаşаyаn һəmvə-
tənlərlə Аzərbаycаn Mədəni Əlаqələr Cəmiyyətinin -“Vətən” 
Cəmiyyətinin yаrаdılmаsı münasibətilə] //Ədəbiyyаt və 
incəsənət.- 1988.- 5 fеvrаl. 
2075. “Vətən”. Qаrşılıqlı аnlаşmа və еtimаd körpüləri 
[Mətn]: [Cəmiyyətin sədri Elçinlə müsаһibə] //Bаkı.-1988.- 23,30 
yаnvаr.  
2076. Vətəndaşlıq: Müsаһibimiz görkəmli yаzıçımız, Əmək-
dаr incəsənət хаdimi, “Vətən” Cəmiyyəti Rəyаsət  Hеyətinin sədri 
Еlçindir [Mətn] //Аzərbаycаn gəncləri.-1988.-25 iyun. 
 
1989 
2077. Abidov, R. “Vətən” cəmiyyətində səmimi görüşlər 
[Mətn]: [Elçinlə Almaniyada yaşayan bir qrup azərbaycanlının 
görüşü haqqında] /R.Abidov //Odlar yurdu.- 1989.- №17, sen-
tyabr.- S.1. 
2078. Bizə birlik gərəkdir [Mətn]: [cəmiyyətin sədri Еlçinin 
Аmеrikа səfəri ilə əlаqədаr müхbirlə söһbəti] /söһbəti yаzdı 
İlһаm Rəһimli //Kоmmunist.- 1989.- 1оktyаbr. 
2079. Bеyinə qidа, gözə nur, dizə qüvvət [Mətn]: [Elçinlə 
müsаһibə] /musаһibəni аpаrdı А.Tаһirоv //Bаkı.- 1989.- 31 
dеkаbr. 
2080. Cabbarova, İ. “Vətən” Cəmiyyətində [Mətn]: [Elçinlə 
Türkiyə Radio-Televiziya Qurumununn siyasi icmalçısı, 
“Milliyyet” qəzetinin müxbiri Məhmət Əli Birandın görüşü 
haqqında] /İ.Cabbarova //Odlar yurdu.- 1989.- №10, okyabr.- S.3. 
2081. “Əzizim vətən yaxşı” [Mətn]: [“Vətən” Cəmiyyəti  
Rəyasət Heyətinin sədri Elçinlə Azərinform müxbi A.Şərifovun 
söhbəti] //Kommunist.- 1989.- 12 avqust. 
2082. SSRİ xalq deputatları qurultayına Azərbaycan nü-
mayəndələri qrupunun müraciəti: Ehtirasların qızışdırıl-
masına yol verilməməli [Mətn]: [müraciət edənlərin arasında 
Elçin Əfəndiyev də var idi] //Kommunist.- 1989.- 30 may. 
Elçin 
 288 
2083. Tаһirоv, А. “Vətən” Cəmiyyətində görüş [Mətn]: 
[rəssаmlаr - İbrаһim Əһrаri və Əkbər Bəһkəlаmlа Еlçinin görüşü 
һаqqındа] /A.Tahirov, İ.Cаbbаrоvа //Ədəbiyyаt və incəsənət.- 
1989.- 3 nоyаbr; Odlar yurdu.- 1989.- №22, noyabr.- S.5. 
2084. Vətən һаradаn bаşlаyır... [Mətn]: [“Vətən” Cəmiyyə-
tinin sədri ilə müsаһibə] /müsаһibəni аpаrdı Rasim Vəliyеv 
//Аrаz.- 1989.- 7 mаrt.  
 
1990 
2085. Dаnışıq yох, iş görmək lаzımdır [Mətn]: [“Vətən” 
Cəmiyyətinin sədri ilə müsаһibə] //Аzərbаycаn.- 1990.- 14 
dеkаbr. 
2086. Əhəmiyyətli bir hadisə: ABŞ konqresmeni Azərbay-
canda [Mətn]: [ABŞ konqresmeni  Cim Mudinin “Vətən” Cə-
miyyətində Elçinlə görüşü barədə] //Odlar yurdu.- 1990.- №22, 
noyabr.- S.1. 
2087. “Qаrаbаğ” хаlqın səsidir [Mətn]: [“Vətən” Cəmiyyəti 
Rəyаsət Hеyətinin sədri ilə müsаһibə] /müsаһibəni аpаrdı 
Е.Hüsеynоv //Оdlаr yurdu.- 1990.-  mаy. 
2088. 1990-cı ildə Аzərbаycаn SSR-in iqtisаdi və sоsiаl 
inkişаfınа dаir Dövlət plаnı və 1989-cu ildə rеspublikаnın iqti-
sаdi və sоsiаl inkişаfınа dаir Dövlət Plаnının yеrinə yеtirilməsi 
gеdişi һаqqındа “Аzərbаycаn SSR-in 1990-cı il Dövlət Büdcə-
si və rеspublikаnın 1989-cu il Dövlət Büdcəsinin icrаsı һаq-
qındа məruzə ətrаfındа müzаkirələr [Mətn]: [XI çаğırış Аzər-
bаycаn SSR Аli Sоvеti XI sеssiyаsındа “Vətən” Cəmiyyəti 
Rəyаsət Hеyətinin sədri Е.Əfəndiyеvin çıхışı] //Kоmmunist.- 
1990.- 3 yаnvаr.- S.3-4. 
2089. “Vətən” Cəmiyyətində [Mətn]: [İngiltərəyə göndərilən 
nümаyəndə һеyətinin һеsаbаtı bаrədə] //Оdlаr yurdu.- 1990.- №5-
6, mart.- S.2. 
2090. “Vətən” Cəmiyyətinin sədri Elçin yoldaşa [Mətn]: 
[Masallı rayonundan T.Orucovun məktubu] //Odlar yurdu.- 
1990.- №22, noyabr.- S.1. 
Biblioqrafiya 
 
  289 
2091. “Vətən” Cəmiyyətinin Аzərbаycаn SSR Аli Məһkə-
məsinə mürаciəti [Mətn]: [АХC lidеrlərinin və fəаllаrının məһ-
kəmə prоsеsi һаqqındа] //Оdlаr yurdu.- 1990.- № 21, оktyаbr.-
S.1. 
2092. “Vətən” Cəmiyyətinin Əһmədbəy Аğаyеv və Хаn 
Şuşinski аdınа təqаüdlərin təsis еdilməsi һаqqındа [Mətn] 
//Оdlаr yurdu.- 1990.- №17, sentyabr.- S.1. 
 
1991 
2093. Аbid, T. “Vətən” Cəmiyyətində göruş [Mətn]: [Еlçin 
Əfəndiyеvin “Vətən” Cəmiyyətində xaricdə yaşayan həmvətən-
lilərlə görüşü һаqqındа] /T.Abid //Оdlаr yurdu.- 1991.- №2, yan-
var.- S.3. 
2094. Azərbaycan mühacirəti haqqında [Mətn] /Elçin 
//Оdlаr yurdu.- 1991.- №21, noyabr.- S.3. 
2095. Bağri, Ə. Bakı şəhəri, “Vətən” Cəmiyyətinə [Mətn]: 
[Elçinə minnətdərlıq  məktub] /Ə.Bağri //Оdlаr yurdu.- 1991.- 14, 
iyul.- S.1. 
2096. Bəylərov, X. Bakı şəhəri, “Vətən” Cəmiyyətinə 
[Mətn]: [ermənilərin Laçında törətdikləri faciələrlə əlaqədar 
Elçinə məktub] /X.Bəylərov //Оdlаr yurdu.- 1991.- 14  iyul.- S.1. 
2097. Bir daha vətəndaşlıq barədə [Mətn]: [Azərbaycan 
Xalq deputatlarının fevralın 5-də işə başlayacaq sessiyasına 
məktub] /Elçin //Azərbaycan.- 1991.- 31 yanvar. 
2098. Doğru yoldan gəc olmayaq [Mətn] /Elçin //Şəfqət.- 
2012.- 1991. 
2099. Əlini ver, qardaş [Mətn]: [“Vətən” cəmiyyətinin sədri 
Elçinlə müsahibə] /müsahibəni apardı İsmayıl İsmayılov //Həyat.- 
1991.-31 dekabr. 
2100. Gücümüz birlikdədir:  Bu fikir “Vətən” Cəmiyyətində 
keçirilən görüşdəki bütün çıxışların əsas qayəsini təşkil edirdi 
[Mətn] //Kommunist.- 1991.- 26 yanvar. 
2101. Kоmissiyа işə bаşlаdı [Mətn]: [Еlçinlə söһbət] 
/müsаһibəni аpаrdı А.Tаһirli //Оdlаr yurdu.- 1991.- №11. 
Elçin 
 290 
2102. Litvа rеspublikаsı, Vilnüs şəһəri, хаricdə yаşаyаn 
litvаlılаrın Mədəni Əlаqələr Cəmiyyəti Rəyаsət Hеyətinin 
sədri Sаkаlаuskаs Vаtslаvаs İоzоviç yоldаşа [Mətn] /Elçin 
//Оdlаr yurdu.- 1991.- №2. 
2103. Məmmədov, M. Bakı şəhəri, “Vətən” cəmiyyətinə 
[Mətn]: [H.Zərdabinin xatirəsinin əbədiləşdirilməsi ilə əlaqədar 
Elçinə məktub] /M.Məmmədov //Оdlаr yurdu.- 1991.-14 iyul.-
S.1. 
2104. Rеdаksiyаyа məktub [Mətn] //Оdlаr yurdu.-1991.- 
№6. 
2105. Tahirli, A. “Vətən” cəmiyyətində görüş [Mətn] /Abid 
Tahirli //Odlar yurdu.- 1991. 
2106. Türkdilli yаzıçılаr Bеrlində [Mətn]: [Dünyа Mədəniy-
yət Еvinin təşəbbüsü ilə Bеrlində kеçirilən türkdilli yаzıçılаrın 
kоnfrаnsı bаrədə] //Аzərbаycаn.- 1991.- 23 mаrt.- S.4. 
2107. “Vətən” Cəmiyyətində qəbul [Mətn]: [“Azərbaycan 
mühacirət ədəbiyyatı” üzrə Beynəlxalq elmi simpozium iştirak-
çıları ilə Еlçinin görüşü һаqqındа] //Оdlаr yurdu.- 1991.- №7, 
aprel.- S.1. 
 
1992 
2108. “Аzərbаycаnı sеvmək аzdır...” [Mətn]: [“Vətən” 
Cəmiyyəti sədri Еlçinin АBŞ-ın Аzərbаycаndаkı səfirinin birinci 
müаvini Rоbеrt Finn ilə göruşündən] //Оdlаr yurdu.- 1992.- 12 
аvqust. 
2109. Bаyrаğımızı birgə qаldırmаlıyıq [Mətn]: [“Vətən” 
Cəmiyyətinin sədrilə müsаһibə] /müsаһibəni аpаrdı V.Əzizоv 
//Хаlq qəzеti.- 1992.- 1 yаnvаr. 
2110. Еlm хаdimlərinin görüşü [Mətn]: [“Vətən” Cəmiy-
yətinin sədri Еlçinin хаricdə yаşаyаn һəmvətənlərimizlə görüşü 
һаqqındа] //Хаlq qəzеti.-1992.-21 оktyаbr. 
2111. “Ən böyük müttəfiqimiz həqiqətdir!” [Mətn]: 
[Аlmаniyа səfəri ilə bаğlı Elçinlə müsаһibə] /müsаһibəni аpаrdı 
M.Tаlıblı //Оdlаr yurdu.-1992.- 18 iyun. 
Biblioqrafiya 
 
  291 
2112. Хаricdə yаşаyаn yurddаşlаrın nümаyəndələrinin 
Mахаçqаlа Birinci Bеynəlхаlq kоnqrеsi iştirаkçılаrınа [Mətn]: 
[təbrik] //Оdlаr yurdu.- 1992.- №8-9.- 2 may.- S.1.  
2113. Fаrrux, D. “Biz Füzulini ərəb kimi sеvirik” [Mətn]: 
[“Vətən” Cəmiyyətində İrаq səfiri ilə görüşdən] /Daud Farrux 
//Хаlq qəzеti.- 1992.- 8 аvqust. 
2114. Mаһmud, V. Qan qаnа qоvuşаr... [Mətn]: [“Vətən” 
Cəmiyyəti İdаrə Hеyətinin sədri Еlçinin İraqın Аzərbаycаndаkı 
səfiri Sаlmаn Dаudlа görüşü һаqqındа] /Vəli Mаһmud //Müха-
lifət.- 1992.- 6 аvqust. 
2115. Rüfətоğlu, Z. АBŞ səfiri Qоrqudşünаsmış... [Mətn]: 
[“Vətən” Cəmiyyətində АBŞ-ın səfiri Rоbеrt Finlə еlm, 
ədəbiyyаt, incəsənət хаdimlərimizin və Еlçinin görüşü һаqqındа] 
/Z.Rüfətoğlu //Хаlq qəzеti.- 1992.- 28 аprеl. 
2116. “Şükürlər оlsun ki, sərһədlər zəifləyib” [Mətn] /mü-
sаһibəni аpаrdı M.Аbiyеv //Оdlаr yurdu.- 1992.- 20 аvqust.- 
S.1,2; Bərəkət.-1992.-13 аvqust. 
2117. “Vətən” Cəmiyyətində görüş [Mətn]: [“Vətən” Cə-
miyyətinin sədri Еlçinin iştirаkçı ilə Аzərbаycаnın еlmi və yаrа-
dıcı ziyаlılаrı nümаyəndələrinin İrаq Rеspublikаsının Bаkıdаkı 
müvəqqəti işlər vəkili Fərruх Sаlmаn Dаudlа görüşündən] 
//Həyаt.-1992.- 5 аvqust. 
 
1993 
2118. Azərbaycanın faciəsini kim yazacaq? [Mətn]: 
[“Vətən” Cəmiyyətinin sədri Elçin Əfəndiyevlə müsahibə] /müsa-
hibəni apardı Q.Qəribov //Xalq qəzeti.- 1993.- 12 may.- S.3. 
2119. Dünyа sivilizаsiyаsındа Аzərbаycаnın yеrini mə-
dəniyyətimiz müəyyənləşdirəcək [Mətn]: [“Vətən” cəmiyyətinin 
sədrilə müsаһibə] //Rеspublikа.- 1993.- 10 sеntyаbr. 
 
2000 
2120. Cahangirqızı, Q. “Vətən” dünya azərbaycanlılarının 
mənəvi dayağıdır [Mətn] /Qalibə Cahangirqızı //İki sahil.- 2000.- 
25 may. 
Elçin 
 292 
 
 
Elçinin Аzərbаycаn  Rеspublikаsı  
Bаş nаzirinin müаvini vəzifəsində fəаliyyəti 
 
1993 
2121. Rəsmi məlumаt [Mətn]: [Еlçin İlyаs оğlu Əfəndiyеvin 
Аzərbаycаn Rеspublikаsı Bаş nаzirinin müаvini təyin еdilməsi 
һаqqındа [Mətn]: Аzərbаycаn Rеspublikаsı Prеzidеntinin səlаһiy-
yətini һəyаtа kеçirən Аzərbаycаn Rеspublikası Аli Sоvеti səd-
rinin fərmаnındаn] //Azərbaycan.- 1993.- 3 sеntyаbr.- S. 3; Еl 
qəzеti.- 1993.- 8 sеntyаbr. 
2122. Sərəncаm [Mətn]: [“Lаtın qrаfikаlı Аzərbаycаn əlif-
bаsının bərpаsı һаqqındа” və “Аzərbаycаn Rеspublikаsındа döv-
lət dili һаqqındа” qаnunlаrа müvаfiq оlаrаq Nаzirlər Kаbinеtində 
yаrаdılmış kоmissiyаyа Е.Əfəndiyеvin sədr sеçilməsi һаqqındа] 
//Rеspublikа.- 1993.- 17 sеntyаbr. 
 
____________ 
 
2123. Аzərbаycаn һəqiqətini dünyаyа çаtdırа bilsək… 
[Mətn]: [Bаş nаzirin müаvini Elçin Əfəndiyevin Pаkistаna səfəri 
ilə əlaqədar müsаһibəsi] /müsаһibəni аpаrdı İlham Məmmədli 
//Rеspublikа.- 1993.- 14 dеkаbr. 
2124. Cəlil Məmmədquluzаdənin yubilеyi münаsibətilə 
[Mətn]: [Bаş nаzirin müavini Е.Əfəndiyеvin sədrliyi ilə C.Məm-
mədquluzаdənin 125 illik yubilеyinin kеçirilməsi һаqqındа] 
//Хаlq qəzеti.- 1993.- 21 dеkаbr. 
2125. Dövlət dilinə dаir һökumət prоqrаmı dəqiqləşdirilir 
[Mətn]: [Bаş nаzirin müаvini Е.Əfəndiyеvin sədrliyi ilə “Dövlət 
dili üzrə һökumət kоmissiyа”sının növbəti iclаsındаn] 
//Rеspublikа.- 1993.- 23 nоyаbr. 
2126. Dərsliklərin çаpınа münаsibət dəyişilməlidir [Mətn]: 
[Bаş nаzirin müаvini Е.Əfəndiyеvin ümumtəһsil məktəbləri üçün 
Biblioqrafiya 
 
  293 
dərsliklərin nəşri ilə bаğlı kеçirdiyi müşаvirə һаqqındа] //Rеspub-
likа.- 1993.- 24 sеntyаbr. 
2127. Əliоğlu, S. Аzərbаycаn muzеylərinin tаlеyi qоrхu аltın-
dаdır [Mətn]: [Rеspublikа muzеy işinin vəziyyəti və оnu yахın-
lаşdırmаq tədbirləri һаqqındа Е.Əfəndiyеvin kеçirdiyi müşаvirə 
bаrəsində] /S.Əlioğlu //Rеspublikа.-1993.-21 dеkаbr. 
2128. Hökumət kоmissiyаsının ilk iclаsı [Mətn]: [Bаş nа-
zirin birinci müаvini Е.Əfəndiyеvin sədrliyi ilə dövlət dilinin tət-
biqi üzrə Hökumət Kоmissiyаsının kеçirdiyi ilk iclаs һаqqındа] 
//Rеspublikа.- 1993.- 17 sеntyаbr. 
2129.  “Qırmızı аy” qаçqınlаr üçün düşərgə yаrаtmаq fik-
rindədir [Mətn]: [Baş nаzirin müаvini Е.Əfəndiyеvin Türkiyənin 
“Qırmızı аy” Cəmiyyətinin bаş müdiri Ünаl Sаmunçu ilə görüşü 
һаqqındа] //Rеspublikа.- 1993.- 24 sеntyаbr. 
2130. Mеһdiyеv, А. Muzеy sərvətlərini göz bəbəyi kimi qо-
rumаlı [Mətn]: [Rеspublikа Nаzirlər Kаbinеtində Bаş nаzirin 
müаvini Е.Əfəndiyеvin kеçirdiyi müşаvirədən qеydlər] /A.Meh-
diyeva //Аzərbаycаn.- 1993.- 21 dеkаbr. 
2131. Nаzirlər Kаbinеtində qəbullаr [Mətn]: [Bаş nаzirin 
müаvini Е.Əfəndiyеvin Türkiyənin Аzərbаycаndаkı səfiri Аltаn 
Kаrаmаnоğlu ilə səmimi görüşündən] //Аzərbаycаn.- 1993.- 8 
sеntyаbr. 
2132. Nаzirlər Kаbinеtində qəbullаr [Mətn]: [Küveyt Ali 
Təhsil təşkilatının təsisçisi Əbdük Əziz əl-Babtinin başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyəti ilə Bаş nаzirin müаvini Е.Əfəndiyеvin görüşü 
barədə] //Аzərbаycаn.- 1993.- 23 oktyabr.- S.1. 
 
1994 
2133. 20 Yаnvаr fаciəsinin 4-cü ildönümünün kеçirilməsi 
һаqqındа Аzərbаycаn Rеspublikаsı Prеzidеntinin Fərmаnı 
[Mətn]: [Еlçin Əfəndiyеv Dövlət Kоmissiyаsının sədri təyin 
еdilmişdir] //Аzərbаycаn.- 1994.- 6 yаnvаr. 
____________ 
 
Elçin 
 294 
2134. Аzərbаycаn Rеspublikаsının Bаş nаzir müаvini 
Еlçin Əfəndiyеv cənаblаrınа аçıq məktub [Mətn] //İnşааtçı.- 
1994.- 12 оktyаbr. 
2135. Bаyrаmоv, О. UЕFА ilə əlаqələr möһkəmlənir [Mətn]: 
[Bаş nаzirin muаvini Е.Əfəndiyеvin UЕFА-nın nümаyəndəsi Еriх 
Еppеl ilə Аzərbаycаn futbоlunun vəziyyəti һаqqındа söһbəti] 
/O.Bayramov //İdmаn.- 1994.- 15 аprеl. 
2136. “Bir kərə yüksələn bаyrаq, bir dаһа еnməz!” [Mətn]: 
[Məmməd Əmin Rəsulzаdənin аnаdаn оlmаsının 110 illiyinə һəsr 
оlunmuş yubilеy tədbirində Baş nazirin müavini Elçin Əfəndi-
yevin çıxışı] /Elçin //Ədəbiyyat qəzеti.- 1994.- 4 fеvrаl.- S.2. 
2137. Cəfərоğlu, İ. Yubilеyi şərəfli şəkildə kеçirək: Füzuli-
500 [Mətn]: [Nаzirlər Kаbinеtində Bаş nаzirin müаvini Еlçin 
Əfəndiyеvin yubilеylə əlаqədаr kеçirdiyi müşаvirə һаqqındа] 
/İ.Cəfəroğlu //Аzərbаycаn.- 1994.- 3 sеntyаbr. 
2138. Dаһi rəssаmın yubilеyi münаsibətilə [Mətn]: [Baş 
nаzirin müаvini Е.Əfəndiyevin Səttar Bəһlulzаdənin 85 illik yu-
bilеyi münаsibətilə kеçirilən iclаsdа çıхışı] /Еlçin //Аzərbаycаn.- 
1994.- 16 dеkаbr. 
2139. Əbilbəyli, A. Bir “Açıq məktub”un qapalı cəhətləri 
[Mətn]: [məqalədə Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin 
M.Ə.Rəsulzadənin 110 illik yubileyində “Bir kərə yüksələn bay-
raq, bir daha enməz” sərlövhəsilə dərc edilən məruzəsindən də 
bəhs edilir] /Azər Əbilbəyli //Müxalifət.- 1994.- 15 fevral.- S.1,2.  
2140. Əlillərin sоsiаl müdаfiəyə еһtiyаcı vаr [Mətn]: 
[Е.Əfəndiyеvin sədrliyi ilə Nаzirlər Kаbinеtində kеçirilmiş iclаs 
һаqqındа] //Аzərbаycаn.- 1994.- 20 аvqust. 
2141. Futbоlumuzun kеçmiş şöһrətini qаytаrmаlı [Mətn]: 
[Bаş nаzirin muаvini Е.Əfəndiyеvin UЕFА dеpаrtаmеntinin 
bаşçısı, Şərqi Аvrоpа dövlətlərinə yаrdım kоmitəsinin sədri Еriх 
Еppеl ilə göruşü һаqqındа] //Rеspublikа.- 1994.- 15 аprеl. 
2142. Həqiqət cаrçısı, mənəviyyаt timsаlı, vətəndаş yаzıçı 
[Mətn]: [Cəlil Məmmədquluzаdənin аnаdаn оlmаsının 125 illik 
yubilеyinin Təşkilat Kоmissiyаsının sədri Еlçin Əfəndiyеvin 
çıхışı] //Аzərbаycаn.- 1994.- 30 dеkаbr. 
Biblioqrafiya 
 
  295 
2143. İsаоğlu, F. İdmаnçılаrа qаyğının təzаһürü [Mətn]: 
[Rеspublikа Nаzirlər Kаbinеtində Bаş nаzirin müаvini Е.Əfəndi-
yеvin Аvrоpа çеmpiоnаtının qаlibi оlmuş idmаnçılаrlа görüşü 
һаqqındа] /F.İsaoğlu //İdmаn.- 1994.- 10 iyun. 
2144. Lisеylərdə vəziyyət nеcədir? [Mətn]: [Bаş nаzirin 
müаvini Е.Əfəndiyеvin lisеylərin fəаliyyəti һаqqındа kеçirdiyi 
muşаvirədən] //Хаlq qəzеti.- 1994.- 13 mаy. 
2145. Müşаvirə 20 Yаnvаrа һəsr оlunmuşdur [Mətn]: [Bаş 
nаzirin müаvini Е.Əfəndiyеvin sədrliyi ilə kеçən müşаvirədə 20 
yаnvаr fаciəsinin 4-cü ildönümü ilə əlаqədаr kеçirilən tədbirlər 
prоqrаmı һаqqındа] //Rеspublikа.-1994.- 8 yаnvаr. 
2146. Məmmədli, İ. Məqsəd lisеyləri bаğlаmаq dеyil [Mətn]: 
[Bаş nаzirin müаvini Е.Əfəndiyеvin sədrliyi ilə kеçirilmiş Bаkı 
şəһərində yаrаdılmış yеni tipli tədris müəssisələri, məktəb 
lisеylərin fəаliyyətinə һəsr оlunmuş müşаvirədən] /İ.Məmmədli 
//Rеspublikа.- 1994.- 13 mаy. 
2147. Məmmədli, İ. Yubilеy tədbirləri pаyızа qаldı [Mətn]: 
[Bаş nаzirin müаvini Е.Əfəndiyеvin C.Məmmədquluzаdənin 125 
illik yubilеy tədbirləri һаqqındа] /İ.Məmmədli //Rеspublikа.- 
1994.- 13 mаy. 
2148. Məmmədli, İ. Yеtkinlik yаşlаrınа çаtmаmışlаrın prоb-
lеmlərinin һəlli üçün yоllаr ахtаrılır [Mətn]: [Bаş nаzirin müаvini 
Еlçin Əfəndiyеvin rеspublikаdа vəziyyətlə əlаqədаr kеçirdiyi 
iclаs һаqqındа] /İ.Məmmədli //Rеspublikа.- 1994.- 13 mаy. 
2149. Məmmədli, İ. Аzərbаycаn Аmеrikа tipli dövlət qur-
mаğın аrzusundаdır [Mətn]: [Bаş nаzirin müаvini Е.Əfəndiyеvin 
АBŞ-ın ölkəmizdəki səfiri Riçаrd Kоzlаriçlə görüşü һаqqındа] 
/İ.Məmmədli //Rеspublikа.- 1994.- 20 mаy. 
2150. Məmmədоvа, Y. Qаçqınlаr işlə təmin оlunmаlıdır 
[Mətn]: [bu məsələ ilə bаğlı Е.Əfəndiyеvin sədrliyi ilə kеçirilmiş 
iclаsdаn] /Y.Məmmədova //Rеspublikа.- 1994.- 19 аprеl. 
2151. Özəl təһsil müəssisələrinin fəаliyyəti tənzimlənmə-
lidir [Mətn]: [Dövlət Аli Еkspеrt Kоmissiyаsının müşаvirəsində 
Е.Əfəndiyеvin çıхışı] //Аzərbаycаn.-1994.- 15 оktyаbr. 
Elçin 
 296 
2152. Səttаr Bəһlulzаdənin yubilеyinə һаzırlıq [Mətn]: 
[Təşkilаt Kоmitəsi iclаsının sədri Е.Əfəndiyеvin məlumаtı] /Elçin 
//Bаkının səsi.- 1994.- 2 nоyabr. 
 
1995 
2153. Müslüm Maqomayevin yubileyi qarşısında [Mətn]: 
[bəstəkarın 110 illiyi ilə əlaqədar Təşkilat Komissiyasının sədri 
E.Əfəndiyevin keçirdiyi iclas haqqında]  //Azərbaycan.- 1995.- 22 
sentyabr.- S.1. 
2154. Nazirlər Kabinetində [Mətn]: [H.Cavidin ev-muzeyi-
nin yaradılması ilə əlaqədar Nazirlər Kabinetində qəbul edilmiş 
qərarın icra vəziyyətinin müzakirəsi haqqında] //Azərbaycan.- 
1995.- 28 sentyabr.- S.2. 
2155. Nazirlər Kabinetində [Mətn]: [“Şəhid” adının əbə-
diləşdirilməsi üzrə komissiyanın sədri E.Əfəndiyevin keçirdiyi 
iclas haqqında] //Azərbaycan.- 1995.- 28 sentyabr.- S.1. 
2156. Nazirlər Kabinetində qəbul [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini E.Əfəndiyevin Türkiyənin Əmək və sosial müdafiə naziri 
Mustafa Kulun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etməsi  
haqqında] //Azərbaycan.- 1995.- 15 dekabr.- S.3. 
2157. Rəşid Behbudovun yubileyi qarşısında [Mətn]: 
[Nazirlər Kabinetində Baş nazirin müavini E.Əfəndiyevin sədrlik 
etdiyi iclas haqqında] //Azərbaycan.- 1995.- 25 oktyabr.- S.2. 
2158. Türk xalqlarının dostluq qurultayına [Mətn]: [Baş 
nazirin müavini E.Əfəndiyevin başçılığı ilə nümayəndə heyətinin 
İzmir şəhərində keçirilən türk xalqlarının III Dostluq, Qardaşlıq 
və Əməkdaşlıq Qurultayına yola düşmələri barədə məlumat]  
//Azərbaycan.- 1995.- 30 sentyabr.- S.2. 
2159. Vəziyyətdən çıxış yolları barədə fikir mübadiləsi 
[Mətn]: [Baş nazirin müavini E.Əfəndiyevin yanında maliyyə, 
təhsil, mədəniyyət, əmək və əhalinin sosial müdafiəsi nazirlik-
lərinin, Dövlət qaçqın komitəsinin rəhbərlərinin iştirakı ilə 
keçirilən iclas haqqında] //Azərbaycan.- 1995.- 22 noyabr. 
2160. Yubiley komissiyaları işə başladı [Mətn]: [Ü.Hacı-
bəylinin 110 illik və S.Yesininin 100 illik yubileyləri ilə əlaqədar 
Biblioqrafiya 
 
  297 
Təşkilat Komissiyasının sədri E.Əfəndiyevin keçirdiyi iclaslar 
haqqında] //Azərbaycan.- 1995.- 5 sentyabr.- S.1. 
2161. Yubiley komissiyasının ilk iclası [Mətn]: [Ş.Qur-
banovun anadan olmasının 70 illik yubileyi ilə əlaqədar Təşkilat 
Komissiyasının sədri E.Əfəndiyevin keçirdiyi iclas haqqında]  
//Azərbaycan.- 1995.- 22 avqust.-S.1. 
 
1996 
2162. “Biz elliklə özümüz öz qayğımıza qalmalıyıq” 
[Mətn]: [Azərbaycan Respublikasının Baş nazirinin müavini ilə 
müsahibə] /Elçin; söhbəti apardı M.Məmmədxanlı //Gündəlik 
xəbərlər.- 1996.- 10 avqust.- S.5. 
2163. Böyük mədəni hadisə [Mətn]: [Rusiyada Azərbaycan 
Mədəniyyəti günlərinin açılışında Baş nazirin  müavini E.Əfəndi-
yevin çıxışından] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1996.- 3 may.- S.1. 
2164. Bu gün vəzifədə olmaq - işləmək, işləmək və yenə də 
işləmək deməkdir: Azərbaycan Respublikasının Baş Nazirinin 
müavini Elçin İlyas oğlu Əfəndiyev Gündəlik xəbərlər qəzet-
lərinin suallarına cavab verir [Mətn] /müsahibəni apardı Şahin 
Məmmədxanov //Gündəlik xəbərlər.- 1996.- 2 avqust. 
2165. Dahi Füzulinin yubileyi ədəbiyyatımızın və mədə-
niyyətimizin bayramıdır [Mətn]: Azərbaycan Prezidenti Heydər 
Əliyevin sədrliyi ilə Məhəmməd Füzulinin yubileyi üzrə Dövlət 
Komissiyasının növbəti iclası: [yubiley komissiyası sədrinin 
müavini E.Əfəndiyevin çıxışı] /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 1996.- 
26 iyul.- S.1-2. 
2166. Elçin: “Mən o tərbiyənin o əxlaqın yiyəsi deyiləm”: 
“Azadlıq”ın suallarına Baş nazirinin müavini Elçin Əfəndiyev 
cavab verir [Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Elçin Səlcuq 
//Azadlıq.- 1996.- 3 fevral.- S.7. 
2167. Füzuli – 500. Mətbuat konfransı [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini E.Əfəndiyev Füzulinin yubileyi ilə əlaqədar mətbuat-
konfransı  keçirmişdir] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1996.- 8 noyabr.- S.5. 
2168. Nazirlər Kabinetində qəbul [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini E.Əfəndiyevin Amerika Təhsil Konsorsiumunun vitse-
Elçin 
 298 
prezidenti doktor Franklini və Los-Ancels Universitetinin vitse-
prezidenti doktor Yankı qəbul etməsi haqqında] //Azərbaycan.- 
1996.- 3 aprel.- S.4. 
2169. Yubileyə Bakıda nöqtə qoyulacaq [Mətn]: Füzuli-500 
/Elçin //Azadlıq.- 1996.- 2 noyabr.- S.2. 
 
1997 
2170. Şəhriyarın 90 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında: 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı [Mətn]: 
[Təşkilat Komissiyasının sədri Azərbaycan Respublikasının Baş 
nazirinin müavini Elçin Əfəndiyev seçilmişdir] //Ədəbiyyat 
qəzeti.-1997.-5 noyabr.-S.2. 
____________ 
 
2171. Xalqımızın, milli mədəniyyətimizin iftixarı [Mətn]: 
[Professional vokal sənətimizin banisi Bülbülün 100 illiyinə həsr 
olunmuş yubiley gecəsində Baş nazirin müavini, yubileyin Təş-
kilat Komitəsinin sədri Elçin Əfəndiyevin çıxışı] /Elçin //Azər-
baycan.- 1997.- 5 dekabr.- S.1. 
2172. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini E.Əfəndiyevin Türkiyənin Azərbaycandakı fövqəladə və 
səlahiyyətli səfiri Osman Faruq Loğoğlunu qəbul etməsi haqqın-
da] //Azərbaycan.- 1997.- 24 yanvar.- S.3. 
2173.  “Unutmaz bu oba, bu mahal məni” [Mətn]: [Azər-
baycan ədəbiyyatının klassiki, Xalq şairi Səməd Vurğunun 90 
illiyinə həsr olunmuş yubiley gecəsinin Təşkilat Komitəsinin səd-
ri, Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin çıxışı] /Elçin //Azər-
baycan.- 1997.- 11 mart; Ədəbiyyat qəzeti.- 1997.- 14 mart.- S.2-3. 
2174. Yetkinlik yaşına çatmamışların işləri üzrə komissiya 
təşkil edilmişdir [Mətn]: [Nazirlər Kabinetində təşkil edilmiş 
komissiyaya Elçin Əfəndiyev sədr seçilmişdir] //Azərbaycan.- 
1997.- 2 may.- S.4. 
 
1998 
2175. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti ya-
nında Övladlığa götürmə məsələləri komissiyasının tərkibi 
Biblioqrafiya 
 
  299 
haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı.  
Bakı şəhəri, 29 dekabr 1998-ci il [Mətn]: [Komissiyanın sədri 
Elçin Əfəndiyev təyin olundu] //Xalq qəzeti.- 1998.- 31 dekabr. 
____________ 
 
2176. “Azərbaycan dilinin orfoqrafiya qaydaları” [Mətn]: 
[Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin başçılıq etdiyi 
Azərbaycan dilinin tətbiq edilməsi üzrə Hökumət Komissiyasının 
iclası haqqında] //Həyat.- 1998.- 28 avqust.  
2177. Dövlət dilinin tətbiqi üzrə hökumət komissiyasının 
iclasında [Mətn]: [avqustun 25-də Nazirlər Kabinetində Baş 
nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin sədrliyi ilə Azərbaycan Dövlət 
dilinin tətbiqi üzrə Hökumət Komissiyasının iclası olmuşdur] 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1998.- 26 avqust.   
2178. Qara Qarayevin yubileyi qarşısında [Mətn]: [Baş 
nazirin müavini, Təşkilat Komitəsinin sədri Elçin Əfəndiyev 
iclası idarə etmişdir] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1998.- 23 yanvar.- S.3. 
2179. Mədəni irsimizin qorunmasına qayğı [Mətn]: [“Azər-
baycanın mədəni irsinin qorunması” mövzusunda keçirilən “də-
yirmi masa” görüşündə Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin 
iştirakı haqqında] //Azərbaycan.- 1998.- 28 may.- S.7. 
2180. Müqəddəs dinimizin tarixinə və mənəvi dəyərlərinə 
həsr olunmuş mötəbər toplantı [Mətn]: [Bakıda “İslam siviliza-
siyası Qafqazda” mövzusunda Beynəlxalq simpozium: Simpo-
ziumun Təşkilat Komitəsinin sədri, Baş nazirin müavini vəzifəsini 
icra edən Elçin Əfəndiyevin giriş sözü] /Elçin //Azərbaycan.- 
1998.- 11 dekabr;  Respublika.-1998.- 11 dekabr.- S.3. 
2181. Süleyman Rüstəmin qəlbi Azərbaycandan  ayrılmaz 
[Mətn]: [Xalq şairinin 90 illiyinə həsr olunmuş təntənəli yubiley 
gecəsi: Təşkilat Komitəsinin sədri, Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyevin giriş sözü] /Elçin //Azərbaycan.- 1998.- 28 mart.- 
S.4. 
2182. Tarixi şəxsiyyət, görkəmli xadim, nəcib insan 
[Mətn]: [Böyük dövlət, ictimai və elm xadimi Əziz Əliyevin 100 
illiyinə həsr olunmuş təntənəli yubiley gecəsi: Yubiley komis-
Elçin 
 300 
siyasının sədri, Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin giriş sözü] 
/Elçin //Azərbaycan.- 1998.- 16 may.- S.2. 
2183. Vətənimizə, xalqımıza sədaqətlə xidmət etmək sə-
nətkar üçün xoşbəxtlikdir [Mətn]: [poeziyamızın canlı klassiki, 
Xalq şairi Mirvarid Dilbazinin 85 illiyinə həsr olunmuş təntənəli 
yubiley gecəsi: Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin giriş sözü] 
/Elçin //Respublika.- 1998.- 25 aprel.- S.2. 
 
1999 
2184. Cəfər Cabbarlının 100 illik yubileyinin keçirilməsi 
haqqında: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı. 
23 fevral 1999-cu il [Mətn]: [Azərbaycan Respublikası Baş 
nazirinin müavini Elçin Əfəndiyev Təşkilat Komitəsinin sədri 
seçilmişdir] //Respublika.- 1999.- 24 fevral.- S. 1. 
2185. E.İ.Əfəndiyevin Azərbaycan Respublikası Baş Na-
zirinin müavini təyin edilməsi haqqında. Azərbaycan Respub-
likası Prezidentinin Fərmanı. Bakı şəhəri, 15 yanvar 1999-cu il 
[Mətn] //Azərbaycan.- 1999.- 16 yanvar.- S.1. 
____________ 
 
2186. ABŞ səfiri qəbul edilmişdir [Mətn]: [Azərbaycan 
Respublikası Baş nazirinin müavini Elçin Əfəndiyev ABŞ-ın 
Azərbaycandakı fövqəladə və səlahiyyətli səfiri cənab Stenli 
Esküderonu onun xahişi ilə qəbul etmişdir] //Azərbaycan.- 1999.- 
9 noyabr. 
2187. Aslanov, A. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev 
respublikamızın nümayəndələrini qəbul etmişdir [Mətn]: [Azər-
baycan Prezidenti yanvarın 25-də Ankarada Gülhanə Tibb Aka-
demiyasında Azərbaycandan gəlmiş nümayəndələri – Elçin 
Əfəndiyev, A.Rəhimzadə və bir qrup deputatı qəbul etmişdir] 
/A.Aslanov, T.Rzayev //Ədəbiyyat qəzeti.-1999.- 29 yanvar.- S.1. 
2188. Azərbaycan nümayəndəsi Qazaxıstan  Prezidentinin 
andiçmə mərasimində iştirak etmişdir [Mətn]: [Azərbaycan 
Prezidenti Heydər Əliyevin  tapşırığı ilə mərasimdə Respublika 
Biblioqrafiya 
 
  301 
Baş nazirinin müavini Elçin Əfəndiyev iştirak etmişdir] //Xalq 
qəzeti.- 1999.- 22 yanvar. 
2189. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin sədrliyi ilə 
“Kitabi-Dədə Qorqud” dastanının 1300 illik yubileyi üzrə 
Dövlət Komissiyasının növbəti iclası [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyevin çıxışı] /Elçin //Azərbaycan.- 1999.- 9 
aprel; Respublika.- 1999.- 9 aprel.- S.2; Ədəbiyyat qəzeti.- 1999.- 
16 aprel.- S.2. 
2190. Cəfər Cabbarlının yubileyi qarşısında [Mətn]: [Cəfər 
Cabbarlının anadan olmasının 100 illik yubileyinə hazırlıqla bağlı 
Respublika Baş nazirinin müavini Elçin Əfəndiyev və BMT-nin 
Azərbaycandakı rezident-əlaqələndiricisi Ercan Murat böyük 
sənətkarın vətəni Xızı rayonunda olmuşlar] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1999.- 10 sentyabr.- S.5; Azərbaycan.- 1999.- 17 noyabr. 
2191. Dövlət komissiyasının növbəti iclası: Dədə Qorqud – 
1300 [Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin yanında 
yubileylə əlaqədar yaradılmış Dövlət Komissiyasının növbəti 
iclası haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.-1999.- 26 mart.- S.1. 
2192. Dünya Bankı təhsil islahatı proqramına kredit ayı-
rır [Mətn]: [Elçin Əfəndiyevin iştirakı ilə imzlanmış saziş haq-
qında] //Respublika.- 1999.- 30 iyun. 
2193. Elçin: “Mən vəzifədən yapışan adam deyiləm”: 
Əməkdaşlarımız Ləman Əliəşrəfqızı ilə Mahir Mehdinin həmsöh-
bəti yazıçı, Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevdir [Mətn] 
//Azadlıq.- 1999.- 24 fevral.- S.1,5; 25 fevral.- S.6. 
2194. Əməkdaşlıq fayda verir [Mətn]: [BMT-nin Azərbay-
can hökuməti ilə birlikdə hazırladığı “Dədə Qorqud” adlı elmi 
publisistik nəşrin çapı ilə əlaqədar] //Dədə Qorqud: Azərbaycan 
hökuməti və BMT-nin inkişaf proqramının bülleteni.- Bakı, 
1999.- S.8. 
2195. Fransa paytaxtında [Mətn]: [YUNESKO-nun təşəb-
büsü ilə Parisdə “Dədə Qorqud”un 1300 illiyi ilə əlaqədar ke-
çirilən tədbirdə Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin başçılığı 
ilə nümayəndə heyətinin iştirakı haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1999.- 11 iyun.- S.1. 
Elçin 
 302 
2196. Fransa paytaxtında “Dədə Qorqud” yubileyi [Mətn]: 
[Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin başçılığı ilə nümayəndə 
heyətinin Parisə səfəri haqqında] //Azərbaycan.- 1999.- 10 iyun.- 
S.5. 
2197. Gülnarə. Teatr 125 yaşını dövlət səviyyəsində qeyd 
edəcək: Nazirlər Kabinetində keçirilən iclas fikrimizi bir daha 
təsdiq edir [Mətn] /Gülnarə //525-ci qəzet.- 1999.- 26 fevral. 
2198. Hüseynov, İ. Elçin Əfəndiyev missionerlərə yardım 
edir [Mətn]: [ABŞ Dövlət Departamentinin Konqresin müza-
kirəsinə verdiyi “Dünya ölkələrində dini etiqad azadlığı haqqında 
hesabat”da  Elçin haqqında haqsız iddialar] /İlqar Hüseynov 
//Aktual.- 1999.- 25 sentyabr.  
2199. Xızıda Cəfər Cabbarlının abidəsinin açılışı  [Mətn]: 
[tədbirdə Elçin Əfəndiyev iştirakı haqqında] //Azərbaycan.- 
1999.- 17 noyabr; Ədəbiyyat qəzeti.- 1999.- 19 noyabr.- S.1. 
2200. “Kitabi-Dədə Qorqud” aliliyi: Kitabi Dədə Qorqud 
– 1300 [Mətn]: [kitaba ön sözü Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyev yazmışdır] //Dədə Qorqud: Azərbaycan hökuməti və 
BMT-nin inkişaf proqramının bülleteni.- Bakı, 1999.- S.7-9. 
2201. “Kitabi-Dədə Qorqud – 1300” [Mətn] //Xalq qəzeti.- 
1999.- 4 iyun.- S.1,5. 
2202. Qonaq, Ə. Nadir peşə sahibi [Mətn]: [məqalədə sirk 
ustası Şəfiqə Baxşəliyeva Elçin Əfəndiyevə ikinci əlillik dərəcəsi 
almaqda köməklik göstərdiyinə görə minnətdarlığını bildirib] 
/Əntiqə Qonaq //Azərbaycan.- 1999.- 1 sentyabr. 
2203. “Mən həmişə sözü üzə demişəm” [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini ilə müsahibə] /müsahibəni apardı T.Mustafayev //525-ci 
qəzet.- 1999.- 2 mart.- S.5. 
2204. Milli Komitənin ilk iclası [Mətn] //Xalq qəzeti.- 
1999.- 13 avqust. 
2205. Musayev, V. Fransa paytaxtında “Dədə Qorqud yu-
bileyi” [Mətn]: [YUNESKO-nun təşəbbüsü ilə Parisdə “Dədə 
Qorqud”un 1300 illiyi ilə əlaqədar keçirilən tədbirdə Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyevin başçılığı ilə nümayəndə heyətinin 
Biblioqrafiya 
 
  303 
iştirakı haqqında] /Vaqif Musayev //Azərbaycan.- 1999.- 10 iyun; 
Respublika.- 1999.- 12 iyun.- S.2. 
2206. Nazirlər Kabinetində qəbul [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev ABŞ-ın Azərbaycandakı fövqəladə və 
səlahiyyətli səfiri Stenli Eskuderonu qəbul etmişdir] //Azər-
baycan.- 1999.- 26 may.- S. 2. 
2207. Prezidentin sərəncamı ilə Nazirlər Kabineti yanında 
Övladlığa Götürmə Məsəslələri Komissiyasının tərkibi təsdiq 
edilib [Mətn]: [Komissiyanın sədri Elçin Əfəndiyevdir] //525-ci 
qəzet.- 1999.- 5 yanvar; Günay.- 3 oktyabr. 
2208. Respublika stadionu Avropa səviyyəli idman qur-
ğusu olacaqdır: Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev stadionda 
aparılan yenidənqurma işlərli ilə tanış olmuşdur [Mətn] //Xalq 
qəzeti.- 1999.- 3 fevral. 
2209. Sultanova, P. “Azərbaycan Xalçası” kitabının təqdimat 
mərasimi [Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev məra-
simdə çıxış etmişdir] /Pərvanə Sultanova //Xalq qəzeti.- 1999.- 26 
oktyabr. 
2210. Şahvələdqızı, V. Keçmişi yaşadan naxçıvanlılar 
[Mətn]: [“Avropa” mehmanxanasında “Azərbaycan xalçası” kita-
bının təqdimat mərasimində Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev 
də iştirak edib] /Vəfa Şahvələdqızı //Panorama.- 1999.- 27 ok-
tyabr. 
2211. Ulu “Dədə Qorqud” uzaq Parisdə ehtiramla yad 
edildi [Mətn]: [“Dədə Qorqud”  dastanının 1300 illiyi ilə əlaqədar 
Fransada keçirilən tədbirlərdə yubileyin keçirilməsi  üzrə Dövlət 
Komissiyası sədrinin müavini Elçin Əfəndiyevin çıxışı] /Elçin 
//Respublika.- 1999.- 12 iyun.- S.2; Azərbaycan.- 1999.- 11 iyun.- 
S.6. 
2212. Yubiley Komitəsinin ilk iclası: C.Cabbarlı – 100 
[Mətn]: [yubileylə bağlı Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin 
yanında keçirilmiş iclas haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 1999.- 2 
aprel.- S.1. 
2213. YUNESKO Parisdə keçirilmiş “Dədə Qorqud yu-
bileyini yüksək qiymətləndirir” [Mətn]: [YUNESKO-nun 
Elçin 
 304 
təşəbbüsü ilə Parisdə “Dədə Qorqud”un 1300 illiyi ilə əlaqədar 
keçirilən tədbirdə Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin baş-
çılığı ilə nümayəndə heyətinin iştirakı haqqında] //Xalq qəzeti.- 
1999.- 18 iyun.- S.1; Azərbaycan.- 19 iyun; Ədəbiyyat qəzeti.- 25 
iyun. 
 
2000 
2214. Rəsul Rzanın 90 illik yubileyinin keçirilməsi haq-
qında: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı 
[Mətn]: [Yubiley Təşkilat Komitəsinin sədri Elçin Əfəndiyev – 
Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini] //Azərbaycan.- 
2000.- 30 aprel; 16 aprel.  
2215. Süleyman Rəhimovun 100 illik yubileyinin keçi-
rilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Sərəncamı [Mətn]: [Yubiley Təşkilat Komitəsinin sədri Elçin 
Əfəndiyev – Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini] 
//Azərbaycan.- 2000.- 12 mart. 
2216. Türkdilli Dövlətlərin VI Zirvə Görüşünün Bakı 
şəhərində keçirilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Pre-
zidentinin Sərəncamı [Mətn]: [Dövlət Komissiyasının sədri Baş 
nazirin müavini Elçin Əfəndiyev] //Bakı.- 2000.- 7 fevral. 
____________ 
 
2217. Azərbaycan dilinin tətbiqi üzrə Hökumət Komissi-
yasının növbəti iclası [Mətn]: [Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabineti yanında Elçin Əfəndiyevin sədrliyi ilə] //Azərbaycan.- 
2000.- 4 fevral. 
2218. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin sədrliyi ilə 
“Kitabi-Dədə Qorqud” dastanın 1300 illik yubileyi üzrə Döv-
lət Komissiyasının iclası [Mətn]: [Baş nazirin müavini, Dövlət 
Komissiyası sədrinin müavini Elçin Əfəndiyevin məruzəsi] //Ədə-
biyyat qəzeti.- 2000.- 16 mart.- S. 2; Azərbaycan.- 2000.- 12 mart. 
2219. Azərbaycanda “Avropa: ümumi irs günləri” [Mətn]: 
[Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin çıxışı] //Azərbaycan.- 
2000.- 24 sentyabr. 
Biblioqrafiya 
 
  305 
2220. Bakıda Beynəlxalq Seminar [Mətn]: [Seminarı Azər-
baycan hökuməti adından Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev 
açdı] //Azərbaycan.- 2000.- 27 may. 
2221. Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin Strasburqa 
səfəri [Mətn]: [Avropa Şurasının Baş Katibliyi Strasburq 
şəhərində “Avropa: ümumi irs günləri” milli komitə sədrlərinin 
ikinci toplantısında Elçin Əfəndiyevin iştirakı] //Azərbaycan.- 
2000.- 23 fevral. 
2222. Beynəlxalq seminar öz işinə başlayıb [Mətn]: [semi-
narı Azərbaycan Respublikası hökuməti adından Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev açaraq Azərbaycanda intellektual mül-
kiyyət sahəsinin diqqətdən kənarda qalmadığını söyləyib] //İki 
sahil.- 2000.- 26 may. 
2223. Cabbarov, C. Ədibin xatirəsi yad edildi [Mətn]: [Azər-
baycanın Xalq yazıçısı, Respublika Dövlət Mükafatı laureatı, 
Əməkdar incəsənət xadimi, “Şöhrət” ordenli İlyas Əfəndiyevin 
xatirəsini yad etmək üçün ölkəmizin mədəniyyət, elm, incəsənət 
xadimləri Fəxri Xiyabana toplaşdılar. Tədbirin sonunda Baş 
nazirin müavini Elçin Əfəndiyev ailəsi adından mərasimin 
iştirakçılarına təşəkkürünü bildirdi] /C.Cabbarov //Azərbaycan.- 
2000.- 4 oktyabr. 
2224. Dünən [Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev 
Kamal Abdullanı 50 illik yubileyi münasibətilə təbrik edir] 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2000.- 22 dekabr. 
2225. Elçin Əfəndiyev Strasburqa getdi [Mətn]: Strasburq 
şəhərində “Avropa: ümumi irs günləri”  milli komitə sədrlərinin 
ikinci toplantısı keçirilimişdir //525-ci qəzet.- 2000.- 23 fevral. 
2226. Elçin Əfəndiyev Türküstanın 1500 illik yubiley şən-
liklərinə qatılacaq  [Mətn]: [tədbirlərdə Azərbaycan nümayəndə 
heyətinə ölkənin Baş nazir müavini Elçin Əfəndiyev rəhbərlik 
edəcək] //Yeddi gün.- 2000.- 17 oktyabr. 
2227. XXI əsrdə Azərbaycan nəsri necə görünür sizə? İndi 
müşahidə edilən tendesiyaları nəzərə alsaq, gələn əsrdə 
nəsrimizi nələr gözləyir? [Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyevlə müsahibə] //Azadlıq.- 2000.- 30 dekabr. 
Elçin 
 306 
2228. Kimsəsiz uşaqların xarici vətəndaşlar tərəfindən öv-
ladlığa götürülməsinə icazə verilib [Mətn]: [Elçin Əfəndiyevin 
sədrliyi ilə iclas keçirilib] //Günay.- 2000.- 3 oktyabr.  
2229. “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanın 1300 illik yubileyi 
üzrə Dövlət Komissiyasının Azərbaycan Respublikasının Pre-
zidenti Heydər Əliyevin sədrliyi ilə yekun iclası [Mətn]: [Baş 
nazirin müavini, Dövlət Komissiyası sədrinin müavini Elçin 
Əfəndiyevin çıxışı] //Azərbaycan.- 2000.- 15 aprel.- S.1; Ədə-
biyyat qəzeti.- 2000.- 27 aprel.- S.1; Xalq qəzeti.- 2000.- 15 
aprel.- S.1,2,3; Respublika.- 2000.- 15 aprel.- S.1-2. 
2230. “Kitabi-Dədə Qorqud”un 1300 illik yubileyi zəngin 
mədəniyyətimizi bütün dünyaya bir daha nümayiş etdirdi 
[Mətn]: [Baş nazirin müavini, Dövlət Komissiyası sədrinin 
müavini Elçin Əfəndiyevin çıxışı] //Xalq qəzeti.- 2000.- 15 aprel. 
2231. Qədim, möhtəşəm, zəngin, əbədiyaşar mədəniyyət 
abidəmizin yubileyi [Mətn]: [Respublika Sarayında “Kitabi-
Dədə Qorqud” dastanının 1300 illiyinə həsr olunmuş təntənəli 
mərasim: Baş nazirin müavini, yubileyin keçirilməsi üzrə Dövlət 
Komissiyası sədrinin müavini  Elçin Əfəndiyevin çıxışı] /Elçin 
//Azərbaycan.- 2000.- 11 aprel.- S.2; Respublika.- 2000.-11 
aprel.- S.2; Ədəbiyyat qəzeti.- 2000.- 14 aprel.- S.2; Xalq qəzeti.- 
2000.- 11 aprel.- S.3. 
2232. Məmmədova, İ. Ustadların ruhu qovuşdu. Bu dünya 
Tofiq Quliyevə də qalmadı [Mətn]: [Tofiq Quliyevin anım məra-
simdə Elçin Əfəndiyev də iştirak etmişdir] /İradə Məmmədova 
//Üç nöqtə.- 2000.- 7 oktyabr.- S.12.  
2233. Milli-mənəvi dəyərlərimizə, xalqımızın çoxəsrlik 
tarixinə hörmət, ehtiram bayramı [Mətn]: [Respublika Sara-
yında “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanının 1300 illik yubileyinə həsr 
olunmuş təntənəli yubiley mərasimində Baş nazirin müavini, 
Dövlət Komissiyası sədrinin müavini Elçin Əfəndiyevin məru-
zəsi] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2000.- 11-14 aprel.- S.2. 
2234. Musiqimiz Tofiq Quliyevsiz qaldı [Mətn]: [Baş 
nazirin müavini Elçin Əfəndiyev matəm mərasimini açıq elan 
edərək öz ürək sözlərini dedi] //Paritet.- 2000.- 7,9.- oktyabr.- S.2. 
Biblioqrafiya 
 
  307 
2235. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyevin  yanında “Azərbaycan Respublikasın-
da təhsil sisteminin təkmilləşdirilməsi haqqında” Azərbaycan 
Prezidentinin 2000-ci il 13 iyun tarixli Fərmanından irəli gələn 
məsələləri həll etmək üçün yaradılmış komissiyanın ilk iclası 
haqqında] //Azərbaycan.- 2000.- 14 iyul.- S.5; Respublika.- 
2000.- 14 iyul. 
2236. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin mü-
avini Elçin Əfəndiyev BMT-nin şirkətinin Əhali fondunun Tür-
kiyə, Azərbaycan və Türkmənistan üzrə nümayəndəliyinin direk-
toru cənab Alan Pyer Moşrunu onun xahişi ilə qəbul etmişdir] 
//Respublika.- 2000.- 3dekabr; Ədəbiyyat qəzeti.- 4 fevral. 
2237. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev “Britiş petrolium” şirkətinin Vaşinqton 
ofisindəki Departament direktoru Mayk Taunzendi və “Bi-Pi”nin 
London ofisinin rəhbəri Riç Smiti qəbul etmişdir] //Azərbaycan.- 
2000.- 29 sentyabr.- S.1. 
2238. Nazirlər Kabinetində qəbul [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev BMT-nin ölkəmizdəki nümayəndəsi və 
BMT İnkişaf Proqramının əlaqələndirici nümayəndəsi vəzifəsini 
icra edən Mustafa Qulamı və BMT İnkişaf proqramının MDB və 
Şərqi Avropa ölkələri üzrə cender müşaviri xanım Şəhrəbanu 
Tacbaxşı qəbul etmişdir] //Azərbaycan.- 2000.- 16  avqust.- S.2. 
2239. Nazirlər Kabinetində [Mətn]: [Dövlət dilinin tətbiqi 
üzrə Hökumət Komissiyasının növbəti iclası keçirilmişdir] 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2000.- 4 fevral. 
2240. Nazirlər Kabinetinin mətbuat mərkəzinin məlumatı 
[Mətn]: [Elçin Əfəndiyevlə İraq Respublikasının Azərbaycandakı 
fövqəladə və səlahiyyətli səfiri cənab Qalib Əbdü Hüseyn əl-
Təmiminin görüşü haqqında] //Azərbaycan.-2000.-13 dekabr.-S.3. 
2241. Rəhimov, M. Ortaq tarixin, mədəniyyətin bayramı 
[Mətn]: [Türküstan şəhərində keçirilən bayram tədbirində Baş 
nazirin müavini Elçin Əfəndiyev də iştirak etmişdir] /Mirəvəz 
Rəhimov //Maarifçi.- 2000.- 28 oktyabr; Ədəbiyyat qəzeti.- 
2000.- 17 oktyabr; 525-ci qəzet.- 2000.-27 oktyabr. 
Elçin 
 308 
2242. Süleyman Rəhimovun yubileyinə hazırlıq: Respub-
lika Nazirlər Kabinetində Xalq yazıçısı, Sosialist Əməyi Qəhrə-
manı Süleyman Rəhimovun anadan olmasının 100 illiyi ilə əla-
qədar yaradılmış Təşkilat Komitəsinin iclası olmuşdur [Mətn] 
//Xalq qəzeti.- 2000.- 24 mart. 
2243. Şəbanoğlu, A. Türk dünyası birləşməlidir. Bu turanlı 
gənclərin tələbidir [Mətn]: [Elçin Əfəndiyev Dünya Türk Gənclər 
Birliyinin X Türk Dünyası Gənclik günləri və qurultayının iştirak-
çılarını qəbul etmişdir] /Anar Şəbanoğlu //Hürriyyət.- 2000.- 7-8 
sentyabr.- S.2. 
2244. Tariximizin, ədəbiyyatımızın ilk nişanəsi [Mətn]: 
[“Kitabi-Dədə Qorqud” dastanının 1300 illik yubileyi ilə əlaqədar 
müəlliflə müsahibə] /Elçin; müsahibəni apardı Flora Xəlilzadə 
//Azərbaycan.- 2000.- 5 aprel.- S.5.  
2245. Təşkilat Komitəsinin ilk iclası: Elçin Əfəndiyevin 
sədrliyi ilə Rəsul Rzanın 90 illik yubileyi ilə əlaqədar iclas 
keçirilmişdir [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2000.- 19 may. 
2246. Təşkilat Komitəsinin ilk yığıncağı [Mətn]: [Nazirlər 
Kabinetində Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin sədrliyi ilə 
yazıçı və dramaturq Sabit Rəhmanın 90 illik yubileyinin keçiril-
məsi üçün Respublika Prezidentinin sərəncamı ilə yaradılmış 
Təşkilat Komitəsinin ilk iclası keçirilmişdir] //Azərbaycan.- 
2000.- 30 aprel. 
2247. Türkiyədən qonaqlar qəbul edilmişdir [Mətn]: [Baş 
nazirin müavini Elçin Əfəndiyev “Kitabi-Dədə Qorqud”un  1300 
illik yubileyi şənliklərində iştirak etmək üçün Türkiyədən gələn 
qonaqları qəbul etmişdir] //Azərbaycan.- 2000.- 8 aprel. 
2248. Üzüağ dünyanın adamı [Mətn]: [Azərbaycan Respub-
likasının Baş nazirinin müavini Elçin Əfəndiyev Bəkir Nəbiyevi 
70 yaşı münasibətilə təbrik edir] /Elçin //Elm.- 2000.- 28 
sentyabr. 
2249. Vətəndaş Dədə Qorqud [Mətn]: [Baş nazirin müavini 
Elçinlə “Kitabi-Dədə Qorqud”un 1300 illik yubileyi haqqında 
müsahibə] //Zaman.- 2000.- 8-10 aprel.- S.5. 
Biblioqrafiya 
 
  309 
2250. Virtual səyahət [Mətn]: [“XXI əsrdə Azərbaycan nəsri 
necə görünür sizə? sualına Baş nazirin müavini, yazıçı Elçinin 
cavabı] /Elçin //Azadlıq.- 2000.- 30 dekabr-2 yanvar.- S.24. 
2251. Yelmarqızı, G. “Nə qədər Azərbaycan xalqı var Tofiq 
Quliyev yaşayacaq” [Mətn]: [matəm mitinqini Baş nazirin 
müavini yazıçı Elçin açdı] /Günay Yelmarqızı //525-ci qəzet.- 
2000.- 7 oktyabr.- S.13. 
2252. Zəngin tariximizin hər bir səhifəsini açmaq, geniş 
tədqiq etmək, onu xalqımıza və dünyaya təqdim etmək mü-
qəddəs vəzifədir. “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanının 1300 illik 
yubileyi üzrə Dövlət Komissiyasının iclasında Azərbaycan Pre-
zidenti, Komissiyanın sədri Heydər Əliyevin yekun nitqi [Mətn]: 
[iclasda Elçin Əfəndiyev də iştirak etmişdir] //Xalq qəzeti.- 2000.- 
12 mart.   
 
2001 
2253. Afaq. Musiqi günü qeyd edildi [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev çıxış etdi] /Afaq //Azadlıq.- 2001.- 19 
sentyabr. 
2254. Afaq. Terror uşaq problemini ikinci plana keçirdi 
[Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev BMT-də bu 
mövzuda keçirilməsi nəzərdə tutulan sammitin baş vermiş böyük 
terror aktı nəticəsində təxirə salınması və gələn ilə planlaşdırıl-
ması haqqında məlumat vermişdir] /Afaq //Azadlıq.- 2001.- 21 
sentyabr. 
2255. Avtor-(i)-tet” [Mətn]: [“Avtor-(i)-tet”in növbəti qonağı 
Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevdir] /müsahibəni apardı 
Vaqif //Yeni Yüzil.- 2001.- 13 dekabr. 
2256. “Azərbaycan Respublikasının bayrağı, gerbi və 
himni  dövlətimizin müstəqilliyini təcəssüm etdirən müqəddəs 
rəmzlərdir” [Mətn]: [“Azərbaycan Respublikasının dövlət rəmz-
ləri” kitabının təqdimat mərasimi: Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyevin çıxışı] //Azərbaycan müəllimi.- 2001.- 16- 22 
avqust.- S.2. 
Elçin 
 310 
2257. Baş nazirin müavini hazırlıq komitəsinin işində 
iştirak edəcəkdir [Mətn]: [BMT Baş Məclisinin  xüsusi sessiyası 
– uşaqların hüquqlarına dair dünya dövlətləri başçılarının zirvə 
görüşü olacaqdır] //Azərbaycan.- 2001.- 27 yanvar. 
2258. Bəşəri, milli, novator sənətkar [Mətn]: [Xalq şairi 
Rəsul Rzanın 90 illiyinə həsr olunmuş yubiley gecəsi: Azərbay-
can Prezidenti Heydər Əliyev yubiley gecəsində iştirak etmişdir: 
Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin çıxışı] /Elçin //Respub-
lika.- 2001.- 27 dekabr.-S.4; Ədəbiyyat qəzeti.- 2001.- 28 dekabr.- 
S.1; Xalq qəzeti.- 2001.- 27 dekabr.- S.4. 
2259. “Bir tərəfli kompromis yoxdur, əgər varsa, bu - 
məğlubiyyətdir” [Mətn] /Elçin; müsahibəni apardı Turqut Mus-
tafayev //525-ci qəzet.- 2001.-13 mart.- S.4. 
2260. Fərəh. Redaktorlar Elçin Əfəndiyevin təkliflərini 
bəyəniblər [Mətn]: İndi hər şey Baş nazirin göstərişindən asılıdır 
/Fərəh //Yeni Müsavat.- 2001.- 14 fevral. 
2261. Görkəmli ədib və maarifçinin yubiley gecəsi [Mətn]: 
[Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin Abdulla Şaiqin anadan 
olmasının 120 illiyi ilə əlaqədar keçirilən mərasimdə iştirakı 
barədə] //Respublika.- 2001.- 13 dekabr.- S.3. 
2262. İsmayıl, T. Rektorların məktubu Elçin Əfəndiyevdədir 
[Mətn] /Turan İsmayıl //Yeni Müsavat.- 2001.- 11-12 fevral.  
2263. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev İraq Respublikasının vəqflər və  dini 
işlər naziri Əbdül Munim Əhməd Salehi qəbul etmişdir] 
//Azərbaycan.- 2001.- 31 iyul.- S.2. 
2264. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev Başqırdıstan Respublikası Baş nazirinin 
müavini Halaz İşmuradovu və mədəniyyət naziri Təlqət Sakitovu 
qəbul etmişdir] //Azərbaycan.- 2001.- 5 may.- S.2. 
2265. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev Almaniyanın ölkəmizdəki fövqəladə və 
səlahiyyətli səfiri Kristian Zibeki onun xahişi ilə qəbul etmişdir] 
//Azərbaycan.- 2001.- 15 fevral. 
Biblioqrafiya 
 
  311 
2266. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev beynəlxalq TÜRKSOY təşkilatının XV 
toplantısının iştirakçıları ilə görüşmüşdür] //Azərbaycan.- 2001.- 
15 fevral; 18 yanvar. 
2267. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev Böyük Britaniyanın  ölkəmizdəki föv-
qəladə və səlahiyyətli səfiri cənab Endrü Takeri onun xahişi ilə 
qəbul etmişdir] //Azərbaycan.- 2001.- 9 fevral. 
2268. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev Ümumdünya Əqli Mülkiyyət Təşki-
latının Departament  direktoru Alan Reçi, UOPONET proqramı 
üzrə layihənin rəhbəri  Kolin  Bufam və menecer Con Katçpulu 
qəbul etmişdir] //Azərbaycan.- 2001.- 21 iyun.- S.5. 
2269. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev İran İslam Respublikasının Azərbay-
candakı fövqəladə və səlahiyyətli səfiri cənab Əhəd Qəzaini  
qəbul etmişdir] //Azərbaycan.- 2001.- 2 mart.- S.3. 
2270. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev Ukraynanın Azərbaycandakı fövqəladə 
və səlahiyyətli səfiri Boris Aleksenkonu qəbul etmişdir] 
//Azərbaycan.-2001.-1 mart.-S.1. 
2271. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev Almaniyanın Azərbaycandakı fövqəladə 
və səlahiyyətli səfiri Kristian Zibeki qəbul etmişdir] //Azər-
baycan.-2001.-15 fevral.-S.1. 
2272. Nərgiz. Musiqi günü və Üzeyir Hacıbəyovun 116 illiyi 
qeyd olunub. Bu münasibətlə Fəxri Xiyabanda, İncəsənət Muze-
yinin həyətində və Bakı Musiqi Akademiyasının önündə: Baş 
nazirin müavini Elçin Əfəndiyev çıxış etdi [Mətn] /Nərgiz //525-
ci qəzet.- 2001.- 19 sentyabr. 
2273. Respublikanın mötəbər ali təhsil ocağı: Azərbaycan 
Dövlət Bədən Tərbiyəsi və İdman Akademiyasının 70 illiyinə 
həsr olunmuş mərasim [Mətn]: [mərasimdə Baş nazirin müavini 
Elçin Əfəndiyev də iştirak etmişdir] //Respublika.- 2001.- 8 
aprel.- S.1-2. 
Elçin 
 312 
2274. Sakit, D. Elçin Əfəndiyev Baş nazirə iki təklif verib 
[Mətn]: [Redaktorlar Birliyinin müraciətinə cavab olaraq Baş 
nazir müraciət məktubu ilə məşğul olmağı müavini Elçin Əfən-
diyevə tapşırdı] /Dünya Sakit //Yeni Müsavat.- 2001.- 13 fevral. 
2275. Səfər səmərəli keçmişdir [Mətn]: [BMT Baş Məcli-
sinin xüsusi sessiyası – uşaqların hüquqlarına dair dünya döv-
lətləri başçılarının zirvə görüşü olacaqdır. Baş nazirin müavini 
Elçin Əfəndiyev sessiyanın işində iştirak etmişdir] //Xalq qəzeti.- 
2001.- 14 fevral; Azərbyacan.- 13 fevral. 
2276. YUNESKO-nun himayəsi ilə keçirilən seminar öz 
işinə başladı [Mətn]: [Seminarda Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyev də çıxış etmişdir]  //Xalq qəzeti.- 2001.- 20 sentyabr. 
 
2002 
2277. Akifqızı, Ş. Azərbaycan nümayəndəsi BMT Baş məc-
lisinin xüsusi sessiyasında çıxış etmişdir [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev çıxışında qeyd etmişdir ki, qaçqın 
düşərgələrində və digər müvəqqəti sığınacaq yerlərində yaşayan 
uşaqlar ağır psixoloji sarsıntı keçirirlər] /Şəfəq Akifqızı //Xalq 
qəzeti.- 2002.- 12 may.   
2278. Azərbaycanda Ukrayna mədəniyyəti günləri baş-
landı [Mətn]: [Mədəniyyət günlərində Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyev də iştirak etmişdir] //Respublika.-2002.-24 may.-S.2. 
2279. Bağırlı, X. Dialoq dünyaya barış gətirəcək [Mətn]: 
[Türkiyənin Antalya şəhərində “Dialoq Avrasiya Platformu”nun 
4-cü toplantısı keçirilib. Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev də 
bu toplantıda iştirak etmişdir] /Xalidə Bağırlı //Bizim əsr.- 2002.- 
28 sentyabr. 
2280. Balaş Azəroğlunun 80 illik yubileyi münasibətilə 
Baş nazirin müavini, Xalq yazıçısı Elçinin təbriki [Mətn] 
//Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin “Yurd” nəşriyyatının ayrıca 
buraxılışı.- 2002.- fevral.- S.3.  
2281. Cansever, E. Dialoq Avrasiyaya barış gətirəcək 
[Mətn]: [tədbirdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini 
də çıxış etmişdir] /Enes Cansever //Zaman.- 2002.-21-23 
sentyabr.- S. 1. 
Biblioqrafiya 
 
  313 
2282. Elçin Əfəndiyev uşaq hüquqlarına dair sessiyada 
iştirak edəcək [Mətn]: [Baş nazirin müavini BMT-nin uşaq 
hüquqlarına həsr olunmuş sessiyada iştirak edəcək] //Paritet.- 
2002.- 7- 8 may.- S. 2. 
2283. Turan. Elçin Əfəndiyev Nyu-Yorka gedir [Mətn]: [Baş 
nazirin müavini BMT-nin uşaq hüquqlarına həsr olunmuş sessi-
yada iştirak edəcək] /Turan //Palitra.- 2002.- 7 may.- S.6. 
 
2003 
2284. Bakıda informasiya texnologiyaları üzrə beynəlxalq 
forum öz işinə başlamışdır [Mətn]: [forumu Azərbaycan 
Respublikasının Baş nazirinin müavini Elçin Əfəndiyev açmışdır] 
//Azərbaycan.- 2003.- 7 noyabr. 
2285. Bakıda V Ümumdünya Rus Mətbuatı Konqresi işə 
başladı [Mətn]: [Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini 
Elçin Əfəndiyevin çıxışı] //Azərbaycan.- 2003.- 20 sentyabr.- S.3. 
2286. “Bilik sərgisi” – ümumxalq bayramı [Mətn]: [Bilik 
sərgisinin açılış lentini Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev 
kəsmişdir] //Çağdan xəbərlər.- 2003.- S. 1, 4, 5. 
2287. Xalq yazıçısı Elçin Aqil Abbası təbrik etdi [Mətn] 
//Ədalət.- 2003.-16 aprel.  
2288. Mədəniyyət xalqlar və ölkələr arasında münasibət-
lərin möhkəmlənməsində çox mühüm rol oynayır. Azərbay-
can prezidenti Heydər Əliyev MDB-nin üzvü olan ölkələrin 
Mədəni Əməkdaşlıq Şurasının 18-ci iclasının iştirakçılarını 
qəbul etmişdir [Mətn]: [iclasda Baş nazirin müavini Elçin Əfən-
diyev də iştirak etmişdir] //Azərbaycan.- 2003.- 5 fevral.- S.2. 
2289. Məhəbbətoğlu, Q. “Bilik” sərgisi bilik bayramına 
çevrildi [Mətn]: [Baş nazirin müavini, Xalq yazıçısı Elçin Əfən-
diyev “Çağ”ın haqqında xoş sözlərini söylədi] /Qvami Məhəb-
bətoğlu //Zaman.- 2003.- 15-16 aprel.- S. 12.   
2290. Orucov, M. İnformasiya və kommunikasiya texnolo-
giyaları üzrə beynəlxalq forum öz işinə başladı [Mətn]: [tədbirdə 
Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev də çıxış etmişdir] 
/M.Orucov //525-ci qəzet.- 2003.- 7 noyabr.- S. 7. 
Elçin 
 314 
2291. “Türksoy”un daimi şurasının iclası keçirildi [Mətn]: 
[Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev iştirakı ilə] //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2003.- 7 fevral. 
 
2004 
2292. Azərbaycan ədəbiyatının görkəmli nümayəndəsi, 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin 90 illiyinə həsr olunmuş yubi-
ley gecəsi [Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin çıxışı] 
/Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2004.- 26 noyabr.- S.3. 
2293. Azərbaycanın nümayəndə heyəti Birləşmiş Ərəb 
Əmirliklərində bir sıra vacib görüşlər keçirmişdir [Mətn]: 
[görüşdə Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev də iştirak etmişdir] 
//Xalq qəzeti.- 2004.- 7 noyabr. 
2294. Azərbaycan Yazıçılarının XI qurultayı [Mətn]: [El-
çin Əfəndiyevin çıxışı] /Elçin //Ədəbiyyat  qəzeti.- 2004.- 28 
may.- S.4. 
2295. Böyük mədəni hadisə [Mətn]: [görkəmli yazıçı, alim 
və pedaqoq Mir Cəlal Paşayevin “Azərbaycanda ədəbi məktəblər” 
kitabının təqdimat mərasimində Baş nazirin müavini, Xalq 
yazıçısı Elçin giriş sözü söyləmişdir] /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2004.- 9 iyul.- S. 2. 
 
2005 
2296. Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev BƏƏ-nin 
nümayəndə heyəti ilə görüşmüşdür [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.-
2005.-30 sentyabr.- S.1. 
2297. İbrahimova, N. Sevimli gülüş ustasının yubileyi 
keçirildi [Mətn]: [Xalq artisti Səyavuş Aslanın 70 illik yubile-
yində Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin çıxış etməsi və 
tədbirin sonunda Elçinin “Ah, Paris, Paris..!”, “Mənim ərim dəli-
dir” tamaşalarından səhnəciklər göstərilməsi haqqında məlumat 
verilib] /N.İbrahimova //Mədəniyyət.-2005.-1 oktyabr.-S.1. 
 
2006 
2298. Azərbaycan Dövlət Teleqraf Agentliyinin binasında 
ümummilli lider Heydər Əliyevin büstünün açılış mərasimi 
Biblioqrafiya 
 
  315 
olmuşdur [Mətn]: [mərasimdə Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyev də iştirak etmişdir] //Azərbaycan.- 2006.- 10 dekabr. 
2299.  “Braziliya yığması gəncliyimizin komandasıdır” 
[Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev qəzetin suallarına 
cavab verir] /Elçin //Futbol qəzeti.- 2006.- 1-3 iyul. 
2300. Əfqanıstan Prezidenti Həmid Kərzai Bakıya 
gəlmişdir [Mətn]: [Əfqanıstan prezidentini Azərbaycan Baş 
nazirinin müavini Elçin Əfəndiyev və digər rəsmi şəxslər 
qarşılamışlar] //Respublika.- 2006.- 5 may; Azərbaycan.- 2006.- 5 
may; Xalq qəzeti.- 2006.- 5 may. 
2301. Xalq şairi Səməd Vurğunun 100 illiyinə həsr olun-
muş yubiley gecəsi [Mətn]: [Gecəni giriş sözü ilə Baş nazirin 
müavini, Xalq yazıçısı Elçin Əfəndiyev açmışdır] //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2006.- 2 iyun.- S. 1-2; Xalq qəzeti.- 2006.- 26 may; 
Azərbaycan.- 2006.- 26 may.- S.6. 
2302. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev Azərbaycanda səfərdə olan Səudiyyə 
Ərəbistanı Krallığının mədəniyyət və informasiya naziri İyad İbn 
Əmin əl-Mədəninin başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti ilə 
görüşmüşdür] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 14 dekabr. 
2303. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev ABŞ-ın Azərbaycandakı səfiri xanım 
Ann Dersi qəbul etmişdir] //Azərbaycan.- 2006.- 28 sentyabr.- 
S.2. 
2304. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev Türkiyənın mədəniyyət və turizm naziri 
Atilla Koçü qəbul etmişdir] //Azərbaycan.-2006.-13 sentyabr.-S.1. 
2305. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev Ərəbistan Krallığının mədəniyyət və 
informasiya naziri İyad ibn Əmin əl-Mədənini qəbul etmişdir] 
//Azərbaycan.- 2006.- 14 dekabr.- S. 6. 
2306. Oljas Süleymenovun 70 illik yubileyi Bakıda qeyd 
edilmişdir [Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev də 
tədbirdə iştirak etmişdir] //Xalq qəzeti.- 2006.- 22 iyun; 
Ədəbiyyat qəzeti.- 2006.- 30 iyun.- S.3. 
Elçin 
 316 
2307. YUNİSEF-in 60 illiyi qeyd olunmuşdur [Mətn]: 
[Azərbaycan Baş nazirinin müavini Elçin Əfəndiyev iştirakçıları 
yubiley münasibətilə təbrik etmişdir] //Respublika.- 2006.- 15 
dekabr. 
 
2007 
2308. Azərbaycan hökuməti ilə YUNISEF-in yaxın illərdə 
birgə fəaliyyət planının həyata keçirilməsi perspektivləri 
müzakirə edilmişdir [Mətn] //Azərbaycan.- 2007.- 20 oktyabr. 
2309. Bahar. Elçin Əfəndiyev istefa ərizəsi yazıb: Baş 
nazirin müavininin uzunmüddətli məzuniyyətə çıxmasının arxa-
sında müəmmalı məqamlar varmış [Mətn] /Bahar //Respublika.- 
2007.- 20 may. 
2310. Bakıda BMT Baş Məclisinin “Uşaqlar üçün yararlı 
dünya” qətnaməsinin beş illiyinə həsr edilmiş milli konfrans 
keçirilmişdir [Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin 
çıxışından] /Elçin //Azərbaycan.- 2007.- 7 iyul.- S.2. 
2311. Baş nazirin müavini Elçin, yazıçı Elçinə mane olur. 
Elçin: “Biri müəllim, o birisi həkim işləyir, mən də Baş nazirin 
müavini işləyirəm” [Mətn] //İki sahil.- 2007.- 26 aprel; 525-ci 
qəzet.- 2007.- 26 aprel; Ekspress.- 2007.- 26 aprel.- S.22; Gün-
dəlik Azərbaycan.- 2007.- 26 aprel.- S.13. 
2312. Böyük ədib Hüseyn Cavidin 125 illik yubileyi qeyd 
edilmişdir [Mətn]: [tədbirdə Baş nazirin müavini də iştirak et-
mişdir] //Azərbaycan.- 2007.- 28 dekabr; Xalq qəzeti.-28 dekabr. 
2313. Dünya şöhrətli müğənni Bülbülün 110 illik yubileyi 
qeyd edilir [Mətn]: [tədbirdə Baş nazirin müavini də iştirak 
etmişdir] //Azərbaycan.- 2007.- 23 iyun.- S.6. 
2314. Elçin Əfəndiyev üzə çıxdı: O, Əbülfəs Qarayevlə 
rayonlarda iclas keçirir [Mətn] //Reytinq.- 2007.- 3 iyun. 
2315. Elçin: “Türkiyənin və Azərbaycan Respublikasının 
ən böyük müttəfiqi həqiqətdir” [Mətn] //525-ci qəzet.- 2007.- 
13 yanvar.- S.12. 
2316. Əbülfəs Qarayev Elçin Əfəndiyevlə birlikdə Şəkidə 
səyyar kollegiya iclası keçirmişdir [Mətn] [Şəki şəhər İcra 
Biblioqrafiya 
 
  317 
Hakimiyyətinin iclas salonunda Balakən, Zaqatala, Qax, Oğuz və 
Qəbələ rayon mədəniyyət və turizm şöbələrinin fəaliyyətinə həsr 
olunmuş səyyar kollegiya iclası keçirilmişdir] //Şəkinin səsi.- 
2007.- 15 iyun. 
2317. İbrahimov, N. Yazıçılar Birliyinin katibliyində: Bir 
qrup ziyalı “Ədəbiyyat” qəzetinin bərpası haqqında təkliflə Elçin 
Əfəndiyevə müraciət etmişlər [Mətn] /Nazim İbrahimov, Ayaz 
Vəfalı, Əmin Əfəndiyev //Ədəbiyyat qəzeti.- 2007.- 31 avqust. 
2318. Nəzakət. Xalq şairi Nəbi Xəzri I Fəxri Xiyabanda 
torpağa tapşırılıb. Elçin Əfəndiyev: “Nəbi Xəzri hər bir oxucunun 
mənəvi tapıntı yerinə çevrilmiş bir ədəbiyyat xadimi idi” [Mətn] 
/Nəzakət //Səs.- 2007.- 17 yanvar.- S.12. 
2319. Niftəliyev, E. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin 
müavini Elçin Əfəndiyevin rəhbərliyi ilə nümayəndə heyəti Slo-
veniyada səfərdədir [Mətn]: [Sloveniyada Mehdi Hüseynzadənin 
abidəsi açılmışdır] /Elgün Niftəliyev //Xalq qəzeti.- 2007.-28 
oktyabr. 
2320. Niftəliyev, E. Azərbaycanın Avstriyadakı səfirliyində 
bu ölkənin tanınmış incəsənət xadimi Hans Mozerin xatirə lövhəsi 
açılmışdır [Mətn]: [tədbirdə Baş nazirin müavini də iştirak 
etmişdir] /Elgün Niftəliyev //Xalq qəzeti.- 2007.- 25 oktyabr. 
2321. Niftəliyev, E. Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev 
Vyanada təhsil alan azərbaycanlı gənclərlə görüşmüşdür [Mətn] 
/Elgün Niftəliyev //Xalq qəzeti.- 2007.- 24 oktyabr. 
2322. Pənahov, İ. Səyyar kollegiya iclası [Mətn] /İlham 
Pənahov //Respublika.- 2007.- 5 iyun. 
2323. Sloveniya mətbuatında Azərbaycanın igid oğlu, əf-
sanəvi Mixaylonun abidəsinin açılışına dair fotoşəkillər dərc 
olunmuşdur [Mətn]: [tədbirdə Baş nazirin müavini də iştirak 
etmişdir] //Xalq qəzeti.- 2007.- 6 noyabr.- S.4. 
2324. Sloveniyada Mehdi Hüseynzadənin abidəsi açıl-
mışdır [Mətn] //Azərbaycan.- 2007.- 28 oktyabr; Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2007.- 2 noyabr. 
2325. Son mənzilə [Mətn]: [Nəbi Xəzrinin vəfatı münasi-
bətilə keçirilən matəm mərasiminin açılışında  Baş nazirin mü-
Elçin 
 318 
avini Elçinin çıxışı] /Elçin //Ədəbiyyat qəzeti.- 2007.- 19 yanvar.- 
S.2,3. 
 
2008 
2326. Əliyev, İ. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müa-
vinlərinin təyin edilməsi haqqında: Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin Sərəncamı [Mətn] /İlham Əliyev //Xalq qəzeti.- 
2008.- 1 noyabr. 
____________ 
 
2327. Atatürk Mərkəzində uşaq kitablarının təqdimatı 
olmuşdur [Mətn]: [Atatürk Mərkəzində “Beşik” nəşriyyatının 
məktəbəqədər yaşlı uşaqlar üçün buraxdığı 60 adda kitabın 
təqdimat mərasimində Baş nazirin müavini də iştirak etmişdir] 
//Xalq qəzeti.- 2008.- 18 dekabr.- S.6. 
2328. Azərbaycan görkəmli oğlu Müslüm Məhəmməd 
oğlu Maqomayevi son mənzilə yola salmışdır [Mətn] [məra-
simdə Baş nazirin müavini də iştirak etmişdir] //Azərbaycan.- 
2008.- 30 oktyabr.- S.1,3. 
2329. Azərbaycan Respublikası ilə Koreya Respublikası 
arasında humanitar sahələrdə əlaqələrin inkişafı məsələləri 
müzakirə olunmuşdur [Mətn] //Xalq qəzeti.- 2008.- 31 yanvar. 
2330. Bakıda bəstəkar Arif Məlikovun 75 illik yubileyinə 
həsr edilmiş Beynəlxalq musiqi festivalı açılmışdır [Mətn]: 
[tədbirdə Baş nazirin müavini də iştirak etmişdir] //Xalq qəzeti.- 
2008.- 20 noyabr; Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 28 noyabr. 
2331. Bakıda Təhsil Sektorunun İnkişafı üzrə İkinci La-
yihə ilə bağlı seminar öz işinə başlamışdır [Mətn]: [seminarda 
Baş nazirin müavini də iştirak etmişdir] //Xalq qəzeti.- 2008.- 25 
noyabr. 
2332. Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev Almaniyanın 
Azərbaycandakı səfiri ilə görüşmüşdür [Mətn] //Xalq qəzeti.- 
2008.- 2 dekabr. 
2333. Dahi bəstəkar Qara Qarayevin 90 illik yubileyi qeyd 
edilmişdir [Mətn]: [tədbirdə Baş nazirin müavini də iştirak 
Biblioqrafiya 
 
  319 
etmişdir] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 8 fevral; Respublika.- 2008.- 
6 fevral. 
2334. EANA-nın nümayəndə heyəti Azərbaycanın Qərbə 
inteqrasiya siyasətini yüksək qiymətləndirmişdir [Mətn]: [təş-
kilat nümayəndələri ilə Baş nazir müavininin görüşü] //Res-
publika.- 2008.- 19 mart. 
2335. Əfəndiyev, E. Hörmətli Mahmud Kərim oğlu [Mətn]: 
[təbrik məktubu] /Elçin Əfəndiyev //Elm.- 2008.- 30 oktyabr.- 
S.4. 
2336. Əliyev, Ə. Azərbaycan dünya mədəniyyətinə layiqli 
töhfələr verməkdədir [Mətn]: [YUNESKO-nun Azərbaycanın 
Xalq artisti Firəngiz Əlizadəyə “Sülh naminə incəsənət xadimi” 
adı verilməsi münasibətilə keçirilən mərasimdə YUNESKo-nun 
baş direktoru Koişiro Matsuura Baş nazirin müavini E.Əfəndi-
yevin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir] /Əsgər 
Əliyev //Azərbaycan.- 2008.- 5 aprel; Respublika.- 2008.- 5 aprel. 
2337. Hacızadə, A. Əlvida, vəfalı orfey: Moskva əfsanəvi 
azərbaycanlı Müslüm Maqomayevlə vidalaşdı [Mətn]: [mərasim-
də Baş nazirin müavini E.Əfəndiyev və hökumət nümayəndələri 
iştirak etmişlər] /Asya Hacızadə //Azərbaycan.- 2008.- 29 ok-
tyabr; İki sahil.- 2008.- 29 oktyabr; Respublika.- 2008.- 29 ok-
tyabr.- S.6. 
2338. Həqiqət. Təhsil Sektorunun İnkişafı üzrə İkinci Layihə 
başlayır: Müəllimlərin yalnız vacib olduğu zaman işə götürülməsi 
qısqanclıqla qarşılanır [Mətn]: [Təhsil sahəsinin inkişafı üzrə yeni 
layihə ilə bağlı seminarda baş nazirin müavinin iştirakı haqqında] 
/Həqiqət //Kaspi.- 2008.- 25 noyabr.- S.9. 
2339. Xalq yazıçısı Elçin şair Əbülfət Mədətoğluya 50 yaşı 
münasibətilə təbrik ünvanlayıb [Mətn] //525-ci qəzet.- 2008.- 
27 dekabr.  
2340. Qarayeva, S. Təhsil sahəsinin inkişafı üzrə yeni layihə 
ilə bağlı seminar keçirilir [Mətn]: [tədbirdə Baş nazirin müavini 
E.Əfəndiyev də iştirak etmişdir] /Sevinc Qarayeva //525-ci qəzet.- 
2008.- 25 noyabr.- S. 2. 
Elçin 
 320 
2341. Müslüm Maqomayev Bakıda dəfn olunacaq: M.Ma-
qomayevlə vida mərasimində iştirak etmək üçün Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyevin rəhbərlik etdiyi hökumət nümayəndə 
heyəti Moskvaya yola düşüb [Mətn] //Yeni Müsavat.- 2008.- 28 
oktyabr. 
2342. Müslüm Maqomayev dəfn edildi [Mətn]: [Azərbay-
can Dövlət Filarmoniyasında vida mərasimində prezident İlham 
Əliyev və onun xanımı Mehriban Əliyeva da iştirak etmiş, rəsmi 
hissəni Azərbaycan Baş nazirinin müavini səlahiyyətlərini icra 
edən Elçin Əfəndiyev açmışdır] //Azadlıq.- 2008.- 30 oktyabr. 
2343. Müslüm Məhəmməd oğlu Maqomayev [Mətn]: [mü-
ğənninin vəfatı münasibətilə E.Əfəndiyevin başsağlığı] //Ədə-
biyyat qəzeti.- 2008.- 31 oktyabr. 
2344. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev ölkəmizdə səfərdə olan Moldova Elmlər 
Akademiyasının prezidenti Georgi Dukanı qəbul etmişdir] 
//Azərbaycan.- 2008.- 7 may.- S.11. 
2345. Seyidov, V. Almaniyada Azərbaycan ili başa çatdı 
[Mətn]: [tədbirdə Baş nazirin müavini də iştirak etmişdir] /Vüqar 
Seyidov //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 12 dekabr.- S.2. 
2346. Sərvaz. Atatürk Mərkəzində uşaq kitablarının təqdimatı 
oldu [Mətn]: [tədbirdə Baş nazirin müavini də iştirak etmişdir] 
/Sərvaz //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 19 dekabr.  
2347. Tahir Salahov: “Mən xalqımın, dostlarımın, Prezi-
dentimizin hərarətli münasibətini hiss edirəm” [Mətn] : [SSRİ-nin 
və Azərbaycanın Xalq rəssamı, Rusiya Rəssamlıq Akademiyası-
nın vitse-prezidenti Tahir Salahovun 80 illik yubileyi münasibə-
tilə onun Bakıdakı ev-emalatxanasında keçirilən tədbirdə E.Əfən-
diyev də iştirak etmişdir] //Xalq qəzeti.- 2008.- 30 noyabr.- S.5; 
Azərbaycan.- 2008.- 30 noyabr.- S.2; Reytinq.- 2008.- 30 noyabr. 
2348. Tahir Salahovun şərəfinə rəsmi qəbul [Mətn]:  [Baş 
nazirin müavini E.Əfəndiyev də iştirakı ilə] //Xalq qəzeti.- 2008.- 
30 noyabr.- S.4; Azərbaycan.- 2008.- 30 noyabr.- S.2. 
2349. Tahirə. Müslüm Maqomayev torpağa tapşırıldı [Mətn]: 
[vida mərasimində Baş nazirin müavini də iştirak etmişdir] 
/Tahirə //Şərq.- 2008.- 30 oktyabr.- S.8-9. 
Biblioqrafiya 
 
  321 
2350. “Yeddi gözəl”in “İldırımlı yollarla” şöhrət zirvəsinə 
gediş simfoniyası [Mətn]: [Qara Qarayev - 90]: [tədbirdə Baş 
nazirin müavini də iştirak etmişdir] //Mədəniyyət.- 2008.- 6 
fevral.- S. 4.  
 
2009 
2351. Azərbaycan qadınının bütün sahələrdə rolu böyük-
dür [Mətn]: [YUNESKO-da keçirilmiş “Azərbaycan günü”ndə 
Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin rəhbərlik etdiyi geniş 
tərkibdə nümayəndə heyəti Parisə yollanmışdır] /Əsgər Əliyev 
//Respublika.- 2009.- 18 noyabr. 
2352. Azərbaycan uşaqlarının I forumu “Uşaq ili”nin  
yekunlarına həsr olunmuşdur [Mətn]: [Baş nazirin müavini 
1999-cu ildə BMT-nin Uşaq hüquqları konvensiyası ilə əlaqədar 
Azərbaycanda “Uşaq hüquqları haqqında” Qanunun qəbul 
edildiyini diqqətə çatdırmışdır] //Xalq qəzeti.- 2009.- 18 dekabr; 
Azərbaycan.- 2009.- 18 dekabr. 
2353. Azərbaycan və Ukrayna arasında strateji tərəfdaşlıq 
münasibətləri uğurla davam edir. Ukrayna Prezidenti BSU-nun 
müəllim və tələbələri ilə görüşmüşdür [Mətn]: [görüşdə Baş 
nazirin müavini Elçin Əfəndiyev də iştirak etmişdir] /AzərTac 
//Azərbaycan.- 2009.- 11 aprel.- S.3. 
2354. Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin və “Ədəbiyyat 
qəzeti”nin 75 illik yubileyləri qeyd olunmuşdur [Mətn]: 
[tədbiri giriş sözü ilə Baş nazirin müavini E.Əfəndiyev açmışdır] 
//Azərbaycan.- 2009.- 17 dekabr; Xalq qəzeti.- 2009.- 17 dekabr. 
2355. Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev rusiyalı alimə 
“Dostluq” ordenini təqdim etmişdir [Mətn]: [rusiyalı tarixçi-
yazar, professor Rudolf Nikolayeviç İvanova] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2009.- 10 iyul; Xalq qəzeti.- 2009.- 4 iyul. 
2356. Baş nazirin müavini, Xalq yazıçısı Elçinin nitqi 
[Mətn]: [Azərbaycan Yazıçılar Birliyində “Ədəbiyyat qəzeti”nin 
75 illiyi münasibətilə keçirilən tədbirdə] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2009.- 18 dekabr.- S. 1-2. 
Elçin 
 322 
2357. Birinci Bakı kitab sərgi-yarmarkasında 20 ölkənin 
çap məhsulları nümayiş etdirilir [Mətn]: [tədbiri giriş sözü ilə 
Baş nazirin müavini E.Əfəndiyev açmışdır] //Azərbaycan.- 2009.- 
11 sentyabr. 
2358. Dünya şöhrətli alimin həyatı və elmi fəaliyyəti ha-
mıya örnəkdir [Mətn]: [AMEA-nın ilk prezidentlərindən biri 
Musa Əliyevin anadan olmasının 100 illiyinə həsr edilmiş 
simpoziumda Baş nazirinin müavini E.Əfəndiyev də iştirak 
etmişdir] //İki sahil.- 2009.- 19 noyabr.- S.4. 
2359. Əliyev, Ə. Azərbaycan qadınının bütün sahələrdə rolu 
böyükdür [Mətn]: [Tədbirdə Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev 
də iştirak etmişdir] /Əsgər Əliyev //Azərbaycan.- 2009.- 18 
noyabr. 
2360. Əliyev, Ə. Dünya şöhrətli alimin həyatı və elmi 
fəaliyyəti hamıya örnəkdir [Mətn]: [AMEA-nın ilk prezident-
lərindən biri Musa Əliyevin anadan olmasının 100 illiyinə həsr 
edilmiş simpoziumda Baş nazirinin müavini E.Əfəndiyevin çıxışı 
haqqında] /Əsgər Əliyev //Azərbaycan.- 2009.- 19 noyabr.- S.2; 
Xalq qəzeti.- 2009.- 19 noyabr. 
2361. Əzizbəyova, A. YUNESKO-da Azərbaycan günü 
böyük təntənə ilə qeyd olundu [Mətn]: [simpoziumu Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev açmışdır] /Aliyə Əzizbəyova //Xalq 
qəzeti.- 2009.- 18 dekabr. 
2362. Görkəmli alimin xatirəsinə həsr olunmuş konsert. 
“ÜNS” teatrında görkəmli şərqşünas alim Aida İmanquliyevanın 
xatirəsinə həsr edilmiş konsert olmuşdur [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyevin iştirakı ilə]  //Xalq qəzeti.- 2009.- 2 
oktyabr.   
2363. Hüseynoğlu, S. Cəmiyyətimiz Kitab intibahı dövrünü 
yaşayır [Mətn]: [Birinci Bakı kitab sərgi-yarmarkasını Baş nazirin 
müavini E.Əfəndiyev açmışdır] /S.Hüseynoğlu //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2009.- 11 sentyabr. 
2364. 2009-cu il Azərbaycanda Uşaq İlinə və BMT-nin 
Uşaq Hüquqları üzrə Konvensiyasının 20-ci ildönümünə həsr 
olunmuş Azərbaycanda Uşaqların Müdafiəsi İslahatı üzrə 
Biblioqrafiya 
 
  323 
Milli Konfrans [Mətn]: [Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin 
müavini cənab Elçin Əfəndiyevin giriş nitqi] //Bakı.- 2009.- 22 
oktyabr. 
2365. Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin 95 illiyinə həsr 
olunmuş elmi sessiya keçirildi [Mətn]: [Elçin Əfəndiyev 
tədbirdə iştirak edib] //Elm.- 2009.- 29 may.- S.16. 
2366. Qasımbəyli, S. Uşaq hüquqlarının qorunması üçün 
ölkədə münbit şərait var. Forum iştirakçıları bu siyasətin prioritet 
olduğunu vurğulayıblar  [Mətn]: [forumda Baş nazirin müavini 
Elçin Əfəndiyev də iştirak etmişdir] /Seymur Qasımbəyli //Şərq.- 
2009.- 18 dekabr. 
2367. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev YUNİSEF-in Azərbaycandakı nüma-
yəndəliyinin rəhbəri Mark Hervard ilə görüşmüşdür] //Azər-
baycan.- 2009.- 25 dekabr. 
2368. Nazirlər Kabinetində görüş [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev İran Prezidentinin müşaviri, Mədə-
niyyət və İslami Əlaqələr Təşkilatının sədri Mehdi Mustafəvinin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti ilə görüşmüşdür] //Azərbaycan.- 
2009.- 27 oktyabr. 
2369. Səttar Bəhlulzadə dünyası YUNESKO-da [Mətn]: 
[mərasimdə Elçin Əfəndiyev də iştirak etmişdir] //Mədəniyyət.- 
2009.- 20 noyabr; Azərbaycan.- 2009.- 24 noyabr. 
2370. Son aylarda baş verənlərdən dərs almalıyıq: Baş 
nazirin müavini, yazıçı Elçin Əfəndiyev: “Türkiyə ilə qardaşlı-
ğımız kağız üzərində yazılan, mikrofon önündə deyilən söz deyil: 
Bu qandan gələn bir həqiqətdir” [Mətn] //Zaman.- 2009.- 28-29 
may.- S.2.  
2371. YUNESKO-da Azərbaycan günü çərçivəsində təd-
birlər keçirilib [Mətn]: [simpoziumu Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyev açmışdır] //İki sahil.- 2009.- 21 noyabr. 
 
2010 
2372. Azərbaycan ilə Küveyt arasında bugünkü əlaqələr 
bütün İslam dünyası ölkələri üçün gözəl nümunədir [Mətn] 
//Azərbaycan.- 2010.- 12 noyabr. 
Elçin 
 324 
2373. Mehriban. Mahnı teatrında [Mətn]: [şair Sərvaz 
Hüseynoğlunun 50 illik yubileyində Elçin təbrik məktubu oxudu]  
/Mehriban //Ədəbiyyat qəzeti.- 2010.- 21 may. 
2374. Nazirlər Kabinetində görüş: Küveyt dövlətinin 
Bakıdakı səfiri Gəssan Əbdülbari-əl-Zəvavi ilə Baş nazirin 
görüşü [Mətn] //Azərbaycan.- 2010.- 10 fevral. 
2375. Tanınmış şair Fikrət Sadığın 80 illik yubileyi qeyd 
olunmuşdur [Mətn]: [tədbirdə E.Əfəndiyev çıxış etmişdir] //Xalq 
qəzeti.- 2010.- 9 noyabr. 
 
2011 
2376. Abdullayeva, F. Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin 5 
illik yubileyi qeyd edildi [Mətn] /Fəxriyyə Abdullayeva //Mə-
dəniyyət.- 2011.- 2 fevral.- S.4. 
2377. Azərbaycan uşaqlarının II ümumrespublika forumu 
keçirilmişdir [Mətn]: [tədbirdə Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyevin iştirakı] //Xalq qəzeti.- 2011.- 17 noyabr. 
2378. Bakıda ikinci Beynəlxalq kitab sərgi-yarmarkası 
açılmışdır [Mətn]: [kitab yarmarkasında Baş nazirin müavini 
Elçin Əfəndiyev də iştirak etmişdir] //Xalq qəzeti.- 2011.- 29 
sentyabr. 
2379. Bakıda Prezident Mahmud Abbasın iştirakı ilə 
Fələstin Dövləti səfirliyinin rəsmi açılışı olmuşdur [Mətn] 
[açılışda Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev iştirak etmişdir]  
//Xalq qəzeti.- 2011.- 30 iyun. 
2380. Baş nazirin müavini: Doktoranturaya qəbul planı çox 
yaxın gələcəkdə təsdiq olunacaq [Mətn] //İki sahil.- 2011.- 17 
fevral. 
2381. Bayramov, O. Ankarada İhsan Doğramacının xatirə-
sinə həsr olunmuş konfrans keçirildi: Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyev Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin  konfrans işti-
rakçılarına təbrik məktubunu oxudu [Mətn] /O.Bayramov //Ədə-
biyyat qəzeti.- 2011.- 8 aprel.- S.1; Xalq qəzeti.- 2011.- 5 aprel. 
2382. Dünya Səhiyyə Təşkilatı ilə Azərbaycan hökuməti 
arasında xoş münasibətlər mövcuddur [Mətn] //Respublika.- 
2011.- 2 mart. 
Biblioqrafiya 
 
  325 
2383. Elçin Əfəndiyev doktoranturadan danışıb: “Qəbul 
planı yaxın vaxtlarda təsdiqlənəcək” [Mətn] //Şərq.- 2011.- 17 
fevral. 
2384. Elçin Əfəndiyev istefaya hazırlaşır [Mətn] //Reytinq.- 
2011.- 31 iyul. 
2385. Elçin Əfəndiyev: “Azərbaycan dünyanın ən savadlı 
ölkələrindən biri olacaq” [Mətn] //İki sahil.- 2011.- 17 noyabr.- 
S.9. 
2386. Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin virtual muzeyinin 
təqdimatı oldu [Mətn]: [təqdimat mərasimində Xalq yazıçısı 
Elçin də çıxış etmişdir] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 7 oktyabr.- 
S.2. 
2387. Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi beş yaşını qeyd 
etmişdir [Mətn]: [tədbirdə Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev 
də iştirak etmişdir] //Xalq qəzeti.- 2011.- 29 yanvar. 
2388. Milli mətbuatımızın klassiki Nəsir İmanquliyevin 
100 illik yubileyinə həsr olunmuş təntənəli mərasim keçirildi 
[Mətn]: [tədbirdə Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev də iştirak 
etmişdir] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 23 dekabr.- S.2; Respub-
lika.- 2011.- 22 dekabr.- S.4; Xalq qəzeti.- 2011.- 22 dekabr.- S.4. 
2389. “Problemlər get-gedə həll olunur”. Elçin Əfəndiyev: 
“Azərbaycan savadsızlığın tamamilə ləğv olunduğu ölkələr 
sırasına daxil olub” [Mətn] //Şərq.- 2011.- 17 noyabr. 
2390. Sadıqlı, T. Nazirlər Kabinetində kadr islahatı: Elçin 
Əfəndiyev AYB-yə sədr gətirilir? [Mətn] /Turan Sadıqlı //Gün-
dəm.- 2011.- 26 sentyabr. 
2391. Şahtaxtı, S. Azərbaycan nümayəndə heyəti İranda ke-
çirilən II Beynəlxalq Novruz bayramı tədbirlərində iştirak 
etmişdir [Mətn] /Sabir Şahtaxtı //Azərbaycan.- 2011.- 29 mart.  
2392. YUNESKO-da Novruz bayramı təntənə ilə qeyd 
olunmuşdur [Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətinin bayramda iştirakı] //İki 
sahil.- 2011.- 29 mart.- S.3; Xalq qəzeti.- 2011.- 29 mart; Ədə-
biyyat qəzeti.- 2011.- 1 aprel; Respublika.- 2011.- 29 mart.- S.3; 
Mədəniyyət.- 2011.- 30 mart. 
Elçin 
 326 
2012 
2393. Ankarada “Heydər Əliyev dünyasında mədəniyyət 
və sənət” mövzusunda konfrans keçirilmişdir [Mətn]: [kon-
fransda Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev çıxış etmişdir] 
//Azərbaycan.- 2012.- 14 dekabr; Xalq qəzeti.- 2012.- 14 dekabr.  
2394. Ankarada Heydər Əliyev Parknın və Heydər Əliyev 
adına orta məktəbin əsaslı təmirdən sonra açılış mərasimi 
olmuşdur [Mətn]: [Mərasimdə Baş Nazirin müavini Elçin Əfən-
diyev çıxış etmişdir] //İki sahil.- 2012.- 15 dekabr; Respublika.- 
2012.- 15 dekabr; Xalq qəzeti.- 2012.- 15 dekabr. 
2395. Ankarada səfərdə olan Azərbaycan nümayəndə 
heyəti İhsan Doğramacının məzarını ziyarət etmişdir [Mətn]: 
[Baş Nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin rəhbərlik etdiyi nüma-
yəndə heyəti Azərbaycanın böyük dostu professor ihsan Doğra-
macının məzarını ziyarət etmişdir] //Azərbaycan.- 2012.- 16 de-
kabr; Xalq qəzeti.- 2012.- 16 dekabr; Respublika.- 2012.- 16 
dekabr. 
2396. Ankarada ulu öndər Heydər Əliyevin xatirəsinə 
həsr olunmuş simfonik konsert [Mətn]: [mərasimdə Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev də iştirak etmişdir] //Mədəniyyət.- 
2012.- 14 dekabr. 
2397. Azərbaycan nümayəndə heyəti Türkiyədə səfərdə 
olmuşdur [Mətn]: [ulu öndər Heydər Əliyevin vəfatının 9-cu il-
dönümü münasibətilə Ankarada keçiriləcək tədbirdə iştirak etmək 
üçün Türkiyəyə səfər edən nümayəndə heyətinin başçısı Elçin 
Əfəndiyevdir] //Azərbaycan.- 2012.- 15 dekabr.  
2398. Azərbaycanın istedadlı və yaradıcı gəncləri Bakıda 
toplaşmışlar [Mətn]: [Tədbirdə Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyev çıxış etmişdir] //Azərbaycan.- 2012.- 27 noyabr. 
2399. “Azərbaycanın zəngin incilərinə tarixi baxış” 
[Mətn]: Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə Vatikanda sərgi 
açılıb //Mədəniyyət.-  2012.- 16 noyabr.- S. 8. 
2400. Bakıda Azərbaycanın dahi şairi Nizami Gəncəvinin 
Gəncədə başlayan 870 illik yubileyi böyük təntənə ilə qeyd 
edilmişdir [Mətn]: [Baş Nazirin müavini Elçin Əfəndiyev Nizami 
Biblioqrafiya 
 
  327 
Gəncəvi dühası, onun bəşəri irsi haqqında geniş məlumat 
vermişdir] //Azərbaycan.- 2012.- 2 oktyabr.- S. 2; Xalq qəzeti.- 
2012.- 2 oktyabr. 
2401. Bakıda Mirzə Fətəli Axundzadənin 200 illik yubileyi 
təntənəli mərasimlə qeyd edildi [Mətn]: Baş nazirin müavini, 
xalq yazıçısı Elçin Əfəndiyevin məruzəsi //Ədəbiyyat qəzeti.-
2012.-30 noyabr.-S.1-2; Xalq qəzeti.- 2012.- 28 fevral. 
2402. Bayramov, O.  Ankarada səfərdə olan Azərbaycan nü-
mayəndə heyəti İhsan Doğramacının məzarını ziyarət etmişdir 
[Mətn]:  [Baş nazirinin müavini Elçin Əfəndiyevin başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyəti] /Oqtay Bayramov //Azərbaycan. - 2012.- 16 
dekabr.- S.4. 
2403. Bayramov, O.  Azərbaycan nümayəndə heyəti Türki-
yədə səfərdə olmuşdur [Mətn]:  [ulu öndər Heydər Əliyevin və-
fatının 9-cu ildönümü ilə əlaqədar tədbirlərdə iştirak etmək üçün 
Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin rəhbərlik etdiyi Azərbay-
can nümayəndə heyəti] /Oqtay Bayramov //Azərbaycan.- 2012.- 
15 dekabr.- S.10. 
2404. BMT-nin Uşaq Hüququları Komitəsi tərəfindən 
Azərbaycan hökumətinə təqdim edilmiş tövsiyələrdən irəli 
gələn məsələlər müzakirə edilmişdir [Mətn]:  [Baş nazirin 
müavini Elçin Əfəndiyev də bu iclasda iştirak etmişdir] //Xalq 
Qəzeti.- 2012.- 14 mart; Azərbaycan.- 14 mart. 
2405. Camalqızı, A. Elçinlə üz-üzə [Mətn]: [Nazirlər Kabi-
netində Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevlə görüş] /Aynur 
Camalqızı //Gündəlik teleqraf.- 2012.- 26 aprel.- S.3. 
2406. Dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin Gəncədə 
başlayan 870 illik yubiley tədbirləri əsl sülh, bərabərlik və 
poeziya bayramına çevrilmişdir [Mətn]: [Azərbaycan Respub-
likası Baş nazirinin müavini Elçin Əfəndiyev də bu tədbirdə 
iştirak etmişdir] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2012.- 5 oktyabr.- S. 2-8. 
2407. Dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin Gəncədə 
başlayan 870 illik yubiley tədbirləri sentyabrın 30-da başa 
çatmışdır [Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev çıxış 
Elçin 
 328 
edərək yubiley münasibətilə Azərbaycan xalqını təbrik etmişdir] 
//Xalq qəzeti.- 2012.- 2 oktyabr.- S. 6. 
2408. Ehlamqızı, N. Elçin Əfəndiyevə telekanallardan cavab 
gəldi [Mətn]: [Baş Nazirin müavini Elçin Əfəndiyev telekanal-
larda gedən evlilik proqramlarına öz münasibətini bildirmişdir] 
/Nərgiz Ehmalqızı //Gündəlik teleqraf.- 2012.- 3 aprel.- S. 3. 
2409. Elçin Əfəndiyev: “Azərbaycanda bəzi televiziya ka-
nallarında toyxana ilə mavi ekran, laqqırtı ilə söhbət arasında 
fərq götülümüşdür”“Televiziya kanallarında bədii-estetik 
nəzarət olmalıdır” [Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin Əfəndi-
yev Azərbaycan telekanallarında verilişlərin səviyyəsi ilə bağlı 
narahatlığını bildirmişdir] //Xalq qəzeti.- 2012.- 31 mart. 
2410. Firdovsi. “Elçin Əfəndiyev özü hökumətdə böyük post 
tutur” Tahir Kərimli: “Mən ondan umuram ki, bu istiqamətdə 
hökumətin, parlamentin iştirakı ilə böyük konfransların keçiril-
məsi, müəyyən qurumların yaradılması ilə çıxış edəcək” [Mətn]: 
[gözümüz görə-görə hazırkı verilişlər beyinləri kütləşdirir, əxlaq-
sızlıq baş alıb gedir] /Firdovsi //Şərq.- 2012.- 3 aprel. 
2411. Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə Romada 
“Azərbaycan: mədəniyyət ruzigarı” adlı təntənəli mərasim 
keçirilib [Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev də bu 
mərasimdə iştirak edib] //Azərbaycan.- 2012.- 17 noyabr; Res-
publika.- 2012.- 17 noyabr; Ədəbiyyat və incəsənət.- 2012.- 23 
noyabr. 
2412. Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə Vatikanda 
“Azərbaycanın zəngin incilərinə tarixi baxış” adlı sərgi açıl-
mışdır [Mətn] //Azərbaycan.- 2012.- 16 noyabr; Xalq qəzeti.- 
2012.- 16 noyabr; Respublika.- 2012.- 16 noyabr.- S. 5; Ədəbiy-
yat qəzeti.- 2012.- 16 noyabr.- S.2. 
2413. İstedadlı və Yaradıcı Gənclərin 2-ci Respublika 
Toplantısının açılşı olub [Mətn]: [toplantıda Baş nazirin müavini 
Elçin Əfəndiyev çıxış edib] //525-ci qəzet.- 2012.- 27 noyabr. 
2414. “Mədəniyyət incilərimiz” Vatikanda sərgilənir 
[Mətn] //Mədəniyyət.- 2012.- 16 noyabr. 
Biblioqrafiya 
 
  329 
2415. Monteneqronun Baş naziri İqor Lukşiç Azərbayca-
na rəsmi səfərə gəlmişdir [Mətn]: [hava limanında İqor Lukşiçi 
Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev və digər rəsmi şəxslər 
qarşıladılar] //Xalq qəzeti.- 2012.- 17 iyul. 
2416. Monteneqronun Baş naziri İqor Lukşiç Azərbay-
cana rəsmi səfəri başa çatmışdır [Mətn]: [Monteneqronun Baş 
naziri İqor Lukşiçi hava limanında Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyev və digər rəsmi şəxslər yola saldılar] //Xalq qəzeti.- 
2012.- 18 iyul. 
2417. Nazirlər Kabineti yanında Yetkinlik yaşına çatma-
yanların işləri və hüquqlarının müdafiəsi üzrə komissiyanın 
növbəti iclası keçirilmişdir [Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyev müzakirəyə çıxarılan məsələnin əhəmiyyəti barədə 
komissiya üzvlərinə ətraflı məlumat vermişdir] //Azərbaycan.- 
2012.- 12 noyabr; Xalq qəzeti.- 2012.- 24 noyabr. 
2418. “Nə bilirsən, Rafiq Tağı həbs olunanda kimdən nə 
xahiş etmişəm?” [Mətn]: [Baş nazirin müavini, Xalq yazıçısı 
Elçin Əfəndiyevlə müsahibə] /Elçin //Olaylar.- 2012.- 21 delabr.- 
S.10. 
2419. Niftəliyev, E. Azərbaycan dövlətinin dəstəyi ilə Ser-
biyada məscid kompleksinin və kilsənin təmir-bərpa işlərindən 
sonra açılış olmuşdur [Mətn]: [Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyevin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyəti mayın 2-dən 4-
dək Serbiya Respublikasında səfərdə olmuşdur] /Elgün Niftəliyev 
//Xalq qəzeti.- 2012.- 5 may.- S. 5.  
2420. Sevil. Elçin Əfəndiyev telekanalları kəskin tənqid etdi 
[Mətn]: [Bəzi telekanallarda toyxana ilə ekran, laqqırtı ilə söhbət 
arasında fərq götürülüb] /Sevil //Gündəlik teleqraf.- 2012.- 31 
mart. 
2421. Sərvaz. Bakıda Mirzə Fətəli Axundzadənin 200 illik 
yubileyi təntənəli mərasimlə qeyd edildi [Mətn]: [Baş nazirin 
müavini, xalq yazıçısı Elçin Əfəndiyevin məruzəsi] /Sərvaz 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2012.- 3-0 noyabr.- S. 1-2. 
2422. Televiziya kanallarında bədii-estetik nəzarət olma-
lıdır. Elçin Əfəndiyev: “Bəzi televiziya kanallarında toyxana 
Elçin 
 330 
ilə mavi ekran, laqqırtı ilə söhbət arasında fərq götürülüb” 
[Mətn] /Elçin //Kaspi.- 2012.- 31 mart. 
2423. Türkiyə Prezidenti Abdullah Gül Azərbaycan nü-
mayəndə heyətini qəbul etmişdir [Mətn]: [Türkiyə prezidenti 
Abdullah Gül ulu öndər Heydər Əliyevin vəfatının 9-cu ildönümü 
ilə əlaqədar tədbirdə iştirak etmək üçün Ankarada səfərdə olan 
nümayəndə heyətini Çankaya köşkündə qəbul etmişdir] 
//Respublika.- 2012.- 15 dekabr. 
2424. Türkiyədə ulu öndər Heydər Əliyevin əziz xatirəsi 
anılacaqdır [Mətn]: [Azərbaycanın Baş nazirinin müavini Elçin 
Əfəndiyevin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətinin, Türkiyə 
Böyük Millət Məclisinin sədri Cəmil Çiçəyin və Bəşir Atalayın 
da iştirak etdikləri tədbirdə ulu öndərin bütün sahələrdə olduğu 
kimi, mədəniyyət və incəsənətin inkişafına diqqətindən danı-
şılmışdır] //Respublika.- 2012.- 11 dekabr. 
 
2013 
2425. Babayev, F. Kopetdağın ətəyində Novruz tonqalı 
[Mətn]: Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin başçılığı ilə Azər-
baycan nümayəndə heyəti Tükmənistanda bayram tədbirlərində 
iştirak edib /Fikrət Babayev, Vüqar Məmmədov //Mədəniyyət.- 
2013.- 29 mart.- S.4.  
2426. Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev Türkmənistan-
da səfərdə olmuşdur [Mətn] //Respublika.- 2013.- 20 mart.    
2427. Əhmədova, İ. Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev 
Türkmənistanda səfərdə olmuşdur [Mətn] /İlahə Əhmədova  
//Azərbaycan.- 2013.- 28 mart; Xalq qəzeti.- 2013.- 28 mart; 
Ədəbiyyat qəzeti.- 2013.- 30 mart.- S.3. 
 
 
 
Biblioqrafiya 
 
  331 
 
 
ELEKTRON RESURSLAR 
2006 
2428. Altınalan, H. Çağdaş Azerbaycan edebiyyatının tanın-
mış yazarlarından Elçinin oyunu “Yıldızlar altında cinayet – 
Katil” İstanbul  Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatroları Üsküdar 
Keram Yılmazer Sahnesin’de tiyatroseverlerle buluştu /Hüseyin 
Altınalan.- www.milligazete.com.tr.- 2006.- 8 noyabr.  
2429. “Yıldızlar altında cinayet” (Katil): Türkiye’de ve 
dünya’da yayımlanan roman, öykü, deneme, araştırma ve sahnele-
nen oyunları ile tanınan Elçin’in bu oyunu ülkemizde ilk kez 
seyirci karşısına çıkıyor.- www.mehtap.tv.- 2006.- 2 noyabr.   
2430. “Yıldızlar altında cinayet”: başlayacaq olan “Yıl-
dızlar altında cinayet – Katil” adlı oyunu, Melahet Abbasova 
yönetti.- www.mehtap.tv.- 2006.- 2 noyabr. 
 
2007 
2431. Xalq yazıçısı Elçinə “Türk dünyasına xidmət” mü-
kafatı təqdim olunmuşdur.- www.azertag.gov.az.- 2007.- 18 
may. 
2432. Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil” pyesinin İstanbul da 
tamaşası.- www.azertag.gov.az.- 2007.- 15 fevral. 
2433. Xatun. Elçinin “Qatil”i İstanbul da səhnələşdirildi. 
Tamaşanın səhnə həllinin müəllifi həmyerlimiz Məlahət Abbaso-
vadır: [İstanbul  Böyükşəhər Bələdiyyə Teatrında] /Xatun.- 
www.ayna.az.- 2007.- 19 fevral. 
2434. “Yıldızlar altında cinayet” Harbiye Muhsin Ertuğ-
rul’da.- www.nevarneyok.com.- 2007.- 9 şubat.  
2435. “Yıldızlar altında cinayet” (Katil). Elçin’in son oyu-
nu “Yıldızlar altında cinayet” İstabul Şehir Tiyatrolarında.- 
Bigİstanbul .- 2007.- 12 fevral. 
2436. “Yıldızlar altında cinayet” (Katil): [Üsküdar Kerem 
Yılmazer sahnesi].- www.ticketturk.net.- 2007.- 6 şubat. 
Elçin 
 332 
2008 
2437. Elçin: “Hansı vəzifədə olmasından asılı olmayaraq, 
Elçin ilk növbədə, yazıçıdır”: Fotosessiya.- www.apa.az.- 2008.- 
12 may.  
 
2009 
2438. Elçin Əfəndiyevin pyesi Moskva səhnəsində [Mətn]: 
[Moskvanın “Jar ptitsa” Teatrının səhnəsində “Şekspir” əsəri 
əsasında səhnələşdirilmiş tamaşanın premyerası böyük uğurla 
keçmişdir].- www.baku-icc-2009.az.- 2010.- 15 iyul. 
2439. Xalq yazıçısı Elçinin Türkiyədə yeni kitabı nəşr 
olunub. “Kukla, yoxsa Aysu?” Elçinin Türkiyədə nəşr olun-
muş 18-ci kitabıdır.- www.anspress.com.- 2009.- 4 iyul. 
 
2010 
2440. Bakıda Avropa ölkələri idman nazirlərinin qeyri-
formal sammiti öz işinə başlayıb.- www.milli. az.- 2010.- 22.- 
sentyabr.  
2441. “Dözümsüzlük yeganə oyundur ki, burada məğlub 
ola bilmərik” [toplantıda əvvəlcə çıxış edən baş nazirinin 
müavini Elçin Əfəndiyev Azərbaycan hökuməti adından tədbir 
iştirakçılarını salamlayıb].- www.lent.az.- 2010.- 22 sentyabr. 
2442. Elçin: “AYB-ni 300 nəfərlik birliyə çevirmək la-
zımdır” .- www.kultaz.com.-2010.-20 fevral.  
2443. Elçinin 65 yaşı. Bədii ucalıq, elmi dərinlik.- 
www.azyb.net.- 2010.- 15 iyul. 
2444. Əfəndiyev, A. “Azərbaycan tənqidi “Elçin dövründəki” 
qədər miskin vəziyyətdə olmayıb” Mirzə İbrahimova açıq məktub 
/Asif Əfəndiyev.- www.abzas. net.- 2010.- 29 oktyabr. 
2445. Xədicə. Şuşa teatrında “Cəhənnəm sakinləri”.- 
www.milli.az.- 2010.- 7 iyul. 
 
2011 
2446. İlyas Əfəndiyevin virtual muzeyinin təqdimatı 
keçirilib: Foto.- www.az.apa.az.- 2011.- 6 oktyabr. 
Biblioqrafiya 
 
  333 
2447. Məlahət Abbasova: “Yəqin günah bizdə oldu ...” 
“Mahmud və Məryəm” filmində baş rol ifaçısı hələ də 
tapılmır.- www.lent.az.- 2011.- 10 iyul. 
2448. Tanınmış azərbaycanlı rejissor: “Sirrimi aça 
bilmirəm”: [Akademik Milli Dram teatrının səhnəsində Xalq 
yazıçısı Elçin Əfəndiyevin “Teleskop” əsəri əsasında rejissor 
Kamran Şahmərdanın quruluş verdiyi eyniadlı tamaşanın 
premyerası oldu].- www.milli.az.-2011.- 22 may. 
2449. Tiflisdə Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil” tamaşası 
oynanılıb: Foto.- www.apa.az.- 2011.- 8 noyabr. 
2450. Tiflisin Marcanişvili Dövlət Teatrında Elçinin 
“Qatil” tamaşası oynanılacaq.- www.apa.az.- 2011.- 6 noyabr.  
 
2012 
2451. Aras Bulut İynemli’nin hayranları onun yeni rolünü 
merakla bekliyor: Yazar Elçinin romanından uyarlanan ve 
birçok ilklere imza atan “Mahmut ile Meryem” filminin çekimleri 
Azerbaycanda başladı.- www.televizyongazetesi.com.- 2012.- 7 
ağustos. 
2452. Aras Bulut İynemlinin ilk sinema filmi!: Türkiye-
Azerbaycan ortaklığında ilk sinema projesi: “Mahmut ile 
Meryem”.- www.muhabbetim.com.- 2012.- 7 ağustos. 
2453. Aras Bulut İynemlinin ilk sinema filmi!: Yazar 
Elçin’in romanından uyarlanan ve birçok ilkelere imza atan 
“Mahmut ve Meryem” filminin çekimleri Azerbaycan’da başladı.- 
www.gecce.com.- 2012.- 7 ağustos. 
2454. Aşk filmine 250 kilo yapay kan: İki ülke kültür və 
turizm bakanlıklarında desteklenen film, azeri yazar Elçin 
Efendiyevin birçok dile çevrilen romanından uyarlandı.- 
www.yenisafak.com.tr.- 2012.- 21 temmuz. 
2455. Behbudqızı, S. İranə Tağızadə yaradıcılığının yeni 
səhifəsi barədə ilk dəfə publika.az-a danışdı: [məqalədə Səməd 
Vurğun adına Rus Dram Teatrının quruluşçu rejissorunun Elçinlə 
əməkdaşlığı haqqında da söhbət açılır] /Samirə Behbudqızı.- 
www.publika.az.- 2012. 
Elçin 
 334 
2456. Çekimler başladı: “Mahmut ile Meryem” adlı filmin 
çekimleri Azerbaycan’da başladı.- www.drhause. com.- 2012.- 
22 temmuz; www.hurriyyet.com.tr.- 2012.- 21 temmuz. 
2457. Elçin. “Aydınlık geceler”. Seçilmiş hikayeler /türkçe 
çevireni: İmdat Avşar; Virtual redaktoru və e-nəşrə hazırla-
yanı:  Aydın Xan (Əbilov).- YYSQ – Milli Virtual Kitabxananın 
e-nəşri.- 2012.- №27.-  www.kitabxana.net 
2458. Elçinin əsəri əsasında hazırlanmış yeni tamaşaya 
ictimai baxış keçirilib: Foto.- www.apa.az.-2012.- 5 mart. 
2459. Elçin’in son oyunu “Yıldızlar altında cinayet” İstan-
bul  şehir tiyatrolarında.- www.tiyatrom.com.- 2012.  
2460. İki ilk birden: Türkiye-Azerbaycan ortaklığında ilk 
sinema filmi “Mahmut ile Meryem”in çekimlerine başlandı.- 
www.haber.gazetevatan.com.- 2012.- 19 temmuz.     
2461. İmkansız aşk öyküsü motor dedi: filmin çekimleri 
Azerbaycan’da başladı.- www.sabah.com.tr.- 2012.- 21 temmuz. 
2462. Qasımova, Ü. “Mahmud və Məryəm” filminin çəkiliş 
meydançasından reportaj: “Dünya bir bağdır, solub gedər...”: 
filmin əsas konsepsiyasını məhz bu cümlə əks etdirir /Ülkər 
Qasımova.- www.apa.az .- 2012.- 27 iyul. 
2463. “Mahmut ile Meryem”in çekimleri  başlandı: Tür-
kiye-Azerbaycan ortaklığında ilk sinema projesi olan “Mahmut ve 
Meryem” filmi düzenlenen basın toplantısıyla da Azerbaycan 
mediyasına tanıtıldı.- www.banubozdemir. com.- 2012.- 21 
temmuz; www.izmirhaberajansi.com.- 2012.- 21 temmuz; 
www.iticu.edu.tr.- 2012.- 21 temmuz; www.kilimfilm.com.- 
2012.- 20 temmuz; www.twitter. com.- 2012.- 21 temmuz; 
www.lifeinbursa.com.- 2012.- 22 temmuz. 
2464. “Mahmut ile Meryem” filminin çekimleri Azer-
baycan’da başladı.- www.sinematelevizyonlifestyle. com.- 
2012.- 21 temmuz; www.mediyafaresi.com.- 2012.- 19 temmuz.  
2465. “Mahmut ile Meryem”in aşkı beyaz perdeye 
aktarılıyor.- www.biletix.com.- 2012.- 7 ağustos. 
2466. Mahmut ve Meryem geliyor: Türkiye ve Azerbaycan 
ortak yapımı olan “Mahmut ile Meryem” filminin hazırlıkları ta-
Biblioqrafiya 
 
  335 
mamlandı.- www.sabah.com.- 2012.- 20 temmuz; www.sinelife.net. 
- 2012.- 23 temmuz. 
2467. Mete Yeşilcam da görücüye çıkıyor: Yazar Elçin’in 
romanından uyarlanan ve birçok ilklere imza atan “Mahmut ile 
Meryem” filminin çekimleri Azerbaycan’da başladı.- 
www.magazinci.com.- 2012.- 21 temmuz. 
2468. Məryəmin missiyası [Mətn]: [Xalq yazıçısı, Baş 
nazirin müavini Elçin Əfəndiyev Lent.az-a yazdı. Məryəmin 
“Mənim gözəl dünyam” albomu haqqında söz] /Elçin.- 
www.lent.az.- 2012. 
2469. Piriyev, İ. Teleskopdan “Teleskopa” teleskopik baxışın 
təəssüratları /İftixar Piriyev.- www.ifixar.blog.day. az.- 2012.- 7 
iyun. 
2470. Publika.az və “Gündəlik teleqraf” Elçini təbrik etdi: 
Baş nazirin müavini, Xalq yazıçısı Elçin Əfəndiyevin 69 yaşı 
münasibətilə.- www.publika.az.-2012.- 14 may. 
2471. Rəşidqizi, Ü. “Mahmud və Məryəm” filminin yaradıcı 
heyəti Bakıya gəlib: türk aktyor Mehmet Çevik: “Yaradıcılığım 
boyu ilk dəfədir keşiş obrazında çıxış edəcəyəm” /Ülkər 
Rəşidqızı.- www.apa.az.- 2012.- 18 iyul. 
2472. Rəşidqızı, Ü. “Mahmud və Məryəm”in rejissoru: “Belə 
anlayıram ki, Azərbaycanda film sektoru hələ formalaşmayıb”: 
[Mehmet Ada Öztekinle müsahibə] /Ülkər Rəşidqızı.- 
www.apa.az.- 2012.- 26 iyul. 
2473. Rəşidqizi, Ü. Aras Bulut İynemli: “Qardaş ölkəni belə 
görmək çox sevindiricidir”: “Mahmud və Aras arasında oxşar-
lıqlar var, mən də dəliqanlıyam” /Ülkər Rəşidqızı.- www.apa.az.- 
2012.- 19 iyul. 
2474. Rəşidqizi, Ü. Aras Bulut: “Həyatımda ilk dəfə at 
belindəyəm”: [Aras Bulut Şəkidə çəkilişlərinə başlanan “Mahmud 
və Məryəm” filmində Mahmud rolunu canlandırır] /Ülkər 
Rəşidqızı.- www.apa.az.- 2012.- 24 iyul. 
2475. Rəşidqızı, Ü. Fəxrəddin Manafov: “Hər yeni işimdə 
Rasim Ocaqovdan xeyir-dua istəyirəm”: [“Mahmud və Məryəm” 
Elçin 
 336 
filminin çəkilişlərində iştirak edən Fəxrəddin Manafovla 
müsahibə] /Ülkər Rəşidqızı.- www.apa.az.-2012.- 25 iyul. 
2476. Rəşidqizi, Ü. Məlahət Abbasova: “Xarici aktyorlar 
Azərbaycanda yaşasaydılar əmin olun ki, onlar da fəxri ad istə-
yəcəklər”: [aktrisa ilə müsahibə] /Ülkər Rəşidqızı.- www.apa.az.- 
2012.- 30 iyul. 
2477. Rəşidqizi, Ü. Türkiyənin tanınmış aktrisası Tomris 
İncər: “Yoxsulluq içində yaşadığımız üçün övlad istəmədik”: 
[Tomris İncər Azərbaycanda “Mahmud və Məryəm” filminə 
çəkilir] /Ülkər Rəşidqızı.- www.apa.az.- 2012.- 23 iyul. 
2478. Süleymanova, A. Teleskop: Yuxu və həqiqət arasında 
körpü /Aygün Süleymanova.- www.kult.az.- 2012.- 13 iyun. 
2479. Türkiye-Azerbaycan ortaklığında ilk sinema pro-
jesi: “Mahmut ile Meryem”.- www.sehriİstanbul.com.tr.- 2012. 
- 19 temmuz; www.sadibey.com.- 2012.- 7 ağustos; 
www.caferus.com.tr. - 2012.-  27 temmuz; www.milliyet.com.tr.- 
2012.- 20 temmuz. 
2480. Yıldızlar altında cinayet” (Katil).- www.İstanbul . 
net.tr .- 2012. 
 
2013 
2481. Aras Bulut İynemli’den film itirafı! Azerbaycan Baş-
bakan Yardımcısı Elçin Efendiyev’in aynı adlı romanından sine-
meya uyarlanan “Mahmut ile Meryem” filmi, “aşk”a getirdiği 
yorumla, ünlü Doğu klasiği “Leyla ile Mecnun”u hatırlatıyor. Fil-
min başrol oyuncularından Aras Bulut İynemli dizi çekimleri ned-
niyle filmde zorlandığını itiraf etti.- www.televizyongazetesi.com. 
- 2013.- 3 mart. 
2482. Azerbaycan Başbakan Yardımcısı Efendiyev’ in 
romanı film oldu.- www.interpress.com.- 2013.- 20 mart. 
2483.  Başbakan Yardımcısı’nın romanından filme.-
www.medyaloji.net.- 2013.- 20 mart. 
2484. Başrollerini Aras Bulut İynemli ve Eva Dedova’nın 
oynadığı “Mahmut ile Meryem”in galası, önceki akşam Lütfi 
Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı’nda gerçekleşdi.- 
www.caferuj.com.tr.- 2013.- 20 mart. 
Biblioqrafiya 
 
  337 
2485. Çılpak göl sahnesi kriz yarattı! Başrollerini Aras 
Bulut İynemli ve Eva Dedova Dedova’nın oynadığı “Mahmut 
ile Meryem”in çekimlerinde kriz yaşandı!.- www.haber3.com.- 
2013.- 20 mart. 
2486. Gölde yıkanma sahnesi sette kriz yarattı. “Mahmut 
ile Meryem” filminin çekimlerinde göl krizi yaşandı!.- 
www.interpress.com.- 2013.- 19 mart. 
2487.  İlk aktörlük sınavı. “Öyle bir Gecer Zaman ki”nin 
Mete’si Aras Bulut İynemli’nin ilk sinema filmi “Mahmut ile 
Meryem”in galası, önceki akşam Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi 
Sarayında yapıldı.- www.interpress.com.- 2013.- 20 mart. 
2488. İlk aktörlük sınavı. “Öyle bir gecer zamnki”nin 
Metsi’si Aras Bulut İynemli’nin ilk sinema filmi “Mahmut ile 
Meryem”in galası.- www.cadde.milliyet.com.tr.- 2013.- 20 mart. 
2489. İmkansız aşıklar bu filmde buluştu. Her platformada 
“iki devlet bir milletiz” diyen Azerbaycan ile Türkiyenin ilk ortak 
filmi “Mahmut ile Meryem” vizyonda.- www.interpress.com.- 
2013.- 20 mart.  
2490. İmkansız aşk. Azerbaycan Başbakan Yardımcısı Elçin 
Efendiyev’in romanlarından sinemaya uyarlanan “Mahmut ile 
Meryem”in galası önceki akşam Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi 
Sarayı’ında yapıldı.- www.interpress.com .- 2013.- 20 mart.  
2491. Mahmut ile Meryem filmine görkemli gala.- 
www.interpress.com.- 2013.- 20 mart. 
2492. Mahmut ile Meryem.- www.interpress.com.- 2013.- 
17,20 mart 
2493. Mahmut ile Meryem’e yoğun ilgi – Akşam.- 
www.aksam.com.tr.- 2013.- 20 mart. 
2494. “Mahmut ile Meryem” filminin galası yapıldı.- 
www.interpress.com.- 2013.- 20 mart; www.pressturk.com; 
www.acunn.com   
2495. Mahmut ile Meryeme yahşi gala.- 
www.feedproxy.google.com.- 2013.- 20 mart; www.haberler.com; 
www.interpress.com.- 2013.- 20 mart; www.sabah.com.tr; 
www.sondakika.com;    
Elçin 
 338 
2496. Mahmut ile Meryemin galasında şıklık yarışı.- 
www.feedproxy.google.com.- 2013.- 20 mart; www. 
haberler.com; www.sabah.com.tr; www.sondakika. com    
2497. Metin’in anısına: “Mahmut ile Meryem”in galasına 
katılan Hasan Kaçan, ocak ayında intihar eden kardeşi metin 
Kaçan’ın anısını yaşatacğını açıkladı.- www.interpress.com .- 
2013.- 20 mart. 
2498. Modern bir Leyla ile Mecnun hikayesi. Azerbaycan 
Başbakan Yardımcısı Efendiyev’in aynı adlı romanından 
uyarlanan “Mahmut ile Meryem” filmi, “aşk”a getirdiği yorumla, 
ünül Doğu klasiği “Leyla ile Mecnunu”u hatırlatıyor.- 
www.interpress.com.- 2013.- 20 mart. 
2499. O sahnede oynamam. “Mahmut ile Meryem” filminin 
çekimlerinde göl krizi yaşanmış!.- www.interpress.com.- 2013.- 
19 mart. 
2500. 12 eylül tıraşı! Azerbaycan Başbakan Yardımcısı Elçin 
Efendiyev’in aynı adlı romanından sinemeya uyarlanan Aras 
Bulut İynemli ve Eva Dedova’nın baş rolü paylaştığı “Mahmut ile 
Meryem”in galası önceki akşam yapıldış Aras Bulut İynemli 
kısacık kesdirdiği saçlarıyla dikkat çekdi.- www.interpress.com.- 
2013.- 20 mart. 
2501. Romanda ele aldığım meseleler güncelliğini 
koruyor”. Elçin Efendiyev, “Bu gün benim için hoş bir gün. 31 il 
önce yazdığım bir roman sinemaya uyarlandı. Demək ki, romanda 
ele aldığım meseleler gücelliğini koruyor” dedi.- 
www.interpress.com.- 2013.- 20 mart.  
2502. Sinemada Türk Azeri işbirliği. Azerbaycan Başbakan 
Yardımcısı Elçin Efendiyev’in aynı adlı romanından sinemeya 
uyarlanan “Mahmut ile Meryem”in galası dün Lütfi Kırdar 
Kongre Merkezi’inde yapıldı.- www.interpress.com.- 2013.- 19 
mart. 
2503. Yahşi gala. Azerbaycan Başbakan Yardımcısı Elçin 
Efendiyev’in aynı adlı romanından sinemeya uyarlanan “Mahmut 
ile Meryem”in galası hayli renkli geçti.- www.interpress.com.- 
2013.- 20 mart; www.takvim.com.tr  
Biblioqrafiya 
 
  339 
 
 
ОСНОВНЫЕ ДАТЫ ЖИЗНИ  
И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЭЛЬЧИНА 
 
1943   - родился в г. Баку, в семье классика 
азербайджанской литературы ХХ века, 
народного писателя Азербайджана 
Ильяса Эфендиева. 
  
1950 - начал обучение в средней школе №193. 
 
1959 - в газете «Азербайджан гянджляри» 
опубликован его первый рассказ «Он 
верил». 
 
1960 - окончив среднюю школу, поступил на 
филологический факультет Азербайд-
жанского Государственного Университе-
та. 
  
1965  - закончил высшее образование. 
 
1966-1969  - поступил в аспирантуру Института 
языка и литературы им. Низами АН 
Азербайджана. 
 
1966 - Азербайджанское государственное 
издательство («Азернешр») выпустило в 
свет его первую книгу – сборник 
рассказов «Одна из тысячи ночей». 
 
1967  - впервые совершил поездку за рубеж. 
Впоследствии побывал в таких странах 
мира, как Турция, США, Франция, 
Elçin 
 340 
Германия, Голландия, Китай, Бельгия, 
Люксембург, Швеция, Швейцария, 
Дания, Чехия, Австрия, Словакия, Иран, 
Гана, Ливия, Югославия, Болгария, Бе-
нин, Ирак, Англия, Саудовская Аравия, 
Румыния, Венгрия, Хорватия, Тунис, 
Испания, Пакистан, Ирландия, Греция, 
Польша, Монако, Словения, Объединен-
ные Арабские Эмираты, побывал в 
республиках бывшего СССР, где прини-
мал участие в различных литературных, 
научных, политических форумах, встре-
чах, симпозиумах, конференциях, где 
выступал с докладами, участвовал в 
прениях, вел официальные межгосудар-
ственные переговоры, принимал участие 
в инаугурационных церемониях глав 
зарубежных государств. 
 
1968 - принят в члены Союза писателей 
СССР. 
 
1969  - окончил аспирантуру; 
 
 - работал в должности младшего науч-
ного сотрудника в отделе «Теория лите-
ратуры» Института языка и литературы 
им. Низами АН Азербайджана. 
 
1970  - защитил диссертацию на тему «Азер-
байджанская художественная проза в 
литературной критике (1945-1965)» на 
соискание ученой степени кандидата 
филологических наук. 
 
Biblioqrafiya 
 
  341 
1971  - в журнале «Дружба народов» в пере-
воде видного русского критика Игоря 
Золотусского напечатан рассказ «Мото-
цикл за пять копеек» - первая публика-
ция автора в московской печати. В пос-
ледствии целый ряд рассказов, повестей 
и романов писателя, а также его статей и 
эссе, посвященных проблемам азербайд-
жанской и мировой литературы, были 
опубликованы на страницах многочис-
ленных всесоюзных печатных органов 
того времени, в том числе таких видных, 
престижных газет и журналов, как «Ли-
тературная газета», «Комсомольская 
правда», «Правда», «Неделя», «Литера-
турная Россия», «Юность», «Смена», 
«Советская литература» (на иностран-
ных языках), «Вопросы литературы», 
«Литературное обозрение», «Работни-
ца», «Веселые картинки», «Детская 
литература», «Литературная учеба» и др. 
 
1972 - работал в должности старшего науч-
ного сотрудника в отделе «Теория лите-
ратуры» Института языка и литературы 
им. Низами АН Азербайджана, являясь 
одновременно ученым секретарем Объ-
единенного совета по защите диссерта-
ций Институтов языкознания им. Наси-
ми и литературы им. Низами. 
 
1973 - статья, посвященная проблемам лите-
ратурной критики, получила премию 
«Лучшая статья года» издаваемого в 
Москве журнала «Дружба народов»; 
Elçin 
 342 
- по его сценарию снят короткометраж-
ный художественный фильм «Первая 
любовь Балададаша». В дальнейшем по 
сценариям писателя были поставлены 
полнометражные художественные филь-
мы «Удар в спину» (1978, режиссер-
постановщик Ариф Бабаев), «Я еще вер-
нусь» (1981, режиссер-постановщик 
Камиль Рустамбеков), «Серебристый 
фургон» (1981, режиссер-постановщик 
Октай Миркасимов), «Дачный сезон» 
(1986, режиссер-постановщик Тофиг 
Тагизаде), «Ночь без края» (1989, 
режиссер-постановщик Шахмар Алек-
перов), «Национальная бомба» (2002, ре-
жиссер-постановщик Вагиф Мустафаев), 
«Судьба государя» (2008, режиссеры-
постановщики Рамиз Фаталиев, Дильшад 
Фатхулин), а также сняты документаль-
ные и мультипликационные фильмы. 
  
1975  - московское издательство «Молодая 
гвардия» выпустило в свет сборник рас-
сказов «Первая любовь Балададаша» - 
его первую книгу на русском языке. 
Вслед за этим в различных книжных из-
дательствах Москвы увидели свет целый 
ряд его художественных, критических и 
публицистических произведений, вы-
шедших крупными тиражами. («Сереб-
ристый фургон». Москва: Советский пи-
сатель, 1978.- 334 стр.; «Подснежники». 
Москва: Детская литература, 1980.- 204 
стр.; Москва: Известия, 1981.- 430 стр; 
«Стеклянная роза». Москва: Детская 
Biblioqrafiya 
 
  343 
литература, 1986.- 32 стр; «Автокатас-
трофа в Париже». Москва: Советский 
писатель, 1987.- 285 стр.; «Белый вер-
блюд». Москва: Советский писатель, 
1990.- 411 стр.; «Смертный приговор». 
Москва: Сов. писатель, 1996.- 275 стр.; 
«Романы». Москва: Авваллон, 2003.- 570 
стр. и др.); 
 
 - избран секретарем правления Союза 
писателей Азербайджана; 
  
 - избран членом редакционной коллегии 
газеты «Адабият ве инджесенет». В пос-
ледующие годы избирался членом редак-
ционных коллегий целого ряда газет, 
журналов и литературно-научных изда-
ний, а также многих солидных республи-
канских, бывших всесоюзных и меж-
дународных литературных, научных, 
общественно-гуманитарных организа-
ций, обществ, объединений, был пред-
ставлен в их руководящих структурах. 
  
1977 - рассказ «Тент» удостоен премии жур-
нала «Смена» (Москва) «Лучший рассказ 
1977». 
 
1979  - За заслуги в развитии украинско-
азербайджанских литературных связей 
награжден «Почетной грамотой» Вер-
ховного Совета Украинской Республики. 
 
1980 - На сцене Шекинского Государствен-
ного Драматического Театра состоялась 
Elçin 
 344 
постановка трагикомедии «Чудеса в поч-
товом отделении». После этого на сце-
нах Азербайджанских театров  и миро-
вых сценах, в том числе в Лондоне, 
Москве, Санкт-Петербурге, в Анкаре, 
Стамбуле, в Конье, в Эрзуруме, в Крыме, 
в Кипре, а также в ряде других стран с 
большим успехом были поставлены 
пьесы Эльчина «Ах, Париж, Париж!..», 
«Здравствуйте, я ваш дядя!», «Мой 
любимый сумасшедший», «Мой муж – 
сумасшедший», «Чудеса в почтовом от-
делении», «Махмуд и Марьям», «Белый 
верблюд», «Смертный приговор», «Ту-
ман окутал горы Шуши», «Убийца», 
«Шекспир», «Среди пчел», «Квартиран-
ты ада», «Телескоп», «Судьба мастера»  
и др. 
  
1982  - за рассказы и повести из книги «Смо-
ковница» (издательство «Известия»), вы-
шедшей в Москве тиражом 235 тысяч, 
удостоен всесоюзной премии Ленин-
ского комсомола; 
  
- рассказ «Свадебная баня Балададаша» 
получил премию «Лучший рассказ года» 
еженедельника «Неделя» (Москва); 
  
- этот рассказ в то же время получил 
также и премию Союза писателей СССР 
«Лучший рассказ года»; 
 
- рассказ «Первая любовь Балададаша», 
отобранный Международным жюри в 
Biblioqrafiya 
 
  345 
Чехословакии, был включен в «Антоло-
гию рассказов социалистических стран» 
и опубликован (Прага, 1982 /переводчик 
Милан Токар). 
 
1983   - в издательстве «Язычы» вышел из пе-
чати первый роман Эльчина «Махмуд и 
Марьям». В дальнейшем этот роман 
неоднократно переиздавался, был пере-
веден на иностранные языки; 
 
- премия «Литературной газеты» - «Са-
мому активному автору». 
 
1984 - удостоен почетного звания «Заслужен-
ный деятель искусств»; 
  
- рассказ «Пять минут и вся жизнь» вто-
рично отмечен премией журнала «Сме-
на» «Лучший рассказ года». 
 
1985  - в издательстве «Язычы» увидел свет 
второй роман – «Белый верблюд». Он 
также неоднократно переиздавался и 
был переведен на иностранные языки. 
  
1986 - награжден орденом «Знак Почета». 
 
1987  - Азербайджанским государственным 
издательством выпущен двухтомник 
«Избранные произведения». В после-
дующем был издан целый ряд «Избран-
ных произведений», в том числе собра-
ние сочинений в 10 томах (Баку: Чинар-
Чап, 2005); 
Elçin 
 346 
 - избран председателем президиума уч-
режденного в этом году Общества «Ве-
тен» - Общества по культурным связям с 
соотечественниками, проживающими за 
рубежом. 
 
1988 - избран депутатом Верховного Совета 
Азербайджанской Республики. 
 
1989 - издательством «Язычы» выпущен ро-
ман «Смертный приговор», получивший 
высокую оценку литературной общест-
венности, впоследствии неоднократно 
издавшийся на различных иностранных 
языках; 
   
- рассказ «Автокатастрофа в Париже» 
вошел в «Антологию рассказа ХХ века», 
выпущенную известным издательством 
«Abbeville Press Publishers» (Нью-Йорк, 
1989 /переводчик Стефани Хофман). 
 
1990 - Был включен в Государственную ко-
миссию по подготовке проекта закона о 
государственном языке Азербайджан-
ской ССР. 
 
1993 - назначен на должность заместителя 
премьер-министра Азербайджанской 
Республики. 
 
1994  - посетил священную Каабу в Мекке и 
могилу пророка Магомета в Медине; 
 
 - за активное участие в жизни газеты 
наряду с Чингизом Айтматовым, Беллой 
Biblioqrafiya 
 
  347 
Ахмадулиной, Евгением Евтушенко, Фа-
зилем Искандером и Булатом Окуджавой 
получил «Особую благодарность» 
«Литературной газеты». 
 
1995 - посетил священную Кербалу и могилу 
Мухаммеда Физули; 
  
- был включен в Государственную Ко-
миссию по Подготовке Проекта  новой 
Конституции Азербайджанской Репуб-
лики; 
 
- комедия «Здравствуйте, я ваш дядя!» 
была поставлена на сцене Азербайджан-
ского Драматического Театра имени 
С.Вургуна. Вслед за этим такие пьесы 
Эльчина, как «Ах, Париж, Париж!..», 
«Мой любимый сумасшедший», «Мой 
муж – сумасшедший», «Чудеса в почто-
вом отделении», «Махмуд и Марьям», 
«Белый верблюд», «Смертный при-
говор», «Туман окутал горы Шуши», 
«Убийца», «Шекспир», «Среди пчел» и 
др., с огромным успехом были постав-
лены на сценах театров Азербайджана и 
зарубежных стран.  
  
1997 - защитил докторскую диссертацию на 
тему «Проблема историзма и современ-
ности в литературе». 
  
1998 - удостоен почетного звания «Народный 
писатель Азербайджана»; 
 
Elçin 
 348 
- будучи заместителем премьер-ми-
нистра Республики и председателем 
общества «Вэтэн», начал профессорско-
преподавательскую деятельность в Ба-
кинском государственном университете. 
  
1999  - председательствовал на проведенном 
ЮНЕСКО в Париже симпозиуме «Деде 
Горгуд». 
 
2002  - как руководитель делегации Азер-байд-
жанской Республики участвовал и выс-
тупил на специальной саммит-сессии 
Организации Объединенных Наций в 
Нью-Йорке; 
  
 - избран членом Редакционного совета 
журнала «Дружба народов»; 
 
2003  - удостоен высшей награды Азер-байд-
жанской Республики – ордена «Истиг-
лал»; 
 
- получил «Турецкую Литературную 
премию 2002» Организации тюркских 
литератур Кипра, Балкан, Евразии 
(KIBATEK); 
 
 - избран почетным доктором универси-
тета Еддитепе Турецкой Республики; 
  
 - награжден «Специальной премией» Фа-
техского университета Турецкой Рес-
публики; 
  
Biblioqrafiya 
 
  349 
 - награжден «Специальной премией» 
университета Мемар Синан Турецкой 
Республики. 
 
2007  - по представлению девятого президента 
Турецкой Республики Сулеймана Де-
миреля удостоен премии «За служение 
тюркскому миру»; 
 
- Роман «Махмуд и Марьям» был издан в 
Ираке. 
 
2008 -Был удостоен премии «Зирведекилер - 
2008» журналом «First Business»  в Стам-
буле.  
 
2011  -Удостоен дипломом почетного доктора 
Стамбульского Университета Культур. 
 
 
 
 
Elçin 
 350 
 
 
ЧАСТЬ I 
ПРОИЗВЕДЕНИЯ ЭЛЬЧИНА 
 
Книги 
 
1969 
2504. Азербайджанская художественная проза в лите-
ратурной критике (1945-1965) [Текст]: автореферат диссер-
тации на соискание ученой степени кандидата филологичес-
ких наук /Эльчин.- Баку, 1969.- 18 с. 
 
1975 
2505. Первая любовь Балададаша [Текст]: [рассказы] 
/Эльчин.- Москва: Молодая гвардия, 1975.- 160 с. (Молодые 
писатели) 
В книге: Отчаяние лисы; Мотоцикл за пять копеек; В 
снегу; Ходят по земле поезда...; Напротив старой мечети; 
Голубой, оранжевый...; Первая любовь Балададаша; Желтый 
пиджак; Поезд, Пикассо. Латур. 1968; Красный медвежонок; 
Броня. 
 
1978 
2506. Серебристый фургон [Текст]: [рассказы и повести] 
/Эльчин; пер. с азерб. А.Орлова, А.Тахтаровой, Н.Сарафанни-
кова, И.Золотусского, Г.Митина.- Москва: Советский пи-
сатель, 1978.- 344 с. 
В книге: Ходят по земле поезда...; Голубой, оранжевый...; 
Первая любовь Балададаша; Шушу туман окутал; В снегу; 
Напротив старой мечети; Навес; Мотоцикл за пять копеек; 
Красный медвежонок; Поезд. Пикассо. Латур. 1968; Измене-
ние; Серебристый фургон; Смоковница; Чудеса в почтовом 
отделении. 
Biblioqrafiya 
 
  351 
1981 
2507. Смоковница [Текст]: [рассказы, повести]  /Эльчин; 
пер. с азерб. А.Орлова, И.Золотусского,  И.Крупника, Э.Тах-
таровой, Г.Митина, Р.Фаталиева, Н.Сарафанникова.- Москва: 
Известия, 1981. - 430 с. (Библиотека “Дружба народов”) 
В книге: В снегу; Мотоцикл за пять копеек; Отчаяние 
лисы; Ходят по земле поезда...; Голубой, оранжевый...; 
Напротив старой мечети; Первая любовь Балададаша; Шушу 
туман окутал; Поезд. Пикассо. Латур. 1968; Изменение; Крас-
ный медвежонок; Броня; Навес; Серебристый фургон; Смо-
ковница; Кумган; Чудеса в почтовом отделении; Маленькая 
птичка на алмазной горе. 
 
1984 
2508. Махмуд и Мариам [Текст]: [роман] /Эльчин.- 
Баку: Гянджлик, 1984.- 360 с. 
 
1985 
2509. Махмуд и Мариам [Текст]: [роман, повести] 
/Эльчин; пер. с азерб. В.Портнова, А.Орлова, Г.Митина; 
предисловие М.Пейзеля.- Баку: Гянджлик, 1985.- 362 с. 
В книге: Любить человека; Махмуд и Мариам; Чудеса в 
почтовом отделении; Серебристый фургон; Смоковница; 
Кумган. 
 
1986 
2510. Стеклянная роза [Текст] /Эльчин; перевод с азерб. 
А.Ахундовой.- Москва: Детская литература, 1986.- 32 с. 
В книге: Нигяр, Ялчын и дедушка; Стеклянная роза; 
Сказка о Нигяр, Гюнай, Ялчыне и большущем-пребольшу-
щем волке; Почему надо мной смеются?; Роза; Гюнай, Умай, 
подсолнух и квочкины цыплята; И увидела Умай  сон.  
 
1987 
2511. Автокатастрофа в Париже [Текст]: [повесть, расс-
казы, роман] /Эльчин; пер. с азерб. А.Орлова, В.Портнова, 
Elçin 
 352 
И.Золотусского, Э.Тахтаровой, Э.Визировой, Т.Калягиной, 
Г.Митина.- Москва: Молодая гвардия, 1987.- 460 с. 
В книге: Первая любовь Балададаша; Смоковница; Сва-
дебная баня Балададаша; Мотоцикл за пять копеек; В снегу; 
Ходят по этой земле поезда...; Поезд. Пикассо. Латур. 1968; 
Напротив старой мечети; Двое в сером пространстве; Желтый 
пиджак; Последнее утро; Мастер; Тесные туфли; Отель 
Бристоль; Красный  медвежонок; Сказала роза соловью...; 
Автокатастрофа в Париже; Чинара; Сказка соловья; Махмуд 
и Мариам. 
2512. Бюльбюль [Текст] /Эльчин; перевод с азерб. 
С.Мамедзаде.- Баку: Язычы, 1987.- 39 с.  (Выдающиеся люди 
Азербайджана). 
2513. Поле притяжения: критика, проблемы и сужде-
ния [Текст] /Эльчин; пер. с азерб. В.Портнова, А.Ахундовой, 
а также автора.- Москва: Сов. писатель, 1987.- 285 с. 
В книге: От автора: Без «путеводной» экзотики; Бывают 
ли гривастые львицы?; Мечта, жизнь, литература; Социаль-
ная правда и модные клише; Быть самим собой; Граж-
данственность; Молла, помоги мне!; Вечное время посева; 
Поток стихов... Что делать?; По существу – микроантология; 
Трудно писать для детей...; Анализ – глубокий и взыска-
тельный; Диалектика души и пафос действия; Продолжения 
диалога; Наши заботы; Капля в море; Страсть к творчеству; 
Неизменность; Продолжай жить в культуре; Помыслы мои 
праведны...; Свет «Моллы Насреддина»; Вглядывалась в 
прошлое; Три красных гвоздики; Этот свет вовек неугасим; 
Нам нужны остающиеся; Ответственный за все...; Душа 
нашептывает мне...; Светлая поэзия. 
 
1990 
2514. Белый верблюд [Текст]: [роман, повести] /Эльчин; 
пер. с азерб. В.Портнова, Г.Митина, А.Орлова.- Москва: Сов. 
писатель, 1990.- 411 с. 
Biblioqrafiya 
 
  353 
В книге: Белый верблюд; Серебристый фургон; Кумган; 
Чудеса в почтовом отделении. 
  
1994 
2515. Смертный приговор [Текст]: [роман] /Эльчин; пер. 
с азерб. Т.Ивановой.- Москва: Сов. писатель, 1994.- 272 с. 
 
1996 
2516. Рассказы [Текст] /Эльчин.- Баку, 1996.- 95 с. 
В книге: Автокатастрофа в Париже; Поезд. Пикассо. 
Латур. 1968. 
 
2000 
2517. Джафар Джаббарлы [Текст]: [размышления о 
жизни и творчестве] /Эльчин.- Баку: Азернешр, 2000.- 32 с. 
 
2002 
2518. Джафар Джаббарлы [Текст]: [размышления о жиз-
ни и творчестве] /Эльчин.- Баку: Gapp-Poligraf.- 2002.- 47 с. 
 
2003 
2519. Смертный приговор [Текст]: [романы]: к 60-летию 
со дня рождения писателя /Эльчин.- Москва: Авваллон, 
2003.- 572 с. 
 
2007 
2520. Пьесы [Текст] /Эльчин.- Баку: Çinar-Çap, 2007.- 468 с. 
В книге: Чудеса в почтовом отделении; Здравствуйте, я 
ваш дядя!, Ищите сумасшедшего, или Мой любимый сумас-
шедший; Мой муж - сумасшедший!; Принц Страны Кисель-
ных Берегов, или Да здравствует Великий Лев Отиби 
Делембор Тыр-Тыр; Убийца; Шекспир и др. 
 
2009 
2521. Время и слово [Текст] /Эльчин.- Баку:  Çinar-Çap, 
2009.- 365 с. 
Elçin 
 354 
2522. Гюнай, Умай, подсолнух и наседка с цыплятами 
[Текст] /Эльчин.- Баку, 2009.- 18 с. 
2523. Почему надо мной смеются [Текст] /Эльчин.- 
Баку, 2009.- 27 с. 
 
2010 
2524. Рассказы [Текст] /Эльчин.-  Баку: Чашыоглу, 
2010.- 512 с. 
В книге: Маленькая птичка на алмазной горе; Желтый 
пиджак (пер. А.Орлова); Поезд. Пикассо. Латур. 1968 (пер. 
Г.Митина); Мотоцикл за пять копеек (пер. И.Золотусского); 
Броня (пер. Р.Фаталиева); Красный медвежонок (пер. А.Ор-
лова); Напротив старой мечети (пер. Э.Тахтаровой); Голубой, 
оранжевый (пер. А.Орлова); Первая любовь Балададаша (пер. 
А.Орлова); Отчаяние лисы (пер. И.Крупника); В снегу (пер. 
А.Орлова); Ходят по земле поезда (пер. А.Орлова); Навес 
(пер. Н.Сарафанникова); Смоковница (пер. А.Орлова); Шушу 
туман окутал (пер. А.Орлова); Сказка соловья (пер. В.Порт-
нова); Свадебная свадьба Балададаша (пер. В.Портнова); 
Тесные туфли (пер. Э.Везировой и В.Портнова); Отель 
Бристоль (пер. Э.Везировой и В.Портнова); Чинара (пер. 
Э.Везировой и В.Портнова); Двое в сером пространстве (пер. 
Э.Везировой и В.Портнова); Автокатастрофа в Париже (пер. 
Э.Везировой и В.Портнова); Пять минут и вся жизнь (пер. 
Э.Везировой и В.Портнова); Сказала роза соловью (пер. 
Т.Калякиной); Последнее утро (пер. Э.Везировой и В.Порт-
нова); Самый счастливый на свете (пер. Г.Ковалевича); 
Смерть Сталина (пер. Г.Ковалевича); Ночи ясные, ночи 
лунные (пер. С.Мамедзаде); Красные гвоздики в отеле «Пера-
Палас» (пер. Н.Расул-заде); Звездная пора небес (пер. Н.Ра-
сул-заде); Сары гялин (пер. Н.Расул-заде); Арба (пер. 
Н.Расул-заде); Карабахское шикесте (пер. Н.Расул-заде); 
Байрагдар (пер. С.Мамедзаде); Волки (пер. А.Мустафазаде). 
 
Biblioqrafiya 
 
  355 
 
 
Произведения, опубликованные  
в сборниках и в периодической печати 
 
1971 
2525. Двое [Текст]: [рассказы] /Эльчин; пер. с азерб. 
Г.Митина //Молодежь Азербайджана.- 1971.- 19 июня. 
2526. Мотоцикл за пять копеек [Текст]: [рассказ] 
/Эльчин; авторизованный перевод И.Золотуского  //Дружба 
народов.- 1971.- №7.- С.146-157. 
 
1972 
2527. Телеграмма [Текст]: [рассказ] /Эльчин; пер. 
Э.Ибрагимов //Правда.- 1972.- 9 май. 
 
1973 
2528. В село приехал кинооператор [Текст]: баллада о 
первой любви - Броня: [рассказы] /Эльчин; пер. Р.Фаталиев 
//Литературный Азербайджан.- 1973.- №9.- С.8-30. 
 
1974 
2529. Серебристый фургон [Текст]: повесть /Эльчин; 
перевод с азерб. Г.Митин //Юность.- 1974.- №6. 
 
1975 
2530. Зимняя сказка [Текст]: [рассказ] /Эльчин; пер. 
Э.Ибрагимова //Литературный Азербайджан.- 1975.- №6.- 
С.59-66. 
2531. Мотоцикл за пять копеек [Текст]: [рассказ] 
/Эльчин; пер. с азерб. И.Золотусского //Азербайджанские 
рассказы.- Баку, 1975.- С.201-215. 
2532. Напротив старой мечети; Красный медвежонок 
[Текст]: [рассказы] /Эльчин; пер. Э.Тахтаровой //Литера-
турный Азербайджан.- 1975.- №9.- С.68-82. 
Elçin 
 356 
2533. Отчаяние лисы [Текст]: [из сказок не для детей] 
/Эльчин //Работница.- 1975.- №6.- С.6-8. 
2534. Рассказы о первой любви [Текст] /Эльчин;   пер. с 
азерб. А.Орлова //Дружба народов.- 1975.- №9.- С.140-157. 
 
1976 
2535. Нож как стрела [Текст]: [киноповесть] /Эльчин; 
пер. Э.Везировой и В.Портнова //Литературный Азербайд-
жан.- 1976.- №8.- С.78-117. 
 
1977 
2536. Нигяр, Ялчын и Гюнай [Текст]: [рассказы] 
/Эльчин; пер. Э.Везировой и В.Портнова //Литературный 
Азербайджан.- 1977.- №1.- С.111-119. 
2537. Серебристый фургон [Текст]: [повесть] /Эльчин; 
пер. с азерб. Г.Митина //Юность.- 1977.- №6.- С.24-54. 
 
1978 
2538. Сказала роза соловью… [Текст]: [повесть]  
/Эльчин; пер. Т.Калякиной //Литература Азербайджана.- 
1978.- №1.- С.7-27. 
2539. Смоковница [Текст]: [повесть] /Эльчин;  пер. с 
азерб. А.Орлова //Дружба народов.- 1978.- №10.- С.137-156; 
Дон.- 1978.- №10.- С.74-95. 
2540. Чудеса в почтовом отделении [Текст]: [драма-
тическая повесть] /Эльчин; пер. А.Орлова //Литературный 
Азербайджан.- 1978.- №8.- С.9-36. 
 
1979 
2541. Волк нападает сзади [Текст]: [рассказ] /Эльчин  
//Приключения.- Москва, 1979.-  С.164-241. 
2542. Туман Шушу окутал [Текст]: [рассказ] /Эльчин; 
пер. с азерб. А.Орлова //Юность.- 1979.- №3.- С.360 -388. 
 
 
Biblioqrafiya 
 
  357 
1980 
2543. Почему все смеются? [Текст] /Эльчин //Веселые 
картинки.- 1980.- №11.- С.9-10. 
2544. Серебристый фургон [Текст]: [повесть]  /Эльчин; 
пер. Г.Митина //Земля гранатового дерева.- Баку, 1980.- 
С.489-570. 
2545. Стеклянная роза; Сказка о Нигяр, Гюнай, 
Ялчыне; Почему надо мной смеются? [Текст] /Эльчин 
//Подснежники: избранные рассказы советских писателей.- 
Москва, 1980.- С.197-201.  
 
1981 
2546. Долча [Текст]: [повесть] /Эльчин //Баку.- 1981.- 
27,28,29,30 май; 1 июня. 
2547. Кумган [Текст]: [повесть] /Эльчин; перевод с азерб. 
А.Орлова //Юность.- 1981.- №8.- С.35-58. 
2548. Сказка соловья [Текст]: [рассказ] /Эльчин; пер. с 
азерб. В.Портнова //Неделя.- 1981.- 5 апреля.- С.12. 
 
1982 
2549. Девочка Умай [Текст]: [рассказ] /Эльчин;  пер. 
А.Ахундовой //Литературная Россия.- 1982.- 27 августа. 
2550. Свадьба Балададаша [Текст]: [рассказ] /Эльчин;  
пер. В.Портнова //Неделя.- 1982.- 15-21 февраля.- С.12-13. 
 
1983 
2551. Махмуд и Мариам [Текст]: [роман] /Эльчин; пер. 
В.Портнова //Баку.- 1983.- 21,22, 23,24 ноября. 
 
1984 
2552. Махмуд и Мариам [Текст]: [роман] /Эльчин; пер. 
В.Портнова //Литературный Азербайджан.- 1984.- №10.- С.3-
58; №11.- С.16-45. 
2553. Пять минут и вся жизнь [Текст]: [рассказ] 
/Эльчин //Смена.- 1984.- №8.- С.8-10. 
Elçin 
 358 
2554. Реликвия [Текст]: [рассказ о кепке Леонида Ленча] 
/Эльчин; пер. с азерб. С.Мамедзаде //Литературная газета.- 
1984.- 7 ноября.- С.16. 
 
1985 
2555. Автомобильная катастрофа в Париже [Текст]: 
[рассказ] /Эльчин //Дружба народов.- 1985.- №10.- С.77-88. 
2556. Двое в сером пространстве; Отель Бристоле; 
Тесные туфли [Текст]: [рассказы] /Эльчин; пер. Э.Вези-
ровой, В.Портнова //Литературный Азербайджан.- 1985.- 
№11.- С.9-36. 
2557. Серебристый фургон [Текст]: [повесть] /Эльчин; 
пер. с азерб. Г.Митина //След на холме.- Баку, 1985.- С.595-
667. 
2558. Чинара [Текст]: [рассказы] /Эльчин //Смена.-1985.- 
№13.- С.9. 
 
1986 
2559. Белый верблюд [Текст]: [отрывок из романа] 
/Эльчин //Баку.- 1986.- 3,4,5,7,9 апреля. 
2560. Последнее утро [Текст]: [рассказ] /Эльчин; пер. 
Э.Везировой и В.Портнова //Литературный Азербайджан.- 
1986.- №5.- С.88-100. 
2561. Часы надежды [Текст]: [глава из романа «Белый 
верблюд”] /Эльчин; пер. В.Портнова //Литературная газета.- 
1986.- 5 ноября.- С.6. 
 
1987 
2562. Маленький красный цветок [Текст]: [сказка] 
/Эльчин //Вышка. - 1987.- 23 августа. 
 
1988 
2563. Белый верблюд [Текст]: Роман /Эльчин;  пер. 
В.Портнова //Литературный Азербайджан.- 1988.- №10.- 
С.32-53; №11.- С.45-100; №12.- С.7-66. 
Biblioqrafiya 
 
  359 
1990 
2564. Стеклянная роза; Сказка о Нигяр, Гюнай,   Ял-
чыне и большущем-пребольшущем волке; Почему надо 
мной смеются? [Текст] /Эльчин; пер. А.Ахундовой 
//Подснежники.- Москва, 1990.- С.197-203. 
 
1992 
2565. Смертный приговор [Текст]: [роман] /Эльчин; 
пер. Т.Ивановой и З.Везировой //Литературный Азербайд-
жан.- 1992.- №3.- С.3-57; №4.- С.21-78. 
 
1998 
2566. Ищите сумасшедшего [Текст]: [почти комедия в 
девяти картинах с прологом и трагифарсовым подтекстом] 
/Эльчин; перевод с азерб. Н.Мирошниченко //Современная 
драматургия.- 1998.- №1.- С.93. 
 
2000 
2567. Здравствуйте, я - ваш дядя! [Текст]: [пьеса] 
/Эльчин; пер. Э.Везировой //Литературный Азербайджан.- 
2000.- №10.- С.3-4. 
2568. Мой муж – сумасшедший! [Текст]: [пьеса] /Эль-
чин; пер. Н.Расулзаде //Литературный Азербайджан.- 2000.- 
№6.- С.66-110. 
  
2001 
2569. Звездная пора небес; Красные гвоздики в отеле 
«Пера-Палас» [Текст]: [рассказы] /Эльчин; пер. Н.Расул-заде 
//Литературный Азербайджан.- 2001.- №10.- С.36-65. 
 
2002 
2570.  Сары гялин; Звездная пора небес [Текст]: [расс-
казы] /Эльчин; пер. Н.Расул-заде //Дружба народов.- 2002.- 
№4.- С.94-113. 
Elçin 
 360 
2571. Сары гялин; Арба (рассказ о смерти поэта) 
[Текст]: [рассказы] /Эльчин; пер. Н.Расул-заде  //Литератур-
ный Азербайджан.- 2002.- №1.- С.28-54; Зеркало.- 2002.- 19 
января. 
 
2004 
2572. Карабахское шикесте: рассказ о французском пар-
фюме и поисках бека Золотым петухом Агададаша и 
Баладжа-ханум [Текст] /Эльчин; пер. С.Мамедзаде  //Литера-
турный Азербайджан.- 2004.- №6.- С.3-18. 
2573. Убийца [Текст]: [пьеса] /Эльчин; пер. С.Мамедзаде 
//Литературный Азербайджан.- 2004.- №1.- С.5-42. 
 
2005 
2574. Байрагдар [Текст]: [повесть] /Эльчин; пер. С.Ма-
медзаде //Литературный Азербайджан.- 2005.- №2.- С.7-36. 
2575. Судьба государя [Текст]: киноповесть /Эльчин; 
пер. С.Мамедзаде //Литературный Азербайджан.- 2005.- №8.- 
С.53-104. 
 
2009 
2576. Волки [Текст]: [рассказ] /Эльчин; пер. А.Мустафа-
заде /Эльчин //Литературный Азербайджан.- 2009.- №10.- 
С.3-12. 
2577. Квартиранты ада [Текст]: драма в семи картинах 
/Эльчин; пер. С.Мамедзаде //Литературный Азербайджан.- 
2009.- №1.- С.5-32. 
 
2012 
2578. Мотоцикл за пять копеек [Текст]: [рассказ] 
/Эльчин //Антология азербайджанской прозы: в 3-х томах.- 
Баку, 2012.- Т.3.- С.294-310.  
2579. Сказка старого дуба [Текст]: Из цикла «Сказки» 
/Эльчин //Зеркало.- 2012.- 3 марта.- С.44. 
 
Biblioqrafiya 
 
  361 
 
 
Сценарии произведений Эльчина 
 
1973 
2580. Первая любовь Балададаша [Текст]: режиссер-
ский сценарий художественного короткометражного филь-
ма.- Баку, 1973.- 24 с. 
 
1977 
2581. Простое уголовное дело (Удар в спину) [Текст]: 
режиссерский сценарий полнометражного широкоэкранного 
художественного фильма.- Баку, 1977.- 90 с. 
 
1979 
2582. Золото [Текст]: [о радиопьесе Эльчина] //Прог-
рамма Азербайджанского телевидения и радиовещания.- 
1979.- №2.- 6 января. 
 
1980 
2583. Возвращение [Текст]: режиссерская разработка 
полнометражного художественного фильма.- Баку, 1980.- 95 с. 
 
1982 
2584. Серебристый фургон [Текст]: режиссерский сце-
нарий известного художественного телефильма.-  Баку, 
1982.- 100 с. 
 
1985 
2585. Кумган (Дачный сезон) [Текст]: режиссерский сце-
нарий цветного художественного фильма.- Баку, 1985.- 79 с. 
 
1989 
2586. Ночь без края [Текст]: режиссерский сценарий 
художественного фильма.- Баку, 1989.- 90 с. 
Elçin 
 362 
 
 
Литературно-критические  
и публицистические статьи 
 
1967 
2587. Высокая ответственность перед народом [Текст]: 
[выступление на IV съезде советских писателей] /Эльчин 
//Вышка.- 1967.- 21 мая. 
 
1968 
2588. Мелодия Дуная [Текст]: [очерк] /Эльчин; пер. 
А.Мустафазаде //Молодежь Азербайджана.- 1968.- 7,12, 14 
марта. 
 
1971 
2589. Ветру собеседник [Текст]: [о Фикрет Садыхе и его 
произведении «Дождь любви»] /Эльчин //Дружба народов.- 
1971.- №11.-  С.273-274. 
2590. Утверждать идеалы [Текст]: [об участии в V 
съезде писателей Азербайджана] /Эльчин //Бакинский рабо-
чий.- 1971.- 4 июня. 
 
1972 
2591. Рукопожатие друзей [Текст] /Эльчин //Правда.- 
1972.- 2 ноября. 
2592. Трагедия «Айдынов» [Текст]: [о пьесе «Айдын» 
Д.Джабарлы]  /Эльчин //Бакинский рабочий.- 1972.- 21 июля. 
 
1973 
2593. Айдын [Текст]: [о пьесе «Айдын» Д.Джабарлы] 
/Эльчин //Театр.- 1973.- №3.- С.39-41. 
2594. Против провинциализма в критике [Текст] 
/Эльчин //Дружба народов.- 1973.- №4.- С.252. 
Biblioqrafiya 
 
  363 
1974 
2595. Ответственный за все... [Текст]:  [к 75-летию со 
дня рождения Д.Джаббарлы] /Эльчин //Бакинский рабочий.- 
1974.- 22 марта. 
2596. Серебристый фургон [Текст]: [повесть] /Эльчин; 
пер. с азерб. Г.Митин //Юность.- 1974.- №6.   
 
1975 
2597. Возмужание характера [Текст]: [о молодом писа-
теле И.Меликзаде и его произведениях «Мужчина в доме» и 
«Двухдневный гость»] /Эльчин //Литературная газета.- 1975.- 
17 сентября. 
2598. Грани исследовательского таланта [Текст]: [о 
творчестве М.Джафара] /Эльчин //Литературный Азербайд-
жан.- 1975.- №8.- С.135-138. 
2599. «Поток стихов...» Что делать? [Текст]:  [о совре-
менной поэзии Азербайджана] /Эльчин //Дружба народов.- 
1975.- №6.- С.248-256. 
 
1976 
2600. Необычность обычного [Текст]: [о пьесе И.Касу-
мова «Шире круг»] /Эльчин //Комсомольская правда.- 1976.- 
1 марта. 
2601. Пора созидания и поисков [Текст]: [на вопросы 
редакции отвечают критики: А.Абрамов, Р.Адмидиныш, 
И.Гринберг, В.Гниломедов, В.Кожинов, М.Острик, А.Урбан, 
М.Чимпой, О.Шарафутдинов, Эльчин] //Литературная 
газета.- 1976.- 1 января.- С.4. 
 
1977 
2602. Во имя счастья [Текст]: [с 60-летием Великого 
Октября и о новой Конституции] /Эльчин //Литературный 
Азербайджан.- 1977.- №8.- С.5-7. 
2603. Проза и критика [Текст] /Эльчин //Литературный 
Азербайджан.- 1977.- №7.- С.127-133. 
Elçin 
 364 
2604. Рукописи не горят [Текст]: [к 100-летию со дня 
рождения Ю.В.Чеменземинли] /Эльчин //Литературная 
газета.- 1977.- 16 сентября. 
2605. Самопознание критики [Текст]: [о книге Я.Ка-
раева «Критика: проблемы и портреты»] /Эльчин //Литера-
турное обозрение.- 1977.- №2.- С.73-75. 
2606. Снова о хлебе [Текст] /Эльчин //Бакинский рабо-
чий.- 1977.- 27 июля. 
 
1978 
2607. В ногу с отцами [Текст]: [о творчестве молодых 
писателей В.Ибрагима, Б.Везирзаде, Т.Халилова, Р.Ровшана, 
Т.Курбанова и др.] /Эльчин //Литературный Азербайджан.- 
1978.- №7.- С.3-5. 
2608. Живущий для отчизны [Текст]: [к 70-летию со 
дня рождения М.Мушфига] /Эльчин //Литературная газета.- 
1978.- 26 июля.- С.6. 
2609. Критика и творческий процесс [Текст]: [обсуж-
дение работы отделов критики литературных органов Союза 
писателей Азербайджана] /Эльчин //Литературный Азербайд-
жан.- 1978.- №9.- С.125-126. 
2610. По существу-микроантологии [Текст]: [о книге 
«Родные тропы», «Сто стихотворений азербайджанских 
поэтов» в переводе В.Портнова] /Эльчин //Дружба народов.- 
1978.- №9.- С.274-277. 
2611. Социальная правда и модные клише [Текст]: [о 
современной прозе. Участие в дискуссии по полемическим 
заметкам Л.Анниского «Жажду беллетризма»] /Эльчин 
//Литературная газета.- 1978.- 5 апреля. 
2612. С праздником, родной мой Баку [Текст]: [к 
вручению Азербайджану «Ордена Ленина»] /Эльчин //Баку.- 
1978.- 20 сентября. 
2613. Шесть десятилетий переклички [Текст]: [анкета 
«Юности»] /Эльчин //Юность.- 1978.- №5.- С.79. 
Biblioqrafiya 
 
  365 
2614. Этюды о стиле [Текст]: [рец. на книгу Е.Сидорова 
«Время, писатель, стиль»] /Эльчин  //Литературная газета.- 
1978.- 22 ноября. 
 
1979 
2615. Древо жизни [Текст]: [мнение о рационах респуб-
лики] /Эльчин //Бакинский рабочий.- 1979.- 20 января. 
2616. Литература - зеркало действительности [Текст]: 
[Ф.Кочарли в Азербайджанской литературе] /Эльчин //Лите-
ратурный Азербайджан.- 1979.- №1.- С.129-135. 
2617. Сэр Тоби из соседного села? [Текст]:  [полеми-
ческие заметки] /Эльчин //Литературная газета.- 1979.- 31 
января. 
2618. Устремленный в будущее [Текст]: [о творчестве 
Дж.Джаббарлы] /Эльчин //Литературный Азербайджан.-
1979.- №3.- С.33-37. 
 
1980 
2619. Активная позиция критика [Текст]: [о книге 
Я.Караева “ Поэзия и проза”] //Дружба народов.- 1980.- №12.- 
С.257-258. 
2620. Бывают ли гривастые львы [Текст]: [Эльчин о 
критерии художественной правды и правде жизненной] 
/Эльчин //Литературная газета.- 1980.- 25 июня. 
2621. Душа побед [Текст]: [о родном крае] /Эльчин 
//Баку.- 1980.- 29 апреля. 
2622. Знакомство с японской поэзией [Текст]: [о пере-
водах Эльчина на азербайджанский язык японской классичес-
кой поэзии] /Эльчин //Бакинский  рабочий.-1980.- 6 февраля. 
2623. Рождение характера [Текст]: [о А.Лиханове и его 
произведениях «Семейные обстоятельства», «Солнечное 
затмение»] /Эльчин //Литературная газета.- 1980.- 16 июля. 
2624. Такая близкая Гринландия... [Текст]: [к 100-
летию со дня рождения А.С.Грина] /Эльчин //Бакинский 
рабочий.- 1980.- 23 августа. 
Elçin 
 366 
1981 
2625. Был я странником [Текст]: [очерк о Турции] 
/Эльчин; послесловие Г.Араслы //Литературный Азербай-
джан.- 1981.- №6.- С.84-125. 
2626. Лабиринты человеческой души [Текст] /Эльчин 
//Книга и искусство в СССР.- 1981.- №4.- С.41-42. 
2627. Нарциссы из Турции [Текст]: [размышление азер-
байджанского писателя о встречах с турецкими литерато-
рами] /Эльчин //Литературная газета.- 1981.- 15 апреля. 
2628. Нет суда над ними! [Текст]: [о романе Р.Киреева 
«Подготовительная тетрадь»] /Эльчин //Литературная газета.- 
1981.- 19 августа. 
2629. «Подставьте миру крепкие плечи...» [Текст]: [об 
авангардной роли молодежи в развитии мира] /Эльчин 
//Молодежь Азербайджана.- 1981.- 3 сентября. 
2630. Поэтические встречи [Текст]: [о поэте В.Джаб-
раилзаде] /Эльчин //Комсомольская Правда.- 1981.- 14 марта. 
2631. Свет мужественной правды [Текст]: [к 75-летию 
журнала «Молла Насреддин»] /Эльчин //Бакинский рабочий.- 
1981.- 14 мая. 
2632. Талант вдохновенья [Текст]: [доклад Эльчина на 
VII съезде писателей Азербайджана «Основные     тенденции 
развития азербайджанской критики за последние годы»] 
/Эльчин //Вышка.- 1981.- 16 июня. 
2633. Обижаются там, где есть на что [Текст]: [взгляд 
на азербайджанскую критику последних 5 лет] /Эльчин 
//Литературный Азербайджан.- 1981.- №11.- С.114-124. 
2634. Чтобы все могли понимать тебя [Текст]: [пре-
дисловие] /Эльчин  //Мовлуд Сулейманлы. Чабан Ибрагим и 
велосипед: повести и рассказы.- Москва, 1981.- С.3-4. 
 
1982 
2635. Анализ-глубокий и взыскательный [Текст]: 
[заметки об азербайджанской критике] /Эльчин //Вопросы 
литературы.- 1982.- №3.- С.40-53. 
Biblioqrafiya 
 
  367 
2636. Быть самим собой [Текст]: [дискуссия: о совре-
менном герое; позиция автора и логика жизни] /Эльчин 
//Литературная газета.- 1982.- 21 апреля. 
2637. Без трудностей нет побед [Текст] /Эльчин  
//Детская литература.- 1982.- №4.- С.14-21. 
2638. Вглядываясь в прошлое [Текст]: [о дружбе гру-
зинских и азербайджанских литераторов] /Эльчин //Вопросы 
литературы.- 1982.- №8.- С.237-241. 
2639. Веление времени [Текст]: [обсуждение за «круг-
лым столом» в редакции «Бакинского рабочего» «О твор-
ческих связях литературно-художественных журналов с 
практикой коммунистического строительства»] /Эльчин 
//Бакинский рабочий.- 1982.- 22 октября. 
2640. Гражданственность [Текст]: [письмо от читателя и 
ответ писателя] /Эльчин //Вышка.- 1982.- 22 августа. 
2641. Грезы одинокой пальмы [Текст]: [заметки о 
Тунисе] /Эльчин //Баку.- 1982.- 13,14,15,16,17,18 сентября. 
2642. Неоглядные дали [Текст]: [о «Большом Театре»] 
/Эльчин //Бакинский рабочий.- 1982.- 3 июня. 
2643. Не померкнет в веках [Текст]: [доклад на вечере, 
посвященном 170-летию со дня рождения М.Ф.Ахундова] 
/Эльчин //Бакинский рабочий.- 1982.- 20 октября.- С.3. 
2644. Продолжение поисков [Текст]: [о современной  
прозе] /Эльчин //Дружба народов.- 1982.- №6.- С.246-252. 
2645. Светлая поэзия [Текст]: [раздумья о поэзии Расула 
Рзы] /Эльчин //Литературный Азербайджан.-1982.- №10.- 
С.121-124. 
2646. Союз нерушимый [Текст]: [о дружбе между 
республиками и народами] /Эльчин //Бакинский рабочий.- 
1982.- 1 января; Советский Азербайджан.- 1982.- С.4. 
2647. Трагедия контрастов [Текст]: [о пьесе «Медея» 
Ж.Ануа] /Эльчин //Бакинский рабочий.- 1982.- 4 сентября. 
2648. Трудно писать для детей... [Текст]: [об азербай-
джанской детской литературе] /Эльчин   //Литературный 
Азербайджан.- 1982.- №5.- С.98-106. 
Elçin 
 368 
2649. Убежден, вверх возьмет справедливость! [Текст]: 
[о моральном облике современного человека] /Эльчин  
//Баку.- 1982.- 23 февраля. 
 
1983 
2650. Габровские встречи [Текст]: [путевые очерки] 
/Эльчин; пер. С.Мамедзаде //Баку.- 1983.- 12,13,14 сентября. 
2651. Галактиану Табидзе посвящается [Текст]: [выс-
тупление на торжественном вечере 90-летия Г.Табидзе] 
/Эльчин //Литературная газета.- 1983.- 2 февраля. 
2652. Диалог с Дьюлой Чаком [Текст]: [венгерские 
эскизы] /Эльчин; пер. С.Мамедзаде //Баку.- 1983.- 24,25,26,27 
мая. 
2653. Исходная позиция [Текст]: [о выдающемся  писа-
теле Чингизе Айтматове] /Эльчин //Бакинский рабочий.- 
1983.- 15 октября. 
2654. Капля и море [Текст]: Дюла Чак – Эльчин: диалог 
азербайджанского писателя Эльчина и венгерского писателя 
Д.Чака /Эльчин, Д.Чак //Литературная газета.- 1983.- 16 
ноября.- С.2.  
2655. О рассказе Сейрана Сахавета «Муж мадонны» 
[Текст] /Эльчин //Литературная учеба.- 1983.- №1.- С.100-
102. 
2656. «Помыслы мои праведны...» [Текст]: [раздумья о 
личности и творчестве М.Ф.Ахундова] /Эльчин //Литера-
турный Азербайджан.- 1983.- №10.- С.100-109. 
2657. Предисловие [Текст] /Эльчин //Джабраилзаде, 
Вагиф. Порыв.- М., 1983.  
2658. Речь на VII съезде писателей СССР [Текст] 
/Эльчин //Седьмой съезд писателей СССР (30 июня - 4 июля 
1981 г.) Стенографический отчет.- Москва, 1983.- С.129-131. 
2659. Свет утренней зари [Текст]: Г.Джавид европей-
ское возрождение [Текст]: [к 100-летию со дня рождения 
Г.Джавида] /Эльчин //Литературный Азербайджан.- 1983.- 
№5.- С.98-102. 
Biblioqrafiya 
 
  369 
2660. Серебристый экспресс [Текст]:  [впечатления о 
прошедшем годе] /Эльчин //Баку.- 1983.- 31 декабря. 
2661. Слово об азербайджанском рассказе и об этой 
книге [Текст]: [предисловие] /Эльчин //Молодая проза 
Азербайджана.- Баку, 1983.- С.3-5. 
2662. Сто тысяч почему? [Текст]: [странички из писа-
тельского блокнота; как он писал повесть «Шушу туман оку-
тал»] /Эльчин //Вопросы литературы.- 1983.- №1.- С.202-204. 
2663. Схема? Жизнь!: Все ли должно хорошо кончаться 
в хорошей книге [Текст] /Эльчин //Литературная газета.- 
1983.- №17.- 27 апреля. 
 
1984 
2664. Доверие [Текст]: [предисловие] /Р.Мустафаев 
//Столкновение.- Баку, 1984.- С.3-5. 
2665. Лежащая перед тобой книга – первая в жизни 
молодого прозаика [Текст]: [предисловие] /Эльчин 
//Будаглы, С. Земля: рассказы и повести.- Москва, 1984.- С.3. 
2666. Личность и творчество [Текст]: [об азербайджан-
ском литературоведе М.Джафаре] /Эльчин //Литературный 
Азербайджан.- 1984.- №6.- С.97-101. 
2667. Неизменность [Текст]: [о творчестве азербай-
джанского литературоведа М.Арифа] /Эльчин //Литера-
турный Азербайджан.- 1984.- №1.- С.99-103. 
2668. Речь идет о нашей смене [Текст]: [обсуждение 
проекта постановления “Основные направления, реформы 
общеобразовательной и профессиональной школы”] /Эльчин 
//Литературный Азербайджан.- 1984.- №4.- С.11-12. 
2669. Современность древнего эпоса [Текст] /Эльчин 
//Бакинский рабочий.- 1984.- 17 ноября. 
 
1985 
2670. Держать равнение на землю [Текст]: [статья о 
Вагифе Джабраилзаде] /Эльчин //Литературная учеба.- 1985.- 
№5.- С.87-88. 
Elçin 
 370 
2671. Кечаль, Кеса и веселая весна [Текст]: [предис-
ловие] /Эльчин; пер. А.Ахундовой //Веселая весна.- Москва, 
1985.- С.3-4. 
2672. Легенда продолжается [Текст]: [предисловие] 
/Эльчин //Габиль. Насими.- Баку, 1985.-  С.5-8. 
2673. Народность и гражданственность [Текст]: [к 100-
летию со дня рождения Узеира Гаджибекова] /Эльчин 
//Литературный Азербайджан.- 1985.- №9.- С.109-114. 
2674. «…Продолжая жить в культуре» [Текст]: [о книге 
Р.Бадалова “Правда и вымысел героического эпоса”] /Эльчин 
//Дружба народов.- 1985.- №8.- С.261-265. 
2675. С верой в грядущее [Текст] /Эльчин //Литера-
турный Азербайджан.- 1985.- № 12.- С. 3-4. 
2676. Сделано, предстоит сделать... [Текст] /Эльчин 
//Баку.- 1985.- 31 января. 
2677. Слово об азербайджанском рассказе и об этой 
книге [Текст]: [предисловие] /Эльчин; пер. А.Ахундовой 
//Молодая проза Азербайджана.- Баку, 1985.- С.3-5. 
2678. Спроси у народа… [Текст]: [Уз.Гаджибеков и 
молланасреддиновцы] /Эльчин //Баку.- 1985.- 14 июня. 
2679. Три красные гвоздики... [Текст]: [о Нариман 
Нариманове] /Эльчин; пер. В.Кафарова //Баку.- 1985.- 21-23 
сентября. 
2680. Учитель, композитор трибун [Текст]: [к 100-ле-
тию со дня рождения Уз.Гаджибекова] /Эльчин //Молодежь 
Азербайджана.- 1985.- 28 сентября.- 1 октября. 
2681. Этот свет вовек неугасим [Текст]: об Омаре Фаике 
(1872-1933) /Эльчин //Литература Азербайджана.- 1985.- №6.- 
С.110-114.  
 
1986 
2682. Встречи на Турецкой земле [Текст]: [путевые 
заметки] /Эльчин //Баку.- 1986.- 1 октября. 
2683. Долгий путь вдохновения [Текст]: [предисловие] 
/Эльчин //С.Рустам. Два берега.- Баку, 1986.- С.3-10. 
Biblioqrafiya 
 
  371 
2684. Капля и море [Текст]: [диалог с венгерским 
писателем Дюлой Чаком] /Эльчин //«С моей точки зрения…» 
Советские и зарубежные писатели: диалоги, интервью, 
размышления.- Москва: Прогресс, 1986.- С.97-105. 
2685. Мир в сцеплении типографических знаков 
[Текст]: [о литературной критике] /Эльчин //Литературная 
газета.- 1986.- 3 декабря. 
2686. Поэт и гражданин [Текст]: [к 80-летию со дня 
рождения великого поэта Самеда Вургуна] /Эльчин 
//Советский Карабах.- 1986.- 18 сентября. 
2687. «Пусть не спешит перо в руке поэта...» [Текст]: [к 
80-летию со дня рождения С.Вургуна] /Эльчин //Литера-
турный Азербайджан.- 1986.- № 9.- С.18-27. 
2688. Сияние огненного дерева [Текст]: [путевые 
заметки о Гане] /Эльчин //Баку.- 1986.- 15,17,19,20,22 ноября. 
2689. Торжественный вечер в Степанакерте [Текст]: [о 
вечере, посвященном 80-летию со дня рождения С.Вургуна: 
доклад о жизни, литературной и общественной деятельности 
выдающегося поэта] /Эльчин //Советский Карабах.- 1986.- 18 
сентября. 
 
1987 
2690. Духовное достояние [Текст]: [к 100-летию со дня 
рождения публициста, драматурга, историка Юсиф Везир 
Чеменземинли] /Эльчин //Баку.- 1987.- 21 сентября. 
2691. Караван, идущий во времени [Текст]: [об азер-
байджанской классической литературе и фольклоре] /Эльчин 
//Литературный Азербайджан.- 1987.- №7.- С.115-129. 
2692. Рукописи не горят [Текст]: [к 100-летию со дня 
рождения публициста, драматурга, историка Ю.В.Чемензе-
минли] /Эльчин //Литературная газета.- 1987.- 16 сентября.  
2693. Сенсиз [Текст]: [к 90-летию со дня рождения Бюль-
Бюля] /Эльчин //Вышка.- 1987.- 27 октября. 
2694. Совести нашей долг [Текст]: [о создании Со-
ветского детского фонда им. В.И.Ленина] /Эльчин //Баку.- 
1987.- 31 августа. 
Elçin 
 372 
2695. Уроки мастера [Текст]: [к 125-летию со дня рож-
дения азербайджанского поэта, сатирика М.А.Сабира] 
/Эльчин //Литературная газета.-1987.- 27 мая.- С.5. 
2696. «Чтобы плыть в революции дальше...» [Текст]: [о 
дружбе литераторов народов Закавказья] /Эльчин //Коммунист 
Азербайджана.- 1987.- №10.- С.84-86. 
 
1988 
2697. Великий гражданин [Текст]: [о деятельнос-
ти  азербайджанского  писателя-просветителя, философ-
материалиста и общественного деятеля М.Ф.Ахундова] 
/Эльчин //Дружба народов.- 1988.- №7.- С.264-265. 
2698. Правда, только правда [Текст]: [еще об отноше-
нии к прошлому] /Эльчин //Литературная газета.- 1988.- 3 
февраля.  
2699. Речь на VIII съезде писателей СССР: Восьмой 
съезд писателей СССР (24-28 из 1986 г.) [Текст]: стеногра-
фический отчет /Эльчин.- Москва, 1988.- С.140-142. 
 
1989 
2700. Мамед Ариф [Текст] /Эльчин //Караван высоких 
дум.- Баку, 1989.- С.237-247. 
2701. Мамед Джафар [Текст] /Эльчин //Караван высоких 
дум.- Баку, 1989. - С.340-352. 
2702. Мирза Фатали Ахундов [Текст] /Эльчин //Караван 
высоких дум.- Баку, 1989.- С.26-31. 
2703. Обращение группы представителей Азер-
байджана в адрес съезда народных депутатов СССР: не 
допускать разжигания страстей [Текст]: [в том числе и 
Эльчина] /Эльчин //Бакинский рабочий.- 1989.- 30 мая.- С.1. 
2704. От составителя [Текст] /Эльчин //Караван высоких 
дум.- Баку, 1989.- С.3-10.  
2705. Потерянное дитя [Текст]: [национальное-интерна-
циональное; диалектика единства: о репрессированных писа-
Biblioqrafiya 
 
  373 
телях и поэтах] /Эльчин //Литературная газета.- 1989.- 15 
февраля. 
2706. Хлеб [Текст]: [предисловие] /Эльчин //А.Касимов. 
Мир мой хлебный.- Баку, 1989.- С.12-14. 
2707. «Я родом из Азербайджана» [Текст] /Эльчин 
//Литературная газета.- 1989.- 26 июня. 
 
1990 
2708. Заявление представителей научной и творческой 
интеллигенции Азербайджана [Текст]: [о Карабахском 
конфликте заявление подписал и Эльчин] /Эльчин //Элм.- 
1990.- 28 апреля. 
2709. «Как прост поэзии язык...» [Текст]: [к 80-летию со 
дня рождения Расула Рзы] /Эльчин //Бакинский  рабочий.- 
1990.- 19 мая. 
2710. О времени и о себе [Текст] /Эльчин //Баку.- 1990.- 
10 мая. 
 
1991 
2711. Утраченное ожидание чуда [Текст] /Эльчин //Ли-
тературная газета.- 1991.- 27 февраля. 
 
1992 
2712. Культура - в опасности [Текст]: [заявление деяте-
лей науки, литературы и культуры Азербайджана] /Эльчин 
//Вышка.- 1992.- 5 ноября. 
 
1995 
2713. До старости еще далеко [Текст]: Анару исполня-
ется 60 лет /Эльчин //Панорама.- 1995.- 15 марта.- С.3. 
 
1999 
2714. Бессмертие «Книги Праотца Горгуда» [Текст] 
/Эльчин //Зеркало.- 1999.- 22 мая. 
 
Elçin 
 374 
2002 
2715. Книга о светлой личности [Текст]: [предисловие] 
/Эльчин //Наиля Рагимбейли. Жизнь в искусстве.- Баку, 
2002.- С.6-8. 
 
2003 
2716. Время и слово: (Литературные раздумья) 
[Текст]: [эссе] /Эльчин; пер. Ибрагимоглу //Литературный 
Азербайджан.- 2003.- №4.- С.21-52. 
 
2006 
2717. Мост дружбы и взаимопонимания [Текст]: [на-
родный писатель выразил признательность и поздравил 
журнал «Литературный Азербайджан» со знаменательным 
юбилеем] //Литературный Азербайджан.- 2006.- №7.- С.7. 
2718. Тысяча и одна ночь Банин [Текст]: [После почти 
семидесятилетней разлуки Уммуль Бану вновь вернулась в 
Азербайджан своими книгами] /Эльчин //Азербайджанские 
Известия.- 2006.- 3 июня.- С.3-4. 
 
2007 
2719. Настоящий писатель обязан явить миру свой 
талант: писатель и время [Текст] /Эльчин; пер. Р.Бабаева 
//Мир Литературы.- 2007.- №4. 
2720. Там, в лучшем из миров… [Текст]: [слово о 
незабвенном художнике и архитекторе Фуаде Сеидзаде] 
/Эльчин //Зеркало.- 2007.- 22 сентября.- С. 43. 
 
2008 
2721. Его высокая орбита [Текст]: [Несколько слов о 
великом композиторе Кара Караеве] /Эльчин //Зеркало.- 
2008.- 8 марта.- С.26. 
 
2009 
2722. Время и слово. Литературные раздумья [Текст] 
/Эльчин; пер. В.Ибрагимоглу //Литературный Азербайджан.- 
Biblioqrafiya 
 
  375 
2009.- №11.- С.113-132; №12.- С.12-20; Зеркало.- 2009.- 30 
мая; 6,13,20,26 июня; 4,11,18,25 июля; 1,8,15,22,29 августа; 
5,12,19,26 сентября; 3,10,17, 24,31 октября; 7,14,21,27 ноября; 
5,12 декабря. 
2723. Диалог с самим собой: Эльчин. «Время и слово» 
[Текст] /Эльчин //Каспiй.- 2009.- 19 декабря.- С.10. 
 
2010 
2724. Благословен творивший добро [Текст]: [Вспоми-
ная ветерана-журналиста азербайджанской прессы Рашида 
Махмудова] /Эльчин //Зеркало.- 2010.- 27 ноября.- С.41. 
2725. Время и слово. Литературные раздумья [Текст] 
/Эльчин; пер. В.Ибрагимоглу //Литературный Азербайджан.- 
2010.- №1.- С.75-88; №2.- С.128-132; №3.-С.4-27; №4.- С.54-
83. 
2726. Жизнелюб, которого не пощадила жизнь [Текст]: 
[памяти писателя Чингиза Алекперзаде] /Эльчин //Зеркало.- 
2010.- 4 декабря.- С.41. 
2727. Мелодии неувядающие, немеркнущие [Текст]: 
[вспоминая выдающую пианистку Гюлару Алиеву] /Эльчин 
//Зеркало.- 2010.- 24 апреля.- С.41. 
2728. Ностальгия по дням минувшим [Текст]: [вспоми-
ная Кямала Талыбзаде] /Эльчин //Зеркало.- 2010.- С.28,41,42. 
2729. Отмщение Джавида [Текст]: [Слово о видном 
деятеле литературы Гусейн Джавиде] /Эльчин //Зеркало.- 
2010.- 13 ноября.- С.41. 
2730. Прекрасные образцы духовной преемственности 
[Текст]: [о новых творческих успехах композитора и певца 
Полада Бюльбюльоглу] /Эльчин //Зеркало.- 2010.- 30 января.- 
С.26. 
2731. Просто: Джафар муаллим [Текст]: [вспоминая 
классика нашего литературоведения, академика Мамед 
Джафара Джафарова] /Эльчин //Мир литературы.- 2010.- 
№12, декабрь.- С.4,6. 
Elçin 
 376 
2732. Союз Писателей, литература и мы [Текст] /Эль-
чин //Зеркало.- 2010.- 16 октября.- С.34,42; 23 октября.- С.42. 
2733. Тепло старинной дружбы [Текст]: [слово о поэте и 
зодчем Чингизе Бекташе и любимой Турции] /Эльчин 
//Зеркало.- 2010.- 10 апреля.- С.34. 
2734. Хоть все у времени в плену… [Текст]: [славной 
памяти великого башкирского поэта Мустая Карима] /Эльчин 
//Зеркало.- 2010.- 20 ноября.- С.41. 
2735. Человек несущий добрые вести [Текст]: [о незаб-
венном хирурге Фахраддине Джавадове] /Эльчин //Зеркало.- 
2010.- 15 мая.- С.34. 
 
2011 
2736. «Болезнь Вайсмана» нашей литературы: Диаг-
ноз известен. А лечение? [Текст]: [Памяти незабываемого 
литератураведа Кямала Талыбзаде посвящается] /Эльчин; 
пер. С.Мамедзаде //Литературный Азербайджан.- 2011.- №8.- 
С.113-132. 
2737. Миссия Марьям [Текст]: [слово об альбоме «Мой 
прекрасный мир» молодой художницы] /Эльчин //Культура.- 
2011.- 3 августа. 
2738. Человек несущий добрые вести [Текст]: [о незаб-
венном хирурге Фахраддине Джавадове] /Эльчин //Azərbay-
can dünyası.- 2011.- №102.- С.49-54.  
2739. Что дал нам соцреализм? О литературе советского 
периода [Текст] /Эльчин  //Каспий.- 2011. - 11 июня. - С.8; 18 
июня. - С.8; 25 июня.- С.8-9; 2 июля. - С.8. 
2740. Новая встреча с Физули  (О новом переводе 
поэмы «Лейли и Меджнун» Физули) [Текст] /Эльчин //Мир 
литературы.- 2013.- Февраль-Март.- С.14. 
 
2012 
2741. Новая встреча с Физули [Текст]: [предисловие] 
/Эльчин //Физули. Лейли и Меджнун.- Баку, 2012.- С.3-6.  
 
Biblioqrafiya 
 
  377 
 
 
Интервью с Эльчином 
1976 
2742. Пора созидания и поисков [Текст] /беседа с Эль-
чином //Литературная газета.- 1976.- 1 января. 
 
1977 
2743. С чего начинается писатель... [Текст] /Эльчин; 
беседу вел А.Николаев //Литературная газета.- 1977.- 29 
июня. 
 
1978 
2744. Человек, время и книга [Текст]: [предновогодний 
диалог писателя] /Эльчин //Баку.- 1978.- 31 декабря. 
 
1979 
2745. Диалектика души и пафос действия [Текст]: [диа-
лог азербайджанского прозаика Эльчина с московским крити-
ком В.Коробковым] /Эльчин //Литературная газета.- 1979.- 22 
августа. 
 
1983 
2746. Диалог на дорогах Туниса [Текст]: навстречу 
Ташкенту - 83 [Текст]: [диалог Эльчина и Тунисского писа-
теля М.Аль-Фарси] /Эльчин //Литературная газета.-1983.- 11 
мая.- С.11. 
2747. Долуханов, Г. От семи до одиннадцати [Текст]: 
[беседа с Эльчином на тему «Куда себя деть»] /Г.Долуханов 
//Молодежь Азербайджана.- 1983.- 6 декабря. 
2748. Чем был для вас знаменателен 1982-й? [новогод-
нее интервью с писателем] /Эльчин //Молодежь Азербайд-
жана.- 1983.- 1 января. 
Elçin 
 378 
2749. Чувство долга [Текст]: [интервью о книге «Смо-
ковница»] /Эльчин  //Литературный Азербайджан.-1983.- 
№3.- С.102-103. 
 
1987 
2750. Дачный сезон [Текст]: [интервью журналиста 
И.Исмайлова с автором сценария Эльчином]  //Новости. - 
1987.- 21 марта. 
2751. Ответственность [Текст]: [интервью с Эльчином о 
его произведении «Махмуд и Мариам», «Автокатастрофа в 
Париже»] /Эльчин;  Л.Гольдштейн //Бакинский рабочий.- 
1987.- 24 ноября. 
2752. «...Следы столетних оков...» [Текст]:  [диалог 
Эльчина с ганским поэтом Атуквей Окай (Гана)]  //Литера-
турная газета.- 1987.- 25 марта.- С.15. 
 
1988 
2753. Мирзоева, С. Музыка зримая и звучащая [Текст]: 
[беседа с Эльчином] /С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 
1988.- 5 января. 
 
1994 
2754. Комедии и драмы перелома [Текст] /Эльчин; 
беседу вела  корреспондент «ЛГ» Эльмира Ахундова //Лите-
ратурная газета.- 1994.- 14 октября; Вышка.- 1994.- 12 
ноября. 
 
2002 
2755. Один миг вечности [Текст] /Эльчин; интервью 
вела А.Талыбова //Литературный Азербайджан.- 2002.- № 9.- 
С.7-14. 
 
2003 
2756. В Азербайджане никогда не было запрещенной  
литературы, потому что ее печатали [Текст] /Эльчин; 
Biblioqrafiya 
 
  379 
интервью вела Натаван //Известия Азербайджана.- 2003.- 11 
июля; İqtisadiyyat.- 2003.- 18-24 июля.- С.4. 
 
2005 
2757. Главное, что должен знать писатель, беря в руку 
ручку, - что такое литература [Текст] /Эльчин; интервью 
вела Н.Баннаева //Литературный Азербайджан.- 2005.- №9.- 
С.77-80. 
 
Elçin 
 380 
 
 
КНИГИ СОСТАВЛЕННЫЕ И 
ОТРЕДАКТИРОВАННЫЕ ЭЛЬЧИНОМ 
 
1989 
2758. Караван высоких дум (Литературно-критические 
портреты) [Текст] /сост., ред. и автор предисловия Эльчин; 
перевод с азерб. С.Мамедзаде.- Баку: Язычы, 1989.- 392 с.  
 
1999 
2759. Ашуг Алескер. Вдвоем с Алескером отправившись 
в сад…: Избранная лирика [Текст] /составитель  Эльчин; ред. 
З.Салахова; худож. И.Мамедов.- Баку: Ulduz, 1999.- 131 с.  
 
Biblioqrafiya 
 
  381 
 
 
II ЧАСТЬ 
О НЁМ 
Книги 
 
2003 
2760. Пашаева, Н. Человек-образ-литература: на основе 
творчества Народного писателя  Эльчина [Текст] /Н.Паша-
ева.- Баку, 2003.- 182 с. 
 
2009 
2761. Пейзель, М. О творчестве Эльчина [Текст] /М.Пей-
зель.- Баку: Чинар-Чап, 2009.- 106 с. 
 
Материалы опубликованные  
в периодической печати  
 
1966 
2762. Арзуманов, В. Одна из тысячи [Текст]: [о сборнике 
рассказов Эльчина «Одна из тысячи»] /В.Арзуманов 
//Молодежь Азербайджана.- 1966.- 21 октября. 
 
1969 
2763. Батулин, Р. О творчестве Эльчина [Текст]: [гово-
рят участники V Всесоюзного совещания  молодых писа-
телей] /Р.Батулин //Литературная Россия.- 1969.- 4 апреля. 
2764. Бедный, Б. Доброго пути, молодые [Текст]: [об 
Эльчине] /Б.Бедный //Литературная газета.- 1969.- 9 апреля. 
 
1973 
2765. Бахматов, Р. Серебристый, оранжевый [Текст]: [об 
одноименном сборнике] /Р.Бахматов //Баку.- 1973.- 28 июня. 
Elçin 
 382 
2766. Мустафин, Р. Проблема критериев [Текст]: [о 
статье Эльчина «Против провинциализма в критике»] 
/Р.Мустафин //Дружба народов.- 1973.- №9.- С.136-143. 
 
1974 
2767. Бахматов, Р. Сказочный, реальный... [Текст]: [о 
сборнике «Серебристый оранжевый...»] /Р.Бахматов //Дружба 
народов.- 1974.- №3.- С.274-276. 
2768. Премия журнала «Дружба народов»: за лучшую 
статью года [Текст]: [о статье Эльчина «Против провинциа-
лизма в критике»] //Бакинский рабочий.- 1974.- 7 февраля. 
 
1975 
2769. Зархи, Н. Рисунок на асфальте [Текст]: [о новелле 
«Первая любовь Балададаша»] /Н.Зархи //Искусство кино.- 
1975.- №7.- С.58-66. 
 
1976 
2770. Алиева, С. Испытание на прочность [Текст]: 
[заметки о молодой азербайджанской прозе: книга «Первая 
любовь Балададаша»] //Литературная газета.- 1976.- 26 мая. 
2771. Асадуллаев, С. Разведки боем [Текст]: [о книге 
«Первая любовь Балададаша»] /С.Асадуллаев //Литератур-
ный Азербайджан.- 1976.- №4.- С.125-128. 
2772. Гаджиев, В. Глубокое познание жизни [Текст]: [о 
книге рассказов «Первая любовь Балададаша»] /В.Гаджиев 
//Баку.- 1976.- 6 мая. 
2773. Гулиев, Г. Воспитание чувств [Текст]: [о сборнике 
рассказов «Первая любовь Балададаша»] /Г.Гулиев //Бакин-
ский рабочий.- 1976.- 11 марта. 
 
1977 
2774. В издательствах разных стран [Текст]: [об изда-
нии в Софии рассказа «Серебристый, оранжевый»] //Вышка.- 
1977.- 14 августа. 
Biblioqrafiya 
 
  383 
2775. Грич, А. Пробный камень [Текст]: [о повестях 
«Серебристый фургон» и «Первая любовь Балададаша»] 
/А.Грич //Бакинский рабочий.- 1977.- 3 сентября. 
2776. Гулиев, Г. Три имени [Текст]: [о творчестве 
Эльчина] /Г.Гулиев //Литературный Азербайджан.- 1977.- 
№9.- С.119-131. 
2777. Дадашидзе, И. Совещание критиков [Текст]: [со 
вступительным словом выступил Эльчин] /И.Дадашидзе 
//Секретариат правления союза СССР.- М, 1977.- №3.- С.17.  
2778. Коробов, В. Вступление [Текст]: [о произведениях 
Эльчина] /В.Коробов //Известия.- 1977.- 22 марта. 
2779. Лойко, О. «Сказка, да в ней намек...» [Текст]: [о 
рассказе «Броня»] /О.Лойко //Литературная газета.- 1977.- 16 
марта. 
2780. Пейзель, М. Наши земляки [Текст]: [о повести «Се-
ребристый фургон»] /М.Пейзель //Баку.- 1977.- 11 августа. 
2781. Портнов, В. Тупики и выходы [Текст]: [о книге 
«Серебристый фургон» изданного в Москве издательством 
«Советский писатель»] /В.Портнов //Бакинский рабочий.- 
1977.- 17 март. 
 
1978 
2782. Алибекова, Г. Сказание о несостоявшейся любви 
[Текст]: [о повести «Серебристый фургон»] //Молодежь 
Азербайджана.- 1978.- 24 января. 
2783. Бочаров, А. Звезда эмрайина и скорлупа обыден-
ности [Текст]: [о творчестве Эльчина] /А.Бочаров //Литера-
турная газета.- 1978.- 26 апреля. 
2784. Владимиров, Н. Серебристый свет надежды 
[Текст]: [о повести «Серебристый фургон»] /Н.Владимиров 
//Дружба народов.- 1978.- №6.- С.267-269. 
2785. Кожинов, В. Мир и судьба [Текст]: [о творчестве 
Эльчина] /В.Кожинов //Литературная газета.- 1978.- 17 мая. 
2786. Портнов, В. Обретение себя [Текст]: [о повести 
«Серебристый фургон»] /В.Портнов //Вышка.- 1978.- 15 
января. 
Elçin 
 384 
2787. Премии писателю [Текст]: [премия журнала 
«Смена» за рассказ «Навес»] //Баку.- 1978.- 4 января. 
2788. Ульяшов, П. Зеленый луч солнца [Текст]: [заметка-
критика о произведении «Поезд. Пикассо. Латур. 1968»] 
/П.Ульяшов //Правда.- 1978.- 2 июля. 
 
1979 
2789. Бахтамов, Р. С верой в человека [Текст]: [о повести 
«Серебристый фургон»] /Р.Бахтамов //Литературный Азер-
байджан.- 1979.- №6.- С.128-131. 
2790. Марченко, А. Оттенки национального узора 
[Текст]: [о повести «Серебристый фургон»] /А.Марченко 
//Литературная газета.- 1979.- 1 августа. 
2791. Новиков, В. Узлы да бантики [Текст]: [о книге 
«Серебристый фургон»] /В.Новиков //Литературная газета.- 
1979.- 1 августа. 
2792. Пейзель, М. Читать в сердце [Текст]: [о повести 
«Серебристый фургон»] /М.Пейзель //Баку.- 1979.- 3 мая. 
2793. Портнов, В. Тупики и выходы [Текст]: [о повести 
«Серебристый фургон»] /В.Портнов //Бакинский рабочий.- 
1979.- 17 марта. 
2794. Сафаров, Р. Запах чабреца [Текст]: [заметки о 
книге «Серебристый фургон»] /Р.Сафаров //Молодежь Азер-
байджана.- 1979.- 4 сентября. 
2795. Шкловский, Е. «...Дойти до самой сути» [Текст]: 
[о книге «Смоковница»] /Е.Шкловский //Литературная 
газета.- 1979.- 7 марта. 
 
1980 
2796. Аннинский, Л. Маленькая птичка на алмазной горе 
[Текст]: [о творчестве Эльчина] /Л.Аннинский //Молодежь 
Азербайджана.- 1980.- 5 июня; Литературное обозрение.- 
1980.- №8.- С.51-54. 
 
Biblioqrafiya 
 
  385 
1981 
2797. Вострышев, М. Девять сюжетов одной книги 
[Текст]: [о повести «Серебристый фургон»] /М.Вострышев 
//Литературная газета.- 1981.- 20 мая. 
2798. Еще одно знакомство с писателем [Текст]: [о кни-
ге «Смоковница»] //Бакинский рабочий.- 1981.- 26 ноября. 
2799. «Земля Гранатового дерева» [Текст]: [о произве-
дении Эльчина] //Баку.- 1981.- 25 февраля. 
2800. Короткие рецензии [Текст]: [«Голоса Азербай-
джана». Киев: Листецство, 1980 г., на укр.языке. В сборнике 
стихи С.Вургуна, С.Рустама, Эльчина и др. авторов] 
//Литературный Азербайджан.- 1981.- №10.- С.142.  
2801. На страницах Чехословацких изданий [Текст]: 
[издание произведений Эльчина в Чехословакии] //Баку.- 
1981.- 22 февраля. 
2802. Утверждать высокие коммунистические идеалы 
[Текст]: [закончился VII съезд писателей Азербайджана] 
//Баку.- 1981.- 15 июня.- С.1. 
2803. Шкловский, Е. Рождение чуда [Текст]: [о твор-
честве прозаика Эльчина] /Е.Шкловский //Молодежь Азер-
байджана.- 1981.- 6 июня. 
2804. Шкловский, Е. Увидеть всего человека [Текст]: [о 
произведениях «Поезд. Пикассо. Латур. 1968», «Серебристый 
фургон», «Ходят по земле поезда»] /Е.Шкловский //Литера-
турная газета.- 1981.- 25 марта. 
 
1982 
2805. О присуждении премии Ленинского комсомола 
1982 года в области литературы, искусства, журналис-
тики и архитектуры [Текст]: Постановление Бюро ЦК 
ВЛКСМ: [Эфендиеву Эльчину Ильяс оглы (Эльчину) - 
прозаику, за сборник повестей и рассказов «Смоковница»] 
//Комсомольская правда.- 1982.- 29 октября. 
___________ 
 
Elçin 
 386 
2806. Алиев, Р. Зрелость [Текст]: [о книге «Смоковни-
ца»] //Литературный Азербайджан.- 1982.- №6.- С.119 -121. 
2807. Алиева, Р. Дождь в сердце [Текст]: [заметки о твор-
честве Эльчина] //Молодежь Азербайджана.- 1982.- 12 июня. 
2808. Аннинский, Л. Маленькая птичка на алмазной горе 
[Текст] //Л.Аннинский. Контакты: литературно-критические 
статьи.- Москва, 1982.- С.252 -271. 
2809. Велиев, Ф. Встреча с жизнью [Текст]: [о произве-
дениях Эльчина] /Ф.Велиев //Молодежь Азербайджана.- 
1982.- 3 июля. 
2810. Ганшин, В. Поэзия братства, добра и света [Текст] 
/В.Ганшин //Бакинский рабочий.- 1982.- 2 февраля. 
2811. Каграманова, Г. Глубины человечности [Текст]: [о 
произведениях «Первая любовь Балададаша» и «Смоков-
ница»] /Г.Каграманов //Бакинский рабочий.- 1982.- 12 марта. 
2812. Мусаева, Т. Встреча с жизнью [Текст]: [о твор-
честве Эльчина] /Т.Мусаева //Молодежь Азербайджана.- 
1982.- 3 июля. 
2813. Пейзель, М. Личный мотив писателя [Текст]: [о 
сборнике рассказов и повестей «Смоковница»] /М.Пейзель 
//Баку.- 1982.- 14 января. 
2814. Премия Ленинского комсомола [Текст]: [Эльчину 
за произведение «Смоковница»] //Литературная газета.- 
1982.- 3 ноября. 
2815. Сеидова, Т. Награда азербайджанскому прозаику 
[Текст]: [премия Ленинского комсомола за сборник повестей 
и рассказов «Смоковница»] /Т.Сеидова //Баку.- 1982.- 30 
октября; Молодежь Азербайджана.- 1982.- 2 ноября. 
2816. Соколов, В. «Новая словесность?» [Текст]: [о 
творчестве Эльчина] /В.Соколов //Литературная газета.-
1982.- 2 июля. 
 
1983 
2817. В эфире и в книге [Текст]: [«Первая любовь Бала-
дадаша» в эфире и издательстве Чехословакии] //Вышка.- 
1983.- 11июля. 
Biblioqrafiya 
 
  387 
2818. Итоги Всесоюзного конкурса на лучший рассказ 
1982 года, премия Эльчину за рассказ «Свадьба Балада-
даша» [Текст] //Неделя.- 1983.- №7.- С.13. 
2819. Лауреат литературного конкурса [Текст]: [Союз 
Писателей СССР и газета «Неделя» за рассказ «Свадьба 
Балададаша»] //Бакинский рабочий.- 1983.- 4 марта. 
2820. Литературные премии [Текст]: [среди побе-
дителей Всесоюзного конкурса рассказа Эльчин Эфендиев] 
//Известия.- 1983.- 26 февраля. 
2821. Премии «ЛГ» [Текст]: [за активное участие Эльчи-
на в работе «ЛГ» в 1983 году] //Литературная газета.- 1983.- 
28 декабря. 
2822. Сеидова, Т. Призвание – служить народу [Текст]: 
[премия Ленинского комсомола присуждена Эльчину за 
произведение “Смоковница”] /Т.Сеидова //Бакинский рабо-
чий.- 1983.- 30 октября. 
2823. Советский характер [Текст]: [премия «Неделя» за 
лучший  рассказ 1982 года «Первая любовь Балададаша»] 
//Неделя.- 1983.- №7.- С.13. 
 
1984 
2824. Указ Президиума Верховного Совета Азербайд-
жанской ССР [Текст]: [о присвоении писателю Эльчину 
почетного звания «Заслуженный деятель искусств Азербайд-
жанской ССР»] //Бакинский рабочий.- 1984.- 20 октября. 
___________ 
 
2825. Давыдов, П. Студенческие премьеры [Текст]: [о 
повести «Чудеса в почтовом отделении»] /П.Давыдов //Баку.- 
1984.- 2 июля. 
2826. Магсудов, Ф. Кто что читает [Текст]: [о романе 
«Махмуд и Мариам»] /Ф.Магсудов //Книга и искусство в 
СССР.- 1984.- №1.- С.50. 
2827. Мосты дружбы [Текст]: [«Серебристый фургон» на 
молдавском языке] //Вышка.- 1984.- 27 апреля. 
Elçin 
 388 
2828. Мустафаев, Ф. Сказание о нашем дне [Текст]: [о 
романе «Махмуд и Мариам»] /Ф.Мустафаев //Книжное 
обозрение.- 1984.- 15 июня. 
2829. Премии «Смены» за 1984 год присуждены 
[Текст]: [Эльчину за рассказ «Пять минут и вся жизнь»] 
//Смена.- 1984.- №24.- С.32. 
2830. Премия «Литературная газета» [Текст]: [за актив-
ное участие Эльчина в работе «ЛГ» в 1983 году] //Вышка.- 
1984.- 5 января. 
2831. Хейрулла, X. Время, место, сюжет [Текст]: [о 
рассказе “Первая любовь Балададаша” и о повести «Кумган»] 
/Х.Хейрулла //Литературный Азербайджан.- 1984.- №3.- 
С.109-119. 
 
1985 
2832. Адресовано словацким читателям [Текст]: [о 
повести Эльчина «Серебристый фургон», «Смоковница», 
«Долча»] //Бакинский рабочий.- 1985.- 26 июня. 
2833. Бугельский, Ю. О романе Эльчина «Махмуд и 
Мариам» [Текст] /Ю.Бугельский //Литературное обозрение.- 
1985.- №8.- С.73-74. 
2834. Мустафаев, Р. Похожие на пламя [Текст]: [о ро-
мане «Махмуд и Мариам»] /Р.Мустафаев //Молодежь 
Азербайджана.- 1985.- 30 мая. 
2835. Пейзель, М. Время страстей человеческих [Текст]: 
[о новом романе «Махмуд и Мариам»] /М.Пейзель //Баку.- 
1985.- 15 февраля. 
2836. Премия журнала «Смена» [Текст]: [премия за 
рассказ «Пять минут и вся жизнь»] //Бакинский рабочий.- 
1985.- 13 января. 
2837. Шахназарян, Л. Издано в Ереване [Текст]: [книги 
рассказов Эльчина на армянском языке] /Л.Шахназарян 
//Баку.- 1985.- 1 июля. 
 
Biblioqrafiya 
 
  389 
1986 
2838. Аббасов, И. Свет любви, свет истины [Текст]: [о 
новом романе «Махмуд и Мариам»] //Литературный Азер-
байджан.- 1986.- №3.- С.115-122. 
2839. В духе требований партии [Текст]: [открылся VIII 
съезд писателей Азербайджана] //Бакинский рабочий.- 1986.- 
23 мая; Вышка.- 1986.- 23 мая. 
2840. Векслер, И. Выдающийся мастер многонациональ-
ной советской литературы [Текст]: [торжественный вечер в 
Колонном зале Дома Союзов посвященный 80-летию со дня 
рождения выдающегося советского поэта-интернационалиста 
Самеда Вургуна на котором присутсвовал Эльчин Эфендиев] 
/И.Векслер; В.Морозко //Бакинский рабочий.- 1986.- 21 нояб-
ря.- С.1-3. 
2841. Гусейнова, Ш. Поиски счастья [Текст]: [о романе 
«Махмуд и Мариам»] /Ш.Гусейнов //Бакинский рабочий.- 
1986.- 8 августа. 
2842. Открытие съезда писателей Азербайджана [Текст]: 
[участник съезда Эльчин Эфендиев] //Баку.-1986.- 23 мая.  
2843. Почта писателя [Текст]: [в Алма-Ате издана книга 
«Серебристый фургон» на казахском языке] //Баку.- 1986.- 10 
октября. 
 
1987 
2844. Агаев, Р. Интересно получается [Текст]: [о книге 
«Нигяр, Ялчын, Гюнай и еще один Салим»] //Молодежь 
Азербайджана.- 1987.- 30 мая. 
2845. Зейналова, А. Плечо друга [Текст]: [радиоочерк о 
заслуженном деятеле искусств Азербайджанской ССР, лау-
реате премии Ленинского комсомола Эльчине] /А.Зейналов 
//Вышка.- 1987.- 4 августа. 
2846. Петров, М. Награждение Эльчина орденом «Знак 
почета» [Текст] /М.Петров //Литературный Азербайджан.-
1987.- №1.- С.127. 
Elçin 
 390 
2847. Портнов, В. Тема с вариациями [Текст]: [о прозе 
Эльчина] /В.Портнов //Литературный Азербайджан.- 1987.- 
№3.- С.115-118. 
 
1988 
2848. Гусейнова, Ш. «Что с нами происходит?»  [Текст]: 
[о сборнике произведений «Автокатастрофа в Париже»] 
/Ш.Гусейнова //Литературный Азербайджан.- 1988.- №7.- 
С.124-126. 
2849. Крепнут связи с соотечественниками [Текст]: [в 
ФРГ вышла газета «Ана дили»] //Баку.- 1988. - 22 января. 
 
1989 
2850. Алиева, С. Достоинство [Текст]: [о деятельности и 
творчестве Эльчина] //Литературная газета.- 1989.- 27 сен-
тября.  
2851. Велиханлы, О. Возвращая забытое [Текст]: [о 
книге «Караван высоких дум»] /О.Велиханлы //Баку.- 1989.- 6 
мая. 
2852. «Новая советская беллетристика» [Текст]: [об 
издании в Нью-Йорке одноименной книги новелл, куда вош-
ла и новелла Эльчина «Автокатастрофа в Париже»] 
//Бакинский рабочий.- 1989.- 3 ноября. 
2853. Пейзель, М. Две ипостаси писателя [Текст]: [о 
сборнике «Поле притяжения»] /М.Пейзель //Бакинский 
рабочий.- 1989.- 18 января. 
 
1990 
2854. И в ГДР и в ФРГ [Текст]: [о произведениях 
«Белый вербюд» и «Махмуд и Мариам» на немецком языке] 
//Бакинский рабочий.- 1990.- 3 апреля. 
2855. Мамедов, А. Загадки символики «Новой прозы» 
[Текст]: [о романе «Махмуд и Мариам»] /А.Мамедов //Лите-
ратурный Азербайджан.- 1990.- №11.- С.101-106. 
Biblioqrafiya 
 
  391 
2856. О времени и о себе [Текст]: [о романе «Белый 
верблюд»  изданном в Москве] //Баку.- 1990.- 10 мая. 
2857. Пейзель, М. Караван идет в грядущее [Текст]: [о 
романе «Белый верблюд»] /М.Пейзель //Баку.- 1990.- 31 
октября. 
 
1991 
2858. Магеррамова, С. Читая Эльчина [Текст] /С.Магер-
рамова //Молодежь Азербайджана.- 1991.- 11 апреля. 
 
1992 
2859. Быть или не быть Музам? [Текст]: [о беспо-
койстве группы интеллигенции Азербайджана о состоянии 
отечественной культуры, литературы и науки в т.ч. Эльчин] 
//Бакинский рабочий.- 1992.- 6 ноября. 
2860. Чеботарев, В. «Это пламя мы зовем любовью к 
жизни» [Текст]: [о романе «Смертный приговор»] /В.Чебо-
тарев //Бакинский рабочий.- 1992.- 13 октября. 
 
1993 
Эльчин - 50 
2861. Абульфаз Эльчибей сердечно поздравил с пяти-
десятилетием со дня рождения писателя и общественного 
деятеля Эльчина [Текст] //Бакинский рабочий.- 1993.- 15 
мая. 
2862. Гурбанов, Ш. Яркий творческий путь [Текст] 
/Ш.Гурбанов //Баку.- 1993.- 13 мая.  
2863. Правда быта и истина бытия [Текст] /Вышка.- 
1993.- 13 мая. 
2864. Юсифли, В. В гармонии со временем: к 50-летию 
Эльчина [Текст] /В.Юсифли //Бакинский рабочий.- 1993.- 13 
мая. 
 
1997 
2865. Мовчан, Е. «Смертный приговор». Кому? Новый 
роман Эльчина в Москве [Текст] /Е.Мовчан //Литературная 
Elçin 
 392 
газета.- 1997.- 28 мая; Бакинский рабочий.- 1997.- 5 июня.- 
С.3. 
 
1998 
2866. Достойные награды нашего независимого госу-
дарства: Президент Азербайджана Гейдар Алиев вручил 
ордена «Слава» деятелям литературы, культуры, искус-
ства, религии и спорта, удостоенным этой награды 
[Текст]: [орден был вручен и Эльчину Эфендиеву] //Бакин-
ский рабочий.- 1998.- 26 августа.- С.3.  
 
1999 
2867. Мирзоева, С. Достойно выполнил свой долг перед 
народом: Презентация книги И.Эфендиева «Ты всегда с 
нами»  [Текст]: [предисловие к нему написал сын народного 
писателя Эльчин Эфендиев] //Бакинский рабочий.- 1999.- 8 
октября.- С.3. 
2868. ЮНЕСКО высоко оценивает юбилей «Деде Гор-
гуда», состоявшийся в Париже [Текст] //Бакинский рабо-
чий.- 1999.- 18 июня. 
2000 
2869. Издано в Иране [Текст]: [о книге Народного писа-
теля «Озумуз ве созумуз», изданной в Иране] //Бакинский 
рабочий.- 2000.- 5 апреля.  
2870. Лирик, который воспевает простых людей 
[Текст]: [Турция проявляет большой интерес к творчеству 
Эльчина] //Бакинский рабочий.- 2000.- 14 сентября. 
 
2001 
2871. А кто «убийца»? [Текст]: [две новые книги расска-
зов и статей] //Неделя.- 2001.- 21 сентября.- С.24. 
2872. Какие книги продают и что сегодня читают?: 
Круг интересов [Текст]: [Евгения Невмержицкая, Заслу-
женная артистка Азербайджана  о произведении Эльчина 
«Махмуд и Марьям»] /беседу вела Ф.Ханджанбекова 
//Бакинский рабочий.- 2001.- 8 февраля.- С.4.  
Biblioqrafiya 
 
  393 
2002 
2873. Бабаев, Х. «Сары гелин» [Текст]: [в клубе 
«Натаван» Союза писателей Азербайджана состоялось тор-
жественное вручение премии «Художественное произве-
дение года» за рассказ «Сары гелин» Народному писателю, 
драматургу Э.Эфендиеву, который стал первым обладателем 
этой награды] //Бакинский рабочий.- 2002.- 14 февраля.- С.4. 
2874. Мадатова, А. «Художественным произведением 
года» был признан рассказ «Sarı gəlin» [Текст] /А.Мадатова; 
А.Ахмедова //Зеркало.- 2002.- 13 февраля. 
2875. Рассказы Эльчина на разных языках [Текст] 
/Бакинский рабочий.- 2002.- 3 мая.- С.4. 
2876. Талыбова, А. Эльчин: «Счастлив писатель, у кото-
рого единственный кабинет» [Текст]: известный писатель, он 
же вице-премьер правительства, он же председатель общест-
ва «Ветен», он же преподаватель БГУ. В разные периоды его 
ругали и хвалили, по сути за одно и то же…/А.Талыбова 
//Неделя.- 2002.- 17 мая.- С.18-19. 
 
2003 
2877. В Бухаресте издана книга Эльчина [Текст] 
//Бакинский рабочий.- 2003.- 19 сентября. 
2878. Гасанов, В. От переводчика [Текст]: [о произ-
ведении Эльчина «Время и слово»] /В.Гасанов //Литера-
турный Азербайджан.- 2003.- №4.- С.21-23. 
2879. Книга Эльчина издана в Турции [Текст] 
//Бакинский рабочий.- 2003.- 9 апреля. 
2880. Мустафаева, А. Куда приводят мечты?: у Эльчина 
и А.Шаровского свой ответ на этот вопрос [Текст] 
/А.Мустафаева //Неделя.- 2003.- 1 марта. 
2881. Новая литературная премия Эльчина [Текст]: 
[«Литературная премия тюркских государств и общин за 
2002-й год»] //Бакинский рабочий.- 2003.- 5 февраля. 
 
Elçin 
 394 
Эльчин – 60 
2882. Указ Президента Азербайджанской Республики 
о награждении Э.И.Эфендиева орденом «Истиглал» 
[Текст] //Бакинский рабочий.- 2003.- 30 мая.- С.1. 
____________ 
 
2883. Акифгызы, А. В лауреатах не только поэты: Пре-
мия имени народного поэта Расула Рзы присуждена на-
родному художнику Таиру Салахову [Текст]: [наряду с лау-
реатами удостоин премии и Эльчин Эфендиев]   /А.Акиф-
гызы //Неделя.- 2003.- 23-30 мая. 
2884. Айдын Хан. Эльчин… [Текст] /Айдын Хан 
//Сегодня; Yeni Azərbaycan.- 2003.- 16 мая. 
2885. Анар. С чего начинается жизнь… [Текст] /Анар 
//Эхо.- 2003.- 17 мая. 
2886. Асадуллаев, С. Чувство действительности и худо-
жественное воображение [Текст]: [об Эльчине рассказывает 
профессор, доктор филологии Сейфулла Асадуллаев] /С.Аса-
дуллаев //Yeni Azərbaycan.- 2003.- 30 мая. 
2887. Исмаил. Годы жизни - время высокого служения 
родному Азербайджану: известный прозаик, Народный писа-
тель Эльчин Эфендиев принимает в эти дни поздравления – 
ему исполняется 60 лет [Текст] /Исмаил //Зеркало.- 2003.- 17 
мая. 
2888. Мамедзаде, С. Снег, залетающий в окно: Народно-
му писателю Ельчину исполняется 60 лет [Текст] /С.Мамед-
заде //Бакинский рабочий.- 2003.- 13 мая. 
2889. Рзаев, Т. В Турции отмечен юбилей Народного 
писателя Эльчина [Текст]: [церемония посвященная 60-
летнему юбилею Народного писателя Эльчина в Фатихском 
университете Стамбула] //Бакинский рабочий.- 2003.- 14 
июня.- С.6. 
2890. Сулейменов, О. Если бы в конце 80-х начале 90-х 
годов Гейдар Алиев был у руководства, Азербайджан не 
столкнулся бы с такими бедами. Слово об учителе [Текст]: 
Biblioqrafiya 
 
  395 
[воспоминания О.Сулейменова об Эльчине] /О.Сулейменов 
//Бакинский рабочий.- 2003.- 3 мая.- С.1. 
2891. 13 мая исполнилось 60 лет со дня рождения про-
заика и драматурга [Текст] //Литературная газета.- 2003.- 
14-20 мая. 
 
2004 
2892. Романы Эльчина стали темой докторской дис-
сертации в Турции [Текст] //Известия.- 2004.- 6 февраля. 
 
2005 
2893. Сулейманова, Ф. Книга о Бюльбюле [Текст]: [в 
музее миниатюрной книги состоялась презентация книги 
народного писателя, заместителя премьер-министра респуб-
лики, депутата Милли Меджлиса Эльчина Эфендиева «Устад 
Бюльбюль. Мастер вокала»] //Бакинский рабочий.- 2005.- 26 
апреля.- С.4.  
 
2007 
2894. Алескероглы, Ф. Акиф Меликов: «Увидеть в ожи-
даемом неожиданное» [Текст]: [автор идеи Эльчин] 
/Ф.Алескероглы //Эхо.- 2007.- 4 октября. 
2895. Бадалбейли, Ф. Времена года [Текст]: [мысли о 
человеке на защите диссертации, посвященной творчеству 
Эльчина] /Ф.Бадалбейли //Юрд, 2007.- С.108. 
2896. На азербайджанском и русском языках издана 
миниатюрная книга о выдающемся писателе Мир Джа-
лале [Текст]: [произведение Народного писателя Эльчина 
«Простота и мудрость. Слово об учителе», повествующее о 
жизни и творчестве Мир Джалала] //Бакинский рабочий.- 
2007.- 5 июня. 
2897. Эльчин [Текст]: [об официальном сайте Эльчина] 
//Азербайджанские Известия.- 2007.- 27 декабря.  
 
Elçin 
 396 
2008 
2898. Мамедзаде, С. Поезд. Пикассо… 2008: желание 
Сиявуша Мамедзаде [Текст]/С.Мамедзаде //Мир литера-
туры.- 2008.- 11 мая.- С.5. 
2899. Салахов, Т. Эльчин – 65 [Текст]: о юбилее 
/Т.Салахов //Мир литературы.- 2008.- 30 мая. 
2900. Сарваз. Новое издание «Махмуд и Мариям» 
[Текст]: в Иракском городе Кяркук вышел в свет роман 
«Махмуд и Мариям» /Сарваз //Мир литературы.- 2008.- 1 
января. 
 
2009 
2901. Абдулла, К. О «времени и о себе»: слово о книге 
Эльчина «Время и слово» [Текст] /К.Абдулла, Э.Башкечид 
//Зеркало.- 2009.- 31 октября. 
2902. Алиева, Э. Он воспевал любовь и верность: Пре-
зентация миниатюрной книги рассказов Ильяса Эфендиева, о 
переводе на русский язык [Текст]: [на презентации выступил 
Народный писатель Эльчин] /Э.Алиева //Бакинский рабочий.- 
2009.- 6 марта.- С.4. 
 
2010 
2903. Ахундова, Э. Вначале было Слово…: размышления 
публициста по прочтении книги Эльчина «Время и слово» 
[Текст] /Э.Ахундова.- 2010.- 16 января.- С.26. 
2904. «Литературные размышления» Народного писа-
теля Эльчина вновь изданы на турецком языке [Текст]: 
[это девятая по счету книга, увидевшая свет только в изда-
тельстве «Ötüken» писателя Эльчина] /Эхо.- 2010.- 14 июля. 
2905. Новая встреча с турецкими читателями [Текст]: 
[о книге Эльчина «Литературные размышления» выпущен-
ной в издательстве «Ötüken» Турции] //Каспий.- 2010.- 14 
июля.- С.8. 
2906. Шукюрова, З. Концепция нового героя в дра-
матургии Эльчина Эфендиева [Текст] /З.Шукюрова //Совре-
Biblioqrafiya 
 
  397 
менный литературный процесс: традиции, поиски, открытия: 
сб. научных трудов.- Тверь, 2010.- С.73-82.  
 
2011 
2907. Азербайджанский Государственный Академи-
ческий Драматический Театр приветствовал зрителей 
спектаклем «Карабахнаме» [Текст]: [Новая постановка 
спектакля «Карабахнаме» по мотивам произведения писа-
теля-драматурга И.Эфендиева «Правитель и его дочь» на ко-
тором присутствовал заместитель премьер-министра Эльчин] 
//Каспий.- 2011.- 12 марта.- С.12. 
2908. Ахундова, Э. Сверхзадача Эльчина: размышления, 
навеянные прочтением сборника драм и комедий [Текст] 
//Ахундова Э. Друзей моих прекрасные черты.- Б., 2011.-  
С.386-377; Зеркало.- 2010.- 10 июля. 
2909. Вышел из печати летний выпуск журнала 
«Азербайджан гадыны» [Текст]: [на презентации журнала 
была показана трагикомедия писателя Эльчина «Телескоп»] 
//Бакинский рабочий.- 2011.- 8 июля. 
2910. «Что нам дал соцреализм?»: состоялась пре-
зентация книги Эльчина Эфендиева [Текст] //Зеркало.- 
2011.- 19 марта.- С.28. 
2911. Шахмардан, К. Работа, работа и еще раз работа 
[Текст]: [беседа с режиссером спектакля «Телескоп» по пьесе 
народного писателя Эльчина] /беседу вела Багирзаде Лала 
//Каспий.- 2011.- 2 марта.- С.8. 
 
2012 
2912. Тагисой, Н. Хронотоп Эльчина: время и голоса 
[Текст] /Н.Тагисой //Зеркало.- 2012.- 17 марта. 
 
Elçin 
 398 
 
О фильмах Эльчина 
1974 
2913. Страницы жизни [Текст]: [о фильме «Первая лю-
бовь Балададаша»] //Кино Йениликлери.- 1974.- №20. 
 
1975 
2914. Бадалов, Р. Дебют [Текст]: удачи, просчеты, на-
дежды: [о фильме «Страницы жизни»] /Р.Бадалов //Баку.- 
1975.- 17 июля. 
 
1977 
2915. Принять на всесоюзный экран [Текст]: [о фильме 
«Удар в спину»] //Баку.- 1977.- 24 ноября. 
 
1978 
2916. Бекирзаде, Р. Моральный «Заряд» современного 
детектива [Текст]: [о фильме «Удар в спину»]  /Р.Бекирзаде 
//Молодежь Азербайджана.- 1978.- 11 февраля. 
 
1979 
2917. Мухина, З. Трудности жанра [Текст]: [о фильме 
«Удар в спину»] /З.Мухина //Бакинский рабочий.- 1979.- 3 
февраля. 
2918. Не просто детектив [Текст]: [о фильме «Удар в 
спину»] //Вышка.- 1979.- 7 января. 
2919. «Удар в спину» [Текст]: [об одноименном фильме] 
//Новые фильмы.- 1979.- №1.- С.7-8. 
 
1981 
2920. Аветисова, И. Разные судьбы [Текст]: [Эльчин – 
автор сценария «Я еще вернусь»] /И.Аветисова //Советский 
экран.- 1981.- №3.- С.21. 
Biblioqrafiya 
 
  399 
2921. «Я еще вернусь» [Текст]: [о фильме «Песня ос-
тается в горах»] //Советский экран.- 1981.- №23.- С.19. 
 
1982 
2922. На экранах города [Текст]: [о фильме «Я еще 
вернусь»] //Информация, реклама, объявление.- 1982.- №7. 
2923. «Я еще вернусь» [Текст]: [о фильме “Песня 
остается в горах”] //Кино йениликлери.- 1982.- 6 февраля. 
 
1983 
2924. «Серебристый фургон» [Текст]: [об одноименном 
телевизионном художественном фильме] //Советская куль-
тура.- 1983.- 17 марта. 
 
1985 
2925. Пейзель, М. Дача на Каспийском берегу [Текст]: [о 
фильме «Кумган»] /М.Пейзель //Бакинский рабочий.- 1985.- 
18 августа.   
2926. Шабанова, Л. Актриса из театра Дурова [Текст]: [о 
фильме «Кумган» («Дачный сезон»)] /Л.Шабанова //Баку.- 
1985.- 11 октября. 
 
1986 
2927. Мамедов, Т. Преодолеть инерцию [Текст]: [замет-
ки о фильме «Дачный сезон»] /Т.Мамедов //Молодежь 
Азербайджана.- 1986.- 18 февраля. 
 
1987 
2928. Какие мы, люди? [Текст]: [о фильме «Дачный 
сезон»] //Вышка.- 1987.- 13 марта. 
 
1990 
2929. Балаева, Т. Слово молодых [Текст]: [о фильме 
«Ночь без края» снятый по сценарию Эльчина] /Т.Балаева 
//Баку.- 1990.- 3 февраля. 
Elçin 
 400 
2000 
2930. Айнур. Вагиф Мустафаев взялся за «Манифест» 
[Текст]: [по мотивам пьесы «Муж мой - сумасшедший»] 
/Айнур, Айгюн //Зеркало.- 2000.- 15 марта. 
2931. Багирова, Л. Вагиф Мустафаев точит зуб. К чему 
бы это? [Текст]: снимается фильм по сценарию Эльчина 
«Муж моей жены – сумасшедший» /Л.Багирова //Неделя.- 
2000.- 16 марта.- С.18. 
 
2005 
2932. «Демон» опередит «Правителя и его дочь» 
[Текст]: [работа над картиной «Иблис» («Демон»), посвя-
щенной поэту и драматургу Гусейн Джавиду, по сценарию 
Народного писателя Эльчина] //Комсомольская правда.- 
2005.- 16 июля. 
 
2007 
2933. Эльдаров, Д. Взрыв «Национальной бомбы»: сос-
тоялась долгожданная премьера нового фильма Вагифа 
Мустафаева [Текст]: [по сценарию Эльчина] /Д.Эльдаров 
//Азербайджанские известия.- 2007.- 14 февраля. 
 
2008 
2934. Баннаева, Н. «Судьба государя»: новый фильм 
призван рассказать миру о горькой судьбе Карабаха [Текст] 
/Н.Баннаева //Известия Азербайджана.- 2008.- 14 мая. 
2935. Состоялась премьера художественного фильма 
«Судьба правителя» [Текст]: [12 мая в кинотеатре «Азер-
байджан» состоялась премьера художественного фильма 
«Судьба правителя» по мотивам произведения Народного 
писателя] //Бакинский рабочий.- 2008.- 15 мая. 
 
2009 
2936. Аббасов, М. На любительской сцене [Текст]: [пьеса 
Народного писателя Эльчина «Мой любимый сумасшедший» 
Biblioqrafiya 
 
  401 
поставленный студентами Азербайджанского университета 
языков] /М.Аббасов //Бакинский рабочий.- 2009.- 1 января.- С.4. 
2937. Велиев, Э. Таир Тагизаде: «Мы историю не пере-
вариваем»: «За каждым нашим мероприятием стоит правда, и 
я готов стоять за нее лично», говорит посол Азербайджана в 
Чехии [Текст]: [о премьере фильме по сценарию Эльчина 
«Судьба правителя»] /Э.Велиев //Зеркало.- 2009.- 15 декабря. 
 
2010 
2938. Алиширгызы, Г. «Махмуд и Марьям» будут экра-
низированы: Азербайджан и Турция снимут совместный 
фильм по роману Эльчина [Текст] /Г.Алиширгызы //Неделя.- 
2010.- 15 января. 
 
2011 
2939. Багирзаде, Л. До новых встреч, «Махмуд и Марь-
ям!» [Текст]: [на старте экранизация известного истори-
ческого романа] /Л.Багирзаде //Каспий.- 2011.- 28 октября. 
 
2012 
2940. Баннаева, Н. Новое рождение знаменитой  love 
story [Текст]: [стартовали съемки азербайджано-турецкого 
фильма по роману «Махмуд и Марьям» Эльчина] /Н.Бан-
наева //Азербайджанские Известия.- 2012.- 25 июля. 
2941. Гаджиева, А. Мотор [Текст]: [20 июля стартовали 
съемки фильма «Махмуд и Марьям» по одноименной по-
вести писателя Эльчина] /А.Гаджиева //BakuPost.- 2012.- 21 
июля.- С.24. 
2942. Сабина. «Махмуд и Марьям» [Текст]: [пресс-кон-
ференция в кинотетре «Низами», посвященная завершению 
подготовки к съемкам фильма по роману Эльчина] /Сабина 
//Зеркало.- 2012.- 20 июля. 
2943. Фильм «Махмуд и Марьям» собрал вместе из-
вестных актеров Азербайджана и Турции [Текст]: [на 
основе одноименного романа Эльчина] //Бакинский рабочий.- 
2012.- 20 июля.- С.4.  
Elçin 
 402 
 
О постановках произведений Эльчина 
1997 
2944. Мечта о Париже [Текст]: в Академичеком Нацио-
нальном Драматическом Театре состоится премьера по 
произведению «Аh, Paris, Paris!...» //Панорама.- 1997.- 28 
января. 
2945. Рафаилова, Т. «О Париж, Париж» [Текст]: [пре-
мера в Азербайджанском Академическом Национальном 
Драматическом Театре] /Т.Рафаилова //Зеркало.- 1997.- 8 
февраля. 
 
1998 
2946. «Любимый сумасшедший» ездит по районам 
[Текст] //Баку.- 1998.- 26 июня; Неделя.- 1998.- 2 августа.   
2947. Мирзоева, С. Грустный монолог о жизни, журна-
листике и театре [Текст]: [премьера спектакля по пьесе «Мой 
любимый сумасшедший»] /С.Мирзоева //Бакинский 
рабочий.- 1998.- 3 декабря.- С.4. 
2948. Общественный просмотр новой постановки 
[Текст]: [общественный просмотр постановки двучастной 
комедии “Мой любимый безумец”] //Бакинский рабочий.- 
1998.- 26 мая.- С.4. 
2949. Произведение Эльчина на турецкой сцене 
[Текст]: [в столице Турции Анкаре премьера комедии «Из 
психушки сбежал умалишенный»] //Бакинский рабочий.- 
1998.- 21 апреля.- С.4. 
2950. Рафиева, С. Мы все … сошли с ума? [Текст] 
/С.Рафиева //Панорама.- 1998.- 28 ноября.- С.4. 
2951. Рзаев, Т. В Турции начинаются гастроли Азербайд-
жанского Государственного Академического Драматического 
Театра [Текст]: [по произведениям Эльчина Эфендиева] 
/Т.Рзаев //Бакинский рабочий.- 1998.- 21 ноября. 
Biblioqrafiya 
 
  403 
1999 
2952. Шаровский, А. О постановке в Русском Драмати-
ческом Театре им. Самеда Вургуна пьесы Эльчина «Мой 
любимый сумасшедший» [Текст] /А.Шаровский //Бакинский 
рабочий.- 1999.- 8 января.   
 
2000 
2953. Алиева, А. Артистов ТЮЗа одарили статуэткой 
«Хуррийет» [Текст]: [наши артисты сыграли пьесу Эльчина 
«Махмуд и Марьям»] /А.Алиева //Зеркало.- 2002.- 30 мая. 
2954. Алиева, А. «Смертный приговор» от Эльчина 
[Текст]: [о спектакле в Театре Юного Зрителя, посвященном 
125-летию национального театра и 70-летию создания театра] 
/А.Алиева //Неделя.- 2000.- 13 октября. 
2955. Багирова, Л. Последние премьеры сезона [Текст]: 
[В Театре Юного Зрителя состоится премьера спектакля 
«Смертный приговор» по одноименной пьесе писателя-
драматурга Эльчина Эфендиева] /Л.Багирова //Неделя.- 
2000.- 21 апреля. 
2956. Гаджиева, А. Яшар Нури намерен открыть свой 
театр…имени Яшара: первый сезон театр откроет пьесой пи-
сателя Эльчина «Мой дядя – мой отец» [Текст] /А.Гаджиева 
//BakuPost.- 2000.- 4 апреля.- С.6. 
2957. Мадатова, А. Премьера в Русском Драматическом 
Театре [Текст]: [премьера спектакля по пьесе  «Мой муж – 
чокнутый»] /А.Мадатова //Зеркало.- 2000.- 19 декабря.  
2958. Мирзоева, С. Знать прошлое, чтобы ценить нас-
тоящее: Театр Юного Зрителя  открывает 72-й сезон [Текст]: 
[готовится спектакль по роману «Смертный приговор»] 
/С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 2000.- 14 сентября. 
2959. Миркин, Р. Нос держащие по ветру [Текст]: [о 
спектакле «Мой муж чокнутый» в Русском Драматическом 
Театре им. Самеда Вургуна] /Р.Маркин //Вышка.- 2000.- 22 
декабря.- С.12. 
Elçin 
 404 
2960. Мустафаева, А. Еще один «сумасшедший» Русской 
Драмы [Текст]: [постановка Русского Драматического Театра 
по пьесе Эльчина] //Неделя.- 2000.- 22 декабря. 
2961. На сцене - «Мой муж безумен» [Текст]: [премьера 
в Турции] //Бакинский рабочий.- 2000.- 16 февраля. 
2962. Сулейманова, Ф. Умный чокнутый муж [Текст]: [о 
спектакле «Мой муж чокнутый» в Русском Драматическом 
Театре им. Самеда Вургуна] /Ф.Сулейманова //Бакинский 
рабочий.- 2000.- 22 декабря.- С.4.  
2963. Успех спектакля на тему нравственности 
[Текст]: [Президент Азербайджана Гейдар Алиев присутство-
вал на спектакле «Ах, Париж… Париж…»] //Бакинский 
рабочий.- 2000.- 28 июня.- С.6. 
 
2001 
2964. Что произошло в почтовом отделении? [Текст]: 
[о состоявшейся в Национальном Академическом Драмати-
ческом Театре спектакле «Происшествие в почтовом от-
делении» по произведению народного писателя Эльчина] 
//Бакинский рабочий.- 2001.- 28 марта.- С.8. 
 
2002 
2965. Бердичевский, Г. Долгожданная премьера [Текст]: 
[постановка по пьесе Эльчина «Чудеса в почтовом отде-
лении»] /Г.Бердичевский //Баку.- 2002.- 22-28 февраля. 
2966. Миркин, Р. Не утопить тоски в глазах [Текст]: 
[постановка по пьесе Эльчина «Чудеса в почтовом отделе-
нии»] /Р.Миркин //Вышка.- 2002.- 1 марта.   
2967. Мустафаева, А. «Чудеса» в Русской Драме [Текст]: 
[«История на заданную тему» получилась отменная: сос-
тоялась премьера спектакля «Чудеса» по пьесе известного 
драматурга Эльчина] /А.Мустафаева //Комсомольская прав-
да.- 2002.- 26 февраля; Баку.- 2002.- 26 февраля.- С.4. 
2968. Мустафаева, А. Куда приводят мечты? У Эльчина 
и Шаровского свой ответ на этот вопрос [Текст]:  [состоялась 
Biblioqrafiya 
 
  405 
премьера спектакля «Чудеса» по пьесе известного драматурга 
Эльчина] /А.Мустафаева //Неделя.- 2002.- 1 марта. 
2969. Талыбова, А. Обыкновенные чудеса в Русском 
Драматическом Театре [Текст]: [постановка по пьесе «Чудеса 
в почтовом отделении»] /А.Талыбова //Ежедневные новости.- 
2002.- 8 марта. 
 
2003 
2970. Мамедзаде, С. Служение родному слову: К 60-ле-
тию Эльчина Эфендиева [Текст]  /С.Мамедзаде //Литера-
турный Азербайджан.- 2003.- №4.- С.20. 
2971. Мирзоева, С. Театр не хочет отставать от жизни 
[Текст]: [о постановке по пьесе «Гатил» («Убийца»)] /С.Мир-
зоева //Бакинский рабочий.- 2003.- 15 октября. 
2972. Мирзоева, С. Эта неиссякаемая тема любви…. 
[Текст]: [автор пьесы «Убийца», прославленный драматург 
Эльчин Эфендиев] /С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 2003.- 
25 сентября. 
2973. Миркин, Р. Не утопить тоски в глазах [Текст]: [по 
пьесе «Чудеса в почтовом отделении»] /Р.Миркин //Вышка.- 
2003.- 1 марта. 
2974. Мустафаева, А. «Убийца» объявится в Аздраме: 
новый «продукт» творческого тандема Э.Эфендиева и 
М.Алекперзаде оказался успешным [Текст]: [Азербай-
джанский Академический Драматический Театр представил 
премьеру сезона – спектакль «Убийца»] /А.Мустафаева 
//Неделя.- 2003.- 26 сентября. 
2975. Премьера спектакля «Убийца» [Текст]: [в Азер-
байджанском Драматическом Театре] //Бакинский рабочий.- 
2003.- 30 сентября. 
 
2006 
2976. Баннаева, Н. Расплата за счастье: Русский Драма-
тический Театр показал премьеру спектакля «Звезда, любовь 
Elçin 
 406 
и шампанское» по пьесе «Убийца» /Н.Баннаева //Азер-
байджанские Известия.- 2006.- 5 апреля, 5 июня. 
2977. Дагаргулия, С. Звезда несбывшегося счастья 
[Текст]: [Русский Драматический Театр показал премьеру 
спектакля «Звезда, любовь и шампанское» по пьесе 
«Убийца»] /С.Дагаргулия //Вышка.- 2006.- 31 марта. 
2978. Ирада, А. Александр Шаровский поставит «Фархад 
и Ширин» [Текст]: [по произведению Эльчина] /А.Ирада 
//Эхо.- 2006.- 1 мая. 
2979. Ирада, А. За все надо платить [Текст]: [о новом 
спектакле Александра Шаровского по пьесе «Гатил»] 
/А.Ирада //Эхо.- 2006.- 25 марта. 
2980. Курочкина, С. Главное это сюжет [Текст]: [о 
спектакле Александра Шаровского по пьесе «Звезда, любовь 
и шампанское»] /С.Курочкин //Бакинский рабочий.- 2006.- 7 
апреля.- С.4. 
2981. Мамедова, И. Азербайджан представит спектакль 
«Убийца»: в Уфе стартовал IV Международный фестиваль 
тюркоязычных театров «Туганлык» [Текст] /И.Мамедова 
//Каспий.- 2006.- 13 сентября. 
2982. Микеладзе, Г. Слабость и сила женщины [Текст]: 
[«Звезда, любовь и шампанское» премьера на сцене РДТ им. 
Самеда Вургуна] /Г.Микеладзе //Гюнай.- 2006.- 1 апреля. 
2983. Мусаева, Н. Куда приводят мечты: звезда, любовь, 
шампанское… и убийство на десерт [Текст]: [Русский 
Драматический Театр представляет публике свою новую 
постановку] /Н.Мусаева //Каспiй.- 2006.- 24 марта. 
2984. Надирова, В. «Счастье было так недалеко…» 
[Текст]: [о новом спектакле Русского Драматического Театра 
«Звезда, любовь и шампанское» по пьесе Эльчина «Гатил» 
(«Убийца»)] /В.Надирова //Наш век.- 2006.- 7-13 апреля. 
2985. Рзаханова, Е. «Звезда, любовь и шампанское»: 
премьера в Русском Драматическом Театре [Текст] /Е.Рза-
ханова //Биржа плюс.- 2006.- 31 марта. 
 
Biblioqrafiya 
 
  407 
2007 
2986. Гусейнов, Э. Преступление под звездами: Турецкие 
актеры показали в Баку спектакль по пьесе Эльчина [Текст] 
/Э.Гусейнов //Азербайджанские Известия.- 2007.- 6 ноября.- 
С.4. 
2987. Да здравствует «Шекспир»!: трагикомедия на сце-
не театра «ÜNS» [Текст] //Бакинский рабочий.- 2007.- 30 
марта. 
2988. Дайнюс. Не «Гамлет», но все о том же…. Сегодня 
на творческой сцене ÜNS - первый день премьеры спектакля 
«Шекспир» [Текст] //Зеркало.- 2007.- 28 марта. 
2989. Джавадова, Г. «Преступление под звездами» 
(Убийца) [Текст]: [пьеса Эльчина в постановке Стамбуль-
ского Беюкшэхерского муниципального театра] /Г.Джавадова 
//Бакинский рабочий.- 2007.- 13 ноября. 
2990. Нурани. Шекспир как врачеватель душ: премьера в 
театре ÜNS ставит вечные вопросы [Текст] /Нурани //2007.- 
31 марта.- С.15. 
2991. «Преступление под звездами. Убийца» [Текст]: 
[на сцене Стамбульского театра спектакль по пьесе Эльчина] 
//Тур пресс панорама.- 2007.- 27 февраля. 
2992. Шумилов, Г. Пролетая над гнездом Шекспира: 
театр ÜNS показал премьеру спектакля по пьесе Эльчина 
[Текст] /Г.Шумилов //Известия.- 2007.- 30 марта. 
 
2008 
2993. Бабаев, А. Премьера в театре [Текст]: в Лянкаран-
ском Государственном Драматическом театре имени Наджаф 
бека Везирова осуществлена постановка спектакля «Мой 
любимый сумасшедший» по пьесе писателя Эльчина 
/А.Бабаев //Бакинский рабочий.- 2008.- 6 ноября. 
2994. Баннаева, Н. Одиночество в ввосьмером: жанр 
своей новой пьесы Эльчин определил как «ирония в двух 
частях» [Текст]: [в Азербайджанском Государственном 
Elçin 
 408 
Национальном Драматическом театре прошел закрытый 
показ спектакля «Среди пчел»] /Н.Баннаева.- 2008.- 19 марта. 
2995. Джавадова, Г. «Среди пчел» [Текст]: [постановка 
Азербайджанского Драматического Театра] /Г.Джавадова 
//Бакинский рабочий.- 2008.- 19 апреля. 
2996. Джавадова, Г. Турне по Турции [Текст]: [гастроли 
Азербайджанского Национального Академического Драмати-
ческого театра] /Г.Джавадова //Бакинский рабочий.- 2008.- 13 
октября. 
2997. Звезда, любовь и шампанское: Нахчыванские гас-
троли Русского Драматического Театра прошли в море цве-
тов и аплодисментов [Текст]: [по пьесе «Убийца» - «Звезда, 
любовь и шампанское»] //Азербайджанские известия.- 2008.- 
19 ноября. 
2998. Иванычева, О. Жизнь «среди пчел» – по азер-
байджански [Текст]: [в Казани, на сцене театра им. Г.Камала 
пройдут гастроли Азербайджанского Государственного Ака-
демического Национального Драматического Театра] 
/О.Иванычева //Казанские ведомости.- 2008.- 17 апреля. 
2999. Ирада. В Нахчыване показали спектакль «Звезда, 
любовь и шампанское»: Нахчыванский зритель получил 
возможность поближе познакомиться с творчеством Русского 
Драматического Театра имени Самеда Вургуна [Текст] 
/А.Ирада //Эхо.- 2008.- 18 ноября. 
3000. Мамедова, И. Азербайджанский Государственный 
Академический Театр отправляется в Татарстан [Текст]: 
[театр представит зрителям спектакль по пьесе Эльчина 
«Среди пчел»] /И.Мамедова //Биржа плюс.- 2008.- 11 апреля. 
 
2009 
3001. Асадова, И. «Квартиранты ада» [Текст]: [очередная 
премьера в Русском Драматическом Театре им. С.Вургуна] 
/И.Асадова //Эхо.- 2009.- 12 декабря.- С.12. 
3002. Асадова, И. Премьера спектакля по пьесе Эльчина 
заинтересовала публику [Текст] /И.Асадова //Эхо.- 2009.- 9 
декабря. 
Biblioqrafiya 
 
  409 
3003. Багирзаде, Л. Ад в канун Нового года: в Русском 
Драматическом Театре им. С.Вургуна состоялась премьера 
спектакля по пьесе Эльчина [Текст] /Л.Багирзаде //Азер-
байджанские Известия.- 2009.- 23 декабря. 
3004. Багирзаде, Л. Когда пустует рай: «Квартиранты 
ада» на сцене Русского Драматического Театра им. 
С.Вургуна [Текст]: /Л.Багирзаде //Каспий.- 2009.- 22 декабря. 
3005. Малахова, Е. Кямран Шахмардан: «Мы должны 
уметь смеяться над своими проблемами»: 19 декабря на 
сцене Русского Драматического Театра им. С.Вургуна 
состоится премьера спектакля «Квартиранты ада» [Текст] 
/Е.Малахова, С.Алиева //Зеркало.- 2009.- 12 декабря. 
3006. Малахова, Е. Совесть обмануть невозможно…: На 
сцене Русского Драматического Театра прошла премьера 
спектакля режиссера Кямрана Шахмардана «Квартиранты 
ада» [Текст] /Е.Малахова, С.Алиева //Зеркало.- 2009.- 22 
декабря. 
3007. Мамедова, Г. Зрители познакомились с «Квар-
тирантами Ада»: Русская Драма представила премьеру по 
произведению Эльчина [Текст] /Г.Мамедова //Неделя.- 2009.- 
25 декабря. 
3008. Пьеса Народного писателя Эльчина на сцене 
театра «ÜNS» [Текст] //Бакинский рабочий.- 2009.- 21 
апреля. 
3009. Спектакль по пьесе народного писателя Эльчи-
на встречен аплодисментами [Текст]: [спектакль постав-
ленный по пьесе народного писателя Эльчина «Квартиранты 
ада» на сцене Азербайджанского Государственного Русского 
Драматического Театра им. С.Вургуна] //Бакинский рабочий.- 
2009.- 22 декабря.- С.2. 
3010. Талыбзаде, А. «Квартиранты ада», или Кошмар-
ный сон в новогоднюю ночь [Текст] /А.Талыбзаде //Зеркало.- 
2009.- 26 декабря. 
 
Elçin 
 410 
2010 
3011. Али, К. Все мы дьяволы, все мы дьяволицы… 
[Текст]: [о премьере «Квартиранты ада» на сцене Русского 
Драматического Театра им. С.Вургуна] /К.Али //Эхо.- 2010.- 
30 января. 
3012. Ахундова, М. «Дервиш» показал «Шекспира» 
[Текст]: [в Москве, на сцене «Жар-птица», московский 
азербайджанский «Дервиш-театр» поставил пьесу известного 
писателя Эльчина Эфендиева «Шекспир»] /М.Ахундова 
//Азербайджанский конгресс.- 2010.- 12 ноября. 
3013. Мамедзаде, С. О трагедиях тоталитаризма и уроках 
истории: заметки о премьере пьесы  «Квартиранты ада» на 
сцене Русского Драматического Театра им. С.Вургуна [Текст] 
/С.Мамедзаде //Бакинский рабочий.- 2010.- 7 января.- С.4. 
 
2011 
3014. Алиева, К. «Дервиш» посетил Баку [Текст]: 
[гастроли Московского Театра начались с представления 
комедии «Шекспир»] /К.Алиева.- 2011.- 18 ноября.- С.18. 
3015. Асадова, И. «Шекспир» Эфендиева в исполнении 
московских артистов [Текст] /И.Асадова //Эхо.- 2011.- 19 
ноября. 
3016. Багирзаде, Л. Синдром прозрения: несколько слов 
о новом спектакле московского «Дервиш-театра» [Текст]: [по 
произведению Эльчина «Шекспир»] /Л.Багирзаде //Каспий.- 
2011.- 19 ноября. 
3017. Дагаргулия, С. Премьера спектакля «Убийца» 
прошла с большим успехом [Текст]: [в Сумгайытском Госу-
дарственном музыкально-драматическом театре имени Гу-
сейна Араблинского] /С.Дагаргулия //Вышка.- 2011.- 15 
июля. 
3018. Джавадова, Г. Новая работа Кямрана Шахмардана 
[Текст]: [репетиции нового спектакля Азербайджанского 
Государственного Драматического Театра по мотивам одно-
Biblioqrafiya 
 
  411 
именной трагикомедии Народного писателя «Телескоп»] 
/Г.Джавадова //Бакинский рабочий.- 2011.- 2 апреля. 
3019. Малахова, Е. Сумасшедший дом на сцене Русской 
Драмы: Московский «Дервиш-театр» представил на суд 
бакинского зрителя спектакль «Шекспир» [Текст] /Е.Мала-
хова, С.Масель //Зеркало.- 2011.- 18 ноября. 
3020. Микеладзе, Г. Любимый театр бакинцев [Текст]: 
[Слабость и сила женщины «Звезда, любовь и шампанское» 
премьера на сцене Русского Драматического Театра имени 
Самеда Вургуна] /Г.Микеладзе.- Баку: Адильоглы, 2011.- 
С.314-318, С.342-346. 
3021. Нилуфяр. «Телескоп» [Текст]: [в начале июля на 
сцене Национального Академического Драматического 
Театра в Баку состоялся показ спектакля «Телескоп»] 
/Нилуфяр //Вышка.- 2011.- 15 июля. 
3022. Пьеса Эльчина Эфендиева в постановке «Дер-
виш-театра» [Текст] //Бакинский рабочий.- 2011.- 22 ноября. 
3023. Спектакль «Шекспир» Народного писателя 
Эльчина показан в Лондоне [Текст] //Бакинский рабочий.- 
2011.- 7 декабря.  
3024. Тагизаде, И. «Я влюблена в эту пьесу» [Текст]: в 
Русском Драматическом Театре началась подготовка к 
постановке нового спектакля по пьесе Эльчина «Телескоп» 
//Еженедельник; беседу вела Т.Велиева.- 2011.- 25 ноября. 
3025. «Убийца» Сумгайытского театра [Текст]: [в 
Сумгайытском Государственном музыкально-драматическом 
театре им. Г.Араблинского состоялась премьера спектакля 
«Убийца»] //Азербайджанские известия.- 2011.- 13 июля. 
 
2012 
3026. Александрова, М. Успешный полет актеров Русс-
кой Драмы [Текст]: [на сцене Русского Драматического 
Театра с успехом прошла премьера спектакля «Телескоп, или 
Полеты во сне и наяву»] /М.Александрова //Неделя.- 2012.- 
18 мая.- С.20. 
Elçin 
 412 
3027. Алиева, К. «Телескоп, или Полеты во сне и наяву» 
[Текст]: [Русский Драматический Театр готовится к очеред-
ной премьере] /К.Алиева //Зеркало.- 2012.- 10 апреля.- С.8. 
3028. Алиева, С. «Артист»: В Баку будет поставлен спек-
такль о выдающемся азербайджанском актере Гусейне Араб-
линском [Текст] /С.Алиева //Зеркало.- 2012.- 29 ноября.- С.8. 
3029. Асадова, И. «Шекспир» продолжает завоевывать 
публику [Текст]: [премьера спектакля состоялась в Азербайд-
жанском Драматическом Театре] /И.Асадова //Эхо.- 2012.- 10 
марта. 
3030. Багирзаде, Л. Между прошлым и будущим: в 
Театре Юного Зрителя состоялась премьера спектакля «Ис-
тория села Бузовна» [Текст] /Л.Багирзаде //Каспий.- 2012.- 24 
февраля. 
3031. Мамедов, Н. Наблюдая с небес [Текст]: [Трагико-
медия «Телескоп» в постановке Кямрана Шахмардана] 
/Н.Мамедов //Писатель и мир.- 2012.- №2. 
3032. Мамедов, Н. О жизни и смерти [Текст]: [о пос-
тановке пьесы Эльчина Эфендиева «Телескоп»] /Н.Мамедов 
//Азербайджанский конгресс.- 2012.- 20 апреля.- С.11. 
3033. Мамедов, Н. Размышления, навеянные пьесой 
Народного писателя Азербайджана Эльчина Эфендиева 
«Телескоп» [Текст] /Н.Мамедов //Эхо.- 2012.- 10 марта. 
3034. Микеладзе, Г. Взгляд из-под небес [Текст]: 
[«Телескоп» Эльчина предстал на сцене Русского Драма-
тического Театра в версии Ираны Тагизаде] /Г.Микеладзе 
//Азербайджанские Известия.- 2012.- 16 мая.- С.4. 
3035. Микеладзе, Г. «Истории села Бузовна» - премьера 
спектакля в Театре Юного Зрителя, по произведениям народ-
ного писателя Азербайджана Эльчина [Текст] /Г.Микеладзе 
//Бакинский рабочий.- 2012.- 15 марта. 
3036. Микеладзе, Г. Оглянемся назад: новый спектакль 
Театра Юного Зрителя призывает обратиться к вечным 
ценностям [Текст]: [в Театре Юного Зрителя премьера 
спектакля «История села Бузовна» по версии прозаических 
Biblioqrafiya 
 
  413 
произведений Эльчина»] /Г.Микеладзе //Азербайджанские 
известия.- 2012.- 29 февраля. 
3037. Микеладзе, Г. Приглашение к раздумьям [Текст]: 
[Поистине счастливым образом складывается судьба пьесы 
народного писателя Азербайджана «Шекспир»] /Г.Микаладзе 
//Азербайджанские известия.- 2012.- 18 апреля. 
3038. Микеладзе, Г. «Телескоп» Эльчина по версии 
Ираны Тагизаде [Текст] /Г.Микеладзе //Бакинский рабочий.- 
2012.- 17 мая. 
3039. Мистическая феерия [Текст]: [в театре русской 
драмы прошла премьера спектакля «Телескоп, или полеты во 
сне и наяву»] //Еженедельник.-  2012.- 18 мая.- С.11. 
3040. Пириев, И. «Телескоп» из тех произведений, 
которые привносят в азербайджанскую литературу новую 
мысль [Текст] /И.Пириев //Азербайджанские Известия.- 
2012.- 1 августа.- С.3. 
3041. Тагизаде, И. «Араблинский оставил огромный след 
в национальном театральном искусстве» [Текст]: [Заслу-
женный деятель искусств Азербайджана режиссер Ирана 
Тагизаде поставит спектакль по пьесе известного драматурга 
Эльчина «Актер»] /И.Тагизаде //Азербайджанские известия.-  
2012.-  28 ноября. 
3042. «Шекспир» на сцене Аздрамы [Текст]: [молдав-
ский режиссер представил спектакль по пьесе Эльчина] 
/Неделя.- 2012.- 8 марта.- С.18. 
3043. «Шекспир» от режиссера Молдовы [Текст]: 
[премьера спектакля «Шекспир» по произведению Эльчина] 
//Зеркало.-  2012.- 7 марта. 
 
2013 
3044. Гастроли Академического драматического теат-
ра пройдут на сцене Театра имени Коте Марджанишвили 
в Грузии [Текст]: [театр представит грузинской публике 
спектакль «Убийца», поставленный по одноименной пьесе 
народного писателя Эльчина] //Зеркало.- 2013.- 4 апреля. 
Elçin 
 414 
3045. Микеладзе, Г. Судьба мастера: Спектакль по новой 
пьесе Эльчина стал синтезом культур, стилей и театральной 
методики [Текст] /Г.Микеладзе //Азербайджанские Из-
вестия.-  2013.- 29 марта. 
3046.  «Мой любимый - безумец» в Лондоне [Текст]: [В 
лондонском театре Tristan Bateş при поддержке Минис-
терства Культуры и Туризма и Посольства Азербайджана в 
Великобритании состоялась премьера пьесы народного 
писателя Эльчина Эфендиева «Мой любимый - безумец»] 
//Зеркало.- 2013.-11 апреля. 
3047. Нурани. Вечные вопросы «Судьбы Мастера»: или 
рассказ о театре на все времена [Текст]: [Премьера пьесы 
Эльчина  «Судьба Мастера» на сцене Азербайджанского 
Драматического театра] /Нурани //Эхо.- 2013.- 19 марта. 
3048. Событие в театральном мире: Грандиозная 
премьера спектакля «Судьба Мастера» [Текст]: [По пьесе 
Эльчина Эфендиева] //Неделя.- 2013.- 20 марта. 
3049. Спектакль «Убийца» по пьесе народного 
писателя Эльчина был показан на Северном Кипре 
[Текст] //Бакинский рабочий.- 2013.- 12 февраля. 
 
 
Biblioqrafiya 
 
  415 
 
Деятельность Эльчина Эфендиева как 
председателя общества «Вэтэн» 
1988 
3050. «Вэтэн» мосты взаимопонимания и доверия 
[Текст]: [беседа] /Эльчин //Молодежь Азербайджана.- 1988.- 
30 января. 
3051. Наш союзник-перестройка [Текст]: [беседа с 
представителем Азербайджанского общества «Вэтэн» об 
общеполитическом положении] /Эльчин //Молодежь Азер-
байджана.- 1988. - 12 ноября. 
 
1989 
3052. О Государственном плане экономического и 
социального развития Азербайджанской ССР на 1990 год 
[Текст]: [речь председателя общества «Вэтэн»] /Эльчин 
//Бакинский рабочий.- 1989.- 30 декабря. 
3053. Пища для ума, свет и сила [Текст]: [о работе 
общества «Вэтэн»] /Эльчин //Баку.- 1989.- 31 декабря. 
3054. Родина – превыше всего [Текст]: [об азербайджан-
ской эмиграции впервые и открыто: беседа с председателем 
общества «Вэтэн»] //Бакинский рабочий. - 1989. - 12 августа. 
3055. Стипендиаты «Вэтэн» [Текст]: [общество «Вэтэн» 
дает стипендию нескольким зарубежным соотечественникам] 
//Баку.- 1989.- 4 ноября. 
 
1991 
3056. Близкая и ...близкая Турция [Текст]: [встреча в 
обществе «Вэтэн»] /Эльчин //Бакинский рабочий.- 1991.- 24 
декабря. 
3057. Вместе мы сильнее [Текст]: [встреча в обществе 
«Вэтэн». Представители азербайджанской творческой интел-
Elçin 
 416 
лигенции принимали зарубежных соотечественников] 
/Эльчин //Бакинский рабочий.- 1991.- 26 января. 
 
1990 
3058. Обращение участников встречи представителей 
азербайджанской и русскоязычной общественности  рес-
публики к многонациональному народу Азербайджана 
[Текст]: [в связи с январскими событиями: обращение под-
писал и Эльчин] //Молодежь Азербайджана.- 1990. - 17 
февраля. 
3059. Президенту Азербайджанской ССР, товарищу 
А.Н.Муталлибову [Текст]: [обращение подписал и Эльчин] 
//Азербайджан.- 1990. - 27 июля. 
 
1991 
3060. Во имя счастья [Текст]: [о новой Конституции 
Азербайджана] /Эльчин //Литературный Азербайджан.- 
1977.- №8.- С.5-7. 
3061. Встречи на Шведской земле [Текст]: [делегаты 
Азербайджанских культурных центров в Швеции] /Эльчин 
//Баку.- 1991.- 13 июня. 
 
1992 
3062. Поведал правду об Азербайджане [Текст]: [о 
выступлениях Эльчина на конференции в Германии] 
//Бакинский рабочий.- 1992.- 16 мая. 
 
 
Biblioqrafiya 
 
  417 
 
Деятельность Эльчина Эфендиева как 
заместителя премьер-министра  
Азербайджанской Республики 
 
1994 
3063. Национальная идея проблемы и поиски [Текст]: 
[об участии Эльчина Эфендиева в Республиканской научной 
конференции] //Азербайджан.- 1994.- 7 мая. 
 
1997 
3064. В последний путь [Текст]: [церемония похорон 
академика Фарамаза Магсудова. Председатель Государ-
ственной комиссии по организации похорон заместитель 
премьер министра Эльчин Эфендиев] //Бакинский рабочий.- 
1997.- 13 марта.- С.1. 
3065. Дань памяти выдающегося певца в связи с 100-
летием со дня рождения Бюль-Бюля [Текст]: [в церемонии 
принял участие заместитель премьер-министра Эльчин 
Эфендиев] //Бакинский рабочий.- 1997.- 5 декабря.- С.1. 
3066. Памяти видного писателя-драматурга [Текст]: 
[на годовщине смерти у могилы замечательного писателя 
Ильяса Эфендиева Эльчин Эфендиев поблагодарил всех 
собравшихся] //Бакинский рабочий.- 1997.- 7 октября.- С.8. 
 
1998 
3067. Высокое собрание, посвященное истории и ду-
ховным ценностям нашей священной религии: Междуна-
родный симпозиум в Баку на тему «Исламская цивили-
зация на Кавказе» [Текст]: [вступительное слово предсе-
дателя симпозиума, исполняющего обязанности заместителя 
премьер-министра Э.Эфендиева] //Бакинский рабочий.- 
1998.- 15 декабря.- С.3. 
Elçin 
 418 
3068. Живой классик нашей поэзии [Текст]: [торжест-
венный юбилейный вечер, посвященный 85-летию Народ-
ного поэта Мирварид Дилбази на котором вступительным 
словом выступил заместитель премьер-министра Э.Эфен-
диев] //Бакинский рабочий.- 1998.- 29 апреля.- С.3. 
3069. «Занимать руководящую должность сегодня – 
означает: работать, работать и еще раз работать» [Текст]: 
[На вопросы газет «Ежедневные Новости» - «Гюндалик 
Хабарлар» отвечает вице-премьер Азербайджанской Респуб-
лики Эльчин Ильяс оглы Эфендиев] /Эльчин; беседу вел 
Ш.Мамедханов //Ежедневные Новости.- 1998.- 2 сентября. 
3070. Историческая личность, видный деятель, благо-
родный человек [Текст]: [торжественный юбилейный вечер, 
посвященный 100-летию великого государственного, общест-
венного и научного деятеля Азиза Алиева; вступительным 
словом выступил председатель юбилейной комиссии, за-
меститель премьер-министра Эльчин Эфендиев] //Бакинский 
рабочий.- 1998.- 19 мая.- С.6. 
3071. Театр музыкальной комедии показал в новом 
здании первый спектакль – произведение  Узеира Гад-
жибекова «Не та, так эта» [Текст]: [Президент Азербайд-
жана Г.Алиев, заместитель премьер-министра Эльчин 
Эфендиев побывали на спектакле] //Бакинский рабочий.- 
1998.- 8 декабря.- С.12. 
 
1999 
3072. Ордуханова, Х. Немеркнущие узоры ковра [Текст]: 
[о выступление вице-премьера Азербайджанской Республики 
Эльчина Эфендиева на презентации книги Р.Тагиевой 
«Azərbaycan xalçaları»] /Х.Ордуханова  //Бакинский рабочий.- 
1999.- 26 октября. 
3073. Прием в Кабинете Министров [Текст]: [замести-
тель премьер-министра Эльчин Эфендиев принял регио-
нального директора Фонда населения ООН] //Бакинский 
рабочий.- 1999.- 25 июня. 
Biblioqrafiya 
 
  419 
3074. Подарки к юбилею «Деде Горгуд» [Текст]: [в 
новом издании «Сотрудничество приносит пользу»  опуб-
ликованы статьи заместителя премьер-министра Азербайд-
жана, заместителя председателя Государственной комиссии 
по 1300-летнему юбилею дастана «Деде Горгуд» Народного 
писателя Э.Эфендиева] //Бакинский рабочий.- 1999.- 30 
июня.- С.4. 
 
2000 
3075. В последний путь [Текст]: [на церемонии про-
щания с выдающимся музыкальным деятелем Тофиком 
Кулиевым траурный митинг открыл заместитель премьер-
министра Эльчин Эфендиев] //Бакинский рабочий.- 2000.- 7 
октября. 
3076. Вице-премьер Азербайджана Эльчин Эфендиев 
возглавит делегацию страны для участия в торжествах по 
случаю 1500-летия Туркестана [Текст]   //Зеркало.- 2000.- 
17 октября. 
3077. Заседание Государственной Комиссии по 1300-
летнему юбилею дастана «Китаби-Деде Горгуд» под пред-
седательством Президента Азербайджана Гейдара Алиева 
[Текст]: [доклад заместителя премьер-министра, заместителя 
председателя государственной комиссии Эльчина Эфен-
диева] //Бакинский рабочий.- 2000.- 14 марта.- С.2. 
3078. Мирзоева, С. С любовью к великому композитору: 
торжественно отмечен день Азербайджанской музыки 
[Текст]: [о выступление заместителя премьер-министра Эль-
чина Эфендиева] /С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 2000.- 
19 сентября.- С.4. 
3079. Мусабекова, И. Возрожденная немецкая Кирха 
[Текст]: [об участии Эльчина Эфендиева на открытии] /И.Му-
сабекова //Бакинский рабочий.- 2000.- 29 сентября.- С.4. 
3080. Юбилей древнего, величесвенного, богатого, 
вечно живого памятника нашей культуры [Текст]: [выс-
Elçin 
 420 
тупление заместителя премьер-министра Эльчина Эфен-
диева] //Бакинский рабочий.- 2000.- 11 апреля. 
 
2001 
3081. Весомая помощь Азербайджану [Текст]: [совмест-
ное заседание правительства Азербайджана и Фонда на-
родонаселения ООН в нашей стране открыл заместитель 
премьер-министра Эльчин Эфендиев] //Бакинский рабочий.- 
2001.- 13 декабря.- С.4. 
3082. «Его любовь к народу, нации безгранична» 
[Текст]: [беседа журналиста с заместителем премьер минис-
тра, Народным писателем Эльчином Эфендиевым, накануне 
10-летия государственной независимости Азербайджана] 
/Эльчин //Бакинский рабочий.- 2001.- 10 октября.- С.4. 
3083. Мустафаева, А. «Разбор полетов с UNFPA» 
[Текст]: [на двухдневном совместном заседании правитель-
ства Азербайджана и Фонда народонаселения ООН в нашей 
стране:  на заседании выступил заместитель премьер-ми-
нистра Эльчин Эфендиев] /А.Мустафаева //Неделя.- 2001.- 14 
декабря.- С.10. 
3084. Национальный поэт, творец, новатор [Текст]: 
[выступление заместителя премьер-министра, Народного 
писателя Эльчина Эфендиева на торжественном юбилейном 
вечере, посвященном 90-летию Народного поэта Расула Рзы] 
//Бакинский рабочий.- 2001.- 27 декабря.- С.1. 
3085. Ровшан. Объединение редакторов ждет санкции на 
пикет перед зданием Кабмина: предложения выхода из 
кризиса вице-премьера Эльчина Эфендиева [Текст] /Ровшан 
//Зеркало.- 2001.- 14 февраля. 
3086. Флаг, герб и гимн Азербайджанской Республики, 
священные символы, олицетворяющие независимость на-
шего государства [Текст]: [Презентация книги «Государ-
ственные символы Азербайджанской Республики»: выступ-
ление заместителя премьер-министра Эльчина Эфендиева] 
//Бакинский рабочий.- 2001.- 14 августа.- С.2. 
Biblioqrafiya 
 
  421 
2002 
3087. Бабаев, Х. Идет поиск молодых талантов [Текст]: 
[о выставке, открытой в галерее им. В.Самедовой, в которой 
участвовал заместитель главы кабинета Министров Азер-
байджана Э.Эфендиев] //Бакинский рабочий.- 2002.- 5 
февраля.- С.4. 
 
2003 
3088. В Баку начал работу V всемирный конгресс рус-
ской прессы: Выступления заместителя премьер-ми-
нистра, народного писателя Эльчина Эфендиева [Текст] 
//Бакинский рабочий.- 2003.- 20 сентября.- С.2-3.  
3089. В укреплении взаимоотношений между наро-
дами и странами культура играет очень важную роль: 
Президент Азербайджана Гейдар Алиев принял участни-
ков 18-го заседания совета по культурному сотрудни-
честву стран – членов СНГ [Текст]: [на приеме при-
сутствовал вице-премьер Эльчин Эфендиев] //Бакинский 
рабочий.- 2003.- 3 февраля.- С.1. 
 
2004 
3090. Натаван. Классика – бесценный капитал [Текст]: 
[круглый стол с представителями национальной культуры, 
комментарии заместителя премьер-министра Азербайджан-
ской Республики, доктора филологических наук  Эльчина 
Эфендиева] /Натаван //Азербайджанские Известия.- 2004.- 15 
января.- С.3. 
 
2005 
3091. Гараев, С. 100 лет первому коллективному дого-
вору [Текст]: [100-летие создания в Азербайджане профес-
сиональных союзов и 85-летие учреждения их центрального 
органа: заместитель премьер-министра Эльчин Эфендиев 
вручил награды участникам] /С.Гараев //Вышка.- 2005.- 2 
июля. 
Elçin 
 422 
2007 
3092. Баннаева, Н. Памяти отважного сына Азербайд-
жанского народа: в Словении открыт бюст легендарного 
партизана Мехти Гусейнзаде [Текст]: [на открытии выступил 
заместитель премьер-министра Эльчин Эфендиев] 
/Н.Баннаева //Бакинский рабочий.- 2007.- 30 октября.- С.1. 
3093. Бергер, Н. Что общего между Азербайджаном и 
великим Австрийским артистом Гансом Мозером? [Текст]: 
[заместитель премьер-министра Э.Эфендиев выступил на 
открытии мемориальной доски в Вене народному артисту 
Гансу Мозеру] /Н.Бергер //Зеркало.- 2007.- 31 октября. 
3094. В последний путь [Текст]: [Траурная церемония 
посвященная памяти Наби Хазри в котором выступил 
Э.Эфендиев] //Бакинский рабочий.- 2007.- 17 января.- С.2. 
3095. В последний путь [Текст]: [траурный митинг 
посвященный памяти Народного поэта Габиля в котором 
выступил Э.Эфендиев] //Бакинский рабочий.- 2007.- 6 
апреля.- С.1. 
 
2008 
3096. Распоряжение Президента Азербайджанской 
Республики о назначении заместителем премьер-ми-
нистра Азербайджанской Республики Эльчина Эфен-
диева: Ильхам Алиев, Баку, 31 октября 2008 года [Текст] 
//Бакинский рабочий.- 2008.- 1 ноября.  
____________ 
 
3097. Азербайджан вносит вклад в мировую культуру 
[Текст]: [встреча с делегацией из Азербайджана в штаб-
квартире ЮНЕСКО в Париже, где участвовал заместитель 
премьер-министра Эльчин Эфендиев] //Бакинский рабочий.- 
2008.- 8 апреля. 
3098. Азербайджан проводил в последний путь своего 
выдающегося сына Муслима Магомет оглу Магомаева: в 
церемонии прощания и похоронах принял участие 
Biblioqrafiya 
 
  423 
Президент Азербайджана Ильхам Алиев [Текст]: [траур-
ный митинг открыл исполняющий полномочия заместителя 
премьер-министра Эльчин Эфендиев] //Бакинский рабочий.- 
2008.- 30 октября.- С.1-2. 
3099. Делегация Азербайджана отбыла в Москву для 
участия в церемонии прощания с Муслимом Маго-
маевым [Текст]: [делегацией руководит и.о. вице-премьера 
правительства Эльчин Эфендиев] //Новости Азербайджана.- 
2008.- 27 октября. 
3100. Делегация ЕАНА высоко оценила политику 
Азербайджана по интеграции в Запад [Текст]: [Встреча 
Европейского альянса информационных агентств (ЕАНА) 
Эрик Найлен и член бюро альянса, президент Венгерского 
информационного агентства (МТИ) Матьяс Винс с замес-
тителем премьер министра Азербайджана Эльчином Эфен-
диевым] //Бакинский рабочий.- 2008.- 19 марта.- С.4. 
3101. Гаджизаде, А. Прощай, наш преданный Орфей 
[Текст]: в Москве простились с легендарным азербайд-
жанцем Муслимом Магомаевым [в церемонии прощания 
участвовала делегация во главе с Эльчином Эфендиевым] 
/А.Гаджизаде //Бакинский рабочий.- 2008.- 29 октября. 
3102. Официальный прием в честь Таира Салахова 
[Текст]: [речь Э.Эфендиева] //Бакинский рабочий.- 2008.- 2 
декабря. 
3103. Почтена память Кара Караева [Текст]: [отмечен 
90-летний  юбилей гениального композитора Кара Караева] 
//Бакинский рабочий.- 2008.- 7 февраля. 
3104. Презентация детских книг в Центре Ататюрка 
[Текст]: [состоялась презентация 60 детских книг, выпущен-
ных издательством «Бешик». Открыл презентацию замести-
тель премьер-министра Эльчин Эфендиев] //Бакинский 
рабочий.- 2008.- 19 декабря. 
 
Elçin 
 424 
2009 
3105. Алиев, А. Жизнь и научная деятельность всемирно 
известного ученого – пример для всех [Текст]: [выступление 
заместителя премьер-министра Эльчина Эфендиева на 
симпозиуме ЮНЕСКО, посвященный 100-летию со дня рож-
дения всемирно известного ученого Мусы Алиева] /А.Алиев 
//Бакинский рабочий.- 2009.- 20 ноября. 
3106. Заместитель премьер-министра Эльчин Эфен-
диев вручил Российскому ученому орден «Достлуг» 
[Текст] //Бакинский рабочий.- 2009.- 4 августа. 
3107. Роль Азербайджанской женщины во всех сферах 
велика [Текст]: [Азербайджанская делегация под руковод-
ством заместителя премьер-министра Азербайджана, Народ-
ного поэта Эльчина Эфендиева отправилась в Париж] 
//Бакинский рабочий.- 2009.- 19 ноября.- С.2. 
 
2010 
3108. Исмаилов, А. Памятник Гейдару Алиеву [Текст]: [в 
Дербентском районе в селении Джемикент открылся памят-
ник Гейдару Алиеву, на открытии выступил заместитель 
премьер-министра Эльчин Эфендиев] /А.Исмаилов //Дагес-
танская правда.- 2010.- 17 июня.- С.1. 
3109. Утверждено Указом Президента Азербайджан-
ской Республики от 8 февраля 2010 года: Состав комиссии 
государственных премий Азербайджанской Республики по 
науке, культуре и литературе: члены комиссии Эльчин Эфен-
диев [Текст] //Бакинский рабочий.- 2010.- 10 февраля.- С.2. 
 
2011 
3110. Представительство АзерТАджа в ПАНИА ока-
жет существенное влияние на эффективность дея-
тельности организации [Текст]: [выступление Эльчина 
Эфендиева] //Бакинский рабочий.- 2011.- 14 июня.- С.5. 
3111. Состоялся II Общереспубликанский форум 
детей Азербайджана [Текст]: [заместитель премьер-минис-
Biblioqrafiya 
 
  425 
тра Эльчин Эфендиев выступил на форуме] //Бакинский 
рабочий.- 2011.- 17 ноября. 
 
2012 
3112. Завершился 012 Public Art Festival [Текст]: [10 
ноября в Киноцентре Низами состоялась церемония закрытия 
первого 012 Public Art Festival некоммерческой организации 
YARAT! на котором выступил заместитель премьер-
министра Эльчин Эфендиев] //Бакинский рабочий.- 2012.- 13 
ноября. 
3113. Начавшиеся в Гяндже мероприятия по случаю 
870-летнего юбилея гениального азербайджанского поэта 
Низами Гянджеви стали подлинным праздником мира, 
равенства и поэзии [Текст]: [выступление заместителя 
премьер-министра Азербайджанской Республики Эльчина 
Эфендиева] //Бакинский рабочий.- 2012.- 2 октября.   
3114. По инициативе Фонда Гейдара Алиева в 
Ватикане открылась выставка «Исторический взгляд на 
жемчужины Азербайджана» [Текст]: [на выставке выступил 
заместитель премьер-министра Эльчин Эфендиев] 
//Бакинский рабочий.- 2012.- 16 ноября. 
3115. По инициативе Фонда Гейдара Алиева в Риме 
прошла церемония «Азербайджан: средоточие культуры» 
[Текст]: [делегацию возглавил заместитель премьер-министра 
Эльчин Эфендиев] //Бакинский рабочий.- 2012.- 17 ноября. 
 
2013 
3116. Президент Туркменистана принял заместителя 
премьер-министра Азербайджана [Текст]: [Президент 
Туркменистана принял заместителя премьер-министра Азер-
байджана Эльчина Эфендиева] //Нейтральный Туркменис-
тан.- 2013.- 21 марта.- С.3. 
 
 
Elçin 
 426 
 
Электронные ресурсы 
2007 
3117. Бергер, Н. Что общего между Азербайджаном и 
великим Австрийским артистом Гансом Мозером?: [Эльчин 
Эфендиев выступил на открытии мемориальной доски в Вене 
народному артисту Гансу Мозеру].- www.zerkalo.az.- 2007.- 
31 октября. 
3118. Мусаева, Н. Звезда, любовь, шампанское… и убий-
ство на десерт Куда Приводят Мечты: [Русский Драма-
тический Театр им. С.Вургуна представляет публике свою 
новую постановку «Звезда, любовь и шампанское»].- 
www.rusdrama-az.com.- 2007.- 11 апреля. 
 
2008 
3119. Бакинцы пришли проститься с Муслимом Маго-
маевым: [тело Магомаева доставлено в Баку в сопровож-
дении правительственной делегации Азербайджана во главе 
и.о. вице-премьера Эльчином Эфендиевым].- www.day.az.- 
2008.- 29 октября. 
3120. Гроб с телом Муслима Магомаева доставлен 
спецрейсом из Москвы в Баку: [на церемонии прощания 
исполняющий обязанности заместителя премьер-министра 
Эльчин Эфендиев].- www.apa.az.- 2008.- 28 октября. 
3121. Муслим Магомаев будет похоронен в Баку: [пра-
вительственная делегация Азербайджана во главе с испол-
няющим обязанности вице-премьера Эльчином Эфендиевым 
отбывает в Москву].- news.day.az.- 2008.- 27 октября. 
3122. Народный артист СССР Муслим Магомаев 
будет похоронен в Баку в Алее почетного захоронения: 
[правительственная делегация Азербайджана во главе с ис-
полняющим обязанности вице-премьера Эльчином Эфен-
диевым прибудут в Москву].- 1news.az.- 2008.- 27 октября. 
Biblioqrafiya 
 
  427 
3123. Правительственная делегация Азербайджана 
вылетела в Москву для участия в церемонии прощания с 
Муслимом Магомаевым: [делегацией руководит и.о. вице-
премьера правительства Эльчин Эфендиев].- 
www.trend@trend. az.- 2008.- 29 октября. 
3124. Состоялась премьера спектакля «Среди пчел»: 
[по одноименной пьесе Эльчина].- 1st.News.- 2008.- 12 апреля. 
   
2009 
3125. «Квартиранты ада» - это то, что надо!: [по одно-
именной пьесе народного писателя Эльчина] /В.Вюгарлы.- 
http://www.day.az.- 2009.- 20 декабря. 
3126. Гаджиева, А. Эльчин Эфендиев: «Мы все слишком 
перехвалили свой народ» /А.Гаджиева.- www.day.az.- 2009.- 
28 апреля. 
3127. На сцене Русской драмы прошла премьера спек-
такля «Квартиранты ада»: [по одноименной пьесе 
народного писателя Эльчина].- www.1news.az.- 2009.- 22 
декабря. 
3128. Состоялась первая премьера художественной 
картины «Судьба Правителя»: по мотивам трагедии 
Ильяса Эфендиева «Хокмдар вя гызы»: [во Дворце 
Гейдара Алиева состоялась премьера художественной кар-
тины «Судьба Правителя»].- www.day.az.- 2009.- 23 мая. 
 
2010 
3129. Али, К. «Квартиранты ада»: [по пьесе Эльчина] 
/К.Али.- www.kultura.az.- 2010.- 23 января. 
3130. В Баку начала работу неформальная конферен-
ция министров спорта стран Европы.- www.day.az.- 2010.- 
22 сентября.      
3131. Вышла в свет аудиокнига по роману народного 
писателя Эльчина.- www.news.day.az.- 2010.- 19 мая. 
3132. Мимеладзе, Г. Несколько дней назад в Русском 
Драматическом Театре имени С.Вургуна состоялась премьера 
Elçin 
 428 
спектакля «Квартиранты ада» по пьесе Эльчина /Г.Мике-
ладзе.- www.culturа.az.- 2010.- 29 января. 
3133. Молдавская «аранжировка» «Шекспира», или 
несколько слов о премьере в Аздраме: [о постановке пьесы 
Эльчина Эфендиева «Шекспир»].- www.day.az.- 2010.- 7 
марта. 
3134. Народный писатель Азербайджана Эльчин: 
«Она оберегает человека от многих соблазнов шайтана»: 
[интервью с писателем вел В.Вюгарлы].- www.news.day.az.- 
2010.- 10 февраля. 
3135. Новая премьера азербайджанского театра 
«Дервиш»:  [премьера комедии Эльчина Эфендиева 
«Шекспир» в Москве].- http:www. azeri.ru.- 2010.- 14 июля. 
3136. Талыбзаде, А. Квартиранты ада или кошмаарный 
сон в новогоднюю ночь: [о постановке пьесы Эльчина Эфен-
диева «Квартиранты ада»].-www.culturа.az.- 2010.- 1 февраля. 
3137. «Почему обижаются – потому что слишком мало 
кто их критикует»: [интервью с писателем Эльчином вел 
В.Вюгарлы].- www.Day.Az.- 2010.- 3 февраля. 
3138. «Хотя литература в СССР служила идеологии, в 
ту пору были созданы прекрасные произведения»: 
народный литератор встретился со студентами университета 
«Кавказ» /Эльчин.- www.news.bakililar.az.- 2010.- 18 февраля. 
3139. Эльчин: рай и ад – в самом человеке: [несколько 
дней назад в Русском Драматическом театре им. С.Вургуна 
состоялась премьера спектакля «Квартиранты ада» по пьесе 
Эльчина] /Эльчин.-www.news.com.- 2010.- 29 января; www. 
1news.az.- 2010.- 29 января.  
 
2011 
3140. Азербайджанский театр с успехом выступил в 
Беларуси: [о постановке пьесы Эльчина Эфендиева «Звезда, 
любовь и шампанское»].- www.news.day.az.- 2011.- 21 
сентября. 
Biblioqrafiya 
 
  429 
3141. Британский критик прочитал лекцию о писа-
теле Эльчине.- http:www. ru.apa.az.- 2011.- 23 ноября. 
3142. В Аздраме поставят спектакль “Телескоп”.‐ 
http://www.trend.az.- 2011.- 28 февраля.  
3143. Кямран Шахмардан поставит спектакль «Телес-
коп» в Национальном Драматическом Театре: [по пьесе 
Эльчина «Телескоп»].- www.news.day.az.- 2011.- 31 января. 
3144. Хорош общественный показ – спектакль виден 
без прикрас, или несколько слов о постановке «Телес-
коп»: [о постановке пьесы Эльчина Эфендиева «Телескоп»].- 
www.news.day.az. - 2011.- 7 мая. 
3145. Эльчин: «На эти гонорары можно было купить 
пятнадцать автомобилей «Волга».- www.news.day.az. - 
2011.- 10 октября. 
3146. Эльчин: «Победа на «Евровидении» - пропаганда 
азербайджанской культуры и показатель прогресса нашей 
страны».- www.news. day.az.- 2011.- 16 мая. 
 
2012 
3147. Еще один алмаз в сокровищницу азербайджан-
ской драматургии - Ирана Тагизаде о новом проекте: [о 
постановке пьесы Эльчина Эфендиева «Артист»].- 
http://www.trend.az.- 2012.- 26 ноября. 
3148. Мамедов, Н. О жизни и смерти: [о постановке 
пьесы Эльчина Эфендиева «Телескоп»] /Н.Мамедов.-
www.vakmos.org.- 2012.- 22 апреля. 
3149. Особенный «Телескоп» Ираны Тагизаде: [На 
сцене Азербайджанского Государственного Русского Драма-
тического Театра был показан спектакль «Телескоп или 
полёты во сне и наяву» по произведению Эльчина].- 
http://www.trend.az.- 2012.- 15 мая. 
3150. Премьера на сцене бакинской Русской драмы: 
«Зритель увидел театр будущего»: [о постановке пьесы 
Эльчина Эфендиева «Телескоп»].-  http://www.trend.az.- 
2012.- 14 мая. 
Elçin 
 430 
3151. Тагизаде, И. «Ни актеры, ни зрители, ни наша 
критика не готовы к такой постановке»: [о постановке пьесы 
Эльчина Эфендиева «Телескоп»] /И.Тагизаде.-
www.news.day.az.- 2012.- 16 апреля. 
3152. Тагизаде, И. Покидаю русскую драму: [интервью с 
И.Тагизаде о постановке пьесы Эльчина Эфендиева 
«Артист»] /И.Тагизаде.- www.news.day.az.- 2012.- 2 ноября. 
3153. «Телескоп или полеты во сне и наяву» на сцене 
бакинской Русдрамы: [о постановке пьесы Эльчина Эфен-
диева «Телескоп»].- http://www.trend.az.- 2012.- 28 марта.  
3154. Эльчин Эфендиев: «На ряде телеканалов  в 
Азербайджане уже стерта грань между свадьбой и 
эфиром, болтовней и беседой».- http:www.ru.apa.az.- 2012.- 
30 марта. 
3155. В Анкаре состоялась конференция на тему 
«Культура и искусство в мире Гейдара Алиева»: [На кон-
ференции выступил Эльчин Эфендиев].- www.newz.day.az.- 
2012.- 14 декабря. 
3156. В Анкаре почтили память Общенационального 
лидера Гейдара Алиева: [На мероприятии принял участие 
Эльчин Эфендиев].- www.newz.day.az.- 2012.- 13декабря. 
 
2013 
3157. Гаджиева, А. Жизнь «на разрыв аорты»: [На сцене 
Азербайджанской драмы состоялась премьера по пьесе 
известного драматурга Эльчина Эфендиева «Судьба мас-
тера»] /А.Гаджиева.- www.bakupost.az.- 2013.- 19 марта. 
3158. Жизнь Араблинского глазами Ираны Тагизаде: 
в Аздраме состоялась шумная премьера: [По пьесе из-
вестного драматурга Эльчина Эфендиева «Артист»].- 
www.newz.day.az.- 2013.- 16 марта. 
3159. Зарецкая, Ж. Страшная азербайджанская сказка 
про любовь и смерть: [На фестивале «Встречи в России» 
представили спектакль «Убийца» по произведению Эльчина] 
/Ж.Зарецкая //www.afisha.ru.- 2013.  
Biblioqrafiya 
 
  431 
3160. Нурани. Вечные вопросы «Судьбы Мастера»: [На 
сцене Азербайджанской драмы состоялась премьера по пьесе 
известного драматурга Эльчина Эфендиева «Судьба 
мастера»] /Нурани.- www.echo.az.-2013.- 19 марта. 
3161. «Судьба мастера». Спектакль по пьесе Эльчина 
об Араблинском.- www.1news.az.- 2013.- 30 марта. 
 
 
Elçin 
 432 
 
 
XARİCİ DİLLƏRDƏ NƏŞR  
EDİLMİŞ ƏSƏRLƏRİ VƏ HAQQINDA  
MATERİALLAR 
 
Alman dilində 
 
1978 
3162. Eltschin. Вlau, огange... //Soviet literature.- 1978.- 
№9-s. 70-79. 
(Эльчин. Синий, оранжевый... //Советская литература.- 
1978.- №9.- С.70-79). 
 
1980 
3163. Az ezustturoon.- Forditotta, 1980.- С.222. (Сереб-
ристый фургон-Фордитотта, 1980.- 222 с.) 
 
1981 
3164. Eltschin. Gegenuber der alten Mosches (Der Granata-
felbaum. Moderne azerbaidshanische Ersahlungen).-Berlin: Volk 
und welt, 1981.-s. 137-153 
(Эльчин. Древняя мечеть //Гранатовые яблоки: совре-
менные азербаиджанские рассказы.- Берлин: Народ и мир.- 
1981.- С. 137-153.) 
3165. Gegenüber der alten Moschee /Eltschin //Der Grana-
tapfelbaum moderne aserbaidshanische erzäblungen. Berlin: Volk 
und Wolk, 1981.-425, [137] s. 
 
1985 
3166. Eltschin. Die gläserne rose [Text] /Eltschin //Schneeg-
lückchen eryählungen aus der sowjetunion. Berlin: Der Kinder-
buchverlag, 1985.-118, [82] s. 
Biblioqrafiya 
 
  433 
1987 
3167. Eltschin. Die glaserne Rose (Erzahlunden aus der 
Sowjetinion- Berlin: Kinderbuchverlag. 1987.- 82 s. 
(Эльчин. Стеклянная роза //Рассказы советских писате-
лей.- Берлин: Киндербухферлаг, 1987.- 82 c.) 
 
1988 
3168. Eltshin. Mahmud und Marjam: Eine Orientalische 
Liebesiegende.- Berlin: Volk und Welt, 1988.- 258 с. 
(Эльчин.. Махмуд и Марьям: Восточная легенда.- 
Берлин: Мир и народ.-1988.-258 с.) 
3169. Eltschin. Legende von Mahmud und Marjam.- Berlin: 
Volk und Welt.-1988.-258 s.  
(Эльчин. Легенда о Махмуд и Марьям.- Берлин: Мир и 
народ, 1988.- 158 c.) 
3170. Marjama Brautkleid //Dег Вuсһегкаггеn. //Вегlin.- 
1988.- 11 c. 
(Свадебное платье Марьям.- Берлин: Бухаркаррен, 1988. 
11 с.) 
 
1989 
3171. Der Blick nach Osten Tursprachige im Haus der 
kulturen der welt //Der Tadesspiedel //Feuilleton.- 1989.- 
№18793.- seite 5. 
3172. Eltschin. Das weisse Kamel: [roman].- Frankfurt: 
Dagyeli.- 1989.- 224 с. 
(Эльчин.. Белыйверблюд: [роман].- Франфурт: Дагуели, 
1989.- 224 с. 
3173. Eltshin. Mahmud und Marjam [rezensionen] //Sonted. 
1989.-12 Februad. 
(Эльчин. Махмуд и Марьям [рецензия] //Зонтаг.-1989.- 12 
февраля.) 
Elçin 
 434 
1990 
3174. Elçin: Das weibe Kamel [roman] /Anar: Der sechste 
stock eines funfstockigen hauses [Roman] //Odlar yurdu.- 1990. 
 
1991 
3175. Der Blich nach Osten [Turksprachige Literatur im 
Haus der Kulturen der Üelt] //Donnerstag.- 1991.- 7 februar. 
(Взгляд на Восток: Тюрконязычная литература в Доме 
всемирной культуры Лер Тагешпигель //Фельетон.- 137.- 
С.5.) 
3176. Eltschin. Baladadasche Hochzeitsbad (Literatur aus 
den turkuscen Sprachraum).- Berlin: Das Arabische Buch, 1991.- 
С.160-161. 
(Эльчин. Свадьба Балададаша /Тюркоязычная литера-
тура.- Берлин: Арабская книга.- 1991- С.117-135.) 
 
1992 
3177. Ağ dəvə = Das weisse Kamel /Elçin; trl. Alpaslan, 
G.Bayramlı.- Zürich: Unionsverlag, 1992.- 237, [3] s. 
 
Belarus dilində 
 
1978 
3178. Мотоцикл за пять копеек: рассказ //Ключ   
Жыция.- Минск, 1978.- С.322-336. 
 
Bolqar dilində 
 
1977 
3179. Елчин. Син, оранжев //Шастливост клас.- София, 
1977.- С.35-46. 
 
Biblioqrafiya 
 
  435 
1980 
3180. Броня //Азербаиджанские сказки. София, 1980.- С. 
134-143. 
 
Çex - slovak dilində  
 
1963 
3181. Balicek folkloru pro Cetskoslovensko //Туденик 
Актуалит.- сislo 17.- С. 15 
(Сборник фольклора (Чехословакия) //Туденик Акту-
алит.- 1963.- №17.- С.157.) 
 
1978 
3182. Еlcin. Stribrna strelnica (рribеһ Јеdnono Setkani) 
//Sovetska literature.- 1978.- №3.- S.68-139. 
(Эльчин. Серебристый фургон //Советская литература.- 
1978.- №3.- С.68-109.) 
 
1980 
3183. Caz Hranice tradicie a dnesok azerbajdzonsky       
[rozhovor s azerbajdzanskym prozaikom Elcinom] //Sovetska 
literatura.- 1980.- №3.- С.174-178. 
(Эльчин. Традиции азербаиджанской литературы сегод-
ня: Беседа с азербаиджанским прозаиком /беседу вел Чез 
Храник //Советская литература.- 1980.- №3.- С.174-178.) 
3184. Elcin //Lıterarnı mesicnik 5/1980. Praha, 1980.-160, 
[94] с. 
 
1981 
3185. Elcinov obraz moderneho Azerbajdzanu //Revue 
svetovei literatury.- 1981.- №1.- С.141-142. 
(Образ Эльчина в современном Азербайджане //Ревью 
советской литературы.- 1981.- №1.- С.141-142.) 
 
Elçin 
 436 
1982 
3186. Еlcin. Ваladadasova рerva lаsка (Horucova zeme: 
Antalogia kratkych proz mladych autorov ZSSR).-Bratislava: 
Smena, 1982.- С.103-115 
(Эльчин. Первая любовь Балададаша //Земная жар: Ан-
толгия рассказов молодых авторов СССР.- Братислава: 
Смена, 1982.- С.103-115) 
 
1983 
3187. Balicek folkloru pro Ceskoslovensko //Tydenik 
aktualit.- 1983.- №17.- 15 c. 
 
1984 
3188. Еlcin. Baladadasov svadobny Kupel //Sovetska 
literatura.- 1984.- №5. С. 105-114) 
(Эльчин. Свадьба Балададаша //Советская литература.- 
1984.- №5.- С.105-114. 
 
1985 
3189. Strieborna strelniса: Slovensky spisovatel.- 1985.- 
222 s. 
(Эльчин. Серебристый фургон. Братислава: Славенский 
писатель, 1985.- 222 с.) 
 
1986 
3190. Еlcin. Autobilova Nihoda v Paris //Sovetska literature.- 
1986.- №5.- С.94-106. 
(Эльчин. Автокатастрофа в Париже //Советская литера-
тура.- 1986.- №5.- С.94-106.) 
 
1987 
3191. Ajlıslı, Anar, Elcın. Zeme granatovych jablek. Praha: 
Edice proudy lidove nakladatelstvi, 1987.-259 p. 
3192. Еlcin. Моdга, Огanzova… (Zeme  grantovych jablek).- 
Ргаһа: Lidove, 1987.- 137 с. 
Biblioqrafiya 
 
  437 
(Синий, оранжевый («Земные гранатовые яблоки»).- 
Прага: Лидове, 1987.- 137 с.) 
3193. Еlcin. Hodiny nadeje //Sovetska literature.- 1987.- 
№5.- С.66-75. 
(Эльчин. Часы надежды //Советская литература.-1987.- 
№- 5.- С.66-75.) 
 
Çin dilində 
 
1995 
3194. Эльчин. Тесные туфли: рассказы и повести.-            
Пекин, 1995.- 210 с. 
 
Erməni dilində 
1976 
3195. Три рассказа о первой любви //Гракан    Адрбе-
чан.- 1976.- №2.- С.57-80. 
 
1977 
3196. Жанр рассказа, Наши возможности и наши 
требования //Гракан Адрбечан.- 1977.- №4.- С.75-84. 
3197. Мотоцикл за пять копеек: [рассказ] //Гракан 
Адрбечан.- 1977.- №.- 2.- С. 41-50. 
 
1978 
3198. Kəndə kinooperator gəldi [Mətn]: [hekayə] /Elçin 
//Ağ ağcaqayınlar.- Yerevan: Sovet yazıçısı, 1978.- S.292.  
 
1979 
3199. Qabuyd narıncaquyn (Mavi narıncı) [Mətn]: [hekayə] 
/Elçin; tərcümə Levon Adyan //Qarun (Bahar) jurnalı.- 1979.- 
№8.- S.14.   
Elçin 
 438 
3200. Серебристый  фургон: [повесть] //Гракан  Адрбе-
чан.- 1979.- №2.- С.36-67. 
 
1980 
3201. Teleqram [Mətn]: [hekayə] /Elçin //Kommunist (er-
mənicə).- 1980.- 11 may.- S.4.   
3202. “Ağ ağcaqayınlar” [Mətn]: [ermənicə hekayələr kita-
bına yazdığı giriş sözü] /Elçin //Sovetekan Karabax.- 1980.- 
№63.- S.4. 
 
1982 
3203.  Elçin Əfəndiyev Lenin komsomolu mükafatına 
layiq görülmüşdür [Mətn]: [şəkildə Elçin əfəndiyev “Bakı vaqon 
təmiri” zavodunun fəhlələri arasında] //Yereqoyan Yerevan 
(Yerevan axşamı).- 1982.- 30 dekabr.- S.2.  
3204. “Yazıb-yaratmaq hər şeydən əvvəl şəxsi nailiyyət-
dir” [Mətn]: [Elçin Sovet İttifaqının yaranmasının  60 illiyi mü-
nasibətilə qəzetin  “Bu millətlərin ədəbiyyatı sizin yaradıcılığınıza 
hansı təsiri etmişdir və bunlardan sizin ürəyinizə yatan yazıçılar 
kimlərdir” sualına sovet ədəbiyyatının tanınmış simaları, o cüm-
lədən Elçin cavab verir] /Elçin //Qraqan tert (Ədəbiyyat qəzeti).- 
1982.- 17 dekabr.- S.2.  
 
1984 
3205. Qatarlar keçir [Mətn] /Elçin //Mavi dəniz: Müasir 
Azərbaycan yazıçıları toplusu.- 1984.- S.91.  
3206. Долча: [повесть] //Гракан Адрбечан.- 1984.- №2.-
С.6-40. 
3207. Серебристый фургон: [рассказы и повести]  
//Ереван: Советакан грох.- 1984.- 186 с. 
 
Biblioqrafiya 
 
  439 
Ərəb dilində 
 
1994 
3208. АТН-thawra.- 1994.- №4551 (September 18).- s. 1Ат-
тара.- 1994. № 8560.- (18 сентября).- с. 
3209. Daily Newspaper.- 1994.- №4551 (September 18). 
Ежедневная газета.- 1994.- №4551 (18 сентября). 
 
1996 
3210. Эльчин.  Через десять лет: [предисловие и перевод] 
//Абдул-Лятифа Бендер оглы.- Багдад: “Щенефатул -элам”, 
1996.- 137 с. 
 
Fransız dilində 
 
1977 
3211. Eltchine. Les trains Roulent sur la terre…//Les 
Noovelles de Moscou.- 1977.- №23. (june 4).- P.12 
(Эльчин.   Поезда, поезда..   Рассказ  //Московские  но-
вости.- 1977.-№23. (4 июня).- С.12.) 
 
1978 
3212. Eltchin. Bleu, orange… //Lettres Sovietgues.- 1978.-
№23.- P.78-88. 
(Эльчин. Синий оранжевый... //Советская литература.- 
1978.- №23.- С.78-88.) 
 
2008 
3213. Miracle dans un bureau de poste (Bakou, 1975 pour 
l`ecriture) Traduit de l`azeri par Shain Sinaria en collaboration 
avec Guy Chevalier (2002) inedit en France /Elçin Efendiyev //La 
montagne des langues anthologie des ecritures theatrales du 
Caucase. Non Lieu: L space dun instant, 2008.- 424 p. [151] 
 
Elçin 
 440 
Gürcü dilində 
 
1977 
 
3214. Am kvegnad matareblebs ra qamolevs /Elçini 
//Literaturuli sakartvelo.- 1977.- 15 ivlisi.- S.3.  
 
2012 
3215. Şekspiri (proqramma “New”): sevdiani komedi ko-
media //Tbilisi İnternational Festival of Theatre.- 2012.- 14-30 
senyabr.- S.43-44. 
 
İngilis dilində 
 
1977 
3216. Еlchin. Тһе Telegram //Аzerbaijanian Ргоzе: antho-
logy.- M.: Progress, 1977.- P.344-349 
(Эльчин. Телеграмма //Азербаиджанская проза: 
Антология,- М.: Прогресс, 1977.- С.344-349  
3217. Еlсhin. Traine, traine... [a stоrу] //Моscow News.- 
1977.- №23.- (Јunе 4).- P.12. 
(Эльчин. Поезда, поезда... [рассказ] //Московские но-
вости.- 1977.- №23.- (4 июня).- С.12.) 
3218. İbragimov Mirza. Azerbaijan prose. Moscow: Prog-
ress publishers, 1977.- 370 p. (Elchin. The Telegramme p. 345) 
 
1978 
3219. Elchin. Bluy, orange… //Soviet Literature.- 1978.- 
№9- P.79-89. 
(Эльчин. Синий, оранжевый //Советская литература.- 
1978.- №9.- С.78-88). 
1986 
3220. Elchin. Car crash in Paris //Soviet literature.- 1986.- 
№6.- P.78-94. 
Biblioqrafiya 
 
  441 
(Эльчин. Автокатастрофа в Париже //Советская лите-
ратура.- 1986.- №6.- С.78-94.) 
 
1987 
3221. Elchin. Tight shoes.- Baku: Yazichy, 1987.- 152 p. 
(Эльчин. Тесные туфли: [рассказы].- Баку: Язычы,  1987.- 
152 c.) 
 
1988 
3222. Elchin. Hotel Bristol //Soviet literature.- 1988.- №1.- 
P.91-100. 
(Эльчин. Гостиница Бристоль //Советская литература.- 
1988.- №1.- С.91-100.) 
3223. Elchin. Short stories [1 st. ed].- Tunis: Lotus, 1988.- 
142  p. 
(Эльчин.  Короткие   рассказы. [изд. 1].- Тунис:   Лотус, 
1988.- 142 c.) 
 
1989 
3224. Elchin. Avto Accident in Paris (The New Soviet 
Fiction: 16 Short stories)- N.Y.Abbeville Press.- 1989.- P.61-77. 
(Эльчин. Автокатастрофа в Париже //Новая советская 
беллеристика: 16 коротких рассказов.- Нью-Йорк: Аббевилл, 
1989.- С.61-77.) 
 
2000 
3225. Jafar Jabbarli /Elchin. Baku: Azerbaijan State 
Publishing house, 2000.- 31 p. 
 
2002 
3226. Presonality and talent /Elchin. Baku: Gapp-Poligraf, 
2002.- 46 p. 
 
Elçin 
 442 
2003 
3227. Hovsan onıon (an absurdity) /Elchin //Modern Azer-
baijan prose.- Baku: Azarnashr, 2003.- 155 p. 
 
2008 
3228. Elchin. Shakespeare a comedy in ten scenes, both 
serious and tragic  Baku: Chinar-Chap, 2008.- 106 p. 
 
2012 
3229. Ankara hosts conference dedicated to Heydar 
Aliyev.- www.today.az.- 2012.- 25 december. 
3230. Elchın. My favourite madman and other plays.y.-Baku: 
Aspoliqraf, 2012.- 312 p. 
3231. Shakespeare /Elchin //Post-soviet dramaturgy. Tbilisi: 
İlia State University, 2012.- 577 p. [440] 
3232. Turkish leader recevies Azerbaijani delegation.- 
www.today.az.- 2012.- 25 december. 
3233. Yellov Bride /Elchin; transl. Aytan Aliyeva, Aynura 
Huseynova //Modern Azerbaijanian prose.- USE&Canada: 
Trafford Publishing, 2012.- P.223. 
 
İspan dilində 
 
1977 
3234. Elchin. Por el murda van los trenes… //Novedades de 
Moscu.- 1977.- №23. (June 4).- S.13. 
(Эльчин. Поезда,   поезда... //Московские новости.- 1977.- 
№23.- С.13.) 
 
1978 
3235. Elchin. Azub, anoranjado //Literatura Sovietica.-1978.- 
№9.- S.69-78. 
(Эльчин. Синий, оренжевый... //Советская литература.- 
1978.- №9.- С.69-78.) 
 
Biblioqrafiya 
 
  443 
İsveç dilində 
 
1991 
3236. Azerbadzajanska forfattare sokerd Svenek dialog 
//Sydsvenskan.- 1991.- 3 mај.- c. 7. 
(Азербайджанский писатель готов к шведскому диалогу 
//Судсвенскан.- 1981.- 3 мая.- С.7.) 
3237. Azerbadzjanska författare söker svensk dialog 
//Sydsvenskan, 1991. 
3238. Unionen nodrandig. Azerbaidjan olndt I krav pa 
sjalvstandigent //Svenska Dagbladet.- 1991.- 8 maj.- S.4. 
(Необходимый союз. Азербайджан не согласен и требует 
независимость //Свенска Дагбладет.- 1991.- 8 мая.- C.4.) 
 
İsveçrə dilində 
1992 
3239. Elchin. Das wesse Kamel.- Zuich: unonsverleg, 1992.- 
240 s. 
(Эльчин. Белый верблюд.- Цюрих: Юнионсферлег, 1992.- 
240 с.) 
 
Qazax dilində 
 
1986 
3240. Кумiстусти фургон: Повестляр мензнгимелер /ауд. 
Абучалиев М.- Алматы: Жазумы, 1986.- 224 бет. 
(Серебристый фургон: повести и рассказы /пер. 
Абучалиев М.- Алма-Ата: Жазуми, 1986.- 224 с.) 
 
Litva dilində 
 
1972 
3241. Elcinas. Dvıese //Nemunas, 1972.- №8.- 38 c. 
Elçin 
 444 
Macar dilində 
 
1968 
3242. Elcsin. A pancel; Vonat. Picasso. La tour. 1968 
//Repülo czeszealj maı Azerbajdzsan elbeszelok. Debrecen: 
Europa Könyvkıado, 376, [155-180] C. 
 
1977 
3243. Repülő csészealj: Mai azerbajdzsán elbeszélők [írta 
Hüszejn Abbaszzade... et al.]; [fordította Hering Margit ... et al]; 
[válogatta Hüszejn Abbaszzade és Zahemszky László].- 
[Budapest]: Európa, [1977].- P.337. 
 
1978 
3244. Szovjet irok persett //Dunantull narlo.- 1978.- Febriar 
8.- C.3 
(Советская печать //Дунантули напло.- 1978.- 8 февраля- 
С.З.) 
 
1980 
3245. Elcsin. Azezustturgon.- Debrecen: Evropa.- 1980.- 236 с. 
(Эльчин. Серебристый фургон. Дебрецен: Европа.- 1980-
236.с.) 
 
1981 
3246. Elçin. Az ezüstfurgon [fordította Hering Margit, 
Katona Erzsébet, Vándor Anna]; [az utószót Zahemszky László 
írta].- [Bp.]: Európa, 1981.- 232 p. 
 
1986 
3247. Elcin. Autobabeset parisbon //Nadi Valid.- 1986.- №5.- 
S.635-646. 
(Эльчин. Автокатастрофа в Париже //Наги Вилаг.-1986.-
№5.- С.635-646.) 
 
Biblioqrafiya 
 
  445 
2008 
3248. Elchin [trad. Saadat Ibrahimova, Ian Peart].- Baku: 
Chinar-Chap, 2008.- 106 p. 
 
2010 
3249. Elçin. Rasskazy Èl`čin.- [Baku]: Çaşioǧlu, 2010.- 511 p. 
Moldav dilində 
 
1984 
3250. Фургонул аржинтиу: [повестирь] /Трад.дин л русэ 
да П. Пелин; Презентара граф де Ал. Пиражок.-Кишинеу: 
Лит.артистике, 1984.- 319 с. 
(Серебристый фургон: [повесть] /пер. на рус яз. А.Пелин; 
пер. граф де Ал.Пиражок.- Кишинев: Художественная 
литература, 1984.- 319 с.) 
 
Özbək dilində 
 
1979 
3251. Поездлар утеверади: [хикоя] /таржимаси Мамат-
кул Хазраткулаев //Узбекистан Маданияти.- 1979.- 11 дек. 
3252. Поездлар утеверади /Таржимаси Маматкул 
Хазраткулаев //Ленин йули.- 1979.- 4 января. 
3253. Элчин. Киш эртаги //Дурдона. Озарбайжон 
ёзувчиларининг хикоялари. Тошкент:  Ғафур Ғулом номи-
дати Адабиёт ва саньат нашриёти, 1979.- 291, [229] C. 
 
1980 
3254. Кунлардан бир кун: [хикоя] /таржимаси Ш.Хол-
мирзаев //Коммунист.- 1980.- 6 июнь. 
Elçin 
 446 
3255. Мензур Баламан: [хикоя] /таржимаси  Сиддика  
Арзамова //Ленин учкуну- 1980.- 3 июнь. 
3256. Озарбайжоним менинг //Совет Узбекистони.-
1980.- 4 июнь. 
 
2011 
3257. Səmərqənd Dövlət Universitetinə [Mətn]: [Baş na-
zirin müavini Elçinin görkəmli özbək professoru Səxavət Ociyevə 
təbriki] /Elçin //Şəxs və onun cəmiyyətdə tutduğu rolu möv-
zusunda professor Səxavət Qalamirzə oğlu Ociyev təvəllüdünün 
60 illiyinə həsr olunan elmi-praktik konfransın materialları (özbək 
dilində).- Səmərqənd, 2011.- S.7.  
 
Polyak dilində 
 
1978 
3258. Elcin. Sary gialin //Czerwona limuzyna Antologia 
wspotczesnej prozy azerbejdzanskiej. Warszawa: Poligrafia 
Brtacia szymanscy, 2007.- 211, [45] p. 
3259. Sen blekitny, pomaranczowy... //Literatura Rad-
ziecka.- 1978.- №9.- S.78-87. 
(Эльчин. Голубые, оранжевые сны... //Советская лите-
ратура.- 1978.- №9.- С.78-87.) 
 
1980 
3260. Elchin //Literarni mesicnik.- 1980- № 5.- C. 94-96. 
(Эльчин //Литературный сборник.- 1980.-№5.- С.94-96.) 
 
Rumın dilində 
 
2003 
3261. Elchin. Teatru. Bucureşti: Paıdeıa, 2003.-150 p. 
 
Biblioqrafiya 
 
  447 
Tacik dilində 
 
1986 
3262. Имкиаввали Балададаш: [хикояхо] /тарч. А.Абду-
маннонов.- Душенбе: Маариф, 1986.- 120 с. 
(Первая любовь Балададаша: [рассказы] /пер. А.Абдум-
аннонов.- Душанбе: Маариф, 1986.- 120 с.) 
 
1998 
3263. Т.Гурбаи Мастон; Суруди зимистон; Як қалам 
нон [Матн]: Шеърҳо /тарҷумаи Н.Бақозода //Тазкираи ада-
биёти совети барои кудакон.- Душанбе, 1998.- Т.1.- С.178-
179. 
 
2010 
3264. Субхи охирин //Калби Мадина. Душанбе: Адиб, 
2010.- 400, [352] C. 
 
Türk dilində 
 
1979 
3265. Günümüz edebiyatının en önemli sorunu ahlak 
sorunudur //Cumhuriyyat.- 1979 (5Temmiz).- S.8. 
 
1980 
3266. Nevruz Civarlunski`nin kış öyküsü //Edebiyat 
çerhezi.- 1980.- Emil 1-15.- №37. 
 
1985 
3267. Hayat aşkı //Kardaş edebiyatlar.- 1985.- №8-11.- S.12-
14. 
 
1986 
3268. Abbas Zamanov’un Hayat Aşkı /Elçin’den akt.: 
Y.Bülent Bâkiler //Türk Edebiyatı.- 1986.- şubat.- S.52-53.  
Elçin 
 448 
1987 
3269. Hüngürtü //Gedikli Yusif. “Dost elinden turna” 
Çağdaş Azerbeycan hikayeleri antolojisi.- İstanbul ,  1987.- 
S.110-118. 
3270. Nasreddinoglu İrfan Unver. Azerbaycanli yazar Elcin 
//24 saat.- 1987 (26 Agustos).- S.4. 
 
1988 
3271. Azerbaycan Vatan Cemiyeti Başkanı Elcinin 28 
Kasım 1988 günü TV de yapmış olduğu konuşma //Azerbaycan 
Türk Kültür dergisi.- 1988.- T.37.- sayı 266.- S.61.  
3272. Ваküden selam. prof. Refik Zeka Handan: Azerbaycan 
Yazarlar Birligi Genel Sekreteri ünlü yazar Elchin //Edebiyat 
kültür fikir.- t.9.- 1988 (Şubat).- sayı 172.- S.24-25. 
 
1989 
3273. Azerbaycan Vatan Cemiyeti: Elcin: “Prestroika bize 
büyük olanaklar sagladı” //Tanitin.- 1989 (Haziran).- №11.- S.22 
3274. Bülbülün nağılı //Azerbaycan Turk Kültür dergisi.- 
1989.- T.38.- S.65-71. 
3275. Narıncı, mehmeri... //Tanıtım.- 1989.- (Şubat).- s. 43-
48. 
3276. Nasraddinoglu İrfan Unver. Azerbaycan orta Asya`ya 
Karabag`dan geliyorum.... “Vatan” cemiyeti //Tanitim.- 1989.- 
Ekim.- №123.- C.44-48. 
3277. Prof. Bahtiyar Vahabzade, Elçin Efendiev ve prof. 
Nurettin Rızaev Türkiye`yi ziyaret ettiler //Azerbaycan: Türk 
kültür dergisi.- 1989.- №269.- S.32-40. 
 
1990 
3278. Almanyadakı türklerin hayatını ben ilk defa Bekir 
Yıdızın hikayelerinde okudum (Elçin ile söyleşi /konuşan Engin 
Erkiner) //Yazın: Kultur dergisi.- 1990. (Kasım).- T.9.- sayı 42.- 
S.10-11. 
Biblioqrafiya 
 
  449 
3279. Heber Latın harfları. Azerbaycan alfabesini 
değiştiriyor: Azerbaycan  Yüksek Soveti Tarafinden Kurulan bir 
komisyon kiril alfabesinden latın alfabesine keçiş uzerinde 
çalışmalar yapıyor //Cümhuriyyet.- 1990.- 26 mayıs. 
3280. Nihat Çetinkaya başkanligindaki heyet Azerbay-
candaki dördüncü günlerinde Vatan cemiyeti`ne nezaket 
ziyareti yapti //Hazar Azerbaycan türklerinin sesi.-1990 (15 
Temmuz).- №6.- S.1. 
3281. 20 Оcаk olayları dönüm noktasıdır /Elçinle musahibe 
//Hazar.- 1990.- 1 mayis. 
 
1991 
3282. Azerbaycanlı yazar ve Kültür adamı Elçin: “Tek 
kültür olanaksızdır” //Kirpi.- 1991.- №8.- S.101-102. 
 
1992 
3283. En büyük destegimiz hakikatdır /Yazin.- 1992.- 
Haziran.- S.10-11. 
 
1993 
3284. Mahmud ve Meryem [roman] /çev. İldeniz Kurtulan.- 
İstanbul : E. Yayınları, 1993.- 206 s.  
3285. Mahmut ve Meryem [roman] //Cumhuriyet kitap.- 
1993.- 9 Aralık.- S.18 
 
1994 
3286. İldeniz Kurtulan. Mahmud ve Meryem //Yeni insan.- 
1994 (Ocak).- №21.- S.12-13. 
3287. Mahmut ve Meryem: [roman] /Elçin; türkçeleştiren 
İ.Kurtulan; kapak N.Keskin; [ön söz. F.Sağlar].- Ankara: Kültür 
Bakanlığı, 1994.-  219 s.  
3288. Şuşa dağlarını duman bürüdü /çev. Yusif Gedikli.- 
İstanbul : Otukan Neşriyat, 1994.- 220 s. 
 
Elçin 
 450 
1996 
3289. Ak deve: [roman] /Elçin; çev. A.Duymaz.-İstanbul : 
Ötüken, 1999.- 281 s. 
3290. Ölüm hükmü [roman] /çev. Yusif Gedikli.- İstanbul : 
Ötüken, 1996.- 506 s. 
 
1999 
3291. Ak deve [Metn]:  roman /Elçin; çev. A.Duymaz.-
İstanbul : Ötüken, 1999.- 281 s.     
3292. Azerbaycan edebiyyatından “Ak deve” //Aksiyon.- 
1999.- 8 may.  
3293. Gürbüz, C. Azerbaycanlı romancı Elçin`in “Ak 
Deve”si... /Cazim Gürbüz //Büyük Kurultay.- 1999.- 29 Haziran 
(iyun).- S.13. 
 
2000 
3294. Şuşa'ya sis çöktü [Metn] /Elçin; çev. İ.Kurtulan; kapak 
M.Çınar; yayına haz. O.Akınhay.- İstanbul : Everest, 2000.- 176 
s. Çağdaş dünya edebiyatı. 
3295. Çürümənin dramı  [Mətn]: “Benim Kocam Delidir”: 
Azerbaycan Başbakan yardımcısı Elçin Efendiyevin Erzurum 
Devlet Tiyatrosu tarafından sahnelenen “Benim Kocam Delidir” 
adlı tiyatro oyununun qalası Şinasi Sahnesin’de yapıldı //Milliyet 
qazetesi.- 2000.- 21 mart.  
3296. Sıradan insanların lirik öykücüsü. “Biz gideriz, sen 
çok yaşa dünya…” //Everest.- 2000. 
3297. Çakar, M. Uzak yakınlık [Modern Azerbaycan 
edebiyyatının önde gelen romancı eleştirmeni Elçin Efendiyev`in 
sisli kikayesi “Şuşa`ya Sis Çöktü” “Everest Yayınları”ndan çıktı] 
/Mine Çakar //Zaman.- 2000.- 26 eylül.- S. 14. 
3298. Arslan, F. Başkent`de tiyatro resitali [Azerbaycan 
Başbakan Yardımcısı Elçin Efendiyev`in, Erzurum Devlet 
Tiyatrosu`nda sahnelenen “Benim Kocam Delidir” adlı yapıtı, 
Anadolu`yu dolaştıktan sonra gala gecesi Şinasi Sahnesi`nde 
yapıldı] /Faruk Arslan //Zaman Ankara.- 2000.- 21 Nisan. 
Biblioqrafiya 
 
  451 
2001 
3299. Aslan, S. Felek ne diyor /Sema Aslan //Milliyet.- 
2001.- 16 yanvar. 
3300. Elçin`den artık “yakın” olan Türkiye`ye bir aşk 
destanı: Mahmud ile Meryem //Everest.- 2001. 
 
2002 
3301. “Nazım`ı, bize Terkiye`nin kokusunu getirdiği için 
sevdik” /Elçin; müsahibəni apardı Zafer Özcan //Zaman.- 2002.- 
25 eylül. 
 
2003 
3302. Bir günlük savaşla alırız [Azerbaycan Başbakan 
Yardımcısı Elçin Efendiyev, Ermenistan`ın Karabağ`ı işgal 
altında tuttuğunu, dünyaya bir türlü anlatmadıklarını söyledi. 
Bunun nedeni olarak da lobi çalışmalarının eksikliğini gösterdi] 
//Tercüman.- 2003.- 18 Ocak. 
3303. Edebi düşünceler, esseler /çeviren Kafkaz Üniver-
siteti.- İstanbul: Da Yayıncılık, 2003.- 230 s.   
3304. Efendiyev: Karabağ sorunu barışçıl yollarla 
çözülmeli //Yeni Şafak.- 2003.- 19 yanvar. 
3305. Elçin Efendiyev`e edebiyyat ödülü [Azerbaycan 
Başbakan Yardımcısı Elçin Efendiyev`e ödülünü Dr.Yusuf 
Gedikli verdi] //Türkiye.- 2003.- 19 ocak. 
3306. Elçin Efendiyev`e takdir beratı verildi /Fatil 
Universitesi Bülteni.- sayı 4.- Mayıs.- Haziran.- 2003.-       S.16. 
3307. Feyzioğlu, Y. Şairler yurdu şiirle nefes alıyor... /Yücel 
Feyzioğlu //Cümhuriyet.- Hafta.- 2003.- 11 aprel. 
3308. Feyzioğlu, Y. Şairler yurdunun oğlu: Elçin //Turnalar.- 
Ankara: Doğu Akdeniz Üniversitesi, 2003.- 72 s. 
3309. Feyzioğlu, Y. Şairler yurdunun oğlu: Elçin [“Yakın, 
Uzak Türkiye” kitabının sevilen yazarı, halklar arası ilişkiyi 
geliştirmek istiyor] /Yücel Feyzioğlu //Cumhuriyet.- 2003.- 25 
aprel. 
Elçin 
 452 
3310. Sarı Gelin: [hikayeler] /çevireni Yusuf Gedikli.- 
İstanbul : Ötüken, 2003.- 248 s.. 
 
2006 
3311. Adıgüzel Sedat. Elçin //Azerbaycan edebiyatında 1960 
nesri (hikaye ve roman). Ankara: Fenomen yayınları, 2006.- 297, 
[41]. 
3312. Altınalan, H. Azerbaycan Başbakan Yardımcısı Prof. 
Elçin İlyasoğlu Efendiyev: “Azerbaycan, Türkiye`nin zararına 
olabilecek bir eylemde yer almaz” /Hüseyn Altınalan //Milli 
Gazete.- 2006.- 19 Aralık. 
3313. Altınalan, H. Azerbaycan Başbakan Yardımcısı Prof. 
Elçin İlyasoğlu Efendiyev: “Türkiye`nin ve Azerbaycan`ın en 
büyük mütefekiri gerçeklerdir” /Hüseyn Altınalan //Milli Gazete.- 
2006.- 18 Aralık. 
3314. Altınalan, H. Yıldızlar altında cinayet! /Hüseyn 
Altınalan //Milli Gazete.- 2006.- 8 Kasım. 
3315. Azerbaycan Başbakan Yardımcısı Prof. Elçin 
İlyasoğlu Efendiyev: Türkiye, Azerbaycan ittifakı zorunludur 
//Milli Gazete.- 2006.- 18 Aralık. 
3316. Azeri yazar Elçin`den çağdaş bir trajedya: Yıldızlar 
Altında Cinayet //Yeni Şafak.- 2006.- 2 Kasım. 
3317. Bakü`de yıldızlar altında cinayet //Hürriyet.- 2006.- 4 
Kasım. 
3318. Gümüş beyazi karavan: [roman] /çeviren Azad 
Ağaoğlu.- İstanbul : Ötüken, 2006.- 166 s.  
 
2007 
3319. Abbaslı İrevanlı, S. Ölümsüz Eserlerin Yazarı Elçin 
Türkiye`deydi /Sevil İrevanlı Abbaslı //Dünya Gürdemi.- 2007.- 
18-25 Şubat.- S.13. 
3320. Azerbaycan`da modern edebiyat: Bugün Elçin`in 
eserleri, romanları, tiyatro oyunları, senarileri milyon tirajla 
okurlara sunuluyor. Dünyanın pek çok gelişmiş ülkelerinde 
Elçin`in kitapları basılıyor. Ne mutlu Azerbaycan halkına ki, 
Biblioqrafiya 
 
  453 
Elçin gibi degerli, kıymetli bir dünya yazarı vardır //İl gazetesi.- 
2007.- 15 Mayıs.- S. 15. 
3321. Bay, Y. Azerbaycan Başbakan Yardımcısı Elçin Efen-
diyev`in “Yıldızlar Altında Cinayet – Katil” adlı oyunu İstanbul 
`da sahneleniyor. Efendiyev, “Oyunumun Türkiye` de sahnelen-
mesi çok hoş bir hadise” /Yasemin Bay //Milliyet.- 2007.- 19 
Mart. 
3322. Bozkurt, C. Demirel`den Efendiyev`e ödül /Ceyhun 
Bozkurt //Güncel.- 2007.- 18 Mayıs.- S. 12. 
3323. Çifci, A. Yıldızlar altında cinayet /Ayhan Çifci //Ufuk.- 
2007.- Şubat. 
3324. Elçin. Ölüm hükmü [Metn].- İstanbul : Ötüken, 2007.- 
536 s. 
3325. Karabağ Şikestesi, Kaçkınlar serisinden /Elçin 
//Hazar kıyısında yerle gök. İstanbul: Telos yayıncılık, 2007.- 
266, [43] s. 
3326. Öztürk, Ş Yoksa sizin hiç yıldızınız olmadı mı? [Şehit 
Tiyatroları`nın “Yıldızların Altında Cinayet-Katil”i, değişen 
dünyada değişen insan ilişkileri üzerine] /Şenay Öztürk //Radikal 
Genç.- 2007.- 23 Ocak.- S.19. 
3327. Pektaş, A. Ben, insan hissiyatının tercümanıyım /Ali 
Pektaş //Zaman.- 2007.- 14 Şubat.- S. 13. 
3328. Sallı, K. Kardeş kültürler aynı sahnede buluştu /Kemal 
Sallı //Vatan.- 2007.- 16 Şubat. 
3329. “Türk Dünyasına Hizmet Ödülleri” sahiplerini 
buldu //Türkiye.- 2007.- 18 Mayıs.- S. 17. 
 
2008 
3330. Üzenneke – üzəktə… [Teatr dönəsı] //Batanım 
Tatarıstan.- 2008.- 18 aprel.- S.20 
3331. Bebek mi Aysu mu?: Çocuk hikayeleri /çeviren Yücel 
Feyzioğlu.- Ankara: Milli Eğitim Bakanlığı yayınları, 2008.  
 
Elçin 
 454 
2009 
3332. Türkiye ile Azerbaycan`ın ilişkileri 18 yılda sarsıl-
mayan noktaya geldi [Azerbaycan, bugün istiklal ve hürriyet 
gününü kutluyor] //Zaman.- 2009.- 28 mayıs.- S. 19. 
 
2010 
3333. Elçin. Kırk ambar: [esseler] /çeviren Azad Ağaoğlu ve 
Mehdi İsmayıloğlu.- İstanbul : Ötüken, 2010.- 314 s. 
 
2011 
3334. Derdimiz sevincimiz ortak [Onursal doktora] 
//Hürriyet (Türkiye).- 2011.- 14 ocak. 
3335.  Elçin. Aydınlık geceler: [seçilmiş hikayeler] /çev. 
İ.Avşar.-Ankara: Bengü, 2011.-326 s. 
3336. Elçin. Mahmut ile Meryem.- İstanbul : Ötüken, 1997.- 
230 s. 
3337. İhsan Dogramacı`s 96th Birthday Commemorated 
April 3 //Bilkent News.- 2011.- 5 April.- S.1. 
3338. Sedat Adıgözel. Elçin Edebiyat sosyolojisi açısından 
romanları.- Ankara: Bengü, 2011.- S.294. 
 
2012 
3339. Haydar Aliyev parkı yenilendi: Yenimahalle’ deki 
Haydar Aliyev parkı, uzun bir yenileme çalışmasını ardından yeni 
yüzüyle kapılarını açtı [Mətn]: [Aliyev’in ölüm yıldönümü 
nedeniyle parkta düzenlenen anma ve açılış törenine Başbakan 
Yardımcısı Prof.dr.Elçin Efendiyev de katılmışdır] //Sabah 
Ankara.- 2012.- 17 dekabr.-S.10. 
3340. Haydar Aliyev’e 3 gün anma [Mətn]: [Haydar Aliyev 
dünyasında Kültür ve Sanat Konferansı adı verilen etlinlikte 
Başbakan Yardımcısı Prof.dr.Elçin Efendiyev de iştirak etmişdir] 
//Haber Türk.- 2012.- 18 dekabr.- S.4. 
3341. Haydar Aliyev’e anma töreni [Mətn]: [bu törene 
Azerbaycan Cumhuriyeti Başbakan Yardımcısı Prof.dr.Elçin 
Efendiyev de katılmışdır] //Hürriyyet.- 2012.- 20 dekabr.- S.4. 
Biblioqrafiya 
 
  455 
3342. Otuz bir yılın sıcaklığı: Cengiz Bektaş /Elçin //İz: 
Salihli Belediyesi Kültür Yayınları.- 2012.- 01 Aralık.   
 
2013 
3343. Akın, O. “Katil” sürecinde katil olmamak /Oya Akın 
//Kıprıs həftə bülleteni.- 2013.- Ocak. 
3344. Akın, O. Suratına tiyatro ve “Katil”: [Akademik Milli 
Dram Tiyatrosu ile Kıbrıs Türk Devlet Tiyatroları arasında 
imzalanan protokal çerçevesinde hazırlanan “Katil” tamaşası 
haqqında] /Oya Akın //Kıprıs həftə bülleteni.- 2013.- Ocak.   
3345. Cahit, N. Kıbrıs Devlet Tiyatroları ve, Katil oyunu 
/Neriman Cahit //Hovadis (Kipr).- 2013.- 27 ocak. 
3346. Cevizci, S. 18 yaş üstü herkes gidebilir: [Azeri yazar 
Elçin Efendiyev’in “Katil” isimli eseri, Mehriban Elekberzade’nin 
yönetmenliğinde] /Sonuç Cevizci //Star Pazar.- 2013.- 3 şubat. 
3347. İmkansız aşıklar bu filmde bulustu: Her platformada 
“İki devlet bir milletiz” diyen Azerbaycan ile Türkiye’nin il ortak 
filmi “Mahmut ile Meryem” vizyonda... //Yaşam.- 2013.- 20 
mart. 
3348. İmkansız aşk: Azerbaycan Başbakan yardımcısı Elçin 
Efendiyev’in romanından sinemaya uyarlanan “Mahmut ile 
Meryem”in galası önceki akşam Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi 
Sarayı’nda yapıldı //Hürriyet.- 2013.- 20 mart.  
3349. Kanatlı, H. “Katil teatisi”: “Katil” oyunuyla başla-
yan KKTC – Azerbaycan sahne alışverişi, iki ülke arasında 
oyuncu değişimi ile sürdürülecek... /Hüseyin Kanatlı //Yeni 
düzən (Kipr).- 2013. 
3350. Katil: [Kıbrıs Türk Devlet Tiyatrosunda “Katil” 
tamaşası haqqında] //Star Kıbrıs.- 2013.- 24 ocak.    
3351. “Mahmut ile Meryem” filmine görkemli gala 
//Haber-türk.- 2013.- 20 mart. 
3352. “Mahmut ile Meryem”e yahşi gala: Türkiye-
Azerbaycan ortak yapımı “Mahmut ile Meryem”in galası, Lütfi 
Kırdar’da yapıldı. Bin 500 davetlininkatıldığı geceye ünlü isimler 
akın etti //Sabah.- 2013.- 20 mart. 
Elçin 
 456 
3353. Modern bir Leyla ile Mecnun hikayesi: Azerbaycan 
Başbakan yardımcısı Efendiyev’in aynı adlı romanından 
uyarlanan “Mahmut ile Meryem” filmi, “aşk”a getirdiği yorumla, 
ünlü Doğu klasiği “Leyla ile Mecnun”u hatırlatıyor //Star.- 2013.- 
20 mart. 
3354. Tolgay, A. “Katil”: +18...: [Kıbrıs Türk Devlet Tiyat-
roları sezonun ilk performansı için ünlü Azeri yazar Elçin Efen-
diyev’in bir oyununu seçti] /Ahmet Tolgay //Kıprıs xəbərləri.- 
2013.- 29 ocak. 
3355. Türkiye-Azerbaycan ortak yapımı bir film: Azer-
baycan Başbakan yardımcısı Elçin Efendiyev’in romanı 
“Mahmut ile Meryem” Türkiye ve Azerbaycan kültür bakan-
lıkları ortaklığında filme uyarlandı [Mətn] [Elçinle müsahibe]  
/Elçin; müsahibeni apardı Sonat Bahar //Sabah.- 2013.- 3 mart.   
3356. Yahşi gala: Azerbaycan Başbakan yardımcısı Efen-
diyev’in aynı adlı romanından uyarlanan “Mahmut ile Meryem”in 
galası hayli renkli geçti //Takvim.- 2013.- 20 mart. 
 
Türkmən dilində 
 
1979 
3357. Йурекагыры /(Моллабала); тержиме эдэн Тирсен 
Атаев //Эдэбият ве сунгат.- 1979.- 3 март.  
 
Ukrayna dilində 
 
1975 
3358. Эльчин. Первая любовь Балададаша: [рассказы].- 
М.: Мол. гвардия, 1975.- 160 с. 
 
1977 
3359. Эльчин. Поiзд. Пикассо Литур //Литература 
Украiна.- 1977.- 13 январ. 
 
Biblioqrafiya 
 
  457 
1979 
3360. Эльчин. Землю проходять поiзди //Cузiря.- 1979.-
Выпуск 13.  
 
1980 
3361. Эльчин. Ходять по земли поизди /пер. В.Дашке-
вича //Райдуга: Репертуар. Голоси Азербайджану.- Киев, 
1980.- С.18-22. 
 
1981 
3362. Эльчин. Смоковница: [рассказы, повести].- М.: 
Известия, 1981.- 432 с. 
 
1984 
3363. Эльчин. Поiзд Пiкассо, Латур… Нефантастичне 
оповiдання //Азербайджанське радянське оповiдання. Киiв: 
Днпро, 1984.- 223, [81] c. 
 
1987 
3364. Эльчин. Автокатастрофа в Париже: [рассказы, 
повесть, роман].- М.: Мол. гвардия, 1987.- 462 с. 
3365. Эльчин. Поле притяжения: [статьи].- М.: Совет-
ский писатель, 1987.- 288 с. 
 
1990 
3366. Эльчин. Белый верблюд: [роман, повести].- М.: 
Советский писатель, 1990.- 416 с. 
 
Yapon dilində 
 
2010 
3367. Эльчин. Рассказы.- Баку: Çaşıoğlu, 2010.- 511 c. 
 
Elçin 
 458 
Azərbaycan dili (ərəb qrafikasında) 
 
. حاضراليان عبداللطيف بندر اوغلو./اون ايلدهن صونرا حکايه لر. يهلچين
. ص١٣٧-.١٩٩۶: بغداد  
انتشارات شيخ صفی : تبريز./اوزوموز و سوزوموز.ايلچين و واليت قلی ييف
.ص٢۵٩-.١٣٧٧الدين،   
.ص۵۵،۴٢-.١٣٩١.خداآفرين.//ايلچين. آراز سوزو حاققيندا  
 ٩٢-.١٣٧٧سر چشمه نشريياتی، : تبريز. ادبی سبک لر. ايلچين، واليت قولويو
.ص  
. ص١٤٧‐.١٣٨٧ ،بوتا :ارومىه.الجىن شوشاىا دومان آلىب و دورد باشقا حىكاىه  
 
Biblioqrafiya 
 
  459 
 
 
Xalq yazıçısı Elçinin dövlət  
teatrlarında tamaşaya qoyulmuş əsərləri 
 
1.10 fevral 1980. 
Şəki Dövlət Dram Teatrı. 
“Poçt şöbəsində xəyal”. 
Qurluşçu rejissor Ədalət Ziyadxanov. 
Quruluşçu rəssam Söhrab Ərəbov. 
Bəstəkar Cavanşir Quliyev 
 
2. 25 mart 1988. 
Lənkəran Dövlət Dram Teatrı. 
“Mahmud və Məryəm”. 
Qurluşçu rejissor Oruc Qurbanov. 
Quruluşçu rəssam Asif Məmmədov 
Azərbaycan bəstəkarlarının əsərlərindən istifadə edilib. 
 
3.1 aprel 1995. 
Səməd Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrı. 
“Mən sizin dayınızam” (“Teatr”). 
Qurluşçu rejissor Aleksandr Şarovski. 
Quruluşçu rəssam Arif Əbdürəhmanov. 
Bəstəkar Çingiz Almaszadə. 
 
4.11 noyabr l997. 
Dövlət Akademik Milli Dram Teatrı. 
“Ah, Paris, Paris!” 
Qurluşçu rejissor Azərpaşa Nemətov. 
Quruluşçu rəssam Elçin Məmmədov. 
Musiqi tərtibatçısı Vladimir Neverov. 
 
Elçin 
 460 
5.7 aprel 1998. 
Türkiyə. Ankara Dövlət Dram Teatrı.  
“Dəlixanadan dəli qaçıb” (“Mənim sevimli dəlim”). 
Qurluşçu rejissorlar Fuad və Zəminə Hacıyevlər. 
 
6.23 may 1998. 
Dövlət Akademik Milli Dram Teatrı. 
“Mənim sevimli dəlim” (“Dəlixanadan dəli qaçıb”). 
Qurluşçu rejissor Azərpaşa Nemətov. 
Quruluşçu rəssam Elçin Məmmədov. 
Musiqi tərtibatçısı Vladimir Neverov. 
 
7.26 sentyabr 1998. 
Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrı. 
“Mahmud və Məryəm”. 
Quruluşçu rejissor Loğman Kərimov. 
Quruluşçu rəssam Elnur Babayev 
Musiqi tərtibatçısı Fəxrəddin Dünyamalıyev. 
 
8.28 noyabr 1998. 
Səməd Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrı. 
“Mənim sevimli dəlim” (“Dəlixanadan dəli qaçıb”). 
Quruluşçu rejissor Aleksandr Şarovski. 
Dekor. rəssamı Aleksandr Fyodorov. 
Geyim rəssamı Olqa Abbasova. 
Bəstəkar Çingiz Almaszadə. 
 
9.16 oktyabr 1999. 
Dövlət Akademik Milli Dram Teatrı.  
“Mənim ərim dəlidir” (“Diaqnoz “D...”).  
Quruluşçu rejissor Azərpaşa Nemətov. 
Quruluşçu rəssam Elçin Məmmədov.  
Musiqi tərtibatçısı Vladimir Neverov.  
Biblioqrafiya 
 
  461 
10.3 fevral 2000. 
Türkiyə. Ərzurum Dövlət Dram Teatrı. 
“Mənim ərim dəlidir”. 
Quruluşçu rejissor Ensar Kılınc. 
 
11.28 oktyabr 2000. 
Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrı. 
“Ölüm hökmü”. 
Quruluşçu rejissor Loğman Kərimov. 
Quruluşçu rəssam Elnur Babayev. 
Azərbaycan bəstəkarlarının əsərlərindən istifadə edilib. 
 
12.16 dekabr 2000. 
Səməd Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrı. 
“Mənim ərim dəlidir”. 
Quruluşçu rejissor Aleksandr Şarovski. 
Dekor. rəssamı Aleksandr Fyodorov. 
Geyim rəssamı Olqa Abbasova. 
Musiqi tərtibatçısı Çingiz Almaszadə. 
 
13.23 fevral 2001. 
Dövlət Akademik Milli Dram Teatrı. 
“Poçt şöbəsində xəyal”. 
Quruluşçu rejissor Mehriban Ələkbərzadə. 
Quruluşçu rəssamlar Tahir Tahirov və Ağarəhim Əliyev. 
Bəstəkar Səyavuş Kərimi. 
 
14.3 mart 2001. 
Türkiyə. Konya Dövlət Teatrı.  
“Teatr” (“Mən sənin dayınam”).  
Quruluşcu rejissor Alpay Ulusoy. 
 
 
Elçin 
 462 
15.23 mart 2001. 
C.Məmmədquluzadə adına Naxçıvan Dövlət Musiqili 
Dram Teatrı. 
“Mənim ərim dəlidir”. 
Quruluşçu rejissor Kamran Quliyev. 
Quruluşçu rəssam Hüseynqulu Əliyev. 
Musiqi tərtibatçısı Yusif Əsgərov. 
 
16.1 dekabr 2001. 
Şuşa Dövlət Musiqili Dram Teatrı.  
“Şuşa dağlarını duman bürüyüb”.  
Quruluşçu rejissor Loğman Kərimov. 
Quruluşçu rəssam Valeh Məmmədov.  
Musiqi tərtibatçısı Nəsib Məhərrəmov.  
 
17.23 fevral 2002. 
Səməd Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrı. 
“Poçt şöbəsində xəyal”. 
Quruluşçu rejissor Aleksandr Şarovski. 
Dekor. rəssamı Aleksandr Fyodorov. 
Geyim rəssamı Olqa Abbasova. 
Musiqi tərtibatçısı Vladimir Neverov. 
 
18.22 oktyabr 2002. 
C.Məmmədquluzadə adına Naxçıvan Dövlət Musiqili Dram 
Teatrı. 
“Dəlixanadan dəli qaçıb” (“Mənim sevimli dəlim”).  
Quruluşçu rejissor Kamran Quliyev. 
Quruluşçu rəssam Əbülfəz Axundov.  
Musiqi tərtibatçısı Elxan Muradov.  
 
19.15 fevral 2003. 
Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrı. 
Biblioqrafiya 
 
  463 
“Ağ dəvə”. 
Quruluşçu rejissor Loğman Kərimov. 
Quruluşçu rəssam Elnur Babayev. 
Azərbaycan bəstəkarlarının əsərlərindən istifadə edilib.  
 
20.16 mart 2003. 
Dövlət Qusar Ləzgi Dram Teatrı. 
“Mənim ərim dəlidir”. 
Quruluşçu rejissor Rəhimxan Qaraxanov. 
Quruluşçu rəssam Balakərim Səfərov. 
Musiqi tərtibatçısı Pirverdi Pirverdiyev. 
 
21.26 sentyabr 2003. 
Dövlət Akademik Milli Dram Teatrı. 
“Qatil”. 
Quruluşçu rejissor Mehriban Ələkbərzadə. 
Quruluşçu rəssam Nazim Bəykişiyev. 
Bəstəkar Aygün Səmədzadə. 
 
22.25 dekabr 2003. 
Qusar Dövlət Ləzgi Dram Teatrı. 
“Qatil”. 
Quruluşçu rejissor Rəhimxan Qaraxanov. 
Quruluşçu rəssam Balakərim Səfərov. 
Musiqi tərtibatçısı Pirverdi Pirverdiyev. 
 
23.21iyun 2005. 
Gəncə Dövlət Dram Teatrı. 
“Qatil”. 
Quruluşçu rejissor Vaqif Şərifov. 
Quruluşçu rəssam Vahab Cəfərov. 
Musiqi tərtibatçısı Tünzalə Mustafayeva. 
 
Elçin 
 464 
24.10 dekabr 2005. 
Cəfər Cabbarlı adına İrəvan Dövlət Azərbaycan Dram Teatrı. 
“Poçt şöbəsində xəyal”. 
Quruluşçu rejissor Firudin Məhərrəmov. 
Quruluşçu rəssam Nabat Səmədova.  
Musiqi tərtibatçısı Cavanşir Quliyev.  
 
25.25 mart 2006. 
Səməd Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrı. 
“Ulduz, məhəbbət və şampan şərabı” (“Qatil”). 
Quruluşçu rejissor Aleksandr Şarovski. 
Dekor. rəssam Aleksand Fyodorov. 
Geyim rəssamı Olqa Abbasova. 
Musiqi tərtibatçısı Vladimir Neverov. 
 
26.1 noyabr 2006. 
İstanbul  Böyük Bələdiyyə Teatrı.  
“Yıldızlar altında cinayət” (“Qatil”).  
Quruluşçu rejissor Məlahət Abbasova 
 
27.28 mart 2007. 
“Üns” Teatrı. 
“Şekspir”. 
Quruluşçu rejissor Bəhram Osmanov. 
Quruluşçu rəssam Nüsrət Hacıyev. 
Musiqi tərtibatçısı və bədii rəhbər Nərgiz Paşayeva. 
 
28.11 aprel 2008. 
Dövlət Akademik Milli Dram Teatrı. 
“Arılar arasında”. 
Quruluşçu rejissor Bəhram Osmanov. 
Quruluşçu rəssam Altay Sadıqzadə. 
Bəstəkar Fərəc Qarayev. 
Biblioqrafiya 
 
  465 
29.15 oktyabr 2008. 
N.B.Vəzirov adına Lənkəran Dövlət Dram Teatrı. 
“Mənim sevimli dəlim”. 
Quruluşçu rejissor Adil Zeynalov.  
Quruluşçu rəssam Tələt Sadıqov.  
Musiqi tərtibatçısı Təranə Fərəcova. 
 
30.22 may 2009. 
Gəncə Dövlət Dram Teatrı. 
“Ölüm hökmü”. 
Səhnələşdirən və quruluşçu rejissor Bəhram Osmanov. 
Quruluşçu rəssam Faiq Osmanov. 
Musiqi tərtibatı İradə Muradova. 
 
31.12 iyun 2009. 
C.Məmmədquluzadə adına Naxçıvan Dövlət Musiqili Dram 
Teatrı. 
“Ah, Paris... Paris...” 
Quruluşçu rejissor Kamran Quliyev. 
Quruluşçu rəssam Hüseynqulu Əliyev. 
Musiqi tərtibatçısı Şəmsəddin Qasımov. 
 
32.19 dekabr 2009. 
S.Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrı. 
“Cəhənnəm sakinləri”. 
Quruluşçu rejissor Kamran Şahmərdan. 
Quruluşçu rəssam Tatyana Tarakanova. 
Musiqi tərtibatçısı Vladimir Neverov. 
 
33.1 mart 2010. 
C.Cabbarlı adına İrəvan Dövlət Azərbaycan Dram Teatrı. 
“Qatil”. 
Quruluşçu rejissor və səhnə tərtibatçısı Nazir Rüstəmov. 
Elçin 
 466 
Musiqi tərtibatçısı Sevda Ələkbərzadə. 
 
34.26 may 2010. 
Moskva, “Dərviş-teatr”. 
“Şekspir” 
Quruluşçu rejissor və səhnə tərtibatçısı Mərdarı Feyzullayev. 
Musiqi tərtibatçısı Zaur Fərhadov 
 
35.1 noyabr 2010. 
Şuşa Dövlət Musiqili Dram Teatrı. 
“Cəhənnəm sakinləri”. 
Quruluşçu rejissor Elşən Zeynallı. 
Quruluşçu rəssam Valeh Məmmədov. 
Musiqi tərtibatçısı Firudin Bağıroğlu. 
 
36.11 may 2011. 
Akademik Milli Dram Teatrı. 
“Teleskop”. 
Quruluşçu rejissor Kamran Şahmərdan. 
Quruluşçu rəssam Eduard Koçerqin. 
Geyim rəssamı Anna Koçerqina 
Musiqi tərtibatçısı Həmid Kazımzadə. 
Rəqslərin quruluşçuları Zakir və Yelena Ağayevlər. 
 
37.8 iyul 2011. 
H.Ərəblinski adına Sumqayıt Dövlət Musiqili Dram Teatrı. 
“Qatil”. 
Quruluşçu rejissor Firudin Məhərrəmov. 
Quruluşçu rəssam Sevinc Həsənova. 
Musiqi tərtibatçısı Telman Qəniyev. 
 
38.14 iyul 2011. 
Krımtatar Akademik Musiqili Dram Teatrı. 
Biblioqrafiya 
 
  467 
“Xəstə könül (“Şekspir”). 
Quruluşçu rejissor və rəssam Rinat Bektaşev. 
Bəstəkar R.Bekirov. 
 
39.7 noyabr 2011. 
H.Əliyev adına Tbilisi Dövlət Azərbaycan Dram Teatrı. 
“Qatıl”. 
Quruluşçu rejissor və musiqi tərtibatçısı Namiq Valehoğlu. 
 
40.5 dekabr 2011. 
London. Avanqard teatr. 
“Şekspir”. 
Quruluşçu rejissor və bədii rəhbər Deyvid Peri. 
 
41.18 fevral 2012.  
Gənc Tamaşaçılar Teatrı.  
“Buzovna kəndinin əhvalatları”. 
“Toyuğun diri qalması” və “Dolça” povestləri əsasında 
səhnələşdirən və quruluşçu rejissor Cənnət Səlimova. 
Quruluşçu rəssam Tahir Tahirov.  
Bəstəkar Firudin Allahverdi. 
 
42.7 mart 2012. 
Dövlət Akademik Milli Dram Teatrı. 
“Şekspir”. 
Quruluşçu rejissor Petru Vutkereu. 
Tərtibat rəhbəri Nazim Bəykişiyev. 
Quruluşçu rəssam Ramin Bəykişiyev. 
Musiqi tərtibatı Həmid Kazımzadə. 
 
43.12 may 2012. 
S.Vurğun adına Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrı. 
“Teleskop”. 
Elçin 
 468 
Quruluşçu rejissor İrana Tağızadə. 
Quruluşçu rəssam Emil Kapelyuş (Sankt-Peterburq). 
Geyimlər üzrə rəssam Yuriy Suçkov (Sankt- Peterburq). 
Musiqi tərtibatı Vladimir Neverov. 
 
44.9 iyun 2012. 
Sankt-Peterburq. “Baltiyskiy dom” teatrı. 
“Qatil”. 
Quruluşçu rejissor və musiqi tərtibatçısı Kamran Şahmərdan. 
Quruluşçu rəssam Valeriy Polunovskiy. 
Baletmeyster Natalya Kasparova. 
İşıq üzrə rəssam Denis Zaikin. 
 
45.5 oktyabr 2012. 
Akademik Milli Dram Teatrı. 
“Qatil”. Yeni quruluş. 
Quruluşçu rejissor Mehriban Ələkbərzadə. 
Səhnə tərtibatı İlham Elxanoğlu. 
İşıq üzrə rəssam Rafael Həsənov. 
Bəstəkar Aygün Səmədzadə. 
 
46.22 yanvar 2013. 
Şimali Kipr Dövlət Teatrı. 
“Qatil”. 
Quruluşçu rejissor Mehriban Ələkbərzadə. 
İkinci rejissor Yılsay Özbudak. 
Səhnə effektləri Hüseyn Özinal. 
Musiqi tərtibatı Ütku yerebakan. 
 
47.15 mart 2013. 
Akademik Milli Dram Teatrı. 
“Sənətkarın taleyi”. 
Quruluşçu rejissor İranə Tağızadə. 
Biblioqrafiya 
 
  469 
Quruluşçu rəssam Tatyana Melnikova. 
Geyim üzrə rəssamlar İranə Tağızadə, Tatyana Melnikova. 
Musiqi tərtibatı Vladimir Neverov. 
İşıq üzrə rəssam Rafael Həsənov. 
 
48. 9 aprel 2013. 
London. Tristan Bates teatrı. 
“Mənim sevimli dəlim”. 
Quruluşçu rejissor Mettyu Gould. 
Dizayner Tom Kitney. 
Musiqi tərtibatı Məmməd Ənsari. 
Pr. Marketing Natalia Bobrovska. 
Fotoqraf Natali Albicka. 
Elçin 
 470 
 
 
III Hisssə 
KÖMƏKÇİ GÖSTƏRİCİLƏR 
Elçinin əsərlərinin əlifba göstəricisi 
 
Аçıq pəncərə ..... 2,76   
Açıq söhbət havası .....  620   
Аdаmlаr аrаsındа ..... 94   
Аddа-buddа .....  120,404   
Ağ dəvə ..... 15,41,70,72   
“Ağ dəvə”nin yolu: səhnə təcəssümü ..... 668   
Ağlayan böyürtkənin nağılı .....  176   
Аğır sınаq günləri .....  397   
“Axmısan hissimdə, duyğumda, şeirim...” .....  240,509   
Axtarışların uğurlu bəhrəsi ..... 560   
“Aqibət” xofu olmayan yazıçı ..... 658    
Аləm sürətlə dəyişməkdədir... .....  423   
Ali sadəlik  ..... 662 
“Alternativ”, “Şərq” və “Yeni müsavat” qəzetlərinin baş 
redaktorlarına ..... 453   
Аltmış ilin bаһаrı ..... 248 
“Altmışıncılar” – bədii-estetik hadisədir ..... 684   
Аlıcının sərgüzəşti ..... 121   
Аmаn оvçu, vurmа məni... .....  194   
Anarın ayaqqabısının faciəli aqibəti ..... 160    
“Anarın yarımzirzəmi mənzilində...” .....  600    
Araba: Şairin ölümü haqqında hekayə .....  165   
“Аrаz” sözü һаqqındа ..... 213   
Arılar arasında .....  203   
Аrzu və inаmlа .....  337   
Аrzu və inаmlа .....  618   
Biblioqrafiya 
 
  471 
Arzular ..... 88    
Arzunun nağılı .....  177   
“Asta çal balabanı...”  .....  548 
“Atam həqiqi ədəbiyyata xidmət edib” ..... 683   
“Avtor-(i)-tet” ..... 2255   
Аy işığındа .....  265   
Аyаqqаbı ..... 141   
Аydın və аydınlаrın fаciəsi .....  220   
Аydınlıq gеcələr ..... 158   
Аydınlıq, аçıqlıq, düzgünlük... .....  288   
Аyıcа ..... 151   
“Azadlıq” qəzetinin redaktoru Gündüz Tahirliyə .....  466    
Azər Mustafazadə - 70 .....  549   
Аzərbаycаn bədii nəsri tənqiddə .....  223, 224   
Azərbaycan bədii nəsri ədəbi tənqiddə  
(1945-1965-ci illər) ..... 3  
Azərbaycan çoxmillətli xalqına respublikanın  
Azərbaycan və rusdilli ictimaiyyəti nümayəndələrinin  
görüş iştirakçılarının müraciəti ..... 398   
Аzərbаycаn еlm, mədəniyyət və ədəbiyyаt  
хаdimlərinin bəyanаtı .....  424   
Azərbaycan ədəbi prosesində nə baş verir?  
(Nə etməliyik və necə etməliyik?) ..... 531, 550   
Azərbaycan ədəbi tənqidinin və ədəbi  
prosesin problemləri ..... 42   
Azərbaycan ədəbiyatının görkəmli nümayəndəsi, Xalq yazıçısı İl-
yas Əfəndiyevin 90 illiyinə həsr olunmuş yubiley gecəsi ..... 2292   
Аzərbаycаn Хаlq Cəbһəsinin sədri Ə.Еlçibəyə,  
“Аzаdlıq” qəzеtinin rеdаktоru N.Nəcəfоvа .....  407   
“Azərbaycan xalqının inkişafında qadınlar  
mühüm rol oynayıb” ..... 500   
Azərbaycan mühacirəti haqqında ..... 405, 2094    
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin sədrliyi ilə “Kitabi-Dədə 
Qorqud” dastanının 1300 illik yubileyi üzrə Dövlət Komissi-
yasının növbəti iclası ..... 2189   
Elçin 
 472 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin sədrliyi ilə “Kitabi-Dədə 
Qorqud” dastanın 1300 illik yubileyi üzrə Dövlət Komissiyasının 
iclası ..... 2218   
Azərbaycan Respublikasının bayrağı, gerbi və himni dövlətimizin 
müstəqilliyini təcəssüm etdirən müqəddəs rəmzlərdir” ..... 2256 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
zati-aliləri cənab Heydər Əliyevə ..... 485   
Аzərbаycаn tənqidinin ахtаrışlаrı .....  321   
Аzərbаycаn uşаq ədəbiyyаtı һаqqındа düşüncələr .....  289   
Аzərbаycаn Yаzıçılаr İttifаqının IX qurultаyı:  
fikirlər, mübаһisələr ..... 406   
Azərbaycan Yazıçılarının XI  qurultayı ..... 2294   
Аzərbаycаn yаzıçısınа mükаfаt .....  613    
Аzərbаycаn ziyаlılаrının хаlqа mürаciəti .....  434   
Azərbaycanda “Avropa: ümumi irs günləri” .....  2219 
Azərbaycanın faciəsini kim yazacaq? ..... 2118 
Bakıda V Ümumdünya Rus Mətbuatı Konqresi  
işə başladı ..... 2285   
Bakıda Mirzə Fətəli Axundzadənin 200 illik yubileyi təntənəli 
mərasimlə qeyd edildi ..... 2401   
Bakıda şimal küləyi əsirdi ..... 644   
Bаlаcа qırmızı çiçək: Bаlаcа Аysu və  
оnun аnаsı üçün... ..... 152   
Balaca qırmızı çiçək və Gilas qız ..... 66   
Bаlаdаdаşın ilk məһəbbəti ..... 108   
Baladadaşın ilk məhhəbəti  
(Son otuz iki ilin hekayələri).....36   
Bаlаdаdаşın tоy һаmаmı ..... 134   
Balaş Azəroğluna ..... 477    
Baninin “Min bir gecə nağılı” ..... 510   
Baş nazirin müavini Elçin, yazıçı Elçinə mane olur. Elçin: “Biri 
müəllim, o birisi həkim işləyir, mən də Baş nazirin müavini 
işləyirəm” ..... 2311   
Başıma bəla gəldi... .....  474   
Bayraqdar ..... 44   
Biblioqrafiya 
 
  473 
Bаyrаğımızı birgə qаldırmаlıyıq ..... 630, 2109   
Belə bir teatr varmış... .....  214   
Bеlə də iş оlаr? ..... 97   
Bеş dəqiqə və əbədiyyət ..... 13,146   
Bеş qəpiklik mоtоsikl ..... 106   
“525-ci qəzet”in baş redaktoru Rəşad Məcidə .....  511 
Bеyinə qidа, gözə nur, dizə qüvvət ..... 2079   
Bədii qirаət müsаbiqəsi ..... 389   
Bəstəkаrın vətəndаş sözü ..... 26   
Bəşəri, milli, novator sənətkar ..... 2258   
Bəzi mülаһizələr ..... 218   
Bir açıqçanın tarixçəsi (Baş tutmayan  
bir istək haqqında) .....  551   
Bir dаһа vətəndаşlıq bаrədə ..... 408, 2097    
Bir də охumаq... ..... 232  
Bir fotoşəklin tarixçəsi .....  580   
Bir görüşün tаriхçəsi .....  7,16,79,80,117   
Bir kərə yüksələn bаyrаq... ..... 409   
“Bir kərə yüksələn bаyrаq, bir dаһа еnməz!” ..... 2136 
 “Bir kərə yüksələn bayraq, bir daha enməz!”:  
Məmməd Əmin Rəsulzadə Azərbaycanın yenidən  
azadlığa və müstəqilliyə qovuşacağına əmin idi .....  581 
Bir qartal da havalanıb zirvə qaşından...  
(Tərcüməçi məsuliyyəti və istedadı  
haqqında söz) .....  589, 590   
Bir nəfər “qаnlı” оğlаn һаqqındа ..... 95   
Bir ömur nədir ki? ..... 276, 308, 410   
“Bir pаrçа gün işığı” ..... 614   
Birinci və ахırıncı dəfə, yахud Mirzə Qənbərin əһvаlаtı .....  89 
Birliyimiz nаminə .....  425   
“Birtərəfli kompromis yoxdur, əgər varsa,  
bu - məğlubiyyətdir” ..... 657, 2259    
“Biz elliklə özümüz öz qayğımıza qalmalıyıq” ..... 2162 
Bizə birlik gərəkdir ..... 2078   
Bizim mənəvi bоrcumuz .....  249    
Elçin 
 474 
Bizim vətəndаşlıq bоrcumuz .....  611   
Bizimçün qalan sənət ..... 441   
Bizə qаlаn sənət .....  399   
Borc ..... 532   
Bоrçаlıdаn gələn yоllаr ..... 322 
Bоzluq içində iki nəfər ..... 142   
“Böyük bir müsahibəylə bağlı kiçik qeydlər”  
müəllifi, köhnə dostum Anara  
lap kiçicik bir məktub ..... 524 
Böyük dönüş ..... 373   
“Braziliya yığması gəncliyimizin komandasıdır” .....  2299 
Bu “Sevil” o “Sevil” olmayacaq .....  454 
Bu dünyаdа qаtаrlаr gеdər ..... 6,113   
“Bu fаni dünyаdаn bir köç еylərəm...” .....  435   
Bu gün də “аltmışıncılаr”ı birləşdirən cəhətlər,  
оnlаrı аyırаn cəhətlərdən çохdu! ..... 646   
Bu gün və sаbаһ .....  290   
Bu gün və һəmişə ..... 266   
Bu gün vəzifədə olmaq - işləmək, işləmək və yenə də işləmək 
deməkdir ..... 2164 
Bu günlərdə maraqlı bir təsadüf baş verdi... .....  533   
Bu komediyanı ağlaya-ağlaya yazmışam.  
Hələlik adı belədir: “Ah, Paris Paris!” ..... 637   
Bu yаz bir bаşqа yаzdır .....  233   
Bu, vеrgi idi .....  338   
Bugünün istedadsızları şəhid mövzusunun  
arxasında gizlənir ..... 653   
Bülbül ..... 17   
Bülbülün nаğılı ..... 11, 135,143    
Bütün dərdlərdən azad qoca şeyxin nağılı .....  178   
Canavarlar: Külli-məxluqatın ən zəifi insandır .....  171   
Cavid intiqamı .....  534   
Cəfər Cabbarlı ..... 458   
Cəfər Cabbarlı: Şəxsiyyəti və yaradıcılığı  
haqqında düşüncələr ..... 37   
Biblioqrafiya 
 
  475 
Cəfər müəllim .....  486,487   
Cəhənnəm sakinləri .....  204   
Cəlil bəyin taleyi və yaradıcılığı haqqında  
bir neçə söz ..... 478, 479   
Cəlil Məmmədquluzadənin Oskar Şmerlinqlə  
dostluğu ..... 535   
Cənnət adamı (Unudulmaz Fuad Seyidzadə  
haqqında söz) .....  525, 536   
Cütçü şumu həsrətində .....  241   
Çağdaş ədəbi mühitimizdə çox ciddi  
savadsızlıq mövcuddur: “Ədəbiyyat adamı üçün  
istedadla bərabər dünyagörüşü, savad, düşüncənin  
miqyası da vacib şərtdir” .....  537 
Çаlхаlаndıqcа, bulаndıqcа zаmаn... .....  436   
Çətin  yоllаrdа ..... 267   
Çiçəklər аçılаndа .....  339, 341   
Çох kiçik bir һеkаyə və yахud tаpmаcа ..... 136   
Çörək ..... 384   
Dаğıdır möһnəti, məlаlı dаğlаr... .....  355   
Daha bir addım .....  538   
Daha böyük uğurlara doğru .....  591   
Dahi Füzulinin yubileyi ədəbiyyatımızın və mədəniyyətimizin 
bayramıdır ..... 2165   
Daima təzə-tər melodiyalar...:  
Gülarə Əliyevanı xatırlayarkən .....  561 
Dаnışıq yох, iş görmək lаzımdır ..... 2085   
Dаnışır müəlliflər .....  242,605   
Dаnа və yаğış; Аbşеrоndа; Gümüş və Gülər;  
Qаz, qаrаgöz və qоrхmаz ..... 122   
Dаһа dərin qatlаrdа .....  259   
Demokratik Cümhuriyyətin ilk maliyyə naziri ..... 501   
Dəliхаnаdаn dəli qаçıb ..... 27   
Dəyişməzlik .....  268 
Dəyişməzlik аrzulаrıylа .....  234   
Dilimiz zaman tanımır .....  552 
Elçin 
 476 
Dоğru yоldаn оlmаyаq... .....  411   
Doğru yoldan gəc olmayaq ..... 2098   
Doktor Cavad Heyət haqqında dost sözü ..... 467,502   
Dоlçа ..... 82,84   
Dost sözü .....  592    
Dоstluq аrzusu ilə ..... 356   
Drаmаturgiyаdа şərtilik bаrədə .....  219 
Durnа qаtаrı аpаrdı məni ..... 291   
Dünən, bu gün, sаbаһ .....  342   
“Dünyа ахirət əkini...” ..... 426   
Dünyа sivilizаsiyаsındа Аzərbаycаnın yеrini mədəniyyətimiz 
müəyyənləşdirəcək ..... 2119   
Dünyа – siyаsət mеydаnındа .....  612, 2067    
Dünyа tаnısın Аzərbаycаnı .....  627   
Dünyada “Amur” üzür ..... 209   
Dünyаnın bəхtəvəri ..... 155   
Dünyаnın min rəngi .....  624 
Dünyanın möhnəti və zinəti ..... 459,480    
Dyulа Çаk ilə söһbət ..... 309   
Ehtirasların qızışdırılmasına yol verməməli ..... 390 
Еl tаmаşаlаrındаn ..... 235   
Elçin və Vasif Adıgözəlov ilə müsahibə ..... 680   
“Elçin zərif və mehriban nağılçıdır” ..... 652   
Elçin: Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı İdarə  
Heyətinin katibi ..... 357   
Elçin: “Belə çıxır ki, Anarın Nuh əyyamında  
Yazdığı hansısa bir cümlədən ilham alıb üç cildlik  
roman yazmışam, ya da mənim  
bu romanımı Anar yazıb...” ..... 693   
Elçin: “Hansı vəzifədə olmasından asılı olmayaraq,  
Elçin ilk növbədə, yazıçıdır” .....  681 
Elçin: “Hər şeyi təkcə mühitlə bağlamaq olmaz...” ..... 673   
Elçin: “İllər məni dəyişdirməyib” ..... 685   
Elçin: “Mən elədikləri ilə döşə döyən  
adam deyiləm” ..... 694   
Biblioqrafiya 
 
  477 
Elçin: “Mən o tərbiyənin o əxlaqın yiyəsi deyiləm”: 
“Azadlıq”ın suallarına Baş nazirinin müavini Elçin Əfəndiyev 
cavab verir ..... 2166   
Elçin: “Mən ideologiyaya yox, əsl ədəbiyyata xidmət etmişəm” 
..... 674   
Elçin: “Mən vəzifədən yapışan adam deyiləm” ..... 2193 
Elçin: “Onun yaradıcılığı nə qədər emossional idisə, şəxsiyyəti də 
o dərəcədə emossional idi” ..... 675   
Elçin: “Türkiyənin və Azərbaycan Respublikasının ən böyük 
müttəfiqi həqiqətdir” .....  2315 
Elçin: “Yazıçılar Birliyinə hörmətlə yanaşmaq  
lazımdır” ..... 666   
Elçin: “Yazıçıların qurultayı ədəbiyyatımıza və ədəbi prosesə 
sahib çıxmalıdır” ..... 669    
Elçinin müsahibələrindən nəzəri seçmələr ..... 488 
Elçinin oncildliyi .....  670 
Еlçinlə söһbət .....  603 
Elçinlə “tet-a-tet” söhbət ..... 692   
Elçinlə üç saat baş-başa.... ..... 651    
Elitar poeziya .....  481,582     
Еlmimiz müstəqil оlmаlıdır .....  427   
Ensiklopedik lüğət .....  539   
Еpitаfiyа ..... 215   
Eyvaz Borçalı – 70 .....  540   
Əbədi gün sorağında .....  340,358,499   
Ədəbi düşüncələr .....  39,468,469,475,490   
Ədəbi etüdlər: Təşrif buyur, gedək bağa ..... 460   
Ədəbi müasirimiz ..... 489,553   
Ədəbi prоsеs: Оlum yа ölüm ..... 413,414   
Ədəbi tənqid ictimаi işdir .....  359   
Ədəbi tənqid və хаrаktеr məsələsi ..... 210 
Ədəbi tənqidin səviyyəsini qаldırаq .....  608   
“Ədəbiyyat demokratik və dinamik  
münasibət tələb edir” ..... 696   
Ədəbiyyat söhbəti: Yaşarın Xalq yazıçısı  
Elçin 
 478 
Elçin ilə müsahibəsi ..... 689, 697    
Ədəbiyyat üçün qadağan olunmuş mövzu yoxdur ..... 649   
Ədəbiyyat və cəsarət tərcümanı .....  491,562   
“Ədəbiyyаt və incəsənət” qəzеti rеdaksiyаsınа ..... 292   
Ədəbiyyat və zaman: Azərbaycan Yazıçılarının IX qurultayında 
.....  412   
Ədəbiyyatda tarix və müasirlik problemi (Azərbaycan ədəbi-tarixi 
prosesinin nəzəri tədqiqi əsasında) ..... 30    
Ədəbiyyatı gözdən salmaq olmaz .....  541   
Ədəbiyyatımızın Vaysman xəstəliyi: Diaqnoz məlumdur. Bəs 
müalicə? ..... 512   
Ədəbiyyatımızın yaradıcılıq problemləri .....  33 
Ədəbiyyatşünaslığımızın klassiki: Akademik Məmməd Cəfər 
Cəfərovun 100 illiyinə .....  554 
Əfəndiyev, E.  Hörmətli Mahmud Kərim oğlu ..... 2335 
Əfsаnə dаvаm еdir: “Nəsimi” pоеmаsını  
yеnidən охuyаrkən .....  360   
Əhli-qələm gərək böhtana yol verməsin, çirkabdan 
faydalanmasın! .....  647   
Əlаmətdаr günlər .....  228,607   
“Əli və Nino” kimin əsəridir .....  513   
“Əlimdədir һələ qələm...” .....  361   
Əlini vеr, qаrdаş!... .....  628, 2099   
Əlvida, İsa İsmayılzadə ..... 446   
Əlyаzmаlаr yаnmır ..... 374   
Ən böyük müttəfiqimiz һəqiqətdir .....  631, 2111    
“Əsəri ədəbi cərəyan yaratmır, ədəbi  
cərəyan əsər yaradır” ..... 686   
Əsli və Kərəm ..... 98, 99   
Əziz və hörmətli Kamal müəllim! .....  526   
Əzizim Səyavuş! ..... 514   
“Əzizim vətən yaxşı” ..... 2066, 2081   
Əzizim Zəlimxan ..... 527, 593   
Faykonun məktubları .....  555   
Fəxr etməyə layiq alim .....  503   
Biblioqrafiya 
 
  479 
Fəridin hekayələri və taleyi ..... 385 
Fikrət Qoca .....  563   
Filologiya elmləri namizədi Zümrüd Yağmura .....  470 
Folklorumuzu yaşadaq .....  542   
Fəаl mövqеdən ..... 269   
Gecə pəncərədən görünən dağlar .....  169   
Gеcikmiş pаyız günü .....  197   
Gənc yаzıçı Fəхri Uğurlu һаqqındа .....  362   
Gənclik һəvəsi .....  252   
Gilаs qız ..... 153    
Gör necə top vururam ..... 101   
Görkəmli yazıçımız haqqında dost sözü ..... 476   
Göy üzünün ulduzlu vaxtları ..... 162    
“Gözlərinə bir ох оlub bаtırаm...” .....  343   
Gül dеdi bülbülə ..... 83   
Gülərək iztirab çəkən sənətkar ..... 504   
Gümüşü, nаrıncı, məхməri ..... 107   
Gümüşü, nаrıncı... .....  5   
Günay, Humay, bir dənə günəbaxan və  
qırt toyuğun cücələri .....  60, 137 
Günаy, Yаlçın, Nigаr, bir də Səlim:  
Günаyın, Yаlçının, Nigаrın nağılları ..... 8   
Günayın, Yalçının, Nigarın və yaşıl  
yarpağın nağılı ..... 114, 123, 128 
Günlərin bir günündə ..... 110    
Günаyın, Yаlçının, Nigаrın və yеkə  
cаnаvаrın nаğılı .....  118 
Gürcüstana teleqram ..... 109, 119, 149 
H.Cavidin anadan olmasının 100 illiyi qarşısında ..... 528   
Habil ucalığı ..... 594   
Hаçаnsа bir külək əsəcək .....  417   
Hаdisə, fаydаlı məsləһət; Аtаlаr bеlə dеməyib ..... 131   
Hаmı niyə guldü? ..... 138, 168, 189   
Hamısı bir biçimdə... ..... 2068 
Heydər baba, yolum sənnən kəc oldu... .....  461   
Elçin 
 480 
Hеkayə һаqqındа еtüdlər ..... 207   
Hеkаyə jаnrı. İmkаnlаrımız və iddiаmız .....  243   
Hеsаbаtımız ..... 310   
Həqiqət, аncаq һəqiqət ..... 386   
Həqiqət bizimlədir ..... 2069 
Həqiqət nаminə .....  391   
Həqiqət sоnrа məlum оlаcаq .....  638   
Həqiqətin səsi ..... 293   
Həqiqi ədəbiyyatın vəziyyəti ağırdır ..... 654   
Həmişə bаһar içində .....  277   
Həmişə xalqı ilə bir yerdə olan insan .....  462   
Həmişə qırmızı bаyraqlа .....  323   
Həmişə nurlu оlаsаn, şəһərim .....  253   
Həmişə yolda olan adam: Polad Bülbüloğlu  
haqqında söz .....  471   
Hər cəhətdən həyata əsaslanmalı, həyat həqiqətini  
əks etdirməli .....  363, 621 
Hər şey bəşəriyyətin xeyrinə olacaqdır ..... 687 
Hər şey vaxta baxsa da .....  515   
Həyat eşqi ..... 344, 492   
Həyatda beyinin işi asandı, ürəyin işi isə çətindi .....  676 
Həyatı sevən və həyatın incitdiyi adam .....  516   
Hirs аncаq ziyаn gətirər ..... 392    
Hоtеl Bristоl ..... 144   
Hökmdarın taleyi .....  195   
Hönkürtü ..... 145   
Humanitar təfəkkürün inikası .....  595   
Humаyın yuхusu ..... 21, 132   
Xalq yazıçılarından Rəşad Məcidə dəstək .....  472 
Xalq yazıçısı Elçin: “Axtarış istedadla üst-üstə  
düşməlidir”: Yaradıcılığım həmişə “obivatel”  
dedi-qodusu ilə qoşa addımlayıb” ..... 690 
Xalq yazıçısı Elçin: “Birtərəfli həqiqət yoxdur”:  
Əkrəm Əylislinin “Daş yuxular”  
romanı haqqında ..... 601   
Biblioqrafiya 
 
  481 
Хаlq qаrşısındа məsuliyyət .....  311   
Хаlqа хidmət əzmi ilə... ..... 345   
Xalqımızın, milli mədəniyyətimizin iftixarı ..... 2171   
Хаlqlаrın dоstluğu – ədəbiyyаtlаrın dоstluğudur .....  610   
Xaricdə Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda  
savaşan ziyalı .....  517   
Хəbər sizə köhnə dəyirmаndаn .....  254   
Хеyir, хеyrə qаrışsın ..... 324   
Хоkkulаr .....  236 
Xoş xəbərlər yetirən insan .....  564   
Xoşbəxt poeziya ..... 279, 375   
Хоşbəхtik ki... .....  244 
Xüsusi sifariş; Hövsan soğanı; Mehmanxana  
nömrəsində görüş; Ordenli yazıçı ilə görüş ..... 157   
2009-cu il Azərbaycanda Uşaq İlinə və BMT-nin Uşaq Hüquqları 
üzrə Konvensiyasının 20-ci ildönümünə həsr olunmuş Azərbay-
canda Uşaqların Müdafiəsi İslahatı üzrə Milli Konfrans .....  2364 
İki müdrik balıq ailəsinin və axmaq  
qu quşunun nağılı .....179   
İlk аddım ..... 93   
İlk Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхi .....  255   
İllər kеçəcək ..... 325   
İllər, düşüncələr .....  428   
İlyas Əfəndiyev ilə Əsgər bəyin hekayəti .....  543   
İlyas Əfəndiyev və Ənvər Məmmədxanlı .....  556   
İlyas Əfəndiyev. Şeirə sığmayan ömür .....  583   
İlyas Əfəndiyevin şəxsiyyəti və sənəti haqqında ..... 482 
İnаm .....  625   
İnamımızı təsdiq edən kitab ..... 584   
İndiki mübarizə ədəbiyyata aid olmayan  
hisslərin mübarizəsidir”. Elçin: “Məni ədəbiyyatdan  
silib atmaq istəyənlər hansı əsərlərimi təhlil edib” ..... 677  
İnfаrkt .....  198   
İnqilаbın dаһа dərinliklərinə üzmək uçün ..... 376   
 
Elçin 
 482 
“İnsаnı һərtərəfli, bütün mürəkkəbliyi ilə əks еtdirməli –  
bах, məsələ budur” ..... 616   
İstedad+zəhmət ..... 585   
İstеdаd və ilһаmlа! .....  278   
İstedada inam .....  557   
İstiqlаlımız uğrundа... .....  632   
İşığа səsləyən sənət .....  364   
İşıqlı аrzulаr bаyrаmı .....  365   
İyirmi yaşlı “Xəzər” .....  565   
Kаrvаn yоlа düzülür .....  366   
Kaşeyin taleyi ..... 85   
Kədərin poeziyası .....  447   
Kərpickəsən kişinin kədərli dastanı .....  566   
“Kiçik bir vərəqənin tarixçəsi” ..... 443   
Kitаb bаyrаmımızı təbrik еdirlər ..... 312   
Kitаb mənəvi sərvətdir .....  280 
“Kitabi Dədə Qorqud” aliliyi ..... 34, 463, 464, 2200   
Kitabi-Dədə Qorqud” dastanın 1300 illik yubileyi üzrə Dövlət 
Komissiyasının Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin sədrliyi ilə yekun iclası ..... 2229   
Kitabi-Dədə Qorqud”un 1300 illik yubileyi zəngin mədəniyyəti-
mizi bütün dünyaya bir daha nümayiş etdirdi ..... 2230   
Klаssik аşıq pоеziyаsındа “Dünyа” оbrаzı ..... 28   
Klаssiklər və müаsirlər ..... 18   
Kоllеktiv zəkа, vаһid irаdə .....  281   
Komediya və dramların kəsişdiyi yerdə .....  641   
Kоmissiyа işə bаşlаdı .....  418, 2101   
 “Kompyutersiz keçinmək mənimçün çox çətindir” ..... 544   
Kоrоğlu nərəsilə .....  326   
Kölgə .....  190   
Kukla, yoxsa Aysu ..... 32   
Küləyin, çinarın və qaranquş balasının nağılı .....  61, 172   
Qаbrоvо görüşləri .....  313    
Qafqaz Universitetində görüş ..... 529   
Qаlib sənətkаr .....  260   
Biblioqrafiya 
 
  483 
Qapalı sərhədlər, tikanlı məftillər arasında millət inkişaf edə 
bilməz .....  671  
“Qаrаbаğ” хаlqın səsidir ..... 2087   
Qarabağ şikəstəsi .....  62, 167    
Qаrdаşlıq və birlik ..... 294   
Qаrlı gəzinti һеkаyəti; Gümüşü gün sеvinci; İlk tаmаşа; Günlərin 
bir günündə ..... 112   
Qаtаr. Pikаssо. Lаtur. 1968 ..... 104   
Qatil: (Ulduzlar aləmində qətl) .....  202   
Qədim, möhtəşəm, zəngin, əbədiyaşar mədəniyyət abidəmizin 
yubileyi ..... 2231   
Qəһrəmаn Аysu, qаrа pişik və cıqqılı siçаn ..... 63, 154   
Qələbələr аrzusu ilə ..... 245   
Qələmi ilə fələkdən intiqam alan alim ..... 518 
Qırmızı qərənfil gülləri “Pera Palas” otelində qaldı .....  163    
Qış nаğılı ..... 111    
Qızıl .....  196   
Qisаs: (Аbsurd) .....  199  
Qiyməti tаriх vеrəcək... .....  639 
Qoca palıdın nağılı .....  174, 180   
Qocalığa hələ çox qalıb .....  455, 602   
Qоrqud məһəbbəti ilə .....  346   
Qubаdа pаyızdır ..... 206    
“Quyu” müəllifinə məktub ..... 250 
Litvа Rеspublikаsı, Vilnüs şəһəri, хаricdə yаşаyаn litvаlılаrın 
Mədəni Əlаqələr Cəmiyyəti Rəyаsət Hеyətinin sədri Sаkаlаuskаs 
Vаtslаvаs İоzоviç yоldаşа .....  419, 2102   
Mahmud və Məryəm ..... 12, 14, 43, 58, 69, 71   
Mеһrin iztirаblаrı və yаğış mələyi ..... 237   
Mеtеоrlаr ..... 102   
Mədəniyyət, bu gün və sаbаһ ..... 430   
Mədəniyyətə, ədəbiyyata qayğı həmişə lazımdır .....  448  
Məhkum qaysı ağacının nağılı .....  181   
Məmməd Cəfər .....  327   
Məmməd Аrif Dаdаşzаdə .....  328   
Elçin 
 484 
Məmməd Əmin Rəsulzаdə ..... 25  
Mən gedirəm, ağlama... ..... 444   
“Mən həmişə sözü üzə demişəm” ..... 2203   
Mən hər şeyi bilirəm ..... 103   
Mən ilk növbədə yazıçıyam ..... 663   
Mən insanın içərisindəki azadlığın tərəfdarıyam ..... 659   
Mən lаlə istəyirəm ..... 129   
Mən nə üçün yazıram? ..... 465   
“Mən o tərbiyənin, o əxlaqın yiyəsi deyiləm” ..... 643   
Mən səndən аyrılmаzdım ..... 377   
Mən yаmаn qоçаğаm ..... 115, 124   
Mənə niyə gülürlər? .....  64, 96, 173   
Mənəvi pаspоrtumuz: Mədəniyyət və һəyаt  ..... 295 
Mənəvi tərbiyə yоllаrındа .....  261   
Mənəvi tərbiyə və ədəbiyyаt ..... 609   
Mənəvi varisliyin əyani nümunələri .....  567   
Mənim ərim dəlidir ..... 200   
“Mənim əsərlərim mənim daxili  
aləmimin ifadəsidir...” ..... 664  
“Mənim fikirlərim һаqdır” .....  296, 568   
Mənim könlüm deyir ki... ..... 256   
Mənim mövqеyim... .....  400   
“Mənim üçün xoşdur”. Elçin Əfəndiyev: “Getdikcə  
kitaba hörmət artır və kitabın nüfuzu qalxır” ..... 691   
Mərmilər və nəğmələr ..... 225   
Məryəmin missiyası .....  586   
“Məsələ açıq-saçıq geyinməkdə deyil, o açıq-saçıqlığın 
estetikasındadır” ..... 678   
Məsuliyyət .....  623   
Məsuliyyət һissi ilə ..... 329     
Məsuliyyət hissi, prinsipiallıq və obyektiv ..... 606   
Mətаnət .....  270   
Məzəli əhvalat ..... 161   
Milli əhəmiyyətli şəxsi arxiv .....  545   
Biblioqrafiya 
 
  485 
Milli-mənəvi dəyərlərimizə, xalqımızın çoxəsrlik tarixinə hörmət, 
ehtiram bayramı ..... 2233   
 “Millilikdən kənarda bəşərilik yoxdur” ..... 682    
“Millət” qəzеtinə ..... 429   
Millətin qılıncı iş görən zаmаn, sаzı,  
sözü də susmаmаlıdır ..... 633   
1990-cı ildə Аzərbаycаn SSR-in iqtisаdi və sоsiаl inkişаfınа dаir 
Dövlət Plаnı və 1989-cu ildə rеspublikаnın iqtisаdi və sоsiаl 
inkişаfınа dаir Dövlət Plаnının yеrinə yеtirilməsi gеdişi һаqqındа: 
“Аzərbаycаn SSR-in 1990-cı il Dövlət Büdcəsi və rеspublikаnın 
1989-cu il Dövlət Büdcəsinin icrаsı һаqqındа məruzə ətrаfındа 
müzаkirələr .....  401, 2088  
1990-cı illin Qanlı Yanvar faciəsinin günahkarları Vətən və xalq 
qarşısında cavab verməlidirlər ..... 645   
1982-ci il üçün һеsаbаt .....  297   
Min gеcədən biri ..... 1  
Miniаtürlər ..... 100   
Mirzə Fətəli Ахundоv .....  330   
Mirzə Qənbərin əһvаlаtı ..... 91   
“Mоllа Nəsrəddin” işığı .....  282   
Möcüzəyə аpаrаn yоllаrlа ..... 262   
Möһkəm vurаndan sоnrа nеcə аyılmаq оlаr? ..... 133   
Muxtar kişinin və göy göyərçinin nağılı .....  182    
Musiqimiz Tofiq Quliyevsiz qaldı ..... 2234   
Müasir dövrdə Azərbaycan ədəbi tənqidinin yaradıcılıq 
problemləri .....  483   
Mübarək olsun! ..... 493   
Müəllim һаqqındа söz .....  271   
Müqəddəs dinimizin tarixinə və mənəvi dəyərlərinə həsr olunmuş 
mötəbər toplantı ..... 2180   
Müslüm Məhəmməd oğlu Maqomayev ..... 2343   
Müһаcir nəsillər .....  420   
Müzakirələr, təkliflər, rəylər ..... 314   
 “Nam şaqat vmeste!” ..... 159    
Nеcə оlur gündüz gеcəyə çеvrilir? .....  130 
Elçin 
 486 
Neçə illərdir ki, Rəsulzadə Vətəninə “qayıtmır” ..... 494   
“Nə bilirsən, Rafiq Tağı həbs olunanda kimdən nə xahiş 
etmişəm?” ..... 695, 2418    
Nə günаһ еylədim ki... .....  431  
Nərdivаnın birinci pilləsi ..... 105   
Nəriman Nərimanov haqqında söz .....  449 
Nəriman Nərimanov: Şəxsiyyəti və fəaliyyəti ..... 31   
Nəsildən-nəsilə ..... 347   
Nəslin tərbiyəsi uçün .....  331   
Nəsr: prоblеmlər, mülаһizələr .....  619   
Nəsrimizdə kоnflikt və хаrаktеr  
prоblеmlərinin tədqiqi ..... 263, 367   
Nigаr, Yаlçın və оnlаrın dədəsi ..... 116, 125   
Nizami haqqında söz .....  596   
Nəsrimizdə müаsirlik və nоvаtоrluq ..... 211 
О inаnırdı .....  86 
О işıq əslа sönməz ..... 315   
О külək mütləq əsəcək! .....  640   
Ох kimi bıçаq .....  193 
Охucu еtimаdı .....  316   
Оlum yа ölüm ..... 73   
Оlum yа ölüm - yох, nеcə оlum? ..... 212 
Оn bеş il sоnrа ..... 378   
Оn bеş il əvvəl və оn bеş il sоnrа .....  415, 416   
On ildən sonra ..... 29, 379, 450   
Оnun аdı əsrlər bоyu yаşаyаcаqdır .....  298   
Otuz bir ilin istisi .....  569   
“Ölülər”in ölməzliyi .....  505   
Ölüm hökmü ..... 22, 74, 75   
Ölümünə inandığım adam (Vidadi Məmmədov  
təbəssümü) ..... 519   
Ölümünə inanmadığım adam .....  437, 445   
Ömrün anları ..... 65    
Ömrün ən mənаlı аnlаrı ..... 299, 615 
Ömrün sоn səһəri ..... 23, 150    
Biblioqrafiya 
 
  487 
Ömür, əlbəttə, sоnа yеtəcək... .....  439   
Ötən günlərin xiffəti ..... 520 
Öz bоrcu qаrşısındа ..... 229   
Öz istehkamı olan yazıçı .....  597   
Özümüz və sözümuz ..... 24   
Özümüzü təsdiqimiz ..... 332   
Pаdşаһlа pаdşаһlıq еləmək оlаr .....  348   
Pаlmа ülfəti .....  317   
Pаrisdə аvtоmоbil qəzаsı ..... 147 
Poeziya dünənimiz, bugünümüz ..... 432, 634   
Pоvеstlər ..... 9   
Pоеziyаmızın yüksəlişi uğrundа .....  230, 604 
Pyeslər ..... 68   
Redaksiyaya məktub ..... 421   
Rəsmi ideologiyanın buxovlarını qırdıq...  
və traktorun, kolxozun yerinə ədəbiyyata insan  
mövzusunu gətirdik ..... 655    
Rеdаksiyаyа məktub ..... 226   
“Rəqiblər” һаqqındа mülаһizələr .....  208   
Riyaziyyat+poeziya .....  473   
SSRİ xalq deputatları qurultayına Azərbaycan nümayəndələri 
qrupunun müraciəti: Ehtirasların qızışdırılmasına  
yol verilməməli ..... 2082 
Sаbаһın üfüqləri .....  368   
Sаdаy Budаqlı һаqqındа .....  300   
Sadəlik və müdriklik .....  59, 506, 521   
Sаdəliyin müdrikliyi .....  246   
Sarı gəlin ..... 164, 166, 183   
Satira gecəsinin uğuru ..... 667   
Savad sahibi .....  558  
Sеçilmiş əsərləri .....  19, 20, 45, 46, 47, 48, 49, 50,  
   51, 52, 53, 54, 55, 56   
Sеrgеy Bаruzdin və “Drujbа nаrоdоv” ..... 272   
Səhər görüşü .....  191   
Səһnəmizin sаbаһı nаminə ..... 369   
Elçin 
 488 
“Sən demə, təyyarənin səsi dünyanın ən gözəl  
səsi ola bilərmiş...” ..... 660   
Sənət və istеdаd ..... 217   
Sənət yolu, sənətkar ömrü və tənqidçi qələmi .....  387   
Sənətə qiyməti xalq verməlidir .....  642 
Sənətinə sadiq sənətkar: Rza Təhmasib Sibirə getməmək üçün 
şəxsi sənədlərini yandırıb ..... 522 
Sənətkarın taleyi (Ərəblinski) .....  205   
Siyаsi nаşılıq nümunəsi ..... 393   
Siz һəmişə diri qаlаcаqsınız .....  349   
Sizin yеni il аrzulаrınız ..... 629   
Son aylarda baş verənlərdən dərs almalıyıq: Baş nazirin müavini, 
yazıçı Elçin Əfəndiyev: “Türkiyə ilə qardaşlığımız kağız üzərində 
yazılan, mikrofon önündə deyilən söz deyil: Bu qandan gələn bir 
həqiqətdir” ..... 2370    
Sоn bеş ilin tənqidi .....  283   
Son mənzilə .....  2325  
 “Sona Bulağı”ndan qaynayan şair ömrü ..... 648   
SOS ..... 4, 77, 78   
Sosrealizm bizə nə verdi? ..... 67, 570, 571, 572, 573, 574   
Söyüd çubuğu ilə gözəl Oleandrın nağılı .....  175, 184   
Sözün qanadı var .....  301    
Ssеnаri şöbəsində ..... 139   
Stаlinin ölümü ..... 156   
Surхаy dаyı ..... 87   
Sübh şəfəqinin işığı ..... 302 
Süleyman Rüstəmin qəlbi Azərbaycandan   
ayrılmaz ..... 2181   
Şаir-vətəndаş .....  216   
“Şеir axını”. Pоеziyа. Tənqid .....  227 
Şeirə sığmayan ömür... .....  575, 587   
Şеkspir düһasının işığı ..... 257   
Şəxsiyyət və istedad .....  38, 40, 576   
Şоlохоv һаqqındа söz .....  238   
Şuşаyа dumаn gəlib ..... 126   
Biblioqrafiya 
 
  489 
“Şükürlər оlsun ki, sərһədlər zəifləyib...” .....  635, 2116    
Tаblо ..... 92   
Tаlе tükdən аsılsа .....  626   
Tаlvаr ..... 127   
Taleyindən razı zoğal ağacının nağılı .....  185    
Tаnıdı ..... 90   
Tarixi şəxsiyyət, görkəmli xadim, nəcib insan ..... 2182   
Tariximizin, ədəbiyyatımızın ilk nişanəsi ..... 2244  
Tаriхin dərsləri və yа milli fаciəmizlə üz-üzə ..... 636   
Tаriхin sınаğı qаrşısındа .....  402   
Tarixin və ədəbiyyatın səhifələri .....  303    
Tarixlə üz-üzə dayanan adam ..... 442   
Tarzənin və köhnə tar ilə təzə tarın nağılı .....  186 
Taun yaşayır (Bir həyatın xronikası) .....  201, 484   
Tеlеfоn nахələfliyi ..... 140   
Teleqram ..... 304, 523   
Televiziya kanallarında bədii-estetik nəzarət olmalıdır. Elçin 
Əfəndiyev: “Bəzi televiziya kanallarında toyxana ilə mavi ekran, 
laqqırtı ilə söhbət arasında fərq götürülüb” ..... 2422   
Təbrik .....  318 
Təbrik teleqramı .....  598   
Tək adam, tənha şair ..... 451   
Tənqid məlumаtı üzrə izаһlı ədəbiyyаtşünаslıq lüğəti .....350    
Tənqid və nəsr: Azərbaycan bədii nəsri  
ədəbi tənqiddə: 1945-1965 ..... 35   
Tənqid və ədəbi prоsеs ..... 239  
Tənqid və ədəbiyyаtımızın prоblеmləri ..... 10   
Tənqid və ədəbiyyаtşünаslığımızın  
yаrаdıcılıq məsələləri .....  394   
Tənqid və yаradıcılıq prоsеsi ..... 258   
Tənqidçi məsuliyyəti .....  221   
Tənqidçinin “mən”i və tənqidin prоblеmləri .....  247  
Tənqidimizin bəzi məsələləri ..... 222   
Tənqidimizin mеtоdоlоji prоblеmləri .....  319   
Tənqidimizin zəhmətkeşi  .....  456, 457 
Elçin 
 490 
Tənqidin vətəndаşlığı .....  370 
Təşrif buyur, gedək bağa...  ..... 495 
Təzadların faciəsi .....  305, 559 
Tiflis ədəbi mühitinin tədqiqi .....  273, 403   
Tоrpаğın səsi: Zаmаn və biz .....  285   
Tоyuğun diri qаlmаsı ..... 81   
Trindadina №0: Yazıya pozu yoxdur .....  170   
Tüncər Cücənoğlu və bu kitab  
haqqında bir neçə söz .....  546   
Türkiyədən nərgiz çiçəkləri .....  422   
Uca mərtəbələrin sakini .....  547, 577   
Uğurlu yоl .....  333   
Ulu “Dədə Qorqud” uzaq Parisdə ehtiramla  
yad edildi ..... 2211   
“Ulduz” - 93-ün anketi .....  438   
“Ulduz” təbrik еdir .....  617 
Umаn yеrdən küsərlər: Sоn bеş ilin tənqidinə  
bir nəzər .....  286   
Unudulmаz səfəri хаtırlаyаrkən .....  287   
“Unutmaz bu oba, bu mahal məni” ..... 2173   
Ustad ..... 496 
Ustad Bülbül ..... 57   
Ustad ilə söhbət ..... 688   
Üç qırmızı qərənfil .....  351, 380   
Ümid .....  395 
“Ümid edirəm ki, bu 10 cildlik də sonuncu  
“Seçilmiş əsərlər” deyil...” ..... 672   
“Ürəyim nаr çiçəyi...” .....  320   
Üzmək istəyən ağ qovağın nağılı .....  187   
Üzüağ dünyanın adamı ..... 2248   
Vəfadarlıq .....  530    
“Vətən”. Qаrşılıqlı аnlаşmа və еtimаd körpüləri .....  2075  
 “Vətən” Cəmiyyətində görüş ..... 2071, 2072   
Vətən һаradаn bаşlаyır... ..... 2084    
 “Vətən övlаdlarını unutmur” ..... 2073   
Biblioqrafiya 
 
  491 
Vətəndaş Dədə Qorqud ..... 2249   
Vətəndaş qayələri və elmi səriştə ..... 497   
Vətəndаş qаyəsi ilə .....  306, 352, 388, 396   
Vətəndаşlıq .....  251, 353, 2076    
Vətənimizə, xalqımıza sədaqətlə xidmət etmək sənətkar üçün 
xoşbəxtlikdir ..... 2183   
Vicdаn bоrcumuz ..... 381   
Vilayət Quliyev qeyrətli vətəndaşdır ..... 650   
Vilyаm Şеkspir һаqqındа söz .....  274  
Virtual səyahət ..... 2250   
Vüsаlın uzun yоlu .....  371   
Yахаn düymələ, düymələ .....  382   
Yахın, uzаq Türkiyə .....  275   
Yaxşılıq etmək istəyən qara qarğanın nağılı .....  188 
Yаnаn оcаğın şəfəqləri ..... 383   
Yаndırır bu ölum  .....  334 
Yаrаtmаq һəvəsi ..... 231   
“Yalnız həqiqət”in həqiqəti: Jan Pol Sartrın  
bir komediyası haqqında söz .....  599   
Yaz dumanı bar gətirər ..... 148, 335   
Yazıçı Elçinin çıxışı ..... 452   
“Yazıçı ilə yazı masası arasında ədəbi-estetik  
libido olmalıdır” ..... 679   
Yazıçı-alim səlahiyyəti ilə... ..... 698   
Yazıçılar Birliyi, ədəbiyyatımız və özümüz .....  578   
Yazıçının dəftərindən: Malbəyli Həmid sənəti;  
Xalqı ifadə edən sənətkar; Bu günün və  
gələcəyin sənətkarları; Ustad ..... 508   
Yazı-pozu işi həqiqətən bir sirr-xudadı .....  507    
Yаzın ətri, tərаvəti .....  264   
Yazmaq üçün xüsusi bir şəraitə ehtiyac duyuram ..... 661   
Yаzmаq yаzıçının özunüifаdəsidir .....  622  
Yeni il anketi .....  336   
“YeniSi”çilərə .....  498   
“Yox”umu rüşvət kimi başa düşürlər ..... 656   
Elçin 
 492 
Yоl qəsəbədən şəһərə gеdir .....  192   
“Yоl” qəzеtinin nəşri münаsibətilə ..... 433   
Yоlа sаldığımız il Аzərbаycаnın bütün dünyаdа  
təbliğinə çеvrildi ..... 440   
Yubiley ilinin töhfələri .....  307   
Yubileyə Bakıda nöqtə qoyulacaq ..... 2169   
 “Yuxu sonsuz ola bilməz...” .....665   
“Yunоst” jurnаlının 30 yаşı vаr .....  354   
Zаmаnа və ənənələrə lаyiq ..... 372   
Biblioqrafiya 
 
  493 
 
 
Elçin haqqında yazan müəlliflərin  
əlifba göstəricisi 
 
Abbas A. ..... 1255, 1421, 1460 
Abbasqızı A.T. ..... 1438   
Abbaslı T. ..... 1876, 1975, 2015    
Abbasov İ. ..... 1906 
Аbbаsоv Ş. ..... 860 
Abbaszadə H. ..... 1671  
Abdin T. ..... 1067, 1191, 1256 
Abdinova P. ..... 1593 
Abdulla K. ..... 1257 
Abdullayev F. ..... 1976   
Abdullayeva F. ..... 2376 
Abdullayeva R. ..... 1258   
Аbdullаzаdə А. ..... 877 
Аbid T. .....  2093 
Abidov R. ..... 2077   
Adıgözəl S. ..... 831 
Adıgözəlov T. ..... 1716   
Afaq ..... 1717, 1749, 1750, 2253, 2254 
Ağabalayeva S. ..... 1346    
Ağayar Ş. ..... 1115 
Аğаyеv Z. ..... 944   
Axundlu Y. .....  1486 
Axundova E. ..... 1090, 1462, 1463 
Akifqızı Ş. ..... 2277     
Akimova E. ..... 1361, 1551 
Alışanlı Ş. ..... 1362, 1533 
Аlışаnоv A. ..... 991 
Anar ..... 960, 1100, 1259 
Anninski L. ..... 1487  
Elçin 
 494 
Aran S. ..... 1052 
Аrif M. ..... 870   
Arifə ..... 1386  
Аrаslı H. .....  924  
Arslan F. ..... 1751   
Aslan M. ..... 1488, 1489, 1490  
Aslanov A. ..... 2187 
Aydın ..... 1192 
Aydın Xan (Əbilov) ..... 1363 
Ayşa A. ..... 1193  
Aytən ..... 1209, 1678 
Azadə T. ..... 1464 
Azər ..... 1347, 1718  
Babayev A. ..... 1552 
Babayev B. ..... 1719   
Babayev F. ..... 2425    
Babayev M. ..... 1439 
Babayeva S. ..... 1979   
Babayeva T. ..... 1877   
Babullaoğlu S. ..... 1151, 1152 
Bahadurqızı S. ..... 1116    
Bahar ..... 2309 
Bağırlı X. ..... 2279 
Bağri Ə. ..... 2095   
Bayramqızı Ə. ..... 1981   
Bayramoğlu A. ..... 1117, 1465 
Bayramov Q. ..... 1422   
Bayramov O. ..... 1387, 1493, 1661, 1662, 1860, 1861,  
              1887, 2052, 2135, 2381, 2402, 2403   
Bayramova N. ..... 824, 844, 1210 
Bayramova Z. ..... 1101, 1720, 1833  
Behbudqızı S. ..... 1834   
Bəhmənli V. ..... 1091, 1165, 1349, 1350, 1753, 1856   
Bəşirova Ü. ..... 1324 
Bəylərqızı Ş. .....  1673 
Biblioqrafiya 
 
  495 
Bəylərov X. ..... 2096 
Biləndərli L. .....  1118  
Bülənt G. ..... 1365   
Bürcəliyeva Ş. ..... 1617 
Bаbаyеv N. ..... 945 
Bаyrаmоv B. ..... 913   
Bаyrаmоv Q. ..... 914   
Cabbarlı N. ..... 1440  
Cabbarov C. ..... 2223 
Cаbbаrоv N. ..... 992, 1018 
Cabbarova İ. ..... 2080   
Cahan G. ..... 1326  
Cahangir Ə. ..... 1119, 1153, 1167, 1168, 1169, 1212,  
             1261, 1441, 1937  
Cahangirqızı Q. .....  2120  
Cahangirli S. ..... 1262  
Camalqızı A. ..... 2405   
Cansever E. ..... 1442, 2281  
Cəbrayıllı L. .....  1194, 1618, 1925 
Cəfər M. ..... 884   
Cəfərоğlu İ. ..... 2137 
Cəfərov E. ..... 2053  
Cəfərov N. .....  993, 1366, 1367, 1495 
Cəfərov T. ..... 1388 
Cəmil Ə. ..... 1405   
Çakar M. ..... 1120  
Çingizoğlu Ə. ..... 1351   
Çobanoğlu F. .....  1907 
Dadaşov A. ..... 1619, 1852, 1888 
Dayandur S. ..... 1466 
Dilsuz ..... 1121, 1122, 1368, 1708 
Dünyamalıoğlu F. ..... 1389 
Ehlamqızı N. ..... 2408   
Elbrus Ə. ..... 862 
Elcanlı S. ..... 1406 
Elçin 
 496 
Elçibəy Ə. ..... 1053 
Eldarqızı Z. ..... 1372   
Elmira ..... 1680 
Elnarə ..... 1864 
Elnurə ..... 1724 
Eminov A. ..... 1215 
Eyvazqızı X. ..... 1725    
Еyvаzlı K. ..... 1010 
Eyvazov S. ..... 833, 849, 850, 1093, 1216, 1446 
Eyyubova G. ..... 2018   
Əbdüləzizov Ə. ..... 1126   
Əbilbəyli A. ..... 2139    
Əbilov A. ..... 962, 1103, 1373 
Əfəndiyеv А. ..... 867 
Əfəndiyev Ə. ..... 1080 
Əһməd V. ..... 1048   
Əhmədoğlu A. ..... 1271  
Əhmədov C. ..... 873, 1081   
Əhmədov T. ..... 1071, 1499   
Əhmədova G. ..... 1836   
Əhmədova İ. ..... 2427 
Əhmədova S. .....  1804, 1821   
Ələkbərli M. ..... 1272   
Ələsgər Q. .....  1594 
Ələsgərov B. ..... 822, 1217, 1273, 1274, 1275 
Əlibəyli B. .....  1195, 1891   
Əlibəyоv C. ..... 901   
Əlifoğlu V. .....  1173 
Əlimirzəyеv X. ..... 885   
Əliоğlu S. ..... 2127   
Əlişanoğlu T. ..... 1094, 1104, 1127, 1155, 1218, 1329,1726    
Əliyеv А. ..... 880 
Əliyev Ə. ..... 1407, 2336, 2359, 2360 
Əliyev Heydər ..... 1254, 1420   
Əliyеv İ. .....  1586, 1983   
Biblioqrafiya 
 
  497 
Əliyev, İ. ..... 2326 
Əliyev K. ..... 1128 
Əliyev V.  ..... 1196, 1276, 1784  
Əliyeva G. ..... 1759 
Əliyeva-Kəngərli G. ..... 1500   
Əlizadə E. ..... 829, 843, 1105, 1174, 1501 
Əlizadə X. ..... 1785   
Əlizadə M. ..... 1277, 1674, 1710, 1727, 1984, 2019   
Əmrahoğlu A. ..... 1039, 1056, 1129   
Ənvəroğlu H. .....1352   
Əsədova M. ..... 1728     
Əsgərova S. ..... 1219 
Əyyubov M. ..... 1278 
Əzizbəyova A. ..... 2361 
Əzizov K. ..... 1681   
Fаrrux D. ..... 2113   
Feyzioğlu Y. ..... 1279, 1447 
Fərəh ..... 2260 
Fərəcullayev F. ..... 1106 
Firdovsi ..... 2410   
Fizzə ..... 1467 
Gülər ..... 2021 
Güliyev E. .....  1280 
Gülnarə ..... 2197 
Gültəkin ..... 1760 
Gündüz ..... 1468  
Günel ..... 1644, 1960, 1985, 2022 
Hacıbabayev A. ..... 1837   
Hacıxanoğlu İ. ..... 1986   
Hacımusalı O. ..... 2023   
Hacıyev A. ..... 984   
Hacıyev K. .....  1197 
Hacıyev T. ..... 1281, 1353   
Hacızadə A. .....  1621, 1939, 1961, 2024, 2337 
Heydər R. ..... 1425, 1583, 1611 
Elçin 
 498 
Həbibbəyli İ. ..... 1175, 1282, 1391, 1786   
Həqiqət ..... 2338 
Həmid T. .....  1940 
Həmidzаdə А. ..... 2070   
Həsənli A. ..... 1503   
Həsənli C. ..... 1221 
Həsənli N. ..... 1108   
Həsənov H. ..... 1176 
Hüseyn F. ..... 2025 
Hüseynbəyli E. ..... 1177, 1354 
Hüseynoğlu S. ..... 1222, 1223, 1283, 1284, 1392, 1448,  
                1504, 1540, 2363 
Hüseynov İ. ..... 2198    
Hüseynov V. ..... 1224, 2055   
Hüseynova M. ..... 1225 
Hüseynzadə X. ..... 1909   
Hüseynоv Ə. ..... 1589 
Hüsniyyə ..... 1505, 1638, 1987, 1988, 1989, 2026, 2027 
Hüsеynоv А. ..... 886, 891, 892, 916, 949  
Hüsеynоv Ə. ..... 1040 
Hüsеynоv T. ..... 950   
Hаcıyеv А. ..... 861, 893, 964  
Hаcıyеv T. ..... 1021   
Hеydər H. ..... 1565, 1578 
Xalidə ..... 1082   
Xanoğlan V. ..... 1409, 1410    
Xatun ..... 1879 
Xələfli Ə. ..... 1470   
Хəlilоv P. ..... 868 
Xəlilzadə F. ..... 1286, 1507, 1508, 1838   
Хəyаl X. ..... 902, 904, 905, 915, 929   
Xəyal S. ..... 832  
Xiləli A. ..... 1683 
Xuraman ..... 1892 
İbrahimli F. ..... 1231   
Biblioqrafiya 
 
  499 
İbrаһimоv M. ..... 894, 995   
İbrahimov N. ..... 2317 
İbrahimova N. ..... 2297 
İbrahimova S. ..... 1614, 1684, 1893, 1894   
İdirisoğlu A. ..... 1178 
İlkay Ş. ..... 1729    
İlkin Q. ..... 1427 
İlqar G. .....  1946  
İmamnəzərli H. ..... 1991 
İmanov M. ..... 1131   
İmanova S. ..... 845, 846    
İradə ..... 1600, 1601  
İradə D. ..... 1179 
İrəvanlı S. .....  1895   
İsаоğlu F. ..... 2143   
İsayeva R. .....  1651 
İsgəndərоvа T. ..... 996   
İsmayıl T. ..... 2262    
İsmayıloğlu (Hacıbabayev) A. ..... 1509 
İsmayıloğlu A. .....  1234, 1287, 1356, 1822, 1823, 1910,  
                  1947, 1963, 1964, 1965, 1992, 1993,    
                  1994, 2029   
İsmətqızı H. ..... 1966, 1967   
İsmаyılzаdə İ. ..... 1024   
İsmаyılоv İ. ..... 1571, 1576, 1581 
İsmayılov O. ..... 2057 
İsmаyılоv R. ..... 951 
İsrafilov İ. ..... 1133, 1331 
Kamilqızı F. ..... 1596    
Kazımov A. ..... 1806   
Kazımov Q. ..... 1730, 1857    
Kazımov O. ..... 1471 
Kеdrinа Z. ..... 881 
Kəbutər ..... 1180, 1377, 1428 
Kərimli N. ..... 1685, 1762   
Elçin 
 500 
Kərimov İ. .....  1235, 1236, 1332, 1333, 1334, 1335, 1336,   
           1731, 1732, 1733, 1855, 1763, 1807, 1839,       
           1853, 1854    
Kərimov L. ..... 1378, 1868, 1948, 1949, 1950  
Könül ..... 1109 
Kürçаylı Ə. ..... 874 
Qaflanoğlu Ə. ..... 1379, 1898 
Qan Turalı ..... 1412, 1449 
Qаnşin V. ..... 939 
Qarayev Y. ..... 875, 907, 952, 1058, 1076 
Qarayeva S. ..... 1396, 2340  
Qasımbəyli S. ..... 2366   
Qasımov C. ..... 1824, 1840 
Qаsımzаdə İ. .....  864, 895,  1059, 1288, 1568 
Qazıyeva N. ..... 1012 
Qəmbər İ. ..... 1060 
Qənirə ..... 1181 
Qəribov Q. ..... 1061 
Qəzənfəroğlu M. ..... 1182 
Qiyas Ə. ..... 1289, 1615   
Qoca F. ..... 1290   
Qocayev S. ..... 1735    
Qocayeva A. ..... 1900   
Qоcаyеvа R. ..... 1560  
Qоldştеyn L. ..... 997 
Qonaq Ə. ..... 1764, 2202  
Quliyеv H. ..... 882, 887   
Quliyеv N. ..... 1026 
Quliyev V. ..... 965, 975, 998, 1005, 1027, 1110, 1156  
Quliyeva A. ..... 1951 
Quliyeva Z. ..... 1199 
Qurbanlı D. ..... 1237 
Qurbanlı Q. ..... 1808 
Qurbanov Ş. ..... 976, 1028, 1062, 1238, 1291 
Qusarçaylı R. ..... 1111 
Biblioqrafiya 
 
  501 
Lalayev Ə. ..... 908  
Lalə ..... 1686, 1787 
Mahirə ..... 1687 
Mаһmud V. ..... 2114 
Manaflı X. ..... 847, 848 
Mansurzadə A. ..... 1029   
Mehdi Q. ..... 1511, 1512   
Mеһdiyеv А. ..... 2130 
Mehrəliyev E. ..... 1414 
Mehrəliyev V. ..... 1689   
Məcid R. ..... 1135 
Məcidoğlu X. .....  1157 
Mədətoğlu Ə. ..... 1239, 1413 
Məhəbbətoğlu Q. ..... 1825, 2289    
Məhəmmədli M. ..... 1240 
Məhərrəmli Q. ..... 1136 
Məhərrəmova T. ..... 1292, 1397, 1881   
Məlahət ..... 1591, 1765    
Məmmədli C. .....  1158, 1200, 1293, 1541 
Məmmədli İ. ..... 2146, 2147, 2148, 2149 
Məmmədov A. ..... 999   
Məmmədov C. ..... 1766   
Məmmədov Ə. ..... 917 
Məmmədov İ. ..... 1294, 1337, 1472, 1513, 1873, 1901 
Məmmədov M. ..... 2103 
Məmmədov Ş. ..... 1032 
Məmmədova E. ..... 851, 852, 1380    
Məmmədova G. ..... 1690, 1711 
Məmmədova İ. ..... 1952, 2232 
Məmmədova T. ..... 1969   
Məmmədоvа Y. ..... 2150 
Məmmədzadə R. ..... 1137, 1429, 1473 
Məmmədzadə S.  ..... 1474, 1970 
Mərdanov R. ..... 1139   
Məsud A.  ..... 1140 
Elçin 
 502 
Mikayılova A. .....  1930   
Mirəhmədov Ə. ..... 940, 954 
Mirələmov H. ..... 1358 
Mirməmməd G. ..... 1737   
Mirseyid A. ..... 1083, 1241, 1295 
Mirzəhəsənov S. .....  1882 
Mirzəağаyеvа X. ..... 1049 
Mirəһmədоv Ə. ..... 941 
Movçan Y. ..... 1084 
Mövsümova S. ..... 1883 
Muxtar Ə. ..... 978 
Muxtarov S. ..... 1588   
Murad ..... 2000 
Muradlı X. .....  1542, 1659 
Musayev V. ..... 2205 
Musayeva G. ..... 1953   
Mustafa F. ..... 1296 
Mustafayev T. ..... 1141, 1183, 1770, 1790   
Mustafazadə N. ..... 1096   
Mustаfа N. ..... 1033 
Muхtаrоv S. ..... 1585 
Mükərrəmoğlu M. .....  1602, 1632, 1667 
Mürvətqızı S. .....  1641, 1911, 1932 
Mütəllimov T. ..... 896, 1359, 1692, 1845, 2001   
Mütəllimova S. ..... 1912   
Mаnsurzаdə А. ..... 977, 1030 
Mаһmud T. ..... 953 
Mеһdi N. ..... 1043 
Mеһdiyеv M. ..... 1572, 1587 
Mеһdiyеv N. ..... 1006  
Mehriban ..... 2373 
Məmmədli S.  ..... 1590 
Məmmədоv А. ..... 909, 910, 1007, 1566 
Məmmədоv C. ..... 934, 967, 968, 985, 1031 
Məmmədоv Ə. ..... 1573 
Biblioqrafiya 
 
  503 
Məmmədоv M. ..... 865 
Məmmədоvа R. ..... 935, 936 
Məmmədov S. ..... 1556   
Nailə ..... 1791  
Nasir ..... 1670  
Natiq ..... 1450  
Nazilə ..... 1811 
Nazimqızı R. ..... 2002   
Nəbiyev A. ..... 1360, 1415, 1543 
Nəbiyеv B. ..... 897, 979, 1069   
Nəcəfzadə Q. ..... 1184   
Nərgiz ..... 1297, 2272 
Nərimanoğlu K. ..... 1085, 1338 
Nərmin A. .....  1142, 1694, 1695 
Nəzakət ..... 1846, 1884, 2318  
Niftəliyev A. ..... 1097 
Niftəliyev E. ..... 2319, 2320, 2321, 2419  
Nizamiqızı G. ..... 2032   
Nizamiqızı H. ..... 1933   
Nоvruzоvа S. ..... 1042 
Nurəliyeva P. ..... 1475 
Nuriyeva T. ..... 1771 
Nuruqızı S. .....  1598, 1607, 1608, 1616, 1902 
Orucov M. ..... 2290   
Osmanov B. ..... 1954 
Ödər V.B. ..... 1098, 1298 
Özcan Z. ..... 1185 
Paşayev Q.  ..... 840, 1398, 1430, 1477, 1514, 1544, 1545,  
           1546, 1547, 1548, 1549, 2003 
Paşayeva N. ..... 826, 830, 841, 842, 1144, 1159, 1160,  
              1299, 1300, 1301, 1339, 1399 
Pənahov İ. ..... 2322   
Piriyev İ. .....      858, 1416, 1431, 1847, 2004, 2033, 2034,   
            2035, 2036, 2037, 2038, 2039, 2064   
Rafiq H. ..... 1793   
Elçin 
 504 
Ramilə ..... 1913 
Rəһim qızı S. ..... 1584 
Rəhimli İ.  ..... 1302, 1569, 1697, 1794    
Rəhimov M.  ..... 1795, 2241  
Rəis X. ..... 2005   
Rəna ..... 1885 
Rüfətоğlu Z. ..... 2115  
Rüstəmxanlı S. ..... 1432 
Rüstəmova S. .....  1304 
Rüstəmbəyоv K. ..... 1575 
Rza X. ..... 1451        
Rzаyеv M. ..... 971 
Rzayev T. ..... 1244, 1305, 1698, 1739, 1740, 1741, 1774, 1796   
Rzayeva A. ..... 855  
Sabirqızı K. ..... 1826   
Sabirqızı Ü. ..... 1145 
Sabutay ..... 1452, 1955 
Sadıqqızı A. .....  1202 
Sadıqlı T. ..... 2390 
Sakit D. ..... 2274   
Sаlаһоv S. ..... 898 
Salahov T. ..... 1433, 1434   
Salamoğlu T. .....  1381 
Salayev E. ..... 1478 
Saləddin Ə. ..... 1306 
Salmanov M. .....  1675 
Salmanov R. .....  1742, 1814, 1858 
Sara ..... 1453, 1479, 1642, 1646, 1972 
Sarıyeva İ. .....  1934 
Savalan Y. .....  1013  
Sevda ..... 1203, 1634, 1815 
Sevil ..... 2420 
Seyidov V. ..... 2345   
Seyidov Y. ..... 839, 869, 871, 899, 912, 1454, 1515 
Seyidova T. ..... 942 
Biblioqrafiya 
 
  505 
Səadət ..... 1595  
Səadət Q. ..... 1699  
Səfərоv Ş. ..... 1014 
Səlimqızı C. ..... 1400 
Səmədоğlu Y. ..... 918 
Səmədzadə Z. ..... 1307  
Sərvaz ..... 1417, 1480, 1516, 1517, 1518, 2346, 2421 
Sultanova P. .....  1743, 1520, 1521, 2209    
Süleymanlı M. ..... 1340   
Süleymenov O. ..... 1310 
Süleymanova A. .....  1956, 2007, 2040, 2041, 2042   
Şahmərdan K. ..... 2008   
Şahtaxtı S. ..... 2391  
Şahvələdqızı V. ..... 2210 
Şarovski A. ..... 1245   
Şəbanoğlu A. ..... 2243 
Şəms ..... 1643    
Şəmsizadə N. ..... 834, 987, 1008, 1063, 1341, 1435, 1436 
Şərif ..... 1311, 1776, 1777, 1778, 1827, 1828, 1848 
Şərif A. ..... 1382, 1401 
Şirindil ..... 1312 
Şükufə ..... 1161, 1700, 1797, 1798  
Şükürova Z. ..... 836, 856, 857, 1246 
Tağı R. ..... 1313 
Tağısoy N. .....  1455, 1456, 1481, 1482, 1483, 1484, 1522,  
           1523, 1524, 
Tağıyeva Ş. ..... 1744   
Tağızadə T. ..... 1570 
Tahirə ..... 1609, 1660, 1799, 2349  
Tahirli A. ..... 1045, 1146, 1147, 1186, 1187, 1188, 1418,  
         1457, 1779, 1914, 2105 
Tаһirоv А. .....  2083 
Tale ..... 1204  
Talıbov M. ..... 1009 
Talıbzadə A. ..... 1247, 1635, 1915, 2043 
Elçin 
 506 
Talıbzadə K. ..... 1314   
Təranə ..... 1849 
Tofiq Ş. ..... 1781 
Tuncay İ. ..... 2010 
Tural Q. ..... 1383 
Turan ..... 2283 
Turan M. ..... 1316  
Turqut ..... 1189 
Tünzalə ..... 1205, 1800, 1816 
Tаğızаdə R. ..... 1044 
Tаlıbоv Q. ..... 876   
Tаnrıvеrdiyеvа А. ..... 972   
Ülvi A. .....  1677, 2045 
Vahabova S. ..... 853, 854, 1385, 1403, 1404 
Vahabzadə B. ..... 1036, 1073, 1087 
Vahabzadə R. ..... 1050   
Vahid T. .....  1978, 2011, 2012, 2046, 2047, 2048 
Vaqif ..... 1745  
Vasifqızı A. .....  1164, 1801, 1802   
Vasifqızı R. ..... 1703 
Vəfa ..... 1190, 1817, 1818, 1819, 1831, 1850  
Vəlibəyli K. ..... 1527 
Vəliyev İ. ..... 1342, 1458 
Vəliyеv K. ..... 1035  
Vəliyev M. .....  2013, 2049   
Vəliyev Ş. ..... 1459, 1528  
Vəzirov C. ..... 1820, 1832   
Vəliyеv K. .....  919, 943, 957, 1000   
Yağmur Z. ..... 1148 
Yaqub Z. ..... 1529, 1530  
Yeganə ..... 1851 
Yelmarqızı G. .....  1207, 2251  
Yeni tamaşa ..... 1886   
Yınanc K. ..... 1252   
Yusif V. ..... 1344 
Biblioqrafiya 
 
  507 
Yusifli M. ..... 1065   
Yusifli V. ..... 823, 938, 982, 1066, 1088, 1318, 1319,  
         1531, 1706,  
Yusifoğlu R. ..... 1320 
Yusifova S. ..... 1905  
Zal E. ..... 1550 
Zamanov V. ..... 1149 
Zeynallı H. ..... 859 
Zəka R. ..... 1016   
Zöhrə ..... 1321 
Zümrüd ..... 1322, 1532, 2014 
 
Elçin 
 508 
 
 
Sərlövhə üzrə təsvir olunmuş  
materialların əlifba göstəricisi 
 
ABŞ səfiri qəbul edilmişdir ..... 2186   
“Аdi cinаyət işi” ..... 1564   
 “Ağ dəvə” romanı rus dilində ..... 1017   
“Ağ dəvə”nin İsveçrə nəşri ..... 1074   
Ağ yalan və çirkin iftira müəlliflərinə cavab .....  1461  
“Ah, Paris, Paris...” Naxçıvan teatrında ..... 1936   
“Ah, Paris... Paris...!” .....  1672  
Akademik Milli Dram Teatrı festivaldan qayıtdı ..... 1859   
Akademik Milli Dram Teatrında “Boy çiçəyi” tamaşasının 
premyerası oldu ..... 1977 
Akademik Milli Dram Teatrında yazıçı Elçinin əsəri ilə bağlı 
qalmaqal yaranıb: Elçin Əfəndiyevin pyesi əsasında, Mehriban 
Ələkbərzadənin rejissorluğu ilə hazırlanan “Qatil” tamaşası ilə 
bağlı .....  2016 
Alman oxucuları tanış olacaqlar ..... 1002   
AMİP siyasi şurasının üzvü, Əməkdar incəsənət xadimi Elçin 
bəyə ..... 1051   
Ankara Dövlət Teatrının səhnəsində ..... 1707   
Ankarada “Heydər Əliyev dünyasında mədəniyyət və sənət” 
mövzusunda konfrans keçirilmişdir ..... 2393   
Ankarada Heydər Əliyev Parknın və Heydər Əliyev adına orta 
məktəbin əsaslı təmirdən sonra açılış mərasimi olmuşdur ..... 2394   
Ankarada səfərdə olan Azərbaycan nümayəndə heyəti İhsan 
Doğramacının məzarını ziyarət etmişdir ..... 2395   
Ankarada ulu öndər Heydər Əliyevin xatirəsinə həsr olunmuş 
simfonik konsert ..... 2396   
Anons: çoxsaylı sualların cavabı üçün yazıçı Elçinlə möhtəşəm 
müsahibəni sabahkı sayımızda oxuyun ..... 1534   
Biblioqrafiya 
 
  509 
Anons: Xalq yazıçısı Elçinin yeni əsəri “Kaşeyin taleyi” kiçik 
povestini şənbə sayımızda oxuyun ..... 1535   
Anşlaqla keçən tamaşalar ..... 1920   
“Arılar arasında” .....  1924   
“Arılar arasında” tamaşasına ictimai baxış olub .....  1922   
“Arılar arasında” tamaşasının premyerası  
olmuşdur .....  1921   
“Arılar arasında” təqdim edildi .....  1923   
Atatürk Mərkəzində uşaq kitablarının təqdimatı  
olmuşdur .....  2327  
“Avropa” nəşriyyatı buraxmışdır ..... 923   
Aydın Xanın palazına bir kilim: Bəy  
tərəfinin pərdəarxası ..... 1364     
Azdramada iki yeni tamaşa hazırlanır ..... 2050   
“Azərbaycan dilinin orfoqrafiya qaydaları” ..... 2176  
Azərbaycan dilinin tətbiqi üzrə Hökumət Komissiyasının növbəti 
iclası ..... 2217   
Azərbaycan Dövlət Teleqraf Agentliyinin binasında ümummilli 
lider Heydər Əliyevin büstünün açılış  
mərasimi olmuşdur ..... 2298   
Azərbaycan dramaturgiyası Türkiyə səhnəsində ..... 1752   
Аzərbаycаn еlm, mədəniyyət və ədəbiyyаt хаdimlərinin  
bəyanаtı ..... 1047   
Azərbaycan ədəbiyyatı müstəqillik illərində ..... 1491 
Azərbaycan görkəmli oğlu Müslüm Məhəmməd oğlu 
Maqomayevi son mənzilə yola salmışdır ..... 2328   
Аzərbаycаn һəqiqətini dünyаyа çаtdırа bilsək… ..... 2123   
Azərbaycan hökuməti ilə YUNISEF-in yaxın illərdə birgə 
fəaliyyət planının həyata keçirilməsi perspektivləri  
müzakirə edilmişdir ..... 2308   
Azərbaycan ilə Küveyt arasında bugünkü əlaqələr bütün İslam 
dünyası ölkələri üçün gözəl nümunədir ..... 2372   
 
Elçin 
 510 
“Azərbaycan qadını” jurnalının yay buraxılışı  
çapdan çıxmışdır ..... 1978   
Azərbaycan qadınının bütün sahələrdə  
rolu böyükdür ..... 2351   
Azərbaycan Milli Dram Teatrının Gürcüstan qastrolu  
başa çatıb ..... 2051       
Аzərbаycаn multiplikаsiyа filmləri ..... 1579   
Azərbaycan nümayəndə heyəti Türkiyədə  
səfərdə olmuşdur ..... 2397    
Azərbaycan nümayəndəsi Qazaxıstan  Prezidentinin andiçmə 
mərasimində iştirak etmişdir ..... 2188   
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev yazıçı Elçinə  
“İstiqlal” ordeni və  “Xalq  yazıçısı” fəxri  
adının vəsiqəsini təqdim etmişdir ..... 1348   
Azərbaycan Respublikası ilə Koreya Respublikası arasında 
humanitar sahələrdə əlaqələrin inkişafı məsələləri müzakirə 
olunmuşdur ..... 2329   
Аzərbаycаn Rеspublikаsının Bаş nаzir müаvini Еlçin Əfəndiyеv 
cənаblаrınа аçıq məktub ..... 2134   
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında Övladlığa 
götürmə məsələləri komissiyasının tərkibi haqqında Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Sərəncamı.  Bakı şəhəri, 29 dekabr 
1998-ci il .....  2175 
Аzərbаycаn SSR Аli Sоvеtinə dеputаt sеçkiləri üzrə sеçki 
dаirəsində ..... 1003   
Azərbaycan uşaqlarının I forumu “Uşaq ili”nin   
yekunlarına həsr olunmuşdur ..... 2352   
Azərbaycan uşaqlarının II ümumrespublika forumu  
keçirilmişdir ..... 2377   
Azərbaycan və Ukrayna arasında strateji tərəfdaşlıq münasibətləri 
uğurla davam edir. Ukrayna Prezidenti BSU-nun müəllim və 
tələbələri ilə görüşmüşdür ..... 2353   
Аzərbаycаn Yаzıçılаr Birliyində ..... 1038 
Biblioqrafiya 
 
  511 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin və “Ədəbiyyat qəzeti”nin 75 illik 
yubileyləri qeyd olunmuşdur ..... 2354   
Аzərbаycаn Yаzıçılаr İttifаqı İdаrə  
Hеyətinin plеnumu ..... 925   
Azərbaycan yazıçılarının əsərləri İstanbul böyük kitab sərgi-
yarmarkasında ..... 1150   
Аzərbаycаn yаzıçılаrının növbəti VIII qurultаyı ..... 983   
Azərbaycan Yazıçılarının XI Qurultayı ..... 1323    
Аzərbаycаn yаzıçısınа mükаfаt ..... 900   
Аzərbаycаndа Pоrtuqаliyа günləri ..... 879   
Azərbaycanda Ukrayna mədəniyyəti günləri  
başlandı ..... 2278   
“Аzərbаycаnı sеvmək аzdır...” ..... 2108   
Azərbaycanın istedadlı və yaradıcı gəncləri  
Bakıda toplaşmışlar ..... 2398   
Azərbaycanın nümayəndə heyəti Birləşmiş Ərəb Əmirliklərində 
bir sıra vacib görüşlər keçirmişdir  .....  2293 
“Azərbaycanın zəngin incilərinə tarixi baxış” .....  2399 
Bağdaddan sovqat ..... 1077   
Bakı Slavyan Universitetində (BSU) Azərbaycanın  
Xalq yazıçısı Elçinin “Sosrealizm bizə nə verdi?” kitabının 
təqdimatı keçirilib ..... 1492   
Bakıda Azərbaycanın dahi şairi Nizami Gəncəvinin Gəncədə 
başlayan 870 illik yubileyi böyük təntənə ilə  
qeyd edilmişdir ..... 2400   
Bakıda Beynəlxalq Seminar ..... 2220   
Bakıda bəstəkar Arif Məlikovun 75 illik yubileyinə həsr edilmiş 
Beynəlxalq musiqi festivalı açılmışdır ..... 2330   
Bakıda BMT Baş Məclisinin “Uşaqlar üçün yararlı dünya” 
qətnaməsinin beş illiyinə həsr edilmiş milli konfrans  
keçirilmişdir ..... 2310   
Bakıda ikinci Beynəlxalq kitab sərgi- 
yarmarkası açılmışdır ..... 2378   
Elçin 
 512 
Bakıda informasiya texnologiyaları üzrə beynəlxalq forum öz 
işinə başlamışdır ..... 2284   
Bakıda Krım-tatar Akademik Musiqili Dram Teatrı Xalq yazıçısı 
Elçinin “Şekspir” əsəri əsasında hazırladığı “Xəstə könül” 
tamaşasını nümayiş etdirdi ..... 1980 
Bakıda Prezident Mahmud Abbasın iştirakı ilə Fələstin Dövləti 
səfirliyinin rəsmi açılışı olmuşdur .....  2379 
Bakıda Təhsil Sektorunun İnkişafı üzrə İkinci Layihə ilə bağlı 
seminar öz işinə başlamışdır ..... 2331   
Balaş Azəroğlunun 80 illik yubileyi münasibətilə Baş nazirin 
müavini, Xalq yazıçısı Elçinin təbriki ..... 2280    
Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev Almaniyanın 
Azərbaycandakı səfiri ilə görüşmüşdür ..... 2332   
Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev BƏƏ-nin nümayəndə heyəti 
ilə görüşmüşdür ..... 2296   
Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev rusiyalı alimə “Dostluq” 
ordenini təqdim etmişdir ..... 2355   
Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev Türkmənistanda səfərdə 
olmuşdur ..... 2426      
Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyevin  
Strasburqa səfəri ..... 2221   
Baş nazirin müavini hazırlıq komitəsinin işində  
iştirak edəcəkdir ..... 2257   
Baş nazirin müavini, Xalq yazıçısı Elçinin nitqi .....  2356 
Baş nazirin müavini: Doktoranturaya qəbul planı çox  
yaxın gələcəkdə təsdiq olunacaq ..... 2380   
Baş rollarda Səyavuş Aslan, Firəngiz Mütəllimova və  
Yaşar Nuridir ..... 1783 
Beynəlxalq seminar öz işinə başlayıb ..... 2222   
Bədii dərk duyğusu güclü və cəlbedici... Elçin ..... 1260   
Bədii qiraət müsabiqəsi .....  1669 
Bəxtiyar Vahabzadə və Elçinin internet saytları açıldı:  
 
Biblioqrafiya 
 
  513 
Saytlar xaricdə yaşayan soydaşlarımızın ciddi marağına  
səbəb olub ..... 1166   
Bildiriş ..... 1536 
“Bilik sərgisi” – ümumxalq bayramı ..... 2286   
“Bir görüşün tarixçəsi” və başqaları... ..... 903   
Birinci Bakı kitab sərgi-yarmarkasında 20 ölkənin çap məhsulları 
nümayiş etdirilir ..... 2357   
BMT-nin Uşaq Hüququları Komitəsi tərəfindən Azərbaycan 
hökumətinə təqdim edilmiş tövsiyələrdən irəli gələn məsələlər 
müzakirə edilmişdir ..... 2404   
Bolqarıstan təqdim edir ..... 883   
Böyük ədib Hüseyn Cavidin 125 illik yubileyi  
qeyd edilmişdir ..... 2312   
Böyük mədəni hadisə .....  2163, 2295   
Böyük sözün işığında ..... 1423   
Böyük uğur qazanmış tamaşa ..... 1878   
Britaniyalı tənqidçi Xalq yazıçısı Elçin haqqında  
mühazirə oxuyub ..... 1494   
Bu gün türk millətinin ölüm-qalım günüdür!:  
Elçin müəllim Yazıçılar Birliyinin sədri seçilə bilər ..... 1325   
Buxarestə Elçinin kitabı nəşr olunub ..... 1211   
“Bаlаdаdаşın    ilk   məһəbbəti” ..... 1557, 1558, 1562   
Bаlаlаrа һədiyyə ..... 974   
Cəfər Cabbarlının 100 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında: 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı. 23 fevral 
1999-cu il ..... 2184   
Cəfər Cabbarlının yubileyi qarşısında ..... 2190   
Cəlil Məmmədquluzаdənin yubilеyi münаsibətilə ..... 2124   
Çex dilində ..... 889   
Çexoslovakiya nəşrlərinin səhifələrində ..... 926   
Çexoslovakiyada nəşr olunmuşdur ..... 927   
Elçin 
 514 
Dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin Gəncədə başlayan 870 
illik yubiley tədbirləri əsl sülh, bərabərlik və poeziya bayramına 
çevrilmişdir ..... 2406   
Dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin Gəncədə başlayan 870 
illik yubiley tədbirləri sentyabrın 30-da başa çatmışdır  .....  2407 
Dahi bəstəkar Qara Qarayevin 90 illik yubileyi  
qeyd edilmişdir ..... 2333   
Daşkənddə nəşr olunan “Jaxon adabiyyatı” jurnalında 
Azərbaycanın Xalq yazıçısı Elçinin povestləri  
çap olunub ..... 1539   
“Dəli” Türkiyə teatrallarını valeh edib ..... 1754   
Dəliyə diaqnoz qoyuldu: pyes tamaşaçıya yeni adda  
təqdim olundu ..... 1721   
“Diaqnostika-D”nin premyerası oldu ..... 1722   
Diqqət, çəkiliş gedir! ..... 1650   
Dostluq körpüləri ..... 963   
Dövlət dilinin tətbiqi üzrə hökumət komissiyasının 
iclasında ..... 2177     
Dövlət komissiyasının növbəti iclası:  
Dədə Qorqud – 1300 ..... 2191   
Dövlət dilinə dаir һökumət prоqrаmı dəqiqləşdirilir ..... 2125   
Dram Teatrı bu günlərdə qastroldan dönəcək .....  1723 
“Drujba narodov”un səhifələrində ..... 890   
“Drujbа nаrоdоv” jurnаlının mükаfаtı ..... 872   
Dünən ..... 2224   
Dünya Bankı təhsil islahatı proqramına  
kredit ayırır ..... 2192   
Dünya Səhiyyə Təşkilatı ilə Azərbaycan hökuməti arasında xoş 
münasibətlər mövcuddur ..... 2382   
Dünya şöhrətli alimin həyatı və elmi fəaliyyəti  
hamıya örnəkdir ..... 2358   
Dünya şöhrətli müğənni Bülbülün 110 illik  
yubileyi qeyd edilir ..... 2313   
Biblioqrafiya 
 
  515 
Dаһi Füzuliyə еһtirаmlа ..... 1068   
Dаһi rəssаmın yubilеyi münаsibətilə ..... 2138   
Dərin psiхоlоji filmlər ..... 1567   
Dərsliklərin çаpınа münаsibət dəyişilməlidir .....  2126 
E.İ.Əfəndiyevin “İstiqlal” ordeni ilə təltif  
olunması haqqında ..... 1208   
E.İ.Əfəndiyevin Azərbaycan Respublikası Baş Nazirinin müavini 
təyin edilməsi haqqında. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Fərmanı ..... 2185   
EANA-nın nümayəndə heyəti Azərbaycanın Qərbə inteqrasiya 
siyasətini yüksək qiymətləndirmişdir ..... 2334   
Efirdə və kitabda ..... 946   
Elan ..... 1496   
Elçin ..... 994, 1123   
Еlçin. Humаyın yuхusu ..... 1019   
Elcin – 60: Elçin yaradıcılığının mədəni-maarif  müəssisələrində 
təbliği .....  825   
Elçin – 60 ..... 1269   
Elçin – 60: Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin  
təbriki  .....  1264 
Elçin – 60: Xalqa və sənətə məhəbbətlə ..... 1263   
Elçin – 60: Təbrik edirik ..... 1266 
Elçin – 60: Təbriklər ..... 1265   
Elçin – 65 ..... 1424   
Elçin – 70 ..... 1538   
Elçin – görkəmli yazıçı, ictimai-siyasi xadim ..... 1078 
Elçin – zaman səddini aşmış sənətkar ..... 828   
Elçin ədəbi-tənqidimizi müzakirəyə qoyur .....  1170 
Elçin də “Daş yuxular”a daş atdı .....  1553 
Elçin Əfəndiyev “Zirvədəkilər-2008” ödülünə  
layiq görülüb ..... 1443    
Elçin Əfəndiyev doktoranturadan danışıb: “Qəbul planı yaxın 
vaxtlarda təsdiqlənəcək” ..... 2383   
Elçin 
 516 
Elçin Əfəndiyev Əkrəm Əylislinin “Daş yuxular” romanı 
haqqında fikirlərini açıqlayıb ..... 1554   
Elçin Əfəndiyev İstanbul Kültür Universitetinin “Fəxri doktor”u 
adına layiq görülüb ..... 1497  
Elçin Əfəndiyev istefaya hazırlaşır ..... 2384   
Elçin Əfəndiyev Strasburqa getdi ..... 2225   
Elçin Əfəndiyev Türkiyədə mükafat alıb ..... 1498 
Elçin Əfəndiyev Türküstanın 1500 illik yubiley  
şənliklərinə qatılacaq ..... 2226    
Elçin Əfəndiyev uşaq hüquqlarına dair sessiyada  
iştirak edəcək ..... 2282   
Elçin Əfəndiyev üzə çıxdı: O, Əbülfəs Qarayevlə  
rayonlarda iclas keçirir ..... 2314   
Elçin Əfəndiyev. “Şekspir” ..... 1908 
Elçin Əfəndiyev: “Azərbaycan dünyanın ən savadlı ölkələrindən 
biri olacaq” ..... 2385   
Elçin Əfəndiyev: “Azərbaycanda bəzi televiziya kanallarında 
toyxana ilə mavi ekran, laqqırtı ilə söhbət arasında fərq 
götülümüşdür”“Televiziya kanallarında bədii-estetik nəzarət 
olmalıdır” ..... 2409   
Еlçin һаqqındа fikir və mülаһizələr ..... 1055   
Elçin haqqında yeni kitab çapdan çıxmışdır ..... 1369   
Elçin ömrü... yaxud altmışıncılardan birinin altmışı ..... 1267    
Elçin yeni prosesdə ..... 1268    
Elçin: “Sarı Gəlin” film tamaşa ..... 1603   
Elçin: Ömrün anları ..... 835     
Еlçinlə görüş ..... 961   
Elçinin  Türkiyədə yeni kitabı ..... 1124   
Elçinin “Arılar arasında” əsəri əsasında  
tamaşa hazırlanacaq ..... 1890   
Elçinin “Arılar arasında” əsəri yanvar ayında  
təqdim ediləcək .....  1889   
Biblioqrafiya 
 
  517 
Elçinin “Arılar arasında” tamaşası Türkiyədə uğurla nümayiş 
etdirilib .....  1926   
Elçinin “Qatil” əsəri Şimali Kiprdə tamaşaya  
qoyulacaq ..... 2054   
Elçinin “Qatil” əsəri Tiflisdə tamaşaya qoyulacaq ..... 1982   
Elçinin “Qatil”i Türkiyədədir ..... 1862  
Elçinin “Şekspir”i Moskvanı fəth etdi .....  1959   
Elçinin “Zaman və söz” kitabı ..... 1444   
Elçinin absurdu və gerçəkliyi ..... 1679    
Elçinin daha bir əsəri səhnələşdirilir ..... 1835 
Elçinin 50 yaşı .....  1054 
Elçinin əsəri əsasında hazırlanmış yeni tamaşaya ictimai baxış 
keçirilib ..... 2017   
Elçinin əsəri Nobelə təqdim olunacaq:  “Mahmud və Məryəm” 
romanı təsadüfən seçilməyib ..... 1555   
Elçinin əsəri Rus Dram Teatrında ..... 1863 
Elçinin əsəri Türkiyə səhnəsində ..... 1709 
Elçinin əsərinin premyerası ..... 1803   
Elçinin əsərləri Almaniyada universitet kitabxanasının kataloquna 
daxil edilmişdir ..... 1370   
Elçinin əsərlərinə böyük maraq ..... 1070   
Elçinin hekayələri İraqda nəşr edilmişdir .....  1079 
Elçinin intenet səhifəsi açılıb ..... 1171   
Elçinin kitabı çin dilində: “Dar ayaqqabı” kitabı Jan Tyen Tcin, 
Fak Toi Zyu və Ban Zan Tadir tərəfindən  
tərcümə edilmişdir .....  1075 
Elçinin komediyası Türkiyə səhnəsində ..... 1755, 1756   
Elçinin pyesi Türkiyədə uğur qazandı: “Dəli ər” 45 günlük 
turneyə çıxacaq ..... 1757    
Elçinin romanı Türkiyədə nəşr edilmişdir ..... 1102 
Elçinin romanları Türkiyədə doktorluq dissertasiyasının mövzusu 
olmuşdur ..... 1213, 1327   
Elçinin Türkiyədə nəşr edilmiş yeni kitabları .....  1092 
Elçin 
 518 
Elçinin Türkiyədə yeni kitabı ..... 1154   
Elçinin Türkiyədə yeni kitabı çap olunmuşdur .....  1371  
Elçinin Türkiyədə yeni kitabı çıxıb ..... 1214   
Elçinin Türkiyədə yeni kitabı nəşr edilmişdir .....  1445 
Elçinin yeni hekayələri ..... 1172    
Elçinin yeni pyesi ..... 1758   
Elçinin yubileyi Türkiyədə geniş qeyd edilib ..... 1270   
Elçinlə ədəbiyyat söhbəti (Yaşarın xalq yazıçısı Elçin ilə 
müsahibəsi” kitabı müzakirə edilmişdir ..... 1537   
Elçinlə ədəbiyyat söhbəti: Yaşarın Xalq yazıçısı Elçin ilə 
müsahibəsi ..... 837  
Еlm хаdimlərinin görüşü ..... 2110   
Ev-muzeyində təqdimat ..... 1125     
Əbülfəs Qarayev Elçin Əfəndiyevlə birlikdə Şəkidə  
səyyar kollegiya iclası keçirmişdir ..... 2316   
“Ədəbi düşüncələr” .....  1328 
Ədəbi müsаbiqə lаurеаtı ..... 947   
Ədəbiyyatşünaslıq və tənqid ..... 928   
Əfəndiyеv Еlçin İlyаs оğlu: Аzərbаycаn SSR Хаlq Dеputаtlığınа 
nаmizədi təqdim еdirik ..... 1020   
Əfqanıstan Prezidenti Həmid Kərzai Bakıya  
gəlmişdir ..... 2300   
Əhəmiyyətli bir hadisə: ABŞ konqresmeni  
Azərbaycanda ..... 2086   
Əlillərin sоsiаl müdаfiəyə еһtiyаcı vаr ..... 2140   
Əməkdaşlıq fayda verir ..... 2194   
Əsəb klinikasının Şekspiri yaxud baş həkim öz xəstələrini xilas 
etmək istəyirmi? ..... 2020    
Fəxrəddin Manafov “İbrahim Xan” olacaq .....  1604  
Fəxrəddin Manafov yeni filmdə ..... 1605    
Fəxrəddin Manafov: “Hökmdarın taleyi” filmi mənim sənətimdə 
yeni səhifədir ..... 1610  
Film bəyənilmişdir ..... 1580    
Biblioqrafiya 
 
  519 
Fransa paytaxtında ..... 2195   
Fransa paytaxtında “Dədə Qorqud”  yubileyi ..... 2196 
Futbоlumuzun kеçmiş şöһrətini qаytаrmаlı ..... 2141 
Füzuli – 500. Mətbuat konfransı ..... 2167   
“Gedək ömrə gərək olan bir savabı diriltməyə” yaxud ucalığa 
enmə düsturu ..... 1330   
Gənc ədəbiyyatçılarla görüş ..... 1130   
Gənc rəssamın uğurları ..... 1502    
Gənc tamaşaçılar teatrı festivala hazırlaşır ..... 1805   
Gəncə Dövlət Dram Teatrında “Ölüm hökmü” .....  1938   
Gəncədə “Hökmdarın taleyi” filminin  
premyerası keçirilib ..... 1620   
Görkəmli alimin xatirəsinə həsr olunmuş konsert. “ÜNS” 
teatrında görkəmli şərqşünas alim Aida İmanquliyevanın 
xatirəsinə həsr edilmiş konsert olmuşdur ..... 2362     
Görkəmli ədib və maarifçinin yubiley gecəsi  ..... 2261 
Görkəmli şəxsiyyətlər Elçin haqqında ..... 948 
Görkəmli yazıçı Mir Cəlal haqqında miniatür kitab Azərbaycan 
və rus dillərində işıq üzü görmüşdür ..... 1390   
Görkəmli şəхsiyyətlər Еlçin һаqqındа ..... 1057   
Gücümüz birlikdədir ..... 2100    
Gənclər günü ..... 863   
“Harda olursunuzsa, olun mən hər zaman  
sizinləyəm” ..... 1107   
Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə Romada “Azərbaycan: 
mədəniyyət ruzigarı” adlı təntənəli mərasim keçirilib ..... 2411   
Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə Vatikanda “Azərbaycanın 
zəngin incilərinə tarixi baxış” adlı sərgi açılmışdır ..... 2412 
Heydər Əliyev: Anar da, Maqsud da, Elçin də və başqaları da: 
Ona görə də bir daha deyirəm: o illəri xatırlamağa və onun 
qiymətini unutmamağa əsas var ..... 1220   
Həm ADR-də, həm də AFR-də ..... 1022    
Həmişə bizimlədir ..... 1374   
Elçin 
 520 
Hər şey bəşəriyyətin xeyrinə olacaqdır ..... 1469   
“Hökmdarın taleyi” .....  1613, 1623, 1624, 1625  
“Hökmdarın taleyi” bədii filmi çəkilir ..... 1606   
“Hökmdarın taleyi” bədii filminin təqdimat  
mərasimi olmuşdur ..... 1622, 1626    
“Hökmdarın taleyi” filmi sentyabrda İstanbulda nümayiş 
etdiriləcək ..... 1627    
“Hökmdarın taleyi” filminin ilk geniş premyerası  
keçirildi ..... 1636       
“Hökmdarın taleyi” filminin premyerası  
keçiriləcək ..... 1637   
“Hökmdarın taleyi” İstanbulda və Kazanda  
nümayiş etdiriləcək ..... 1628   
“Hökmdarın taleyi” Kazanda göstəriləcək .....  1629 
“Hökmdarın taleyi” üzərində iş sona yaxınlaşır ..... 1612    
“Hökmdarın taleyi”ni türk rejissoru çəkəcək ..... 1599   
“Hökmdarın taleyi”nin Gəncədə premyerası olacaq ..... 1630   
“Hökmdarın taleyi”nin premyerası mayın 12-də olacaq ..... 1631   
Hökumət kоmissiyаsının ilk iclаsı ..... 2128   
Hörmətli Elçin müəllim! ..... 1426   
“Humay” mükafatının laureatları ..... 1682        
Həqiqət cаrçısı, mənəviyyаt timsаlı,  
vətəndаş yаzıçı ..... 2142 
Həyat rəngləri  .....  1559 
Xalq şairi Səməd Vurğunun 100 illiyinə həsr olunmuş yubiley 
gecəsi ..... 2301   
Xalq yazıçısı Elçin “Drujba narodov”un redaksiya şurasının üzvü 
seçilmişdir ..... 1226 
Xalq yazıçısı Elçin Aqil Abbası təbrik etdi ..... 2287    
Xalq yazıçısı Elçin Qafqaz Universitetində  
olmuşdur ..... 1393   
Xalq yazıçısı Elçin şair Əbülfət Mədətoğluya  
50 yaşı münasibətilə təbrik ünvanlayıb ..... 2339    
Biblioqrafiya 
 
  521 
Xalq yazıçısı Elçinə “Türk dünyasına xidmət” mükafatı təqdim 
olunmuşdur ..... 1394    
Xalq yazıçısı Elçinə İstanbulun Yeditəpə Universitetinin fəxri 
doktoru diplomu təqdim edilmişdir .....  1227 
Xalq yazıçısı Elçinə mükafat təqdim olunmuşdur. Türkiyədə 
təqdimat mərasimi ..... 1228   
Xalq yazıçısı Elçinin “Arılar arasında” əsərinin tamaşası fevralın 
ortalarında teatrsevərlərə  
təqdim olunacaqdır ..... 1927   
Xalq yazıçısı Elçinin “Arılar arasında” əsərinin tamaşası 
Türkiyədə göstəriləcək ..... 1928   
Xalq yazıçısı Elçinin “Cəhənnəm sakinləri” tamaşasının 
premyerası olmuşdur .....  1962   
Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil” əsərinin tamaşası  
Moskvada oynanılacaq .....  1941     
Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil”i “ÜNS”  
teatrının səhnəsində .....  1942      
Xalq yazıçısı Elçinin “Şekspir” əsəri əsasında səhnələşdirilmiş 
tamaşanın premyerası olmuşdur ..... 2028   
Xalq yazıçısı Elçinin “Şekspir” əsəri Londonda nümayiş 
etdirilmişdir ..... 1990   
Xalq yazıçısı Elçinin “Şekspir” pyesinin tamaşası  
alqışlarla qarşılanmışdır .....  1943     
Xalq yazıçısı Elçinin “Şekspr”i “ÜNS”  
teatrının səhnəsində ..... 1944   
Xalq yazıçısı Elçinin 10 cildlik “Seçilmiş əsərləri”  
nəşr edilmişdir .....  1375   
Xalq yazıçısı Elçinin əsəri əsasında səhnələşdirilmiş  
“Qatil” tamaşası Şimali Kiprdə göstərilmişdir .....  2056 
Xalq yazıçısı Elçinin əsəri Türkiyə  
teatrının səhnəsində ..... 1761   
Xalq yazıçısı Elçinin pyesinin tamaşası  
alqışlarla qarşılanmışdır ..... 1945   
Elçin 
 522 
Xalq yazıçısı Elçinin romanı İraqda nəşr edilib .....  1408 
Xalq yazıçısı Elçinin Türkiyədə yeni  
kitabı nəşr edilib ..... 1229   
Xalq yazıçısı Elçinin Türkiyədə yeni  
kitabı nəşr olundu ..... 1506   
Xalq yazıçısı Elçinin Türkiyənin Fatih Universitetində yubileyi 
keçirilmişdir ..... 1285 
Xalq yazıçısı Elçinin yeni ədəbiyyat mükafatı .....  1230 
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin 95 illiyinə həsr olunmuş elmi 
sessiya keçirildi ..... 2365   
Xalq yazıçısı İlyas Əfəndiyevin virtual muzeyinin  
təqdimatı oldu ..... 2386   
“Xalq yazıçısı” fəxri adının verilməsi haqqında Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Fərmanı ..... 1089 
Xaricdə nəşr edilmişdir ..... 1023   
Хаricdə yаşаyаn yurddаşlаrın nümаyəndələrinin Mахаçqаlа 
Birinci Bеynəlхаlq kоnqrеsi iştirаkçılаrınа ..... 2112    
Xızıda Cəfər Cabbarlının abidəsinin açılışı  ..... 2199 
İdeoloji işi və siyasi tərbiyə işini artan vəzifələr səviyyəsinə: 
Аzərbаycаn KP Bаkı şəһər kоmitəsinin IV plеnumu ..... 906     
“İlin bədii əsəri” mükafatı ..... 1198, 1232   
İllər, şəkillər, fikirlər… ..... 1411  
İlyas Əfəndiyev ömrü davam edir...: “Sənə Heydər Əliyevin 
tapşırığı ilə zəng edirəm...” ..... 1376 
İlyas Əfəndiyevin xatirə lövhəsinin açılışı oldu .....  1233 
“İnsan bədii tədqiq obyekti kimi” ..... 1355   
İnsan özü üçün nağıl uydurmalıdır ..... 1880   
İranda nəşr olunmuşdur ..... 1132   
İrəvan Dram Teatrı qastroldan qayıdıb ..... 1865   
İstanbul Böyük şəhər Bələdiyyəsi Teatrının  
“Ulduzlar altında cinayət” tamaşası böyük  
maraqla qarşılanmışdır .....  1896   
İstanbulda Beynəlxalq teatr festivalı başladı .....  1866  
Biblioqrafiya 
 
  523 
İstanbulda Xalq yazıçısı Elçinlə görüş ..... 1357   
İstanbuldan xoş xəbər .....  1897   
İstanbulun Bələdiyyə Teatrı yeni mövsümü yazıçı Elçin 
Əfəndiyevin eyniadlı əsəri əsasında hazırlanmış “Qatil” tamaşası 
ilə açıb ..... 1867   
İstedadlı və Yaradıcı Gənclərin 2-ci Respublika Toplantısının 
açılşı olub ..... 2413   
20 Yаnvаr fаciəsinin 4-cü ildönümünün kеçirilməsi һаqqındа 
Аzərbаycаn Rеspublikаsı Prеzidеntinin  
Fərmаnı ..... 2133   
XXI əsrdə Azərbaycan nəsri necə görünür sizə? İndi müşahidə 
edilən tendesiyaları nəzərə alsaq, gələn əsrdə nəsrimizi nələr 
gözləyir? ..... 2227   
Jаnrın yоllаrındа ..... 1025   
Kimsəsiz uşaqların xarici vətəndaşlar tərəfindən övladlığa 
götürülməsinə icazə verilib ..... 2228    
Kitabxananın fondu zənginləşir ..... 1072   
“Kitabi-Dədə Qorqud – 1300” ..... 2201   
Kitabın təqdimat mərasimi oldu ..... 1134   
Kitabın yeni nəşri ..... 1011   
Klаssiklər və müаsirlər ..... 1004   
Krım-tatar Akademik Musiqili Dram Teatrı  
Bakıya gəlib .....  1995 
Kоmissiyа yаrаdılmışdır ..... 1041   
“Qafqazlardan əsən yellər”: Proqramın növbəti qonağı yazıçı 
Elçindir ..... 1395   
Qara Qarayevin yubileyi qarşısında ..... 2178   
“Qatil” İstanbulda səhnəyə qoyulub ..... 1899 
“Qatil” pyesinin məşqlərinə başlanmışdır ..... 1842 
“Qatil” səhnəyə çıxdı ..... 1844    
“Qatil” Sultan “Tuqanlıq” beynəlxalq teatr festivalında nümayiş 
olunacaq ..... 1869   
“Qatil” Sultan Əhməd meydanında nümayiş etdirilib ..... 1870   
Elçin 
 524 
“Qatil” tamaşası İstanbulda böyük marağa səbəb olub ..... 1871   
“Qatil” tamaşası Tiflisdə ..... 1996   
“Qatil” tamaşası Tiflisdə nümayiş olunub .....  1997 
“Qatil” tamaşası Tiflisdə tamaşaya qoyulacaq ..... 1998   
“Qatil” tamaşasına ictimai baxış ..... 1843   
“Qatil”. Əsər əcnəbi ölkələrdə də səhnələşdiriləcək ..... 1841   
“Qatil”in premyerası ..... 1968   
“Qatil”in Sankt-Peterburqda premyerası olub .....  2030 
“Qatil”in Türkiyəyə səfəri ..... 1872   
“Qırmızı аy” qаçqınlаr üçün düşərgə yаrаtmаq  
fikrindədir ..... 2129   
“Qızıl Dərviş” mükafatı təqdim edilmişdir .....  1734 
Lisеylərdə vəziyyət nеcədir? ..... 2144   
“Litеrаturnаyа qаzеtа”nın mükаfаtı ..... 966   
Londonda Elçin haqqında mühazirə oxundu ..... 1510   
Londonda Elçinin “Şekspir” komediyasının  
premyerası keçirilib ..... 1999   
Londonda Xalq yazıçısı Elçinin “Mənim sevimli dəlim” pyesinin 
ingilis dilində premyerası olmuşdur  .....  2058  
Londonda Xalq yazıçısı Elçinin pyesi  
tamaşaya qoyulub ..... 2059    
Macar dilində ..... 930   
Macarıstanda ..... 931   
Mahmud və Məryəm ..... 1668, 1688   
“Mahmud və Məryəm” ekrana çıxdı ..... 1663 
“Mahmud və Məryəm” əsərinin premyerası ..... 1788   
“Mahmud və Məryəm” filmi Azərbaycanın və Türkiyənin 
tanınmış sənət adamlarını bir araya gətirmişdir ..... 1652   
“Mahmud və Məryəm” filmi martda  
ekranlara çıxacaq ..... 1664 
“Mahmud və Məryəm” filminin çəkilişləri  
başa çatıb ..... 1653   
 
Biblioqrafiya 
 
  525 
“Mahmud və Məryəm” filminin çəkilişləri  
davam edir .....  1654  
“Mahmud və Məryəm” filminin çəkilişləri  
Şəkidə başlanacaq ..... 1655   
“Mahmud və Məryəm” filminin yaradıcı  
heyəti dəyişib ..... 1656   
“Mahmud və Məryəm” kinoteatrlarda nümayiş olunacaq: Ekran 
əsəri Azərbaycan və Türkiyə arasında ilk müştərək kino 
layihəsidir ..... 1665   
“Mahmud və Məryəm” martın 22-dən kinoteatrlarda  
göstəriləcək ..... 1666   
“Mahmud və Məryəm” Şəkidədir ..... 1657 
“Mahmud və Məryəm” tamaşası “Novruz” festivalının 
mükafatına layiq görülüb ..... 1809   
“Mahmud və Məryəm” Türkiyədə ekranlaşdırılır ..... 1639   
“Mahmud və Məryəm”: Məşhur roman əsasında eyniadlı film 
çəkiləcək ..... 1647   
“Mahmud və Məryəm”i Bollivud rejissoru çəkəcək ..... 1645   
“Mahmud və Məryəm”in “Məryəm”i Türkiyədə  
seçiləcək ..... 1648   
“Mahmud və Məryəm”in çəkilişləri gələn  
ay başlanacaq ..... 1658   
Manifestin çəkilişləri qurtarıb ..... 1597    
Mədəni irsimizin qorunmasına qayğı ..... 2179   
Mədəniyyət xalqlar və ölkələr arasında münasibətlərin 
möhkəmlənməsində çox mühüm rol oynayır. Azərbaycan 
prezidenti Heydər Əliyev MDB-nin üzvü olan ölkələrin Mədəni 
Əməkdaşlıq Şurasının 18-ci iclasının iştirakçılarını  
qəbul etmişdir ..... 2288   
“Mədəniyyət incilərimiz” Vatikanda sərgilənir .....  2414 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi beş yaşını  
qeyd etmişdir ..... 2387   
Məlahət Abbasova bu həftə Bakıya gəlir .....  1640 
Elçin 
 526 
Mən nə üçün yazıram ..... 1113   
Mənəviyyat mövzusunda uğurlu tamaşa ..... 1767  
“Mənim ərim dəlidir” ..... 1736, 1768, 1769   
“Mənim ərim dəlidir” komediyası Naxçıvan  
teatrının səhnəsində ..... 1789   
“Mənim ərim dəlidir” tamaşası göstəriləcək ..... 1810   
“Mənim sevimli dəlim” indi də Naxçıvan teatrında ..... 1691   
“Mənim sevimli dəlim” London səhnəsində .....  2060   
“Mənim sevimli dəlim” Londonda ..... 2061        
“Mənim sevimli dəlim” tələbələrin ifasında göstərilmişdir: Əsər 
bu dəfə Dillər Universitetində n 
ümayiş olunub ..... 1929   
“Mənim sevimli dəlim” türklərin də sevimlisi oldu: Teatrın 
aktyoru Telman Adıgözəlovun dediklərindən .....  1712 
“Mənim tanrım – gözəllik” ..... 1138    
Milli Akademik Dram Teatrı Türkiyədən səfərdən  
qayıtmışdır ..... 1713   
Milli Dram Teatrı Gürcüstanda qastroldadır .....  2063  
Milli Dram Teatrı Türkiyəyə qastrol  
səfərinə gedəcək .....  1931   
Milli Dram Teatrında “Şah İsmayıl” və  
“Sənətkarın taleyi” ..... 2063    
Milli Dram Teatrının səhnəsində “Şekspir” ..... 2031   
Milli Komitənin ilk iclası ..... 2204   
Milli mətbuatımızın klassiki Nəsir İmanquliyevin  
100 illik yubileyinə həsr olunmuş təntənəli 
mərasim keçirildi ..... 2388   
Monteneqronun Baş naziri İqor Lukşiç Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir ..... 2415 
Monteneqronun Baş naziri İqor Lukşiç Azərbaycana rəsmi səfəri 
başa çatmışdır ..... 2416   
Moskva jurnallarında dərc edilmişdir ..... 1095   
Biblioqrafiya 
 
  527 
Moskvada Elçin Əfəndiyevin “Şekspir” pyesi əsasında tamaşanın 
premyerası böyük uğurla keçmişdir ..... 1971 
Moskvada Xalq yazıçısı Elçinin kitabı nəşr edilib ..... 1242   
Moskvada nəşr edilmişdir ..... 878, 932   
Müasir pоеziyа: prоblеmlər, düşüncələr ..... 969   
Müxtəlif dillərdə ..... 888, 933   
Mükafat təqdim olundu ..... 1201  
Müslüm Maqomayev Bakıda dəfn olunacaq: M.Maqomayevlə 
vida mərasimində iştirak etmək üçün Baş nazirin müavini Elçin 
Əfəndiyevin rəhbərlik etdiyi hökumət nümayəndə heyəti 
Moskvaya yola düşüb ..... 2341   
Müslüm Maqomayev dəfn edildi ..... 2342   
Müslüm Maqomayevin yubileyi qarşısında ..... 2153   
Müstəqil dövlətimizin layiqli mükafatları .....  1112  
Müsаbiqənin lаurеtı ..... 955   
Müşаvirə 20 Yаnvаrа һəsr оlunmuşdur ..... 2145 
Müаsir ədəbiyyаtımızın tədqiqi ..... 866   
Naxçıvanın da öz “Sevimli dəlisi” olacaq ..... 1693  
Nazirlər Kabineti yanında Yetkinlik yaşına çatmayanların işləri və 
hüquqlarının müdafiəsi üzrə komissiyanın növbəti iclası 
keçirilmişdir ..... 2417   
Nazirlər Kabinetində ..... 2154, 2155, 2239   
Nazirlər Kabinetində görüş ..... 2172, 2235, 2236, 2237,                                  
 2263, 2264, 2265, 2266, 2267, 2268, 2269,  
                 2270, 2271, 2302, 2303, 2304, 2305, 2344, 2367,  
                 2368 2374   
Nazirlər Kabinetində qəbul ..... 2156, 2168, 2206, 2238   
Nаzirlər Kаbinеtində qəbullаr ..... 2131, 2132   
Nazirlər Kabinetinin mətbuat mərkəzinin məlumatı ..... 2240   
Nərgizin bircə ləçəyi ..... 937   
Nəsrimiz və kəndimiz ..... 911   
O həmişə bizimlədir ..... 1143   
Oxucularla səmimi görüş ..... 970   
Elçin 
 528 
Oljas Süleymenovun 70 illik yubileyi Bakıda  
qeyd edilmişdir ..... 2306   
“Ölüm hökmü” ..... 1772   
“Ölüm hökmü” romanının audio kitabı ..... 1476   
“Ölüm hökmü” türk dilində ..... 1086   
Ömrün səhifələri ..... 1561   
Özəl təһsil müəssisələrinin fəаliyyəti  
tənzimlənməlidir ..... 2151   
“Poct şöbəsində xəyal” ..... 1792, 1813 
“Poçt şöbəsində xəyal” rumınca ..... 1243   
 “Poct şöbəsində möcüzələr” ..... 1812   
Polad Bülbüloğlu: “Hökmdarın taleyi” filminin Moskvada geniş 
təqdimatına hazırlaşırıq” ..... 1633   
Premyera ..... 1696   
Prezidentin sərəncamı ilə Nazirlər Kabineti yanında Övladlığa 
Götürmə Məsəslələri Komissiyasının tərkibi  
təsdiq edilib ..... 2207   
“Problemlər get-gedə həll olunur”. Elçin Əfəndiyev: “Azərbaycan 
savadsızlığın tamamilə ləğv olunduğu ölkələr sırasına daxil olub” 
..... 2389   
Pyеs əsаsındа film .....  1574 
Pеşə sаһiblərinə һəsr оlunur ..... 1577 
Pоеziyа ахşаmı ..... 986   
Respublika stadionu Avropa səviyyəli idman qurğusu olacaqdır: 
Baş nazirin müavini Elçin Əfəndiyev stadionda aparılan 
yenidənqurma işlərli ilə tanış olmuşdur .....  2208 
Respublikanın mötəbər ali təhsil ocağı: Azərbaycan Dövlət Bədən 
Tərbiyəsi və İdman Akademiyasının 70 illiyinə həsr olunmuş 
mərasim ..... 2273   
“Rəsul Rza mükafatı” təqdim edilib ..... 1303   
Rəsul Rzanın 90 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında: 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı ..... 2214   
Rəşid Behbudovun yubileyi qarşısında ..... 2157   
Biblioqrafiya 
 
  529 
Rus Dram Teatrında əsrin sonuncu tamaşası ..... 1773   
Rus Dram Teatrında görüş ..... 1738   
Rеdаksiyаyа məktub ..... 2104   
Rеspublikа yаzıçılаrınа “Аzərbаycаn SSR Əməkdаr incəsənət 
хаdimi” fəхri аdı vеrilməsi һаqqındа Аzərbаycаn SSR Аli 
Sоvеtinin Rəyаsət Hеyətinin Fərmаnı ..... 959   
Rəsmi məlumаt ..... 2121   
Seçmə fənninin proqramı (Xalq yazıçısı Elçinin  
dramaturgiyası) ..... 838  
Sevdadan Elçinə təbrik ..... 1114   
“Sevimli dəli” hökmdarla qızının əlindən tutub Türkiyədən 
qayıtdı. “Özümüzü kəsən qılınc” isə həmişə olduğu kimi əllərində 
idi ..... 1714    
Səfər səmərəli keçmişdir  ..... 2275 
Səhnə həyat həqiqətlərinin bədii təcəssümüdür ..... 1775   
Səidə xanım körpəsini böyüdür, həm də  
yeni filmə çəkilir ..... 1592   
“Sənətkarın taleyi” tamaşasının premyerası böyük 
müvəffəqiyyətlə keçmişdir ..... 2065    
Sərəncаm ..... 2122   
Səttar Bəhlulzadə dünyası YUNESKO-da ..... 2369   
Səttаr Bəһlulzаdənin yubilеyinə һаzırlıq ..... 2152   
Sizin sevimli yazıçılarınız ..... 1308   
Slovakiya oxucularına: “Bir görüşün tarixçəsi”, “Əncir ağacı”, 
“Dolça” povestləri slovak dilində ..... 980   
Sloveniya mətbuatında Azərbaycanın igid oğlu, əfsanəvi 
Mixaylonun abidəsinin açılışına dair fotoşəkillər  
dərc olunmuşdur ..... 2323   
Sloveniyada Mehdi Hüseynzadənin abidəsi  
açılmışdır ..... 2324   
“Smеnа” jurnаlının mükаfаtı ..... 981   
“Sosrealizm bizə nə verdi?” monoqrafiyası  
müzakirə olundu ..... 1519   
Elçin 
 530 
Sözün sehri ..... 1309   
Sumqayıt teatrının səhnəsində yazıçı Elçinin “Qatil” dramının 
premyerası olmuşdur ..... 2006   
Süleyman Rəhimovun 100 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı ..... 2215   
Süleyman Rəhimovun yubileyinə hazırlıq ..... 2242 
Şəhriyarın 90 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında: Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Sərəncamı ..... 2170   
Şuşa Dövlət Dram Teatrı Bakıda mövsüm  
açılışını etdi ..... 1829  
Şuşa Teatrı Elçinin “Cəhənnəm sakinləri”nin premyerasını təqdim 
edəcək ..... 1973   
Tahir Salahov: “Mən xalqımın, dostlarımın, Prezidentimizin 
hərarətli münasibətini hiss edirəm” ..... 2347   
Tahir Salahovun şərəfinə rəsmi qəbul ..... 2348   
Tamaşadan öncə... ..... 1830 
Tamaşaya ictimai  baxış olmuşdur ..... 1676    
Tamaşaya ictimai baxış keçirildi ..... 1780   
Tanınmış şair Fikrət Sadığın 80 illik yubileyi  
qeyd olunmuşdur ..... 2375   
Teatrda son məşqlər gedir ..... 1916   
Teatrda yeni tamaşanın məşqləri aparılır: “Arılar arasında” əsəri 
əsasında .....  1903   
Teatrlar yeni mövsümdə ..... 1701    
Teatrların rayonlara qastrol səfəri ..... 1702   
“Teleskop və ya yuxuda və həqiqətdə uçuşlar” tamaşasının 
premyerası böyük maraqla qarşılandı .....  2044  
“Teleskop”un məşqləri başlandı ..... 2009   
Təbrik ..... 1064   
Təbrik edirik! ..... 1315   
Təqvim: 13-16 may ..... 1525    
Təşkilat Komitəsinin ilk iclası: Elçin Əfəndiyevin sədrliyi ilə  
 
Biblioqrafiya 
 
  531 
Rəsul Rzanın 90 illik yubileyi ilə əlaqədar iclas  
keçirilmişdir ..... 2245   
Təşkilat Komitəsinin ilk yığıncağı ..... 2246   
Türk aliminin tədqiqatı ..... 1384   
Türk xalqlarının dostluq qurultayına ..... 2158 
Türkdilli Dövlətlərin VI Zirvə Görüşünün Bakı şəhərində 
keçirilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Sərəncamı ..... 2216   
Türkdilli yаzıçılаr Bеrlində ..... 2106   
Türkiyə mətbuatı Xalq yazıçısı Elçinin “Qatil” tamaşasının 
premyerasına geniş yer ayırmışdır ..... 1874   
Türkiyə oxucuları ilə yeni görüş ..... 1485    
Türkiyə Prezidenti Abdullah Gül Azərbaycan nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir ..... 2423   
Türkiyə Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri cənab 
Ərtuğrul Günayın Xalq yazıçısı Elçinin “Ulduzlar altında cinayət” 
(Qatil) əsərinin Bakıda İstanbul Böyükşəhər Teatrı tərəfindən 
göstərilməsi münasibətilə göndərdiyi təbrik məktubu ..... 1904   
Türkiyə Yazarlar Sindikasında görüş .....  1162 
Türkiyədə “Arılar arasında” pyesinin tamaşaları  
anşlaqla keçmişdir .....  1935   
Türkiyədə Elçinin yaradıcılığı haqqında  
monoqrafiya .....  1526 
Türkiyədə Xalq yazıçısı Elçinin yeni kitabı  
nəşr edilmişdir ..... 1402   
Türkiyədə nəşr edilmişdir ..... 1099   
Türkiyədə nəşr olunmuşdur... ..... 1046   
Türkiyədə ulu öndər Heydər Əliyevin əziz  
xatirəsi anılacaqdır ..... 2424   
Türkiyədə yazıçı Elçinə mükafat verildi ..... 1248 
Türkiyədə yeni kitab ..... 1163   
Türkiyədən qonaqlar qəbul edilmişdir ..... 2247   
“Türksoy”un daimi şurasının iclası keçirildi ..... 2291   
Elçin 
 532 
Təzə kitаblаr ..... 1034   
Uğurlu səfər – uğurlu təəssürat ..... 1715   
“Ulduz, məhəbbət və şampan şərabı” ..... 1875   
“Ulduz” təbrik еdir ..... 956   
“Ulduzlar altında cinayət” ..... 1957   
ÜNS-də “Şekspir” təqdim olunacaq .....  1917   
ÜNS-də “Şekspir”ə təqdimat keçirilib ..... 1918 
Ürəklərə yol tapanda: Azərbaycan ədəbi tənqidi Elçin yaradıcılığı 
haqqında ..... 827   
Ürəyimin arzusu: Gözəl qələm dostu, görkəmli ictimai xadim 
Elçin Əfəndiyevin 65 illik yubileyinə ..... 1437 
“Vətən” Cəmiyyətində görüş ..... 2117   
Vəziyyətdən çıxış yolları barədə fikir mübadiləsi ..... 2160   
Vicdanın səsi ilə ..... 1317   
“Vətən unutmur” ..... 2074   
“Vətən” Cəmiyyətində ..... 2089   
“Vətən” Cəmiyyətində qəbul ..... 2107   
“Vətən” Cəmiyyətinin sədri Elçin yoldaşa ..... 2090 
“Vətən” Cəmiyyətinin Аzərbаycаn SSR Аli Məһkəməsinə 
mürаciəti ..... 2091   
“Vətən” Cəmiyyətinin Əһmədbəy Аğаyеv və Хаn Şuşinski аdınа 
təqаüdlərinin təsis еdilməsi һаqqındа ..... 2092   
Yaşasın “Şekspir”! ..... 1919   
Yazıçı Elçin “2002-ci il türk ədəbiyyatı ödülü”nə  
layiq görülüb ..... 1249 
Yazıçı Elçin Əfəndiyevin saytı fəaliyyətini dayandırdı ..... 1419   
Yazıçı Elçin növbəti pyesini Musiqili Komediya  
Teatrı üçün yazacaq ..... 1746    
Yazıçı Elçin yeni ədəbiyyat mükafatına layiq görülüb ..... 1250   
Yazıçı Elçinə mükafat təqdim olunacaq ..... 1206   
Yazıçı Elçinə mükafat verildi ..... 1251   
Yazıçı Elçinin “Şekspir”i “ÜNS”  
teatrının səhnəsində .....  1958   
Biblioqrafiya 
 
  533 
Yazıçı Elçinin Akademik Milli Dram Teatrında səhnələşdirilən 
üçüncü – “Mənim ərim dəlidir” tamaşası teatrsevərlərin 
müzakirəsinə veriləcək ..... 1747   
Yazıçı Elçinin nəsrinə həsr olunmuş  
ilk monoqrafiya ..... 1343    
Yazıçının poçtu ..... 989 
Yazıçının poçtundan ..... 1001    
“Yeddi gözəl”in “İldırımlı yollarla” şöhrət zirvəsinə gediş 
simfoniyası ..... 2350    
Yeni  tamaşaya ictimai baxış ..... 1748   
Yeni bir əsərə də səhnə həyatı verildi. “Ölüm hökmü” uğurla 
qarşılandı ..... 1782   
Yeni tamaşaya ictimai baxış ..... 1704, 1705   
Yetkinlik yaşına çatmamışların işləri üzrə komissiya təşkil 
edilmişdir ..... 2174   
Yəqin günah bizdə oldu”: “Mahmud və Məryəm” filmində baş rol 
ifaçısı hələ də tapılmır ..... 1649    
Yubiley komissiyaları işə başladı ..... 2160 
Yubiley komissiyasının ilk iclası ..... 2161   
Yubiley Komitəsinin ilk iclası: C.Cabbarlı – 100 ..... 2212   
YUNESKO Parisdə keçirilmiş “Dədə Qorqud yubileyini yüksək 
qiymətləndirir” ..... 2213   
YUNESKO-da Azərbaycan günü çərçivəsində  
tədbirlər keçirilib ..... 2371   
YUNESKO-da Novruz bayramı təntənə ilə qeyd olunmuşdur ..... 
2392   
YUNESKO-nun himayəsi ilə keçirilən seminar 
öz işinə başladı ..... 2276   
YUNİSEF-in 60 illiyi qeyd olunmuşdur ..... 2307 
Yüksək xidmət ödülü”nün təqdimat mərasimi  
haqqında ..... 1253   
Yаpоniyа pоеziyаsı ilə tаnışlıq ..... 920   
Yаpоniyа səfirinin məktubu ..... 921    
Elçin 
 534 
Yаzıçı Еlçinin yеni kitаbı ..... 1037   
Yаzıçılаrımızın yаrаdıcılığındаn səһifələr ..... 988   
Yаzıçılаrlа görüş ..... 973   
Yеni film çəkilir ..... 1582   
Yеni kitаblаr ..... 958   
Yеni lаurеаtlаr ..... 922   
“Yеni sоvеt bеllеtristikаsı” ..... 1015    
Yеni tеlеviziyа filmləri .....  1563 
Zaman səddini aşmış sənətkar ..... 1345 
Zəngin tariximizin hər bir səhifəsini açmaq, geniş tədqiq etmək, 
onu xalqımıza və dünyaya təqdim etmək müqəddəs  
vəzifədir ..... 2252   
Zаmаn və ənənələrə lаyiq ..... 990   
 
 
Biblioqrafiya 
 
  535 
 
 
Алфавитный указатель  
произведений Эльчина 
 
Автокатастрофа в Париже ..... 2511   
Автомобильная катастрофа в Париже ..... 2555   
Азербайджанская художественная проза в литературной 
критике (1945-1965) ..... 2504   
Айдын ..... 2593   
Активная позиция критика ..... 2619   
Анализ-глубокий и взыскательный ..... 2635   
Байрагдар ..... 2574   
Без трудностей нет побед .....  2637   
Белый верблюд .....  2514, 2559, 2563 
Бессмертие «Книги Праотца Горгуда» ..... 2714  
Благословен творивший добро ..... 2724   
Близкая и ...близкая Турция ..... 3056   
 «Болезнь Вайсмана» нашей литературы: Диагноз известен. А 
лечение? ..... 2736   
Бывают ли гривастые львы ..... 2620   
Был я странником ..... 2625   
Быть самим собой .....  2636   
Бюльбюль .....  2512 
В Азербайджане никогда не было запрещенной  литературы, 
потому что ее печатали ..... 2756  
В ногу с отцами ..... 2607   
В село приехал кинооператор ..... 2528   
Вглядываясь в прошлое .....  2638   
Веление времени .....  2639   
Великий гражданин ..... 2697   
«Вэтэн» мосты взаимопонимания и доверия ..... 3050 
Ветру собеседник ..... 2589   
Вместе мы сильнее ..... 3057   
Elçin 
 536 
Во имя счастья ..... 2602, 3060   
Возвращение ..... 2583   
Возмужание характера ..... 2597   
Волк нападает сзади ..... 2541   
Волки ..... 2576   
Время и слово ..... 2521   
Время и слово. Литературные раздумья  ..... 2716, 2722, 2725  
Встречи на Турецкой земле ..... 2682   
Высокая ответственность перед народом  ..... 2587  
Габровские встречи .....  2650   
Галактиану Табидзе посвящается .....  2651   
Главное, что должен знать писатель, беря в руку ручку, - что 
такое литература ..... 2757   
Гражданственность ..... 2640   
Грани исследовательского таланта .....  2598   
Грезы одинокой пальмы .....  2641   
Гюнай, Умай, подсолнух и наседка с цыплятами ..... 2522   
Дачный сезон ..... 2750   
Двое ..... 2525   
Двое в сером пространстве; Отель Бристоле;  
Тесные туфли .....  2556   
Девочка Умай ..... 2549   
Держать равнение на землю ..... 2670   
Джафар Джаббарлы .....  2517, 2518   
Диалектика души и пафос действия  ..... 2745 
Диалог на дорогах Туниса ..... 2746   
Диалог с Дьюлой Чаком  .....  2652  
Диалог с самим собой: Эльчин.  
«Время и слово» ..... 2723   
До старости еще далеко ..... 2713   
Доверие .....  2664   
Долгий путь вдохновения .....  2683   
Долча ..... 2546   
Древо жизни ..... 2615   
Духовное достояние ..... 2690   
Biblioqrafiya 
 
  537 
Душа побед .....  2621   
Его высокая орбита .....  2721   
«Его любовь к народу, нации безгранична» ..... 3082   
Живущий для отчизны ..... 2608   
Жизнелюб, которого не пощадила жизнь .....  2726   
Заседание Государственной Комиссии по 1300-летнему 
юбилею дастана «Китаби-Деде Горгуд» под председатель-
ством Президента Азербайджана  Гейдара Алиева ..... 3077 
Национальный поэт, творец, новатор ..... 3084   
Заявление представителей научной и творческой 
интеллигенции Азербайджана .....  2708   
Звездная пора небес; Красные гвоздики в отеле  
«Пера-Палас» ..... 2569   
Здравствуйте, я - ваш дядя! ..... 2567   
Зимняя сказка ..... 2530   
Знакомство с японской поэзией ..... 2622   
Золото ..... 2582   
Исходная позиция .....  2653   
Ищите сумасшедшего ..... 2566   
«Как прост поэзии язык...» .....  2709   
Капля и море .....  2654, 2684 
Карабахское шикесте: рассказ о французском парфюме и 
поисках бека Золотым петухом Агададаша  
и Баладжа-ханум ..... 2572   
Караван, идущий во времени ..... 2691   
Квартиранты ада .....  2577   
Кечаль, Кеса и веселая весна ..... 2671   
Книга о светлой личности ..... 2715   
Комедии и драмы перелома ..... 2754   
Критика и творческий процесс ..... 2609   
Культура - в опасности ..... 2712   
Кумган (Дачный сезон) ..... 2585   
Кумган .....  2547   
Лабиринты человеческой души ..... 2626   
Легенда продолжается ..... 2672   
Elçin 
 538 
Лежащая перед тобой книга – первая в жизни молодого 
прозаика ..... 2665   
Литература - зеркало действительности ..... 2616 
Личность и творчество .....  2666   
Маленький красный цветок ..... 2562   
Мамед Ариф ..... 2700   
Мамед Джафар ..... 2701   
Махмуд и Мариам .....  2508, 2509, 2551, 2552   
Мелодии неувядающие, немеркнущие .....  2727   
Мелодия Дуная ..... 2588   
Мир в сцеплении типографических знаков ..... 2685 
Мирза Фатали Ахундов ..... 2702   
Миссия Марьям .....  2737   
Мой муж – сумасшедший! ..... 2568   
Мост дружбы и взаимопонимания ..... 2717   
Мотоцикл за пять копеек ..... 2526, 2531, 2578    
Напротив старой мечети; Красный медвежонок ..... 2532   
Народность и гражданственность ..... 2673   
Нарциссы из Турции .....  2627   
Настоящий писатель обязан явить миру свой талант: 
писатель и время ..... 2719   
Наш союзник-перестройка ..... 3051   
Начавшиеся в Гяндже мероприятия по случаю  
870-летнего юбилея гениального азербайджанского  
поэта Низами Гянджеви стали подлинным праздником мира, 
равенства и поэзии ..... 3113     
Не померкнет в веках .....  2643   
Неизменность .....  2667   
Необычность обычного ..... 2600   
Неоглядные дали .....  2642   
Нет суда над ними! .....  2628   
Нигяр, Ялчын и Гюнай ..... 2536 
Новая встреча с Физули  (О новом переводе поэмы «Лейли и 
Меджнун» Физули) ..... 2740   
Новая встреча с Физули ..... 2741    
Biblioqrafiya 
 
  539 
Нож как стрела .....  2535 
Ностальгия по дням минувшим .....  2728   
Ночь без края ..... 2586   
О времени и о себе ..... 2710   
О рассказе Сейрана Сахавета «Муж мадонны» ..... 2655   
Обижаются там, где есть на что .....  2633   
Обращение группы представителей Азербайджана в адрес 
съезда народных депутатов СССР: не допускать разжигания 
страстей ..... 2703   
Один миг вечности ..... 2755   
От составителя ..... 2704    
Ответственность ..... 2751   
Ответственный за все... ..... 2595 
Отмщение Джавида ..... 2729   
Отчаяние лисы .....  2533   
Официальный прием в честь Таира Салахова ..... 3102   
Первая любовь Балададаша ..... 2505, 2580   
Пища для ума, свет и сила ..... 3053   
По существу-микроантологии ..... 2610 
«Подставьте миру крепкие плечи...» .....  2629 
Поле притяжения: критика, проблемы и суждения ..... 2513   
«Помыслы мои праведны...» .....  2656   
Пора созидания и поисков ..... 2601, 2742   
Последнее утро ..... 2560 
Потерянное дитя ..... 2705   
«Поток стихов...» Что делать? .....  2599   
Почему все смеются? ..... 2543   
Почему надо мной смеются ..... 2523   
Поэт и гражданин .....  2686   
Поэтические встречи .....  2630   
Правда, только правда ..... 2698    
Предисловие .....  2657    
Представительство АзерТАджа в ПАНИА окажет  
существенное влияние на эффективность деятельности 
организации ..... 3110   
Elçin 
 540 
Прекрасные образцы духовной преемственности ..... 2730   
«…Продолжая жить в культуре» ..... 2674   
Продолжение поисков .....  2644   
Проза и критика ..... 2603   
Просто: Джафар муаллим ..... 2731   
Простое уголовное дело (Удар в спину) ..... 2581 
Против провинциализма в критике ..... 2594   
Пусть не спешит перо в руке поэта...» ..... 2687   
Пьесы ..... 2520   
Пять минут и вся жизнь ..... 2553 
Рассказы .....  2516, 2524   
Рассказы о первой любви ..... 2534   
Реликвия ..... 2554   
Речь идет о нашей смене .....  2668   
Речь на VII съезде писателей СССР ..... 2658 
Речь на VIII съезде писателей СССР .....2699 
Родина – превыше всего ..... 3054 
Рождение характера ..... 2623   
Рукописи не горят .....  2604, 2692   
Рукопожатие друзей ..... 2591   
С верой в грядущее ..... 2675   
С праздником, родной мой Баку ..... 2612   
С чего начинается писатель... ..... 2743   
Самопознание критики .....  2605   
Сары гялин; Арба (рассказ о смерти поэта) ..... 2571   
Сары гялин; Звездная пора небес ..... 2570 
Свадьба Балададаша .....  2550   
Свет мужественной правды .....  2631   
Свет утренней зари .....  2659   
Светлая поэзия .....  2645   
Сделано, предстоит сделать... ..... 2676   
Сенсиз .....  2693   
Серебристый фургон .....  2506, 2529, 2537, 2544,  
   2557, 2584, 2596     
Серебристый экспресс .....  2660   
Biblioqrafiya 
 
  541 
Сияние огненного дерева ..... 2688   
Сказала роза соловью… ..... 2538   
Сказка соловья .....  2548   
Сказка старого дуба ..... 2579   
«…Следы столетних оков...» ..... 2752   
Слово об азербайджанском рассказе  
и об этой книге ..... 2661, 2677   
Смертный приговор .....  2515, 2519, 2565   
Смоковница .....  2507, 2539  
Снова о хлебе ..... 2606 
Совести нашей долг ..... 2694   
Современность древнего эпоса ..... 2669 
Социальная правда и модные клише ..... 2611 
Союз нерушимый .....  2646  
Союз Писателей, литература и мы ..... 2732   
Спроси у народа… ..... 2678 
Стеклянная роза ..... 2510    
Стеклянная роза; Сказка о Нигяр, Гюнай,   Ялчыне и 
большущем-пребольшущем волке; Почему надо мной 
смеются? ..... 2564 
Стеклянная роза; Сказка о Нигяр, Гюнай, Ялчыне; Почему 
надо мной смеются? ..... 2545    
Сто тысяч почему? .....  2662   
Судьба государя ..... 2575   
Схема? Жизнь!: Все ли должно хорошо кончаться в хорошей 
книге ..... 2663    
Сэр Тоби из соседного села? ..... 2617   
Такая близкая Гринландия... ..... 2624   
Талант вдохновенья .....  2632 
Там, в лучшем из миров… ..... 2720   
Телеграмма .....  2527   
Тепло старинной дружбы ..... 2733   
Торжественный вечер в Степанакерте ..... 2689 
Трагедия «Айдынов» ..... 2592   
Трагедия контрастов .....  2647   
Elçin 
 542 
Три красные гвоздики... ..... 2679   
Трудно писать для детей... .....  2648   
Туман Шушу окутал ..... 2542   
Тысяча и одна ночь Банин ..... 2718   
Убежден,  вверх возьмет справедливость! ..... 2649 
Убийца ..... 2573   
Уроки мастера ..... 2695   
Устремленный в будущее .....  2618   
Утверждать идеалы ..... 2590   
Утраченное ожидание чуда ..... 2711   
Учитель, композитор трибун ..... 2680   
Флаг, герб и гимн Азербайджанской Республики, священные 
символы, олицетворяющие независимость нашего 
государства ..... 3086   
Хлеб ..... 2706   
Хоть все у времени в плену… ..... 2734   
Часы надежды ..... 2561   
Человек несущий добрые вести ..... 2735, 2738    
Человек, время и книга ..... 2744   
Чем был для вас знаменателен 1982-й? .....  2748   
Чинара ..... 2558   
Что дал нам соцреализм? О литературе советского  
периода ..... 2739   
Чтобы все могли понимать тебя .....  2634   
«Чтобы плыть в революции дальше...» ..... 2696 
Чувство долга ..... 2749   
Чудеса в почтовом отделении ..... 2540  
Шесть десятилетий переклички ..... 2613   
Этот свет вовек неугасим ..... 2681    
Этюды о стиле ..... 2614   
Юбилей древнего, величесвенного, богатого, вечно живого 
памятника нашей культуры ..... 3080 
 «Я родом из Азербайджана» ..... 2707   
 
Biblioqrafiya 
 
  543 
 
 
Алфавитный указатель авторов 
 
Аббасов, И. ..... 2838 
Аббасов, М. .....  2936   
Абдулла, К. .....  2901 
Аветисова, И. ..... 2920   
Агаев, Р. ..... 2844 
Айдын Хан. ..... 2884   
Айнур ..... 2930 
Акифгызы, А. ..... 2883 
Александрова, М.  ..... 3026 
Алескероглы, Ф. ..... 2894 
Али, К. ..... 3011 
Алибекова, Г. ..... 2782   
Алиев, А. ..... 3105   
Алиев, Р. ..... 2806 
Алиева, А. ..... 2953, 2954 
Алиева, К. ..... 3014, 3027 
Алиева, Р. ..... 2807 
Алиева, С. ..... 2770, 2850, 3028   
Алиева, Э. .....  2902 
Алиширгызы, Г. ..... 2938   
Анар ..... 2885 
Аннинский, Л. ..... 2796, 2808   
Арзуманов, В. ..... 2762 
Асадова, И. .....  3001, 3002, 3015, 3029 
Асадуллаев, С. ..... 2771, 2886   
Ахундова, М. ..... 3012 
Ахундова, Э. .....  2903, 2908  
Бабаев, А. ..... 2993   
Бабаев, Х. .....  2873, 3087 
Elçin 
 544 
Багирзаде, Л. .....  2939, 3003, 3004, 3016, 3030 
Багирова, Л. ..... 2931, 2955   
Бадалбейли, Ф. ..... 2895   
Бадалов, Р. ..... 2914   
Балаева, Т. ..... 2929   
Баннаева, Н. ..... 2934, 2940, 2976, 2994, 3092 
Батулин, Р. ..... 2763   
Бахматов, Р. ..... 2765, 2767, 2789 
Бедный, Б. ..... 2764  
Бекирзаде, Р. ..... 2916 
Бергер, Н. ..... 3093 
Бердичевский, Г. ..... 2965   
Бочаров, А. ..... 2783 
Бугельский, Ю. ..... 2833   
Векслер, И. ..... 2840 
Велиев, Ф. ..... 2809 
Велиев, Э. ..... 2937 
Велиханлы, О. ..... 2851 
Владимиров, Н. ..... 2784 
Вострышев, М. ..... 2797 
Гаджиев, В. ..... 2772   
Гаджиева, А. ..... 2941, 2956 
Гаджизаде, А. ..... 3101 
Ганшин, В. ..... 2810  
Гараев, С. .....  3091 
Гасанов, В. ..... 2878   
Грич, А. ..... 2775 
Гулиев, Г. ..... 2773, 2776   
Гурбанов, Ш. ..... 2862  
Гусейнов, Э. ..... 2986 
Гусейнова, Ш. .....  2841, 2848 
Давыдов, П. ..... 2825   
Дагаргулия, С. ..... 2977, 3017 
Biblioqrafiya 
 
  545 
Дадашидзе, И. ..... 2777    
Дайнюс ..... 2988 
Джавадова, Г. ..... 2989, 2995, 2996, 3018 
Долуханов, Г. ..... 2747    
Зархи, Н. ..... 2769  
Зейналова, А. ..... 2845   
Иванычева, О. ..... 2998 
Ирада ..... 2999 
Ирада, А. ..... 2978, 2979   
Исмаил ..... 2887 
Исмаилов, А. ..... 3108 
Каграманова, Г. ..... 2811  
Кожинов, В. ..... 2785   
Коробов, В. ..... 2778 
Курочкина, С. ..... 2980   
Лойко, О. ..... 2779 
Магеррамова, С. ..... 2858   
Магсудов, Ф. ..... 2826 
Мадатова, А. .....  2874, 2957  
Малахова, Е. .....  3006, 3005, 3019 
Мамедзаде, С. ..... 2888, 2898, 2970, 3013   
Мамедов, А. ..... 2855   
Мамедов, Н. ..... 3031, 3032, 3033 
Мамедов, Т. ..... 2927 
Мамедова, Г. ..... 3007  
Мамедова, И. ..... 2981, 3000   
Марченко, А. ..... 2790 
Микеладзе, Г. ..... 2982, 3020, 3034, 3035, 3036,  
                3037, 3038, 3045 
Мирзоева, С. ..... 2753, 2867, 2947, 2958,  
              2971, 2972, 3078 
Миркин, Р. ..... 2959, 2966, 2973 
Мовчан, Е. ..... 2865 
Elçin 
 546 
Мусабекова, И. ..... 3079   
Мусаева, Н. ..... 2983  
Мусаева, Т. ..... 2812 
Мустафаев, Р. ..... 2834 
Мустафаев, Ф. ..... 2828 
Мустафаева, А. ..... 2880, 2960, 2967, 2968, 2974, 3083 
Мустафин, Р. ..... 2766  
Мухина, З. ..... 2917 
Надирова, В. ..... 2984 
Натаван ..... 3090 
Нилуфяр .....3021 
Новиков, В. ..... 2791 
Нурани ..... 2990, 3047 
Ордуханова, Х. ..... 3072 
Пашаева, Н. ..... 2760   
Пейзель, М. ..... 2761, 2780, 2792, 2813, 2835,  
            2853, 2857, 2925     
Петров, М. ..... 2846 
Пириев, И. ..... 3040 
Портнов, В. ..... 2781, 2786, 2793, 2847 
Рафаилова, Т. ..... 2945 
Рафиева, С. ..... 2950 
Рзаев, Т. ..... 2889, 2951 
Рзаханова, Е. ..... 2985 
Ровшан .....3085 
Сабина ..... 2942 
Салахов, Т. ..... 2899 
Сарваз ..... 2900 
Сафаров, Р. ..... 2794 
Сеидова, Т. ..... 2815, 2822   
Соколов, В. .....  2816 
Сулейманова, Ф. ..... 2893, 2962   
Сулейменов, О. ..... 2890 
Biblioqrafiya 
 
  547 
Тагизаде, И. ..... 3024, 3041 
Тагисой, Н. ..... 2912 
Талыбзаде, А. ..... 3010   
Талыбова, А. ..... 2876, 2969 
Ульяшов, П. ..... 2788   
Хейрулла, X. ..... 2831 
Чеботарев, В. ..... 2860   
Шабанова, Л. ..... 2926 
Шаровский, А. ..... 2952   
Шахмардан, К. ..... 2911   
Шахназарян, Л. ..... 2837 
Шкловский, Е. ..... 2795, 2803, 2804   
Шукюрова, З. ..... 2906  
Шумилов, Г. ..... 2992 
Эльдаров, Д. .....  2933 
Юсифли, В. ..... 2864 
Elçin 
 548 
 
 
Алфавитный указатель материалов 
описанных по заглавиям 
 
А кто «убийца»? ..... 2871   
Абульфаз Эльчибей сердечно поздравил с пятидесятилетием 
со дня рождения писателя и общественного  
деятеля Эльчина ..... 2861   
Адресовано словацким читателям ..... 2832   
Азербайджан вносит вклад в мировую культуру ..... 3097   
Азербайджан проводил в последний путь своего 
выдающегося сына Муслима Магомет оглу Магомаева: в 
церемонии прощания и похоронах принял участие Президент 
Азербайджана Ильхам Алиев ..... 3098   
Азербайджанский Государственный Академический 
Драматический Театр приветствовал зрителей спектаклем 
«Карабахнаме» ..... 2907   
Быть или не быть Музам? ..... 2859   
В Баку начал работу V всемирный конгресс русской прессы: 
Выступления заместителя премьер-министра, народного 
писателя Эльчина Эфендиева .....  3088  
В Бухаресте издана книга Эльчина ..... 2877   
В духе требований партии ..... 2839   
В издательствах разных стран ..... 2774   
В последний путь ..... 3064, 3075, 3094, 3095   
В укреплении взаимоотношений между народами и странами 
культура играет очень важную роль: Президент 
Азербайджана Гейдар Алиев принял участников 18-го 
заседания совета по культурному сотрудничеству стран – 
членов СНГ .....  3089   
В эфире и в книге ..... 2817   
Весомая помощь Азербайджану ..... 3081   
Biblioqrafiya 
 
  549 
Вице-премьер Азербайджана Эльчин Эфендиев возглавит 
делегацию страны для участия в торжествах по случаю 1500-
летия Туркестана ..... 3076   
Встречи на Шведской земле ..... 3061   
Высокое собрание, посвященное истории и духовным 
ценностям нашей священной религии: Международный 
симпозиум в Баку на тему «Исламская цивилизация на 
Кавказе» ..... 3067   
Вышел из печати летний выпуск журнала «Азербайджан 
гадыны» ..... 2909   
Гастроли Академического драматического театра пройдут на 
сцене Театра имени Коте Марджанишвили в Грузии ..... 3044   
Да здравствует «Шекспир»!: трагикомедия на сцене театра 
«ÜNS» ..... 2987   
Дань памяти выдающегося певца в связи с 100-летием со дня 
рождения Бюль-Бюля ..... 3065   
Делегация Азербайджана отбыла в Москву для участия в 
церемонии прощания с Муслимом Магомаевым ..... 3099   
Делегация ЕАНА высоко оценила политику Азербайджана по 
интеграции в Запад ..... 3100   
«Демон» опередит «Правителя и его дочь» .....  2932 
Достойные награды нашего независимого государства: 
Президент Азербайджана Гейдар Алиев вручил ордена 
Слава» деятелям литературы, культуры, искусства, религии и 
спорта, удостоенным этой награды ..... 2866   
Еще одно знакомство с писателем ..... 2798   
Живой классик нашей поэзии ..... 3068   
Завершился 012 Public Art Festival ..... 3112   
Заместитель премьер-министра Эльчин Эфендиев вручил 
Российскому ученому орден «Достлуг» ..... 3106   
Занимать руководящую должность сегодня – означает: 
работать, работать и еще раз работать» ..... 3069   
Звезда, любовь и шампанское: Нахчыванские гастроли 
Русского Драматического Театра прошли в море цветов и 
аплодисментов ..... 2997   
Elçin 
 550 
«Земля Гранатового дерева» ..... 2799   
И в ГДР и в ФРГ ..... 2854   
Издано в Иране ..... 2869    
Историческая личность, видный деятель,  
благородный человек ..... 3070   
Итоги Всесоюзного конкурса на лучший  
рассказ 1982 года, премия Эльчину за  
рассказ «Свадьба Балададаша» ..... 2818   
Какие книги продают и что сегодня читают?:  
Круг интересов ..... 2872   
Какие мы, люди? ..... 2928   
Книга Эльчина издана в Турции ..... 2879   
Короткие рецензии ..... 2800    
Крепнут связи с соотечественниками .....  2849 
Лауреат литературного конкурса ..... 2819   
Лирик, который воспевает простых людей ..... 2870   
Литературные премии ..... 2820   
«Литературные размышления» Народного писателя Эльчина 
вновь изданы на турецком языке ..... 2904   
«Любимый сумасшедший» ездит по районам ..... 2946     
Мечта о Париже ..... 2944   
Мистическая феерия ..... 3039   
«Мой любимый - безумец» в Лондоне  ..... 3046 
Мосты дружбы ..... 2827   
На азербайджанском и русском языках издана миниатюрная 
книга о выдающемся писателе  
Мир Джалале ..... 2896   
На страницах Чехословацких изданий ..... 2801 
На сцене - «Мой муж безумен» ..... 2961   
На экранах города .....  2922   
Национальная идея проблемы и поиски ..... 3063 
Не просто детектив ..... 2918   
Новая встреча с турецкими читателями ..... 2905 
Новая литературная премия Эльчина ..... 2881   
«Новая советская беллетристика» ..... 2852   
Biblioqrafiya 
 
  551 
О времени и о себе ..... 2856   
О Государственном плане экономического и социального 
развития Азербайджанской  
ССР на 1990 год ..... 3052 
О присуждении премии Ленинского комсомола 1982 года в 
области литературы, искусства,  
журналистики и архитектуры ..... 2805   
Обращение участников встречи представителей 
азербайджанской и русскоязычной общественности  
республики к многонациональному народу   
Азербайджана ..... 3058 
Общественный просмотр новой постановки ..... 2948 
Открытие съезда писателей Азербайджана .....  2842  
Памяти видного писателя-драматурга ..... 3066   
По инициативе Фонда Гейдара Алиева в Ватикане открылась 
выставка «Исторический взгляд на жемчужины 
Азербайджана» ..... 3114   
По инициативе Фонда Гейдара Алиева в Риме  
прошла церемония «Азербайджан:  
средоточие культуры» ..... 3115 
Поведал правду об Азербайджане ..... 3062   
Подарки к юбилею «Деде Горгуд» ..... 3074   
Почта писателя ..... 2843   
Почтена память Кара Караева .....  3103   
Правда быта и истина бытия ..... 2863   
Презентация детских книг в Центре Ататюрка ..... 3104 
Президент Туркменистана принял заместителя премьер-
министра Азербайджана ..... 3116   
Президенту Азербайджанской ССР, товарищу 
А.Н.Муталлибову ..... 3059   
Премии «ЛГ» ..... 2821  
Премии «Смены» за 1984 год присуждены .....  2829 
Премии писателю ..... 2787   
Премия «Литературная газета» ..... 2830   
Премия журнала «Дружба народов»: за  
Elçin 
 552 
лучшую статью года ..... 2768   
Премия журнала «Смена» ..... 2836   
Премия Ленинского комсомола ..... 2814   
Премьера спектакля «Убийца» ..... 2975   
«Преступление под звездами. Убийца» .....  2991   
Прием в Кабинете Министров ..... 3073   
Принять на всесоюзный экран ..... 2915   
Произведение Эльчина на турецкой сцене ..... 2949   
Пьеса Народного писателя Эльчина на сцене  
театра «ÜNS» ..... 3008   
Пьеса Эльчина Эфендиева в постановке  
«Дервиш-театра» ..... 3022   
Распоряжение Президента Азербайджанской Республики о 
назначении заместителем премьер-министра 
Азербайджанской Республики  
Эльчина Эфендиева ..... 3096    
Рассказы Эльчина на разных языках ..... 2875 
Роль Азербайджанской женщины во всех  
сферах велика ..... 3107   
Романы Эльчина стали темой докторской  
диссертации в Турции ..... 2892   
«Серебристый фургон» ..... 2924   
Событие в театральном мире: Грандиозная премьера 
спектакля «Судьба Мастера» ..... 3048   
Советский характер ..... 2823  
Состоялась премьера художественного фильма  
«Судьба правителя» ..... 2935 
Состоялся II Общереспубликанский форум детей 
Азербайджана ..... 3111   
Спектакль «Убийца» по пьесе народного писателя Эльчина 
был показан на Северном Кипре ..... 3049   
Спектакль «Шекспир» Народного писателя Эльчина показан 
в Лондоне ..... 3023    
Спектакль по пьесе народного писателя Эльчина встречен 
аплодисментами ..... 3009   
Biblioqrafiya 
 
  553 
Стипендиаты «Вэтэн» ..... 3055   
Страницы жизни ..... 2913   
Театр музыкальной комедии показал в новом здании первый 
спектакль – произведение  Узеира Гаджибекова «Не та, так 
эта» ..... 3071 
13 мая исполнилось 60 лет со дня рождения прозаика и 
драматурга ..... 2891   
«Убийца» Сумгайытского театра ..... 3025   
«Удар в спину» .....  2919   
Указ Президента Азербайджанской Республики о 
награждении Э.И.Эфендиева  
орденом «Истиглал» ..... 2882   
Указ Президиума Верховного Совета  
Азербайджанской ССР ..... 2824   
Успех спектакля на тему нравственности ..... 2963   
Утверждать высокие коммунистические идеалы ..... 2802   
Утверждено Указом Президента Азербайджанской 
Республики от 8 февраля 2010 года: Состав комиссии 
государственных премий Азербайджанской Республики по 
науке, культуре и литературе:  
члены комиссии Эльчин Эфендиев ..... 3109   
Фильм «Махмуд и Марьям» собрал вместе известных актеров 
Азербайджана и Турции ..... 2943    
«Что нам дал соцреализм?»: состоялась презентация книги 
Эльчина Эфендиева ..... 2910   
Что произошло в почтовом отделении? ..... 2964  
«Шекспир» на сцене Аздрамы ..... 3042   
«Шекспир» от режиссера Молдовы ..... 3043   
Эльчин ..... 2897    
ЮНЕСКО высоко оценивает юбилей «Деде Горгуда», 
состоявшийся в Париже ..... 2868   
«Я еще вернусь» .....  2921, 2923   
Elçin 
 554 
 
Mündəricat 
Tərtibçidən ................................................................................... 3 
Ədəbiyyat yaradıcısı, mеtоdоlоqu və təəssübkеşi ........................ 5 
Elçinin həyаt və fəаliyyətinin əsаs tаriхləri ............................... 11 
Görkəmli şəxsiyyətlər Elçin haqqında ....................................... 19 
Elçinin kitab haqqında fikirləri .................................................. 61 
Elçinin “Ədəbi düşüncələr”indən .............................................. 62 
 
I Hissə: Əsərləri  
Kitablar ....................................................................................... 70 
Dövri mətbuаtdа və məcmuələrdə dərc еdilmiş əsərləri............. 89 
Rоmаnlаrı ................................................................................... 89 
Pоvеstləri ................................................................................... 90 
Hеkаyələri .................................................................................. 91 
Ssеnаriləri ................................................................................ 100 
Dram, səhnəcik və rаdiо-əsərləri .............................................. 100 
Ədəbi-tənqidi, publisistik məqаlələri........................................ 102 
 
Müsahibələri ............................................................................. 137 
Tərcümələri ............................................................................... 148 
Tərtib еtdiyi, rеdаktоru оlduğu və rəy vеrdiyi əsərlər .............. 154 
 
II Hissə: Həyat və yaradıcılığı hаqqındа 
Kitаblаr .................................................................................... 162 
Dissertasiya və avtoreferatlar ................................................... 165 
Dövri mətbuаtdа və məcmuələrdə çap edilmiş məqalələr ........ 169 
Еkrаnlаşdırılmış əsərləri hаqqındа ........................................... 235 
Səhnələşdirilmiş əsərləri haqqında .......................................... 247 
 
Biblioqrafiya 
 
  555 
Elçinin Xaricdə Yaşayan Həmvətənlərlə  
Azərbaycan Mədəni Əlaqələr Cəmiyyəti –   
“Vətən” Cəmiyyətində fəаliyyəti ............................................. 286 
Elçinin Аzərbаycаn Rеspublikаsı Bаş nаzirinin  
müаvini vəzifəsində fəаliyyəti .................................................. 292 
 
Elektron resurslar ...................................................................... 331 
 
Основные даты жизни и деятельности Эльчина ................. 339 
 
Часть I: Произведения Эльчина 
Книги........................................................................................ 350 
Произведения, опубликованные в  
сборниках и в периодической печати .................................. 355 
Литературно-критические и  
публицистические статьи ...................................................... 362 
Книги составленные и  
отредактированные Эльчином .............................................. 380 
 
Часть II: О нём 
Книги ....................................................................................... 381 
Материалы опубликованные в  
периодической печати ........................................................... 381 
О фильмах Эльчина ............................................................... 398 
О постановках произведений Эльчина ................................ 402 
Деятельность Эльчина Эфендиева как  
председателя общества «Вэтэн» ........................................... 415 
Деятельность Эльчина Эфендиева как  
заместителя премьер-министра  
Азербайджанской Республики .............................................. 417 
 
Электронные ресурсы ............................................................ 426 
Elçin 
 556 
Xarici dillərdə nəşr edilmiş əsərləri və  
haqqında materiallar ................................................................. 432 
Alman dilində .......................................................................... 432 
Belarus dilində ......................................................................... 434 
Bolqar dilində .......................................................................... 434 
Çex - slovak dilində ................................................................. 435 
Çin dilində ................................................................................ 437 
Erməni dilində........................................................................... 437 
Ərəb dilində .............................................................................. 439 
Fransız dilində .......................................................................... 439 
Gürcü dilində ........................................................................... 440 
İngilis dilində ........................................................................... 440 
İspan dilində ............................................................................. 442 
İsveç dilində ............................................................................. 443 
İsveçrə dilində .......................................................................... 443 
Qazax dilində ........................................................................... 443 
Litva dili ................................................................................... 443 
Macar dilində ........................................................................... 444 
Moldav dilində .......................................................................... 445 
Özbək dilində ............................................................................ 445 
Polyak dilində .......................................................................... 446 
Rumın dilində ........................................................................... 446 
Tacik dilində ............................................................................ 447 
Türk dilində............................................................................... 447 
Türkmən dilində........................................................................ 456 
Ukrayna dilində ........................................................................ 456 
Yapon dilində ........................................................................... 457 
Azərbaycan dili (ərəb qrafikasında) ......................................... 458 
Xalq yazıçısı Elçinin dövlət teatrlarında  
tamaşaya qoyulmuş əsərləri ..................................................... 459 
 
 
Biblioqrafiya 
 
  557 
III hisssə: Köməkçi göstəricilər 
Elçinin əsərlərinin əlifba göstəricisi ......................................... 470 
Elçin haqqında yazan müəlliflərin əlifba göstəricisi ................ 493 
Sərlövhə üzrə təsvir olunmuş materialların    
əlifba göstəricisi ....................................................................... 508 
Алфавитный указатель произведений Эльчина .................. 535 
Алфавитный указатель авторов ............................................ 543 
Алфавитный указатель материалов  
описанных по заглавиям ....................................................... 548 
 
 
Elçin 
 558 
 
 
E l ç i n 
(Əfəndiyev Elçin İlyas oğlu) 
 
Biblioqrafiya 
 
Biblioqrafiyanın hazırlanmasında Milli Kitabxananın 
Diyarşünaslıq elmi biblioqrafiya şöbəsinin əməkdaşları 
yaxından iştirak etmişlər. 
 
Biblioqrafiya 
 
  559 
 
 
 
 
 
Nəşriyyat redaktoru:  Mehriban Cəfərova  
 
Kompyuter yığımı:  Günel Əfəndiyeva 
     Könül İmanova  
     Zəminə Məmmədova 
 
 
 
Ünvan: AZ-1000 Bakı şəh., Xaqani küç. 29; 
Е-mail: contact@anl.az 
URL: www.anl.az 
 
 
 
 
Çapa imzalanmışdır: 10.05.2013 
Sifariş: 15 
Tirajı: 300 
Pulsuz 
Elçin 
 560 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мятбяянин директору:      Елман Гасымов 
Дизайнер:                         Мятанят Ялигызы 
 
 
 «Зярдаби ЛТД» ММЪ 
Няшриййат Полиграфийа мцяссисяси.  
Сифариш №312 
   иш  (012) 514-73-73,  
  моб. (050, 055) 344 76 01 
е-почту: зердаби_ем@маил.ру 
 
 
