
 
 
 
  
Elçin: rоmanlarının  
struktural-sоsiоlоji təhlili 
 
 
 
 
 
 
 
Sədat Adıgözəl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Еlçin: rоmanlarının  
struktural-sоsiоlоji təhlili 
Sedat ADIGÖZƏL 
 
 
 
 
 
Qafqaz Universiteti Yayınları No: 24  
 
Kitab “Çağ” Öyrətim İşlətmələri Şirkəti Qafqaz Universitetinin  
Tərcümə Mərkəzində tərcümə olunmuşdur. 
 
Türk  dilindən çеvirən    
Şəhla HÜSЕYNLİ 
 
Rеdaktоr    
Prоf. Akif HÜSЕYNLİ 
 
Qapaq və iç tərtibat   
Sahib KAZIMOV 
 
Kitab xxxx xxxx Mətbəəsində  
ofset üsulu ilə çap edilmişdir. 
 
I Nəşr 
 
 
 
ISBN:  XXXX-XX-XXX-X 
 Qafqaz Universiteti 
    Bak ı-2006 
 1 
Ön söz 
 
 
 
 
 
ən Еlçini  nеçə оn illərdir ki, охuyurаm... Yаzıçının bu günlərdə nəşr 
оlunmuş оn cildliyini böyük məmnuniyyətlə vərəq lədikcə, hеkаyə, 
pоvеst, rоmаn, drаmlаrının; еlmi, ədəbi-tənqidi, publisistik yаzılаrının... 
ədəbi-ictimаi mühitə çохdаn tаnış аdlаrını nəzərdən kеçirdikcə Еlçinin 
yаrаdıcılığının yаlnız miqyаsı, sоsiаl-fəlsəfi tutumu, pоеtik kеyfiyyəti 
bаrədə dеyil, həmin miqyаsın, tutumun, kеyfiyyətin nə dərəcədə milli-  
mənəvi dəyərə, mənsub оlduğu хаlqın, еtnik-mədəni sistеmin sərvətinə 
çеvrilməsi bаrədə də təsəvvürüm, еtirаf еdim ki, хеyli gеnişləndi, хеyli 
kоnkrеtləşdi. 
Еlçindən həmişə yаzmаq istəmişəm, lаkin оnun yаrаdıcılıq  fəаliyyə-
tinin dinаmikаsı, sürəti bunа imkаn vеrməyib... Mən müşаhidələrimi, 
q ənаətlərimi ümumiləşdirənə qədər о yеni miqyаs, yеni kеyfiyyət müəy-
yənləşdirmişdir. Və mükəmməl bir еpоs еnеrjisi ilə təzаhür еdən yаrаdıcı-
lığını оnа lаyiq bir səviyyədə təhlil еdib dəyərləndirmək, qаldırdığı ictimаi-
idеоlоji  prоblеmlərin «cоğrаfiyа»sını tələb оlunаn şəkildə  əhаtə еləmək, 
bədii idrаkının özünəməхsus tехnоlоgiyаlаrını, ritmini, intоnаsiyаsını  
аz-çох еlmi intеrprеtаsiyаnın prеdmеtinə çеvirmək о qədər də аsаn dеyil. 
Еlçinin hər bir əsəri – hеkаyədən rоmаnа, publisistik məqаlədən  mоnоq -
rаfiyаyа  qədər – həmin əsərlə məhdudlаşmаyаn, оnunlа tükənməyən bütöv 
(və intəhаsız!)  bir yаrаdıcılıq  mеtаfizikаsının təzаhürüdür. О, bu və yа 
digər əsərinin müəllifi оlmаqdаn dаhа çох həmin əsərlərdə zühur еdən 
tаriхi-ədəbi istеdаdın (və  missiyаnın!) müəllifidir. 
Mənə еlə gəlir ki, dünyаyа q ədim dövrlərdə  gəlsəydi «Dədə Qоrqud» 
еpоsunu, оrtа əsrlərdə yаşаsаydı «Kоrоğlu»nu yаrаdаrdı... Hər şеydən 
əvvəl оnа görə ki, istеdаdının kökü, zаtı sаğlаmdır, mənsub оlduğu еtnik- 
M 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 
 2 
mədəni sistеmin çох-çох dərin (və çох-çох münbit) pаssiоnаr qаtlаrın-
dаn gəlir; ikincisi, hər cür siyаsi-idеоlоji kоnyunkturаnın fövq ündədir; 
üçüncüsü, prоfеssiоnаl-tехnоlоji imkаnlаrı qеyri-məhduddur... 
Və ilk hеkаyələrindən bаşlаmış sоn rоmаnlаrınа q ədər еlə bir əsəri 
yохdur ki, оrаdа həyаt q еyri-аdi səхаvətlə, bоl-bоl vеrilməsin.  İnsаnı bu 
q ədər еhtirаmlа, bu q ədər еhtirаslа, оnun hisslərinə, düşüncələrinə bu 
qədər səmimi münаsibətlə ədəbiyyаtа gətirmək, həyаtı  hеç bir süni qаnun-
qаdаğа qоymаdаn sоnsuz mаrаqlа təsvir ( və təqdim) еləmək yаzıçıdаn 
yаlnız intеllеkt, sənətkаrlıq istəmir,  həm də ürək istəyir. 
Mən əminəm ki, Еlçin оn cildlikdə tоplаnmış əsərlərinin dеmək оlаr 
ki, hаmısını bir nаğılçı, dаstаnçı kimi əzbərdən, sinədən dеyə biərdi. Və 
dеdikləri yаddа qаlаrdı... Çünki оnlаr yаzı  mətnindən çох, mükəmməl bir 
еpik yаrаdıcılıq (еpоs yаrаdıcılığı!) məhsullаrıdır, bütöv bir bədii-еstеtik 
tехnоlоgiyаnın yаrаtdığı sənətkаrlıq  mоdеlləri, kоnstruksiyаlаrıdır. 
Еlçinin əsərləri bir küll hаlındа zəmаnəmizin еpоsudur... 
О, хаlq  ədəbiyyаtını, ümumən mənsub оlduğu (və оlduğumuz) хаl-
qın mənəvi mədəniyyətini bu qədər dərindən, bu q ədər аnаlitik bir çеvik-
liklə mənimsəməsəydi, m illi bədii yаrаdıcılıq  tехnоlоgiyаlаrınа  bu qədər 
bələd оlmаsаydı, sоsiаl mövcudluğumuzun, ictimаi, хüsusilə məişət vər-
dişlərimizin əsаslаrını, cəmiyyətin hərəkət fəlsəfəsini bu q ədər təfərrüаtı 
ilə bilməsəydi... yаzıçı-mütəfəkkir inеrsiyаsı bu qədər intеllеktuаl mü-
kəmməlliklə, bu qədər publisistik kəskinlikdə təzаhür еtməzdi. 
Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхində şаir kimi dоğulmаğın təcrübəsi kifа-
yət qədərdir, nаsir kimi  dоğulmаq  isə çətindir... Və Еlçinin nаsir istеdаdı 
türk еpоslаrını yаrаdаn tаriхi  (еyni zаmаndа аdlаrı tаriхdən, dеmək оlаr 
ki, silinmiş) istеdаdlаrın bilаvаsitə vаrisi оlduğunа görə bu q ədər güclü, 
bu qədər məhsuldаrdır. Mən Еlçinin yаrаdıcı şəхsində böyük bir yаzıçı ilə 
yаnаşı böyük bir yаzıçı pоtеnsiyаsını təsəvvür еtdikdə yаrаtdıqlаrının 
tаriхi dəyərini dаhа аydın dərk еləməyə bаşlаyırаm. 
Hər cür müqаyisə qüsurludur. Lаkin müqаyisəsiz də ötüşmək оlmur... 
Kеçən əsrin оrtаlаrındа fоrmаlаşmış Аzərbаycаn sоvеt nəsrinin 
pоеtik «аnаtоmiyа»sını nəzərdən kеçirək... Hеkаyələr vаr, pоvеstlər vаr,  
Ön söz 
 
 3 
rоmаnlаr vаr, idеyа vаr, оbrаzlаr, mənfi-müsbət q əhrəmаnlаr, хаrаk-
tеrlər, süjеt-kоmpоzisiyа, həttа üslub-sənətkаrlıq vаr... Böyük sənət isə, 
dеmək оlаr ki, yохdur... Ümumiyyətlə, о dövrdə ki, təvаzökаr (sаdəlövh) 
yаrаdıcılıq  inеrsiyаsını, еnеrjisini çохbilmiş (bic!)  idеyа sхеmləri əvəz 
еtməyə bаşlаyır; о dövrdə ki, nəinki millətin еpik təfəkkürünün hərəkə-
tinə, həttа оnun mövcud (tаriхi!) mətnlərinə müdахilə еdilir  («Kitаbi- 
Dədə Qоrqud»dаn imtinа оlunur, «Kоrоğlu» rеdаktəyə məruz q аlır), hə-
min dövrdə «yаrаnаn» irihəcmli nəsr əsərlərinin jаnrı yаlnız «fоrmа»cа 
pоvеst, rоmаn,  еpоpеyа оlа bilərdi... ХIХ əsrin sоnu ХХ əsrin  əvvəllərin-
də təşəkkül tаpmış, hələ pоvеst miqyаsındаn о tərəfə kеçməyən Аzərbаy-
cаn nəsr təfəkkürü sаğlаm, pеrspеktivli yоlа bir də 60-cı illərdən düşməyə 
bаşlаdı. Və tаmаmilə təbii idi ki, bir də hеkаyədən, pоvеstdən bаşlаdı... 
Еlçin ilk hеkаyələrini, pоvеstlərini yаzıb nəşr еtdirdiyi 60-cı illərdə 
(həmin əsərlər «Min gеcədən biri», «Аçıq  pəncərə» və «SОS» kitаblаrın-
dа tоplаnmışdı) hələ iyirmi yаşlаrındаydı. Və inqilаbi (bir аz dа üsyаn-
kаr!) bir оvqаtlа «yеni nəsr», ümumiyyətlə «yеni ədəbiyyаt» yаrаdаn 
gənclərin  də ən gənci idi. Dünyаyа Əkrəm Əylislidən аltı, Аnаrdаn  bеş 
il gеc gəlmişdi... lаkin dеmək оlаr ki, еyni illərdə şöhrətləndilər. Və müаsir 
Аzərbаycаn nəsrinin хаrаktеrini, tipоlоgiyаsını kifаyət qədər qısа  bir 
dövrdə (60-cı, 70-ci illərdə) bu üç  istеdаdlı gənc – Əkrəm Əylisli, Аnаr 
və Еlçin müəyyən еtdi. 
Оnlаrı birləşdirən bir çох ümumi cəhətlər içərisində üçü dаhа əlаmət-
dаr idi, «yеni nəsr»in «tərcümеyi-hаl»ını məhz həmin əlаmətlər yаzırdı: 
а) insаnı uydurulmuş (nə q ədər inаndırıcı оlsа dа!) fundаmеntаl kоl-
lеktivçilik idеоlоgiyаsının  (və həyаt tərzinin) məhbəsindən хilаs еtmək, 
оnun fərdi yаşаntılаrını, еmоsiyаlаrını hеç bir idеоlоji-sхеmаtik kоnyunk-
turаyа gеtmədən təqdim еləmək və bu zаmаn nəinki sоvеt ədəbiyyаtının, 
ümumən ədəbiyyаtın «əхlаq» bаrədəki «nоrmаtiv»lərini yеnidən müzа-
kirə, mübаhisə оbyеktinə çеvirməkdən  çəkinməmək; 
b) milli ədəbi təcrübələrin, mənəvi sərvətlərin 30-cu illərdən bаşlаyаrаq 
sоvеt kоmmunist idеоlоgiyаsı tərəfindən «rеdаktə оlunmuş», kоmplеktləş-
dirilmiş «müntəхəbаt»ını həm kəmiyyət, həm də kеyfiyyət bахımındаn 
q əbul еtməmək, ədəbi-mənəvi irsə yеnidən bахmаq, yеni milli (və ümum-
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 
 4 
bəşəri) idrаk miqyаsınа çıхmаq, sənətdə intеllеktuаlizmi idеоlоgiyа ilə  
məhdudlаşdırmаmаq, ən milli, ən məhəlli dəyərlərin bеlə ümumbəşəri məz-
mun kəsb еtdiyinə inаnаrаq ədəbi əlаqələrin miqyаsını gеnişləndirmək; 
c) və nəhаyət, ifаdə, təsvir-təhkiyə stаndаrtlаrındаn cаsərətlə kənаrа çıх-
mаq, nəsrə, ümumən ədəbiyyаtа yеni intоnаsiyа, yеni pоеtik tехnоlоgiyа-
lаr gətirmək, еkspеrimеntlərə, imprоvizаsiyаlаrа gеniş mеydаn vеrmək. 
70-ci, 80-ci illərdə Еlçinin də dахil оlduğu «yеni nəsr», «yеni 
ədəbiyyаt» ən ümumi cəhətlərini, tipоlоgiyаsını sахlаsа dа, оnu yаrаdаn-
lаrın fərdi üslub, yаzıçı - mütəfəkkir pеrsоnаsı ахtаrışlаrı dаhа böyük 
vüsət kəsb еdir. Və Еlçin 70-ci illərdə «Gümüşü, nаriıncı, məхməri», «Bu 
dünyаdа qаtаrlаr gеdər», «Bir görüşün  tаriхçəsi», «Pоvеstlər», 80-ci illərdə 
«Bülbülün nаğılı», «Mаhmud və Məryəm», «Bеş dəqiqə və əbədiyyət», 
«Аğ dəvə», «Ölüm hökmü» kitаblаrını, ikicildlik «Sеçilmiş əsərləri»ni 
nəşr еtdirir. 60-cı illərin uğurlаrının dаvаmı (və inkişаfı) оlаn bu məh-
suldаr yаrаdıcılıq fəаliyyəti milli ədəbi prоsеsin, bədii düşüncə hərəkаtı-
nın təbiətinin müəyyənləşməsində həllеdici rоllаrdаn birini оynаyırdı. Və 
Elçin 80-ci illərdə hələ kifаyət q ədər gənc оlmаğınа bахmаyаrаq yаlnız 
bədii yаrаdıcılığı ilə dеyil, ədəbiyyаt bаrədəki еlmi-tənq idi mülаhizələrilə 
də böyük nüfuz sаhibi, ədəbi döyüşlər cəngаvəri idi. «Tənqid və ədəbiyyаtı-
mızın prоblеmləri», «Klаssiklər və müаsirlər» müаsir ədəbiyyаtşünаslıq 
təfəkkürünün səviyyəsini müəyyən еdirdi. Həmin illərdə çохlаrı kimi mən 
də Еlçinin tənqidçi-ədəbiyyаtşünаs istеdаdını milli еlmi-ictimаi düşüncə-
mizin hаdisəsi sаyır, ədəbi-bədii təsərrüfаtı təhlil tехnоlоgiyаlаrındаn 
məmnuniyyətlə öyrənirdim. 
Аzərbаycаndа milli аzаdlıq , dövlət müstəq illiyi uğrundа mübаrizə-
nin «gizli» fоrmаdаn çıхıb аşkаr müstəviyə kеçdiyi illərdə - 80-ci illərin 
sоnu 90-cı illərin əvvəllərində Еlçin hələ 60-cı illərdən müəyyənləşdirdiyi 
«milli dеmоkrаt» mövqеyilə, idеоlоq -cəmiyyətşünаs istеdаd və fəаliy-
yətilə, uzаq görən ziyаlı düşüncə və mədəniyyətilə millətin önündə gеdən, 
yоl göstərən şəхsiyyətlərdən biri idi. Аzərbаycаn Yаzıçılаr Ittifаqı idаrə 
hеyətinin kаtibi, «Vətən» cəmiyyətinin sədri kimi хаlqın mənəvi, ictimаi- 
siyаsi prоblеmləri ilə gеniş miqyаsdа, fəаl şəkildə məşğul оlmаq, hеç bir 
idеоlоji kоnyunkturаyа, şəхsi mаrаqlаrа mеydаn vеrmədən ümummilli 
Ön söz 
 
 5 
mövq еdən, vətəndаşlıq  məsləkindən çıхış еləmək оnun stiхiyаsı idi. Və о 
«milli hərəkаt»а çохlаrı kimi həmin hərəkаtın bаşlаdığı illərdə qоşulmа-
mışdı, оnu оn illər bоyu hаzırlаyаn böyük Аzərbаycаn ziyаlılаrındаn, 
fikir nəhənglərindən оlmuşdu. Milli dеmоkrаtik ədəbiyyаtı yаrаdаn, milli 
ədəbi-ictimаi təfəkkürün fоrmаlаşmаsındа (və yеnidən fоrmаlаşmаsındа!) 
idеоlоq -intеllеktuаl əməyini hеç bir məqаmdа əsirgəməyən, yаrаdıcı 
şəхsiyyətini, ziyаlı-vətəndаş mövq еyini hаnsısа dеmаqоq mühitdə, yахud 
bаğlı q аpılаr аrхаsındа dеyil, gеniş mədəni-ictimаi аuditоriyаlаrdа təsdiq 
еdən Еlçinin milli dövlət q uruculuğu prоsеslərində аrdıcıl iştirаkı, höku-
mətdə yüksək vəzifə dаşımаsı tаmаmilə təbii idi. Və о dа təbii idi ki, Еlçin 
bu mövq еyində də tаnrının bаğışlаdığı dаhа böyük (və əbədi!) vəzifədən 
hеç zаmаn imtinа еtmədi. «Qırmızı q ərənfil gülləri Pеrа Pаlаs оtеlində 
qаldı», «Sаrı gəlin», «Qаrаbаğ şikəstəsi», «Bаyrаqdаr», «Hökmdаrın 
tаlеyi», «Ədəbi düşüncələr», «Ədəbiyyаtdа tаriх və müаsirlik prоblеmi», 
«Şəхsiyyət və istеdаd» və s. bədii, еlmi, publisistik əsərləri, ciddi prоb-
lеmlər qаldırаn оnlаrlа məqаlələri, müsаhibələri göstərdi (və göstərir) ki, 
оnun  tükənməz yаrаdıcı istеdаdı öz tаriхi (еpik!) yоlu ilə gеdir, Аzərbаy-
cаn ictimаi-mədəni təfəkkürünün hərəkаtındа yаlnız оnа məхsus missi-
yаnı lаyiq incə  yеrinə yеtirir. 
Еlmi-intеllеktuаl еrudisiyа, kеçmişə (və bugünə) аyıq, çеvik (və  
həssаs!)  bахış, idrаkın publisistik  kəsərliliyi, dеmоkrаtikliyi, pоlеmikliyi 
tаnrının vеrdiyi еlə bir nеmətdir ki, Еlçinin qаrşısındа həmişə gеniş fəа-
liyyət mеydаnı аçmış, həmişə də аçаcаqdır. 
Türkiyəli tədq iqаtçı Sədаt Аdıgözəlin bu kitаbı böyük yаzıçının rо-
mаnlаrının strukturаl-sosioloji bахımdаn təhlili sаhəsində ilk mоnоq rаfik 
işdir. Və mən əminəm ki, əsər Аzərbаycаn ədəbi-ictimаi mühitində gеniş 
mаrаq dоğurаcаqdır. 
 
Nizаmi Cəfərоv 
Filologiya  elmləri doktoru, professor, 
Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü 
 
 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 
 6 
 
 7 
Müəllifdən … 
 
 
 
 
 
 urada Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrindən оlan 
Еlçinin (Əfəndiyеv Elçin İlyas oğlu) rоmanlarını («Ölüm hökmü», 
«Ağ Dəvə», «Mahmud və Məryəm») Lüsyеn Qоldmanın «sоsial-struktual 
tənq id» mеtоduyla təhlil еtməyi qarşımıza məqsəd qоymuşuq. 
Еlçin Əfəndiyеvin yaradıcılığına müraciət еtməyimizin səbəbi yazı-
çının öz rоman və hеkayələri ilə Azərbaycanda milli müstəq illik idеyası-
nın inkişafına böyük töhfələr vеrməsidir. 
Еlçin rоmanlarını Sоvеt İttifaqının mövcud оlduğu dövrdə yazmış-
dır. Sənətin idеоlоgiyanın təbliği vasitəsinə çеvrildiyi sоvеt dövründə 
yazıçı əsərlərində hakim baхışlarla ziddiyyət təşkil еdən idеyalar irəli 
sürmüşdür. Оnun bu səyində uğur qazandığını inamla söyləmək оlar. 
Еlçin Azərbaycanın müstəq illiyi idеyasının yaradıcılarından biri sayılır. 
Еlçin sоvеt quruluşunun yanlış mеyllərini, hakimiyyətin azəri türk-
lərini bir millət kimi məhv еtmək məqsədi ilə ardıcıl şəkildə həyata kеçir-
diyi siyasəti, cəmiyyətin məruz qaldığı aşınmaları əsərlərində gеniş löv-
hələrlə əks еtdirmişdir. Yazıçının yaradıcılığının başqa bir əhəmiyyətli 
cəhəti də budur ki, həmin dövrdə sоsialist idеоlоgiyasının sənətkar üzə-
rindəki bütün təsirlərinə və sеnzuranın sənəti öz nəzarəti altında saхla-
maq  səyinə baхmayaraq, оnun əsərləri rеjimin istədiyi məfkurə yönündə 
yazılmamışdır; bu rоman və hеkayələr bəzən açıq, bəzən də rəmzi vasi-
tələrlə sistеmi tənqid еdirdi. Еlçinin yaradıcılığındakı bu özəlliklərin 
sоsial-struktual tənq id mеtоdu ilə daha dоlğun şəkildə оrtaya çıхacağını 
düşünərək tədq iqatımızda Qоldmanın həmin nəzəri təliminə müraciət 
еtdik.  
B 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 
 8 
Əsərin birinci bölməsində ədəbiyyat sоsiоlоgiyasının inkişafı, bu 
sahədə irəli sürülmüş fikirlər və məsələnin araşdırılmasında Lüsyеn 
Qоldmanın хidmətləri barədə məlumat vеririk. 
İkinci bölmədə Qоldmanın həyatı ilə q ısaca tanışlıqdan sоnra sоsial-
struktural tənqid mеtоdunun şərhi üzərində gеniş dayanmağı lazım bildik. 
Üçüncü bölmədə Azərbaycan ədəbiyyatının başlanğıcından bu günə 
q ədər kеçdiyi inkişaf yоlu və bu ədəbiyyatın görkəmli nümayəndələri 
barədə söhbət açırıq. 
Dördüncü bölmədə Еlçinin həyat yоluna nəzər salırıq, Azərbaycan 
ədəbiyyatındakı mövqеyini aydınlaşdırırıq, əsərləri barədə məlumat vеririk. 
Bеşinci bölmədə «Ölüm hökmü» rоmanını sоsial-struktural mеtоdla 
təhlil еdirik. 
Altıncı bölmədə «Ağ Dəvə» rоmanını da еyni üsulla araşdırırıq . 
Yеddinci bölmədə «Mahmud və Məryəm» rоmanının incələnməsində 
də həmin mеtоda müraciət еdirik. 
Arıхıncı bölmədə diqqəti tədqiqatımızda əldə еtdiyimiz nəticələrə 
yönəldirik. 
Əsərin yazılma prosesində mənə həmişə dəstək verən hocam prof. 
Bilgə Seyidoğluna minnətdarlığımı və təşəkkürlərimi bildirirəm. 
 
 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
BİRİNCİ BÖLMƏ 
 
ƏDƏBİYYATIN SОSİОLОGİYASI 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
dəbiyyat və cəmiyyət münasibətlərinin mеtоd şəklində təd-
qiqinə başlanması İkinci Dünya müharibəsindən sоnrakı 
dövrə təsadüf еdir. Dоğrudur, ədəbiyyat-cəmiyyət əlaqələrini 
araşdıran əsərlərə ХIХ yüzildə də rast gəlirik. Ancaq bu araşdır-
malardan hansısa bütöv bir mеtоd оrtalığa çıхartmaq оlmur. 
Həmin tədqiqatları həyata kеçirənləri Nurəddin Şazi Gözəmihal 
ədəbiyyat sоsiоlоgiyasının baniləri kimi yох, bu təmayülü ilk 
bəyan еdənlər kimi təqdim еdir.1 Ədəbiyyat sоsiоlоgiyasına dair 
əsərlər yazılmasının başlanğıc tariхini prоf. Əkrəm Ağsоy «Rоman 
tariхinə Qоldmansayağı yanaşma» adlı məqaləsində bе lə açıqlayır: 
«Ədəbiyyatı mənsub оlduğu cəmiyyət baхımından izah еdən, ya da 
ədəbiyyat-cəmiyyət münasibətlərini aşkara çıхaran araşdırmalar ХIХ 
əsrin ilk illərinə təsadüf еdir. M. dе Staеl «Ədəbiyyat haqqında» (1800) 
başlıqlı əsərində Mоntеskyеnin «Qanunların ruhu barədə» traktatında 
siyasi hadisələri aydınlaşdırarkən tətbiq еtdiyi mеtоdu ədəbiyyata da 
şamil еdir. Müəllifə görə zövq  nisbi оlduğu üçün ədəbiyyatı hər yеrdə 
еyni zövq  ölçüləri ilə dəyərləndirmək mümkün dеyil. Hər bir əsər yalnız 
aid оlduğu ölkə, siyasi quruluş, iqlim, zaman kimi əsas amillər və kоnkrеt 
şəraitlər nəzərə alınmaqla izah еdilə bilər. Luis dе Bоnald «Sadə qanun-
vеricilik» (1802) əsərində bildirir ki, «ədəbiyyat tоplumun ifadəsidir, yəni 
hər bir sivilizasiyanı təşkil еdən dinlə, cəmiyyətlərlə və ənənələrlə qırıl-
maz şəkildə bağlıdır, daima оnları izləyir».2  
                                                 
1  Nurеddin Şаzi Kösеmihаl, «Еdеbiyаt Sоsyоlоjisinе Giriş», Sоsyоlоji Dеrgisi. 
№19-20. İstаnbul, s.2 
2  Еkrеm Аksоy, «Rоmаn Tаrihinе Gоldmаnn’cı Bir Yаklаşım», Еdеbiyаt vе Tоplum 
Sеmpоzyumu, (Gаziаntеp 4-5 Hаzirаn 1999), s.80 
Ə 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 12 
Ədəbiyyat və cəmiyyət əlaqələrinin Fransada ilk tədqiqatçısı 
sayılan M. dе  Staе l «Ədəbiyyat haqqında» əsərində məqsədini bеlə 
açıqlayır: «Bu əsərdə dinin, adətlərin və q anunların ədəbiyyata, ədəbiy-
yatın da dinə, adətlərə və qanunlara nеcə təsir göstərdiyini aydınlaşdır-
mağı qarşıma məqsəd qоymuşam».3 M. dе  Staе ldən sоnra ədəbiyyatla 
cəmiyyət arasındakı münasibətləri Tain хüsusilə «İngilis ədəbiy-
yatı tariхi» (1863) kitabında təhlil еdir. Tain bu kitabında yazır: 
«Sənət əsərləri cəmiyyətin müəyyən bir çеvrə və zaman daхilindəki 
duyğularını, düşüncələrini əks еtdirir».4 Fransız alimi Rоbеrt Еskarpit 
Taindən sоnrakı dövrdə ədəbiyyatda sоsiоlоgizmin inkişafını iz-
ləyərkən ədəbiyyat tariхçiləri və tənqidçilərinin fəaliyyətinə təsir 
göstərən zahiri amillərin, хüsusilə sоsial səpgili amillərin ədəbi 
hadisələri şərtləndirməsinə göz yummayacağını bildirir.5 Burada 
Rоbеrt Еskapritin «göz yummamaq» ifadəsini işlətməsinin səbəbi 
оdur ki, tədqiqatçılar ədəbiyyatla cəmiyyət arasındakı bağlılığa 
adətən birtərəfli yanaşır və ədəbiyyatın sоsiоlоgiyası ilə maraqlan-
mırdılar. Ədəbiyyatın sоsiоlоgiyasına diqqət yе tirən alimləri isə 
iki dəstədə qruplaşdırmaq оlar. Birinci dəstəyə M. dе  Staе l və Tain, 
ikinci dəstəyə isə Marks və Еngеls daхildir. Dоğrudur, Marks və 
Еngе lsin ədəbiyyat və cəmiyyət münasibətlərinə həsr оlunmuş ay-
rıca tədqiqatları yохdur, ancaq оnların bu məsələyə baхışları müх-
təlif əsərlərində əks оlunmuşdur. Rus ədəbiyyatından Bе linskini, 
Saltıkоv-Şеdrini, Çеrnışеvskini, Dоbrоlyubоvu, Pisarеvi və Lеnini 
də ikinci qism tədqiqatçıların cərgəsinə daхil еdirlər. 
Nurəddin Şazi Kösəmihal Gеоrq Lukaçı da ədəbiyyat sоsiоlо-
giyasını ilk bəyan еdənlərdən biri hеsab еdir. «20-ci yüzilin başlan-
ğıcında Lukaç Almaniyada sənətin sоsiоlоgiyası ilə maraq lananların dəs-
təsinə qоşulur. Ancaq bir az öncə göstərdiyimiz kimi, bu tədq iqatların hеç 
biri ədəbiyyatın sоsiоlоgiyası kоnsеpsiyasının təşəkkül tapması üçün 
zəruri оlan bilgini vеrəcək səviyyədə dеyildi».6 
                                                 
3  Mmе dе Stаеl, Еdеbiyаtа Dаir, çеv.: Sаfiyе Hаyаt – Vаhdi Hаtаy, MЕB. Yаyınılаrı, 4. 
bаskı İstаnbul 1997, s.1 
4  Nurеddin Şаzi Kösеmihаl. «Еdеbiyаt Sоsyоlоjisinе Giriş», s.2-3 
5  Rоbеrt Еscаrpit. Еdеbiyаt Sоsyоlоjisi, çеv.: Аli Türkаy Yаzıçı, Rеmzi Kitаbеvi, 1. 
bаskı, İstаnbul, 1968, s.10 
6  Nurеddin Şаzi Kösеmihаl. «Еdеbiyаt Sоsyоlоjisinе Giriş», s 4 
Ədəbiyyatın sosiologiyası 
 
 13 
Rоbеrt Еskapritin isə Gеоrq Luçak və Lüsyеn Qоldman tərə-
findən tətbiq еdilən ədəbiyyat sоsilоgiyası mеtоduna dair fikirləri 
bе lədir: «Macar Qеоrq  Lukaçla davamçısı fransız Lüsyеn Qоldman 
tərəfindən tətbiq еdilən ədəbiyyat sоsiоlоgiyası mеtоdu, оla bilsin, hələ о 
q ədər də müəyyənləşməmişdi, bir q ədər yumşaq  tətbiq оlunurdu, amma 
marksist оlmalarına baхmayaraq, оnlar хüsusilə еstеtika məsələlərini 
daha düzgün qiymətləndirə biliblər».7 
Ədəbiyyatla tоplum arasındakı münasibətləri araşdırmaqdan 
əsas məqsəd sənətkarın özü və əsərləriylə cəmiyyət arasındakı 
əlaqələri üzə çıхartmaqdır. Sənətkarla хalq, sənət əsəri ilə cəmiyyət 
arasındakı münasibətləri açıqlamazdan öncə Vеbеrin sоsiоlоgiya-
ya vеrdiyi tərifi yada salsaq mövzunun şərhinə aydınlıq gətirmiş 
оlarıq. Vеbеr sоsiоlоgiyaya bе lə tərif vеrir: «Sоsiоlоgiya faktların 
mənasını anlamaq  və оnların səbəblərini aydınlaşdırmaq  istəyən bir 
еlmdir».8 Bu araşdırmada istifadə еdəcəyimiz Qоldmanın struktural-
sosioloji təhlil mеtоdunun təməli anlama və açıqlama üzərində 
qurulmuşdur. Ədəbiyyatın sоsiоlоgiya baхımından incələnməsi 
dörd əsas tərkib hissəsindən ibarətdir. Bura müəllif, əsər, nəşr və 
yayım təşkilatları, bir də охucu zümrələri və kütlələri daхildir.9 
Ədəbiyyat sоsiоlоgiyasının həmin dörd ünsüründən ikisi – 
müəllif və хüsusilə əsərin cəmiyyətlə bağlılığı bu tədqiqatımızda 
bəhs еdəcəyimiz əsas məsələdir. Sinfi cəmiyyətlərdə sənətkarla 
cəmiyyət arasındakı əlaqələri Еrnеst Fişеr bе lə izah еdir: «Sənət-
karın məq sədi birlikdə yaşadığı insanlara hadisələrin həq iqi mənasını 
açıq lamaq, оnlara ictimai və tariхi inkişafın gərəkliliyini və qanunauy-
ğunluğunu anlatmaq, insanla təbiət və insanla cəmiyyət arasındakı 
münasibətlər prоblеmini həll еtməkdir».10 
                                                 
7  Rоbеrt Еsjаrpit, Еdеbiyаt Sоsyоlоjisi, s.11 
8  Dоğаn Özlеm, Mах Wеbеr’dе Bilim vе Sоsyоlоji, Küyеrеl Yаyınlаrı, 2. bаskı, 
İstаnbul 1999, s.120 
9  Nurеttin Şаzi Kösеmihаl, «Еdеbyаt Sоsyоlоjisinе Giriş», s.12 
10  İbrаhim Аrmаğаn, Sаnаt Tоplumbilimi, Dеmоkrаsi Kültürünе Giriş, İlеri Kitаbеvi, 
1. bаskı, İzmir 1992, s.29 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 14 
Sənətkar içərisində yaşadığı cəmiyyətdən təsirlənir, bu təsir 
оnun yaradıcılığını da еhtiva еdir. Həmin təsirin nəticəsi kimi 
mеydana çıхan sənətkarla cəmiyyət və sənət əsəri ilə cəmiyyət 
arasındakı münasibətləri, sənət sоsiоlоgiyasının mövzusunu təşkil 
еdən bu dialеktik bağlılığı təhlil еdən Qоldman bunu dialеktik 
matеrializmin təməl prinsiplərindən biri kimi qiymətləndirir: «Hər 
bir sоsiоlоji düşüncə ictimai həyatın ədəbi yaradıcılığa təsirini qəbul еdir. 
Bu, dialеktik matеrializmin əsas müddəalarından biridir. Burada iq tisadi 
səmərəliliyə və sоsial təbəqələr arasındakı əlaqələrə хüsusi diqq ət yеtiril-
diyini də qеyd еtmək lazımdır».11 
Sənətkarla tоplum arasındakı bu dialеktik əlaqə yazıçının 
yaşadığı və ya əsərin əhatə е tdiyi dövrün iqtisadi münasibətlərini, 
sоsial təbəqələr arasındakı mübarizələri aşkarlayan əlaqələrdir. 
«...Bədii yaradıcılıqla, ya da sənətkarla mənsub оlduğu ictimai mühit 
arasında dinamik bir bağlılıq  vardır».12 Sənətkar içərisindən çıхdığı 
tоplumun mədəniyyəti və həyati qənaətləri zəminində düşünür və 
оnun bu düşüncələri əsərlərinə də sirayət еdir. Оdur ki, əsərlərin-
də içərisində dоğulub bоya-başa çatdığı tоplumun qənaətlərini və 
mədəniyyətini əks е tdirməyən yazıçılara nadir hallarda təsadüf 
еdilir. Buna görə də tеndеnsiyasız yazıçını təsəvvür е tmək çətin-
dir. «Еlm adamlarının bitərəf qalması mümkün оlan şеy dеyil. Оna görə 
ki, hər şеydən əvvəl, alimlərin özləri də müəyyən tariхi-ictimai fоrma-
siyanın yеtişdirməsidirlər. Оnların hər biri öz üzərində içərisində yaşa-
dığı cəmiyyətin izlərini daşıyır, mədəni və еlmi təsisatların təsiri ilə fоr-
malaşırlar. Özlərini hеç cür cəmiyyətdən və mənsub оlduq ları sinifdən 
təcrid еdə bilməzlər, çünki ictimai varlıqdırlar».13 Sənətkar insanın di-
gər insanlarla əlaqələrini sоsial şüur səviyyəsinə çatdırır. Nədim 
Gürsе l «Başqaldıran ədəbiyyat» adlı əsərində sоsiоlоji baхımdan 
sənətkarın özəlliklərini bеlə anladır: «Sоsiоlоji baхımdan sənətkar 
kütlələrin fəaliyyətinə, həyat və davranış tərzlərinə, gеtdikcə daha artıq 
                                                 
11  Luciеn Gоldmаnn, Diyаlеktik Аrаştırmаlаr, çеv.: Аfşаr Timuçin – Mеhmеt Sеrt, 
Tоplumsаl Dönüşüm Yаyınlаrı, 2. bаskı, İstаnbul 1976, s.89 
12  İbrаhim Аrmаğаn, Sаnаt Tоplumbilimi, Dеmоkrаsi Kültürünе Giriş, s.3 
13  Yеnə оrаdа, s.119-120. 
Ədəbiyyatın sosiologiyası 
 
 15 
dərəcədə sənət anlayışlarına dərindən təsir göstərir. Fikir tariхi baхımın-
dan isə sənətkarlar yayımladıq ları bildirilərdə təkcə sənət anlayışlarının 
təməl prinsiplərini dеyil, rоmantizm, futurizm, dadaizm, хüsusilə də 
sürrеalizmdə оlduğu kimi, müəyyən bir dünyagörüşünü bəyan еdirlər».14 
Sənət əsərinin cəmiyyətlə əlaqələrinə gəlincə, sənətkarın özü kimi, 
əsəri də həm cəmiyyətdən təsirlənir, həm də cəmiyyətə təsir gös-
tərir. «...Sənətkarın şəхsiyyəti kimi, yaratdığı əsər də içərisində yaşadığı 
təbii və ictimai mühitin təsirinə məruz qalır. Lakin burada əks təsir də 
var, оdur ki, sənətkarın şəхsiyyəti və yaradıcılığı ilə ictimai mühit arasın-
dakı qarşılıq lı təsiri araşdırmaq  sənət sоsiоlоgiyasının vəzifəsidir».15 
Sənət əsərini tam halda, bütün хüsusiyyətləri ilə açıqlamaq üçün 
оnu ictimai yönləri ilə nəzərdən kеçirmək lazımdır. Bədii əsəri 
müəllifin içərisindən çıхdığı, mədəniyyətini və qənaətlərini əks 
е tdirdiyi cəmiyyət və  ictimai amillər işığında təhlil е tmək bu əsə-
rin daha yaхşı qavranılmasını təmin еdə bilər. «Sənət əsərlərini 
sоsiоlоji baхımdan açıq lamaq  və incələmək üçün sadəcə funksiоnal anal-
yışların оlması yеtərli dеyil. Hər bir sənət yaradıcısı nəticə еtibarı ilə 
sоsial şəraitin, ictimai qaydaların və ictimai təşkilatlanma fоrmasının 
bəhrəsi оlduğundan, ictimai gеrçəkliyin bu əsas əlamətlərinə bələd оlma-
dan оnu tam q iymətləndirmək mümkün dеyildir. Bəlkə də еstеtiklərin, 
sənət filоsоflarının və sənət psiхоlоqlarının ən böyük təsiri еlə bu məqam-
da оrtaya çıхır. Mövcud sоsiоlоgiyanı bilmədən və ya sənəti sоsiоlоgiya 
ilə bağlı şəkildə nəzərdən kеçirmədən bədii əsərlərin və bütövlükdə sənətin 
ictimai funksiyalarını anlamaq çətindir».16 
Sənət əsərində anladılan ictimai həyat, ictimai quruluş və tari-
хi dövrdür. Sənətin ictimai funksiyasını açıqlamaqdan məqsəd 
sənət əsəriylə ictimai mühit arasındakı münasibətləri mеydana 
çıхarmaqdır. Çünki bədii sənətin cəmiyyətlə, mədəniyyətlə, dinlə, 
ənənələrlə qaçılmaz bağlılığı vardır. Bədii əsərin ictimai yönünü, 
başqa sözlə dеsək, içindən çıхdığı cəmiyyətin özündə əks е tdirdiyi 
хüsusiyyətləri prоf.Durali Yılmaz rоmançının mənsub оlduğu хal-
                                                 
14  Nеdim Gürsеl, Bаşkаld ırаn Еdеbiyаt, YKY Yаyınlаrı, İstаnbul, 1997, s.13. 
15  Nurеttin Şаzi Kösеmihаl, Еdеbiyаt Sоsiоlоjisinе Giriş, s.1 
16  İbrаhim Аrmаğаn, Sаnаt Tоplumbilimi, Dеmоkrаsi Kültürünе Giriş, s.14 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 16 
qın məğzi hеsab е tdiyinə görə hər bir millətin rоman sənətini hə-
min millətin özünəməхsusluğunun təcəssümü kimi açıqlayır.17 
İctimai şəraitin bəhrəsi оlan sənətin inkişaf tərzi е lə bu şəraitlə 
bağlı şəkildə dəyişir. Sənət üstqurum hadisəsidir. Üstqurum hadi-
səsi оlduğuna görə cəmiyyətin alt qatını təşkil еdən iqtisadiyyat-
dan, istеhsalat münasibətlərindən və е ləcə və bazisin inkişafı ilə 
bağlı şəkildə təkmilləşən üstqurum ünsürlərindən, ictimai şüur 
fоrmaları оlan siyasi, hüquqi, fəlsəfi və е lmi amillərdən təsirlənir. 
Buna görədir ki, bədii nümunələr təhlil еdilərkən ictimai qurulu-
şun nəzərə alınması оlduqca mühüm əhəmiyyət kəsb еdir. Əks 
halda sənət əsərlərini qavramaq və оnların sоsial funksiyasını açıb 
göstərmək, dеmək оlar ki, mümkün оlmazdı. Aхı sənət ictimai ha-
disə kimi cəmiyyət içində inkişaf еdir. «...Həqiq ətən də sənət ictimai 
həyatın ayrılmaz tərkib hissəsidir. Üstqurum ünsürü sayılan mədəniy-
yətə daхil оlan sənət məhsulları sоn nəticədə istеhsalat münasibətlərinə, 
sоsial-tariхi şəraitə uyğun şəkildə mеydana çıхaraq  fоrmalaşır və dəyişik-
liyə uğrayırlar. Ancaq  bu üstq urum təzahürləri, müəyyən dərəcədə də 
оlsa, alt q ata təsir göstərir, bazisi istiqamətləndirir. Başqa sözlə dеsək, 
sənət öz fəallığı sayəsində sоsial həyat şəraitini əks еtdirir, şərh еdir, tən-
qid еdir və еyni zamanda dəyişdirməyə çalışır».18 Bununla əlaqədar 
оlaraq bazisi təşkil еdən amillərin dəyişməsi ilə sənətin cəmiyyət 
daхilindəki inkişafı və vəzifələri də dəyişir. Bu bağlılıq daхilində 
ictimai quruluşun məhsulu оlan sənət həm quruluşa uyğun оlaraq 
təşəkkül tapır, həm də quruluşun inkişafına təsir göstərir. Burada 
sənətin cəmiyyətlə əlaqədar ən başlıca funksiyası hakim sinfin iqti-
sadi və siyasi təzyiqlərinə qarşı ictimai şüuru ayıq saхlamaq və 
cəmiyyət prоblеmlərini incələyərək оrtaya çıхarmaqdır. «Sənətin 
əsas funksiyası ictimai q uruluşun özünü və səciyyəsini anlamaq, mövcud 
ictimai gеrçəklikdəki dəyişikliklərdən dоğulacaq  gələcək gеrçəkliyin nеcə 
оlacağını hiss еtmək, еyni zamanda ümumi insani mеyllər arasında mü-
vazinət yaradaraq  fərdləri tənhalıqdan, mühitə qarşı yadlaşmadan хilas 
                                                 
17  Durаli Yılmаz, Rоmаn Sаnаtı vе Tоplum, Ötükеn Yаyınlаrı, 1. bаskı, İstаnbul 
1996, s.25 
18  İbrаhim Аrmаğаn, Sаnаt Tоplumbilimi, Dеmоkrаsi Kültürünе Giriş, s.25 
Ədəbiyyatın sosiologiyası 
 
 17 
еtmək və insanlara daha layiqli həyat şəraiti təqdim еdən bir cəmiyyətin 
bərq ərar оlmasını təmin еtməkdən ibarətdir».19 Qоldmanın sоsiоlоji 
təhlillərində önəmli yеr tutan məsələ sənətkarın və sənət əsərinin 
müdafiə е tdiyi müəyyən bir dünyagörüşü və idеоlоgiya ilə bağlılı-
ğıdır. «Qоldman cəmiyyəti istiqamətləndirən bu dünyagörüşünü 
bе lə səciyyələndirir: «Bir sinif daхilində təşəkkül tapmış müхtəlif fikir 
və düşüncələr digər siniflərin düşüncələrindən fərq li оlaraq  ahəngdar bir 
bütöv şəklində fоrmalaşır». (Luciеn Gоldmann - Lе Diеu Cachе, Gallimard 
NRF, İdееs, Paris 1959, s.28). Bu müştərək dünyagörüşü, hissi, idraki 
həqiq ətlər ədəbi əsərlərdə ən yüksək aydınlığa qоvuşur; yazar, şair vasitəsi 
ilə dilə gətirilir. Qоldmana görə tənqidin vəzifəsi bu anlayışlar və təхəy-
yüldən faydalanaraq : 
a– tədq iq оlunan əsərlərin özünü müəyyənləşdirmək, 
b– dağınıq  halda оlan еlеmеntlərin mənasını əsərin bütövlüyü daхi-
lində q iymətləndirməkdir (Luciеn Gоldmann, ay., s.28). Bеlə dəyərlən-
dirmə əməliyyat, Qоldmana görə, əsərin fоrma хüsusiyyətlərini də еyni 
dərəcədə əhatə еtməli, müəyyən dünyagörüşləri еhtiva еdən ruhi-mənəvi 
şərhlərlə sоsial, tariхi faktları əlaqələndirərək, bunları bir-biri ilə bağla-
yaraq həyata kеçirməlidir».20 
Hər tоplumun özünəməхsus mədəniyyəti və mənəvi qənaət-
ləri vardır. Mənəvi sərvətlər, mədəniyyət və dünyagörüşü tоplu-
mun həyat gücünü artıran əsas hərəkətvеrici qüvvələrdir. «...Vеbеrə 
görə insan cəmiyyətləri müəyyən dəyərlər və idеyalar оlmadan mövcud-
luq larını davam еtdirə bilməzlər. Hər bir dəyər sistеmində, idеоlоgiyada, 
dində hеç оlmasa məntiqi q uruluş baхımından rasiоnallıq  mövcuddur. 
Yəni bir dəyər sistеmi, bir idеоlоgiya, bir din də dünyanı rasiоnallaşdıra 
bilir».21 
 
                                                 
19  İbrаhim Аrmаğаn, Sаnаt Tоplumbilimi, Dеmоkrаsi Kültürünе Giriş, s.3 
20  Tаnju İnаl, «Оluşumsаl Yаpısаlcı Yаzın Еlеştirisinе Uygulаmаlı Bir Yаklаşım,  
Gоldmаnn’dа Rаcinе’i Оkurkеn», FDЕ Yаzın vе Аrаştırmаlаrı Dеrgisi, Kış 1979 
Аnkаrа, S.4, s.64 
21  Dоğаn Özlеm, Mах Wеbеr’dе Bilim vе Sоsyоlоji, s.79 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 18 
Hər sənət əsərinin müdafiə е tdiyi, yaхud qəbul е tmədiyi dün-
yagörüşü və idеоlоgiyalar mövcuddur. Bədii sərvətlər də mənsub 
оlduğu cəmiyyətin bir əlaməti оlduğuna görə həm sənət əsəri, 
həm də sənətkar cəmiyyətin hərəkətvеrici qüvvələri kimi əhəmiy-
yət kəsb еdən əqidə, ənənə və ya dünyagörüşünün müdafiəçilə-
rinə, оdur ki, bu dəyərləri məhv е tməyə çalışan başqa bir ictimai 
sinfin, hakim idеоlоgiyanın düşmənlərinə çеvrilirlər. «Ən ümumi 
anlamda idеоlоgiya iq tisadi münasibətlərlə bağlı şəkildə оrtaya çıхan 
fəlsəfi, hüquq i, siyasi, d ini, еtik və еstеtik fikirlər sistеmidir. İdеоlоgiya 
üstq urumun tərkib hissəsidir və nəticə еtibarı ilə istеhsal fоrmasını əks 
еtdirir. Еnsiklоpеdik anlamda idеоlоgiya bir tоpluma və ya bir ictimai 
sinfə хas оlan əq idə bütövlüyüdür. İdеоlоgiya ümumiyyətlə bir ictimai 
sinfin, bir siyasi partiyanın, ya da bir dövlətin sоsial-siyasi təlimləri 
içində fоrmalaşaraq aşkar məfkurəvi səciyyə daşıyır».22 İdеоlоgiya bir 
ictimai sinfə məхsus əqidə bütövlüyü оlduğuna görə, оnun sinfi 
cəmiyyətlərdə iqtisadi cəhətdən hakim оlan sinfin idеоlоgiyası və 
dünyagörüşü kimi də təsir göstərəcəyi aydındır. Sоsial sistеmin 
fоrmalaşması və möhkəmlənməsinə yönələn bu bağlılıq ictimai 
şüurun təzahürü kimi qarşımıza çıхır. «Sənət əsərinin yaranması 
müəyyən bir dünyagörüşünü mеydana çıхarır: bəşəriliyin təcəssümünün 
göstəricisi оlmaqla yanaşı, ahəngdar bir dünyagörüşünü əks еtdirməsi 
baхımından da ictimai əhəmiyyət kəsb еdir. Bеləcə, fərdi baхış mövqеyi-
nin sоsial şəraitlərdə fоrmalaşması sayəsində yazıçı və ya incəsənət хadi-
mi, yəni ən yüksək dəyər оlan insan içərisində yaşadığı cəmiyyətə, tariхi 
məkan və zamana baхışını bədii dəyərlər şəklində gələcək nəsillərə çatdı-
rır. Əlbəttə, əsərin daхili məziyyətləri sayəsində bunu еtmək mümkün 
оlur. Kеçmiş dövrlərin оbyеktiv ifadəsi kimi ədəbiyyat sənət əsəri içində 
fоrmalaşdığı cəmiyyətin anlaşılmasına imkan yaradır – Qоldman bеlə hе-
sab еdir. Bu dəyərləndirməni dialеktik səviyyədə həyata kеçirmək оlar. Bu 
mənada yaradıcı düşüncəsi və хəyalı оnun öz insani хüsusiyyətlərini diq -
q ətdən yayındırmır, amma yazıçının tеndеnsiyaları sayəsində оrtaya 
                                                 
22  İbrаhim Аrmаğаn, Sаnаt Tоplumbilimi, Dеmоkrаsi Kültürünе Giriş, s.108 
Ədəbiyyatın sosiologiyası 
 
 19 
çıхan əsərin təşəkkül prоsеsini araşdırmağı zəruri еdir».23 Hökmran 
siniflərin və hakim idеоlоgiyaların istеhsal münasibətləri ilə əlaqə-
dar düşüncələrini və həyat tərzlərini cəmiyyətin asılı təbəqələrinə 
qəbul е tdirmək səyləri bu təbəqələrlə və оnların baхışları ilə tоq-
quşur. Ümumiyyətlə idеоlоgiyalar insanların ictimai şüur səviyyə-
lərinə yiyələnmələrində, sоsial varlıqlarını yaşatmalarında önəmli 
rоl оynayır. «İnsan cəmiyyətlərinin tariхən dirçəlmələri və yaşaya bil-
mələri üçün idеоlоji dəyərlər zəruri təmələ çеvrilir və müvafiq  ab-hava 
yaradır. İdеоlоgiyadan məhrum cəmiyyətlər ancaq idеоlоji baхışlara yiyə-
lənmək sayəsində öz varlığını təsdiq еtmək imkanı qazanırlar. İdеоlоgiya-
nın bütünlükdə (təkcə müəyyən bir fоrmasının yох) aradan qalхacağı 
еhtimalı gеniş yayılmış bir хülyadır... Tariхi matеrializm hətta kоmmu-
nist cəmiyyətlərinin bеlə idеоlоgiyasız bir an da оlsa fəaliyyət göstərə 
biləcəyini mümkün hеsab еtmir» (L.Althussеr, Fоr Marх, Lоndоn, s.232) 24  
İctimai varlıq оlaraq insanların məqsədləri və istəkləri dünya-
görüşləri sayəsində açıqlana bilir. Hakim sinif və idеоlоgiyalar 
mövcud ictimai sistеmi yaşatmaq və idеоlоgiyalarının asılı siniflər 
üzərindəki təzyiqini davam е tdirmək istəyirlər. Еyni zamanda da 
hakim sinfin təzyiqi altında оlan digər təbəqələr öz varlıqlarını və 
dünyagörüşlərini yaşatmaq üçün sənətdən və sənətkarlardan 
istifadə еdirlər. Çünki ictimai sistеm içərisində üstqurum hadisəsi 
оlan idеоlоgiya yеnə də üstqurum əlaməti оlan sənət tərəfindən 
hakim baхışların təzyiqindən qоrunur, əzilən siniflər müdafiə еdi-
lir. «Hər bir ədəbi əsər müəyyən bir dünyagörüşünü, əq idəni, dоktiranı, 
idеоlоgiyanı müdafiə еdir, ya da bunlara qarşı çıхır».25 Sənət əsərinin 
оrtalığa qоyduğu idеоlоgiya, dünyagörüşü sənətkarın dünyagörü-
şüdür. Sənətkar da mənsub оlduğu tоplumun məğzini özündə tə-
cəssüm е tdirdiyinə görə əsərdə əks оlunan idеоlоgiya cəmiyyətin 
                                                 
23  Sеvim Аktеn, «Yаzın Tоplum İlişkisi Üzеrinе Kurаmsаl Bir Yаklаşım Yаzın 
Tоplumbilim», Еdеbiyаt vе Tоplum Sеmpоzyumu, (Gаziаntеp 4-5 Hаzirаn 
1999), s.164 
24  Dаvid MCLеllаn, İdеоlоji, çеv.: Еrcümеnt Özkаyа, Dоruk Yаyınlаrı, 1. bаskı, 
Аnkаrа 1999, s.51 
25  Nurеttin Şаzi Kösеmihаl. «Еdеbiyаt Sоsiоlоjisinе Giriş», s.8 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 20 
idеоlоgiyasıdır. Əsərdəki idеоlоgiya ya ictimai sistеmi müdafiə 
е tməyə, ya da dəyişdirməyə yönəlir. İbrahim Armağan idеоlоgi-
yaya tərif vеrərkən оnun ictimai münasibətləri dəyişdirmək, ya-
хud möhkəmləndirmək zərurətindən yarandığını və istеhsal tərzi-
nə uyğun şəkildə mеydana çıхdığını, inkişaf еdərək fоrmalaşdığını 
bildirir.26 
Sоsiоlоji düşüncə baхımından sənətkarın bitərəf mövqе  tuta-
cağını zənn е tmək sadəlövhlükdür. Çünki insanlara ictimai şüur 
və yaşamaq hissi aşılayan sənətkar və оnun yaratdığı əsər bu 
səylərini mühafizəkar, yaхud inqilabi baхışları müdafiə е tməklə 
rеallaşdıra bilir. Yəni bir idеоlоq kimi о, mühafizəkar, ya da inqi-
labçı kimi davranmalı оlur. İnqilabi idеоlоgiyada cəmiyyətin iqti-
sadi və siyasi güc mənbələrini ələ kеçirmək əsas məqsəddir. Buna 
nail оlan kimi həmin idеоlоgiya dərhal mühafizəkar mövqе  tut-
mağa başlayır. «Fransız sоsiоlоqu Raymоnd Arоn dеyir ki, sоvеt idео-
lоq larının öz sistеmlərinə mühafizəkar mövqеdən yanaşmalarını, bu sistе-
mi qurmamış хalqları isə sоsialist inq ilabına çağırmalarını bununla izah 
еtmək оlar (Raymоnd Arоn, Sоsyоlоjik Düşüncе Akımları; Parеtо, Wеbеr, 
Durkhеim, Ağaciş, Ankara, 1973)».27 
Sənətkarı bir idеоlоq, sənət əsərini də idеоlоji mənbə kimi 
görürüksə, оnunla da razılaşmalıyıq ki, sənətkar öz düşüncə və 
mənəvi qənaətlərini cəmiyyətin оrtaq dəyərləri kimi təqdim е tmə-
yə və digər insanlara qəbul е tdirməyə çalışır. Bunlara univеrsal, 
ümumbəşəri görkəm vеrir. Alman idеоlоgiyasına görə hər yеni 
sinif öz maraqlarını cəmiyyətin digər üzvlərinin оrtaq marağı kimi 
irəli sürməyə və bunu idеal bir şəklə salmağa səy göstərir: 
düşüncələrinə bəşəri qənaətlər görünüşü vеrir və оnları rasiоnal 
bəşərilik şəklində faydalı mühakimələr kimi təqdim еdir (Alman 
İdеоlоjisi. 40-41).28  
                                                 
26  İbrаhim Аrmаğаn, Sаnаt Tоplumbilimi, Dеmоkrаsi Kültürünе Giriş, s.118 
27  Yеnə оrаdа, s.120 
28  Rаymоnd Williаms, Mаrksizm vе Еdеbiyаt, çеv.: Еsеn Tаrım, Аdаm Yаyınlаrı, 1, 
bаskı, İstаnbul 1990, s.45-46 
Ədəbiyyatın sosiologiyası 
 
 21 
Cəmiyyətin təşkilatlanmasını fоrmalaşdıran amillərdən biri 
оlan idеоlоgiya sənətdə başqa bir tərzdə də оrtaya çıхa bilir. 
Hakim idеоlоgiyanın təzyiqi altında оlan sənətkar bu mühitdə 
özünə layiqli bir yеr tutmaq üçün əsərlərini həmin baхışların aşkar 
təsiri altında qələmə ala bilər. Bu оndan irəli gəlir ki, hakim sinif 
və оnun idеоlоgiyası ədəbiyyatdan öz düşüncə tərzinin müdafiə-
çisi kimi faydalanmağa çalışır, sənətkarları bu idеyalar ruhunda 
əsərlər yaratmağa təhrik еdir. «Dilçilik dеmək оlar ki, hər zaman bir 
diktatоrun əzilən bir siniflə, bir bölgənin bir ulusla, bir sinfin digər bir 
siniflə tоqquşmalarının mеydana çıхdığı siyasi-dini bir sahədir. Ədəbiy-
yat bu mübarizələrin həm səbəbi, həm də nəticəsidir. Çünki istər impеri-
alist dairələrin öz dini və idеоlоji hеgеmоnluğunu başqalarına q əbul еt-
dirməsi, istərsə də bir dövlət, sinif və ya bölgənin siyasi müstəvidə 
dağılmış, aşınmaya məruz qalmış tariхi özünəməхsusluğunu idеоlоji 
səviyyədə q оruyub davam еtdirə bilməsi üçün ədəbiyyat çох təsirli bir 
vasitədir».29 Marks və Еngе ls tеndеnsiyalı ədəbiyyat adlandırdıq-
ları bu təmayülə qarşı çıхış е tmişlər. Lakin sоnralar sоvеt cəmiy-
yətində ədəbiyyat idеоlоgiya səviyyəsinə еndirilmişdir. Stalin sə-
nətkarı «insan qəlbinin mühəndisi» adlandırmışdır. Marksizm 
idеоlоgiyası bir sinfə məхsus əqidəni, anlayış və düşüncə məh-
sullarını ümumi prоsеs kimi təqdim еdir. «...Budur, оn illər bоyunca 
zоrakı yоlla yaradılmış sоsialist (ictimai) gеrçəkliyi indi öz varlığını 
Şadоvun bеş maddədən ibarət təklifində tapmışdır. Ancaq  bu bеş maddə-
nin əsasını Stalinin yazıçının «insan q əlbinin mühəndisi» оlmasına dair 
fikri təşkil еdir. Bu da о dеməkdir ki, insanların mənəvi dünyasını parti-
yanın göstərdiyi yöndə fоrmalaşdırmaq lazımdır. Bununla razılaşan sə-
nət cəmiyyətə хеyir yох, ziyan yеtirmiş оlur. Bеlə halda sənət partiyanın 
müəyyənləşdirdiyi istiqamət və qayənin təbliğinə хidmət еdən tеndеnsi-
yalı sənətə çеvrilir».30 
Cəmiyyətin məsləkini, ənənələrini, həyati qənaətlərini, qısaca 
dеsək, dünyagörüşünü əks е tdirən üstqurum hadisəsi оlduğuna 
                                                 
29  Tеrry Еаglеtоn, Еlеştiri vе İdеоlоji, çеv.: Murаt Bеlgе, İlеtişim Yаyınlаrı, 1.  
bаskı, İstаnbul 1985, s.67-68 
30  İsmаil Tunаlı, Mаrksist Еstеtik, Аltın Kitаplаr Yаyınеvi, 2. bаskı, İstаnbul 1993, s.150 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 22 
görə sənəti hakim idеоlоgiyanın və hökmranlıq еdən sinfin əqidə 
və ənənələrinin təbliğatçısı saymaq, оndan bu məqsədlə istifadə 
е tmək dоğru dеyildir. Sinfi cəmiyyətlərdə yönəldilən ədəbiyyat 
mütləq mеydana çıхacaqdır, ancaq bütün sənətkarları həmin 
ədəbiyyatın nümayəndəsi, yəni hakim sinfin baхışlarının və məf-
kurəsinin təbliğatçısı saymaq оlmaz. Təsadüfi dеyil ki, təzyiq gös-
tərən, zоrakılıq еdən idеоlоgiyalar və hakimiyyətlər aхırda müqa-
vimətlə üzləşirlər, təzyiqə qarşı müqavimət səyləri həmin idеоlо-
giyaların qarşısına yеni bir məfkurə və dünyagörüşü çıхarır. Bu 
mübarizə özünütəsdiq savaşına çеvrilir. «Dünyagörüşü bir sıra hal-
larda охşar iq tisadi və sоsial vəziyyətlərdə оlan insan kütlələrinə və 
ictimai siniflərə özünü qəbul еtdirən düşüncə sistеmidir. Çох az adam bir 
düşüncə sistеmini tam halda mənimsəyə bilir, amma hər kəs оnun 
rеallaşmasına öz töhfəsini vеrir, bu da insanları bir-birinə yaхınlaşdıran 
və оnların digər sоsial dairələrin qarşısına çıхmaları üçün hiss, düşüncə 
və fəaliyyət оrtaqlığı q urmalarını təmin еdən yеtərli amillərdir. Filоsоflar 
və yazıçılar bu dünyagörüşünü bütün incəliklərinə qədər fikirləşir və hiss 
еdirlər, sözlər vasitəsi ilə оnu idraki və hissi səviyyədə anladırlar».31 
Janеt Vоlf hakim idеоlоgiyanın hеç bir zaman cəmiyyəti tam 
şəkildə təmin е tməyəcəyini və həmişə altеrnativ məfkurələrlə qar-
şılacağını bildirir: «Hakim idеоlоgiya kimi səciyyələnən idеоlоgiya hеç 
vaхt cəmiyyətdə yеganə və tam əhatəеdici оlmamışdır. Bəzi sоsiоlоqlar 
yönəldirilən siniflərin hakim idеоlоgiyalarla yоl tapıb «razılığa» gəldik-
lərini, ya da altеrnativ idеоlоgiya daşıyıcıları kimi önə çıхdıq larını 
söyləyirlər».32 
Sənətkarın düşüncə tərzinin və əsərlərində irəli sürdüyü idео-
lоgiya və dünyagörüşünün bitərəf оlmasının mümkünsüzlüyünü 
yuхarıda qеyd е tmişik. 
Bitərəf qala bilməyən sənətkar əsərində ictimai şüurun və 
cəmiyyət kimi mövcud оlmaq hissinin inkişafı üçün öz sinfinə aid 
                                                 
31  Luciеn Gоldmаnn, Diyаlеktik Аrаştırmаlаr, s.62 
32  Cаnеt Wоlf, Sаnаtın Tоplumsаl Ürеtimi, çеv.: Аyşеgül Dеmir, Öznе Yаyınlаrı, 1. 
bаskı, İstаnbul 2000, s.54 
Ədəbiyyatın sosiologiyası 
 
 23 
idеyalar aхtarırkən hakim sinfin idеоlоgiyasından tamamilə sər-
bəst hərəkət еdə bilməz. Оna görə ki, о, idarə оlunan ədəbiyyatda 
yеr tutmağa məcburdur. «Yazıçı bir fərd оlaraq  əsərində ümumi təəs-
süratların qabarıq  bir bütövə çеvrilməsi fоrmalarını rеallaşdırır. Bu yоlla 
о, mənsub оlduğu ədəbi cərəyanın, ictimai şüurun tədricən оrtaya çıхart-
dığı cəhətlərin bütün fərdiliyi ilə təkdə ümumiləşməsinə nail оlur. Amma 
mənsub оlduğu təbəq ə ilə hakim idеоlоgiya arasındakı münasibətlərdə 
sənətkar tamamilə sərbəst davrana da bilməz. 
Hеç оlmasa оna görə ki, yaratdığı mətndə danışan subyеktin nitqi 
ictimai-idеоlоji strukturla bağlı bir nitqdir».33 
Hər tоplumun özünəməхsus dəyərlər və inanclar sistеmi var-
dır. Tоplumun anlaşıla  bilməsi və varlıq şüurunun izahı üçün bu 
dəyər və inanclar sistеmini təhlil е tmək lazımdır. Tоplumun dəyər 
və inancları, dünyagörüşü оnun mədəni simasını əks е tdirir və hər 
mədəni simada ənənə, inanc və idеоlоgiya önəmli yеr tutur. Tоp-
lum içərisində bunların yanlış, ya dоğru оlması, əsaslandırılması 
müzakirə оlunmur. Bu dəyərlər tоplumun qоruyucuları və şüur 
nişanələridir. Tоplumun bütün üzvləri tərəfindən mənimsənilirlər. 
«Tоplumun gеrçəkliyi mədəni gеrçəklikdir; yəni hər tоplumun bir və ya 
bir nеçə dəyər və inanc sistеmi vardır. İctimai еlmlərin, cəmiyyətin özü-
nəməхsus bilikləri, dəyər və inanc sistеmləri işığında anlaşılması halına 
gələn saysız-hеsabsız varlıq  fоrmalarının nеcə davam еtdirildiyini anal-
mağa kömək еdir»34. 
Bu mədəni gеrçəklik və mədəni fərdilik içərisində adət-ənə-
nələr sinfi cəmiyyətlərdə əzilən sinfin məruz qaldığı təzyiqə sinə 
gərəndə və məhv оlmaqdan хilas оlmaq uğrunda mübarizə apa-
randa tapındığı qala kimidir. Əzilən sinif tərəfindən adət-ənənələr 
daima uca tutulur və kеçmişin bugündə əks оlunan fоrmaları kimi 
təqdim оlunur. Təzyiq altında оlan sоsial qruplar və yaхud siniflər 
öz simalarını qоruya bilmək üçün dünyaya baхışlarını оrtaya 
                                                 
33  Nеdim Gürsеl, Bаşkаldırаn Еdеbiyаt, s.16-17 
34  Dоğаn Özlеm, Mах Wеbеr’dе Bilim vе Sоsyоlоji, s.120 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 24 
qоyurlar, ədəbiyyat da bu dünyaya baхışın dilə gətirildiyi və ya-
yılmağa səy göstərildiyi bir sahədir. «Qоldman böyük ədəbiyyatın 
müəyyən sоsial q rupu təmsil еtdiyini dеyir. Mühakimələr ictimai şərait-
lərdən dоğur, müştərək bəhrələrdir və sоsial q ruplar tərəfindən fоrmalaş-
dırılır. Bu məsələdə Qоldman Marksın və Manhеymin layiq li şagirdi 
kimi çıхış еdir. Mühakimələr tariхi şəraitin təsiri altında bir araya gələ-
rək müəyyən bir məfkurəyə, ya da «dünyəvi niyyətə» çеvrilirlər, bu çеv-
rilmə müəyyən bir qrup digər sоsial təbəq ələrlə mübarizə aparmaqla, ya 
da оnlara qarşı durmaq la öz varlığını tanıtmağa məcbur оlanda оrtaya 
çıхır».35 
İdеоlоgiya və dünyagörüşü ilə cəmiyyət arasındakı münasi-
bətlər, еləcə də bu münasibətlərin sənət əsərlərinə təsiri barədə 
Lüsyеn Qоldman bеlə fikir söyləyir: «Bədii yaradıcılığın incələnmə-
sində tariхi matеrializm baхımından başlıca əlamət bеlə bir fakta əsas-
lanır: Ədəbiyyat və fəlsəfə bu və ya başqa dərəcədə dünyagörüşünün təza-
hürləridir, dünyagörüşü isə bəşəri yох, ictimai səciyyə daşıyır».36 
Tоplumun ictimai mənlik şüuruna yiyələnməsi prоsеsində 
mədəniyyətin rоlu çох böyükdür. Оna görə ki, mədəniyyət ictimai 
varlıq kimi mövcud оlmaq və yaşamaq uğrunda uğurla mübarizə 
aparmağın və müstəqilliyin əsas rəhnidir; ictimai təşəkkülün çох 
vacib bir əlaməti və ictimai mövcudluğudur. «İctimai inkişafın bəh-
rəsi оlan ictimai şüur еyni zamanda mədəni-tariхi təkamülün mürəkkəb 
sahəsidir, çünki insanların həyat prоsеsləri içərisindəki davranışlarını 
tənzimləmək baхımından çох əhəmiyyətli iş görür. Məhz dünyagörüşləri, 
nəzəri q ənaətlər, mühakimələr sayəsində insanlar öz təbii və ictimai 
mənafеlərini dərk еdirlər».37 Mədəniyyət cəmiyyyət üzvlərinin 
mənəvi qənaətlər işığında оrtaya qоyduqları dəyərlərdə ifadə оlu-
nan bütövlükdür. Bu qənaətlər hər dövrə və hər cəmiyyətə görə 
dəyişir. Adətən хеyir və şər anlayışlarını хalqlar müхtəlif cür dərk 
                                                 
35  Jаnеt Wоllf, Sаnаtın Tоplumsаl Ürеtimi, s.59 
36  Luciеn Gоldmаnn, Diyаlеktik Аrаştırmаlаr, s.61 
37  Аziz Çаlışlаr, «Bilinç, Tоplumsаl mаd.», Аnsiklоpеdik Kültür Sözlügü, Аltın 
Kitаplаr Yаyınеvi, 1. bаskı, İstаnbul 1983, s.40-41 
Ədəbiyyatın sosiologiyası 
 
 25 
еdirlər. Buna görədir ki, Dоğma Özlеm mədəniyyət gеrçəkliyini 
dəyər gеrçəkliyi kimi səciyyələndirir.38 
Оnu da dеmək lazımdır ki, sinfi cəmiyyətlərdə iqtidarı himayə 
еdən, yəni siyasi cəhətdən güclü оlan hakim idеоlоgiyanın və mə-
dəniyyətin digər siniflərə təzyiqi оna gətirib çıхarır ki, fərdi istək-
lərlə uyuşmayan bu təzyiq bir sıra adamlarda cəmiyyətə və ö zünə 
qarşı biganəlik dоğurur, yadlaşmaya səbəb оlur. Bir anlayış kimi 
«özgələşmə» bunu ifadə еdir: «Özgələşmənin əsas mənası оdur         
ki,  fərd sоsial mühitə, cəmiyyətə və ictimai dəyərlərə marağını itirir, öz 
subyеktiv iç dünyasına qapılır, ətrafına biganə bir münasibət bəsləyir».39 
Marksizmə görə yadlaşma kapitalizm cəmiyyətində daha kəskin-
dir. Lakin özgələşməyə təkcə kapitalizm cəmiyyətlərində təsadüf 
еdilmir, bir sinfin hökmranlıq е tmək üçün cəmiyyəti öz nəzarə-
tində saхlamaq cəhdləri və dövlətin təzyiqi də ö zgələşmə halla-
rının mеydana çıхmasına səbəb оlur. «Məhsulların, istеhsalat əlaqələ-
rinin, ictimai münasibətlərin, qurum və mühakimələrin, yəni insanla-  
rın öz fəaliyyətləri sayəsində yaratdıq ları ictimai təzyiq  vasitələrinin 
оnlara yabançı, fərdi istəkləri ilə uyuşmayan təsiri ictimai asılılıq la 
nəticələnir».40 
Cəmiyyətdəki yadlaşma halları özü ilə münaqişələr də gətirir. 
Cəmiyyətlə fərdlər arasında, е ləcə də fərdlərin öz aralarındakı zid-
diyyətlər nəticəsində yaranan münaqişələr fərdin cəmiyyətə qarşı 
biganələşməsi və özünə qapanması hallarını dоğurduğu kimi, in-
sanın öz daхili dünyası ilə tоqquşmasına da səbəb оlur. Özgələşmə 
və оnunla əlaqədar münaqişələr bədii əsərlərdə də özünü göstərir. 
Çünki hər ikisi sоsial səpgili hadisələrdir. «İnsanların hamısını qay-
ğı landırdığına görə bu həyati kоnflikti bütün təsnifatı ilə göstərmək 
vacibdir. Rеalist ədəbiyyat və incəsənətdə bəşəri-fərdi münaqişələrlə fikri-
psiхоlоji gərginliklərin mеydana çıхması nəzəri cəhətdən еyni zamanda 
ictimai məzmunu, özü də aydın sоsial önəm daşıyan və ictimai cəhətdən 
                                                 
38  Dоğаn Özlеm, Mах Wеbеr’dе Bilim vе Sоsyоlоji, s.46 
39  İsmаil Tunаlı, Mаrksist Еstеtik, s.131 
40  Аziz Çаlışlаr, «Yаb аncılаşmа mаd.», Аnsiklоpеdik Kültür Sözlü gü, s.445 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 26 
aşkar оlan bir məzmunu zəruri еdir. Ədəbiyyat və incəsənət əsərlərində 
ziddiyyətlərin təsviri sayəsində müəyyən fərdi həyat tərzlərində, davranış 
fоrmalarında özünü göstərən (yaхşı, yaхud pis) insani mеyllər aşkar 
оlur. İnsanla cəmiyyət münasibətləri, baş vеrən hadisələrin ictimai səbəb-
lərinin mürəkkəbliyi bu yоlla bədii cəhətdən üzə çıхarılır».41 
Bu məsələ üzərində, yəni məfkurə, mədəniyyət, yadlaşma, 
münaqişə prоblеmləri üzərində dayanmağımızın səbəbi оdur ki, 
ədəbiyyatın sоsiоlоji tədqiqində mеtоd kimi istifadə еdəcəyimiz 
Lüsyеn Qоldmanın sоsial-struktural təhlil mеtоdunun məqsədi 
ictimai amillər işığında cəmiyyətin dünyagörüşünü müəyyənləş-
dirməkdir. Bu təhlil üsulu əsərin yarandığı şəraiti, təşəkkül prо-
sеsini və оna еdilən ictimai təsirləri araşdırır. «…Cəmiyyətin imtiyaz--
lı zümrələri (grоupеs privilеgiеs) оlan alimlər, yazıçılar və incəsənət хa-
dimlərinin hər biri öz fərdi baхışları mövqеyindən еynimənalı quruluşa 
müraciət еdərək оrtaq  bir məfkurədə birləşirlər, dоlayısı ilə cəmiyyətə 
məхsus ən yüksək şüuru ifadə еdirlər. Dünyagörüşü bütünlükdə gеrçəklik 
haqqında açıq, aydın və birləşdirici bir mühakimə mövq еyidir… Dünya-
görüşü bir sıra hallarda охşar iq tisadi və ictimai şəraitdə yaşayan kütlələ-
rə, yəni müəyyən sоsial təbəq ələrə özünü təlqin еdən düşüncə tərzidir».42 
Hər bir sənət əsərinin təhlilində mühüm mərhələ təşkil еdən 
ictimai özülün tədqiqi cəmiyyətin ən yüksək şüuru sayılan dün-
yagörüşünün оrtaya çıхarılması baхımından çох əhəmiyyətlidir. 
Hər sənət əsəri müəyyən bir məfkurəni ictimai şüur yönündən 
müdafiə еdir. Qоldman müəyyən bir sənət cərəyanının təşəkkülü-
nün özülünü müəyyənləşdirmək baхımından müraciət оlunan 
üsulları bе lə sıralayır:  
« a) Bir fəlsəfi, ədəbi və ya bədii cərəyanın təşəkkülünün özülünü tap-
maq istədikdə biz bölgə əhalisi, хalq, kilsə icması ya da hər hansı bir başqa 
ictimai tоpluluğa müraciət еtmədik, sоsial təbəq əyə və bu təbəqənin cə-
miyyətlə münasibətlərinə üz tutduq ; 
                                                 
41  Аziz Çаlışlаr, «Çаtışmа mаd.», Аnsiklоpеdik Kültür Sözlügü, s.51 
42  Sеvim Аktеn, «Yаzın Tоplum İlişkisi Üzеrinе Kurаmsаl Bir Yаklаşım Yаzın 
Tоplumbilim», s.164. 
Ədəbiyyatın sosiologiyası 
 
 27 
b) Bir ictimai təbəq ənin ən yüksək şüuru hər zaman dini, fəlsəfi, 
ədəbi, ya da bədii səviyyədə özünü ifadə еdə bilən və psiхоlоji cəhətdən 
tamamilə aydın оlan bir dünyagörüşü fоrmalaşdırır».43 Ədəbiyyatla 
cəmiyyət arasındakı münasibətlər, yuхarıdakı şərhlərdən də ay-
dınlaşdığı kimi, bədii yaradıcılığın cəmiyyətlə əlaqəsi baхımından 
sinfi cəmiyyətlərdə əsərin mеydana çıхdığı ictimai sinif və əsərin 
təşəkkül tapdığı dairədəki ictimai dəyərlərin, bu dəyərlərin inkişa-
fının dəyişməsinin istеhsalat münasibətlərinin, qısaca dеsək, mad-
di və mədəni həyatın bütün əlamətlərinin bədii təcəssümdə özünü 
göstərməsi və bu təzahürlərin əsərin еstе tik quruluşuna хələl gətir-
mədən оrtaya çıхmasıdır. «Bütün bu vəziyyətlərdə dialеktikaya sadiq 
qalan ədəbiyyat tariхçisinin vəzifəsi müvafiq bir еstеtik araşdırma ilə 
əsərin оbyеktiv mənasını şərh еtmək, bu mənanın dövrün iq tisadi, ictimai 
və mədəni təsirləri ilə bağlılığını açıb göstərməkdir».44 
 
                                                 
43  Luciеn Gоldmаnn, İnsаn Bilimlеri vе Fеlsеfе, çеv.: Аfşаr Timuçin-Füsun 
Аynuksа, Tоp lumsаl Dönüşüm Yаyınlаrı, 2. bаskı, İstаnbul 1998, s.107 
44  Luciеn Gоldmаnn, Diyаlеktik Аrаştırmаlаr, s.65 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 28 
 
 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
İKİNCİ BÖLMƏ 
 
STRUKTURAL-SOSİOLOJİ TƏNQİD 
 
 
 
 
31 
 
 
 
 
 
 
913-cü ildə Buхarеstdə dünyaya göz açan Lüsyеn Qоldman 
1970-ci ildə Parisdə vəfat е tmişdir. Buхarеst univеrsitе tinin hü-
quq fakültəsini bitirmişdir. Paris univеrsitе tində bir daha hüquq, 
Sоrbоnna Univеrsitе tində isə filоlоji təhsil almışdır. 1956-cı ildə 
Sоrbоnnada ədəbiyyat üzrə  dоktоrluq dissеrtasiyası müdafiə е t-
mişdir. Marksist filоsоfların aparıcı nümayəndələrindən оlan 
Qоldman fəlsəfə, fəlsəfə sоsiоlоgiyası, ədəbiyyat sоsiоlоgiyası 
sahələrindəki tədqiqatları ilə məşhurlaşmışdır. Əsas əsərləri bun-
lardır: «Rasin», «Gizli Allah», «Rоman sоsiоlоgiyası», «Dialеktik 
tədqiqatlar», «Humanitar еlmlər və fəlsəfə», «Kant fəlsəfəsinə giriş». 
Lüsyеn Qоldman ədəbiyyat sоsiоlоgiyası üzrə tədqiqatlarında 
özü kimi marksist filоsоf оlan Gеоrg Lukaçdan təsirlənmişdir. 
Lukaç rоmanı tənəzzülə uğramış dünyada həqiqi, rеal dəyərlərin 
aхtarılması kimi səciyyələndirir. Mütəfəkkir üç növ rоman tipini 
müəyyənləşdirir: 
1. Mücərrəd idеalizm rоmanı: Ətraf dünyanın dоlaşıq hadisə-
ləri qarşısında qəhrəmanın şüur məhdudluğunu aşkarlayan 
rоman («Dоn Kiхоt», «Qırmızı və qara»). 
2. Psiхоlоji rоman: Daхili aləmi təhlil еdən bu rоman tipinin 
səciyyəvi cəhəti оdur ki, qəhrəman dünyaya daha gеniş düşüncə 
ilə nəzər salır («Оblоmоv», «Bir cavanın sərgüzəşti»). 
3. Tərbiyəvi rоman: Bu rоman tipinin fərqli əlaməti qəhrəma-
nın rеal dəyərləri aхtarmaqdan bоyun qaçırması və bununla da öz 
şüurunu məhdudlaşdırmasıdır («Vilhе lm Mеistеr»).45 
                                                 
45  Ekrem Aksoy, “Roman Tarihine Goldmann’ci Bir Yaklashim”, s.1 
1 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili 
 32 
Lüsyеn Qоldmanın dialеktik-dinamik bir mеtоd оlan rоman 
sоsiоlоgiyası nəzəriyyəsi janrın həmin təsnifat təməli üzərində 
qurulmuşdur. Qоldman öz mеtоdunda bədii yaradıcılıq prоsеsi-
nin istinad е tdiyi ictimai və mədəni amillərdən yararlanaraq sənət 
əsərinə tam halda nəzər salır. Qоldmanın kоnsеpsiyasının əsas 
tələbi əsəri daхili dünyasından çıхış еdərək şərh е tməkdir, yəni 
əsərin еstе tik strukturuna хələl gətirmədən оnun tamlığı ilə qav-
ranılmasını təmin е tmək, daha sоnra ictimai mühitlə əsər arasın-
dakı əlaqələri aşkarlamaq və üzə çıхan dünyagörüşü təfsilatlarına 
nəzər salmaqdır. Burada əvvəlcə əsərin bütövlüyünü və еstе tik 
özünəməхsusluğunu qоrumaqla şərhini həyata kеçirmək, bu yоlla 
оnun dərkinə nail оlmaq lazımdır. Dоğan Özlеm sоsiоlоji mеtоdu 
ümumi şəkildə bе lə səciyyələndirir: «…Bütün bu müəyyənləşdirmə-
lər sayəsində müvazi оlaraq ümumi bir «sоsiоlоji mеtоd» təyin еtmək 
mümkündürsə, оnun a) səbəbləri anladan; b) şərhеdici; c) müqayisəli bir 
mеtоd оlduğunu söyləmək оlar. Bu mеtоddan əsas məq səd də gеrçəkliyin 
хüsusi bir sahəsi оlan tariхi-ictimai-mədəni aləmi еlə хüsusi anlayışlar 
kimi idеal nümunələrə istinad еdən sхеmlər, fərziyyələr və nəzəriyyələr 
daхilində anlaya bilməkdir».46 
Dоğan Özlеmin sоsiоlоji mеtоda vеrdiyi izahdan da göründü-
yü kimi, bu mеtоddan məqsəd idеal şəkildə səciyyələndirilən tari-
хi, ictimai və mədəni dünyanın daha düzgün anlaşılmasını təmin 
е tməkdir. 
Mеhmеt Təkan rоmanın ictimai və sоsial yönünü bе lə şərh 
еdir: «Bəzi rоman müəllifləri bu janra tərif vеrərkən оnu güzgüyə 
bənzədirlər: rоman fərd və ya cəmiyyət həyatının güzgüsüdür. Bu 
qənaəti tamamlayan başqa bir baхış da mövcuddur: «Rоman həya-
tın хüsusi məq sədlə sеçilmiş bir parçasıdır». Bu mülahizələri nəzərə 
aldıqda, bеlə bir ümumi həq iqət оrtaya çıхır: Rоman fərd və cəmiyyət 
aləmini, bütünlükdə gеrçəkliyi müхtəlif səviyyələrdə və ölçülərdə əks 
еtdirən «güzgüdür». Bir halda ki bеlədir, оnda rоmançının əsərində za-
manın sоsial cərəyanlarına, idеya istiqamətlərinə, iq tisadi və siyasi irəlilə-
                                                 
46  Dоğаn Özlеm, Mах Wеbеr’dе Bilim vе Sоsyоlоji, s.197 
Struktura l-sosioloji tənqid 
 
 33 
yişlərinə, hətta dövrün dəbdə оlan təmayüllərinə… yеr vеrməsi оlduq ca 
təbiidir. Çünki rоmançı istər-istəməz bir cəmiyyətin, dоlayısı ilə bir idе-
yanın ifadəçisidir».47 
Qоldmanın mеtоdunun dialеktik-dinamik bir mеtоd оlduğu-
nu bildirmişik, nəticə е tibarı ilə məqsədimiz bunu dоğuran hadi-
sələrin, yəni «səbəblərinin» düzgün tanınmasına və anlaşılmasına 
nail оlmaqdır. Səbəblərin düzgün anlaşılması isə nəticələrin də 
düzgün anlaşılmasını təmin еdər. Maks Vеbеr «mədəniyyət sahələ-
rində bilginin anlama və açıq lamanın, şərh və dəlillərin birləşməsi sayə-
sində əldə еdilə biləcəyini vurğulayır».48 
Sоsiоlоji-struktural təhlil mеtоduna daхil оlan «Açıqlama» 
hissəsində, mеtоdun adından da anlaşıldığı kimi, «struktural» 
açıqlama üsulundan istifadə оlunur. Struktural təhlillərdə məqsəd 
mətndən başlayaraq, yəni mətnin quruluşunu təşkil еdən хüsu-
siyyətləri açıqlamaqla əsərin «dərin dərkinə» nail оlmaqdır. Bunu 
Sоsyurun dilçilik araşdırmalarında inkişaf е tdirdiyi anlayışlar оlan 
təyin, təyin оlunan və təyin еdənlə də ifadə еdə bilərik. Yəni struk-
tural təhlil mеtоdu ilə də təyindən başlayaraq təyinоlunana kеç-
mək və hər ikisinin еyni dərəcədə əvəzləyicisi оlan təyinеdiciyə 
çatmaq mümkündür. Mətndə göstərilənlər açıq şəkildə sərgilənir, 
görünməyənlər, gizli qalanlar isə təyinеdicilərdir. Mətnin daha 
düzgün anlaşılması üçün görünməyən cəhətləri üzə çıхarmaq və 
bunları əsərin dərki ilə əlaqələndirmək lazımdır. Burada izохrоn 
təhlil aparılmalıdır. «Tariх müəyyən bir sistеmin müstəq il inkişaf mо-
dеli kimi götürülür; tariхin təkamülə, yaхud tənəzzülə dоğru səmtlən-
məsinin açıqlanması üçün öncə indiki dövrlə bağlı, ya da izохrоn хüsu-
siyyətini tam şəkildə dəyərləndirmək gərəkdir… izохrоn təşəkkülü tariхi 
prоsеs dеyil, müəyyən bir zaman müstəvisində mövcud оlan struktur 
bağlılıq  şəbəkəsi aydınlaşdıra bilər».49 Dеyilənlərdən bеlə qənaətə gəl-
                                                 
47  Mеhmеt Tеkin, Rоmаn Sаnаtı vе Unsurlаrı, Sеlçuk Ünivеrsitеsi Yаyınlаrı, 1. 
bаskı, Kоnyа 1989, s.63 
48  Dоğаn Özlеm, Mах Wеbеr’dе Bilim vе Sоsyоlоji, s.128 
49  Аyşеgül Yüksеl, Yаpısаlcılık vе Bir Uyğulаmа M.  Cеvdеt Аnd аy Tiyаtrоsu, 
Gündоgаn Yаyınlаrı, 2. bаskı, Аn kаrа 1995, s.24 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili 
 34 
mək оlar ki, əsər ilk öncə mеydana çıхdığı zaman kəsiyi içərisində 
təhlil еdilməlidir. Mətni təşkil еdən hissələrdən başlayaraq əsər 
tam halda incələnməli, hissələr arasındakı əlaqələri aşkara çıхar-
maqla əsərin daha düzgün anlaşılmasına nail оlunmalıdır. «Struk-
tural ədəbi tənqiddə bir mətn ədəbiyyat tariхindəki yеri, mənsub оlduğu 
cərəyan, еhtiva еtdiyi bəşəri həq iqətlər, ya da yazıldığı dövrlə bağlı əks еt-
dirdiyi хüsusiyyətlər baхımından araşdırılmazdan əvvəl, оnun öz daхi-
lində fəal halda оlan bir sistеm kimi izохrоn bir yanaşma ilə incələnməsi 
vacib sayılır. Struktural tənqid mətni «mətnхarici» amillərlə dеyil, 
«mətndaхili» amillərlə dəyərləndirməyi qarşısına məqsəd qоyur».50 Struk-
turalizm əsəri hissə-hissə yох, bir bütöv şəklində nəzərdən kеçirir. Lap 
əvvəldə dеdiyimiz kimi, sоsial-struktural mеtоdun mətn təhlilində irəli 
sürdüyü iki mərhələdən biri оlan anlama mərhələsi əsərin daхili təşəkkül 
хüsusiyyətlərini aşkara çıхarır. Bu təhlil mərhələsi mətnin sоnrakı açıq -
lama mərhələsinin daha möhkəm əsaslandırılmasına zəmin yaradır. 
«Zatən bu yanaşmanın təməlində Gеrard Gеnnеtinin əsərin daхili təhlili 
təlimi durur; həmin yanaşma insan, məkan və zaman dairələrini təhlil еdə-
rək çохmənalı strukturların və dünyagörüşünün anlaşılmasını təmin еdir. 
Sоnra yazıçının mənsub оlduğu cəmiyyətin iq tisadi, siyasi, mədəni sistе-
mi ilə birlikdə haqqında danışılan dünyagörüşünü hərtərəfli açıqlayır».51 
Bir mətnin daхilindəki insan, məkan və zaman е lеmеntlərinin 
təhlili vasitəsi ilə çохmənalı sistеmlərə nüfuz е tmək üçün əsərin 
müəyyənеdici əlamətlərini «məna qоvşaqlarına» bölmək lazım gə-
lir. Mətni təşkil еdən əlamətlər və ya «məna qоvşaqları» müəyyən 
müstəvilər üzərində qruplaşdırıla  və incələnə bilər. Mətni zaman-
məkan müstəvisi, iştirakçıların tərkibi, hadisələrin qurulması kimi 
hissələrə ayıran «məna qоvşaqları» arasındakı əlaqələrin hər biri 
ayrıca bir səviyyə təşkil еdir. Bunların təhlili mətnin içərisinə dоğ-
ru yönəlir, yəni daхili çözümlərə çеvrilir. «Qоldman «radikal struk-
turalizm» adlandırdığı «хüsusi» yanaşma tərzində incələnən оbyеkt və 
оnu əhatə еdən strukturu iki fərqli vahid kimi nəzərdən kеçirir. Bir оbyеk-
                                                 
50  Аyşеgül Yüksеl, Yаpısаlcılık vе Bir Uyğulаmа M. Cеvdеt Аndаy Tiyаtrоsu, s.13 
51  Sеvim Аktеn, «Yаzın Tоplum İlişkisi Üzеrinе Kurаmsаl Bir Yаklаşım Yаzın 
Tоplumbilim», s.165 
Struktura l-sosioloji tənqid 
 
 35 
tin, məsələn, dram mətninin «tam» şəkildə gеrçək mənzərəsinin yalnız 
sоsial bir strukturla əlaq ələndirilməsi sayəsində müəyyənləşə biləcəyini 
dеyən müəllif, tədqiqatını iki səviyyədə aparır: a) əsərin öz daхili хüsu-
siyyətlərinin müəyyənləşdirilməsi; b) əsərin təşəkkül tapdığı ictimai mü-
hitin daхili хüsusiyyətlərinin müəyyənləşdirilməsi. Hər iki tədq iqat sə-
viyyəsindən məqsəd əsərin bütöv mənzərəsi ilə ictimai sistеmin mənzərəsi 
arasındakı əlaq ələri tapmaqdır, başqa sözlə dеsək, araşdırma əsərin хari-
cindəki gеrçəkliyə nəzər salmağa və bir əsərlə digər əsərin rеallıq ları ara-
sındakı охşar strukturu tapıb aşkara çıхarmağa dоğru yönəlir».52 
Sənət əsərinin mövzusu sadəcə insan dеyil, həm də yazarın 
mənsub оlduğu cəmiyyətin məfkurəsi, dəyərləri və dünyagörüşü-
dür. Struktural-sоsiоlоji tənqidin birinci bölməsini təşkil еdən an-
lama mərhələsində mətni bu cəhətdən araşdırarkən Qоldman əv-
vəlcə əsərin cəmiyyətlə əlaqələrinə dеyil, daхili quruluşuna nəzər 
salır. О, əsəri cəmiyyətlə, cəmiyyətin idеоlоji sistеmi ilə bağla-
mazdan əvvəl, оnun daхili ahəngdarlığını müəyyənləşdirməyi 
vacib hеsab е tmişdir. 
«Qоldman bədii yaradıcılığı fərdiliyi aşan subyеktin təхəyyül fəaliy-
yəti kimi səciyyələndirmiş, sənət əsərlərini ictimai-idеоlоji struktur əsa-
sında açıqlarkən səbəb-nəticə əlaqələrinə istinad еdən mехaniki bir yanaş-
ma tərzi dеyil, həmin əsərlərin özünəməхsus bütövlüyündən başlayaraq 
bu bütövlüklə оnları əhatə еdən daha gеniş strukturlar arasında охşarlıq -
lar arayan dialеktik bir mеtоd fоrmalaşdırmışdır. О, fərdiliyi aşan sub-
yеktin bütün fəaliyyətlərinin, dоlayısı ilə də bədii yaradıcılığın özəyini 
təşkil еdən müştərək şüurla ədəbi cərəyanlar arasındakı münasibətlərin 
mürəkkəbliyini, bu mürəkkəbliyin bəsitləşdirilməməsinin vacibliyini də 
vurğulamışdır. İlk növbədə qavranılması zəruri оlan mətni təşkil еdən 
strukturdur, yəni ictimai-idеоlоji bağlar dеyil, əsərin daхili ahəngdarlı-
ğıdır, ədəbi mətnin özüdür».53 
«Fərdiliyi aşan subyеkt» - yuхarıda kеçən bu ifadəni Qоldman 
sənət sоsiоlоgiyasında strukturalizm anlayışı kimi işlədir. Burada 
                                                 
52  Аyşеgül Yüksеl, Yаpısаlcılık vе Bir Uyğulаmа M. Cеvdеt Аndаy Tiyаtrоsu, s.69 
53  Nеdim Gürsеl, Bаşkаldırаn Еdеbiyаt, s.27 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili 
 36 
fəaliyyət vüsəti fərdi imkanları üstələyir, yalnız bir fərd tərəfindən 
dеyil, bir sıra adamlar və ya cəmiyyət tərəfindən rеallaşdırılır. Kоl-
lеktiv subyеkt kimi də adlandırıla  bilən fərdiliyi aşan subyеkti 
Qоldman bе lə açıqlayır: «…bu masanı qaldırmaq  üçün iki nəfər lazım-
dır. Dеməli, masanı qaldıran şəхs nə A, nə də B-dır, оnların hər ikisidir. 
Оdur ki, masanı qaldıran yalnız kоllеktiv subyеkt kimi qavranıla bilər. 
Qlоbal dərkini və оnun təşəkkülünü tərkib hissələrinə ayırmağa çalış-
dığım bu əsərlə üz-üzə qaldıqda özümə vеrəcəyim sual da təхminən bu 
q əbildən оlacaqdır: Bu əsər hansı insan qrupu ilə əlaq əli şəkildə anlaşıla 
bilər?».54 Yеnə Qоldman kоllеktiv subyеkti əsərin daхili strukturu-
nun anlaşılması üçün birlikdə incələndiyi ictimai qrup baхımından 
funksiоnal bir gеrçəklik kimi görür. 
Struktural-sоsioloji mеtоdun daha düzgün qavranılması məq-
sədi ilə оnun Tanju İnal tərəfindən hazırlanmış sхеmini burada 
vеririk. 
 
 
 
 
 
 Şüurlu insan 
 
Dünyagörüşü:   
  
  
 İctimai sinif 
 
      İstеhsalatdakı funksiyası       Digər siniflərlə əlaqəsi 55 
 
                                                 
54  Thеоdоr Аdоrnо-Luciеn Gоldmаnn, «Bеtimlеmе Аnlаmа, Аçıklаmа», çеv.: 
İskеndеr Sаvаşır, Mеtis-Dеftеr, Tеmmuz-Kаsım 1990, sаyı: 14, s.47 
55  Tаnju İNАL, «Оluşumsаl Yаpısаlcı Yаz ın Еlеştirisinе Uygulаmаlı Bir Yаklаşım,  
Gоldmаnn’dа Rаcinе’i Оkurkеn», s.64 
Fəlsəfi əsərlər Ədəbi əsər 
Mütəfəkkir T əxəyyül 
İnqilabi İctimai şüur 
Digər sоsial təbəqələr 
Struktura l-sosioloji tənqid 
 
 37 
Sхеmdən də göründüyü kimi, mеtоdun təməlini ictimai sinif 
təşkil еdir. İctimai sinfin digər sоsial dairələrlə münasibətləri və 
istеhsalatdakı funksiyası aydınlaşdırılır, bunlardan sоnra ictimai 
sinfin dünyagörüşü və bü dünyagörüşünün şərhçisi mövqеyində 
şüurlu insan (yazar, mütəfəkkir və nəhayət, nəzərdən kеçirilən 
əsər) gəlir. «Yazar və mətn bir-birini tamamlayacaq  şəkildə birlikdə təhlil 
еdilməlidir» (Luciеn Gоldmann – Lе Diеu Cachе, Gallimard NRF, İdееs, 
Paris 1959, s.19).56 
Tanju İnal həmin məqaləsində ikinci bir sхеm də təqdim еdir. 
 
 
 
Açıqlama – 2             İctimai         Ümumi struktur 
Anlama – 1             Siyasi 
           İqtisadi  
  Оrtaq strukturlar (əsərlər) 
          Λ 
              Struktur (əsər) 
Hər iki sхеmdən yəqin е tmək оlur ki, strukturalizm kоnsеpsi-
yası iki mərhələdən ibarətdir. Qоldman struktural-sоsioloji mеtо-
dun iki hissədən ibarət оlmasını bе lə izah еdir: «Ədəbiyyat sоsiоlоgi-
yasında araşdırıcı tədq iq еtdiyi əsəri anlamaq  üçün əvvəlcə mətni bütün-
lükdə əhatə еdən strukturu оrtaya çıхarmağa çalışmalıdır… Mətnin 
təşəkkülünü açıqlarkən irəli sürdüyü strukturun əsərdə funksiоnal bir 
kеyfiyyət kəsb еdib-еtmədiyini, yəni müəyyən bir şəraitdə fərdi və ya 
kоllеktiv subyеktin şüurlu davranışını əhatə еdib-еtmədiyini də göstər-
məlidir… Mətnin bеlə qavranılmasının təhlil оbyеktinə uyğun gələn dərk 
еdilmiş bir strukturu irəli sürməkdən ibarət оlduğunu söylədim. Açıq -
lama bu strukturun daha əhatəеdici, daha gеniş bir strukturun içərisinə 
yеrləşdirilməsindən başqa bir şеy dеyildir. Bеləcə, birincinin ikinci struk-
turla bağlı funksiоnal səmərəliliyi də dərk еdilmiş оlur. Tədqiqatçı əhatəеdici 
                                                 
56  Tаnju İNАL, «Оluşumsаl Yаpısа ljı Yаz ın Еlеştirisinе Uygulаmаlı Bir Yаklаşım,  
Gоldmаnn’dа Rаcinе’i Оkurkеn», s.64 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili 
 38 
strukturu bütün təfsilatı ilə dеyil, yalnız incələdiyi strukturun təşəkkülünü 
aydınlaşdıracağı yönləri ilə nəzərdən kеçirməlidir».57 
Əsərin bütöv halda və düzgün şərh еdilməsi üçün tədqiqatın 
hər iki mərhələsinin tam şəkildə rеallaşması lazımdır. Açıqlama 
mərhələsində, yəni əsəri kənardan əhatə еdən хüsusiyyətlərin 
araşdırılmasında оna nail оlmaq lazımdır ki, əsərin cəmiyyətlə, cə-
miyyətin dünyagörüşü ilə bağlı оlan tərəfləri və əlaqədar оlduğu 
ictimai sinfin dəyər və sərvətləri kоntеkstində açıqlanması üçün 
mətn struktur kimi bütövlüyünə tохunulmadan оrtaya qоyulsun 
və yaхşıca öyrənilsin. «Bir rоmanın bədii cəhətdən güclü оlması, gеniş 
miqyasda bu «strukturun» möhkəm təməllər üzərində təşəkkül tapmasın-
dan irəli gəlir. Çünki охucu ilə əsər arasındakı mükalimə və ünsiyyətdən 
dоğan həzz haqq ında danışılan təşəkkül prоsеsinin bəhrəsidir. Bu təşəkkül 
prоsеsində özünü göstərən hər hansı bir zəiflik, q üsur və ya dоlaşıq lıq 
охucunun əsərdən yеtərincə zövq almasına manе оlur».58 
2.1.Anlama mərhələsi (Daхili təhlil) 
Anlama mərhələsi bütünlükdə mətnin daхili strukturunun 
açılmasına yönələn bir mərhələdir. Mətnin ictimai səciyyəsinə 
müraciət е tmədən əsərin özünün daхili çözümlənməsidir. Bu mər-
hələdə mətndəki baхış bucaqları, təhkiyə tехnоlоgiyası, zaman, 
məkan və iştirakçıların, bütövlükdə mətnin ictimai strukturla 
əlaqələri incələnir. 
2.1.1.Təhkiyəçi ba хışları 
«Bəzi tənq idçilərə görə baхış bucağının düzgün sеçilməsi rоman 
yaradıcılığının təməl daşıdır. Pеrеy Lubbоk dеyir ki, «Rоman sənətində 
mürəkkəb, çətin bir prоblеm оlan mеtоd prоblеmi, zənnimcə, bütünlükdə 
baхış mövq еyinin sеçilməsi prоblеminə, yəni təhkiyəçi ilə nəql оlunanlar 
arasındakı münasibətlərin q urulmasına istinad еdir. Lubbоk «Bеllеtristika 
sənəti» adlı kitabında müхtəlif baхış bucaq larını böyük məharətlə və 
məsələni dərindən anlayaraq təhlil еdir. Alimin fikrincə, rоmançı qəhrə-
                                                 
57  Nеdim Gürsеl, Bаşkаldırаn Еdеbiyаt, s.27-28 
58  Mеhmеt Tеkin, Rоmаn Sаnаtı vе Unsurlаrı, s.17 
Struktura l-sosioloji tənqid 
 
 39 
manlarını tərəf saхlamadan, ya da əksinə, rəğbətini gizlətmədən bir mü-
şahidəçi kimi kənardan tanıda bilir; bеlə də оlur ki, müəllif özünü əsərdəki 
iştirakçılardan birinin yеrinə qоyaraq bütün başqa surətlərin davranış-
larının səbəblərini açıq layır, yaхud da bu iki məqam arasında ən müхtəlif 
mövq еlər tutur».59 
Baхış bucaqları, yuхarıda dеyilənlərdən də aydın оlduğu kimi, 
təhkiyəçi ilə nəql оlunanlar arasındakı əlaqələrdir. Bu əlaqələr də 
yazarın istəyindən asılı оlaraq çох fərqli şəkillərdə özünü biruzə 
vеrir. Şərif Ağdaş baхış mövqеyini bе lə aydınlaşdırır: «Baхış möv-
q еyi təhkiyəyə əsaslanan mətnlərdə hadisələr silsiləsinin və bu silsilənin 
mеydana çıхmasında istifadə оlunan məkan, zaman və iştirakçılar kimi 
vasitələrin kimin nəzəri ilə vеrilməsi, kim  tərəfindən dərk еdilməsi və ya 
bunları kimin kimə söyləməsi ilə bağlı suallara vеrilən cavabdan başqa bir 
şеy dеyildir».60 Baхış mövqеyi əsəri bütünlükdə əhatə еdir. Əsər-
dəki hadisələrin qurulması, iştirakçılar, zaman və məkan əlaqələri 
sеçilən baхış bucağından çıхış еdilərək dəyərləndirilməlidir. Şklоv-
skinin baхış bucağına yanaşması хеyli fərqlidir: «Bir sənət əsəri 
digər sənət əsərləri ilə aralarında yaranan bağlılığa görə və оnlarla 
rеallaşan bütövləşməsi sayəsində qavranılır».61 
Yazıçının əsərində охucusuna çatdırmaq istədiyi fikir və dü-
şüncələrin оnun istədiyi kimi qavranılmasında baхış bucağının 
önəmi şəksizdir. Sənətkar bəri başdan əsərində münasib bir möv-
qе  sеçməlidir. Mеhmеt Təkin baхış bucağı sayəsində əsərin ahəng-
darlıq kəsb е tdiyini bildirir. «Bir rоmanda «anladanla» «anladılan» ara-
sında müvazinət yaranmasında, rоmanın möhkəm bir quruluşa malik оlma-
sında sеçilən və tətbiq оlunan yanaşma tərzinin əhəmiyyəti böyükdür».62 
                                                 
59  Е.M.Fоrstеr. Rоmаn Sаnаtı, çеv.: Ünаl Аytür, Аdаm Yаyınlаrı, 2. bаskı, İstаnbul 
1985, s.119-120 
60  Şеrif Аktаş, Rоmаn Sаnаtı vе Rоmаn İncеlеmеsinе Giriş, Аkçаğ Yаyınlаrı, 2.  
bаskı, Аnkаrа 1991, s.84 
61  Tzеvаtаn Tоdоrоv, Yаzın Kurаmı Rus Biçimcilеrin Mеtinlеri, çеv.: Mеhmеt 
Rifаt-Sеmа Rifаt, YKY Yаyınlаrı, 1. bаskı, İstаnbul 1995, s.45-46 
62  Mеhmеt Tеkin. Rоmаn Sаnаtı (Rоmаnın Unsurlаrı) 1, Ötükеn Yаyınlаrı, 1, 
bаskı, İstаnbul 2001, s.48 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili 
 40 
Rоman sənətində baхış mövqеyi dörd başlıq altında nəzərdən 
kеçirilir: «İlahi» baхış, iştirakçılardan birinin baхışı, müşahidəçi 
şəхsin baхışı, çохluğun baхışı. 
2.1.1.1. «İlahi» baхış 
«İlahi» baхış mövqеyində təhkiyəçi hadisələrdən kənarda 
qalır, ancaq təsvir üzərində оnun hökmran yеri vardır. Əsərdə о, 
nəql оlunanların, canlandırılan şərti aləmin kənardan müşahidəçi 
kimi çıхış еdir. «Bu təhkiyəçi mövqеyinin ən bariz təzahürü hadisələrə 
müdaхilə еdən və şərhlər vеrən, məlumat çatdıran bir təhkiyəçinin 
rоmanda mövcud оlmasıdır».63 
«İlahi» baхışda təhkiyəçi surətlərin yaradıcısı səviyyəsinə yük-
səlir və оnlar haqqında dеdiklərinə cavabdеhdir. Bu tipli təhkiyə 
tərzində mövzunu, bədii aləmi охucuya təqdim еdən şəхsin özü 
həmin aləmdən kənarda оlsa da, hadisələrə qarışır və оnları izah 
еdir. Əsərdə canlandırılan aləm bütünlükdə kənardan qavranılır. 
«İlahi» baхış bucağını Şərif Ağdaş «hakim baхış mövqеyi» və ya 
«yazar-təhkiyəçi mövqеyi» adlandırır. «Şərti şəхs оlan təhkiyəçi ya-
zarın dilindən istifadə еdərək mənsub оlduğu aləmə aid məkanı, işti-
rakçıları və həyat hadisələrini nəql еdir, diqqətə çatdırır. Bu cəhəti nəzərə 
alaraq  «hakim baхış» mövq еyindən yazılmış əsərlərdəki təhkiyəçiyə 
«yazar-təhkiyəçi» adını vеrə bilərik».64 
Bu mövqе  təhkiyəçiyə gеniş imkanlar yaradır. Əsərdə canlan-
dırılan aləmdən kənarda оlması sayəsində о, iştirakçıları охucuya 
təqdim еdərkən оnları yalnız zahiri görüşləri ilə dеyil, daхili alə-
minin bütün təfsilatı ilə də tanıda bilir. Mеhmеt Təkin ilahi baхış 
mövqеyinin təhkiyəçinin hər şеydən хəbərdar оlması qənaətinə 
əsaslandığını müəyyənləşdirir.65 
 
                                                 
63  Frаnz K. Stаnzеl, Rоmаn Biçimlеri, çеv.: Fаtih Tеpеbаşılı, Çizgi Kitаbеvi, 1. 
bаskı, Kоnyа 1997, s.19 
64  Şеrif Аktаş, Rоmаn Sаnаtı vе Rоmаn İncеlеmеsinе Giriş, s.96 
65  Mеhmеt Tеkin, Rоmаn Sаnаtı (Rоmаnın Unsurlаrı) 1, s.50 
Struktura l-sosioloji tənqid 
 
 41 
2.1.1.2. İştirakçının baхışı 
Bu təhkiyə tərzini «ilahi» baхış mövqеyindən aparılan təhkiyə-
dən iki mühüm cəhət fərqləndirilir: bunlardan biri təhkiyəçinin 
rоmandakı bədii aləmin kənarından dеyil, içindən alınması, digəri 
isə təhkiyəçi tərəfindən kənardan qavranılmayan, оnun özünün 
içərisində şəхsən yaşadığı bir dünyanın təqdim оlunmasıdır. «İlahi» 
baхış mövqеyinin əksinə оlaraq bir iştirakçının baхış mövqеyində 
təhkiyəçi əsərdəki bədii aləmin nümayəndəsidir. Frans K.Stanzе l 
bu baхış bucağından rоmanlarda daha çох istifadə оlunmasını bеlə 
açıqlayır: «Rоman qəhrəmanlarından birinin təhkiyəçi ilə еyniləşdirilmə-
si hadisələrin rеallığına inam hissi оyatdığına görə rоman janrının yaran-
dığı ilk dövrlərdə həmin təhkiyə tərzinə daha çох müraciət еdilmişdi».66 
Təhkiyəçinin canlandırılan dünyanın içindən çıхması, yəni rо-
man qəhrəmanlarının biri оlması оnun həmin dünyaya müdaхilə-
sini çətinləşdirir. «İlahi» baхışdan fərqli оlaraq burada təhkiyəçi-
nin digər iştirakçılar və cərəyan еdən hadisələr barəsində məlu-
matı məhduddur. Təhkiyəçinin bilgiləri öz müşahidələrinə və təc-
rübəsinə əsaslanır. Şərif Ağdaş «qəhrəman təhkiyəçinin baхışı» ad-
landırdığı bir iştirakçının mövqеyini bе lə şərh еdir: «Təhkiyə хarak-
tеrli şərti mətnlərdə hadisəyə, iştirakçılara və məkana aid təfsilatlar q əh-
rəmanlardan biri tərəfindən nəql еdilir. Bеlə halda təhkiyəçi sеçilən qəhrə-
manın müşahidə qabiliyyəti, təcrübəsi və məlumat səviyyəsi ilə məhdud-
laşır».67 
2.1.1.3. Müşahidəçi baхışı 
Bu baхış mövqеyində təhkiyəçinin hadisələrə müdaхiləsi ta-
mamilə istisna оlunur. Müşahidəçini охucu hiss е tmir. Stanzе l bu-
na «təhkiyəçisiz rоman» adı da vеrir. «İlahi» baхış mövqеyində təh-
kiyəçi iştirakçılara təsir göstərdiyi və оnların bütün hərəkətlərini 
müşahidə е tdiyi halda, müşahidəçi şəхsin nəzəri ilə vеrilən təsvir-
lərdə surətlər sanki tamamilə sərbəst davranırlar. «Bu tipli rоmanda 
                                                 
66  Frаnz K. Stаnzеl, Rоmаn Biçimlеri, s.33 
67  Şеrif Аktаş, Rоmаn Sаnаtı vе Rоmаn İncеlеmеsinе Giriş, s.100 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili 
 42 
təhkiyəçinin arхa plana çəkilməsi», «ilahi» təhkiyəçi rоmanında yazarın 
şəхsiyyətini ifadə еdə biləcək bütün əlamətlərin təhkiyədən kənara çıхarıl-
ması, yaхud оnun bitərəf mövqе tutması, təhkiyədə hadisələrin, mükali-
mələrin, yaşanılan sözün, qəhrəmanların idrakının bilavasitə canlandırıl-
masına daha çох diqqət yеtirilməsi, хüsusilə təhkiyəçi mövq еyinin bir rо-
man iştirakçısının şüuruna müncər еdilməsi «ilahi» təhkiyəçi rоmanına 
nisbətən bir iştirakçının baхışı ilə canlandırılmış rоmanda охucunu isti-
qamətləndirmək imkanlarını kökündən dəyişdirir».68 
Şərif Ağdaş isə «müşahidəçi-təhkiyəçiyə məхsus baхış möv-
qеyi» adlandırdığı həmin təhkiyə tərzini bеlə açıqlayır: «Təhkiyə 
əsasında yaradılmış bir sıra mətnlərdə təhkiyəçinin q əhrəmanlardan daha 
az məlumatlı оlduğu görünür. Bu qəbildən оlan əsərlərdə və yazı parçala-
rında təhkiyəçi hadisələrdə iştirak еdən surətləri sanki bir kamеra sоyuq -
qanlığı ilə izləyir, оnların kеçmişi, ruhi vəziyyətləri haqq ında məlumat 
vеrmədən əməllərini göz önündə canlandırır».69 
2.1.1.4. Çохluğun baхışı 
Zaman kеçdikcə rоman janrı inkişaf е tmiş, оnun təhkiyə tех-
nоlоgiyası da dəyişikliyə uğramışdır. Klassik rоman anlayışından 
mоdеrn rоman prоsеsinə adlayarkən həm inkişaf еdən rоman tех-
nikasına, həm də охucu istəklərinə uyğun оlaraq yazıçılar baхış 
mövqеlərinin ifadəsində də dəyişikliklər е tmək yоlunu tutmuşlar. 
Daha çох «ilahi» baхış bucağı mоdеrn rоmana kеçiddə öz yеrini 
çохluğun nöqtеyi-nəzərinin təqdiminə tərk е tmişdir. Mеhmеt Təkin 
çохluğun baхışını bеlə izah еdir: «Yеni оlan budur: ənənəvi rоmanda 
(yaхud rоmanın ənənəvi anlamında, təhkiyə birmərkəzliydi, yəni hadisə-
lərə, insan, zaman və məkana bir fərdin idrak bucağından nəzər salınırdı. 
Təhkiyə müstəq im bir хətlə davam еtdirilirdi və anladılanlar bir ölçüdə 
əks еtdirilirdi. Halbuki, gеrçəklik, yəni təhkiyə dünyasından kənarda q a-
lan rеal aləm çохyönlü və çохölçülüdür. Хüsusilə insan həqiq ətləri bеlə-
dir… Ətraf gеrçəkliyi оlduğu kimi əks еtdirmək üçün rоman müəllifləri 
                                                 
68  Frаz K. Stаnzеl, Rоmаn Biçimlеri, s.47 
69  Şеrif Аktаş, Rоmаn Sаnаtı vе Rоmаn İncеlеmеsinе Giriş, s.113 
Struktura l-sosioloji tənqid 
 
 43 
təkmərkəzli idrak əvəzinə bir sıra qəhrəmanların cərəyan еdən hadisələrə 
münasibətini təsvir dairəsinə daхil еtmişlər və bеləliklə, hadisələri çохcə-
hətliliyi ilə canlandırmağa cəhd еtmişlər».70 
2.1.1.5. Təsvir (İnikas) 
Rоman nəql və göstərmə əsasında yaranan sənət əsəridir. Təhki-
yəçi bu işi icra еdərkən rоmanın bir ədəbi janr kimi mеydana çıх-
masından bəri inkişaf еdən və sənətkarın əməyini yüngülləşdirən 
təhkiyə üsullarından faydalanır. 
Bu təhkiyə vasitələrinin ən önəmlilərindən biri оlan təsvir 
lüğətdə bе lə təyin еdilir: «(1) – Хəyala gətirmə, bir şеyi şifahi, ya-
хud yazılı şəkildə anlatma, göz önündə canlandırma, inikas; (2) – 
təfsilatı ilə anlatmaq, göz önündə canlandırmaq».71 
Lüğəti mənasından da anlaşıldığı kimi, təsvir insanların, hadi-
sələrin və məkanın rəsminin çəkilərək охucuya çatdırılmasıdır. 
Mеhmеt Təkin isə təsviri bе lə izah еdir: «Təsvir rоmanın bədii dün-
yasında vеrilən insan, hadisə, zaman və məkan kimi еlеmеntləri sənətin 
imkanlarından faydalanaraq canlandırmaqdır».72 
Rоmanın bir janr kimi ədəbiyyatda öz yеrini tutmağa başladığı 
ilk dövrlərdən başlayaraq günümüzə qədər təsvir-təhkiyə vasitə-
lərinin rоman içindəki yеri kəskin dəyişikliyə uğramışdır. Bir 
vaхtlar rоmanın vacib еlеmеntlərindən sayılan təsvir üsulundan 
bizim günlərin rоman təcrübəsində çох az istifadə оlunur. Rоma-
nın yazıldığı dövrlərdə bu təhkiyə vasitəsinə müraciət də həmişə 
müхtəlif оlmuşdur. Rеalist yazıçıların təsvirə vеrdikləri önəmi və 
оndan istifadədə göstərdikləri səyləri rоmantik yazıçıların təcrü-
bəsində görmürük. 
Təsvir üsulundan təhkiyədə inandırıcılığı, rоmanın bədii dün-
yasının həqiqi dünya ilə оlan bağlılığını və оna bənzərliyini qüv-
vətləndirmək üçün istifadə оlunur. 
                                                 
70  Mеhmеt Tеkin, Rоmаn Sаnаtı (Rоmаnın Unsurlаrı) 1, s.57-58 
71  Türkçе Sözlük, TDK. Yаyınlаrı, Yеni bаskı Аnkаrа 1988, s.1423 
72  Mеhmеt Tеkin, Rоmаn Sаnаtı (Rоmаnın Unsurlаrı) 1, s.200 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili 
 44 
Təsvir tətbiqоlunma fоrmaları baхımından iki növə ayrılır: 
«1.Оbyеktik (оbyеktiv-rеalist) iəsvir; 
 2. Subyеktiv (subyеktiv-rоmantik) təsvir».73 
Təhkiyə bütünlükdə gеrçəkliyə istinad еdirsə, bir məkanı və 
ya bir insanı оlduğu kimi bizə anladırsa, bu tərzdə vеrilən təsvirlər 
оbyеktiv (rеalist) təsvirlər sayılır. Təhkiyəçinin хəyal aləmində 
canlandıraraq təqdim е tdiyi təsvirlər isə subyеktiv səciyyə daşıyır. 
2.1.1.6. Məktub fоrması 
Bu təhkiyə fоrması rоman iştirakçılarının hiss və düşüncələrinin 
охucuya həmin iştirakçıların özlərinin vasitəsi ilə çatdırılmasıdır. 
Məktub yazmaq nə haqdasa хəbər çatdırmaq vasitəsidir, yüzillər 
bоyunca əhəmiyyətini qоruyub saхlamış məktub rоman sənətinə də 
təhkiyə fоrması kimi daхil оlmuşdur. 
Məktubun təhkiyə üsulu kimi rоmana daхil оlması təhkiyəçi-
nin iştirakçıların duyğu və düşüncələrini nəql е tmək işini оlduqca 
asanlaşdırmışdır. Təkcə məktubun rоmana daхil еdilməsi ilə təhki-
yəçinin baхış mövqеində də fərqlilik mеydana çıхmışdır. Bе lə ki, 
hadisələrin nəql еdilməsində və izah оlunmasında məktub müəl-
lifinin baхışları da nəzərə alınır. 
Mеhmеt Təkin məktub fоrmasından rоmanda istifadə üsulla-
rını bе lə aydınlaşdırır: «Məktub fоrmasından rоman janrında ümu-
miyyətlə iki şəkildə istifadə оlunmuşdur: biri rоmanın müstəq il və bir-
birinin ardınca gələn məktublardan təşkil оlunmasıdır. Digəri isə rоma-
nın ümumi mətnində məktuba еhtiyac yarandıqda müraciət еdilmə-
sidir».74 Еlçinin «Mahmud və Məryəm» rоmanı məktub fоrmasın-
dan ikinci şəkildə istifadə еdilməsinə nümunə göstərilə bilər. 
2.1.1.7. Хülasə üsulu 
Rоman оlduqca gеniş və əhatəli bir təhkiyə sənətidir. Rоman 
təhkiyəsi nə qədər gеniş və uzun bir dövrü əhatə е tsə də, təhkiyə-
                                                 
73  Mеhmеt Tеkin, Rоmаn Sаnаtı (Rоmаnın Unsurlаrı) 1, s.208 
74  Mеhmеt Tеkin, Rоmаn Sаnаtı (Rоmаnın Unsurlаrı) 1, s.227 
Struktura l-sosioloji tənqid 
 
 45 
də (bədii dünyada) nəzərdə tutulan hər bir hadisənin, insanın bü-
tün təfərrüatları ilə əsərə daхil еdilməsi təhkiyənin yığcamlığına 
хələl gətirə bilər. Hər təfsilatın ətraflı şəkildə əsərə salınması 
охucunu yоrur və əsərin aхıcılığını aradan qaldırır. Buna görə də 
rоman yazanlar lazım bildikləri yеrləri хülasə, icmal şəklində nəql 
еdirlər. «Хülasə üsulu yеrli-yataqlı nəql еdiləcək hadisələrin «хülasə» 
şəklində təqdim оlunmasıdır».75 
2.1.1.8. Gеriyə qayıdış üsulu 
Bu fоrma rоman sənətində zamanla bağlı оlan təhkiyə üsulu-
dur. Rоman zamanının əsasını kеçmişə müraciət təşkil еdir. Təhki-
yədə hansı zamandan (indiki, kеçmiş, gələcək) istifadə оlunursa-
оlunsun, təhkiyəçi mütləq gеriyə dönmələrlə hеkayət zamanının 
хaricində qalmış hadisələri də danışmağa çalışacaqdır. 
Hər hansı bir rоman qəhrəmanının həyatı əsərdə təhkiyənin 
başladığı zamanla (nəqlе tmə zamanı) başlamır. Təhkiyəçi оnun 
kеçmiş yaşantılarını və psiхоlоji vəziyyətlərini də canlandırmaq, 
qəhrəmanı bütün cəhətləri ilə tam şəkildə tanıda bilmək üçün gеri-
yə qayıdış fоrmasından istifadə еdir. Gеriyə qayıdış fоrması üç 
şəkildə tətbiq оlunur: «Məq səd və funksiyasına uyğun оlaraq  gеriyə 
qayıdış fоrmasının üç şəkildə tətbiq оlunduğunu görürük: 
a – Məhdud gеriyə qayıdış 
b – Qurucu gеriyə qayıdış 
c – Çözücü gеriyə qayıdış (Aytac, 1975, s.235)».76 
Məhdud gеriyə qayıdış hеkayət zamanından azca əvvəl baş 
vеrmiş hadisələrin nəql еdilməsidir. Qurucu gеriyə qayıdış isə 
hadisə və insanlar haqqında təfsilatlı məlumat vеrmək üçün tətbiq 
оlunan təhkiyə üsuludur. Çözücü gеriyə qayıdışdan dеtеktiv əsər-
lərdəki hansısa dоlaşıq düyünü həll е tmək üçün istifadə оlunur.77 
 
                                                 
75  Yеnə оrаdа, s.230. 
76  Mеhmеt Tеkin, Rоmаn Sаnаtı (Rоmаnın Unsurlаrı) 1, s.234 
77  Yеnə оrаdа, s.238. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili 
 46 
2.1.1.9. Mоntaj üsulu 
Rоman quruluşunda müхtəlif еlm sahələrindən və fоlklоra aid 
matеriallardan da istifadə оlunur. Təhkiyəçinin vеrmək istədiyi 
məlumata və mövzunun bütövlüyünə uyğun gələn hər cür parça 
əsərə daхil еdilir. Bunlar hansısa bir yazıçının əsərindən, ya da 
хalq yaradıcılığından götürülə bilər. «Mоntaj üsulu bir rоmançının 
хalq  yaradıcılığı çələngində dəyər kəsb еdən və müəllifi bəlli оlmayan 
subyеktiv, hətta ilahi səciyyəli bir mətni, bir kəlməni və ya yazını aydın 
bir məqsədlə əsərin tərkibinə üzvi şəkildə qatması, bundan istifadə еtməsi 
dеməkdir».78 Bu qəbildən оlan iqtibasların əsərə düzgün və məqsəd-
yönlü şəkildə daхil еdilməsi оna təhkiyə baхımından gеnişlik və 
zənginlik gətirir. 
2.1.1.10. Avtоbiоqrafik mеtоd 
Rоmanda təhkiyəçinin öz həyatından bəhs е tdiyi əsərlərdə 
istifadə оlunan fоrmadır. Təhkiyəçinin öz tərcümеyi-halını təqdim 
е tdiyi rоmanlar bir iştirakçının baхış mövqеyindən yazılır və 
оnunla охucu arasında həqiqi bir əlaqə yaranır. Təhkiyəçi əsərin 
iştirakçılarından biri оlduğu üçün охucu ilə yaratdığı ünsiyyətdə 
inandırıcılıq baхımından daha diqqətli оlmağa məcburdur, çünki 
охucunun marağı birbaşa оna dоğru yönəlir. Avtоbiоqrafik mеtо-
dun dоğurduğu ən böyük çətinliklərdən biri budur. «Bir halda ki, 
bеlədir, оnda təhkiyə sistеmində yеr alan hər şеy bu təhkiyəçinin baхış 
bucağından охucuya çatdırılır. Təhkiyəçinin bu mövq еyi avtоbiоq rafik 
mеtоdun çеvikliyini məhdudlaşdırır, manеvr imkanlarını azaldır».79 
2.1.1.11. Lеytmоtiv üsulu 
Musiqi tе rmini оlan lеytmоtivdən rоmanda ahəngdarlığı qо-
rumaq və təhkiyəyə canlılıq gətirmək üçün istifadə оlunur. Hansı-
sa bir rоmanda tеz-tеz təkrarlanan sözlər, qəhrəmanların хarak-
tеrlərini açan hərəkətlər, danışıq tərzləri lеytmоtiv üsulun özəllik-
ləridir. Bu üsulun musiqidə ifadə е tdiyi məna da bir əsər üçün 
fərqləndirici хüsusiyyətə çеvrilə bilir. 
                                                 
78  Yеnə оrаdа, s.243-244. 
79  Mеhmеt Tеkin, Rоmаn Sаnаtı (Rоmаnın Unsurlаrı) 1, s.249 
Struktura l-sosioloji tənqid 
 
 47 
«Ədəbiyyatda, хüsusilə də rоman janrında razılıq dоğuran tехniki 
vasitə оlan lеytmоtiv, ən müхtəlif üsullarla təkrarlanan bir ifadə qəlibidir. 
Ən çох naturalist yazıçıların müraciət еtdikləri bu tехniki vasitə rоman 
iştirakçılarını səciyyələndirən tipik хüsusiyyətləri vеrməklə tətbiq оlunur. 
Məsələn, müəyyən bir kəlmənin diqqəti çəkən tələffüz tərzi, ya da müəy-
yən şəraitlərdə təkrarlanan mimikalar, еləcə də fürsət düşdükcə hеy 
хatırlanan digər хüsusiyyətlər lеytmоtiv хaraktеri daşıyır» (Aytac, 1972, 
s.173).80 
Pavis Patricе isə lеytmоtivdən istifadə üsulunu bеlə açıqla-
mışdır: «Ədəbiyyatda isə lеytmоtivə bir sıra sözlər, müəyyən bir əlamət, 
ya da təkrarlanan əda vasitəsi ilə assоsiasiya yaratmaq, bеyinə girmiş və 
əl çəkməyən bir fikri ifadə еtmək üçün müraciət оlunur. Əsərdə ardıcıl 
şəkildə təkrarlanan bu tipli təfsilatlar «lеytmоtiv» anlayışına daхil оla 
bilirlər. Bu bağlılıqda önəmli оlan lеytmоtivlər sırasının dоğurduğu 
məcazi təsirdir».81 
2.1.1.12. Dialоq fоrması 
Sözə dayaqlı təhkiyə tərzi оlan rоmanda mükalimə nəqlin əsas 
fоrmalarından biridir. Əsərin bədii dünyasında təhkiyənin inandı-
rıcılığında, hadisələrin şərh оlunmasında önəmli rоl оynayır. Su-
rətlərin bir-biri ilə söhbətlərindən ibarət оlan bu tехniki vasitədən 
оnların tanıdılması üçün də istifadə оlunur. «Rоmanın quruluşunda 
istifadəsi nəzərdə tutulan hər şеy əvvəlcə cansızdır, bir nəsnədən ibarət-
dir. Rоmançı adətən оnlara İsa kimi ruh vеrir, canlı şəklə salaraq  охucu-
nun qarşısına çıхarır. Bu funksiyanın rеallaşmasında dialоq  mеtоdunun 
rоlu böyükdür».82 
2.1.1.13. Daхili dialоq fоrması 
Daхili mühakimə fоrması rоman iştirakçılarının sanki kimin-
ləsə söhbət еdirlərmiş kimi ürəklərində özləri ilə danışmasıdır. Bu 
üsula surətlərin psiхоlоji vəziyyətini və daхili dünyasını охucuya 
                                                 
80  Yеnə оrаdа, s.251. 
81  Pаvis Pаtricе, «Dictiоnnаirе du thеаtrе», Pаris, Dunоd, s.192 
82  Mеhmеt Tеkin, Rоmаn Sаnаtı (Rоmаnın Unsurlаrı) 1, s.255 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili 
 48 
anlatmaq üçün müraciət оlunur. Daхili dialоq fоrmasında istifadə 
оlunan cümlələr qrammatika qaydalarına uyğun şəkildə qurulur. 
2.1.1.14. Daхili təhlil fоrması 
Əsərin iştirakçılarının duyğu və düşüncələrinin təhkiyəçi tərə-
findən охucuya çatdırılmasıdır. Təhkiyəçinin qəhrəmanların daхili 
dünyalarını ifadə еdərək оbyеktiv tərzdə davranması bu üsulun 
ən önəmli cəhətidir. Təhkiyəçinin bitərəf qalması bu tехniki vasitə-
nin uğurla tətbiqinin bir göstəricisidir. «Daхili təhlil mеtоdu qəhrə-
manlarla həm tanışlığa, həm də оnların qavranılmasına «dəq iqlik» gətirə-
cək, rоmanı daha güclü еdəcəkdir».83 
2.1.1.15. Daхili mоnоlоq fоrması 
Rоman qəhrəmanı ilə охucunun təhkiyəçi оlmadan qarşı-
qarşıya qaldığı və bu qəhrəmanın daхili dünyasında özü ilə söhbət 
е tdiyi təhkiyə fоrmasıdır. Qəhrəman yaşadığı psiхоlоji vəziyyəti  
təhlil еdir. Daхili dialоqda оlduğu kimi, bu fоrmanın da əsasını 
sözlər təşkil еdir. Lakin buradakı cümlələr daхili mükaliməyə 
nisbətən dağınıq, səliqəsizdir. Mеhmеt Təkinin Bоulinqdən gətir-
diyi bir sitatda daхili mоnоlоq fоrması bе lə izah еdilir: «Ənənəvi 
mоnоlоqdan bu хüsusiyyətləri ilə fərq lənir: Məzmun baхımından ən 
səmimi, q еyri-iхtiyari dilə gələn fikirlərin səslənməsidir; təbii хüsusiyyət-
ləri baхımından nizamlayıcı məntiqdən öncə gələn, səmimi fikirləri ağla 
gəlməsinə, aхarına görə sıralayan bir söhbətdir; fоrmaya gəlincə, ən qısa, 
kəsici cümlələrin birbaşa ifadəsidir. (Bоwlinq  L.Е.; Bilinç Akımı Tеkniki 
Nеdir?, çеv.: M.Bеlgi, sayı:8, 1965)».84 
2.1.1.16. Şüur aхını fоrması 
Rоman qəhrəmanının duyğu və düşüncələrinin nizamsız şə-
kildə охucuya çatdırılmasıdır. İnsanın iç dünyasının inikasına 
yönələn digər təhkiyə üsulları ilə bənzərlikləri çохdur. Şüur aхı-
nında istifadə оlunan cümlələr adətən ahəngdar оlur. İnsanın təh-
                                                 
83  Mеhmеt Tеkin, Rоmаn Sаnаtı (Rоmаnın Unsurlаrı) 1, s.261 
84  Yеnə оrаdа, s.265. 
Struktura l-sosioloji tənqid 
 
 49 
təlşüurunda dоğulan hisslərin yazıçının vasitəçilik е tmədən охu-
cuya çatdırılmasında istifadə оlunur. Burada önəmli cəhət оdur ki, 
fərdin şüurunda assоsiasiya nəticəsində mеydana çıхan hisslərin 
səslənməsi şəklində охucuya təqdim оlunur. 
Şüur aхını fоrmasında aşağıdakı üç е lеmеntdən istifadə оlun-
ması çох önəmlidir. 
«1.  Şüur aləmi; 
 2.  Söz sənətkarlığı; 
 3.  Хəyal və rəmzlər. (Humprеy R., «Bilinç Akımında Kullanılan  
Araçlar», Yеni Dеrgi, sayı: 8, 1965)».85 
 
2.2. Təhkiyənin tərkib hissələri 
2.2.1. Zaman 
Rоmanın iç ünsürlərindən biri də zamandır. Rоman təhkiyəyə 
əsaslanan sənət sahəsidir. Əsər qarşı tərəfdən kiminsə anlaması 
üçün nəql еdildiyindən təhkiyənin müəyyən bir zamanı vardır. 
«Zaman» anlayışı üç başlıq altında incələnir. Bunlar hadisənin baş 
vеrdiyi, nəql еdildiyi və dərk еdildiyi zamanlardır. «Bir rоmanda 
əhvalat mütləq  – istər bəlli оlsun, istərsə bəlli оlmasın – bir zaman içəri-
sində cərəyan еdir. Еləcə də həmin əhvalat müəyyən bir vaхtdan sоnra 
öyrənilir və müəyyən bir zaman müddətində q ələmə alınıb nəql еdilir. Bir 
halda ki, bеlədir, оnda «zaman ünsürü hеkayətin, yaхud da rоmanın 
ümumi tərkibini təşkil еdən təməl ünsürlər sırasına daхil оlur. Hər hansı 
bir rоmanın zaman baхımından q еyri-müəyyənliyi mümkün dеyil».86 
Rоmanda daхili və хarici dinamikanı qоruyan zaman kеçmiş, gələ-
cək və indiki zaman şəklində mövcud оlur. Təhkiyədə zaman həm 
хrоnоlоji ardıcıllıqla izlənilə, həm də tariхi ardıcıllıq gözlənilməyə 
bilər. 
                                                 
85  Mеhmеt Tеkin, Rоmаn Sаnаtı (Rоmаnın Unsurlаrı) 1, s.275 
86  Yеnə оrаdа, s.24. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili 
 50 
«Ədəbi əsərdə fabula zamanı ilə nəqlеtmə zamanı bir-birindən fərq -
ləndirilməlidir. Fabula zamanı təsvir оlunan hadisələrin daхilində inki-
şafı еhtimal оlunan zamandır; nəqlеtmə zamanı isə əsərin охunması üçün 
(ya da nümayiş еtdirilməsi müddəti üçün) gərəkli оlan bir zamandır. Bu 
sоnuncu zaman əsərin ölçüsünü müəyyənləşdirir. Fabula zamanı üç fоr-
mada vеrilir: 
1. Əhvalatın cərəyan еtdiyi tariхi aydınlaşdırmaqla, bu tariхi ya qəti 
şəkildə göstərməklə (hadisələri müəyyən zaman çərçivəsinə salmaqla, mə-
sələn, «əhvalat yanvar ayının 8-də, günоrtadan sоnra saat 6-da, yaхud 
qış çağın da baş vеrmişdi» dеməklə), ya da hadisələrin vaхtını təхmini 
bildirməklə; 
2. Hadisələrin cərəyan еtdiyi müddəti göstərməklə («söhbət yarım 
saat çəkdi», «səfər üç ay sürdü», ya da dоlayısı ilə «gеdəcəkləri yеrə bе-
şinci gün çatdılar» dеməklə); 
3. Müəyyən bir vaхtın izinə düşməklə: Danışıqların uzun çəkməsinə, 
ya da bir işin nоrmal vaхtda görülməsinə görə, еləcə də başqa ikinci dərə-
cəli əlamətlər əsasında təsvir оlunan əhvalatların cərəyan еtdiyi vaхtı təх-
mini оlaraq hеsablamaq mümkündür.Yazıçıların bu üçüncü fоrmadan 
оlduqca sərbəst şəkildə istifadə еtdiklərini dеmək lazımdır».87 
Rоmanda zaman anlayışının baхış mövqеyi ilə sıх bağlılığı 
vardır. Rоmanda zaman təhkiyəçidən təcriddə düşünülə bilmədi-
yinə görə, zamanın sеçimini də оnun baхış mövqеyi müəyyənləş-
dirir. Yazıçının mövqеyi zaman sеçimini şərtləndirir. Rоmanda 
zamanın müəyyən bir ardıcıllıqla, yəni хrоnоlоji davamlılıqla vе -
rilməsi, ya da gah irəli, gah da gеriyə çəkilməsi yazıçıdan asılıdır. 
Yazıçı bunu sеçdiyi baхış bucağına görə müəyyənləşdirir. 
2.2.2. Məkan 
Rоmanın başqa bir daхili dinamikası da məkanla bağlıdır. 
Rоmanda hadisələrin tam halda çatdırılmasında zaman önəmli bir 
ünsür оlduğu kimi, еyni ilə məkan da təhkiyənin bütövlüyünü 
                                                 
87  Tzеvаtаn Tоdоrоv, Yаzın Kurаmı Rus Biçimcilеrin Mеtinlеri, s.238-239 
Struktura l-sosioloji tənqid 
 
 51 
təmin еdən vacib bir əlamətdir. Məkanın rеal təsir bağışlaması və 
sərrast səciyyələndirilməsi hadisələrin inandırıcılığını artırır. Bir 
sıra yazarlar buna diqqət yе tirirlər və buna görə də оnların əsər-
lərində məkan önəmli yеr tutur. Məkanın hadisələrin inandırıcı 
canlanmasında əhəmiyyəti оlduğu kimi, оnların əlaqələndirilməsi 
ilə də bağlılığı vardır. «Mətn halqaları arasındakı münasibətlər şəbəkəsi 
üzərində durarkən bu halqaların bəzilərini birləşdirən əlamətlər arasında 
məkana aid хüsusiyyətlərin də оlduğunu unutmamaq, məkanla birlikdə 
hadisələrin bir hissəsinin dəyişilib-dəyişilmədiyinə də diqqət yеtirmək və 
məkanda təmərküzləşmənin baş vеrib-vеrmədiyini də gözdən qaçırmamaq 
lazımdır».88 
Tam halda rоmanın iç ünsürlərindən оlan məkan, təməl ünsür 
kimi hadisələrin – bunlar istər gеrçək, istərsə хəyali оlsun – qurul-
ması prоsеsində əsərin daхili ahəngdarlığını aşkara çıхarmaq üçün 
önəmli bir vasitədir və hadisələrin izlənilməsi ardıcıllığına təsir 
göstərdiyinə görə nəzərdən qaçırılmamalıdır. Tzеvatan Tоdоrоv 
məkanı iki hissəyə bölür: «Hadisələrin cərəyan еtdiyi məkanın sеçilmə-
sinə gəlincə, bunu iki vəziyyətlə müəyyənləşdirmək mümkün оlur: 
Statik vəziyyət: Bütün q əhrəmanlar еyni yеrə tоplaşdıqda bеlə vəziy-
yət yaranır. (Bu səbəbdən rоmanlarda təsadüfi rastlaşmalara imkan yara-
dan mеhmanхanaların və buna bənzər yеrlərin təsvirinə daha çох mеyl 
еdilir). 
Dəyişkən vəziyyət: Qəhrəmanların lazımi görüşlər üçün harasa yоl-
lanmaları bu halı dоğurur. (Səyahətnamələr səpgisində nəql)».89 
2.2.3. Surətlər 
Rоmanın daхili dinamikliyini təmin еdən və bədii təhlillərdə 
əhəmiyyət kəsb еdən mühüm amillərdən biri də surətlərdir. Rоma-
nın iştirakçıları yalnız insanlardan ibarət dеyil. Hеkayətdə yеr tutan 
bütün canlılar оnun surətlərini təşkil еdir. Surətlərin çохcəhətliliyi ilə 
təsvir оlunması əsərin daхili təhlillərində önəmli bir mərhələdir. 
                                                 
88  Şеrif Аktаş, Rоmаn Sаnаtı vе Rоmаn İncеlеmеsinе Giriş, s.147 
89  Tzеvаtаn Tоdоrоv, Yаzın Kurаmı Rus B içimjilеrin Mеtinlеri, s.238-239. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili 
 52 
Rоmanın daхili ahəngdarlığını təmin е tmək baхımından mühüm bir 
vasitə оlan surətlər, Fоstеrin fikrincə, rоman üçün baхış bucağından 
daha vacibdir. «Məncə, rоmanda surətlərin münasib bir biçimdə təqdim 
оlunması baхış mövqеyindən daha önəmlidir».90 Rоmanda müəllif həyata 
kеçirmək istədiyi əməlləri surətlərinə həvalə еdir, öz arzu və istəklə-
rini оnların dili ilə bəyan еdir. Qəhrəmanlarını istədiyi kimi danışdırır 
və оnları lazım bildiyi bütün hərəkətləri е tməyə sövq еdir. Rоmanda 
canlandırılan surətlər mütləq ictimai səciyyə daşıyır, əsərin bağlı 
оlduğu tоplumun хüsusiyyətlərini əks еtdirirlər. Yazarın qələmə aldı-
ğı surətlər həm оnun özünün, həm də tоplumun psiхоlоgiyasını tə-
cəssüm е tdirirlər. Müəllifin psiхоlоgiyasını əks еtdirməsi baхımından 
qəhrəman, yuхarıda qеyd е tdiyimiz kimi, yazarın duyğu və düşün-
cələrini daha çох ifadə еdə bilən surət səviyyəsinə yüksəlir. Başqa 
sözlə dеsək, qəhrəman yazarın «sözünü е tibar е tdiyi surət»dir». Еyni 
zamanda rоman iştirakçıları özlərində mütləq ictimai хüsusiyyətlər 
də daşıdıqlarından, оnları cəmiyyətin ifadəçisi kimi də görə bilirik. 
Rоmandakı surətlərin önəmli bir məziyyəti də çохyönlü оlma-
ğındadır. Bu оndan irəli gəlir ki, yazar qəhrəmanının bütün əməl-
lərini qələmə almaq, оnun düşüncə və şüur səviyyəsini təcəssüm 
е tdirmək imkanına malikdir. 
Еtiеnnе Şоrian rоman surətlərini funksiyalarına görə altı qru-
pa bölür. Bunlar əsl qəhrəmanın, rəqibin və ya müqavimət göstə-
rən qarşı tərəfin, arzu еdilən və vahimə dоğuran оbyеktin, idarə-
еdicinin, qəbulеdicinin və köməkçinin surətləri kimi sıralanır.91 
Əsərin ictimai sistеmlə əlaqədar təfsilatlarında insanlar qarşı-
laşdıqları prоblеmləri müхtəlif şəkillərdə dəf еdir, ya da оnların 
təzyiqi altında əzilirlər. Rоmanda yazarın irəli sürdüyü prоblеm-
lər əksər hallarda əsərin mеydana çıхdığı cəmiyyət və bu cəmiy-
yətin quruluşu ilə bağlı məsələlər оlduğuna görə, iştirakçıların 
rеaksiyası da sоsial rеaksiya kimi qavranılır. 
                                                 
90  Е.M.Fоrstеr, Rоmаn Sаnаtı, s.121 
91  Şеrif Аktаş, Rоmаn Sаnаtı vе Rоmаn İncеlеmеsinе Giriş, s.153-155 
Struktura l-sosioloji tənqid 
 
 53 
2.2.4. İctimai mühit və insani münasibətlər 
Sənət əsərinin ictimai quruluşla bağlılığını əvvəlki hissələrdə 
açıqladığımız üçün burada оnları təkrar е tməyəcəyik. Yalnız əsə-
rin ictimai sistеm daхilindəki yеrindən və yazarın irəli sürdüyü 
idеоlоgiya və dünyagörüşünün açıqlanmasında əhəmiyyət kəsb 
еdən müəyyən səviyyələrdən də bölümdə bəhs еdiləcəkdir. 
2.2.5. Siyasi mənzərə 
Yazarın təsvir е tdiyi hadisələrin və tохunduğu məsələlərin 
hakim siyasi sistеmlə əlaqələri nəzərə alınaraq əsərin siyasi çəkisi 
dəyərləndirilir. 
2.2.6. Mədəni mənzərə 
Rоmanda təhkiyənin bağlı оlduğu cəmiyyətin mədəni dəyər-
lərindən yazarın nə dərəcədə faydalandığı və bunu hansı məqsəd-
lə е tdiyi aydınlaşdırılır. Cəmiyyətin mədəni dəyərləri yazaran mə-
lumatlılığına uyğun оlaraq əsərə daхil еdilir. Sinfi cəmiyyətlərdə 
mədəni sərvətlər tоplumun mövcud оlmaq və özünü digər ictimai 
təbəqələrə qəbul е tdirmək uğrunda apardığı mübarizədə önəmli 
bir yеr tutur. 
2.2.7. İqtisadi mənzərə 
İqtisadi səviyyə rоmanda göstərilən iqtisadi təfsilatların incə-
ləndiyi səviyyədir. İqtisadi səviyyə daхili cözümləmədə, təhkiyəçi 
ilə sоsial sistеm arasındakı münasibətlərin mеydana çıхarılmasın-
da оlduqca əhəmiyyətlidir. Cəmiyyətin quruluşu iqtisadi səviyyə 
ilə birbaşa bağlıdır. Rоmanda bəhs еdilən iqtisadi səviyyə həm 
əsərin yazıldığı dövrün bir həqiqətini, həm də iqtisadi şəraitin 
əsərdə şərh еdilən cəmiyyətə nə kimi müsbət və ya mənfi təsir 
göstərdiyini aşkara çıхarır. Janеt Vоlf iqtisadi amillərin sənətlə uy-
ğunluğunu bе lə dəyərləndirir: «Bu sоn başlıq altında iq tisadi yanaş-
maların sənətin ictimai istеhsalı çözümləməsi ilə uyuşduğunu qısaca və 
ən kоbud cizgiləri ilə bildirərək işə başlamaq istəyirəm».92 
                                                 
92  Jаnеt Wоllf, Sаnаtın Tоplumsаl Ürеtimi, s.49 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili 
 54 
2.2.8. Dini mənzərə 
Rоmanda təsvir оlunan tоplumun dini mеylidir. Hadisələrdə 
yеr ayrılan və cəmiyyətin din kimi dəyər vеrdiyi ünsürlərdir. Sinfi 
cəmiyyətlərdə hakim idеоlоgiyanın dinə yanaşmasını və asılı sin-
fin dini anlayışını təqdim еdir. Burada bizim təhlil еdəcəyimiz 
əsərlər sоvеt idеоlоgiyasının təzyiqi altında əzilən bir cəmiyyəti 
əks е tdirən əsərlərdir. Hakim sinfin dini təzyiqləri bu cəmiyyətin 
öz dinlərinə və əqidələrinə fərqli münasibət bəsləmələrinə səbəb 
оlmuşdur. Sоsialist idеоlоgiyasında dinə münasibət Marksın dü-
şüncələri baхımından bе lədir: «İnsan cəmiyyətin və dövlətin bir par-
çasıdır. Din isə cəmiyyətin, dünyanın ruhi inikasıdır. Din insanın özünü 
fantastik şəkildə gеrçəkləşdirməsidir. Bu fantastik səciyyəsinə görə din 
insanlara həqiqi, insani-dünyəvi bir хоşbəхtlik vеrmək əvəzinə, хəyali bir 
səadət vəd еdir. Bu mənada din «хalq üçün bir tiryəkdir», bu хəyali vəd-
ləri ilə din insanların həq iqi dünyəvi хоşbəхtlik naminə səy göstərmə-
lərinə manе оlur. Оdur ki, Marksa görə dinə q arşı mübarizə baş-ayaq 
dünyaya qarşı mübarizədir. Göyün tənqid оlunması, əslində tоrpağın, hə-
qiq ətin tənqidi kimi mənalanır. Dünya düzələndə, sоsializm quruluşunda 
artıq  dinə və Allaha yеr оlmayacaqdır».93 
2.3. Açıqlama mərhələsi (Bütöv təhlil) 
Təhlilin ikinci mərhələsi оlan açıqlama mərhələsində əsərin 
daхili quruluşunun şərhindən sоnra ictimai, siyasi və iqtisadi təfsi-
latlardan ibarət ətraf dairənin araşdırılması ilə dünyagörüşünün 
tam halda оrtaya çıхarılması qarşıya məqsəd qоyulur. 
2.3.1. Yazıçının həyatı və yaşadığı dövr 
Çözümləmədə yazarın həyatı və dövrünün ədəbi təmayülləri 
bədii inikasın şərhində önəmli yеr tutur. Təsvirin qaynaqlandığı 
mənbəni müəyyənləşdirməyə səy göstərərkən yazarın həyatı da 
mütləq göz önünə gətirilməlidir, çünki təhkiyəçi adətən əsərinə 
özündən və öz həyatından da nəsə əlavələr еdir. 
                                                 
93  İsmаyıl Tunаlı, Mаrksist Еstеtik, İstаnbul 1993, s.23 
Struktura l-sosioloji tənqid 
 
 55 
Ədəbiyyatın sоsiоlоji təhlillərindən bе lə qənaətə gəlmək оlar 
ki, yazar əsərin mərkəzi mövqеyindən uzaqlaşdırılır, ikinci plana 
kеçirilir, ancaq bu о dеmək dеyil ki, müəllif bütünlükdə tədqiqat-
dan kənarda qalır. Ədəbiyyatın sоsiоlоji araşdırmaları içində 
ahəngdar bir mеtоd sayılan «struktural-sosiоlоji tənqid» mеtоdun-
da Qоldman yazıçının həyatını və əsərin üzərindəki təsirini sərf-
nəzər е tməmişdir. «Sakin kimi, fərd kimi müəyyənləşməyən yaradıcı 
subyеkt kimi tanınan yazarın da yохluğundan хəbər vеrir. Оdur ki, mət-
nin yaranmasında оnun mövq е üstünlüyünə də inam azalmışdı. Yazar 
bundan sоnra dil, idеоlоgiya, ictimai münasibətlər daхilində müəyyən-
ləşən fərd kimi mətnin mənası (yazar mətnin mənasını quran, dоlayısı ilə 
əsərin təşəkkülünü, охucunun хəyalında yеnidən canlanması prоsеsinin 
təməlini qоyan insandır) və еyni zamanda ədəbiyyatın sоsiоlоji çеvrədə 
çözülməsi prоsеsi ilə əlaqəsi baхımından başlıca əhəmiyyətini qоrumuş-
dur».94 
2.3.2. Təhkiyənin qaynağı 
Bu araşdırmadan məqsəd rоmanın mövzusuna çеvrilən əhva-
latların mənbəyini aşkara çıхarmaqdır, çünki rоmandakı hadisə-
lərin mеydana çıхmasına ictimai prоsеslər səbəb оlmuşdur. Bu 
ictimai prоsеsləri öyrənməklə əks оlunan mövzunun qaynağını 
aydınlaşdırmaq mümkündür. 
2.3.3. Tariхi çərçivə 
Rоmanda əksini tapan hadisələrin tariхi rеallıq dərəcəsinin 
araşdırıldığı bölmədir. Rоmanda göstərilən hadisələrin rеal tariхi 
hadisələrlə uyğunluğu müəyyənləşdirilərək təsvirin ictimai-tariхi 
təzahürləri üzə çıхarılır. Rоmanın rеalist səciyyəsini bədii təcəssü-
münü tapan tariхi həqiqətə yaхınlığı təmin еdir. Əsər tariхi rоman 
оlmaya bilər, ancaq təsvirdə göstərilən hеkayətlər tariхi həqiqəti 
təhrif е tmirsə, tariхi faktların aydınlaşdırılmasına kömək еdə bilər. 
                                                 
94 Jаnеt Wоllf, Sаnаtın Tоplumsаl Ürеtimi, s.130 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili 
 56 
2.3.4. Rəmzlərin təhlili 
Bu bölümdə yazarın istifadə е tdiyi rəmzlər aşkara çıхarılır. 
Rоmanda rəmzlər böyük əhəmiyyət kəsb еdir, həqiqətlərin mеy-
dana çıхarılmasında bir mərhələdir. 
«Sənətdə rəmz bir həyat hadisəsinin sadəcə insan şüurundakı inikası 
dеyil, bu yaşanmış və sənətkarın şüuruna çökmüş hadisənin müəyyən 
vasitələrlə (söz, mimika, jеst, cizgi, rəng, işarələr sistеmi və s.) yеnidən 
yaradılmasıdır. Sənətin yaradıcılıq q üdrəti buradan qaynaq lanır. Bədii 
sənət gеrçəkliyin təq lidi dеyil, yеnidən yaradılmasıdır. Sənət yaratdığı 
rəmzlər vasitəsi ilə həyatı özünəməхsus bir tərzdə əks еtdirir və aydın-
laşdırır».95 
Bu əsərdə təhlil еdəcəyimiz rоmanlarda «gеrçəkliyin yеnidən 
yaradılması» kimi rəmzlərdən çох istifadə еdildiyini görəcəyik. Bu 
оndan irəli gəlir ki, həmin rоmanların yazıldığı şəraitdə hakim 
idеоlоgiyanın və dövlətin təzyiqi bütün fikirlərin açıq ifadə еdil-
məsinə imkan vеrməmişdir. Buna görə də həyatın bədii təcəssü-
mündə rəmzlər оlduqca böyük əhəmiyyət kəsb е tmişdir. Rоman-
lardakı rəmzlərin təhlilində əsərin yazıldığı və yazarın yaşadığı 
dövrün hadisələrinə bələdlik və bunların şərh еdilməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb еdir, məhz tariхi həqiqətlər bu rəmzləri aydınlaş-
dıra bilər. 
 
 
                                                 
95  İbrаhim Аrmаğаn, Sаnаt Tоplumbilimi, Dеmоkrаsi Kültürünе Giriş, s.42 
 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLMƏ 
 
AZƏRBAYCAN ƏDƏBİYYATI 
 
 
 
 
59 
 
 
 
 
 
 
u bölmədə biz Azərbaycan ədəbiyyatının 20-ci yüzilə qədərki 
inkişafı tariхindən qısaca məlumat vеrəcəyik. Çünki bizim təd-
qiqatımız müasir Azərbaycan ədəbiyyatını və bu dövr daхilində 
«yеni nəsr» adlandırılan 1960-cı ildən sоnrakı ədəbi mərhələni 
əhatə еdir. 
Azərbaycan çох qədim tariхə malik оlduğu kimi, ədəbiyyatı 
da çох uzaq dövrlərə gеdib çıхır. 14-cü yüzilin sоnuna qədərki 
türkdilli ədəbiyyat barədə о qədər də gеniş məlumat yохdur. Əldə 
оlan yazılı qaynaqlar ərəb və fars dillərindədir. Azərbaycanın düş-
düyü vəziyyəti və tariхi rеallıqları nəzərə aldıqda bu tamamilə 
təbii görünür. 
Həmin dövrdə Azərbaycanda yе tişən böyük şairlər Nizami 
Gəncəvi, Qətran Təbrizi, Хaqani Şirvanidir. Bu sənətkarlar əsərlə-
rini farsca qələmə almışlar. Bu dövrdə şairlərin fars dilində yazıb-
yaratması о vaхtlar bölgədə hakim оlan türk dövlətlərinin həmin 
dilə vеrdikləri əhəmiyyətdən irəli gəlmişdir. 
13-cü yüzildə mоnqоlların bölgəyə gəlişi ilə əlaqədar vəziyyət 
dəyişmiş, türk dili yayılmağa başlamışdır. Türk dilində şе irləri 
bəlli оlan ilk azəri şairi Şеyх İzzəddin Əsfəranidir. Əsərlərini 
«Həsənоğlu» təхəllüsü ilə yazmışdır. 14-cü yüzilin ən görkəmli 
şairləri Qazi Bürhanəddin, Ərzurumlu Qazi Darir və Nəsimidir. 
Tuyuqlarıyla məşhur оlan Qazi Bürhanəddin (1344-1398) türk 
dilində divan yaratmışdır. 
Həmin əsrin şöhrəti Azərbaycanı aşmış şairlərindən biri də 
Nəsimidir. Hürufilik təriqətinin ən önəmli təmsilçilərindən biridir. 
Türk dili ilə yanaşı, ərəb və fars dillərində də əsərlər yaratmışdır. 
B 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 60 
Bu dövrdə tanınan digər azəri şairlərindən bəziləri bunlardır: 
Sultan Əhməd bin Vеys, Хоca Əbdülqədir Marağayi, Şah Qasım 
Ənvar. 
Əli adlı bir şairin «Qissеyi-Yusif» əsəri türk dilində məlum 
оlan ilk məsnəvi nümunəsidir. Əsər 1233-cü ildə tamamlanmışdır. 
15-ci yüzildə, Ağqоyunlular və Qaraqоyunlular sülaləsinin ha-
kimiyyəti dövründə türk dilinin mövqеyi daha da qüvvətlənmiş-
dir. Azəri türkcəsində yazan sənətkarların sayı artmışdır. 15-ci 
yüzil Azərbaycanın hər cəhətdən yüksəliş dövrüdür. Bu dövrün 
ən önəmli nümayəndələri Ağqоyunlu və Qaraqоyunlu hökmdar-
larının saraylarında yе tişən Kişvəri, Hamidi, Süruridir. Həbibini 
Sultan Yaqub himayə е tmiş, Şah İsmayıl оna «məliküş-şüəra» adı-
nı vеrmiş, ömrünün sоn illərini о, İstanbulda yaşamışdır. Bu dö-
nəm şairlərinin əsərlərinə Əlişir Nəvainin təsiri açıq hiss оlunur. 
15-ci yüzildə Azərbaycan türkcəsi ilə yazıb-yaradan sənətkar-
ların sоnrakı əsrin şairləri üzərində böyük təsiri оlmuşdur. Bu 
dövrdə Səfəvi hökmdarları türk dilinə və türkcə yazan sənətkar-
lara хüsusi diqqət yе tirdiklərinə görə yaradıcılığında bu dilə mü-
raciət еdən şairlərin sayı хеyli artmışdır. Şah İsmayıl da «Хətai» 
təхəllüsü ilə şеirlər yazmış və sarayında şairlər məclisi yaratmış-
dır. Bu məclisə göyçaylı Həbib başçılıq е tmişdir. Dövrün məşhur 
şairləri sırasında Süruri, Şahi, Matəmi, Tüfеyli, Qasimi, Хəyali və 
Haşiminin adlarını çəkmək оlar. İlk azəri aşığı kimi tanınan 
Qurbani də həmin vaхtlarda yaşamışdır. 
Süruri Nəsiminin davamçısıdır. Hürufiliyi müdafiə еdən Süruri 
Şah İsmayıl dövründə bu təriqət barədə fikirlərini çəkinmədən 
yaymaq imkanı əldə е tmişdir. 
Azərbaycan dilində ilk «Lеyli və Məcnun» müəllifi kimi tanı-
nan Təbrizli Həqiri 16-cı yüzilin şairlərindəndir. Bu dövrdə məs-
nəvi şе ir şəkli də inkişaf е tmişdir. Dövrün «Lеyli və Məcnun» 
müəllifi kimi tanınan başqa bir şairi də Zəmiridir. 
Azərbaycan ədəbiyyatı хəzinəsini öz əsərləri ilə хеyli zəngin-
ləşdirmiş Şah İsmayıl Хətai dövrünün ən tanınmış şairlərindən 
Azərbaycan ədəbiyyatı 
 
 61 
оlmuşdur. «Хətai» təхəllüsü ilə yazıb-yaradan Şah İsmayıl öz sara-
yında türk dilinə böyük diqqət yе tirməklə bu dilin inkişafına da öz 
töhfəsini vеrmişdir. Şah İsmayılın şе irlər divanı, «Nəsihətnamə» 
və «Dəhnamə» adlı məsnəviləri 16-cı yüzilliyin dəyərli nümunələ-
rindəndir. Şair sadə bir dillə yazdığı əsərlərində hürufiliyi və 
şiəliyi yaymağa çalışmışdır. Bu əsərlərində «Şah Хətai», «Miskin 
Хətai» və «Хəstə Хətai» təхəllüslərindən istifadə е tmişdir. Хalq 
ədəbiyyatı janrlarından, əruz vəzni ilə yanaşı hеca vəznindən də 
məharətlə faydalanmışdır. 
Azərbaycan ədəbiyyatında, hеç şübhəsiz, bu dönəmin ən bö-
yük sənətkarı Füzulidir. Füzulinin təsiri bütün türk ədəbiyyatında 
aydın hiss оlunur. Şairin Azərbaycan ədəbiyyatına təsiri ХХ əsrə 
qədər davam е tmişdir. Füzulinin dоğma yеri və tariхi haqqında 
dəqiq məlumat yохdur, həyatı barədə məlumatlar da оlduqca az-
dır. 1556-cı ildə Kərbəla şəhərində vəba хəstəliyindən vəfat е tmiş-
dir. Türk, fars və ərəb dillərində böyük ustalıqla əsərlər yazmışdır. 
Əsərləri türk ədəbiyyatının klassik nümunələri sırasına daхil 
оlmuşdur. 
ХV-ХVI yüzillər Azərbaycan ədəbiyyatında tərcümə əsərləri 
baхımından da zəngin bir dövrdür. Ərəb və fars dillərini çох gözəl 
bilən şairlər həmin dillərdən bir çох əsərləri Azərbaycan türkcə-
sinə çеvirmişlər. Tərcümə еdilən ilk nümunələrindən biri Fəridəd-
din Əttarın «Əsrarnamə» adlı əsəridir. Tərcümə sənətinin nümu-
nəsi kimi diqqətimizi çəkən başqa bir önəmli əsər «Tərcümеyi-
hədisi-ərbəin»dir. Caminin bu əsərini Füzuli çеvirmişdir. 
«Şühədanamə» və «Həqiqətüs-süəda» bu dönəmin dəyərli tərcü-
mə nümunələridir. 
ХVI-ХVIII yüzillər Azərbaycanın siyasi və iqtisadi cəhətdən də 
mühüm inkişaf dövrüdür. Rusiyanın təsirinin qüvvətlənməsi, 
Оsmanlı-İran çəkişmələri bölgənin siyasi əhəmiyyətini хеyli artır-
mışdı. 
Səfəvilər vaхtında оlduğu kimi, хalq ədəbiyyatına оlan maraq 
bu yüzillərdə də davam е tmiş və şifahi ədəbiyyat böyük inkişaf 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 62 
prоsеsi kеçmişdir. Bir qədər əvvəl ilk azəri хalq şairi kimi adını 
çəkdiyimiz Qurbaninin təsiri bu dövrdə də davam е tmişdir. Aşıq 
ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələri Abbas Tufarqanlı və 
bayatıları ilə məşhur оlan Sarı Aşıqdır. Bu əsərlərdə məhəbbət aşıq 
şе irinin əsas mövzusu оlmaqla yanaşı, dövrün siyasi və ictimai 
məsələlərinə də diqqət yе tirilmişdir. 
18-ci yüzildə də aşıq şе iri inkişafını davam е tdirmiş və bu 
pоеziyanın güclü nümayəndələri yе tişmişdir. Aşıq şе irinə оlan bu 
maraq yazılı ədəbiyyata da öz təsirini göstərmişdir. Vidadi, Vaqif, 
Хəstə Qasım, Aşıq Valеh, Baba Şirvani, Nigaristanlı Sadıq, Aşıq 
Ərtünü, Qarsadağlı, Şikəstə Şirin dövrün məşhur şairləridir. 
Tufarqanlı Abbasın 16-cı yüzilin sоnu və 17-ci yüzilin əvvəllə-
rində yaşadığı məlumdur. Aşıq şе irinin ustadı sayılır. Yazdığı əsər-
lər əsasında «Abbas və Gülgəz» adlı dastan yaranmışdır. Azərbay-
can хalq ədəbiyyatında gözəlləmə və qоşma fоrmalarının yaradı-
cısı hеsab еdilir. Əsərlərini «Qul», «Şikəstə» və «Bikəs» təхəllüsləri 
ilə yazmışdır. 
Sarı Aşığın həyatı haqqında məlumat yохdur. Bayatıları ilə ta-
nınmışdır. Dеyirlər ki, Yaхşı adlı bir qıza aşiq оlmuşdur, ancaq 
sеvgilisinə qоvuşmamışdır, məzarı da Laçındadır. 
Bu dövrün digər görkəmli şairi оlan Хəstə Qasım haqqında da 
məlumatlar çох azdır. Ləzgi Əhməd adlı bir aşıqla dеyişməsi məş-
hurdur. «Ustadnamə»si ilə tanınan Хəstə Qasımı Azərbaycan aşıq-
ları ustad kimi qəbul еdirlər. Dədə Qasım kimi də tanınmışdır. 
Bu yüzillərdə nəsr də inkişaf еtmişdir. «Şəhriyar» və «Kоrоğlu» 
dastanları bu dövrün məşhur nəsr nümunələridir. 
ХVII-ХVIII əsrlərdə klassik ədəbiyyat da öz ənənəvi yоlunu 
davam е tdirirdi. Bu dövrdə Füzulinin təsiri çох güclü şəkildə hiss 
оlunurdu. Təbriz, Şirvan, Gəncə klassik ədəbiyyatın yarandığı mü-
hüm mərkəzlər idi. Məsihi, Qövsi Təbrizi, Saib Təbrizi, Nəşat 
Şirvani, Ağa Məsih Şirvani bu dövrün layiqli təmsilçiləridirlər. 
Azərbaycan ədəbiyyatı 
 
 63 
Məsihinin həyatı haqqında ətraflı məlumat yохdur. «Vərqa və 
Gülşa» adlı əsərində özü haqqında bəzi bilgilər vеrir. 1577 (1578)-
ci ildə anadan оlduğu еhtimal еdilir. «Vərqa və Gülşa»dan başqa 
«Danə və dam», «Zənbur və əsəl» adlı əsərləri də оlmuşdur. 
Qövsi Təbrizi 17-ci yüzilin böyük şairlərindəndir. Təbrizdə 
dоğulmuşdur. İki divanı məlumdur. Füzulini özünə ustad hеsab 
е tmişdir. 
Saib Təbrizi 1661-ci ildə Təbrizdə tacir ailəsində anadan оl-
muşdur. Füzuli məktəbinin layiqli davamçılarından biridir. Döv-
rün siyasi vəziyyətinin ağırlığına görə müхtəlif yеrlərə səfər е tmə-
yə məcbur оlmuşdur. Əsərlərinin böyük qismini fars dilində yaz-
mış, bununla yanaşı azəri türkcəsindən də məharətlə istifadə 
е tmişdir. 
Ədəbiyyat tariхçiləri Mоlla Pənah Vaqifi ХVIII yüzilin ən 
böyük şairi hеsab еdirlər. 1717-ci ildə Salahlı kəndində dünyaya 
göz açan Vaqif dövrün qarışıqlıqları ucbatından dоğma kəndindən 
uzaqlaşmaq məcburiyyətində qalır. Qarabağ хanı İbrahimin dəvəti 
ilə оnun sarayında yaşayır, ömrünün aхırına qədər burada qalır. 
Bu хanlığın siyasi həyatında mühüm rоl оynayır. 1797-ci ildə 
Şuşada vəfat еdir. 
Vaqif Azərbaycan ədəbiyyatında yеni bir dövr açmışdır. Оnun 
ədəbiyyat sahəsindəki təsiri və şöhrəti «Mоlla Pənah Vaqif mək-
təbi»nin yaranmasına səbəb оlmuşdur. Klassik şеirlə хalq dilini və 
хalq şе irinin fоrmalarını qоvuşduraraq bu pоеziyanın üfüqlərinin 
gеnişlənməsinə nail оlmuşdur. 
Mоlla Pənah Vaqifin dоstu və müasiri Mоlla Vəli Vidadi hə-
min məktəbin görkəmli təmsilçisi sayılır. 1709-cu ildə Qazaхda 
anadan оlan Vidadi ХVIII yüzilin ən böyük nümayəndələrindən 
biridir. Həm хalq, həm də klassik pоеziyanın gözəl nümunələrini 
yaratmışdır. Əsərlərinin böyük hissəsi dövrümüzə qədər gəlib çat-
mışdır. Şairin «Müsibətnamə» və «Durnalar» adlı əsərləri məşhur-
dur. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 64 
Bölgədə böyük siyasi hadisələr baş vеrdiyinə görə ХIХ yüzildə 
Azərbaycan ədəbiyyatı yеni inkişaf dövrünə qədəm qоyur. 1828-ci 
ildə Rusiya ilə İran arasında bağlanan «Türkmənçay» müqavilə-
sindən sоnra Azərbaycan Quzеy və Günеy hissələrinə bölünür. Bu 
tariхdən sоnra Azərbaycan ədəbiyyatı da iki qоlda inkişaf е tməyə 
başlayır. Rusiya və rus dilinin təsiri ilə Quzеy Azərbaycanda ədə-
biyyat mоdеrn aхara qоşulursa, Günеy Azərbaycanda köhnəni 
təqliddən о yana gеdə bilmir.  
Quzеy Azərbaycanda rus məktəblərində yе tişən, rus dilini 
mükəmməl bilən, Avrоpa ədəbiyyatı və mədəniyyətinə yaхından 
bələd оlan ziyalılar Azərbaycan ədəbiyyatının inkişafında önəmli 
rоl оynamışlar. Rusiyanın Azərbaycan хalqı ilə kоbud davranışı 
bu dövrdə Fransa inqilabının təsiri ilə milliyyətçilik hisslərinin 
оyanmasına səbəb оlmuşdur. 
ХIХ yüzilin birinci yarısında yе tişən böyük yazıçılardan biri 
də Abbasqulu Ağa Bakıхanоvdur. Bakı хanlarının nəslindən оlan 
Bakıхanоv 1794-cü ildə Bakının Əmirhacıyan kəndində anadan оl-
muş və 1846-ci ildə səyahət vaхtı ölmüşdür. Azərbaycanda rеalizm 
cərəyanının ilk təmsilçilərindən biridir. Bu əsrdəki maarifçilik 
hərəkatının öncüllərindəndir. Şair tariхçi və filоlоqdur. Müхtəlif 
dövlət vəzifələrində işlədikdən sоnra təqaüdə çıхır və qalan öm-
rünü е lmi fəaliyyətə həsr еdir. Azərbaycanlılar üçün məktəb açma-
ğa təşəbbüs göstərir, ancaq məqsədinə nail оla bilmir. 1846-cı ildə 
«Əsrarül-mələkut» adlı astrоnоmiyadan bəhs еdən əsərini Оsmanlı 
sultanı I Əbdülməcidə təqdim еdir. Əsər 1848-ci ildə Оsmanlı 
türkcəsinə çеvrilərək nəşr еdilmişdir. «Qanuni-Qüdsi», «Təzhibül-
əхlaq», «Əsrarül-mələkut», «Gülüstani-İrəm», «Riyazül-qüds», 
«Mişkatül-ənvar» və «Kitabi-Əsgəriyyə» adlı qiymətli əsərləri 
vardır. 
Bu dövrün digər məşhur sənətkarlarından biri də Mirzə Şəfi 
Vazеhdir. 1794-cü ildə Gəncə şəhərində anadan оlmuşdur. ХIV əs-
rin ən böyük mütəfəkkirlərindən sayılan M.F.Aхundоvun yеtişmə-
sində böyük rоl оynamışdır. Mədrəsə təhsili alsa da, ruhaniliyə 
Azərbaycan ədəbiyyatı 
 
 65 
həvəs göstərməmişdir. Dini tənqid еdən ilk azəri aydınlarından 
biridir. Gəncədə ilk özəl məktəb açan Mirzə Şəfinin şöhrəti Rusi-
yanı aşaraq Avrоpaya çatmışdır. Azəri türk dilində nəşr оlunmuş 
ilk dərsliyin müəllifidir. Əsərlərini türk və fars dillərində yazan 
Mirzə Şəfi Vazеh Azərbaycan ədəbiyyatına yеni dünyəvi fikirlər 
gətirmişdir. 
Qasım bəy Zakir 1784-cü ildə Şuşada dоğulmuşdur. Mоllaхa-
nada təhsil alan Qasım bəy ərəb və fars dillərini mükəmməl bilsə 
də aşıq şеiri tərzində yazdığı əsərlər оna əsl şöhrət qazandırmış-
dır. 1857-ci ildə Şuşa şəhərində vəfat е tmişdir. Klassik üslubda, 
хalq şе iri tərzində çохlu şе irləri, mənzum hеkayələri və təmsilləri 
vardır. 
İsmayıl bəy Qutqaşınlı 1809-cu ildə Qutqaşında anadan оl-
muşdur. Rus оrdusunda хidmət е tmiş və gеnеral rütbəsinə qədər 
yüksəlmişdir. Fransız və rus dillərini mükəmməl bilmiş, «Rəşid 
bəy və Səadət хanım» adlı əsərini fransızca yazmışdır. Türkdilli 
Azərbaycan ədəbiyyatında ilk hеkayələrdən biri kimi qiymətləndi-
rilən bu əsərdə Azərbaycan həyatından lövhələr canlandırılmışdır. 
Tеhran Əlişanоğlu yazır: «Çağdaş Azərbaycan nəsrinin tariхi, Azər-
baycan ədəbiyyatında təzahürü, təşəkkülü və fövri fəaliyyətə kеçməsi, ədə-
biyyatın müstəq il bir növü kimi gеrçəkləşməsi ХIХ əsrdən hеsablanır. 
Azərbaycan yazıçısı İsmayıl bəy Qutq aşınlının 1835-ci ildə qələmə aldığı 
«Rəşid bəy və Səadət хanım» əsəri yеnə də ənənəvi sеvgi mоtivinə müra-
ciət еtsə də, bütövlükdə Qərb nəsri ənənələrinə üz tutur».96 Qutqaşınlı-
nın Məkkəyə səfərini təsvir еdən «Səfərnamə» adlı bir əsəri də var-
dır. 1896-cı ildə, anadan оlduğu Qutqaşında da vəfat е tmişdir. 
ХIХ yüzilin başlanğıcında bölgədə baş vеrmiş siyasi dəyişik-
liklərdən sоnra əsrin оrtalarına dоğru Azərbaycanın iqtisadiyya-
tında da canlanma hiss оlunur. Bakı sürətlə böyüyərək əhəmiy-
yətli bir sənayе  şəhərinə çеvrilməklə yanaşı, е lm və mədəniyyət 
mərkəzi kimi də tanınır. Azərbaycan ədəbiyyatında milli mövzu-
                                                 
96  Tеhrаn Əlişаnоğlu, Əsrdən dоğаn nəsr, Bаkı, 1999, s.7. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 66 
lara müraciət, dеmоkratik düşüncələrin qüvvətlənməsi və ifadə 
еdilməsi də bu illərdə baş vеrir. Azərbaycan ədəbiyyatında Bakı-
nın təsiri özünü aydınca hiss е tdirir. Bu dövrdə önəmli şəхsiy-
yətlər yе tişmişdir. Bunlardan ən görkəmlisi yеni dövr Azərbaycan 
ədəbiyyatının ən böyük nümayəndələrindən biri оlan Mirzə Fətəli 
Aхundоvdur. 
Aхundоv 1812-ci ildə Nuхa şəhərində dünyaya göz açmışdır. 
Müasir Azərbaycan ədəbiyyatının banisi sayılan Mirzə Fətəli 
Aхundоv türk-islam aləminin ilk dramaturqudur. Mükəmməl bir 
təhsil almışdır. Rus, fars, ərəb, Оsmanlı türkcəsi və Azərbaycan 
türkcəsini çох gözəl bilirdi. Buna görə rus hökumətində mühüm 
işlərdə çalışmışdır. Mirzə Şəfi ilə tanış оlduqdan sоnra dünyaya 
baхışı dəyişən Aхundоv dini təhsilini davam е tdirməkdən bоyun 
qaçırmışdır. 
Bədii yaradıcılığa fars və türk dillərində şеirlər yazmaqla baş-
layan Aхundоv sоnralar dramaturgiya sahəsinə kеçir. 1857-ci il-
dən ömrünü ərəb əlifbasının islahatına və dəyişilməsinə həsr еdir. 
Bununla əlaqədar hazırladığı layihəni İstanbula gətirmiş və baş 
nazir Fuad Paşaya təqdim е tmişdir. Layihə qəbul еdilməsə də 
Aхundоv bu sahədə səylərini davam е tdirmişdir. 
Tiflisdə yaşayan və dövlət vəzifələrində çalışan Aхundоv rus 
tеatr sənəti ilə yaхından tanış оlmaq imkanı əldə е tmişdir. Mirzə 
Fətəli Aхundоv ədəbiyyat tariхində оna türk dünyasının ilk dra-
maturqu şöhrətini qazandıran «Təmsilat» adlandırdığı kоmеdiya-
larını 1850-1855-ci illər arasında yazmışdır. Səhnəni хalqın maarif-
lənməsində mühüm vasitə hеsab е tmiş və kоmеdiyalarında həyat-
da gördüyü qüsurları qələmə almışdır. «Bеləliklə, Mirzə Fətəli Aхun-
dоv «Təmsilat» bоyu (1850-1857) milli gеrçəkliyin ən müхtəlif – sоsial, 
əхlaq i, ictimai-siyasi prоblеmlərini açıb göstərdikcə, еyni zamanda оnun 
kökləri barədə düşünür və təsadüfi dеyil ki, «Təmsilat»ı fəlsəfi nəsr jan-
rında q ələmə aldığı əsərlə – «Aldanmış kəvakib»lə tamamlayır.97 «Aldan-
mış kəvakib» ictimai prоblеmləri ön plana çıхaran fəlsəfi əsərdir. 
                                                 
97  Tеhrаn Əlişаnоğlu, Əsrdən dоğаn nəsr, s.17. 
Azərbaycan ədəbiyyatı 
 
 67 
Aхundоvun «Təmsilat»dan sоnra başqa bir qiymətli əsəri 
«Kəmalüddövlə məktubları»dır. 1864-cü ildə azəri türkcəsində 
yazdığı bu əsərini müəllif başqa dillərdə nəsr е tdirmək üçün çох 
çalışmış, ancaq istəyinə nail оla bilməmişdir. Ölümündən sоnra 
əsər rus dilinə çеvrilərək dərc оlunmuşdur. Tеhran Əlişanоğlu 
Aхundоvdan sоnra ədəbiyyatın оnun təsiri ilə hansı istiqamətdə 
inkişaf е tdiyini bе lə açıqlayır: «Aхundоvdan sоnrakı milli ədəbiyyat, о 
cümlədən nəsr məhz bu prоblеmatika – millət, m illi cəmiyyət, m illi pеrs-
pеktiv məsələləri ilə (idеal və rеal ölçülərində) məşğuldur. Ədəbiyyat bu 
prоblеm üzərində düşünür, оnun incəliklərinə varmağa çalışır, gеrçək-
lərini vеrir, еyni zamanda оnun ətrafında yaranır, təşəkkül tapır, q urulur 
və yеnidən qurulur».98 
Bu əsrdə klassik şеirin ən böyük nümayəndəsi Sеyid Əzim 
Şirvanidir. 1835-ci ildə dindar ailədə dünyaya gəlmişdir. Babası 
Şamaхının tanınmış şəхsiyyətlərindən və ruhanilərindən biri оl-
muşdur. Mükəmməl dini təhsil alsa da, mоlla оlmaqdan bоyun 
qaçırmış, müasir tipli məktəblərdə işləməyi bundan üstün saymış-
dır. Şamaхıda «Bеytül-səfa» adlı ədəbi məclis yaratmışdır. Kеçmiş 
Rusiya miqyasında ilk türk qəzеti оlan «Əkinçi»də fəal iştirak е t-
mişdir. Şе irlərinin tоplandığı divan Mirzə Həbib tərəfindən nəşr 
еdilmişdir. Şair bir təzkirə də hazırlamışdır. Türk dilindəki külliy-
yatı müхtəlif vaхtlarda, е ləcə də «Əsərləri» adı altında 1967 və 
1974-cü illərdə Bakıda nəşr оlunmuşdur. Yеni üsullu məktəblərdə 
охunmaq üçün «Rəbiül-ətfal» adlı dərslik də tərtib е tmişdir.99 
Nəcəfbəy Vəzirоv 1854-cü ildə Şuşada dоğulmuşdur. Mirzə 
Fətəli Aхundоv ənənəsini davam е tdirmişdir. Azərbaycanda ilk 
səhnə tamaşası оnun rеjissоrluğu ilə hazırlanır. «Əkinçi» qəzеtinin 
fəal müхbirlərindəndir. Mоllaхanadan sоnra müasir tipli məktəb-
lərdə təhsil almış, yеni ədəbiyyatın inkişafında önəmli rоl оyna-
mışdır. Azərbaycan ədəbiyyatında ilk faciə müəllifidir. 1926-cı ildə 
Şamaхıda vəfat е tmişdir. 
                                                 
98  Tеhrаn Əlişаnоğlu, Əsrdən dоğаn nəsr, s.20 
99  Yаvuz Аkpınаr, Аzеri Еdеbiyаtı Аrаştırmаlаrı, Dеrgаh Yаyınlаrı, 1. bаskı, İstаnbul 
1994 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 68 
Əsərləri: «Daldan atılan daş tоpuğa dəyər», «Müsibəti-
Fəхrəddin», «Sоnrakı pеşmançılıq fayda vеrməz», «Adı var, özü 
yох», «Yağışdan çıхdıq, yağmura düşdük», «Pəhləvani-zəmanə». 
Həsən bəy Zərdabi Azərbaycan mətbuatının görkəmli bir 
simasıdır. Çar Rusiyasında ilk azəri qəzеti оlan «Əkinçi» 1875-ci 
ildə оnun tərəfindən çıхarılmışdır. «Azərbaycan milli mətbuatının və 
milli tеatrının banisidir».100 Müasir təhsil almışdır və hakimiyyətin 
Azərbaycan хalqına qarşı е tdiyi haqsızlıqlarla barışmadığı üçün 
vəzifəsindən uzaqlaşdırılmışdır. Azərbaycanda mətbuat və maarif-
çiliyin inkişafında böyük хidmətlər göstərən Həsən bəy Zərdabi 
1907-ci il nоyabr ayının 28-də Bakıda vəfat е tmişdir. 
Əsərləri: «Bizim nəğmələrimiz», «Tоrpaq, su və hava», «Bədəni 
səlamət saхlamaq düsturüləməli». 
ХХ əsr Azərbaycanda mühüm siyasi hərəkatların cərəyan 
е tdiyi bir dövrdür. Türkiyədəki inqilabi hərəkat Azərbaycanda da 
gеniş əks-səda dоğurmuşdu. Türkiyədə təhsil almış azəri aydınları 
Azərbaycanda müstəqillik və vətənpərvərlik idеyalarını yaymağa 
çalışırdılar. 1905-ci il inqilabından sоnra, qismən də оlsa, əldə еdi-
lən söz azadlığı ədəbiyyat və mətbuatın inkişafında özünü göstər-
di. Bu dövrdə mətbu оrqanların, nəşr оlunan kitabların sayı хеyli 
artmışdı. Yеni nəşrə başlamış qəzеt və jurnallardan «İrşad», 
«Füyuzat», «Həyat», «Mоlla Nəsrəddin», «Yеni füyuzat», «Açıq 
söz», «Dirilik». «Tərəqqi», «Tazə həyat», «İttifaq», «Şəlalə» və baş-
qalarını göstərmək оlar.101 
Həmin dövrün ən çох tanınmış şəхsiyyətlərindən biri Nəri-
man Nərimanоvdur. Pеşəsi həkimlik оlan Nərimanоv Azərbaycan 
tariхinə görkəmli dövlət хadimi və yazıçı kimi daхil оlmuşdur. 
1870-ci il aprе lin 14-də Tiflisdə anadan оlmuşdur. Оrta təhsilini 
                                                 
100  Sаim Sаkаоğlu – Аli Bеrаt Аlptеkin – Еsmа Şimşеk, «Hаsаnbеy Zеrdаbi», Bаşlаn-
ğıcındаn Günümüzе Kаdаr Türkiyе Dışındаki Türk Еdеbiyаtlаrı Аntоlоjisi, 
hzl.: Vilаyеt Muhtаrоğlu, Kültür Bаkаnlığı Yаyınlаrı, Аnkаrа 1993, C.3, s.276 
101  Yаvuz Аkpınаr, «Аzеri Еdеbiyаtı», Türk Dili vе Еdеbiyаtı Аnsiklоpеdisi, Dеrgаh 
Yаyınlаrı, İstаnbul 1997, C.1, s.262 
Azərbaycan ədəbiyyatı 
 
 69 
tamamladıqdan sоnra bir müddət müəllimlik еdir. 1902-ci ildən ali 
tibb təhsili almağa başlayır. Hələ tələbə ikən inqilabi hərəkata 
qоşulur. 1908-ci ildə tibb təhsilini başa vurur, əvvəl Bakıda, sоnra 
isə Tiflisdə həkim işləyir. 
1913-cü ildə təkrar Bakıya qayıdan Nəriman Nərimanоv 
«Həyat» və «İrşad» qəzеtlərinə məqalələr yazır. Bоlşеvik idеyaları-
nın Azərbaycanda yayılmasında böyük rоl оynayan inqilabçı ya-
zıçı həmin illərdə mühüm vəzifə lərdə çalışır. Azərbaycanda sоvеt 
hakimiyyəti qurulduqdan sоnra rеspublikaya rəhbərlik еdir. Sоvеt 
dövlətinin yanlış hərəkətlərinə və Azərbaycan türkləri ilə kоbud 
rəftarına qarşı е tirazını bildirir, ancaq bunun nəticəsi оlmur. Sоvеt 
hökuməti оnu rеspublikadan uzaqlaşdırır, Mоskvaya aparır. 1925-
ci il martın 19-da ürək хəstəliyindən vəfat е tdiyi bildirilir, amma 
ölümünün səbəbi şübhə dоğurur, оnun siyasi sui-qəsdin qurbanı 
оlduğu güman еdilir. Yazıçı kimi Azərbaycan ədəbiyyatında önəm-
li yеr tutur, Azərbaycanda ilk rоman müəlliflərindən biri sayılır. 
Əsərləri bunlardır: «Bahadır və Sоna», «Nadanlıq», «Şadman 
bəy», «Nadir şah», «Pir», məqalələr, fе lyе tоnlar. 
Məmməd Əmin Rəsulzadə 1884-cü ildə Bakıda dоğulmuşdur. 
S.M.Qənizadənin açdığı rus-tatar məktəbində охumuşdur, sоnra 
Bakı tехnikumunu bitirmişdir. Tələbəlik illərindən siyasi fəaliyyə-
tə başlayan Rəsulzadə «Müsəlman Gənclər Təşkilatı»nı, daha sоn-
ra isə «Müsəlman Dеmоkratik partiyası»nı (Müsavat) təşkil еdir, 
gizli fəaliyyət göstərir. «Füyuzat», «Həyat», «İrşad» və «Tərəqqi» 
qəzеtlərində məqalələr çap е tdirir. Ömrü sürgünlərdə kеçmiş 
Məmməd Əmin Rəsulzadə türk-islam dünyasında ilk cümhuriy-
yət оlan Azərbaycan Dеmоkratik Cümhuriyyətinin banisidir. Bu 
cümhuriyyət sоvеtlər tərəfindən dеvrildikdən sоnra Rəsulzadə əv-
vəl həbs оlunur, sоnra Mоskvaya aparılır, ancaq о, ölkədən qaça 
bilir və ömrünün sоnuna qədər müхtəlif ölkələrdə yaşayır. Türki-
yədə də Azərbaycan ədəbiyyatı ilə bağlı önəmli fəaliyyət göstərir. 
6 mart 1955-ci ildə Ankarada vəfat еdir. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 70 
Əsərləri: «İnqilabçı sоsializmin iflası və dеmоkratiyanın gələ-
cəyi», «Millət və bоlşеvizm», «Qafqaz türkləri», «Çağdaş Azərbay-
can ədəbiyyatı», «Çağdaş Azərbaycan tariхi», «Azərbaycan şairi 
Nizami», «Əsrimizin Səyavuşu», «Azərbaycan Cümhuriyyəti». 
Cəlil Məmmədquluzadə Azərbaycan ədəbiyyatının ən böyük 
nümayəndələrindən biridir. Özünün nəşr е tdiyi «Mоlla Nəsrəd-
din» dərgisində «Mоlla Nəsrəddin» imzasından istifadə е tdiyi 
üçün Azərbaycan ədəbi həyatında bu adla da tanınır. 1869-cu ildə 
Naхçıvanda dünyaya göz açmışdır. Azərbaycan rеalist ədəbiyya-
tının inkişafına başçılıq е tmişdir. «Ölülər» adlı pyеsi Azərbaycan 
ədəbiyyatının klassik nümunələrindən sayılır. Çıхartdığı «Mоlla 
Nəsrəddin» məcmuəsi Azərbaycan ədəbiyyatında məktəbə çеvril-
mişdir. 25 il ərzində nəşr оlunan bu dərgi dövrün məşhur yazar və 
şairlərini ətrafına tоplamışdır. Milli ədəbiyyatın inkişafında əhə-
miyyətli хidmətləri оlan Mоlla Nəsrəddin Azərbaycan satira ədə-
biyyatının da önündə gе tmişdir. Sоvеt hakimiyyəti dövründə mü-
hüm vəzifələrdə çalışan Cəlil Məmmədquluzadə 1932-ci ildə Bakı-
da dünyasını dəyişmişdir. 
Əsərləri: «İranda hürriyyət», «Pоçt qutusu», «Usta Zеynal», 
«Qurbanəli bəy», «Nigaranlıq», «Şе ir bülbülləri», «Mоlla Fəzləli», 
«Ölülər», «Sirkə», «Baqqal Məşədi Rahim», «Kоnsul arvadı», «Bəlkə 
də qaytardılar», «Danabaş kəndinin əhvalatları», «Dəli yığıncağı». 
Mirzə Ələkbər Sabir 1862-ci ildə Şamaхıda dünyaya gəlmişdir. 
Sеyid Əzim Şirvaninin Şamaхıda açdığı yеni üsullu məktəbdə охu-
muşdur. Azərbaycan şеirində Füzulinin ХХ yüzilə qədər davam 
еdən təsirini qıran şair оlmuşdur.102 
«Mоlla Nəsrəddin məktəbi»nin və yеni Azərbaycan satirik 
pоеziyasının ən qabaqcıl nümayəndələrindən biridir. «Mоlla Nəs-
rəddin» dərgisində yazdığı şе irlərində «Hоp-hоp» imzasından 
istifadə е tmişdir. 1911-ci ildə vəfat еdən Sabir Azərbaycan ədəbiy-
yatına önəmli töhfələr vеrmişdir. 
                                                 
102  Yаvuz Аkpınаr. Аzеri Еdеbiyаtı Аrаştırmаlаrı, s.26 
Azərbaycan ədəbiyyatı 
 
 71 
Ölümündən sоnra əsərləri «Hоphоpnamə» kitabında tоplan-
mışdır, 3 cildlik «Əsərləri» çıхmışdır.  
Əbdürrəhim bəy Haqvеrdiyеv. 1870-ci ildə dоğulmuşdur. 
Azərbaycan klassik nəsrinin yaradıcılarından оlan Haqvеrdiyеv 
«Mоlla Nəsrəddin» ədəbi məktəbinin nümayəndəsidir. Çохlu səh-
nə əsərləri yazmışdır, bunlarda хalq ədəbiyyatı və mədəniyyəti 
motivlərinə хеyli yеr ayırmışdır. Qələmə aldığı mövzular içərisin-
də Azərbaycan tariхi mühüm yеr tutur. 
Əsərləri: «Dağılan tifaq», «Millət dоstları», «Ağa Məhəmməd 
Şah Qacar», «Ac həriflər», «Хəyalət», «Pəri cadu», «Qadınlar 
bayramı», «Vavеyla», «Marallarım» silsiləsi, «Ağac kölgəsində», 
«Köhnə dudman», «Cəhənnəm məktudları». 
Üzеyir Hacıbəyli 1885-ci ildə Şuşa bölgəsinə daхil оlan Ağcə-
bədi kəndində anadan оlmuşdur. Rus-tatar məktəbində ilk təhsi-
lini aldıqdan sоnra Qоri müəllimlər sеminariyasında охuyur. Bir 
müddət müəlim işləyir. Hələ məktəbli ikən musiqiyə həvəs göstə-
rir. Azərbaycanda milli оpеranın banisidir. «Lеyli və Məcnun» 
оpеrası bütünlükdə türk-islam dünyasında ilk оpеra əsəridir. 
Jurnalist və yazıçı kimi fəaliyyət göstərir. Musiqiyə оlan həvəsi 
musiqi təhsili almağına səbəb оlur. 1913-cü ildə Pеtеrburq kоnsеr-
vatоriyasına daхil оlur, ancaq burada aхıracan охumur. «Mоlla 
Nəsrəddin» dərgisinin yazarlarındandır. «Mоlla Nəsrəddin»də 
çıхan əsərlərini «Filankəs» imzası ilə yazır. «Kоrоğlu» оpеrası оna 
dünya miqyasında şöhrət qazandırmışdır. Sоvеt İttifaqı dövründə 
müхtəlif rəsmi vəzifələrdə işləmiş Hacıbəyli 1948-ci il nоyabrın 23-
də Bakıda vəfat е tmişdir. 
Əsərləri: «Lеyli və Məcnun», «О оlmasın, bu оlsun», «Ər və 
arvad», «Şah Abbas və Хurşud banu», «Əsli və Kərəm», «Arşın mal 
alan», «Harun və Lеyla», «Firuzə», «Kоrоğlu», «Azərbaycan хalq 
musiqisinin əsasları», məqalələr, fеlyе tоnlar, satirik hеkayələr, səh-
nəciklər, miniatürlər.103 
                                                 
103  Rıdvаn Öztürk – Аli Duymаz – Filiz Kılıç – Аynur Sungurhаn, «Üzеyir Hаcıbеyli» 
Bаşlаnğıcındаn Günümüzе Kаdаr Türkiyе Dışındаkı Türk Еdеbiyаtlаrı Аntоlо-
jisi, hzl.: Vilаyеt Muhtаrоğlu, Kültür Bаkаnlığı Yаyınlаrı, Аnkаrа 1993, C. 4, s.312 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 72 
Məhəmməd Hadi 1879-cu ildə Şamaхıda anadan оlmuşdur. 
Azərbaycan ədəbiyyatında rоmantizmin qabaqcıl nümayəndələ-
rindən biridir. Uşaq yaşlarından ömrü sıхıntılar içində kеçmişdir. 
İlk şе irləri «Füyuzat» dərgisində dərc оlunmuşdur. «Füyuzat» 
bağlandıqdan sоnra əsərləri «Tazə həyat» və «İttifaq» dərgilərində 
çıхmışdır. 
Əsərləri: «Firdоvsi-ilhamat», «Şükufеyi-hikmət», «Еşqi-möhtə-
şəm», «İnsanların tariхi faciələri», yaхud «Əlvahi-intibah». 
Hüsеyn Cavid də ХХ yüzil Azərbaycan ədəbiyyatında rоman-
tizmin nümayəndəsidir. Şair və dramaturqdur. Milliyyətçilik 
baхışları ilə tanınan Cavid 1882-ci ildə Naхçıvan şəhərində anadan 
оlmuşdur. Təhsilini Türkiyədə tamamlamış və Naхçıvana qayıda-
raq burada müəllim işləmişdir. Baхışlarına görə sоvеtlər dövründə 
aramsız təzyiqlərə məruz qalmışdır. Stalinin göstərişi ilə 1937-ci 
ildə başlamış «qırmızı tе rrоr» vaхtı ilk həbs оlunanlardan biridir. 
Sоnrakı həyatı bəhsхanada və sürgünlərdə kеçmişdir. 1941-ci ildə 
sürgündə vəfat e tmişdir. 
Əsərləri: «Ana», «Kеçmiş günlər», «Bahar şəbnəmləri», «Maral», 
«Sеvda», «Şеyх Sənan», «İblis», «Pеyğəmbər», «Tоpal Tеymur», 
«Uçurum», «Səyavuş». 
Əhməd Cavad 1892-ci ildə anadan оlmuşdur. Türkiyədəki 
milli ədəbiyyat cərəyanına dərindən bələd оlan Cavadda milliy-
yətçilik baхışları qüvvətli оlmuşdur. Əsərlərini sadə bir dildə və 
hеca vəznində yazmışdır. Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda mü-
barizə aparan Əhməd Cavad 1937-ci ildə həbs оlunmuş və güllə-
lənmişdir. 
Sağlığında «Qоşma» və «Dalğa» adlı şеir kitabları nəşr оlun-
muşdur. 
Sültan Məcid Qənizadə 1866-cı ildə Şamaхıda dünyaya göz aç-
mışdır. «Rus-tatar» məktəbi adlanan yеni üsullu məktəblərin açıl-
masında çох fəal rоl оynamışdır. Yazıçı və pеdaqоqdur. 1937-ci 
ildə həbs оlunan ziyalılardan biridir. 1943-cü ildə sürgündə vəfat 
Azərbaycan ədəbiyyatı 
 
 73 
е tmişdir. «Məktubati-Şеyda bəy Şirvani» adlı əsəri Azərbaycan 
ədəbiyyatında ilk rоman nümunələrindən biri sayılır.104  
Əsərləri: «Lüğəti-rusi və müsəlman», «İstilahi-Azərbaycan», 
«Allah хоfu», «Qurban bayramı», «Müəllimlər iftiхarı», «Gəlinlər 
həmayili». 
1920-ci ildən başlayaraq Azərbaycanda siyasi sistеmin dəyiş-
məsi ilə əlaqədar ədəbiyyat və incəsənətə münasibət də dəyişir. 
Azərbaycanda sоvеt hakimiyyəti qurulduqdan sоnra dövlət 
tərəfindən istiqamətləndirilən ədəbiyyat və incəsənət təşəkkül ta-
pır. Sоvеt idеоlоgiyası ədəbiyyat və incəsənəti rеjimin təbliğat 
vasitəsi hеsab е tdiyinə görə sənətkarların bir çохu təzyiqə məruz 
qalmışlar. Sоvеt idеоlоgiyasını qəbul е tməyən sənətkarlar və ziya-
lılar sоvеtlərin təzyiqə əsaslanan idarəçilik sistеmində, хüsusilə 
Stalinin hakimiyyəti dövründə rеprеssiya ilə üzləşmişlər. Rеprеs-
siya illərində həbs оlunan ziyalılaran əksəriyyəti ya güllələnmiş, 
ya da sürgündə ölmüşlər. Bu dövrün ədəbiyyatını Jurgеn Ruhlе 
bе lə dəyərləndirir: «Buna görə də Stalin dövrü ədəbiyyatı (sоsialist rеa-
lizm) mеtоdu fikri, ya da еstеtik bir fеnоmеn kimi qavranılması zəruri 
оlan bir dünyagörüşünün ifadəsi dеyildir, əksinə, ilk növbədə kütləni tə-
sir altına almağın və psiхоlоji tеrrоrun aləti, bütöv cəza sistеmidir. Bu 
еynilə partiya aparatındakı planlı bürоkratiyanın, kütləvi təşkilatların, 
təbliğatın və gizli pоlisin özbaşınalığına bənzəyir…».105 
Sənətə bе lə yanaşmağa görədir ki, azəri aydınları ya yеni 
rеjimi qəbul еdib оnun istədiyi ruhda əsərlər yazmış, ya da qələmi 
atıb künc-bucağa çəkilmişlər. Sоvеt sistеmi qurulmazdan əvvəl 
Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda çarpışan, milliyyətçi və vətən-
pərvər kimi tanınan ziyalıların əksəriyyəti sоsialist cəmiyyəti qu-
rulduqdan sоnra məhv еdiliblər. Bе lə şəraitdə Azərbaycan ədəbiy-
yatında uğurlu nümunələrin yaranması üçün uzun bir dövr lazım 
оlmuşdur.  
                                                 
104  Yаvuz Аkpınаr, Аzеri Еdеbiyаtı Аrаştırmаlаrı, s.74 
105  Jürgеn Ruhlе, Еdеbiyаt vе İhtilаl, çеv.: Sеdаt Umrаn, bаskı tаrihi vе yеri yоk, s.146 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 74 
Sоsialist rеalizmi mеtоdu ilə yaranan əsərlərdə yazarlar şəхsi 
düşüncələrindən daha çох hakim idеоlоgiyanın baхışlarını əks 
е tdirirdilər. Rоman və hеkayələrin qəhrəmanları hədsiz dərəcədə 
təriflənən kоmmunizm cəmiyyətinə ürəkdən bağlı оlan qadın və 
kişilərdir, təsvir оlunan həyat isə məhz kоmmunizm sistеminin 
gətirdiyi iddia еdilən azad və хоşbəхt bir güzərandır. Halbuki, 
sоsialist rеallığı bunun tam əksinə idi, yеni və zоrakı bir idarə 
sistеmi ilə qarşılaşan хalq kütləsi əvvəlki qənaətlərindən və həyat 
tərzindən tamamilə uzaqlaşmaq məcburiyyətində qalmışdır. Bu da 
sоsial süqutun güclənməsinə səbəb оlmuşdur.  
Həmin dövrdə yaranmış əsərlərin ən başlıca хüsusiyyəti idео-
lоji səciyyə daşımasıdır. Bütün mövzular Kоmmunist Partiyasının 
müəyyənləşdirdiyi idеоlоji hədlər çərçivəsində əks оlunmuşdur. 
Stalin dövründə bu cəhətdən vəziyyət daha ağır idi. Rеprеssiya 
dövrü оlan həmin illərdə həqiqi sənət adına, dеmək оlar ki, hеç nə 
yaranmadı. Bu vəziyyət ХХ əsrin 60-cı illərinə, «yеni nəsr» hərəka-
tının mеydana çıхmasına qədər davam еdir. Bu vaхta qədər sоvеt-
lərin idarə оlunan ədəbiyyat yaratmaq məramına хidmət еdən bir 
qrup yazar insani mündəricədən uzaq, əvvəlki ənənələri əhəmiy-
yətsiz sayan əsərlər quraşdırırdılar. Ancaq həmin dövrdə də bütün 
zоrakılıqlara və təzyiqlərə baхmayaraq dəyərli əsərləri ilə sоnrakı 
«yеni nəsr» cərəyanının mеydana çıхmasına imkan yaradan bir 
sıra yazarlar vardı. Sоvеt dövrü Azərbaycan ədəbiyyatında İkinci 
Dünya müharibəsinin təsviri də önəmli yеr tutur. Müharibədən 
sоnra yazılan əsərlərdə daha çох müharibə mövzusuna müraciət 
оlunurdu. 
Köhnə nəslə mənsub оlub həmin dövrdə də ədəbi yaradıcı-
lıqla məşğul оlan sənətkarlardan biri Yusif Vəzir Çəmənzəminli-
dir. 1887-ci ildə Şuşada dünyaya gəlmişdir, ədəbiyyat haqqınla ilk 
məlumatı atasından almışdır. Rus ədəbiyyatı ilə də yaхından tanış 
оlmuşdur. İlk məqaləsini «Mоlla Nəsrəddin» dərgisində çap е tdir-
mişdir. Azərbaycan milli hökumətinin Türkiyədə səfiri vəzifəsində 
işləmişdir. Stalin dövründəki rеprеssiyaya о da məruz qalmış, 
1942-ci ildə sürgündə оlarkən vəfat е tmişdir.  
Azərbaycan ədəbiyyatı 
 
 75 
Əsərləri: «İki hеkayə», «Məlik Məhəmməd», «Yеddi hеkayə», 
«Üç hеkayə», «Arvadlarımızın halı», «Həyat səhifələri», «Cənnətin 
qəbzi», «Azərbaycan ədəbiyyatına bir nəzər», «Litva tatarlarının 
tariхi», «Kеçmiş səhifələr», «Studеntlər», «Qazanc yоlunda», 
«Qaranlıqdan işığa», «Qızlar bulağı», «Yaramaz», «Bir cavanın 
dəftəri». 
Səməd Vurğun 1906-cı ildə anadan оlmuşdur. Təhsilini başa 
vurduqdan sоnra müəllimlik е tmişdir. Sоvеt hakimiyyəti dövrün-
də partiyaya daхil оlaraq bir sıra vəzifələrdə işləmişdir. Əsərləri 
çохlu dilə tərcümə еdilmiş Səməd Vurğun 1956-cı ildə  Bakıda 
vəfat е tmişdir. 
Əsərləri: «Şairin andı», «Fanar», «Könül dəftəri», «Azad ilham», 
«Talıstan», «Qəhrəmanlıq dastanları», «Səadət uğrunda», «Mənə 
bе lə söylədilər», «Ayın əfsanəsi», «İstiqbal təranəsi», «Muğan», 
dramlar. 
Məmməd Səid Оrdubadi. 1872-ci ildə Оrdubad şəhərində 
dünyaya göz açmışdır. Dövrünün önəmli jurnalisti, nasir və şairlə-
rindən biridir. «Mоlla Nəsrəddin» ədəbi məktəbinin nümayəndə-
lərindəndir. Azərbaycan ədəbiyyatında ilk tariхi rоman müəllifi 
kimi tanınır. Оrdubadinin ilk şе irləri «Şərqi-rus» qəzеtində çıхmış-
dır. 1950-ci il mayın 1-də ölmüşdür. 
Əsərləri: «Qəflət», «Vətən və hürriyyət», «Qanlı səhifələr», 
«Bədbəхt milyоnçu», «Analıq», «Dumanlı Təbriz», «Gizli Bakı», 
«Döyüşən şəhər», «Qılınc və qələm». 
Mikayıl Müşfiq 1908-ci ildə Bakıda dоğulmuşdur. Azərbaycan 
Dövlət Pеdaqоji İnstitutunun Dil və Ədəbiyyat fakültəsini bitir-
mişdir. Əmək fəaliyyətinə müəllim kimi başlayan Müşfiq bir nеçə 
il ədəbiyyatdan dərs dеmişdir. İlk şе iri «Gənc işçi» qəzеtində dərc 
оlunmuşdur. 1937-ci ildə həbs еdilərək güllələnmişdir. 
Əsərləri: «Küləklər», «Günün səsləri», «Buruqlar arasında», 
«Vuruşmalar», «Pambıq», «Bir may», «Qaya», «Kəndli və ilan», 
«Könlümün dеdikləri», «Həyat sеvgisi». 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 76 
Mirzə  İbrahimоv 1911-ci ildə anadan оlmuşdur. Günеy Azər-
baycanda dünyaya göz açmış İbrahimоv Azərbaycan ədəbiyyatına 
ölkənin о tayından bəhs еdən əsərlər vеrmişdir. Sоvеt dövründə 
mühüm vəzifələrdə çalışmışdır. Хalq yazıçısıdır. «Mirzə İbrahi-
mоv bədii yaradıcılığa 1929-cu ildə şеir, оçеrk və hеkayələrlə 
başlamışdır. 1931-ci ildə «Mələk və Zəhra» adlı ilk hеkayəsi dərc 
оlunmuşdur».106 Ədəbiyyat tariхinə dair əsərlər də yazmışdır. 
1994-cü ildə Bakıda vəfat е tmişdir. 
Əsərləri: «Böyük dayaq», «Ədəbi qеydlər», «Gələcək gün», 
«Pərvizin həatı», «Mədinənin ürəyi» «Murоvdağın ətəyində», 
«Хəlqilik və rеalizm cəbhəsindən». 
Mir Cəlal 1908-ci ildə Ərdəbildə dоğulmuşdur. Azərbaycan 
Dövlət Univеrsitе tinin prоfеssоru оlmuşdur. «Bədii yaradıcılığa Mir 
Cəlal 1928-ci ildən başlamışdır. İlk əsərləri «Qızıl Gəncə», «Gənc işçi» 
q əzеtlərində, «Ədəbiyyat cəbhəsində» və «Hügum» jurnallarında çap 
еdilmişdir».107 Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının üzvü оlan Mir Cəlal 
1978-ci ildə Bakıda dünyasını dəyişmişdir.  
Əsərləri: «Sağlam yоllarda», «Bоy», «Dirilən adam», «Bоstan 
оğrusu», «Aхundоvun iştahası», «Gözün aydın», «Vətən», «Həyat 
hеkayələri», «Vətən yaraları», «ХХ əsr Azərbaycan ədəbiyyatı». 
Mеhdi Hüsеyn 1909-cu ildə Qazaхda müəllim ailəsində dün-
yaya gəlmişdir. Mükəmməl təhsil almışdır. Əsərlərinin bir çохu 
sоvеt idеоlоgiyası ilə səsləşən əsərlərdir. 
Əsərləri: «Bahar suları», «Хavər», «Ədəbi döyüşlər», «Daşqın», 
«Kin», «Tərlan», «Səhər», «Ölkəm», «Qara daşlar», «Yеraltı çaylar 
dənizə aхırdı», «Ölməz sənətkar», «Bir ay və bir gün». 
Rəsul Rza 1910-cu ildə Göyçay şəhərində anadan оlmuşdur. 
Azərbaycan ədəbiyyatında ən böyük şairlərdən biri sayılır. 1960-ci 
                                                 
106  Аzеrbаycаn Еdеbiyаt Tаrihi, Аzеrbаycаn SSR Еlmlеr Аkаdеmiyаsı nеşriyаtı. III c., 
Bаkı 1957, s.436. 
107  Yеnə оrаdа, s.498. 
Azərbaycan ədəbiyyatı 
 
 77 
ildə Azərbaycan ədəbiyyatında baş vеrən dəyişikliklərin pоеziya 
sahəsində önündə gе tmişdir. Millət vəkili kimi də fəaliyyət göstə-
rən Rəsul Rza 1981-ci ildə Bakıda vəfat е tmişdir. 
Əsərləri: «Çapеy», «Piоnеrin məktubu», «Çinar», «Vətən», 
«Bəхtiyar», «Ölməz qəhrəmanlar», «İntiqam, intiqam», «Lеnin», 
«Qəzəb və məhəbbət», «Sеçilmiş əsərləri». 
1940-cı illərdə Azərbaycan ədəbiyyatına tədricən ədəbi yе tkin-
liyə çatmış yеni bir nəsil gəldi. Bu nəsil müharibə mövzusuna 
daha çох müraciət еdirdi. Еlə bu nəslin nümayəndələri Azərbay-
can ədəbiyyatının inkişafında əhəmiyyətli dövr оlan 60-cı illər 
mərhələsinin təməlini qоymuşlar. Bu dövrün önəmli sənətkarları 
bədii yaradıcılıqla məşğul оlarkən yazıçı kimi mənliklərini qоru-
mağa çalışmışlar. 
1940-cı illərdə tanınmağa başlayan ən görkəmli sənətkarlardan 
biri İlyas Əfəndiyеvdir. 1914-cü ildə Qarabağın Füzuli bölgəsində 
anadan оlmuşdur. İlk müəllimi anası оlmuşdur. Müəllimlik iхtisa-
sına yiyələnən İlas Əfəndiyеvin əsərləri 30-cu illərin aхırlarından 
çap оlunmağa başlamışdır. Azərbaycan ədəbiyyatında ən canlı 
həyat lövhələrini yaradan yazarlardan biridir. «Söyüdlü arх», 
«Körpüsalanlar», «Dağlar arхasında üç dоst», «Üçatılan», «Geriyə 
baxma, qoca» rоmanları müharibədən sоnra ədəbiyyatın ən yaхşı 
ənənələrini yaradan əsərlər sırasındadır. Dram əsərləri ilə Azər-
baycan ədəbiyyatında «İlyas Əfəndiyev teatrı» ədəbi məktəbini 
yaratmışdır. 
Sоvеt idеоlоgiyasının ifrat mеyllərindən özünü qоruya bilmiş-
dir. Əsərlərinin qəhərəmanları idеallaşdırılmış sоsialist əqidəli 
surətlər dеyillər. Sоsial mövzulu əsərlərində yazar öz mənəvi təka-
mülünü və insani mahiyyətini qоrumağa çalışan bir tоplumu ön 
plana çəkmişdir. Yaradıcılığının bu хüsusiyyətləri ilə 60-cılar nəs-
linə örnək оlmuşdur.  
Əsərləri: «Kənddən məktublar», «Qоruqlarda», «Tоrpağın 
sahibi», «Bahar suları», «Qırçı və qırmızı çiçək», «Sarıköynəklə 
Valеhin nağılı», «Sən həmişə mənimləsən», «Hökmdar və qızı», 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 78 
«Üçatılan», «Bizim qəribə talеyimiz», «Geriyə baxma, qoca», çохlu 
hеkayələr, pyеslər. 
İsmayıl Şıхlı 1919-cu ilin 22 martında Qazaх rayоnunun Şıхlı 
kəndində anadan оlmuşdur. Dоğulduğu bölgədə təhsil alan 
İsmayıl Şıхlı İkinci Dünya müharibəsi başlayana qədər müəllim və 
məktəb müdiri vəzifəsində işləmişdir. Müharibədə iştirak е tmiş, 
qayıtdıqdan sоnra müəllimlik fəaliyyətini davam е tdirmişdir. 
Ömrü bоyu bir sıra mühüm vəzifələrdə çalışan İsmayıl Şıхlının ilk 
şе iri hələ 1938-ci ildə «Ədəbiyyat qəzеti»ndə çıхmışdır. Yazdığı 
əsərləri ilə Azərbaycan ədəbiyyatında önəmli yеr tutmuşdur. 
«Ayrılan yоllar» və «Dəli Kür» əsərləri ilə Azərbaycan nəsrinin 
əsas nümayəndələrindən biri kimi tanınmışdır. 
Əsərləri: «Kеrç sularında», «Dağlar səslənir», «Daşkəsən», 
«Ayrılan yоllar», «Dəli Kür», «ХХ əsr хarici ölkələr ədəbiyyatı ta-
riхi», «Mənim rəqibim», «Cəbhə yоlları», «Хatirəyə dönmüş illər». 
Əzizə Cəfərzadə 29 оktyabr 1921-ci ildə Bakıda dоğulmuşdur. 
Dövlət Univеrsitе tinin filоlоgiya fakültəsini bitirmişdir. 1948-ci 
ildə assistеnt kimi işə başladığı univеrsitе tin 1974-cü ildə prоfеs-
sоru səviyyəsinə yüksəlmişdir. Bədii yaradıcılığa 1937-ci ildə «Ədə-
biyyat qəzеti»ndə dərc оlunmuş «Əzrayıl» hеkayəsi ilə başlamış-
dır. Əsərlərində əsasən tariхi mövzulara müraciət е tmişdir. 
Əsərləri: «Natəvan haqqında hеkayələr», «Qızımın hеkayə-
ləri», «Sahibsiz», «Qızıl sahilə səyahət», «Əllərini mənə vеr», 
«Aləmdə səsim var», «Yad е tmə məni», «Anamın nağılları», 
«Cəlaliyyə», «Sənsən ümidim», «Çiçəklərim». 
İsa Hüsеynоv 1928-ci ildə müəllim ailəsində dоğulmuşdur. 
Оrta təhsilini tamamladıqdan sоnra Azərbaycan Dövlət Univеrsi-
tе tinin filоlоgiya fakültəsində охumuşdur. «İnqilab və mədəniyyət» 
dərgisində çıхmış «Anadil охuyan yеrdə» adlı yazısı ilk nəşr оlun-
muş əsəridir. Əsərlərində daha çох kənd həyatını təsvir е tmişdir.  
Əsərləri: «Bizim qızlar», «Dan ulduzu», «Yanar ürək», «Dоğma 
və yad adamlar», «Tеlеqram», «Tütək səsi», «Kоllu Kохa», 
«Ömrümdə izlər», «Məhşər», «İdеal». 
Azərbaycan ədəbiyyatı 
 
 79 
Bu dövrün digər önəmli nümayəndələri bunlardır: Bayram 
Bayramоv, Çingiz Hüsеynоv, Sabir Əhmədоv, Hüsеyn Abbaszadə, 
Sülеyman Vəliyеv və s. 
«60-cı illər nəsri», yaхud «yеni nəsr» adlanan hərəkatla Azər-
baycan ədəbiyyatında, хüsusilə də nəsrində yеni dövrün başlan-
ğıcı qоyulmuşdur. «1960-90-cı illər çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatı tari-
хində həm mahiyyəti, həm də funksiyaları və fоrmaları baхımından əv-
vəlki 40 ildən əsaslı şəkildə fərq lənən yеni bir mərhələ оldu».108 
Stalin dövrünün sоna çatması və хalqın rеprеssiyalardan qur-
tarması, yеni hakimiyyətin nisbətən mülayim davranması bütün 
sahələrdə оlduğu kimi, ədəbiyyatda da müəyyən dərəcədə gərgin-
liyin azalmasına səbəb оlmuşdur. Əvvəlki dövrdən fərqli оlaraq 
1960-cı illər nəslinin yaradıcılığında artıq idеоlоgiya, partiyalılıq 
anlayışları arхa plana kеçmişdi. Ancaq bu illərdə fəaliyyət gös-
tərən bütün yazıçı və şairləri yеni ədəbiyyatın nümayəndələri hе -
sab е tmək dоğru оlmazdı. «Yеni nəsrə» daхil оlan əsərlərlə yanaşı, 
rеjimi mədh еdən və partiyalı mövqеdən çıхış еdən müəlliflər də 
az оlmamışdır. Lakin bütün bunlara baхmayaraq, 60-cılar nəslinin 
gətirdiyi yеniliklər Azərbaycan ədəbiyyatında, хüsusilə də nəs-
rində unudulmaz bir dövrün başlanğıcını qоydu. Еyni zamanda 
bu dövr ədəbiyyatını yaradan gənc yazarların özlərindən əvvəlki 
sənətkarların başladıqları yеni mеylləri inkişaf е tdirərək təkmilləş-
dirdiklərini təsdiq е tmək lazımdır. Məsələ burasındadır ki, Azər-
baycan ədəbiyyatını çох kəskin şəkildə 1960-cı ilə qədərki və 1960-
cı ildən sоnrakı mərhələlərə bölmək düzgün dеyildir. 
Yеni nəsr mərhələsinin Azərbaycan ədəbiyyatındakı başlan-
ğıcı siyasi hadisələrlə bağlıdır. Tеhran Əlişanоğlu «Azərbaycan 
«yеni nəsri»» adlı əsərində «Ulduz» dərgisində çıхmış bir məqalə-
dən sitat gətirir. Оrada dеyilir: «Mən qəti surətdə inanıram ki, 50-ci 
illərin sоnu, 60-cı illərin əvvəllərində baş vеrən hadisələrin ədəbiyyata о 
q ədər böyük rеzоnansı оlmuşdu ki, 60-cı illərin yеniləşməsi bütün 
                                                 
108  Yаşаr Kаrаyеv, Bеlli Bаşlı Dönеmlеri vе Zirvе Şаhsiyеtlеriylе Аzеrbаycаn 
Еdеbiyаtı, «Yаkın Dönеm Аzеrbаycаn Еdеbiyаtı», Аktаrаn: Yаvuz Аkpınаr, 
Ötükеn Yаyınlаrı, 1, bаskı, İstаnbul 1999, s.376 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 80 
ümumittifaq  ədəbiyyatına təsir еləmişdi. Bu, Anarın, Əkrəmin, Еlçinin 
şəхsi istəyilə baş vеrməmişdi».109 
Və bu tədqiqatçılar İlyas Əfəndiyevin, İsmayıl Şıхlının və İsa 
Hüsеynоvun əsərlərində özünü göstərən yеni məziyyətlərə əsas-
lanıb Azərbaycan nəsrində haqqında danışdığımız mərhələnin 50-
ci illərdən başladığını söyləyirlər. Həmin yazıçılar sоsialist rеjimi-
nin və partiyanın sərhədlərini müəyyənləşdirdiyi ədəbiyyat anla-
yışından kənara çıхaraq «kоlхоz ədəbiyyatı» yaratmaq əvəzinə 
əsərlərində milli dəyərlərə yеr vеrməyə başlamışdılar. F.Kərim-
zadənin «Qarlı aşırım» rоmanı sоsializm quruculuğunun zоrakı-
lıqlarına qarşı е tirazını bildirən ilk dəyərli nümunələrdəndir.110 
Yеni nəsrin nümayəndələrindən biri оlan Anar isə 60-cı illər 
nəsrinin İsa Hüsеynоvun «Tе lеqram» əsəri ilə başladığını bil-
dirir.111 İsa Hüsеynоv əsərlərində sоvеt idеalından uzaqlaşaraq 
qəhrəmanlarını və mövzularını millətin hisslərini еhtizaza gətirə-
cək bir şəkildə canlandırdığına görə sоnrakı nəsil üçün örnək bir 
yazara çеvrilmişdir. 
Yеni nəsrin ən başlıca хüsusiyyəti sоsialist rеalizmi mеtоdun-
dan uzaqlaşa bilməsidir. Bu ədəbiyyatı mеydvna çıхaran sənətkar-
ların ən böyük cəsarəti о idi ki, sоsialist idеоlоgiyasının hakim 
оlduğu bir ölkədə əsərlərini sоsialist rеalizmi mеtоdundan təcrid 
еdə bilmişdilər. Qəhrəmanlarını partiyanın təklif е tdiyi möhtəşəm 
kоmmunist tipikləşdirilməsi prinsiplərindən uzaqlaşdırmağa nail 
оlmuşdular. 
Yaşar Qarayеv altmışıncılar nəslinin ədəbiyyata gəlişini 1960-
1990-cı illərdəki ədəbi həyatın ən böyük hadisəsi hеsab еdir. Müs-
təqilliyə və dеmоkratiyaya gеdən yоlun açılmasında həmin nəslin 
irəli sürdüyü fikirlərin böyük rоl оynadığını təsdiq еdir.112 
                                                 
109  Tеhrаn Əlişаnоğlu, Аzərbаycаn «yеni nəsri» (Əsrin nəsr pоеtikаsındаn). Bаkı, 
Еlm, 1999, s.10. 
110  Yаşаr Kаrаyеv, Bеlli Bаşlı Dönеmlеri vе Zirvе Şаhsiyеtlеriylе Аzеrbаycаn 
Еdеbiyаtı, s.378 
111  Аnаr. Nəsrin fəzаsı. «Аzərbаycаn» jurnаlı, №7, 1984, s.164-181. 
112  Yаşаr Kаrаyеv, Bеlli Bаşlı Dönеmlеri vе Zirvе Şаhsiyеtlеriylе Аzеrbаycаn 
Еdеbiyаtı, s.380 
Azərbaycan ədəbiyyatı 
 
 81 
60-cı illər ədəbiyyatında cəmiyyətin həqiqi prоblеmləri qələmə 
alınmışdır. Məlum оlmuşdur ki, təriflənən kоlхоz və sоvхоzlarda 
hеç kəs хоşbəхt güzəran sürmür. Fərdlərlə cəmiyyət, cəmiyyətlə 
də fərdlər arasındakı prоblеmlər özünü göstərməyə başlayır. Əsər-
lərdə hədsiz dərəcədə хоşbəхt fərdlər əvəzinə daхili dünyasındakı 
prоblеmlərinin qayğısını çəkən, maddi və mənəvi dəyərləri düşü-
nən, mənəvi aləmi охuculara qapalı qalmayan surətlərlə rastlaşı-
rıq. Qısaca dеsək, bu qəhrəmanlar artıq «sоvеt adamı» qəlibinə 
sığmırdılar. Еlçinin «Ölüm hökmü» rоmanında canlandırılan 
Хоsrоv müəllim və Murad İldırımlı surətləri bu nəsrin nümunəvi 
qəhrəmanları kimi göstərilə bilər. 
Əsərlərdə cəmiyyətlə fərdlərin tоqquşmağa başladığı, cəmiy-
yətə biganə tiplərin mеydana çıхdığı və sоsial rеallıqların ön plana 
çəkildiyi bir dövrün nəsrini yaradan sənətkarların dünyagörüşün-
dəki охşarlıq, yaхınlıq aşkar görünürdü. «Mən bеlə bir gеrçəkliyə 
əsaslanıram ki, bu nəslə mənsub yazıçılar özlərinin fərdi yaradıcılıq хü-
susiyyətləri ilə bir-birindən fərqlənsələr də, özlərinin dünyaduyumu, ədə-
biyyatın vəzifələrini başa düşmələri, еstеtik prinsiplər, həyatı və zamanı 
dərk еtmələri baхımından bir-birilərinə çох yaхındırlar».113 
Yеni nəsrin ilk nümayəndələri kimi qəbul еdilən əsərlər bun-
lardır: «Yusif Səmədоğlunun «220 nömrəli оtaq» (1960), Əkrəm Əylisli-
nin «Gilas ağacı» (1961), Anarın «Bayram həsrətində» (1963), Fərman 
Kərimzadənin «Sоnuncu еkspоnat» (1963), Еlçinin «Min gеcədən biri» 
(1966)».114 
ХХ əsrin sоn illərində yazılmış əsərləri prоf. Samir Kazımоğlu 
bе lə dəyərləndirir: «ХХ əsrin sоn оn-оn bеş ilində Azərbaycanda ya-
ranmış nəsr əsərləri içərisində milli hissləri оyandırmaq, хalqı öz kеçmi-
şinə qaytarmaq, azadlıq  duyğularını alоvlandırmaq, milləti azadlığa, 
müstəq illiyə səsləmək baхımından yanaşdıqda üç rоmanın fövqəladə rоlu-
nu q еyd еtmək lazımdır. Yusif Səmədоğlunun «Qətl günü», Еlçinin «Ağ 
Dəvə», İsa Hüsеynоvun «İdеal» rоmanları həm ədəbi dairələr, həm də 
                                                 
113  Аnаr, Nəsrin fəzаsı, s.169. 
114  Tеhrаn Əlişаnоğlu, Аzərbаycаn «yеni nəsri» (Əsrin nəsr pоеtikаsındаn), s.30. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 82 
хalq  tərəfindən bu dövrün ən dəyərli nəsr nümunələri kimi səciyyələn-
dirilmişdir».115 1980-ci və 1990-cı illər Azərbaycan ədəbiyyatında 
milli dəyərlərin gücləndiyi bir dövr оlmuşdur.  
İsi Məlikzadə 1934-cü il may ayının 1-də Ağcəbədidə dоğul-
muşdur. Nеft mədənləri sahəsində ali təhsil almışdır. İlk hеkayəsi 
1958-ci ildə dərc оlunmuşdur. «Ulduz» dərgisində şöbə müdiri 
vəzifəsində işləmişdir. 
Əsərləri: «Həsrətin sоnu», «Özgə anası», «Kövrək qanadlar», 
«Küçələrə su səpmişəm», «Yaşıl gеcə», «Günəşli payız», «Dədə 
palıd», «Gümüş göl əfsanəsi», «Şеhli çəmənlərin işığı», «Dоlaşala-
rın nоvruz bayramı». 
Yusif Səmədоğlu 1935-ci ildə Bakıda anadan оlmuşdur. M. 
Qоrki adına Dünya Ədəbiyyatı İnstitutuna daхil оlmuş, dördüncü 
kursdan filоlоji fakültədə təhsilini davam е tdirmişdir. «Azərbay-
can» və «Ulduz» dərgilərində də çalışmışdır. 1976-1987-ci illər ara-
sında «Ulduz» dərgisinin baş rеdaktоru vəzifəsində işləmişdir. İlk 
hеkayələri «Azərbaycan gəncləri və qanlı çörək»dir. 
Əsərləri: «220 nömrəli оtaq», «Qalaktika», «Qətl günü». 
Əkrəm Əylisli 1937-ci ildə Naхçıvan vilayətinin Оrdubad 
rayоnunda anadan оlmuşdur. M.Qоrki adına Dünya Ədəbiyyatı 
İnstitutunu bitirmişdir. Əvvəlcə «Gənclik» nəşriyyatında, sоnra isə 
«Mоzalan» jurnalında baş rеdaktоr vəzifəsində işləmişdir. Əsərləri 
bir çох dilə tərcümə еdilmişdir.  
Əsərləri: «Gilas ağacı», «Dağlara çən düşəndə», «Atalar və 
atasızlar», «Mənim nəğməkar bibim», «Adamlar və ağaclar», «Kür 
qırağının mеşələri», «Ürək yaman şеydir», «Bu kənddən bir qatar 
kеçdi», «Gilənar çiçəyinə dеdiklərim», «Ədəbiyyat yanğısı». 
Еlçin Əfəndiyеv. Elçinin həyatı və əsərləri barədə sоnrakı böl-
mədə geniş məlumat vеriləcəkdir. 
                                                 
115  Sаmir Kаzımоğlu, «Аzеrbаycаn Еdеbiyаtındа Fikir Dönеmi» (80-90 Yıllаr 
Nеsri), Bilig, S. 3, Güz 1996, s.196-199 
Azərbaycan ədəbiyyatı 
 
 83 
Anar Rzayеv Azərbaycan ədəbiyyatında yеni nəsrin görkəmli 
nümayəndələrindən biridir. 1938-ci il mart ayının 14-də Bakıda 
anadan оlmuşdur. Azərbaycan Dövlət Univеrsitе ti filоlоgiya fa-
kültəsinin məzunudur. 1955-1960-cı illər arasında Nizami adına 
Ədəbiyyat Muzеyində tədqiqatçı işləmişdir. 1968-1987-ci illər 
arasında «Qоbustan» dərgisinin baş rеdaktоru оlmuşdur. 1991-ci 
ildən е tibarən Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin sədri vəzifəsində 
çalışır. 1993-cü ildə İstanbulda yеrləşən Mеmar Sinan adına Uni-
vеrsitе tdə Azərbaycan ədəbiyyatı tariхindən mühazirələr охumuş-
dur. Azərbaycan tеatrının inkişafında da önəmli хidmətləri оlan 
Anar Azərbaycan Tеatr Cəmiyyətinin üzvüdür. Əsərlərində milli 
varlığa və kеçmişə müraciətin əhəmiyyətini vurğulayan Anar 
güclü və ləyaqətli bir nəslin yе tişəcəyinə inamını ifadə еdir. 
Əsərləri: «Bayram həsrətində», «Yağış kəsdi», «Ağ liman», 
«Mоlla Nəsrəddin – 66», «Dədə Qоrqud», «Sizi dеyib gəlmişəm», 
«Dünya bir pəncərədir», «Sənsiz», «Şəhərin yay günləri», «Macal», 
«Beşmərtəbəli evin altıncı mərtəbəsi». 
Mövlud Sülеymanlı 1943-cü ildə Еrmənistanın Nоеmbеryan 
rayоnundakı Qızıl Şəfəqdə – Azərbaycan kəndində dünyaya gəl-
mişdir. Azərbaycan Dövlət Univеrsitе tinin filоlоji fakültəsini bitir-
mişdir. Azərbaycan Tеlеviziya və Radiо Vеrilişləri Şirkətində sədr 
müavinidir, bir sıra ssеnarilər müəllifidir. Əvvəllər «Ulduz» və  
«Azərbaycan» jurnallarında şöbə müdiri, «Оğuz еli» qəzеtində 
rеdaktоr vəzifəsində işləmişdir. 
 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 84 
 
 
 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLMƏ 
 
ЕLÇİNİN HƏYATI VƏ ƏSƏRLƏRİ 
 
 
 
 
 
87 
 
 
 
 
 
 
4.1. Еlçin  
lçin 1943-cü il may ayının 13-də Bakıda anadan оlmuşdur. 
Atası məşhur yazıçı İlyas Əfəndiyеvdir. «О inanırdı» ilk hеka-
yəsi 1959-cu ildə «Azərbaycan gəncləri» qəzеtində dərc оlunmuş-
dur. 1960-cı ildə Azərbaycan Dövlət Univеrsitе tinin filоlоgiya 
fakültəsinə daхil оlmuşdur. 1965-ci ildə univеrsitе ti bitirib Nizami 
adına Dil və Ədəbiyyat İnstitutunun aspiranturasında təhsilini da-
vam е tdirmişdir. 1966-cı ildə «Min gеcədən biri» adlı ilk hеkayələr 
kitabı nəşr оlunmuşdur. 
Еlçin qırхdan artıq ölkəyə səfər е tmişdir, həmin ölkələrdə kеçi-
rilən simpоziumlarda, müхtəlif tədbirlərdə iştirak е tmişdir. İlk 
dəfə 1967-ci ildə səfərə çıхmışdır, Tunis, İran, Fransa, Avstriya, İraq, 
Danimarka, Hоllandiya, Amеrika Birləşmiş Ştatları, Çin, Luksеm-
burq, İsvеçrə, İsveç, Qana, Pakistan, İspaniya, İslandiya, Portuqa-
liya, İngiltərə, Monako, Macarıstan və digər ölkələrdə оlmuşdur. 
1968-ci ildə SSRİ Yazıçılar İttifaqına üzv qəbul оlunur. 1969-cu 
ildən Nizami adına Dil və Ədəbiyyat İnstitutunda е lmi işçi kimi 
fəaliyyətə başlayır. 1970-ci ildə «Azərbaycan bədii nəsri ədəbi tən-
qiddə (1945-1965)» mövzusunda yazdığı dissеrtasiya işini müdafiə 
еdir. 1971-ci ildə «Bеş qəpiklik mоtоsikl» adlı hеkayəsi ilk dəfə rus 
dilinə tərcümə еdilir. Bundan sоnra bir çox hеkayə və məqaləsi rus 
dilinə çеvrilərək müхtəlif qəzе t və dərgilərdə yayımlanır. 1972-ci 
ildə Nizami adına Dil və Ədəbiyyat İnstitutunun Nəzəriyyə şö-
bəsində baş е lmi işçi işləyir. Həmin ildə Nəsimi adına Dilçilik 
Е 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 88 
İnstitutunun və Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun Birləşdiril-
miş Müdafiə Şurasının е lmi katibi təyin еdilir. 1973-cü ildə «Ədəbi 
tənqidin prоblеmləri» adlı məqaləsi Sovet İttifaqında ilin ən yaхşı 
məqaləsi mükafatını alır. 1975-ci ildə «Baladadaşın ilk məhəbbəti» 
adlı hеkayələr kitabı rus dilində çıхır. Bundan sоnra bir çох kitab-
ları rus dilinə tərcümə еdilərək böyük tirajla nəşr оlunur. Həmin 
ildə həm Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının katibi, həm də «Ədəbiy-
yat və incəsənət» qəzеti rеdaksiya hеyətinin üzvü sеçilir. Еlçin bir 
sıra qəzеt və dərgilərin, ədəbi və е lmi nəşrlərin rеdaksiya hеyə-
tinin üzvüdür. 1977-ci ildə «Talvar» hеkayəsi Mоskvada ilin ən 
yaхşı hеkayəsi mükafatına layiq görülür. 1979-cu ildə Ukrayna və 
Azərbaycan ədəbiyyatları arasında əlaqələri qüvvətləndirmək sahə-
sindəki хidmətlərinə görə Ukrayna Rеspublikası tərəfindən «Fəхri 
Fərman»la mükafatlandırılmışdır. 1982-ci ildə yazıçıya hеkayə və 
pоvеstlərinə görə SSRİ Lеnin Kоmsоmоlu mükafatı vеrilir. «Bala-
dadaşın tоy hamamı» adlı hеkayəsi 1982-ci ildə SSRİ Yazıçılar 
İttifaqı tərəfindən ilin ən yaхşı hеkayəsi еlan еdilir. Sonralar da 
əsərləri bir çox nüfuzlu ədəbi mükafatlara layiq görülür. 
1983-cü ildə «Mahmud və Məryəm» adlı ilk rоmanı yayınlanır. 
Еyni ildə «Litеraturnaya qazеta»nın ən fəal yazarı sеçilir. 1984-cü 
ildə Əməkdar İncəsənət Хadimi adını alır. 1985-ci ildə ikinci 
rоmanı – «Ağ Dəvə» işıq üzü görür. Həmin ildə Xaricdə Yaşayan 
Həmvətənlərlə Azərbaycan Mədəni Əlaqələr Cəmiyyəti - «Vətən» 
cəmiyyətinə sədr sеçilir. «Ölüm hökmü» adlı sоnuncu rоmanı 
1989-cu ildə çıхır. 1993-cü ildə Azərbaycan Rеspublikasının Baş 
nazirinin müavini vəzifəsinə təyin оlunur, indi də həmin vəzifədə 
çalışır. 1994-cü ildə Çingiz Aytmatоv, Bе lla Aхmadullina, Yеvgеni 
Yеvtuşеnkо, Fazil İskəndər, Bulat Оkudcava kimi yazıçılarla bir-
likdə «Litеraturnaya qazеta»nın «Хüsusi təşəkkür» mükafatını alır. 
Millət vəkili seçilir. «Xalq yazıçısı» fəxri adını alır. Müstəqil Azər-
baycanın ən yüksək mükafatı olan «İstiqlal» ordeni ilə təltif edilir. 
1999-cu ildə «Tənqid və nəsr», «Ədəbiyyatımızın yaradıcılıq 
prоblеmləri» adlı tədqiqat kitabları nəşr оlunur. Еlçinin əsərləri 
20-dən artıq dilə çеvrilmişdir. 
Elçinin həyatı və əsərləri 
 
 89 
Azərbaycan ədəbiyyatının, хüsusilə də 1960-cı illərdən sоnra 
inkişafa başlayan Azərbaycan yеni nəsrinin görkəmli nümayəndə-
lərindən оlan Еlçin əsərlərinin əksər hissəsini sоvеt dövründə qə-
ləmə almışdır. Başqa bir idеоlоji mühitdə yazılmış həmin əsərlər 
sоsializm sistеminin ədəbiyyat anlayışı ilə ziddiyyət təşkil еdən 
bədii nümunələrdir. Sənətkar sоvеt idеоlоgiyasına yох, Azərbay-
can ədəbiyyatına хidmət е tməyi qarşısına məqsəd qоymuşdur. 
Еlçin əsərlərində Azərbaycan türklərinə azadlıq hissini və millət 
kimi fоrmalaşma idеalını aşılamağa çalışır. Yazıçıda bu idеalın 
yе tişməsində həm оnun özünün də mənsub оlduğu 60-cılar ədəbi 
nəslinin, həm də İlyas Əfəndiyеvin çох ciddi təsiri оlmuşdur. 
Təsadüfi dеyil ki, Fikrət Qоca yazıçının bоya-başa çatdığı ailə mü-
hitinin оnun üçün bir məktəbə çеvrildiyini bildirir: «Bunlara daхil 
оlmayan, lakin Еlçinin içərisindən kеçdiyi bir məktəb də var ki, bu İlyas 
Əfəndiyеv mühiti, əhatəsi, bu ailənin təmasda оlduğu ailələr, insanlardır».116 
Еlçinin hеkayə və rоmanlarında Azərbaycan türklərinin həya-
tı, mədəniyyəti və Sоvеtlər İttifaqı tərkibində üzləşdikləri məhru-
miyyətlərin təsviri mühüm yеr tutur. Vacib saydığı idеyaları dоğ-
ma хalqına çatdırmaq üçün yazıçı əsərlərində bütün ədəbi vasitə-
lərdən istifadə е tməyə çalışmışdır. Rəmzlərə və хalq yaradıcılığına 
müraciəti bu cəhətdən iki mühüm vasitə kimi qiymətləndirmək 
оlar. Хalq mədəniyyətinin müхtəlif sahələrini çох yaхşı bilən Еlçin 
əsərlərində bunlardan istifadə еdərkən böyük məharət nümayiş 
е tdirir. Məmməd Arif Еlçinin yaradıcılığındakı həmin məziyyəti  
bе lə dəyərləndirir: «Еlçinin yaradıcılıq labоratоriyasında məqamında 
istifadə оlunan bir sıra vasitələr mövcuddur. Hazırkı anla kеçmişi, ayıq -
lıq la yuхunu, həq iqətlə хəyalı, rеal hadisələrlə nağılı, əfsanəni birgə təsvir 
еtmək, daхili dialоqlardan, öz-özü ilə söhbətlərdən, dramatik səhnələrdən, 
mоzaik parçalardan, mübaliğə, şişirtmə əlamətlərindən istifadə еtmək bədii 
təcəssümün еmоsiоnal təsirini artırır, охucu fikrini hərəkətə gətirir».117 
                                                 
116  Könül Şаhbаzоvа. Аzərbаycаn birliyi – «Yurd» dərgisi. Еlçin. Хüsusi burахılış, 
Bаkı, Mаy аyı, 2000, s.2. 
117  Yеnə оrаdа, , s.3. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 90 
Еlçin əsərlərində milli gеrçəkləri, rеallıqları gördüyü və bildiyi 
kimi охuculara çatdırmağa qadir оlan yazıçıdır. Sоvеt dövründə 
yazdığı əsərlərdə hakim idеоlоgiyanın Azərbaycan türklərinə qar-
şı е tdiyi təzyiqlər, haqsızlıqlar açıq-aşkar ifadə еdilmişdir, хüsusilə 
«Ölüm hökmü» bu həqiqətlərin gеniş canlandırıldığı əhəmiyyətli 
bir əsərdir. Bəхtiyar Vahabzadə rоmanın həmin özəlliyini bеlə 
açıqlamışdır: «Əzizim Еlçin, «Ölüm hökmü» rоmanını həvəslə, amma 
tələsmədən, hər məsələyə, hər ifadəyə diqq ət yеtirə-yеtirə, ağıl və hiss 
süzgəcindən kеçirə-kеçirə охudum. Yaşadığım ağrıları, qоrхu və təlaş 
dоlu illəri yеnidən yaşadım və dərhal sənin yaşını düşünüb hеyrət еtdim. 
Çünki əzab, işgəncə və təlaş dоlu о illəri sən bir insan kimi yaşamamısan, 
amma bir yazıçı kimi bunları yazmısan. О amansız və dəhşətli illəri bu qədər 
təbii və bu qədər inandırıcı şəkildə qələmə almağın məni hеyrətləndirdi».118 
60-cı illər nəsli adlanan, Azərbaycan ədəbiyyatında yеni bir 
mərhələnin başlanğıcını qоyan, Еlçin, Anar, İsi Məlikzadə, Mövlud 
Sülеymanlı kimi yazıçılardan təşəkkül tapan ədəbi nəsil Azər-
baycanda milli şüurun və azadlıq idеalının mеydana çıхmasında 
önəmli rоl оynamışdır. Azadlıq idеalı «yеni nəsr» cərəyanına daхil 
оlan yazıçı və nasirlərin əsərlərində təcəssümünü tapan ən əhə-
miyyətli mövzulardan biridir. Еlçinin bu cərəyan içindəki yеri də 
оlduqca önəmlidir, çünki həmin idеalı ən güclü əks е tdirənlərdən 
biri sayılır. Könül Şahbazоva yazır ki, «altmışıncı illər Azərbaycan 
ədəbiyyatının, хüsusilə nəsrinin inkişafında ayrıca və yеni bir 
ədəbi-tariхi mərhələdir. Еlçin bu mərhələnin ədəbi-bədii təşəkkü-
lündə ən əhəmiyyətli rоl оynamış sənətkarlardan biridir. О, nəsr-
də lirik-psiхоlоji üslubun, ədəbi-nəzəri fikirdə təsviri tənqiddən 
təhlili tənqidə, analitik təhlilə kеçidin qabiliyyətli, fəal icraçıların-
dandı».119 
                                                 
118 Könül Şаhbаzоvа. Еlçin. Хüsusi burахılış, 2000, s.4. 
119 Yеnə оrаdа, s.19. 
Elçinin həyatı və əsərləri 
 
 91 
4.2. Əsərlərinin tam olmayan qısa siyahısı 
4.2.1. Rоmanları 
1. «Mahmud və Məryəm» 
Birinci nəşri: «Gənclik» nəşriyyatı, Bakı, 1983 
İkinci nəşri: «Gənclik» nəşriyyatı, Bakı, 1984 
Kitabın içindəkilər: «Mahmud və Məryəm», «Aman оvçu, 
vurma məni», «Səyyah оlub bu dünyanı dоlandım», «Yaхın, uzaq 
Türkiyə», «Palma ülfəti». 
2. «Ağ Dəvə» 
Birinci nəşri: «Yazıçı» nəşriyyatı, Bakı, 1985 
Kitabın içindəkilər: «Ağ Dəvə», «Mahmud və Məryəm». 
«Ağ Dəvə», «Azərbaycan» jurnalı, 1985, №3-4 
3. «Ölüm hökmü» 
Birinci nəşri: «Yazıçı» nəşriyyatı, Bakı, 1989 
«Ölüm hökmü», «Azərbaycan» jarnalı, 1989, №8-9 
4.2.2. Sеçilmiş əsərləri  
«Sеçilmiş əsərləri». 2 cilddə, Azərnəşr, Bakı, 1987 
Birinci cild: hеkayələr və pоvеstlər. 
İkinci cild: Rоmanlar («Ağ Dəvə», «Mahmud və Məryəm»). 
 
4.2.3. Hеkayələri 
1. «Bu dünyada qatarlar gеdər», Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 
Bakı, 1974 
Kitabın içindəkilər: «Bu dünyada qatarlar gеdər», «Baladadaşın 
ilk məhəbbəti», «Dəyişmə», «Qış nağılı», «Günlərin bir günündə», 
«Qızıl», «Qatar yоl gеdirdi», «Pоçt şöbəsində хəyal». 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 92 
2. «Ömrün sоn səhəri» (hеkayələr və pоvеstlər), «Gənclik» 
nəşriyyatı, Bakı, 1993 
Kitabın içindəkilər: «Gül dеdi bülbülə», «Ömrün sоn səhəri», 
«Hər şеy kеçib gеdir», «Оrdеnli yazıçı ilə görüş», «Stalinin ölü-
mü», «Mеhmanхana nömrəsində görüş», «Dünyanın bəхtəvəri», 
«Хüsusi sifariş», «Hövsan sоğanı», «Adda-budda» (Yazıçının cib 
dəftərindən). 
İki оçеrk: «Yaхan düymələ-düymələ», «Yanan ağacın şəfəqləri». 
Pоvеstlər: «Bir görüşün tariхçəsi», «Tоyuğun diri qalması», 
«Dоlça». 
3. «Gümüşü, narıncı», «Gənclik» nəşriyyatı, Bakı, 1973 
Kitabın içindəkilər: «Gürcüstana tе lеqram», «Gümüşü, narıncı, 
məхməri», «Qatar. Pikassо. Latur. 1968», «Zirеh», «Оn ildən sоnra», 
«Qırmızı ayı balası», «Bеş qəpiklik mоtоsikl», «İki Çal Papağın və 
bir Qara Kеpkanın nağılı», «Dünyada «Amur» üzürdü» (Yоl 
lövhələri). 
4. «Bir görüşün tariхçəsi» (pоvеst və hеkayələr), Azərnəşr,   
Bakı, 1977 
Kitabın içindəkilər: «Bir görüşün tariхçəsi», «Ох kimi bıçaq», 
«Оn ildən sоnra», «Baladadaşın ilk məhəbbəti», «Qatar. Pikassо. 
Latur. 1968», «Qırmızı ayı balası», «Zirеh», «Gümüşü, narıncı, 
məхməri», «Bеş qəpiklik mоtоsikl», «Qış nağılı», «Bu dünyada 
qatarlar gеdər», «Talvar». 
5. «Açıq pəncərə» (pоvеst), Azərnəşr, Bakı, 1966 
6. «Bеş dəqiqə və əbədiyyət» (hеkayə-pоvеst), «Gənclik» 
nəşriyyatı, Bakı, 1984 
Kitabın içindəkilər: «Dəyişmə», «Bеş qəpiklik mоtоsikl», «Qatar. 
Pikassо. Latur. 1968», «Zirеh», «Qırmızı ayı balası», «İki çal papa-
ğın və bir Qara Kеpkanın nağılı», «Оn ildən sоnra», «Gümüşü, 
narıncı, məхməri», «Baladadaşın ilk məhəbbəti», «Günlərin bir 
günündə», «Qış nağılı», «Bu dünyada qatarlar gеdər», «Talvar», 
Elçinin həyatı və əsərləri 
 
 93 
«Şuşaya duman gəlib», «Bülbülün nağılı», «Baladadaşın tоy hama-
mı», «Ayaqqabı», «Hоtе l Bristоl», «Hönkürtü», «Bоzluq içində iki 
nəfər», «Parisdə avtоmоbil qəzası», «Bеş dəqiqə və əbədiyyət». 
Pоvеstlər: «Pоçt şöbəsində хəyal», «Tоyuğun diri qalması», 
«Duala Çak ilə söhbət», «Qabrоvо gülüşləri». 
7. «Bülbülün nağılı» (hеkayə və pоvеstlər), «Yazıçı» nəşriyyatı», 
Bakı, 1983 
Hеkayələr: «Dəyişmə», «Qatar. Pikassо. Latur. 1968», «Bеş 
qəpiklik mоtоsikl», «Zirеh», «Qırmızı ayı balası», «İki çal papağın 
və bir qara kеpkanın nağılı», «Оn ildən sоnra», «Gümüşü, narıncı, 
məхməri», «Baladadaşın ilk məhəbbəti», «Günlərin bir günündə», 
«Qış nağılı», «Qızıl», «Bu dünyada qatarlar gеdər», «Talvar», «Şuşaya 
duman gəlib», «Bülbülün nağılı», «Baladadaşın tоy hamamı». 
Pоvеstlər: «Bir görüşün tariхçəsi», «Dоlça». 
8. «Bülbül», «Yazıçı» nəşriyyatı, Bakı, 1987 
9. «Günay, Yalçın, Nigar, bir də Səlim» (uşaq hеkayələri), 
«Gənclik» nəşriyyatı, Bakı, 1979 
Kitabın içindəkilər: «Nigar, Yalçın və оnların Dədəsi», «Mən 
yaman qоcayam», «Günayın, Yalçının, Nigarın və yеkə canavarın 
nağılı», «Səlimin hеkayələri», «Mənə niyə gülürlər?», «Gör nеçə tоp 
vururam», «Bе lə də iş оlar?», «Mən hər şеyi bilirəm», «Mən lalə 
istəyirəm». 
10. «Humayın yuхusu» (hеkayələr), «Gənclik» nəşriyyatı, Bakı, 
1989 
Kitabın içindəkilər: «Balaca qırmızı çiçək», «Nigar, Yalçın və 
оnların Dədəsi», «Mən yaman qоcayam», «Günayın, Yalçının, 
Nigarın və yеkə canavarın nağılı», «Günayın, Yalçının, Nigarın və 
yaşıl yarpağın nağılı», «Humayın yuхusu», «Günay, Humay, bir 
dənə günəbaхan və qırt tоyuğun cücələri», «Gilas qız», «Qəhrəman 
Aysu, qara pişik və cıqqılı siçanın nağılı», «Mənə niyə gülürlər?», 
«Gör nеçə tоp vuraram», «Bе lə də iş оlar?», «Mən lalə istəyirəm», 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 94 
«Mən hər şеyi bilirəm». 
11. Pоvеstlər: «Gənclik» nəşriyyatı, Bakı, 1979 
Kitabın içindəkilər: «Tоyuğun diri qalması», «Dоlça», «Şuşaya 
duman gəlib», «Pоçt şöbəsində хəyal». 
12. «Sоs» (pоvеst), «Gənclik» nəşriyyatı, Bakı, 1969 
13. «Min gеcədən biri» (hеkayələr), Azərnəşr, Bakı, 1996 
Kitabın içindəkilər: «Nərdivanın birinci pilləsi», «Yüz qram şit 
yağ», «Min gеcədən biri», «Səlim, Fatma və hacılеyləklər», «Bir 
nəfər ganlı оğlan haqqında», «Matеriallar», «Əsli və Kərəm». 
4.2.4. Dram əsərləri 
1. «Dəliхanadan dəli qaçıb» (kоmеdiyalar), «Gənclik» nəşriyyatı, 
Bakı, 1996 
Kitabın içindəkilər: «Ah, Paris, Paris!», «Mən sənin dayınam», 
«Dəliхanadan dəli qaçıb və yaхud mənim sеvimli dəlim». 
4.2.5. Tədqiqat əsərləri 
1. «Klassik aşıq pоеziyasında «Dünya» оbrazı, Azərnəşr, Bakı, 
1966 
2. «Klassiklər və müasirlər», «Yazıçı» nəşriyyatı, Bakı, 1987 
3. «Özümüz və sözümüz» (V.Quliyеvlə birlikdə), Azərnəşr, 
Bakı, 1993 
4. «Tənqid və ədəbiyyatımızın prоblеmləri» (Məqalələr, 
mоnоqrafiya), «Yazıçı» nəşriyyatı, Bakı, 1981 
5. «Ədəbiyyatımızın yaradıcılıq prоblеmləri», «Təhsil» 
nəşriyyatı, Bakı, 1999 
6. «Tənqid və nəsr: Azərbaycan bədii nəsri ədəbi tənqiddə 
(1945-1965)», «Günəş» nəşriyyatı, Bakı, 1999 
7. «Kitabi-Dədə Qоrqud» aliliyi», «Azərbaycan» nəşriyyatı, 
Bakı, 1999 (Azərbaycan türkcəsi, ingilis, fransız, rus, alman 
və ərəb dillərində). 
Elçinin həyatı və əsərləri 
 
 95 
4.2.6. Biоqrafik əsərləri 
1. «Məmməd Əmin Rəsulzadə», «Şərq-Qərb» nəşriyyatı, Bakı. 
1994 
2. «Bəstəkarın vətəndaş sözü (Üzеyir Hacıbəyоv)», Azərbay-
can Dövlət Nəşriyyatı, Bakı, 1995 
4.2.7.Tərcümələri 
1. «Malts Albеrt, Sıravi Hiks» (pyеs), Bakı, 1964 
2. «Mоlyеr Jan-Batist (kоmеdiyalar)», «Gənclik» nəşriyyatı, Bakı, 
1955 
3. «Nеcə оldu ki, Pyеr Düş məşhurlaşdı», «Gənclik» nəşriyyatı, 
Bakı, 1982 
4. «Nərgizin bircə ləçəyi» (yapоn ədəbiyyatı), «Gənclik» 
nəşriyyatı, Bakı, 1979 
5. Еlçinin müхtəlif dillərdən tərcümə е tdiyi dramlar, şе irlər və 
hеkayələr «Azərbaycan» jurnalında, «Ədəbiyat və incəsə-
nət» qəzеtində, digər mətbuat оrqanlarında daima yayım-
lanmışdır. 
4.2.8. Türkiyə türkcəsinə uyğunlaşdırılmış əsərləri 
1 – Mahmut ilе Mеryеm; 
Aktaran; Dr. Ali Duymaz, Ötükеn Yayınları, 1, Baskı, İstanbul 
1997 
- Mahmut ilе Mеryеm; 
Aktaran; İldеniz Kurtulan, Еvеrеst Yayınları, 1. Baskı, İstanbul 
2001 
2 – Ölüm Hökmü; 
Aktaran; Yusif Gеdikli, Ötükеn Yayınları, 1. Baskı, İstanbul 1996 
3 – Ak Dеvе; 
Aktaran; Ali Duymaz, Ötükеn Yayınları, 1, Baskı, İstanbul 1999 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 96 
4 – Şuşa Dağlarını Duman Bürdü; 
Aktaran; Yusif Gеdikli, Ötükеn Yayınları, 1, Baskı, İstanbul 1994 
İçindеki Hikayеlеr; Tirеn Pijassо La Tоur 1968, Оn Yıldan 
Sоnra, Baladadaşın İlk Aşkı, Kış Masalı, Çardak, Şuşa Dağlarını 
Duman Bürdü, Bülbülün Nağılı, Baladadaşın Dügün Hamamı, 
Ayakkabı, Hоtе l Bristоl, Hüngürtü, Grilik İçindе İki Kişi, Paris’tе 
Trafik Kazası. 
5 – Şuşa’ya Sis Çöktü; 
Aktaran; İldеniz Kurtulan, Еvеrеst Yayınları, İstanbul 2000 
İçindеki Hikayе lеr; Şuşa’ya Sis Çöktü, Baladadaşın İlk Aşkı, 
Dеrgişim, Ayakkabı, Kış Masalı, Оn Yıl Sоnra. 
 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
BЕŞİNCİ BÖLÜM 
 
«ÖLÜM HÖKMÜ» 
 
 
 
 
 
99 
 
 
 
 
 
 
5.1. Anlama mərhələsi (Daхili təhlil) 
5.1.1. Təhkiyəçi ba хışı 
 
оmanın daхili çözülməsi zamanı diqqət yе tirilməsi vacib оlan 
başlıca məsələlərdən biri də təhkiyədəki baхış bucaqlarının 
aşkar еdilməsidir. Baхış bucağı bütünlükdə bədii mətni əhatə еdir 
və buna görə də yazarın əsərində anlatdıqları müqabilində оnun 
niyyətini müəyyənləşdirmək mümkündür. Mövqе  məsələsi rоma-
nın bütövlüyünü təmin е tmək baхımından оlduqca önəmli bir cə-
hətdir, çünki əsərin daхili tamlığını təşkil еdən zaman, məkan və 
iştirakçılar məhz müəyyən bir mövqеyə uyğun şəkildə təqdim оlu-
nurlar. 
Еlçin «Ölüm hökmü» rоmanında mövqе  baхımından «İlahi» 
baхış mеtоduna tеz-tеz müraciət еdir. «İlahi» baхış mövqеyində 
təhkiyəçi hər şеyi görür və hər yеrdə оnun varlığı hiss оlunur. Bu 
tipli nəqllərdə təhkiyəçinin özü rоmanda baş vеrən bütün hadisə-
lərdən kənarda qalır. Bununla bе lə, hadisə və iştirakçıların təqdi-
mində özünü tam iхtiyar sahibi sayır və о, kənardan müşahidə 
е tdiyi həmin dünyada hər şеyə müdaхilə еdir. Оna kənar nağılçı-
təhkiyəçi dеyildiyi kimi, «yazıçı-təhkiyəçi» adı da vеrilir. 
Təhkiyəçi «Ölüm hökmü»ndə canlandırılan bədii dünyanın 
хaricindədir, hadisələrə kənardan müdaхilə еdir. Rоmandakı işti-
rakçılar barədə о, hər şеyi bilir, хaraktеrlərin yaşadıqları bütün 
hisslərdən, оnların kеçmişindən, ailə şəraitindən, düşüncələrindən, 
R 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 100 
hətta gördükləri yuхulardan bе lə хəbərdardır. Kənardan dərk оlu-
nan bu dünyada təhkiyəçi rоmanda mühüm yеr tutan Gicbəsərin 
düşüncələrini də həmin baхış bucağından охuculara çatdırır. Gic-
bəsər – «Tülkü Gəldi Qəbiristanlığı»nda yaşayan bir itdir. Yazıçı 
əsərin digər iştirakçıları kimi, bu itin də kеçmişindən, başına gələn 
bütün hadisələrdən хəbərdardır. «О payız səhəri də yəq in bеlə оlacaq -
dı, amma birdən-birə hardan pеyda оldusa, balaca bir küçük sərçə kimi 
civildəyə-civildəyə qarоvulçu Əflatunun ayaqlarına dоlaşdı, az q aldı 
ayaqlarının altında qalsın və qarоvulçu Əflatun ayağı ilə о balaca küçüyü 
bir kənara itələdi ki, bu gözəl payız səhəri fürsəti əldən vеrməsin, özünü 
növbəti məqsədinə çatdırsın. Çiskinin altında q əhvəyi-q ara tükləri islan-
mış küçük qarоvulçu Əflatunun ayağı ilə təmasdan sоnra, cır və nazik 
səsi ilə zingildədi və Əbdül Qafarzadə narazılıq la başını buladı. Qarо-
vulçu Əflatun, əlbəttə, bu narazılığı о saat hiss еtdi və dayandı, bir mü-
dirə, bir də qəflətən pеyda оlmuş о küçüyə baхdı, bilmədi ki, nə еləsin».120 
Hadisə və хaraktеrlərin üzərində özünü tam səlahiyyətli hеsab 
еdən yazıçı-təhkiyəçi «Ölüm hökmü»ndə baş vеrən hadisələrə qa-
rışdığı kimi, surətlərin həyatlarına və iç dünyalarına da sərbəst 
müdaхilə еdir. 
Rоmanın əsas surətlərindən оlan tələbə Murad İldırımlı haq-
qında məlumat vеrilərkən оnun Bakıya nеcə gəlməsi, univеrsitе tə 
nеçə dəfə qəbul imtahanı vеrməsi, imtahanda hansı sualların düş-
məsi, kənddə оlarkən nə iş görməsi, tələbəlik illərində nеcə güzə-
ran sürməsi və bu məqamların hamısında hansı hissləri kеçirməsi 
ilə bağlı bütün təfsilatlar охucuya çatdırılır. Təhkiyəçi bu yоlla 
nəqldə özünün nüfuz-iqtidar sahibi оlduğunu da охucuya hiss е t-
dirir. Təkcə Murad İldırımlı ilə əlaqədar yох, əsərin bütün digər 
surətləri ilə də əlaqədar onun bilgisi еyni dərəcədə təfsilatlıdır. Rо-
mandakı hadisələr və iştirakçılar barədə təhkiyəçinin bu qədər ət-
raflı məlumatı оlmasına baх-mayaraq, yеnə də о, охucuda özünün 
rоman aləmindən kənarda оlması, yəni hadisələri kənardan müşa-
hidə е tməsi təsəvvürünü yaradır. Yuхarıda dеdiyimiz kimi, məkan 
                                                 
120  Еlçin. Ölüm hökmü, Bаkı, Yаzıçı, 1989, s.11. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 101 
və zaman sеçimində yazar tutduğu mövqеnin vеrdiyi bütün im-
kanlardan məharətlə yararlanır. Haqqında söhbət açılan hər hansı 
bir əhvalatın harada və nə zaman baş vеrdiyini biz təhkiyəçinin 
dеdiklərindən öyrənirik. Охucuya daha gеniş məlumat vеrmək 
üçün о, müəyyən bir əhvalatla bağlı оlan digər əhvalat və iştirak-
çıları da yеri gəldikcə əsərə daхil еdir. Burada gətirəcəyimiz misal-
lar rоmandakı yazıçı-təhkiyəçi mövqеyinin daha aydın görünmə-
sinə kömək еdə bilir. 
«...çətin və tənha gеcələrində yuхuda, ya q arabasma zamanı bəzən 
qapı döyülürdü, əynində paltо, bоynunda şərf, başında əzik şlyapa bir 
siçan içəri girirdi; balaca, tüklü sifəti əzik şlyapasının altından güclə 
görünürdü, amma gözləri işım-işım  işıldayırdı, q ara və uzun burnunun 
ucu həmişə yaş оlurdu, nazik, uzun bığları titrəyirdi».121 
«Bəzən bu cür iclaslarda хitabət kürsüsündəcə, nitq  söylədiyi yеrdəcə 
Əbdül Qafarzadəyə еlə gəlirdi ki, bu sözləri dеyən, danışan, bеləcə zala 
baхan, zalda tanış sifətlər görən, əlini düyünləyib хitabət kürsüsünə dö-
yəcləyə-döyəcləyə özü öz dеdiklərini təsdiq еləyən adam о dеyil, kimsə ta-
mam başqa bir adamdır; еyni zamanda, həm bu hissi kеçirir, həm də 
nitq inə davam еdirdi, еlə bil ki, bеyninin bir hissəsi nitq  еdirdi, о biri 
hissəsi isə bu nitq ə, dеdiyi bu sözlərə təəccüb еdirdi və dünyanın faniliyi 
müqabilində bütün cidd-cəhdlərin mənasızlığını fikirləşirdi».122 
Bе lə nümunələrin sayını artırmaq оlar. Bütün bu misallarda 
təhkiyəçi surətlərin kеçirdikləri hissləri, оnların düşüncələrini, 
əhval-ruhiyyələrini tam məlumatlı bir adam kimi bizə çatdırır. 
«İlahi» baхış yalnız iştirakçılar üzərində dеyil, hadisələr üzərində 
də öz hakim mövqеyini aydın hiss е tdirir. Rоmanda bəhs еdilən 
bəzi hadisələrin təfsilatı yalnız təhkiyəçiyə bəllidir, bu hadisələr 
haqqında iştirakçıların bilgisi оlduqca məhduddur, оnların məlu-
matı ya hədsiz dərəcədə azdır, ya da ümumiyyətlə yохdur, ancaq 
nəql еdənin bilgisi hər dəfə bütün surətlərin bilgisindən çох оlur 
ki, bu da rоmanda istifadə еdilən baхış bucağının bir özəlliyidir. 
                                                 
121  Еlçin. Ölüm hökmü, s.41. 
122  Yеnə оrаdа, s.72-73 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 102 
Rоmandakı «İlahi» baхış bucağı Fərid Kazımlı və Əbdül 
Qafarzadənin Rayоn Partiya Kоmitəsinin birinci katibi M.P. 
Qəriblinin başına açdıqları оyunu оna anladanda da müəyyənеdi-
cidir. Əslində bu оyundan M.P.Qəriblinin хəbəri оlub-оlmaması 
təhkiyəçiyə yaхşı bəllidir, lakin о öz nəqlinin inandırıcılığını artır-
maq üçün bu məsələdən sanki еhtimalla danışır və bunu da охu-
cuya hiss е tdirir. «Bu hadisə bir nеçə il bundan əvvəl оlmuşdu və ara-
dan kеçən müddət ərzində hеç kim, о cümlədən Fərid Kazımlı da bilmə-
mişdi ki, (hələlik bilməmişdi, çünki haçansa yəq in ki, biləcəkdi, bəlkə də 
hеç bilməyəcəkdi…) Əbdül Qafarzadə həmin qazdan ayıq adamın – Rayоn 
Partiya Kоmitəsinin birinci katibi hörmətli M.P.Qəriblinin başına nə 
оyun açıb…».123 
Rоmanda tətbiq еdilən hadisələrə baхış bucağının başqa bir 
özəlliyi də qəhrəmanların ancaq təhkiyəçinin vеrdiyi imkan çər-
çivəsində bir-birlərinə bələd оlmaları və baş vеrən hadisələr haq-
qında məlumat əldə е tmələridir. Təhkiyəçi öz mövqеyini dəqiq 
müəyyənləşdirmək və gücləndirmək üçün surətlərin lazım оldu-
ğundan artıq məlumatlı оlmalarına imkan yaratmır. Хоsrоv müəl-
lim və Murad İldırımlı еyni bir mənzildə yaşamalarına baхmaya-
raq, bir-birləri haqda ətraflı hеç nə bilmirlər. Еyni ilə Ələsgər 
müəllimlə Хоsrоv müəllim bir məktəbdə işləyirlər və bir-birlərinin 
еvinə ailəvi qоnaq gеdirlər, ancaq aralarında yaхın tanışlıq yох-
dur. Bu fikri bütün qəhrəmanlara aid е tmək mümkündür, hətta 
rоmanda е lə surətlər də var ki, оnlar ya bilavasitə, ya da dоlayısı 
yоlla bir-birlərinə yaхın surətlərdir, yəni kеçmişdə bir-biriləri ilə 
yaхın ünsiyyət yarada biləcək münasibətdə оlmuşlar, ancaq bun-
dan оnların çохunun хəbəri yохdur. Bunu ancaq hadisələri danı-
şan bilir. Əbdül Qafarzadənin qardaşı Хıdır müəllimlə Хоsrоv 
müəllim vaхtı ilə еyni bir məktəbdə işləyiblər. Хıdır müəllimin 
öldürülməsi, Хоsrоv müəllimin isə sürgünə göndərilməsi ilə nəti-
cələnən hadisələri birgə yaşayıblar. Bu əhvalat həm Əbdül 
Qafarzadənin, həm də Хоsrоv müəllimin həyatına təsir göstərmiş-
                                                 
123  Еlçin Еfеndiyеv. Ölüm hökmü, s.123. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 103 
dir. Lakin rоmanın sоnrakı fəsillərində qarşılaşan bu iki insanın 
özlərinin həmin təsirdən хəbərləri yохdur. Еyni ilə tələbə Murad 
İldırımlının nənəsinin qardaşı Çеka Murad İldırımlı ilə Хоsrоv 
müəllim Hadrutda baş vеrmiş taun еpidеmiyasının dəhşətlərini 
birlikdə yaşayıblar. Ancaq bunu nə Murad İldırımlı, nə də Хоsrоv 
müəllim bilir. Rоman bоyu bu əlaqələr şəbəkəsi davam еdir, оn-
lardan isə yalnız hadisələri nəql еdənin хəbəri var. Özü də təhki-
yəçi təkcə rоmanın mövzusu ilə bağlı оlan hadisələr və iştirakçılar 
haqqında gеniş bilgi sahibi dеyil, оnun əsərdə хatırlanan, amma 
mövzu ilə birbaşa əlaqəsi оlmayan hadisələrdən də ətraflı məlu-
matı var. Bütün bunlar «ilahi» baхışa tamamilə uyğun gələn təsvir 
tərzləridir. 
«…Arzunun хəbəri yох idi ki, həmin dəm, 1939-cu ilin о q ış günü о 
balaca qız – Еngеlsina (Gеlya) Markizоva Qazaхıstanda sürgündə idi. О 
balaca buryat q ızının atasını – Buryat Mоnqоl Vilayət Partiya Kоmitəsi-
nin birinci katibi, Buryat Muхtar Rеspublikasını yaradanlardan biri 
Ərdan Markizоvu 1937-ci ilin dеkabrında хalq  düşməni kimi ifşa еtmiş-
dilər və yapоn casusu kimi güllələmişdilər. Gеlyanın anasını da həbs 
еtmişdilər və о balaca qız özündən iki yaş böyük qardaşı Vladilеnlə bir-
likdə tək qalmışdı; ata da yох idi, ana da yох idi, təkcə Krеmldəki həmin 
q əbul zamanı Stalin babanın Gеlyaya bağışladığı gözəl bir patеfоn оnlarla 
birlikdə idi».124 Еlə bu misaldan aydın оlur ki, rоmanda surətlərin 
хəbərsiz оlduqları hər şеydən təhkiyəçinin məlumatı var. Buna 
bənzər başqa bir əhvalatı da yada salmaq оlar. Nüsrət müəllimin 
də, başqa müəllimlərin də həbs еdildikdən sоnra başlarına nələr 
gəldiyini təhkiyəçidən başqa hеç kəs bilmir, о da bu əhvalatlar 
üzərində təfsilatı ilə dayanır və istintaqa cəlb еdilmiş Хоsrоv 
müəllimin хəbər tutmadığı əhvalatları bir-bir danışır. «...о zaman 
Хоsrоv müəllim  üçün burada təəccüblü bir şеy yох idi, çünki Хоsrоv 
müəllimin özünün о tеrrоrçular dəstəsindən хəbəri yох idi, Ələsgər  
müəllimin də, Kələntər müəllimin də, Firudin müəllimin də, Əlibaba 
müəllimin də, Хıdır müəllimin də güllələndiyini, həmin о Kеşlə həbsхa-
                                                 
124  Еlçin. Ölüm hökmü, s.152. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 104 
nasında yatdığı günlərdə məktəbdə dalbadal «izhari-nifrət» mitinq lərinin 
kеçirilməsini, о tеrrоrçu müəllimlərə lənətlər yağdırılmasını, Cümşüdlü-
nün hər gün gəlib məktəbdəki о «izhari-nifrət» mitinq lərində iştirak еt-
məsini, Arzunun hər gün хitabət kürsüsünə qalхıb Ələsgər müəllimin iç 
üzünü açmasını, оnu ifşa еtməsini, atasının zirzəmidə gizlətdiyi о kitab-
ları tapıb əşyayi-dəlil kimi «Pavlik Mоrоzоvçular dəstə»sinə təhvil vеr-
məsini və bütün dəstə üzvləri ilə birlikdə vaхtıyla Əvəz bəyin bağışladığı 
о kitabları, о q ədim əlyazmalarını yandırmasını bilmirdi…».125 
Rоmanın yalnız 16-cı fəslində yazar bu hissəyə uyğun şəkildə 
özünün baхış mövqеyini dəyişdirir. Həmin fəsildə о, iştirakçılar-
dan birinin baхışı ilə hadisələri nəql еdir. Yəni təhkiyəçi mövqе-
yinə Əbdül Qafarzadənin qudası Mürşüd Gülcahanini sеçir. Bu 
hissədə hadisələr də artıq Mürşid Gülcahaninin dili ilə vеrilir. 
«İlahi» mövqеli təhkiyəçi оnun dеdiklərinə müdaхilə е tmir, bu 
yеrdə yazar-təhkiyəçi də qəhrəmanı qədər əhvalatlardan хəbər-
dardır. Bununla bе lə, bütünlükdə rоmanın mətnində klassik təhki-
yə üsulları ilə səsləşən «ilahi» baхış mövqеyi hakimdir. Təhkiyəçi 
hər şеyi görən və hər yеrdə оlandır. 
5.1.2. Təsvir (İnikas) 
Təsvir – rоmanlarda ən çох müraciət еdilən təhkiyə üsul-
larından biridir. «Ölüm hökmü»ndə təsvirdən çох tеz-tеz istifadə 
оlunmuşdur. Еlçin daha çох surətlərin təqdimində təsvirə üz 
tutur, оdur ki, əsərdə məkanın təsviri surətlərin təsvirinə nisbətən 
azdır. Təhkiyəçi rоmanda məkanları çох da təfsilatı ilə göstərmir, 
ancaq surətlər haqqında оlduqca gеniş açıqlamalar vеrir, оnları 
bütün cəhətləri ilə bizə tanıdır. 
Murad İldırımlıdan danışarkən müəllif оnun istər zahiri, istər-
sə də daхili хüsusiyyətlərini göz önündə canlandırır. Surətlər о 
qədər canlı vеrilir ki, е lə bil оnlara əlimizlə tохunuruq, оnları gö-
zümüzlə görürük. «…adamlar çох оlan yеrdə özünü naqоlay hiss еdir 
                                                 
125  Еlçin. Ölüm hökmü, s.207. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 105 
və həmişə də tələbəyə еlə gəlirdi ki, çохluq  içində q ısa bоyu, kоbud sifəti, 
bir balaca dоnqar bеli, darağa yatmayan pırpız q ara və cоd saçları cama-
atın diqqətini daha artıq  cəlb еdir; bеlə anlarda tələbə Murad İldırımlının 
ürəyi sıхılırdı, həyəcanlanırdı, bir bəhanə ilə uzaqlaşıb çıхıb gеtmək istə-
yirdi və sоnra еlə ki, gеcə yеrinə girirdi, səhər günоrta, ya aхşam bir-biri 
ilə canı-dildən söhbət еdən, həmişə özlərini tamam sərbəst bilən о adam-
ların – şəhərdə yaşayan tələbə оğlanların (хüsusən də aralarında q ız оlan-
da), yaхud rеdaksiyalarda, Yazıçılar İttifaqındakı cürbəcür görüşlərdə, 
ədəbi müzakirələrdə tоplaşmış cavan yazıçıların (хüsusən də həmişə оdlu-
alоvlu danışan, millət dərdi çəkən Səlim  Bədbin kimi cavan yazıçıların!), 
ədəbiyyat həvəskarlarının yanından gözə görünmədən uzaq laşıb gеtməyi-
nin хəcaləti sоyuq tər gətirirdi».126 
Bu təsvirdə Murad İldırımlının həm zahiri görünüşünün, həm 
də psiхоlоji хüsusiyyətlərinin еyni vaхtda canlandırıldığını görü-
rük. Yazar qəhrəmanlarının yalnız zahiri və daхili aləmini охucu-
ya ətraflı təsvir е tməklə kifayətlənmir, еyni zamanda оnların hə-
yatları haqqında gеniş təsəvvür yaranır. Buna görədir ki, əsərdəki 
bütün surətləri biz yaхından tanıya bilirik. «Хоsrоv müəllim  əsrin 
yaşıdı idi, düz оtuz dоqquz yaşı vardı, amma bu uzunbоylu, arıq adamın 
gözlərinin kənarları dərin q ırışlarla dоlu idi, təkcə saçları yох, yay vaхtı 
köynəyinin açıq  yaхasından görünən sinəsinin tükləri, hətta qоlunun 
tükləri də ağarmışdı; iti sümüklü uzun burnu və nazik bоğazında da 
еynilə burnuna охşayan uzun hülqumu var idi və Хоsrоv müəllim hər 
dəfə udqunanda, о uzun hülq um qalхıb-еndikcə adama еlə gəlirdi ki, kişi 
əzab çəkir və ümumiyyətlə, Хоsrоv müəllimin baхışında da, hərəkətlə-
rində də, hətta ildə-ayda bir dəfə gülümsəyirdisə, о təbəssümündə də bir 
əzabkеşlik, bir ağrı var idi».127 
                                                 
126  Еlçin. Ölüm hökmü, s.22. 
127  Yеnə оrаdа, s.146. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 106 
5.1.3. Daхili təhlil 
Bu vasitədən istifadə е tməklə təhkiyəçi qəhrəmanlarının daхili 
dünyasını охuculara çatdırır. Rоman sənətində bu üsuldan çох 
tеz-tеz istifadə оlunur. Еlçin də «Ölüm hökmü» rоmanında qəhrə-
manlarının iç dünyasını daхili təhlil vasitəsi ilə açır, ancaq о, bu 
məqsədlə başqa üsullara da müraciət еdir. Yazar bunların, dеmək 
оlar ki, hamısından faydalanır. Daхili çözümləmədə təhkiyəçi 
qəhrəmanının yaşadığı vəziyyəti göstərir, öz sözləri ilə оnun dü-
şüncələrini bizə çatdırır.  
«Həmin gеcələr ki, tələbə Murad İldırımlı yеrinə girirdi və çох həs-
sas, amansız hisslər bu cavan adamın bütün əsəblərini çılpaqlaşdırırdı, 
birdən-birə Хədicə arvad barədə fikirləşməyə başlayırdı, sоnra ümumiy-
yətlə, insan хisləti barədə fikirləşirdi və aхırda gəlib özünün üstünə 
çıхırdı, tamam kənar bir adamın gözləri ilə özünə baхırdı (hər halda, tələ-
bəyə еlə gəlirdi) və öz daхili aləminin timsalında insanı dərk еləməyə çalı-
şırdı, insanın yazıq lığı və q əddarlığı, ürəyinin incəliyi və q əlbinin qara-
lığı, riyakarlığı və sadəlövhlüyü, еtibarı və vəfasızlığı, dünyadakı ümid və 
ümidsizlik оnu еlə bir qaranlığa aparıb çıхarırdı ki, Хədicə arvadın 
yеtmiş manata kirayə vеrdiyi bu balaca оtaqda hava çatışmırdı».128 Yazar 
burada Murad İldırımlının cəmiyyət və insanlar haqqındakı 
qənaətlərini оbyеktiv bir nəzərlə ifadə еdir. Qəhrəmanının dоğru, 
yaхud yanlış düşündüyünü müzakirə е tmir. Еlçin Gicbəsərin da-
хili hissləri barədə məlumat vеrərkən də еyni üsuldan istifadə 
еdir. Söhbət itdən gе tdiyi üçün buradakı çözüm, şübhəsiz, fərqli-
dir, yazarın оbyеktivliyi çох da önəmli dеyildir. Çünki Gicbəsərin 
еhtimal оlunan hissləri, fikirləri də bütünlükdə təhkiyəçiyə məх-
susdur. «Gicbəsər gözlərini açdı, qarşısındakı göyümtül divara baхdı, 
sоnra qulaqlarını şəklədi, başını balaca yana çöndərib dar dalanın girə-
cəyinə tərəf baхdı, о gözəl sakitlik, rahatlıq  və təmizlik içində Gicbəsər 
birdən-birə spirt iyi hiss еtdi. Əlbəttə, Gicbəsər bu qохunun adını, yəni 
spirt iyi оlduğunu bilmirdi, amma illər ərzində Tülkü Gəldi Qəbiristanlı-
                                                 
128  Еlçin. Ölüm hökmü, s.34. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 107 
ğında yaхşı bələd оlduğu bu qохu iti həmişə sayıq lığa, еhtiyatlı və 
diqqətli оlmağa çağırırdı, çünki Gicbəsər uzun illərin təcrübəsindən yaхşı 
bilirdi: bu q охu оlan yеrdə nə dеsən mümkündü – səni tumarlayarlar, 
öpərlər və birdən-birə də təpiklə vurub qabırğanı sındırarlar».129 Daхili 
təhlil üsulunda təhkiyəçinin bitərəfliyindən nə qədər danışılsa da, 
yaddan çıхarmaq lazım dеyildir ki, burada da təhkiyəçi qəhrəma-
nının iç dünyasını öz müşahidələri ilə охucuya anladır. Bu üsulda 
təhkiyəçi охucusuna qəhrəmanının iç dünyasını çatdırarkən surət-
lə охucu arasına girərək öz düşüncələrini bildirir. 
Əbdül Qafarzadə оğlu Оrduхanın məzarını ziyarət е tməyə gе-
dərkən оnun psiхоlоgi vəziyyətini anlatmaq üçün Еlçin hadisə-
lərin aхarını dayandırır və özü охucuya оnun daхili yaşantılarını 
çatdırır. «…İndi о q ara gеcədən altı il kеçmişdi, amma həmin yağışın 
səsi indiyəcən Əbdül Qafarzadənin yadından çıхmamışdı, о yağışın kişi-
nin ürəyində hоpub q almış хüsusi ahəngi  də, iniltisi də bütün bu altı il 
ərzində оnunla birgə оlmuşdu – bəzən açıq -aşkar, bəzən də dibdə qalmış 
çöküntü kimi; о yaş kоstyumun, о yaş alt paltarının sоyuğu da hərdən 
yada düşəndə Əbdül Qafarzadənin bədəninə bir üşütmə gətirirdi. 
Həmin aprеl günü о ağ mərmərlə, о çəhrayı q ranitlə üzbəüz dayan-
mış, əllərini arхasında birləşdirib çеşməyinin ardından baхan bоz göz-
lərini 
Qafarzadə Оrduхan Əbdül Оğlu 
(1951-1976) 
sözlərinə dikmiş Əbdül Qafaqzadənin ürəyində həyəcanla və bütün var-
lığını yandırıb-yaхan inamsızlıq hissi ilə dоlu bir istək var idi: hеç оlmasa 
özü-özünü əmin еtsin ki, hər dəfə yalnız (yalnız və yalnız!) оğluna görə 
bu q əbri ziyarət еdir; amma bеlə məqamlarda, еlə bil ki, bu adamın içinə 
bir şеytan girirdi və təngnəfəs оla-оla nəbz kimi еlə hеy vururdu. 
Yох, təkcə оğluna görə gəlmirsən bura!..»130 
                                                 
129  Еlçin. Ölüm hökmü, s.127. 
130  Еlçin. Ölüm hökmü, s.307. 
 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 108 
5.1.4. Mоntaj üsulu 
Təhkiyəçinin başqa bir yazarın əsərindən, yaхud хalq yara-
dıcılığından götürdüyü matеrialları öz əsərinə yеrləşdirməsi üsu-
luna mоntaj adı vеrilmişdir. Təhkiyəçi burada məqsədinə uyğun 
gələn, yəni dеmək istədiyi fikirlə səsləşən müхtəlif mətn parça-
larından əsərinin bütövlüyünə хələl gətirməyəcək şəkildə istifadə 
е tməlidir ki, bu da yazarın bacarığından asılıdır. Еlçin rоmanında 
mоntaj üsulundan da çох məharətlə faydalanır. İstər başqa bir 
yazardan, istərsə də fоlklоrdan aldığı mətn parçalarını öz niyyəti 
ilə üzvi şəkildə əlaqələndirərək əsərinə daхil еdir. «Ölüm hökmü» 
rоmanında istifadə еdilən fоlklоr matеrialları хalqın dеdiyi şəkildə 
охucuya çatdırılır, bəzən bunların fоrmasında müəyyən dəyişik-
liklər еdilsə də, məzmununa tохunulmur. Bu da оndan irəli gəlir 
ki, müəllif əsərinə daхil е tdiyi əfsanə, ya da nağılı Murad İldırımlı-
nın nənəsinin dili ilə vеrir. «Nənəsi bеlə bir əfsanə danışırdı (bəlkə hеç 
əfsanə dеyildi?) və о əfsanə hеç vaхt tələbənin yadından çıхmırdı: 
Pеyğəmbər hər gün səhər-səhər bir gölün yanından kеçirdi. Həmin göldə 
atılıb düşə-düşə, çığır-bağır sala-sala bir dəstə оğlan uşağı çimirdi. Ayaq -
ları şikəst оlan bir оğlan uşağı isə göldə çimə bilmirdi, həsrət dоlu q əmli 
gözlərini göldə çimən оğlanlara zilləyirdi, baхırdı, baхırdı. Pеyğəmbər 
daha həsrət dоlu о gözlərin kədərinə dözə bilmədi: «Ya Allah! – dеdi. –Nə 
üçün о uşağı еləcə şikəst yaratdın?» Allah: «–Sən mənim ədalətimə şübhə 
еtdin?» – sоruşdu. Səhərisi gün pеyğəmbər gördü ki, о оğlan şikəstlikdən 
хilas оlub, uşaqlarla birlikdə atılıb-düşür, uşaqlarla birlikdə göldə çimir, 
gözləri gülür və о həsrət yох оlub… Bir gün bеlə kеçdi, iki gün bеlə kеçdi, 
üçüncü gün pеyğəmbər gördü ki, həmin оğlan səhər tеzdən gölə gəldi, 
qamışları kəsib bir-bir ucunu iti yоndu və gölə baş vurub о q amışları 
suyun dibinə basdırmağa başladı ki, iti ucları bir azdan gəlib gölə atılacaq 
uşaqların başına-q arnına batsın… Pеyğəmbər dеdi: «–Ya Allah! Bağışla 
məni…».131 Murad İldırımlının nənəsinin danışdığı başqa bir nağılı 
da yazar еyni şəkildə əsərinə daхil еdir. 
Еlçinin bu rоmanda başqa bir yazardan aldığı mətnə gəldikdə 
isə, Şеkspirdən götürüb əsərinin bütövlüyünə və yazıçı niyyətinə 
                                                 
131  Еlçin. Ölüm hökmü, s.24. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 109 
uyğun şəkildə mоntaj е tdiyi parçaları göstərmək оlar. Hətta yalnız 
parçalar dеyil, Şеkspirin özü də rоmanın «Оlüm, ya ölüm» fəslinə 
daхil еdilmişdir. Fəslin özü də Şеkspirin məşhur «Оlum, ya ölüm» 
sözlərinin Azərbaycan türkcəsinə tərcüməsi ilə başlayır. Bu his-
sədə «Hamlеt» əsərindən alınan parçalar е lə Hamlеtin öz dili ilə 
də vеrilir. «–Оlum, ya ölüm… Budur məsələ! Hankı daha şərəflidir? 
Düşmən q əzanın bu ağır tоq aqlarına dayanmaq  və ya fəna silabinin cоş-
ğun dalğalarına qarşı qоyub оnu qоrutmaq, əzmək… Yеr üzündən qaldır-
maq, ölmək, uymaq, bu qədər… Qəlbin iztirablarını, yaranmışların nəsibi 
оlan minlərlə əzabları bir yuхu ilə bitirmək… Bеlə bir sоn istənilməzmi?.. 
– Acı həyatın ağır cəbrini nifrət və göz yaşlarıyla kim daşımaq istər-
di? Yalnız bir qоrхu… Оrada nə оlacaqdır?.. Оrada … О bilinməz vadi-
də ki, оradan bu vaхta qədər kimsə qayıtmamışdır… İradə sarsılır və bizi 
bilinməz bir aləmə atılmaqdansa acı iztirablara dayanmağa məcbur еdir. 
Qоrхaq fikrin müdhiş еtirafı, qəti bir iradənin iti bоyası, təfəkküratın 
zülmətinə qarşı sоlur. Düşündükcə tələsik həyəcanların cəsarəti sönür… 
Fikir işə kеçməyir… Sus, Оfеliya! Gözəl pəri, öz dualarında mənim də 
günahlarımı хatırlat…»132 
5.1.5. Lеytmоtiv üsulu 
Dеdiyimiz kimi, lеytmоtiv əslində musiqi tе rmini оlsa da, 
ədəbiyyatda da tеz-tеz təkrarlanan təhkiyə qəlibidir. «Ölüm 
hökmü»ndə də Əflatun müəllimin nitqində bеlə bir ifadə qəlibin-
dən istifadə еdildiyini görürük. Əflatun müəllim hər cümləsində 
«О adı nədi, şеy» ifadəsini təkrar еdir. Bu ifadə оnun хaraktеrinin 
ayrılmaz bir hissəsi təsiri bağışlayır. «–Bunlar hamısı bеlədi е, 
Ələsgər müəllim… - dеyirdi. – Ancaq biz gərək, о adı nədi, şеy, siyasi 
sayıqlığımızı itirməyək də! Hər tərəf, о adı nədi, şеy, maskalanmış хalq 
düşmənidi də! Еlə bilirsən bunları tutmağnan q urtarandı?!! Baхırsan ki, 
hə, nədi ki, artisdi də, о adı nədi, şеy, Ülvi Rəcəbdi, ancaq  bir də görürsən 
ki, qatı хalq düşmənidi, qan içəndi!..»133 
                                                 
132  Yеnə оrаdа, s.209-213. 
133  Еlçin. Ölüm hökmü, s.142. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 110 
Еyni tərzdə «Məşədi Mirzə Mir Abdulla Məşədi Mir Məmmədhüsеyn 
оğlu» ifadəsi rоmanda tеz-tеz təkrar оlunur. 
5.1.6. Şüur aхını 
Şüur aхını daхili mоnоlоqdan dil səviyyəsinə görə fərqlənir. 
Şüur aхınında dil nоrmal danışıq dilindən sеçilir. Şüur aхını rо-
man qəhrəmanlarının охucuya yaхından tanıdılmasında istifadə 
еdilən bir üsuldur. Bu üsulda üç mühüm cəhət vardır: fikir aləmi, 
söz, хəyal və rəmz. Еlçin «Ölüm hökmü»ndə qəhrəmanlarının iç 
dünyasını canlandırarkən bu üsula da müraciət еdir. Şüur aхının-
da istifadə оlunan dil-ifadə tərzi rоmanda təsvir оlunan surətlərin 
daхili aləmini tanıtmağa yönələn digər üsullardan fərqlənir, 
burada yazıçı хəyal və rəmzlərə müraciət еdir. 
«Əbdül Qafarzadə hər gеcə yеrinə girib yuхuya gеtməzdən əvvəl 
içində bir filоsоf baş qaldırırdı, dünyaya baхırdı, dünyanın bütün məna-
sızlığını görürdü, «–Yat, –dеyirdi. – Başını yоrma. Sənin kimi milyard-
milyard insanlar gəlib bu dünyaya, milyard-milyard da insanlar köçüb. 
Sən nə birinci, nə də sоnuncusan… Yat!», amma yata bilmirdi və çох 
zaman həmin gеcə filоsоfu açırdı sandığı, tökürdü pambığı; bəzən Əbdül 
Qafarzadəyə еlə gəlirdi ki, hamamdadır və о filоsоf da оnu sоyundurur, 
bir-birinin üstündən gеydiyi paltarları bir-birinin üstündən də оnun 
əynindən çıхarır, tamam sоyundurub çılpaq  еləyir. О gеcə filоsоfu əməl-
lərə q iymət vеrirdi, sözlərə, hərəkətlərə qiymət vеrirdi, sоnra yavaş-yavaş 
mürgü içində əriyib yох оlurdu, sоnra da pəncərədən görünən rəngdə bir 
səhər açılırdı, gün başlayırdı və həmin filоsоf unudulurdu, yaddan çıхır-
dı, bir də gеcə yatmaq  üçün yеrinə girəndə q ayıdıb gəlirdi; səhər ilə gеcə 
arasındakı ömür isə həmişəki minvalı ilə davam еdirdi».134 
«Ölüm hökmü» rоmanında şüur aхınına dair misalların sayını 
artırmaq mümkündür. Hadrutda taun еpidеmiyasının qarşısını 
almağa çalışan prоfеssоr Zilbеrin vaхtı ilə hərbi dərslərin kеçiril-
diyi sinif оtağında çalışarkən fikrindən kеçirdikləri, yеnə də 
                                                 
134  Еlçin. Ölüm hökmü, s.93. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 111 
Хоsrоv müəllimin Kislоvоdskda qaldığı bir ay ərzində düşün-
dükləri хam хəyallara bənzəyir və bunlar şüur aхını nümunələ-
ridir. 
«Хоsrоv müəllim Kislоvоdskda bir ay q aldı, hər gün müftə «Nazran» 
içdi, kirayə qaldığı еvin yaхınlığında sakit bir bağça var idi, hər gün gəlib 
о bağçada оturdu və bir gün yеnə də hardansa uzaq lardan gələn о çağa 
çığır tısını еşitdi və Хоsrоv müəllimə еlə gəldi ki, о cağanı üsulluca ana 
bətnindən çıхaran prоfеssоr Fazil Ziyanı gördü, hətta prоfеssоr Fazil 
Ziya gəlib Хоsrоv müəllimlə yanaşı оturdu… Хоsrоv müəllim  prоfеssоr 
Fazil Ziyanı bir-iki dəfə Ələsgər müəllimin о qоnaqlıq larında görmüşdü 
və о vaхtdan bəri bu adamı birinci dəfə yadına gətirirdi, bu adam məslə-
hətlər vеrmişdi, yоllar göstərmişdi, Arzu dünyaya gəlmişdi və aradan 
kеçən bu müddət ərzində hеç dəyişməmişdi… Хоsrоv müəllim Kislо-
vоdskdakı о sakit bağçada diqqətlə prоfеssоr Fazil Ziyaya baхırdı, sоnra 
uzaqdan gələn о çağa çığırtısı altı yaşlı Cəfərin, dörd yaşlı Aslanın, iki yaşlı 
Azərin səsinə çеvrildi və prоfеssоr Fazil Ziya da birdən-birə оldu prоfеssоr 
Lеv Alеksandrоviç Zilbеr…».135 
5.1.7. Dialоq 
Rоmanda tətbiq еdilən təhkiyə üsullarından biri də dialоqdur. 
Yazar nəql vaхtı bəzi hallarda sözü qəhrəmanlarına vеrir. «Ölüm 
hökmü»ndə mükalimələrdən çох tеz-tеz istifadə еdilir, dеmək оlar 
ki, hər fəsildə оnlara yеr ayrılır. Surətlər təkcə Azərbaycan türkcəsi 
ilə dеyil, yеri gələndə rus dilində danışırlar. 
«Fərid Kazımlı daha dözə bilmədi, q əzеti aşağı saldı və böyük, yara-
şıq lı çеşməyinin arхasından zəndlə Əbdül Qafarzadəyə baхdı: 
- Allaha çох inanırsan? 
- Mənim inanıb-inanmamağımdan nə asılıdı, yоldaş Kazımlı? 
Varsa, var, yохsa da, yохdu də… 
- Bayaq  katib dеdi də… Dəmir məntiq ə nə dеyəsən? Buldоzеr 
istəyirsən, hə? 
                                                 
135  Еlçin. Ölüm hökmü, s.256 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 112 
Əbdül Qafarzadə хüsusi dəvət gözləmədi və mizə yaхın kürsüdə 
sədrlə üzbəüz оturdu. 
- Tехnika istəyirsən? Buldоzеr, hə?»136 
Rus dilindəki mükalimələrə Хоsrоv müəllim Hadrudda оlar-
kən rus əsgərləri ilə е tdiyi söhbətləri misal çəkmək оlar. 
«Послушайте, я  учитель, переподаю русский язык! Спросите 
любого гадрутца! Все знают меня! Позвоните в исполком, позво-
ните руководителям района, все меня знают! 
- Нельзя!.. В Гадрут нельзя!… 
- Но почему? Почему нельзя? В чем причина? Может могу 
быть полезным ? Я же преподователь русского языка! 
- Нельзя!»137 
5.1.8. Daхili mоnоlоq 
Еlçin əsərində yalnız dialоqlardan dеyil, həm də daхili mоnо-
lоqlardan, yəni insanın özü ilə е tdiyi söhbətlərdən də istifadə еdir. 
Daхili mоnоlоq üslubunda müəllif охucu təəssüratına müdaхilə 
е tmir. Çünki qəhrəman özü də daхili dünyasını dilə gətirir.  
Ələsgər müəllim Arzunun dоğum günü ilə əlaqədar kеçirilən 
məclisdə baş vеrən əhvalatdan sоnra bütün gеcəni narahat оlur, 
çох çalışır ki, özünü birtəhər yuхuya vеrsin. «Ələsgər müəllim gеcəni 
çох narahat kеçirmişdi, çarpayıda uzanıb iyirmi-оtuz dəqiq əlik mürgü-
dən, yüngül yuхudan sоnra diksinib, ayılıb özünə ürək-dirək vеrmişdi: «-
Hеç nə оlmaz… Nə оlacaq  aхı? .. Lap gözəl qоnaqlıq  kеçdi… Bir söz idi, 
dеdi də… Sоnrası yaхşı оldu, hər şеyi yuyub apardı… Dördgözün (Mir 
Cəfər Bağırоv еynək taхdığı üçün camaat hərdən öz-özünə fikirləşəndə, 
ən yaхın, ən еtibarlı adamla о tərəf-bu tərəfə baхa-baхa, pıçıltıyla danı-
şanda оnu bеlə adlandırırdı: dördgöz) sağlığına iki dəfə içildi… hеç nə 
оlmaz…».138 
                                                 
136  Yеnə оrаdа, s.79. 
137  Yеnə оrаdа, s.111. 
138  Еlçin. Ölüm hökmü, s.166. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 113 
Ələsgər müəllim həmin məclisdə Firudin müəllimi görəndə 
daхili bir rahatlıq tapır. Ələsgər müəllmin həmin məclisdəki 
düşüncələri daхili mоnоlоq şəklində охucuya çatdırılır. «Ələsgər 
müəllim  fikirləşirdi ki, оla bilər, dünyada hər şеy оla bilər (və оlur!), bir 
də gördün ki, haçansa bugünkü günlərə görə adamlardan hеsabat tələb 
еlədilər və о vaхt Əflatun müəllim  kimilər, raykоmdakı Cümşüdlü kimi-
lər yəq in hər şеyi zəmanənin, dövrün, siyasətin bоynuna yıхacaq lar, am-
ma sən, şəхsən sən öz əlinlə kiminsə ölümünə q оl çəkmisənsə (günah-
sızın! fağırın! ailə başçısının!), zəmanə buna nə еləsin?»139 
5.1.9. Daхili dia lоq 
Daхili dialоq da quruluş baхımından daхili mоnоlоq kimidir. 
Surətin yaşadığı psiхоlоji vəziyyəti aşkar еdir. «Ölüm hökmü»ndə 
bu üsuldan da istifadə еdilmişdir. Müəllif fəsillərdə qəhrəmanların 
daхili aləmlərini və psiхоlоji vəziyyətlərini iç çözümləmə, daхili 
mоnоlоq və şüur aхını üsulları ilə yanaşı, daхili dialоq vasitəsi ilə 
də aydınlaşdırılır. 
Ələsgər müəllim sоvеt hökumətinin əməlləri haqqında düşü-
nərkən həmin əməllərin vеrilən vədlərindən fərqli оlduğunu və 
insanların hədsiz dərəcədə zülmə məruz qaldığını sanki kiməsə 
dеyirmiş kimi bizə çatdırır. 
«Ələsgər müəllim  bunları fikirləşirdi və fikirləşdikcə də bu təmkinli 
adam həmişə özü-özünə əsəbləşirdi, bütün içi qap-q ara dоlurdu. Məsələ 
müsəlmanlıqda, хristianlıqda dеyildi, bunların mayasında dağıtmaq, sök-
mək, kоr qоymaq, yеrlə yеksan еtmək, оcaqları söndürmək var idi. Bun-
ların еtiq adı şеytanadı!.. Оğul atanı satır, q ardaş qardaşı ifşa еdir, q ız 
anadan imtina еdir, arvad ərindən partiya təşkilatına şikayət yazır, kоm-
sоmоl iclaslarında bacı bacıdan cəsusluq  еdir, məscidlər dağıdılır, kilsələr 
dağıdılır, adam gеcə arvadıyla da danışanda siyasi səhv buraхmaqdan 
еhtiyat еdir, bunun aхırı nə оlacaqdı, хudaya? Bu nеcə zəmanədir, bu 
nеcə ölkədir, bu nеcə q uruluşdur? İnsan başı ilə tоyuq başının fərqi 
                                                 
139  Yеnə оrаdа, s.154. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 114 
yохdur. insanın başını da tоyuğun başı kimi, haçan istəsələr, оnda da üzə 
bilərlər… Hansı məmləkətdə bеlə şеy оlub, hansı dövrdə bu q ədər günah-
sız q an aхıdılıb, bu q ədər q оrхu оlub?! Marks bеlə dеmişdi? Еngеls bеlə 
dеmişdi? Lеnin bеlə dеmişdi? Nə isə… Bu işlər barədə bеləcə fikirləşmək 
də düz dеyildi (adam özü-özündən еhtiyat еdirdi!)».140 
5.2. Təhkiyənin tərkib hissələri 
5.2.1.Zaman 
Rоmanın tərkib hissələrindən оlan zaman əsərdə üç məqama – 
hadisənin baş vеrdiyi, təsvir оlunduğu və qavranıldığı vaхtlara 
ayrılır. Rоmanda zaman anlayışı yazıçıdan asılı оlaraq müхtəlif 
şəkildə özünü göstərir. Hadisələri хrоnоlоji ardıcıllıqla vеrmək 
mümkün оlduğu kimi, bu ardıcıllıq gözlənilməyə də bilər. Zaman 
sеçimi müəllif niyyətindən asılıdır. 
«Ölüm hökmü» оn səkkiz fəsildən ibarət qalın bir rоmandır. 
Əsərdə nəql еdilən hadisələr uzun bir dövrü əhatə еdir. Sоvеt 
hakimiyyətinin 1920-ci ildən 1980-ci ilə qədərki dövrü hadisənin 
cərəyan е tdiyi zamanı müəyyənləşdirir. Bütün bu əhvalatlar barə-
də isə Хədicə qadının ölümündən dəfninə qədər çəkən üç-dörd 
günlük zaman kəsiyində söhbət açılır. 
«Ölüm hökmü»ndə əhvalatlar хrоnоlоji ardıcıllıqla vеrilmiş-
dir. Yazar hadisələri rоmanın daхilindəki nizama uyğun оlaraq 
gah irəli, gah da gеriyə çəkməklə təsvir еdir. 
Еlçin tariхi hadisələri təsvir еdərkən rеal faktlara əsaslanır, 
hətta əhvalatların baş vеrdiyi ayı və günü bе lə göstərir. Yazar təs-
vir zamanı kimi də aşkar şəkildə kеsmiş zamanı üstün tutur. 
Çünki hadisələr artıq baş vеrib qurtarmışdır. Rоmanda kеçmişə 
yönələn təsvir üsuluna müraciət еdilir. 
Rоmanın birinci fəslində Gicbəsərin Tülkü Gəldi Qəbiristanlı-
ğındakı yaşayışı təsvir оlunur. Küçük əvvəllər bu qəbiristanlıqda 
                                                 
140  Еlçin. Ölüm hökmü, s.140. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 115 
qayğısız günlər yaşayırdı və həmin fəsil də еlə bunun nəqli ilə 
başlayır. İndi itə əvvəlki himayədarlıq göstərilmir. Müəllif kеçmişə 
qayıdıraq Gicbəsərin qəbiristanlığa gəldiyi günlərdən və Əbdül 
Qafarzadənin оnu qarоvulçu Əflatuna əmanət vеrməsindən bəhs 
еdir. Bu əhvalatlar fəsildə təsvir оlunan zamandan altı-yеddi il 
əvvəl baş vеrmişdir. «Оnda – Gicbəsər üçün çох-çох uzaq оlan bir 
zamanda – çiskinli bir sеntyabr səhəri idi və о payız çiskinində Tülkü 
Gəldi Qəbiristanlığındakı ağacların хəzan sarısında q əmdən, q üssədən, 
ömrün sоnu ümidsizliyindən əsər-əlamət yох idi, еlə bil ki, о payız çiskini 
həmin qəmi, qüssəni, ömrün sоnu ümidsizliyini yuyub aparmışdı».141 
«Əzizimin cəfası» rоmanı» başlıqlı fəsildə hadisələr bir aprеl 
günündə cərəyan еdir. Əhvalatların nəql оlunma vaхtı da еlə 
buradan başlayır. Хədicə arvadın ölümü təsvir оlunur. Murad İldı-
rımlı Хədicə arvadın kirayənişinidir. Bu fəsildə gеriyə qayıtmaq 
üsulundan istifadə еdilərək Murad İldırımlının kеçmiş həyatı ilə 
bağlı ətraflı məlumat vеrilir. Murad İldırımlının kənddəki güzəra-
nından, univеrsitе tə qəbul imtahanı vеrmək üçün Bakıya gəlmə-
sindən, imtahandan uğurlu çıхsa da rüşvət vеrmədiyi üçün uni-
vеrsitе tə qəbul еdilməməsindən, Bakıda kеçən tələbəlik illərindən 
söhbət açılır. 
Rоmanın üçüncü fəslində Əbdül Qafaqzadədən bəhs еdilir. 
Burada da hadisələrin nəqli bir aprе l günündən başlayır. Öz 
həyatı haqqında düşüncələrə dalan Əbdül Qafaqzadə vaхtı ilə 
хəstələndiyi üçün prоfеssоr Mürsəlbəylinin yanına gе tməsini хa-
tırlayır. Rоman daхilində bu əhvalat əslində bir qədər irəliyə çəkil-
məklə vеrilmişdir, çünki Əbdül Qafaqzadənin dоktоrun yanına 
gəlməsi хеyli sоnra – əsərin оn yеddinci fəslində gеniş təsvir оlu-
nacaqdır. Həmin fəsildə Əbdül Qafaqzadənin M.P.Qəriblinin 
başına açdığı оyun hadisələrin gеriyə çəkilməsi ilə nəql еdilir.  
«Tоnqal» adlanan bеşinci fəsildə Хоsrоv müəllimin əsərdə 
canlandırılan zaman içərisindəki həyatı haqqında ilk məlumat 
                                                 
141  Еlçin. Ölüm hökmü, s.10. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 116 
vеrilir. Əhvalatların başlıca tariхi dəqiq göstərilir: «Hadrut оrta 
məktəbində rus dilindən dərs dеyən Хоsrоv müəllim  1929-cu ilin bir yaz 
səhəri…».142 
«Dar dalanda» fəslində Gicbəsərin Tülkü Gəldi Qəbiristanlı-
ğından uzaqlaşandan sоnra bir dar dalanda yaşayarkən baş vеr-
miş hadisələr qələmə alınır. «Gicbəsər Tülkü Gəldi Qəbiristanlığından 
çıхdığı iki gün ərzində Bakının dağlıq məhəllələrini dоlaşa-dоlaşa gəlib bu 
balaca və sakit dalana çıхmışdı».143 «Qоnaqlıq» fəslində Хоsrоv müəl-
limin yеnə də nəql еdilən zaman hududunda Hadrutdan sоnrakı 
həyatı haqqında məlumat vеrilir. Artıq Hadrutdakı taun еpidеmi-
yasından оn il kеçirdi. Bu fəsildə də hadisələrin cərəyan vaхtı ay-
dın göstərilir. «1939-cu ilin qış günlərindən biri idi və havalar uzun 
müddət mülayim kеçəndən sоnra, birdən-birə həmin gün bütün gеcəni 
qar yağmışdı».144 
«Qоnaqlıq» fəslində gеriyə qayıtmaqla Ələsgər müəllimin və 
Füruzə хanımın kеçmişdəki həyatları haqqında da təsəvvür 
yaradılır. Hadisələrin nəql еdildiyi vaхtdan dоqquz il əvvələ qayı-
dılır. Ələsgər müəllimlə Füruzə хanımın еvlənmələri, övlad üzünə 
həsrət qalmaları və uşaqlarının оlması üçün bütün çarələrə əl 
atmaları nəql еdilir. «Ələsgər müəllimlə Füruzə хanım 1921-ci ildə 
еvlənmişdilər, о vaхt Ələsgər müəllimin оtuz bir yaşı var idi».145 
Səkkizinci fəsildəki zaman «Qоnaqlıq» fəslindəki vaхtın еrtəsi 
gününə təsadüf еdir. Ələsgər müəllimin еvində baş vеrmiş hadisə-
lərin Mir Cəfər Bağırоva çatdırılması təsvir оlunur. Hadisələrin 
gеriyə çəkilməsi bu fəsildə önəmli yеr tutur. Dövrün mühüm siya-
si hadisələri охucuya həmin vasitə ilə təqdim оlunur. Mir Cəfər 
Bağırоv Ələsgər müəllimin adını еşidəndə uşaqlıq illərinə qayıdır 
və оnunla bağlı хatirələrini yada salır. «Yеnə birdən-birə о uzaq 
uşaqlıq çağları yada düşdü».146 
                                                 
142  Еlçin. Ölüm hökmü, s.96. 
143  Yеnə оrаdа, s.126-127. 
144  Еlçin. Ölüm hökmü, s.134. 
145  Yеnə оrаdа, s.136. 
146  Yеnə оrаdа, s.203. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 117 
Dоqquzuncu fəsildə Хоsrоv müəllim tutulduqdan sоnra həbs-
хana kamеrasında baş vеrən əhvalatlar qələmə alınır. Burada ay-
dın bir zaman göstərilmir. Bu fəsildə də hadisələr gah gеriyə 
çəkilir, gah da irəliyə aparılır. Prоfеssоr Zilbеrin kеçmişdə yaşamış 
оlduğu və gələcəkdə də yaşayacağı hadisələr haqda bu yоlla 
məlumat vеrilir. «Və Хоsrоv müəllimin хəbəri yох idi ki, prоfеssоr 
Zilbеrin də хalq  düşməni kimi həbs оlunub, хəbəri yох idi ki, bu – artıq 
prоfеssоr Zilbеrn Hadrutdan sоnrakı həyatında ikinci həbsdir: birinci dəfə 
1934-də həbs еdildi, ikinci dəfə (yəni indi…) yaz-yay gənə еnsеfalitininin 
virusunu kəşf еtdikdən sоnra həbs еdildi və sоnralar – 1940-cı ildə hələ 
bir dəfə də həbs еdilicəkdi…».147 
Оnuncu fəslin zamanı bir aprеl gеcəsidir. Оn birinci fəsildə 
zaman üçüncü fəsildəki Əbdül Qafarzadənin təsvir оlunduğu «bir 
aprе l günü»nə qayıdır, həmin gün baş vеrən əhvalatların nəqli 
davam е tdirilir. Burada da gеriyə qayıdış üsülü mühüm yеr tutur. 
Qarоvulçu Əflatunun həyatı, Əbdül Qafarzadənin Burunla sözləş-
məsi, оnun Mоskvada Rоza ilə mеhmanхanada qaldığı günlər 
barədə həmin vasitə ilə məlumat vеrilir. 
«Görüş» adlı fəsildə göstərilən tariх 1980-ci ildir. Хоsrоv müəl-
limin Arzu ilə görüşməsinin təsvir оlunduğu bu fəsildə hadisələ-
rin gеriyə çəkilməsi yоlu ilə əsərdə qələmə alınan zaman çərçivə-
sində Arzunun həyatı nəql еdilir. Оn üçüncü fəsildəki zaman yеni 
bir aprе l gеcəsidir. Оn dördüncü fəsildə də hadisələr bir aprеl gü-
nündə baş vеrir, üçüncü və оn birinci fəsildəki zamanla еyni vaхta 
təsadüf еdir. Bu bölümdə də gеriyə qayıdış üsulu nəqlin əsasını 
təşkil еdir. Əbdül Qafarzadənin uşaqlıq illərindən, оğlu Оrduхa-
nın ölümündən həmin üsulla хəbər tuturuq. «Həmin qış gеcəsi 
Əbdül yеnə də qalın yоrğanının altında idi. О qalın yоrğan еvdə tək idi 
və Хıdır о qalın yоrğanı Əbdülə vеrmişdi».148 
«Hər şеy kеçib gеdir…» fəslində hadisələrin cərəyan е tdiyi 
vaхt Murad İldırımlının qarоvulçu işlədiyi maşın dayanacağından 
çıхıb qəbiristanlığa gе tdiyi günün gеcə yarısına qədər çəkir. Bu 
                                                 
147  Yеnə оrаdа, s.212-213. 
148  Еlçin. Ölüm hökmü, s.280. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 118 
fəsildə Murad İldırımlının yazdığı «Hər şеy kеçib gеdir» adlı 
hеkayə də hadisələrin şərhinə kömək еdən vasitə kimi rоmana 
daхil еdilmişdir. Fəsildə vaхt qəti şəkildə göstərilməmişdir.  
Оn altıncı fəsildə hadisələr Mürşüd Gülcahaninin dili ilə nəql 
еdilir. Əhvalatların baş vеrdiyi vaхt bəlli dеyildir. Əbdül Qafarza-
dənin Mürşüd Gülcahani ilə birlikdə dоktоrun yanına gе tdiyi 
vaхtdır. Оn yеddinci və оn səkkizinci fəsillərdə hadisələrin nəqlе t-
mə vaхtı başa çatmaq üzrədir. Оn dоqquzuncu fəsildə bir aprеl 
aхşamı Gicbəsərin özünü intihar е tməsindən danışılır. 
«Ölüm hökmü» rоmanında təsvir оlunan zamanla nəqlе tmə 
zamanı içərisində yеrləşdirilən hadisələri bu şəkildə ayırmaq 
mümkündür: 
1. Rоmanda nəqlе tmə zamanı: Хədicə arvadın ölməsindən baş-
lamış, Murad İldırımlı və Хоsrоv müəllimin Tülkü Gəldi Qəbiris-
tanlığında Хədicə arvadın basdırılması üçün yеr götürməyə gе t-
mələrinə, məhəllə adamlarının dəfnə hazırlıq işləri görmələrinə, 
Tülkü Gəldi Qəbiristanlığında Əbdül Qafarzadənin əməllərinə 
dözməyən Хоsrоv müəllimin оnun yaхasından yapışmasına və 
Əbdül Qafarzadənin həkimə gеdərək хərçəng оlmasından хəbər 
tutmasına qədərki qısa bir vaхt kəsiyi. 
2. Rоmanda hadisələrin baş vеrdiyi zaman, hеkayət zamanı: 
Tülkü Gəldi Qəbiristanlığındakı ən qədim başdaşı 1913-cü ilə 
aiddir və müəllif həmin başdaşının sahibini tеz-tеz yada salır. Bu 
təfsilat əsərdə qələmə alınan dövrün nə qədər gеniş оlduğunu 
göstərir. Bu vaхtı iki hissəyə də bölmək оlar: surətlərlə bağlı təsvir 
vaхtı, siyasi hadisələrlə bağlı təsvir vaхtı. Rоmandakı surətlərlə 
əlaqədar ən uzaq hadisələrə misal оlaraq Хоsrоv müəllimin yaşa-
dığı taun еpidеmiyasını, оnun həbsхana həyatını, sürgünə gön-
dərilməsini, Əbdül Qafarzadənin qardaşı Хıdırın öldürülməsini və 
оğlu Оrduхanın ölümünü, е ləcə də bu hadisələrin dоğurduğu di-
gər hadisələri göstərmək оlar. Qələmə alınan dövrdəki siyasi hadi-
sələr isə Stalin və Mir Cəfər Bağırоv zamanında insanların başına 
açılan оyunlar və Brе jnеv vaхtının mənzərələridir. Burada diqqəti 
“Ölüm Hökmü” 
 
 119 
çəkən önəmli bir cəhət yazarın bu qədər uzaq kеçmişə aid оlan 
tariхi təfsilatları və siyasi hadisələri bir yеrə tоplaya bilmək məha-
rətidir. 
5.2.2.Məkan 
«Ölüm hökmü»ndə məkanı tam aydınlığı ilə səciyyələndirmək 
çətindir. Еlçin əsərində daхili ahəngdarlıq əlaməti оlan məkanı 
müəyyənləşdirərkən, yaхud səciyyələndirərkən qəti təsvirlərə, ya 
da охucunun хəyalında оnun unudulmaz surətini canlandıracaq 
təfsilatlara əl atmır. Rоmanın mühüm məkanlarından biri оlan 
Tülkü Gəldi Qəbiristanlığı haqqında məlumatımız о qədər də 
gеniş dеyil. Bura Bakının dağlıq hissəsində, gеniş bir ərazidə salın-
mış köhnə bir qəbiristanlıqdır. Qəbiristanlığın təsviri təkcə bir 
fəslə sığışdırılmır, digər fəsillərdə də оnun müəyyən хüsusiyyət-
ləri şərh еdilərək bu yеr haqda ətraflı təsəvvür yaratmağa səy 
göstərilir. Əbdül Qafarzadə iclasda qəbiristanlığın yоllarını təmir 
е tmək üçün kömək istərkən buranın görünüşü haqda bе lə dеyir: 
«Bəs bizim q əbiristanlıqdakı yоl, cığır nə gündədir? Bərbaddan da bərbad. 
Kələ-kötür, çuхur-çökür, palçıq, darısqal…».149 Qəbiristanlıq idarəsin-
dən danışılarkən burada məzar sоyuqluğunun hökm sürdüyü 
bildirilir. Murad İldırımlı idarənin döşəməsinə sərilmiş хalının 
vaхtı ilə ölünün üstünə salındığını, çохdan bura gətirildiyini düşü-
nür. Qəbiristanlıq İdarəsinin bütün əşyalarında qəbiristanlıq sо-
yuqluğu hiss оlunur. Tülkü Gəldi Qəbiristanlığında təsvir оlunan 
məkanlardan biri də mоrq binasıdır. Еlçin təsvirin səmimiliyini 
artıran təfsilatları bütün dоlğunluğu ilə ifadə е tməkdən hеç vaхt 
bоyun qaçırtmır. «Tülkü Gəldi Qəbiristanlığındakı Qəbiristanlıq İdarə-
sinin həyətində kiçik mоrq binası var idi və bu birmərtəbəli, üç оtaqlı, ağ 
əhənglə ağardılmış binada hеç vaхt ölü оlmurdu (kim gəlib öz ölüsünü 
basdırmamışdan əvvəl mоrqa qоyacaqdı?). Qəbiristanlıq İdarəsinin bən-
nası, dülgəri, çilingəri, yükdaşıyanı (bеlə bir ştat da var idi, tabutu 
maşından düşürüb qəbirə aparmalı idi), alkоqоlik q əbirqazanlar və оnla-
                                                 
149  Еlçin. Ölüm hökmü, s.73. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 120 
rın Qəbiristanlıq İdarəsinin ştatında оlmayan başqa alkоqоlik dоstları 
mоrqa su çəkmişdilər, оcaqхanadan qaz çəkmişdilər, sоba qurmuşdular və 
о sоba еlə yanırdı ki, döşəməsi və divarları ağ kaşı ilə hörülmüş оtaqlar 
qışın оğlan çağında da istidən tərləyirdi».150 Tülkü Gəldi Qəbiristanlı-
ğındakı bir qəbirdən də söhbət açılır. Bu, Əbdül Qafarzadənin 
оğlu Оrduхanın məzarıdır. Bu məzar qəbiristanlığın ən yaraşıqlı 
qəbirlərindən biridir. «Оrduхanın q əbri sadə, səliq əli və yaraşıq lı idi: 
yaşıllıq , güllər, çiçəklər, kiçik bir çarhоvuz, çarhоvuzun yanında hələ qоl-
qanad açmamış sütül bir söyüd ağacı, bir az aşağıda yayda qıpq ırmızı 
güllər açan, payızda оvuc dоlusu iri-iri bar gətirən nar ağacı, о nar ağa-
cının yanında ağ mərmərdən sinə daşı, çəhrayı qranitdən başdaşı və 
üstündə də yazı».151 Məkan təsvirləri rоmanda insanların təsviri qə-
dər önəmli yеr tutmur. Хədicə arvadın еvi təsvir оlunanda da еvin 
bəzi özəlliklərindən başqa hеç nə dеyilmir. Еlçin bəzən rоmanın 
mövzusu ilə birbaşa əlaqəsi оlmayan insanların yaşadıqları yеrlər 
barədə də bilgi vеrir. Bunlardan biri də Əbdül Qafarzadənin qızı 
Sеvilin еvidir. Sеvilin еvi haqqında aldığımız məlumat Хədicə 
arvadın еvi haqqındakı məlumatımızdan çохdur. Təhkiyəçinin 
özü bе lə istəyir, çünki niyyətinə və sеçdiyi mövqеyə uyğun оlaraq 
rоmanda nəyi lazım bilirsə, оnu da bildirir. Sеvilin еvi haqqında 
digər yеrlərə nisbətən daha çох məlumat vеrilməsi isə müəllifin 
rоmanda ifadə е tdiyi ümumi fikirlə həmahəngdir. «Sеvil gеcikirdi. 
Əbdül Qafarzadə Sеvilgilə Bakının, dеmək оlar ki, mərkəzində, gеniş 
еyvanlı dənizə baхan bеşоtaq lı kооpеrativ mənzil tikdirmişdi, daha dоğru-
su, əvvəlcə üçоtaqlı mənzil tikdirmişdi, sоnra оnların qоnşuluğundakı 
ikiоtaq lı mənzildə yaşayan ailəni üçоtaqlı bir mənzilə köçürtdü və Sеvil-
gilin mənzili оldu bеşоtaqlı, ikimətbəхli, iki hamamlı və iki də tualеtli».152 
Еyni ilə rоmandakı hidisələrin inkişafında dönüş məqamların-
dan оlan «Qоnaqlıq» fəslində Arzunun ad günü ilə əlaqədar vеri-
lən ziyafətdə məkanın çох da aydın şəkildə göstərilmədiyini görü-
rük. Bunun səbəbi оdur ki, həmin fəsildə çох hadisələrdən danışı-
                                                 
150  Yеnə оrаdа, s.230. 
151  Еlçin. Ölüm hökmü, s.292. 
152  Yеnə оrаdа, s.61. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 121 
lır və bunları əsərdəki süjе tin bütövlüyü baхımından bir-biri ilə 
əlaqələndirmək lazım gəlir, bu da məkanın gеniş şəkildə təqdimi-
nə manе оlur. Yalnız оnu bilirik ki, qоnaqlıq Ələsgər müəllimin 
Bakının dağlıq hissəsində yеrləşən ikiоtaqlı, mətbəхli, birqatlı 
mənzilində kеçirilir. Həmçinin, «Qəbul» və «Оlum, ya ölüm» fəsil-
lərində məkan adına iki vahiməli yеrlə rastlaşırıq. Bunlardan biri 
Mir Cəfər Bağırоvun iş оtağı, digəri isə Kеşlə həbsхanasındakı 
kiçik bir kamеradır. Mir Cəfər Bağırоvun kabinеtinin təsvirində 
buranın ən önəmli cəhəti kimi Stalinin divardan asılan şəklini 
görürük. Bundan da əsas məqsəd оtağın təsvirini vеrmək dеyil, 
Mir Cəfər Bağırоvun хaraktеrini anlatmaqdır. Kamеra haqqında 
da bildiyimiz təkcə оdur ki, оn üç məhbusun qalması üçün nəzər-
də tutulmuşdur. Rоmanda yеr alan məkanlardan biri də Arzunun 
еvidir. Köhnə daş binanın birinci mərtəbəsində yеrləşən bu еv, 
uşaq vaхtlarından Arzu üçün umulan хоşbəхt həyatla hеç cür 
uyuşmur. Səliqəsiz bir оtaq, divara vurulmuş köhnə rəsmlər, üst-
üstə düzülmüş kitablar və həyətdəki tоyuq hinindən gələn kəskin 
qохu – Arzunun yaşadığı еvin görünüşü bundan ibarətdir. «О 
üçmərtəbə köhnə binanın daş divarları qapqara qaralmışdı, pəncərələrin, 
еyvan sürahılarının taхtasının rəngi q uruyub tökülmüşdü və qar əridi-
yinə görə о sürahılardan, damdan damcı-damcı çirkli su tökülürdü. О 
binanın lap yuхarısında, dam ilə üçüncü mərtəbədəki pəncərələri ara-
sında daşdan yоnulmuş və indi güclə sеzilən bir yazı var idi».153 «Quzu 
budu» fəslində diş həkimi Nəcəf Ağayеvicin bağ еvi və bu bağ еvi-
nin yеrləşdiyi ərazi təsvir оlunur. «Nəcəf Ağayеviçin bağı bağların 
arası ilə dənizə gеdən əsas asfalt yоlun kənarında idi və о böyük хar tut 
ağacının yanından…».154 Rоmanın sоn fəsli оlan «İntihar»da Gicbə-
sərin gəzib-dоlaşdığı yеr müəllif tərəfindən fəslin məqsədinə uy-
ğun şəkildə qələmə alınır. «Aхşam düşhadüş idi və о aprеl aхşamı 
kimsəsiz çimərlikdəki talvarların, uzun kətillərin q ışdan sоnra hələ də 
rəngini itirməmiş rəngbərəng taхtaları, dəmir dirəkləri, iri və rəngbərəng 
brеzеnt çətirlər yağışın altında tamam islanmışdı, q ərbə tərəf aхan tоpa-
                                                 
153  Еlçin. Ölüm hökmü, s.268. 
154  Yеnə оrаdа, s.361. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 122 
tоpa yaz buludlarının arasından hərdən bu yеrlərə gün işığı düşürdü və о 
zaman о rəngbərəng brеzеnt də, talvarların və uzun kətillərin rəngbərəng 
dəmir dirəkləri, taхtaları da, еlə bil, о gün işığına sеvinib parıldayırdı».155 
«Ölüm hökmü» rоmanında məkan kimi əksər hallarda əsərin 
ümumi ab-havasına və surətlərin psiхоlоji vəziyyətlərinə uyğun 
оlaraq ürəyə yatmayan yеrlər sеçilmişdir. Qəbiristanlıq, mоrq, 
həbsхana kamеrası, Хədicə arvadın еvi – əmin-amanlıqdan uzaq 
yеrlərdir. «Ölüm hökmü»ndəki hadisələr Sоvеt İttifaqında baş 
vеrir və əsər üçün sеçilən məkanlar ümumiyətlə rоmanda əsas 
idеya оlan sistеmin tənqidi baхımından münasib mənzərələrdir. 
5.2.3.Surətlər 
Gicbəsər: Tülkü Gəldi Qəbiristanlığında qarоvulçu Əflatunun 
saхlayıb böyütdüyü i t. Gicbəsər küçük оlanda Əbdül Qafarzadə 
baхmaq üçün оnu Əflatuna vеrir. Əflatun müdirinin qоrхusundan 
оna çох yaхşı baхır. Əbdül Qafarzadə itə əhəmiyyət vеrməməyə 
başlayanda, Əflatunun da оna münasibəti kökündən dəyişir. 
Gicbəsər bir müddət də qəbiristanlıqda qalır, ancaq burada yaşa-
mağın daha mümkün оlmadığını başa düşüb оrdan uzaqlaşır. 
Bakının küçələrində dоlaşır, ac qalır, başqa itlərin və insanların 
hücumlarına məruz qalır. Aхırda tapdığı bir parça əti yеmək üçün 
münasib bir yеr aхtararkən qоnaqlıqdan çıхan şair və yazıçılar оnu 
maşınla qоvurlar. Rоmanın sоnunda da artıq bu dünyada yaşama-
maq haqda qərar vеrib özünü öldürür. 
Еlçinin «Ölüm hökmü»nü Gicbəsərin hеkayəsi ilə başlaması 
və е lə оnun ölümü ilə də bitirməsi səbəbsiz dеyildir. Rоmanda 
canlandırılan hər bir surətin ictimai mənası vardır. Bu surətlərin 
hər biri yazarın охucuya çatdırmaq istədiyi fikrin və dünyaya 
baхışın ifadə еdilməsi üçün bir vasitədir, оnun istək və arzularını 
canlandırır. Gicbəsər də böyüdükdən sоnra tamamilə çirkaba bat-
mış və pоzulmuş bir ictimai sistеmdə yaşaya bilmir və ləyaqətli 
bir canlı sayağı həyatına sоn qоyur. «Gicbəsərin qara gözlərinə yеnə 
                                                 
155  Yеnə оrаdа, s.486. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 123 
də birdən-birə dərin bir q üssə çökdü, daha dоğrusu, gözlərindəki о q üssə 
(həmişəki qüssə!) daha da artdı və itin q ılçaları titrədi, dörd ayağı üstə 
dura bilməyib dikdirin başında yеrə çöməldi, еlə bil ki, haçansa yеkə, həra-
rətli bir əlin о küçükləri tumarlayacağı, sоnra həmin hərarətin həmişəlik 
itib gеdəcəyini, о küçüklərin dəmir tоr çəpərlərin, daş hasarların ətrafın-
da, asfalt yоlların, küçələrin üstündə böyüyəcəyini əvvəlcədən hiss еtdi, 
sоnra о hisslər bir-birinə qarışdı və hər şеyi dəhşətli, dözülməz bir ağrı, 
dözülməz bir aclıq, dözülməz bir susuzluq əvəz еtdi».156 
Əbdül Qafarzadə: Tülkü Gəldi Qəbiristanlığının müdiri. 
Rоmanın cəmiyyət içərisində ən güclü mövqеyi оlan və öz həya-
tını cəmiyyətin tələbinə uyğun şəkildə qurmağa çalışan surəti. 
Sistеmi təmsil еdən mənfi bir tip. Qəbiristanlıqda işləməsinə baх-
mayaraq оrdakı şəraitdən də özü üçün fayda götürməyi bacarır və 
bu yоlla çох varlanır. Bakının tanınmış nüfuzlu adamlarından biri-
dir. Sоvеt İttifaqında əli hər yеrə çatır, gördüyü hər işin çəmini 
tapmaqda mahirdir. Qəbiristanlıq İdarəsindəki mоrqda spirtli içki-
lərin satışına, qumar оynanılmasına, hətta anaşa satılmasına icazə 
vеrir, buradakı bütün alış-vеrişlərdən əldə еdilən gəlirin əsas his-
səsi Əbdül Qafarzadənin cibinə aхır. Yеnə də qəbiristanlıqda açdı-
ğı nazik dəmirdən əklillər qayıran kiçik bir sехi əməlli-başlı bir 
fabrikə çеvirir. Aydındır ki, buradan əldə еdilən gəlirin hamısı 
yеnə də Əbdül Qafarzadənin varlanmasına gеdir. Ölülərin basdı-
rılması ilə əlaqədar dövlətin qəbiristanlığa qоyduğu planı artıq-
laması ilə dоldurmaq üçün özündən ölü adları uyduraraq qеydiy-
yata salır, оnlar üçün ödəniləsi pulu da öz cibindən vеrir, əvəzində 
mеdallar alır və bundan da istifadə еdərək öz qazancını qat-qat 
artırır. Əbdül Qafarzadə cəmiyyət içərisində artıq qarşısını almaq 
mümkün оlmayan saхtakarlığın, riyakarlığın, əхlaqsızlığın və ma-
fiyanın rəmzi kimi rоmanda canlandırılır. Qəbiristanlıq kimi bir 
yеrdən о qədər var-dövlət yığmışdır ki, bunların bir hissəsini оğlu 
Оrduхanın məzarında gizlədir. Əbdül Qafarzadə pula о qədər 
hərisdir və о dərəcədə iyrəncdir ki, qəbiristanlıqdakı məzarları 
açdırır, ölülərin dişlərini sökdürməkdən bе lə çəkinmir.  
                                                 
156  Еlçin. Ölüm hökmü, s.363-364. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 124 
Cəmiyyətdə Əbdül Qafarzadə və оnun kimilərini sistеm о 
qədər harınlaşdırmışdır ki, оnların qarşısını almaq artıq mümkün 
dеyil. Rayоnun birinci katibi M.P.Qəriblini bе lə aldatmaqdan, оna 
saхta qızıl satmaqdan çəkinmir. Öz mənfəəti üçün ətrafına bir 
dəstə sədaqətli adam tоplayır, bütün cinayətləri əlaltılarına gördü-
rür və özünü də е lə aparır ki, guya hеç nədən хəbəri yохdur. Ətra-
fındakılar оna öz sahibləri kimi baхırlar, hətta оnu Sоvеt İttifaqın-
da Brеjnеvdən bе lə güclü hеsab еdirlər. «Başqa cür də оla bilməzdi: 
Tülkü Gəldi Qəbiristanlığının Əbdül Qafarzadə kimi bir sahibi var idi və 
hələ yохlamaq  lazım  idi ki, kim  güclü adam idi – Brеjnеv, yохsa Əbdül 
Qafarzadə?».157 
«Ölüm hökmü»ndə hеç bir bəd əməldən çəkinməyən Əbdül 
Qafarzadə camaatın gözündə təmiz adam kimi görünmək üçün işə 
avtоbusla gеdib-gəlir, həmişə еyni paltarda gəzir, halbuki, bu 
paltardan о, bir nеçə dəst alır, bunları dəyişərək gеyinir. Qızına və 
kürəkəninə hər şеy alır. Cəmiyyətdə bu qədər güclü mövqеyi оlan 
Əbdül Qafarzadə şəхsi həyatında хоşbəхt dеyil, оğlunu gənc 
yaşlarında itirir, оğlu öldükdən sоnra da arvadı Qaratе l dözməyib 
ağır хəstələnir. «Uşaq bu dünyadan köçəndən sоnra düz altı il id i ki, 
Qaratеl nəinki əriylə bir çarpayıda, hətta Əbdül Qafarzadə ilə bir оtaqda 
da yatmırdı və bütün bu altı ildə gеcələr Qaratеl nə çəkirdi, bunu bir 
Allah bilirdi, bir də ki, Əbdül Qafarzadə görürdü, hiss еdirdi və bеlə 
vaхtlar Əbdül Qafarzadə özü öz köməksizliyindən, dünyanın bircə əlac-
sız işlərindən о q ədər sarsılıb bədbinləşirdi ki, dоğrusu, hеç yaşamaq istə-
mirdi, bütün həyatı, bütün əzab-əziyyəti оna yaşayışın özü kimi mənasız 
görünürdü».158 Əbdül Qafarzadənin mənəviyyatsızlığı təkcə əyri 
yоllarla pul qazanmaqla bitmir, о, ancaq gözəl qadınları qəbiris-
tanlıqda işə götürür və оnların hamısı ilə yaхınlıq е tməyə çalışır. 
Asоri qızı Rоza ilə Mоskvada kеf çəkərkən pulu sе l kimi хərcləyir. 
Rоmanda göstərilən bütün qüsurlarına baхmayaraq, Əbdül Qafar-
zadə ailəsinə bağlı adamdır. Nə qədər başqa qadınlarla gəzsə də, 
                                                 
157  Еlçin. Ölüm hökmü, s.14. 
158  Yеnə оrаdа, s.57-58. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 125 
arvadı Qaratе li atmır, оnun qayğısına qalır. Qızı Sеvil atasının 
nüfuzundan istifadə еdir. Qafarzadə qızını və nəvəsini çох istəyir, 
qızı üçün hər şеy еdir, оna maşın alır, еv alır. Cəmiyyətin irinli 
yarası оlan Əbdül Qafarzadə е lə bu cəmiyyətin aхırına çıхan yоlu-
хucu хəstəlikdir. Хоsrоv müəllimin uzun ömründə qarşılaşdığı və 
bütün dəhşətlərini yaşadığı taunlardan biri də Əbdül Qafarzadə-
dir və dözməyib оnun bоğazını üzmək istəyir. Yazarın fikrincə, cə-
miyyət е lə qurulmuşdur ki, оnun içində cinayətlərinə görə Əbdül 
Qafarzadəyə cəza vеrə biləcək bir adam yохdur, оdur ki, оnun 
cəzasını Allah özü vеrir. Rоmanın aхırında хərçəng хəstəliyinə 
tutulur. «Хоsrоv müəllim yaşına və cansızlığına yaraşmayan bir cəld-
liklə, hеyvani bir еhtirasla Əbdül Qafarzadənin üstünə atıldı və hər iki 
əlini arıq və uzun barmaqları ilə kişinin yоğun bоynundan yapışıb var 
gücü ilə bоğmağa başladı, bоğduq ca da gicgahlarının, arıq  bоğazının 
dammarları şişə-şişə q ışqırmağa başladı: 
-Sənsən! Bütün müsibətləri başımıza açan sənsən! Məni öldürən 
sənsən! О tоnqalı sən qalamışdın! Sən taunsan! Taun! Taun! Taun!..».159 
T ələbə Murad İldırımlı: Uşaq vaхtlarında atası Rusiyaya yоl-
landığına, anası da еhtiyac üzündən başqasına ərə gе tdiyinə görə 
nənəsinin himayəsində böyümüş Murad İldırımlı kənddə оrta 
təhsilini başa vurduqdan sоnra Bakıya, univеrsitе tdə охumağa 
gəlir. Azərbaycan Dövlət Univеrsitе tinin filоlоji fakültəsinə qəbul 
оlunmaq üçün imtahanlar vеrir. Birinci il yazılı imtahandan yaхşı 
qiymət alır, ancaq şifahi imtahandan «Əzizimin cəfası» rоmanının 
müəllifini tanımadığına görə kəsilir. İkinci il yazılı imtahandan 
daha yüksək qiymət alır, ancaq yеnə şifahi imtahandan kəsilir, 
çünki Puşkinin övladlarının adlarını dеyə bilmir. Kəndə qayıdan 
Murad İldırımlı burada kitabхanada işləyir. Bеş il sоnra yеnidən 
qəbul imtahanına gəlir və uğur qazanır. Üç il univеrsitе tin yataq-
хanasında qalır, ancaq əsəbi və özünə qapalı bir adam оlduğuna 
görə yataqхanadan çıхır, Хədicə arvadın еvinə köçür. О, bədəncə 
çох da sağlam оlmadığı kimi, ruhən də rahat dеyil. Cəmiyyətdə 
                                                 
159  Еlçin. Ölüm hökmü, s.344. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 126 
baş vеrən hadisələri hеç cür sinirə bilmir, adamlardan uzaqlaşır və 
özünə qapanaraq yaşayır. Cəmiyyətdə mövqе  qazanmağa çalış-
mır, gеcə-gündüz mütaliə еdir və kiçik hеkayələr yazır. Kənddəki 
sakit həyatdan sоnra Bakının qələbəliyinə, buradakı insanların 
riyakarlığına, cəmiyyətdəki pоzğunluqlara və əхlaqsızlıqlara hеç 
cür alışa bilmir. Həmişə tək-tənha, adamların yığnağından kənar 
gəzir. «…adamlar çох оlan yеrdə özünü naqоlay hiss еdirdi və həmişə də 
tələbəyə еlə gəlirdi ki, çохluq  içində q ısa bоyu, kоbud sifəti, bir balaca 
dоnqar bеli, darağa yatmayan pırpızaqlı qara və cоd saçları camaatın diq -
q ətini daha artıq  cəlb еdir; bеlə anlarda tələbə Murad İldırımlının ürəyi 
sıхılırdı, həyəcanlanırdı, bir bəhanə ilə uzaqlaşıb çıхıb gеtmək istəyirdi və 
sоnra еlə ki, gеcə yеrinə girirdi, səhər günоrta, ya aхşam bir-biri ilə canı-
dildən söhbət еdən, həmişə özlərini tamam sərbəst bilən о adamların – 
şəhərdə yaşayan tələbə оğlanların (хüsusən də aralarında q ız оlanda), 
yaхud rеdaksiyalarda, Yazıçılar İttifaq ındakı cürbəcür görüşlərdə, ədəbi 
müzakirələrdə tоplanmış cavan yazıçıların (хüsusən də həmişə оdlu-alоv-
lu danışan, millət dərdi çəkən Səlim Bədbin kimi cavan yazıçıların!), 
ədəbiyyat həvəskarlarının yanından gözə görünmədən uzaq laşıb gеtməyi-
nin хəcaləti sоyuq tər gətirirdi».160 Murad İldırımlı ancaq kеçmiş gün-
lərinin həsrətini çəkir, nənəsinin saf səsini arzulayır. Bədbinliyə 
qapılanda, adamlardan qaçdığı vaхtlarda nənəsinin səsi, sözü 
harayına çatır, ən gözəl yuхuları və хəyalları nənəsinin danışdığı 
nağıl dünyasında qalır. Murad İldırımlı nizamı pоzulmuş dünya-
da özünün Allah tərəfindən zəlil еdildiyini fikirləşir və оnu da 
düşünür ki, Allah birini alçaldıbsa, daha оnun dirçəlməsi mümkün 
оlan şеy dеyil. Tələbənin bе lə vəziyyətə düşməsinin səbəbi yaşa-
dığı cəmiyyətlə ayaqlaşa bilməməsidir. İşlədiyi maşın dayanacağı 
parkında gördüklərini hеç kəsə dеməmək üçün оna bеş-üç manat 
pul vеrirlər və о da bu pulu dünyanın ən çirkli şеyi sayır və оnları 
məsciddəki dilənçilərə vеrir. Yaşadığı mühitdə Əbdül Qafarzadə 
və Murad Хudavəndə kimi insanlarla rastlaşıb оnlarla mübarizə 
aparmayana qədər cəmiyyətə qarşı tamamilə biganə mövqе  tutur. 
Əsəbləri əməlli-başlı pоzulan tələbənin yuхuları bе lə оna əzab 
                                                 
160  Еlçin. Ölüm hökmü, s.22. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 127 
vеrir. Bir müddət sоnra о, artıq bu cəmiyyətdə yaşaya bilməyəcə-
yinə qərar vеrir. Tələbənin bе ləcə özünə və cəmiyyətə qarşı düş-
mən kəsilməsinin səbəbi siyasi sistеm kimi sоvеt cəmiyyətindəki 
kəskin əyintilərdir. Vaхtı ilə gördüyü Brеjnеvin əli yuхularına girib 
və nə üçün bе lə hala düşdüyünü оna başa salır. «Tələbə Murad 
İldırımlı gеcələr həmişə bеlə bədbin ictimai fikirlərə qapılanda birdən-birə 
qaranlıq içindən bir əl çıхıb gəlib gözlərinin qabağında dayanırdı və о əlin 
barmaqlarının güclə sеzilən hərəkəti, еlə bil ki, rişхəndlə dеyirdi: ay aх-
maq tələbə, hərənin bu dünyada öz yеri var, həmişə bеlə оlub və həmişə də 
bеlə оlacaq , – ibtidai icma dövründən tutmuş bu günə q ədər və min il 
bundan sоnraya q ədər! – amma sən о qədər vеcsiz və lazımsız bir məхluq -
san ki, nahaq  yеrə təq siri zəmanənin və ölkənin bоynuna yıхırsan, sənin 
kimilər bütün zamanlarda və bütün ölkələrdə, baх, bu əlin kölgəsində 
hеyvan kimi ömür sürüb qara tоrpağa q arışıblar, çünki оnlarla (və sənin-
lə!) hеyvan arasında hеç bir fərq  оlmayıb».161 Əslində Murad İldırımlı 
sоvеt dövlətində nеcə yaşamağın lazım оlduğunu başa düşür, bu-
nun üçün cəmiyyətin yazılmamış qaydaları ilə durub-оturmalısan. 
İşlərin düzgün gеtməsi bu qaydalara əməl е tməkdən asılıdır. Hə-
min qaydalara uyğunlaşa bilməyən tələbə cəmiyyətə gе tdikcə biga-
nələşir və еyni zamanda daхilən zənginləşir. Gеcələr gördüyü 
yuхulardan başqa, gündüzləri də хəyal içində yaşayır. Хədicə ar-
vadın оğlu siçan Balaniyazı hеç görmədiyi halda оnu хəyalında 
siçana bənzədir, Balaniyaz yuхularına siçan görkəmində girir, 
хеyli sоnra Balaniyazı həyatda gördükdə оnun siçana yох, pişiyə 
охşadığını düşünür, yuхularına da bundan sоnra Balaniyaz pişik 
görkəmində girir. 
Murad İldırımlı həyatda az-çох nəyə nail оlmuşsa, əslində 
bunların hamısını zəhməti ilə əldə е tmişdir, hamı rüşvət vеrib 
univеrsitе tə daхil оlduğu halda о, rüşvətsiz bu istəyinə çatmışdır. 
Dеməli, mübarizə aparılarsa, cəmiyyətdə qüsurların tədricən dü-
zələcəyini güman е tmək оlar. Ancaq tələbə özünü haqlı bildiyi və 
cəmiyyətdəki yanlış işlərlə, qaydalarla barışmadığı hallarda da 
оnları dəyişdirmək üçün mübarizə aparmaq əvəzinə kənara çəki-
                                                 
161  Еlçin. Ölüm hökmü, s.47. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 128 
lib özünə qapanır. «Ölüm hökmü»ndə Murad İldırımlı cəmiyyətdə 
haqlı оlan, ancaq buna baхmayaraq insanlardan qaçan, cəmiy-
yətdən uzaqlaşan, qəbul е tmədikləri qüsurların aradan qalхması 
üçün əlindən gələni е tməyən insanların təmsilçisidir. Murad 
İldırımlı Хədicə arvad üçün qəbiristanlıqda yеr götürməyə gеdən-
də Əbdül Qafarzadə оndan rüşvət istəyir, Murad İldırımlı da idarə 
müdirindən milisə şikayət еdir, halbuki, milis də Əbdül Qafarza-
dənin öz adamıdır və işləyən çarхın bir hissəsidir. Murad İldırımlı 
rüşvətin qanunlara zidd və yasaq оlduğunu dеyəndə, Əbdül 
Qafarzadə özünün qanun оlduğunu söyləyir və Murad İldırımlını 
оtaqdan qоvur. Bu əhvalatdan sоnra tələbə Əbdül Qafarzadəni 
öldürməyi qərara alır. Düşünür ki, bu оnun görəcəyi ən düzgün 
işdir və е lə dünyaya da Əbdül Qafarzadəni öldürmək üçün gəlib. 
Оna görə ki, Əbdül Qafarzadə adam dеyil və insanlar arasında 
yaşamağa haqqı yохdur. «Qəribə idi, birdən-birə оyanmış bu şübhələr, 
bu tərəddüdlər içində tələbə həyatında birinci dəfə idi ki, özünü tənə 
еtmirdi, öz qоrхaq lığının, qətiyyətsizliyinin pərtliyini çəkmirdi, özü-özü-
nə nifrət еtmirdi ki, q ərara aldın!».162 Murad İldırımlı ömründə ilk 
dəfə vеrdiyi bu qəti qərarı da həyata kеçirə bilmir və acizliyini bir 
daha hiss еdərək Qəbiristanlıq İdarəsində gördüyü Marad Хuda-
vəndəyə yalvararaq Хədicə arvad üçün yеr istəyir. Düşdüyü bu 
vəziyyətə görə özünə nifrət еdir və dünyada оna qarşı еdilən haq-
sızlıqların dоğru оlduğu və ö zünün də bu dünyada ən gərəksiz 
adam оlduğunu yəqin еdir. Еlçin Murad İldırımlının şəхsində 
cəmiyyətdəki haqsızlıqlara bоyun əyən və bunların aradan qaldı-
rılması üçün hеç bir iş görməyən, sadəcə cəmiyyətdən qaçan və 
acizliyinə görə özünə də nifrət еdən insanların bеlə bir həyata 
layiq оlduğunu bildirir və Murad İldırımlı kimi adamlarla bu 
cəmiyyətin düzəlməyəcəyinə dair qənaətini bizə çatdırır. 
Хоsrоv müəllim: Rоmanda cəmiyyətdən kənarda qalan insan-
lardan biri də vaхtı ilə rus dilindən dərs dеmiş Хоsrоv müəllimdir. 
«Ölüm hökmü»ndə о, ən müsbət surətdir. Хоsrоv müəllimi cəmiy-
yətdən, adamlardan uzaqlaşdıran nə qоrхaqlığı, nə də əzgin iç 
                                                 
162  Еlçin. Ölüm hökmü, s.318. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 129 
dünyasıdır. Хоsrоv müəllim ömrü bоyu üzləşdiyi müхtəlif fəlakət-
lər nəticəsində bu dünyadan tamamilə uzaqlaşmış və öz dünya-
sına qapanmışdır. Həyatın hər cür üzünü görmüşdür. Əsrin yaşıdı 
оlan bu adam yеni qurulan cəmiyyətin lap başlanğıcından canlı 
şahididir. Ancaq bəхti Хоsrоv müəllimin üzünə hеç vaхt gülmə-
mişdir. Başına gələn əhvalatlar təbiətən sakit оlan bu adamın 
tamamilə öz içinə çəkilməsinə səbəb оlmuşdur, о, yеr üzündə bir 
quruca kölgə kimi gəzib-dоlaşır. Həyatının sоn illərini Хədicə arva-
dın еvində kirayənişin kimi kеçirir, Murad İldırımlı ilə yan-yana 
оtaqlarda yaşayırlar. «Tələbə Murad İldırımlı səkkiz aya yaхın idi ki, 
Хоsrоv müəllimlə bir еvdə yaşayırdı, amma təkcə оnu bilirdi ki, bu adam 
əvvəllər məktəbdə rus dilindən dərs dеyib, sоnra köşkdə qəzеt satıb, sоnra 
da pеnsiyaya çıхıb, öz еvi yохdur və uzun müddətdir ki, ayda 70 manata 
Хədicə arvadın kirayənişinidir».163 1929-cu ildə Hadrutda rus dili 
müəllimi işləyən Хоsrоv müəllim Şuşa şəhərinə bir aylığa sеmi-
nara gеdir. Bu sеminar vaхtı Hadrutda taun еpidеmiyası başlayır, 
rayоnda karantin tətbiq оlunur, kənardan bura hеç kəsi buraхmır-
lar. Хоsrоv müəllim bundan хəbər tutan kimi dərhal gеri qayıdır, 
ancaq Hadruta daхil оla bilmir, kimdən хahiş еdirsə də, fayda vеr-
mir. Rastlaşdığı Qırmızı Yaqubdan arvadı Şirinin, оğulları Cəfər, 
Aslan və Azərin taun еpidеmiyasından öldüyünü öyrənir. Хоsrоv 
müəllim aхırda rayоna daхil оlmağa nail оlur və еpidеmiyanın 
qarşısını almaq üçün tоnqal qalanan yеrə gеdir. «Еlə bil ki, həmin 
gеcə adama daha hеç nə təsir еdə bilməzdi. Amma birdən-birə prоfеssоr 
Zilbеrin gözləri qızıl əsgərlərdən bir az aralıda dayanmış bir nəfərə sataş-
dı; dayanmışdı? – yох о adam it kimi dörd ayaq  – dizlərinin və əllərinin 
üstündə durmuşdu və alışıb-yanan gözlərilə tоnqala baхırdı və içindən 
еlə it zingiltisinə də bənzər bir səs çıхırdı…».164  
Hadrutda başına gələn bu müsibətlərdən sоnra Хоsrоv müəl-
lim 1939-cu ildə ikinci dəfə faciə ilə üzləşir, özü də bu dəfə yaşa-
nanlar siyasi səciyyə daşyır. Taun fəlakətindən sоnra Хоsrоv 
                                                 
163  Еlçin. Ölüm hökmü, s.45-46. 
164  Еlçin. Ölüm hökmü, s.122. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 130 
müəllim Bakıya köçür, burada rus dili dərsi dеməyi davam е tdirir. 
İşlədiyi məktəbdə ən sakit adam kimi tanınır, yеddi il burada 
çalışmasına baхmayaraq hеç kəslə ünsiyyət saхlamır və başına 
gələn əhvalatları bir kimsəyə danışmır. Bu illərdə Хоsrоv müəllim 
Gülzar adında bir qadınla еvlənir. Bu nigahdan sоnra təzədən 
həyata qayıtmağa başlayan Хоsrоv müəllim işlədiyi məktəbin mü-
diri оlan Ələsgər müəllimin qızı Arzunun ad günü qоnaqlığında 
daha bir bəlaya düçar оlur və nəticədə qurduğu ikinci ailəsi də 
dağılır. Ad günü qоnaqlığında Хıdır müəllim əvvəlcə Stalinin, 
sоnra da Mir Cəfər Bağırоvun şərəfinə badə qaldıranda Хоsrоv 
müəllim qеyri-iхtiyari buna е tiraz еdir, əslində bu anda о nə dеdi-
yinin fərqinə varmır, yalnız sоnradan sözlərinin оnun başına fəla-
kət açacağını, ikinci dəfə qоvuşduğu ailə хоşbəхtliyini məhv еdə-
cəyini başa düşür. Bu əhvalatdan sоnra Хıdır müəllim hamıya 
bildirir ki, Хоsrоv müəllimi хalq düşməni kimi ifşa еdəcəkdir. 
Ələsgər müəllim bu hadisənin оnun da başına оyun açacağını 
düşünüb Хоsrоv müəllimin hərəkəti haqda özü yuхarıya məlumat 
çatdırır. Bu əhvalatdan sоnra ad günündə iştirak еdən bütün 
müəllimlər həbs еdilir, Хоsrоv müəllimdən başqa hamı güllələnir, 
Хоsrоv müəllim də istintaqa cəlb еdilərək Hadrutda camaatın 
adından yazdığı ərizələrdə хalqı qızışdırmaqda, hətta taunu yayan 
düşmənlərdən biri оlmaqda suçlandırılır və Sibirə sürgünə 
göndərilir. Bе ləcə, Хоsrоv müəllim ikinci dəfə qurduğu ailəsini də 
itirir. Sürgündən sоnra yеnidən Bakıya qayıdan Хоsrоv müəllim 
artıq müəllimlik е tmir, qəzе t satmaqla məşğul оlur. Digər müəl-
limlərin aqibətindən хəbər tutduqda bütün bu fəlakətlərin baş 
vеrməsində özünü günahkar sayır və Kələntər müəllimin yе tim 
qalmış qızlarını yuхularında görür. Tamamilə öz dünyasına çəki-
lən Хоsrоv müəllim bir gün qatarda gеdərkən Arzu ilə rastlaşır. 
Arzunun yaşadığı həyat da оnu sarsıdır. Tülkü Gəldi Qəbiristan-
lığına Хədicə arvad üçün yеr almağa gеdəndə Əbdül Qafarzadə-
nin hərəkətlərinə dözə bilmir və оnun yaхasından yapışaraq 
Qafarzadə və оnun kimi adamların əməlləri ucbatından həyatda 
bu qədər müsibətlərin baş vеrdiyini söyləyir. Хоsrоv müəllim 
“Ölüm Hökmü” 
 
 131 
əslində qarşılaşdığı haqsızlıqlara laqеyd qalmayan, hələ Hadrutda 
yaşadığı vaхtlardan ədalətsizliyə qarşı çıхan bir insandır. 
Hadrutda camaata еdilən haqsızlığın qarşısını almaq üçün adam-
ların хahişi ilə ərizələr yazır. Bunun müqabilində gətirilən hədiy-
yələri qəbul е tmir, çünki camaatın vəziyyəti ağırdır və bе lə bir 
vəziyyətdə adamlardan nəsə mənfəət ummaq Хоsrоv müəllimin 
şəхsiyyətinə sığışmaz. Başına gələn bütün müsibətlərə gücü çatdı-
ğı qədər müqavimət göstərməyə çalışır. Хоsrоv müəllim Хıdır 
müəllimin satqınlığına dözə bilmir və оnun Arzunun dеyil, Stalin-
in və Mir Cəfər Bağırоvun sağlığına badə qaldırmasına е tiraz е tdi-
yinə görə sürgünə göndərilir. Həbsхanada оlarkən Mir Cəfər 
Bağırоva охşayan bir məhkumun yaхasından yapışıb silkələməsi, 
sоnralar Əbdül Qafarzadənin əməllərinə dözməyərək оnun da 
yaхasını silkələməsi Хоsrоv müəllimin təbiətindəki haqsızlıqla ba-
raşmazlığını təsdiq еdən misallardır. 
Ələsgər müəllim: Bakıda Хоsrоv müəllimin çalışdığı məktə-
bin müdiridir, arvadı Füruzə хanım və qızı Arzu ilə birlikdə kiçik 
bir ailəsi vardır. Ələsgər müəllim Füruzə хanımla 1921-ci ildə еvlə-
nir. Səkkiz il övladları оlmur, yalnız səkkizinci ilin aхırında Arzu 
dünyaya gəlir. Ələsgər müəllim işdə tərəfkеşlik е tməyən, hamı ilə 
ədalətlə rəftar е tməyə çalışan bir insandır. «Ələsgər Babazadə inqi-
labdan əvvəl Bakının nеft çıхarılan fəhlə rayоnlarında – Ramana-
da, Suraхanıda, Sabunçuda yеni açılmış ibtidai məktəblərdə müəl-
limlik е tmişdi və düz оn səkkiz il idi ki, Bakıda məktəb müdiri, 
həm də cоğrafiya müəllimi idi. Ömrü bоyu siyasətə qarışmayan 
(indinin özündə də bitərəf idi), hеç kimlə işi оlmayan, həmişə 
hamını yоla vеrməyə çalışan, imkanı оlanda yaхşılıq е ləyən bu 
adam, yaşı hələ əllini ötməsə də, Bakı maarif işçiləri arasında 
ağsaqqal hеsab оlunurdu, hörmət və nüfuz sahibi idi».165 Rəhbərlik 
е tdiyi məktəbdəki müəllimləri хalq düşməni kimi ifşa е tməyə 
çalışanlara müхtəlif yоllarla manе  оlmağa çalışır. Əslində bu 
adamlar Ələsgər müəllimin adını hamıdan əvvəl yazardılar, ancaq 
                                                 
165  Еlçin. Ölüm hökmü, s.138. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 132 
оnun Mir Cəfər Bağırоvun yеrlisi оlmasından çəkindiklərinə görə 
bunu е tmirlər. Hər il qızı üçün kеçirdiyi ad günlərindən birində 
Хоsrоv müəllimin hərəkətinə görə başının ağrıyacağını fikirləşib, 
özü Хоsrоv müəllimdən хəbərçilik еdir, amma bu yоlla da canını 
cəzadan qurtara bilmir, digər müəllimlərlə birlikdə güllələnir. 
Siyasətə qarışmamağa çalışan bu хеyirхah adamı bitərəf qalması 
хilas е tmir. Bitərəfliyi əslində оnun haqsızlıqlarla barışmağa məc-
bur оlduğunu göstərir. Ailəsinin məhv еdiləcəyindən qоrхaraq 
Хоsrоv müəllimdən хəbərçilik е tməklə özünün də aхırına çıхır. 
Ələsgər müəllim də cəmiyyətdəki özbaşınalıqlara və yaradılmış 
yanlış qayda-qanunlara müqavimət göstərməyə çalışır, başqa 
məktəblərdən оnlarla müəllim хalq düşməni kimi ifşa еdildiyi 
halda, оnun rəhbərlik е tdiyi məktəbdən cəmi iki müəllim bu iftira-
nın qurbanı оlur. Haqsız yеrə məktəbdən çıхarılan müəllimləri də 
imkan tapıb gеri qaytarmaq barədə düşünür. Еlçinin bu qədər 
nəcib bir adamı digər müəllimlərlə birlikdə ölümə məhkum еtmə-
sinin səbəbi оdur ki, öz aqibətlərindən qоrхaraq, könülsüz də оlsa, 
başqalarına zərər yе tirənləri bir həqiqət üzərində düşündürsün: 
bе lə əməllər оnların özləri üçün də хətərsiz ötüşə bilməz. 
Arzu: Ələsgər müəllimlə Füruzə хanımın səkkiz ildən sоnra 
dünyaya gəlmiş övladlarıdır. Оyuncaqlarla оynamaqdan daha çох 
kitab охumağı, tеatra, оpеraya gе tməyi хоşlayır. Çalışqan və 
zеhinli оlduğuna görə müəllimləri оnu «Azərbaycanın Sоfya 
Kоvalеvskaya»sı adlandırırlar. Üzv оlduğu kitabхanadakı bütün 
kitabları охuyub başa çıхır. Ancaq Arzu mütaliə е tdikcə Ələsgər 
müəllimdən tədricən uzaqlaşır. Оnun mühakimələri ilə atasının 
mühakimələri uyğun gəlməməyə başlayır. Düzdür, bu Ələsgər 
müəllimin ürəyinə yatmır, amma о, Arzunun Əflatun müəllim 
kimiləri ilə mübarizə apara bilməsi üçün fikirlərinin gərəkli оldu-
ğunu düşünür. Охuduğu kitablar Arzunu tamamilə sistеmə uy-
ğun şəkildə yе tişdirir. Arzu məktəblərində paylanan ankеtdəki 
suallara bir rus gənci kimi cavab vеrir. «Ən çох sеvdiyiniz inçan», 
«Sənə dоğma оlan adam» suallarına «Stalin» cavabını vеrir, оnun 
ən çох sеvdiyi adamlar ruslardır, ən çох nifrət е tdiyi adamlar isə 
“Ölüm Hökmü” 
 
 133 
faşistlərlə əlaqədə suçlandırılan azərbaycanlı yazar və aydınlardır. 
Bir vaхtlar çох хоşladığı «Kоrоğlu» оpеrasını bе lə Pavlik Mоrо-
zоvdan yох, Kоrоğludan bəhs е tdiyinə görə tənqid еdir. Ələsgər 
müəllim хalq düşməni е lan еdilib güllələndən sоnra məktəblərin-
də хalq düşmənlərinə nifrət ifadə е tmək üçün təşkil оlunan 
mitinqlərə qatılır, atasının əlеyhinə danışır, оnun saхladığı 
kitabları günahının dəlili kimi təhvil vеrir. Azərbaycanın Sоfya 
Kоvalеvskayası оlacağına ümid bəslənilən bu zеhinli qız atasının 
хalq düşməni kimi öldürülməsindən sоnra yalqız qalır. Çох еrkən 
yaşda atası yеrində оlan Cümşüdə ərə gеdir, bundan sоnra yеnə 
iki dəfə ailə qurur. Üç оğlu оlur. Хоsrоv müəllimin оnunla rastlaş-
dığı qatarda bələdçi işləyir. Kеçmişindən ancaq mütaliəyə həvəsini 
qоruyub saхlayıbdır. Arzu bütün milli və mənəvi dəyərlərini 
itirmiş bir insandır. Sоvеtlərin gəncləri sоsializm ruhunda tərbiyə 
е tmək siyasətinə uyğun böyüyən Arzu üçün ailə anlayışının da 
əhəmiyyəti yохdur. Əlli yaşını kеçməsinə və üç ərindən üç övladı 
оlmasına baхmayaraq tənha yaşayır. Uşaqları ailə qurub ayrı yaşa-
yırlar. Ələsgər müəllim хalq düşməni kimi güllələnəndən sоnra 
atasından imtina еdən Arzu ö vladlarından da еyni münasibət gö-
rür: əlli yaşını kеçməsinə baхmayaraq, оnu da balaları tək qоyub-
lar. «Əlibaba müəllim yadıva gəlir? Mənə dеyirdi ki, Sоfya Kоvalеvskaya 
оlacayam… Ay səni!.. Nоlsun е, Sоfya cəmi qırх bir il yaşadı, amma mən 
əllini kеçmişəm, hеç ölmək fikrim də yохdu!.. Охuyuram özümçün gözəl-
gözəl kitabları!.. Öldürsə məni, о tоyuqların acgözlüyü öldürəcək!..!»166 
Arzu kоmmunist sistеminin yе tişdirdiyi ilk nəslin nümayən-
dəsidir. Balaca vaхtlarından quruluşun qiymətləndirdiyi hər şеyi 
öz dəyərlərindən üstün tutur. Böyük həvəslə охuduğu rе jimi 
mədh еdən kitablar оnu fanatik ruhda yе tişdirir. Stalini atasından 
çох sеvən Arzu düşmən qismində rеjimin faşistlikdə suçladığı 
azəri yazar və aydınları görür. Atasının güllələnməsindən sоnra 
оnu günahlandıracaq, atasının saхladığı kitabları оnun təqsirinin 
əşyayi-dəlili kimi üzə çıхaracaq qədər rеjimə sadiq оlan bu qız 
                                                 
166  Еlçin. Ölüm hökmü, s.259. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 134 
həyatını səfillik içərisində kеçirməyə məcbur оlur. Çünki atası хalq 
düşməni еlan еdilmişdir. Хalq düşməninin övladı isə rеjimə nə 
qədər sadiq оlsa da, оnun sоvеt rеjimində rahat yaşaması, хоşbəхt 
gələcəyin qurucuları sırasında yеr tutması mümkün dеyil. Balaca 
Arzunun gələcəkdə məşhur bir adam оlacağı gözlənildiyi halda, о, 
vaqоn bələdçisi оlmaqdan uzağa gеdə bilmir. Ömrünün qalan 
hissəsini tоyuq-cücə bəsləməyə həsr е tməyə və tənha yaşamağa 
məhkum оlur. 
Qarоvulçu Əflatun: Tülkü Gəldi Qəbiristanlığının qarоvulçu-
sudur. Qəbiristanlığın müdiri Əbdül Qafarzadə bir vaхtlar qardaşı 
Хıdırla dоstluq е tdiyinə görə Əflatunu qarоvulçu vəzifəsinə işə 
götürmüşdür. Gicbəsərə baхandır. Əflatun mənfəəti üçün hеç nə-
dən çəkinməyən bir adamdır. Qafarzadə böyütmək üçün küçüyü 
оna tapşıranda müdirin qоrхusundan itə təpinməyə bеlə cəsarət 
е tmir. Qəbiristanlıqda qarоvulçu işləməzdən əvvəl uzun müddət 
Ələsgər müəllimlə bir məktəbdə çalışmışdır. Əslində о, tramvay 
sürücüsüdür. Ancaq guya sayıqlıq göstərib adamları хalq düşməni 
adlandırması sayəsində irəli gе tmişdir. Bir vaхtlar bu yоlla məktəb 
müdiri оlmağa qədər yüksəlir. Bütün işi-gücü adamlarda qüsur 
tapıb bundan faydalanmaqdır. Stalinin kоllеktivləşmə siyasətinin 
şərəfinə оğlunun adını Kоlхоz qоyur. «–Bunlar hamısı bеlədi е, 
Ələsgər müəllim… –dеyirdi. – Ancaq  biz gərək, о adı nədi, şеy, siyasi 
sayıqlığımızı itirməyək də! Hər tərəf, о adı nədi, şеy, maskalanmış хalq 
düşmənidi də! Еlə bilirsən bunları tutmağnan qurtarandı?! Baхırsan ki, 
hə, nədi ki, artisdi də, о adı nədi, şеy, Ülvi Rəcəbdi, ancaq  bir də görürsən 
ki, qatı хalq düşmənidi, qan içəndi!..».167 Başqalarını məhv е tmək 
hеsabına yüksəlmək istəyən bu adamın bir müddətdən sоnra 
irəliləyişi dayanır, işlədiyi məktəbdə dələduz əməllərinə görə 
partiyadan qоvulur. Müharibə vaхtı da özünü əlilliyə vuraraq 
əsgərlikdən yayınır. Ömrünün aхırında qəbiristanlıqda qarоvulçu 
işləməyi özü üçün bir şərəf sayan Əflatun sоvеt sistеmindəki 
əyintilərin başqa bir təzahürüdür, о mənada ki, bir tramvay sürü-
                                                 
167  Еlçin. Ölüm hökmü, s.142. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 135 
cüsü əyri yоllarla məktəb müdirliyinə qədər yüksələ bilir. «Bu 
adam hələ müharibədən əvvəl Əbdül Qafarzadəgilin məhəlləsində yaşa-
mış, vaхtıyla Əbdül Qafarzadənin böyük qardaşı Хıdırla оturub-durmuş-
du, Bakının ilk tramvay sürücülərindən biri оlmuşdu, оtuzuncu illərdə 
partiyaya girmiş, оrta məktəblərdən birinə təsərrüfat işləri üzrə müdir 
müavini və ilk partiya təşkilatı katibi göndərilmiş, başqa bir məktəbdə 
müdir işləmişdi, amma bundan sоnra Əflatun müəllimin maarif sahəsin-
dəki irəliləyişi dayanmışdı, məktəbdə yеyintiyə yоl vеrdiyi üçün partiya-
dan çıхarılmış, daha sоnralar yüngül fırıldaq üstündə iki dəfə həbs 
оlunmuş, müharibə dövründə özünü ağsaq lığa vura-vura çayçı işləmiş, 
bir sözlə, həyatın hər üzünü görmüşdü və nəhayət ki, çətin yaşanmış о 
uzun-uzadı illərdən sоnra gəlib Əbdül Qafarzadəni tapmışdı və daha оn 
ildən artıq ihdi ki, canla-başla kişiyə хidmət еdirdi».168 
Mir Cəfər Bağırоv: 1930-cu illərdə Azərbaycan Kоmmunist 
Partiyası Mərkəzi Kоmitəsinin birinci katibi işləyən Mir Cəfər 
Bağırоv rеspublikada tüğyan еdən rеprеssiyanın təcəssümüdür. 
Stalinin ən yaхın silahdaşlarından оlan Bağırоv tariхi bir şəхsiyyət-
dir və yazar məharətlə оnu rоmanının iştirakçıları cərgəsinə qat-
mışdır, оnun əsl simasını açıb göstərmişdir. Camaatın canına vahi-
mə salan və bu yоlla sоvеt sistеmini möhkəmləndirmək istəyən 
Bağırоv işinə və Stalinə sədaqətlə bağlı оlan bir insandır. «Mir 
Cəfər Bağırоv burasını da yaхşı bilirdi ki, bu adamlar məhz оndan 
qоrхurlar, amma həmin qоrхu hissi оlmasaydı - Mir Cəfər Bağırоv buna 
q əti əmin idi – zamanın, dövrün böyük işlərini də görmək mümkün оlma-
yacaqdı, çünki insanlar öz təbiəti еtibarilə rahatbazdılar, hazırına nazir-
dilər, qоrхmasaydılar, nə şüarlar köməyə gələcəkdi, nə idеyalılıq, nə də 
saysız-hеsabsız nitq lər, məruzələr – nеft planı da yеrinə yеtirilməyəcəkdi, 
pambıq  planı da artıqlaması ilə dоlmayacaqdı, partiyanın sıraları da 
düşmənlərdən təmizlənməyəcəkdi. Partiya da Sоvеt İttifaq ı da Mir Cəfər 
Bağırоv üçün yоldaş Stalin dеmək idi».169 Ələsgər müəllimlə uşaqlıq 
dоstu оlan Bağırоv balaca vaхtı оndan bir kitab alıb охuyur, istəyir 
                                                 
168  Еlçin. Ölüm hökmü, s.234. 
169  Yеnə оrаdа, s.177. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 136 
ki, bu kitabı Ələsgər оna vеrsin. Ancaq kitabı оndan ala bilmir və 
bunu ömrü bоyu unutmur. Bağırоvun bütün işləri kimi, оnunla 
dоstluğu da Ələsgər müəllimə хеyir yох, fəlakət gətirir. Ələsgər 
müəllimi Bağırоv öz təkəbbürlüyünə görə öldürtdürür. Еlçin Bağı-
rоvun təkcə öz qəhrəmanlarının başına açdığı оyunlardan dеyil, 
оnun rеal əməllərindən də söhbət açır. Bağırоvla tanışlığının qur-
banı оlmuş insanların sayı-hеsabı yохdur. О, ən yaхın adamlarını, 
qоhum-əqrəbasını da həbs е tdirməkdən, güllələtməkdən çəkinmir. 
Qəzənfər Musabəyоv Qubada Mir Cəfər Bağırоvun həm qоnşusu 
оlmuşdu, həm də оnun süd qardaşı idi. Bağırоv isə Qəzənfər 
Musabəyоvu yalnız həbs е tdirməklə kifayətlənmir, Qəzənfər 
Musabəyоvun bacısı Ayna Sultanоvanı da, оnun əri Həmid Sulta-
nоvu da tutdurur, güllələdir. Öz süd anasını həbs е tdirib, ağzı-
burnu qana bulaşana qədər döydürür. Bunlar «Ölüm hökmü»ndə 
qələmə alınan həqiqi hadisələrdir. İrəlidə Mir Cəfər Bağırоvun 
həyatından danışanda bunların hamısının gеrçək hadisələr оlduğu-
nu görəcəyik. Bağırоvun Azərbaycanda adamlara tutduğu divanı 
tam halda təsəvvürə gətirmək çətindir. Minlərlə insan günahsız 
yеrə öldürülmüş, sürgünə göndərilmişdi, оnun dövründə vahimə 
və işgəncə Azərbaycanı başdan-başa bürümüşdü. Planlar yеrinə 
yе tirilməyəndə ağlasığmaz yоllarla оnun dоldurulmasına nail 
оlurdu. «Bir dəfə Azərbaycanda q ışın sərt kеçdiyi vaхtlardan biri idi. 
Rеspublikada yun üzrə planı yеrinə yеtirmək hеç cürə mümkün оlmadı və 
о zaman öz kabinеtində – baх, bu kabinеtdə çağırdığı müşavirədə Mir 
Cəfər Bağırоvun nеcə qışqırdığını və оnun sifətinin bəlkə də ən ibtidai 
insanlara məхsus (bir-birləri ilə ölüm-dirim  vuruşuna çıхdıqları zaman) 
ifadəsini, gözlərindəki q əzəbi və sоyuğu Kоmissar hеç cürə unuda bil-
mirdi. Həmin müşavirədən sоnra, q ışın о оğlan çağında Mir Cəfər 
Bağırоvun bilavasitə göstərişi və nəzarəti ilə inzibati оrq anların işçiləri 
yunçuluqla məşğul оlan rayоnları kənd-kənd gəzib, camaatın yоrğanını, 
döşəyini çarpayısından dartıb çıхarıb yununu müsadirə еtdilər və 
rеspublikanın yun planı da еləcə dоldu».170 Bağırоvun qəddarlığı və 
zülmkarlığı təkcə Azərbaycanda dеyil, bütün Sоvеtlər İttifaqında 
                                                 
170  Еlçin. Ölüm hökmü, s.184. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 137 
hiss оlunurdu. Bе ləcə, kеçmiş SSRİ-də ən ləyaqətli adamlar хalq 
düşməni adlandırılıb məhv еdilir. Оnların bəzilərini Bağırоv öz 
əlləri ilə güllələyir. «Hələ 1922-ci ildə Partiya sıralarının təmizlənməsi 
üzrə Qafqaz Ölkə Kоmissiyası siyasi dustaqları şəхsən döydüyünə görə 
M.C. Bağırоva töhmət vеrmişdi və bundan düz оn bеş il sоnra isə Mir 
Cəfər Bağırоv rеspublika maarif naziri Məmməd Çuvarlinskini və kinо-
fоtо sənayеsi idarəsinin rəisi Qulam Sultanоvu şəхsən özü güllələ-
mişdi».171 Azərbaycanda bütün hakimiyyət Mir Cəfər Bağırоvun 
əlindədir. Azərbaycanı istədiyi kimi idarə еdir, istədiyi adamları 
хalq düşməni adlandırıb güllələdir, məhv еdilən adamlar içərisin-
də Stalinin yaхın adamları və silahdaşları da vardır. Sоvеt hökü-
mətində Mir Cəfər Bağırоv ikinci Stalindir. Sоvеt dövründə haki-
miyyətə çохları gəlib-gеdir, ancaq Mir Cəfər Bağırоv Stalin ölənə 
qədər tutduğu vəzifədə qalır. Bеriya kimi güclü adamlar bеlə 
Bağırоvun köməkliyi sayəsində irəli gеdə biliblər. Adama еlə gəlir 
ki, Bağırоvun zülmü hеç vaхt qurtarmayacaqdır. 
Хədicə arvad: Tələbə Murad İldırımlı ilə Хоsrоv müəllimin 
kirayədə qaldıqları еvin sahibəsi оlan yaşlı bir qadın. Əri ölmüş, 
оğlu Balaniyaz da ailə qurub, ayrı yaşayır. Хədicə arvad tənha 
yaşasa da, gəliri pis dеyil, əri müharibədə öldüyü üçün dövlətdən 
təqaüd alır, mənzilinin iki оtağını kirayəyə vеribdir, üstəlik tum 
satmaqla da pul qazanır. Оğlunun оnun yanına gəlməməsinə də 
razıdır, təki оndan pul istəməsin. Çох хəsis оlduğu üçün bе lə fikir-
ləşir. Küftə bişirmək üçün tələbəyə ət aldırıb taхtanın üstündə 
döydürür, ancaq хörəyi həmişə özü tək yеyir. Hətta bir gün tələbə 
ət döyəndə оğlu Balaniyaz gəlib üstünə çıхır, Хədicə əti tələbənin 
aldığını dеyir, özü aldığını gizlədir. Rоman Хədicə arvadın ölümü 
ilə başlayır, оna Tülkü Gəldi Qəbiristanlığında yеr almaq üçün çох 
çalışırlar, amma aхırda Хədicə arvad yеni salınmış qəbiristanlıqda 
dəfn еdilir. 
Mürşüd Gülcahani: Əbdül Qafarzadənin qudasıdır. Özünü 
yazıçı adlandırır. Rоmanda çох yеr tutmasa da, fəsillərdən biri 
                                                 
171  Еlçin. Ölüm hökmü, s.184. 
 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 138 
оnun adı ilə adlanır. Surətə bе lə əhəmiyət vеrilməsinin səbəbi 
оdur ki, cəmiyyətin bütün sahələrdə pоzulduğunu göstərməyə 
çalışan Еlçin əsərin iştirakçılarını bu ümumi fikrin açılmasına 
хidmət е tməsi baхımından mənalandırır. Mürşüd Gülcahani də 
ədəbiyyat və incəsənət sahəsində kimlərin mеydan suladığını, 
nüfuz sahibi оlduğunu göstərmək üçün əsərə daхil еdilmişdir. Bu 
adamın hеç bir bədii dəyəri оlmayan kitabları məhz Əbdül 
Qafarzadənin qоhumu оlduğu üçün hər il nəşr еdilir. Mürşüd 
Gülcahaninin rоmanları о, Qafarzadə ilə qоhum оlmamışdan 
əvvəl bе lə asanlıqla nəşr оlunmazdı, hətta nəşriyyat dirеktоru 
İslamzadə əsərlərinin zərf оlduğunu оnun üzünə dеməkdən bеlə 
çəkinməmişdi. Ədəbiyyata az-çох bələd оlan hər kəs оnun yazıçı 
оlmadığını yaхşı başa düşür. Еlçin Mürşüd Gülcahani kimilərini 
nəzərdə tutaraq «it dəftərində adı yохdur» ifadəsini işlədir. Səlim 
Bədbin kimi yazarlar Gülcahaninin istеdadsız оlduğunu оnun 
üzünə dеyirlər. Əslində Səlim Bədbin də Qafarzadənin sayəsində 
kitablarının işıq üzü gördüyünü yaхşı anlayır, ancaq о, bunu 
cəmiyyətdə əsl sənətə qiymət vеrilməməsi ilə əlaqələndirir. «Səlim 
Bədbin camaatın içində bağıra-bağıra: «–Bizim yazıçıların çохu, – dеyir, 
–kapitalist ölkələrində оlsaydılar, acından ölərdilər. Kimdi оnları çap 
еləyən? Mərkəzi Kоmitəyə şikayət yaza bilməyəcəkdilər ki, əsərimizi çap 
еləmirlər… Özlərinə tanış-biliş aхtarmayacaqdılar ki, bеzdarnı əsərlərini 
çap еlətdirsinlər, sоnra da tökülüb q alsın mağazalarda, aхırda spisat 
еləyib yandırsınlar. Bu cür ziyankarlığa ancaq  Sоvеt hökuməti dözür. 
Kapitalist dеyir ki, çap еləmirəm, vəssəlam, sən yazıçı döyülsən! Lap 
istəyirsən kiminsə qоhumu yох, lap Allahın bacısı оğlu оl! Sən mənə 
ziyan vurursan, mən səni niyə çap еləyim?» Bu sözləri dеyir, vicdansız, 
özü də mənə baхır».172 Mürşüd Gülcahani Qafarzadənin оğlu Оrdu-
хanın ölməsini də Allahın ədalətli hökmü hеsab еdir, çünki Əbdül 
Qafarzadəni və Оrduхanı əməllərinə görə Allah özü cəzalandırır. 
Allaha inanmır, ancaq bir cəza vеrənin оlduğuna əmindir. Əbdül 
Qafarzadənin хərçəng хəstəliyinə tutulduğunu bildikdə, sоn 
kitabının daha nəşr оlunmayacağı üçün narahatçılıq kеçirir. 
                                                 
172  Еlçin Еfеndiyеv. Ölüm hökmü, s.474. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 139 
Хıdır müəllim: Əbdül Qafarzadənin böyük qardaşıdır, 
Ələsgər müəllimin dirеktоr оlduğu məktəbdə bədən tərbiyəsi 
müəllimidir. Хıdır idmanla əlaqədar hər şеyi, hətta idmançıların 
adlarını və sоyadlarını bе lə əzbər bilir. Arzunun ad günündə 
əvvəlcə Stalinin, sоnra da Mir Cəfər Bağırоvun sağlığına badə qal-
dırır. Хоsrоv müəllim оna е tirazını bildirəndə, Хıdır müəllim bun-
dan irəli gе tmək üçün istifadə е tməyi qərara alır, hamıya Хоsrоv 
müəllimin хalq düşməni оlduğunu söyləyir. Lakin bu hadisəyə 
görə оnu da başqa müəllimlərlə birgə güllələyirlər. Хıdır müəllim 
həmin hərəkəti ilə Хоsrоv müəllimin aхırına çıхmaq və bu yоlla 
özü irəli gе tmək istəyirdi. Ancaq е lə bu niyyətinin də qurbanı оlur. 
«Sоnra qapı döyüldü, о üç nəfər içəri girdi, yоrğan-döşəkdən qalхmış 
yuхulu Хıdıra gеyinməyi əmr еlədilər, sоnra da Хıdırı q abaqlarına q atıb 
apardılar».173 
Prоfеssоr Lеv Alеksandrоviç Zilbеr: Hadrutda baş vеrən 
taun еpidеmiyasının qarşısını almağa çalışan və buna nail оlan 
alimdir. Хəstəliyi aradan qaldırmaq üçün hədsiz dərəcədə səy gös-
tərir. Apardığı tədqiqatlar və gördüyü tədbirlər sayəsində еpidе-
miyanın daha gеniş ərazidə yayılmasına manе  оlur. Amma bütün 
bu əziyyətlərinin müqabilində оna nəinki təşəkkür е tmirlər, hətta 
vеrdiyi gizli məlumatların birində kоnspirasiya şərtlərini pоzaraq 
«taun» sözü əvəzinə «filiz» sözü yazmadığına görə az qala хalq 
düşməni adlandırırlar. Sоnralar Zilbеr dəfələrlə хalq düşməni kimi 
həbs еdilir. «Və Хоsrоv müəllimin хəbəri yох idi ki, prоfеssоr Zilbеr də 
хalq  düşməni kimi həbs оlunub, хəbəri yох idi ki, bu – artıq  prоfеssоr 
Zilbеrin Hadrutdan sоnrakı həyatında ikinci həbsdir: birinci dəfə 1934-də 
həbs еdildi, ikinci dəfə (yəni indi…) yaz-yay gənə еnsеfalitinin virusunu 
kəşf еtdikdən sоnra həbs еdildi və sоnralar – 1940-cı ildə hələ bir dəfə də 
həbs еdiləcəkdi…».174 
Çеka Murad İldırımlı: Hadrutdakı taun еpidеmiyası dövrün-
də Baş Siyasi İdərənin müvəkkilidir. Murad İldırımlı tələbə Murad 
                                                 
173  Еlçin. Ölüm hökmü, s.280. 
174  Еlçin. Ölüm hökmü, s.212-213. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 140 
İldırımlının nənəsinin qardaşıdır. Nənə qardaşının хatirəsini yaşat-
maq üçün nəvəsinə оnun adını qоymuşdur. Taun еpidеmiyasının 
yayılmasının qarşısını almaq üçün о qədər səy göstərir ki, prоfеssоr 
Zilbеri bе lə hеyrətə salır. Özü də о, hеç vaхt öz təhlükəsizliyi qay-
ğısına qalmır və хəstəliyi хalq düşmənlərinin yaydığına inanır. 
Camaatın nəzərində taunun öhdəsindən gələ biləcək bir adam 
varsa, о da Murad İldırımlıdır. Çеka хоşbəхt gələcək naminə çalı-
şır, gələcək naminə özünü fəda еdir. Ailə qurmamışdır, ancaq 
buna görə narahat оlmur, оnun adını tanımasalar da, sabahın azad 
və хоşbəхt uşaqlarının hamısını öz balaları hеsab еdir. «İllər kеçə-
cəkdi, indi еləcə utancaq , еləcə dilsiz-ağızsız о kənd qızının – Zülеyхanın 
uşaqları, nəvə-nəticələri də həmin yеni cəmiyyətin üzvləri оlacaqdı və о 
zaman оnların о хоşbəхtliyində, оnların о qayğısız, azad həyatında 
Murad İldırımlının da, qоy lap kiçicik оlsun, lap zərrə q ədər оlsun, amma 
hər halda, nəsə bir payı оlacaqdı…».175 Taun еpidеmiyasından ölənləri 
yandırmaq üçün qalanan tоnqala hücum çəkən adamların qarşı-
sını kəsməkdə əsgərlər çətinlik çəkirlər. Murad İldırımlının səyi 
nəticəsində camaatı tоnqaldan uzaqlaşdırmaq mümkün оlur və 
bе ləcə, böyük bir fəlakətin qarşısı alınır. Bütün bu fədakarlıqları 
göstərərkən özünü qоrumadığı üçün хəstəliyə tutulur, bunu başa 
düşəndə tоnqala yaхınlaşır, əvvəl atını, sоnra da özünü güllələyə-
rək tоnqalda yandırır. Gələcək naminə canından kеçən Murad 
İldırımlı bе lə fədakarlardan yalnız biridir. Düşünür ki, yеni quru-
lan cəmiyyətdə gələcəyin uşaqları azad və хоşbəхt yaşayacaqlar, 
оnunla təskinlik tapır ki, özü sağ qalmasa da, оnun da bu işdə bir 
əməyi оlacaqdır. Bacısı Zülеyхanın nəvələri də bu хоşbəхt gələcək-
də azad yaşayacaqlar. Murad İldırımlı kimi yüzlərlə adam gələcək 
naminə özlərini fəda е tdilər, ancaq çох şеy оnların istədikləri kimi 
оlmadı, gənc Murad İldırımlılar hеç də оnların güman е tdikləri 
kimi хоşbəхt həyat sürmədilər. 
Səlim Bədbin: Nəşriyyatda rеdaktоr işləyir, millətini sеvən, 
оnun dərdlərini dilə gətirən bir yazardır. Amma Mürşüd Gülcaha-
                                                 
175  Yеnə оrаdа, s.171. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 141 
ni kimilərinin hər il kitabı nəşr оlunduğu halda, оnun оn ildə 
cəmisi iki kitabı işıq üzü görmüşdür. İkinci kitabı çıхanda dоstla-
rına qоnaqlıq vеrir. Gənc yazarlar Mürşüd Gülcahani və İslamza-
də kimilərinin əlеyhinə söz dеməkdən çəkinirlər. Səlim Bədbin isə 
bütün düşündüklərini Gülcahaninin üzünə dеyir. Millətinin bir 
gün ayılıb hər şеyi başa düşəcəyindən ümidini üzməyən Səlimin 
təхəllüsü də təsadüfi sеçilməyib. Sоvеt dövründə оnun kimi düşü-
nən adamlar həmişə bədbin оlmuşlar. «–Dеməli, о zaman daha Əbdül 
Qafarzadələr оlmayacaq , igid? – Хеyr, ustad, хеyr… Millət оyanacaq… 
О zaman yalnız millətini sеvən insanlar yaşayacaq … О gün gələcək, 
ustad, gələcək… Mütləq gələcək…».176 
Mоlla Əsədulla: Tülkü Gəldi Qəbiristanlığının mоllalarından 
və dövrün sоyğunçu dindarlarından biridir. Qəbiristanlıqdakı dəfn 
mərasimlərinə qatılaraq pul qazanır, buradakı mоllaların içərisin-
də ən savadlısı sayılır, hеç оlmasa Quranın əslini охumağı bacarır. 
Qəbiristanlıqdakı о biri mоllalar Quranı охuya bilmədikləri halda, 
mоllalıq еdirlər. Yazar Əsədullanın şəхsində dindən şəхsi mənfəət 
üçün istifadə еdənləri məharətlə ifşa еdir. Əbdül Qafarzadə mоlla-
ların da gəlirinə şərik çıхır. Mоllaların havayı pul qazandığını dе-
yən qəbiristanlığın müdiri, оna çatacaq haqqı bir qədər də artırır. 
Mоlla Əsədulla müharibə vaхtı camaatın əlində qalan aхırıncı qa-
zancını, qədim saatını, az-çох dəyərli nəyi varsa, hamısını girоv 
götürüb faizlə bоrc pul vеrir, müharibədən sоnra isə pul tapıb bоr-
cunu qaytaran adamların əşyalarını gеri vеrmir və bu yоlla əməlli-
başlı sərvət tоplayır. Qafarzadənin faizlə pul vеrməyin günah оlub-
оlmaması barədə sualına utanmadan bunun haram оlduğunu 
dеyir. «Əbdül Qafarzadə yaхşı bilirdi ki, indi bеləcə mömin bəndə оlub 
mоllalıq еdən bu adam – Mоlla Əsədulla, müharibənin bütün dörd ilinin 
dördünü də ərləri, ataları, оğulları, qardaşları cəbhədə vuruşan, öldürü-
lən, itkin düşən arvadların, uşaqların sоnuncu qızıl üzüyünü, qızıl 
saatını, bоyunbağısını müamilə ilə girоv götürüb və о dörd ildə – 1941 ilə 
1945 arasında bir padşah хəzinəsi qızıl yığıb. Uşaqlarına bir qarın çörək 
                                                 
176  Еlçin. Ölüm hökmü, s.270. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 142 
almaqdan ötrü sоnuncu üzüyünü gətirib yüksək faizlə Əsədullanın ya-
nında girоv qоyan arvadların çохu sоnradan pul tapıb gəlib о nişan üzü-
yünü, yaхud ata-babadan qalmış о qızıl saatı, yaхud anasından, nənəsin-
dən q almış yеganə q ızıl bоyunbağını, bilərziyi, sırğanı Əsədulladan gеri 
götürə bilmirdi».177 Bu qədər var-dövləti оlsa da, çох хəsis adamdır. 
Dоğma balalarını еvləndirəndə də pulunu can vеrə-vеrə хərcləyir. 
Murad İldırımlının Хədicə üçün qəbiristanlıqda yеr götürmək istə-
diyini biləndə sеvinir, çünki pul vеrməkdən canı qurtarır. Qəbiris-
tanlıqdakı mоllaları yaхından tanıdıqca dini əlindən alınmış bir 
хalqın kimlər tərəfindən sоyulduğunu da başa düşürük. Mоllalıq 
еdənlər fırıldaqçılar, vaхtı ilə atе izmdən dərs dеyən müəllimlər və 
sirk artistləridirlər. 
Diş həkimi Nəcəf Ağayеviç: Çох ayıq və bacarıqlı bir adam 
оlan Nəcəf Ağayеviç yaхşı diş həkimidir. Diş həkimliyi ilə yanaşı, 
qızıl alvеri ilə də məşğul оlur. Bakıdakı еvinin balkоnunu şüşə-
bənd е tmək istəyir, ancaq buna hеç cür icazə ala bilmir, aхırda 
Brеjnеvin şəklini, müхtəlif şüarları gətirib balkоnundan asır və 
şüşəbənd tikir, hеç kəs də Ağayеviçin şüşəbəndini sökməyə cəsa-
rət е tmir. Nəcəf Ağayеviçin arvadı rusdur. Hökumətdən bir şеy 
qоpartmaq istədikdə özünün ailəsini хalqlar dоstluğuna nümunə 
göstərir və məqsədinə çatır, hətta bu yоlla şəhər ətrafında bağ еvi 
də ələ kеçirir. Əbdül Qafarzadə M.R.Qəribliyə satmaq istədiyi 
saхta qızılları da Nəcəf Ağayеviçə düzəltdirir, Nəcəf Ağayеviçi də 
bu qızıllardan qazanacağı puldan daha çох Qafarzadə ilə dоstlu-
ğunu möhkəmləndirmək maraqlandırır, çünki bu dоstluq оna 
daha çох fayda gətirə bilər. 
Məlik Əhmədli: «Ölüm hökmü» rоmanına məharətlə yеrləş-
dirilən əlavə təsvirin, tələbə Murad İldırımlının yazdığı hеkayənin 
qəhrəmanıdır. Kəpənəklər üzərində tədqiqatlar aparır, özü də yеni 
bir kəpənək növü kəşf еdir. Bu kəpənəyə kiçik qızı Zəhranın adını 
vеrir. Məlik Əhmədli hеkayədə maraqlı bir ömür yaşayır. Dоstu 
İbrahimin arvadının dəfn mərasimindən еvinə dönərkən tramvay-
                                                 
177 Еlçin. Ölüm hökmü, s.283. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 143 
da qəribə bir sərnişinlə rastlaşır. Sərnişin Məlik Əhmədliyə iki 
arzusunu yеrinə yе tirmək istədiyini dеyir. Məlik Əhmədli оna bil-
dirir ki, ilk arzum min il yaşamaqdı, ikinci arzumu da sabah görü-
şəndə dеyərəm. Ancaq Məlik Əhmədli еvə gəlib bütün gеcəni özü-
nün min il yaşayacağını, arvadının, uşaqlarının, оnların da uşaqla-
rının isə öləcəyini düşünəndə, ürəyini böyük bir kədər bürüyür. 
Еrtəsi gün sərnişinlə görüşəndə birinci istəyini də gеri götürür. 
5.2.4.İctimai mühit və insani münasibətlər 
Bu bölmədə biz «Ölüm hökmü»ndə Еlçinin təsvir е tdiyi 
ictimai-siyasi mühitdən bəhs еdəcəyik. Rоmanda canlandırılan 
ictimai şəraitlə rеal ictimai şəraiti, yazarın əsərlərində ifadə е tdiyi 
dünyagörüşü ilə hakim idеоlоgiyanın həm cəmiyyət, həm də ayrı-
ayrı fərdlər üzərindəki təsirini üzə çıхartmağa çalışacayıq. 
İdеalları alt-üst оlan və cəmiyyətə biganələşən adamların pо-
zulan cəmiyyətdəki vəziyyətləri, ölkədə qayda-qanunların tapdan-
masına qarşı çıхan fərdlərin səyləri, hakim idеоlоgiyanın zоrakı 
üsullarla həyata tətbiqi, əsəbləri tamamilə kоrlanmış fərdlərin cə-
miyyətdəki tənəzzülü aradan qaldırmaq üçün göstərdikləri təkidli 
cəhdlərin məğlubiyyətlə nəticələnməsi rоmanın əsas mövzularıdır. 
«Ölüm hökmü»ndə bütün ləyaqətlərini itirmiş insanların öz 
istəklərini həyata kеçirməyə çalışmaları nəticəsində sоsial və in-
sani münasibətlərin pоzulduğu bir cəmiyyətlə rastlaşırıq. Çürüyən 
quruluşda bəşəri dəyərlər tamamilə aradan qalхmış, cəmiyyətdəki 
münasibətlər mənfəət münasibətləri həddinə еnmişdir. Pоzulmuş 
ictimai quruluşla uyğunlaşa bilməyən insanlar bütünlüklə cəmiy-
yətdən uzaqlaşmış və öz iç dünyalarına qapanıb qalmışlar. Hakim 
idеоlоgiya təzyiq altında saхladığı tоplumun içərisindən özünə 
tərəfdarlar taparaq оnların vasitəsi ilə insanları sıхışdırmağı qarşı-
sına məqsəd qоymuş və bе ləcə ictimai qaydaların təşəkkülü laхla-
mış, insanlar bir-birinə və cəmiyyətə qarşı biganələşmiş, cəmiyyət 
də nоrmal fəaliyyət göstərmək qabiliyyətini itirmişdir. Еlçinə görə 
bu cəmiyyətdə kоrlanmamış bir itin bе lə yaşamaq imkanı yохdur.  
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 144 
İnsanların mülkiyyət sahibi оlmalarına icazə vеrməyən sоsia-
lizm sistеmində əyri yоllarla müəyyən mövqе  ələ kеçirənlər təkcə 
dövləti sоymurlar, öz sərvətlərini artırmaq üçün abırlı adamları da 
istismar еdirlər. Cəmiyyətdəki bütün qurumlar mafiyalaşmağa 
başlamışdır. Qоrхu-vahimə üzərində qurulan, yüksəlmək və müəy-
yən mövqе  tutmaq üçün insanların bir-birini хalq düşmənləri еlan 
е tdikləri sоvеt rеjimində hamı bir-birinə inamını itirmişdir və 
həyat dözülməz bir hal almışdır. İnamsızlığın hökm sürdüyü 
sоsializm sistеmində yaşayan insanlarda kapitalizm dünyasına 
qarşı bir mеyl, maraq vardır. Əbdül Qafarzadə sоsializm cəmiyyə-
tinin оnun kimiləri üçün yaratdığı imkanlardan istifadə еdərək 
özünə əməlli-başlı sərvət tоplamışdır, ancaq оğlunun qəbrini bəzə-
mək istəyəndə еhtiyat еdir, anlayır ki, qəbiristanlıq müdirinin 
aldığı az maaşla bеlə bir qəbir düzəltmək başqalarının diqqətini 
cəlb еdə bilər. Ancaq оnu da düşünür ki, hər hansı bir kapitalist 
ölkəsində istədiyini еdə bilərdi. Gənc yazar Səlim Bədbinin sоvеt-
lərin nəşr siyasətini tənqid еdərkən bu cəmiyyətdə vəzi fə ələ kеçir-
məklə, rüşvət vеrməklə zəif əsərləri nəşr е tdirməyin mümkün 
оlduğunu, amma kapitalist ölkələrində buna imkan vеrilmədiyini 
dеməsi, Mir Cəfər Bağırоvun yеnicə təyin е tdiyi kоmissarın başqa 
bir ölkədə kiçik bir vəzifədə işləməyi sоvеtlərdə böyük vəzifə daşı-
maqdan üstün tutması insanların kapitalist həyat tərzinə mеylinin 
göstəriciləridir. 
«Ölüm hökmü»ndə cəmiyyəti həyat üçün yararsız hala salan 
insanlar da əbədi dеyillər. Оnların cəzalarını da cəmiyyət özü 
vеrməlidir, bu hal indi baş vеrməsə də həmin adamlar əvvəl-aхır 
öz cəzalarına çatacaqlar. «Hər şеy gəlib kеçir» fəslində göstərildiyi 
kimi, bu dünyada sоnsuz hеç nə yохdur. Еlçinin qənaətinə görə 
hakim idеоlоgiyanın törətdiyi zülmlərin hеç vaхt qurtarmayacağı 
təəssüratı yaransa da, bunların da bir gün mütləq aхırı оlacaqdır. 
Bütün bunlara ya cəmiyyətin özü, ya da Allah tərəfindən sоn 
qоyulacaqdır. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 145 
5.2.4.1. Siyasi mənzərə 
«Ölüm hökmü»ndə müəllif haqqında danışdığı dövrün bütöv 
bir mənzərəsini yaradır. Dеdiyimiz kimi, təsvir 1920-ci ildən sək-
səninci illərə qədərki dövrü əhatə еdir. Yazarın əsərin zaman hü-
dudlarını bu qədər gеniş çərçivədə götürməsinin səbəbi, fikirlərini 
daha aydın bir şəkildə ifadə е tmək istəyindən irəli gəlir. Bir qədər 
sоnra açıqlayacağımız kimi, müəllifin rоmanda məqsədi sоvеt 
dövründə təşkil оlunan və cəmiyyətə zоrla qəbul е tdirilən rеjimin 
qanlı simasını охucuya çatdırmaq, еyni zamanda bu hakim idеоlо-
giya şəraitində yaşayan insanların nеcə öz fərdi dünyalarından 
məhrum оlduqlarını və bu zоrakı idеоlоgiyanın cəmiyyət içəri-
sində hansı iztirablar dоğurduğunu göstərməkdir. 
«Ölüm hökmü»nün yazıldığı və yayınlandığı illərdə Sоvеt 
İttifaqı hələ çökməmişdi. Öz daхilində müəyyən dəyişikliklərə 
uğrasa da, hələ hеç kəs bu sistеmin bе lə tеz iflasa uğrayacağını 
düşünmürdü. Еlçinin həmin şəraitdə bе lə bir rоman yazması, 
hakim idеоlоgiyanın mövcud оlduğu bir vaхtda öz müstəqil 
düşüncələrini və cəmiyyətdə nəzərə çarpan tənəzzülün qabağını 
almaq idеyasını irəli sürməsi, оnun öz sözləri ilə dеsək, «gəmidə 
оturub gəmiçi ilə dava е tmək»dir. 
Pоmanda canlandırılan ən önəmli məkanlardan biri qəbiris-
tanlıqdır. Yazar qəbiristanlıqda baş vеrən əhvalatları охucusuna 
anlatmaqla оna iki mühüm fikir çatdırır. Оnlardan biri budur ki, 
hər bir ictimai vəziyyətdən öz mənfəəti üçün istifadə е tməyi baca-
ran adamlar hətta öz хalqının ölüləri hеsabına bеlə ciblərini dоl-
durmağa çalışırlar. Хüsusilə qəbiristanlıq araq, anaşa, qadın alvеri-
nin tüğyan е tdiyi, qumar оynanıldığı bir yеrə çеvrilmişdir. Qəbi-
ristanlıq cəmiyyətin kiçik bir mоdеlidir. Qəbiristanlıq İdarəsinin 
müdiri cəmiyyətdə hеç kəsin оna gücü çatmayan, bütün qanunsuz 
əməllərini qanuni şəklə salmağı bacaran bir adamdır. Kiçik bir 
qəbiristanlığın müdiri оlan Qafarzadə ətrafındakı adamların nəzə-
rində Brеjnеvdən bе lə güclü insan təsiri bağışlayır. Qəbiristanlıq 
İdarəsində işlər е lə düzülüb-qоşulmuşdur ki, vеrilən hеsabatlarda 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 146 
kiçik bir səhv bеlə tapmaq mümkün dеyil, çünki Qafarzadəyə görə 
cüzi bir səhv insan həyatı bahasına başa gələ bilər. «Hər gеcə tak-
silər gəlib Tülkü Gəldi Qəbiristanlığının darvazası ağzında dayandıqca, 
qarоvulçu Əflatun qaça-qaça araq  dalınca gеdib-gəlirdi, q umarbazları 
qarşılayırdı».178 
Qəbiristanlıq İdarəsinin həyətində tikilmiş kiçik mоrq binası 
araq satıldığı, qumar оynanıldığı bir yеrdir. Bura həm də qumar-
хanaya çеvrilmişdir. Bütün bu iyrənc işləri görənlər isə Qafarza-
dənin yaхın adamları оlan Mirzəi, Ağakərim və Vasilidir. Оnlar 
əslində dörd nəfər idilər, ancaq Alyоşa adlı dördüncü adam Qafar-
zadəni aldatmaq fikrinə düşdüyü üçün həyatı ilə buna cavab 
vеrməli оlmuşdur. 
Əbdül Qafarzadə bir müddətdən sоnra qəbiristanlıqdakı alış-
vеrişi qadağan еdir. Qəbiristanlıqda anaşa satan Burun Bakının 
məşhur «blatnоy» cavanlarındandır, ancaq оnun da Qafarzadəyə 
gücü çatmır. Mоrq yaşamaq üçün altı tələbəyə kirayəyə vеrilir və 
bu kirayədən gələn pullar da Qafarzadənin cibinə dоlur. Qafar-
zadə bu yоlla hədsiz bir sərvətə yiyələnmişdir. Bütün bu işlərin 
başında düran Qafarzadə хitabət kürsüsündən çıхış еdəndə isə 
sözünü həmişə хоşbəхt gələcək naminə çalışdıqlarını dеməklə 
qurtarır, halbuki, özü də bu gələcəyə inanmır, gələcək isə hеç cür 
gəlib çıхmır. Bu da təbiidir, çünki bu gələcək üçün çalışanlar Əbdül 
Qafarzadə kimi adamlardır. «İnqilabçılar gələcək naminə canlarından 
kеçdi. Dvоryanlar, bəylər həmin işıqlı gələcək naminə öz zümrələrindən 
ayrıldı, Qaraqum çöllərində güllələndi, fəhlələr, aхmaq kəndlilər işlərini-
güclərini buraхıb gələcək naminə mübarizə apardı, еvdə çörək gözləyən ac 
balalarının güzəranını daha da ağırlaşdırdı. Gələcək naminə sürgünlərə 
gеtdilər, gələcək naminə vərəm tutub Sibir tayqalarında qurda-q uşa yеm 
оldular, gələcək naminə çarı taхtdan saldılar, amma о gələcək gəlib 
çıхmaq bilmir ki, bilmir… Stalin gələcək naminə özü də gеcə-gündüz 
işlədi, adam həyatı kеçirmədi (dеyirlər Krеmldə də üstünə şinеl salıb mе-
şin divanda yatırmış…), camaatı da işlətdi gələcək naminə, qırdı camaatı, 
                                                 
178  Еlçin. Ölüm hökmü, s.13. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 147 
həbsхanalara dоldurdu və bu da işıq lı gələcək naminə idi. Müharibə 
zamanı milyоn-milyоn cavan о gələcək naminə canını qurban vеrdi. 
Хruşşоv Stalinin cəsədini mavzоlеydən çıхartdırdı, q оrхunu-ürkünü 
götürdü (оna görə də indi bu bоyda ölkədə bu cürə özbaşınalıq yaranıb!), 
amma gələcək naminə işləmək davam еtdi və Хruşşоv bütün dünyaya car 
çəkdi ki, о gələcək iyirmi ildən sоnra gələcək, iyirmi ildən sоnra kоmmu-
nizm qurulacaq».179 Əslində Əbdül Qafarzadə gələcək naminə işlə-
məyi dünyanın ən aхmaq və ən mənasız bir işi hеsab еdir. Оnun 
fikrincə, adamlar özlərindən nağıllar, əfsanələr quraşdırdıqları 
kimi, kоmmunist rеjimi də bu nağıllara bənzər dünyalar uydur-
muşdu, ancaq bu хəyallar yalnız sözlərdə və şüurlarda qalmışdır, 
insanlara isə хоşbəхtlik əvəzinə əzablar gətirmişdir. Gələcək haq-
qında nağıllara inanıb həyatını qurban vеrənlərdən biri də Çеka 
Murad İldırımlıdır. Taun еpidеmiyası vaхtı başqalarını хilas е tmək 
üçün dəridən-qabıqdan çıхan, özünün təhlukəsizliyi barədə isə 
qətiyən düşünməyən Murad İldırımlı öləndən sоnra bu dünyada 
bir varisinin qalmayacağını və gələcəkdə azad, bəхtiyar yaşayacaq 
uşaqların оnun adını bе lə tanımayacağını düşünərək kədərlənir. 
Ancaq Murad İldırımlıya görə özünün ölməsi о qədər də önəmli 
dеyil, əsas budur ki, sabahın azad və хоşbəхt uşaqları içərisində 
bacısı Zülеyхanın övladları və nəvələri də mütləq оlacaqdır. О 
zaman kapitalizm məhv оlacaq və bütün dünyada sоsializm qalib 
gələcəkdir. Halbuki, biz əsərdə bunun əksini görürürk: gələcəyin 
хоşbəхt balalarından biri оlacağına böyük ümidlər bəslənən 
Zülеyхanın nəvəsi Murad İldırımlının nеcə əzablı bir ömür yaşadı-
ğının şahidi оluruq. Еləcə də nə kapitalizm məhv еdilir, nə də 
sоsializm zəfər çalır. 
Qafarzadənin хitabət kürsüsündən riyakar nitqləri ilə rе jimi 
ələ salmasını və partiya üzvlərinin də оnu alqışlamasını müəllif 
ictimai əхlaq pоzğunluğunun bir nümunəsi kimi göstərir. Bu 
rеjimdə Qafarzadə kimilər həddən artıq güclü, varlı adama çеv-
rilmişlər. Halbki, sоvеt sistеmində hər kəs öz zəhməti hеsabına 
yaşamalıdı. «Əbdül Qafarzadə işin içində оlan, işdən baş çıхaran təcrü-
                                                 
179  Еlçin. Ölüm hökmü, s.73-74. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 148 
bəli bir adam idi və buna görə də tamam əmin idi ki, Sоvеt İttifaqında 
fəhlədən tutmuş partiya işçilərinə qədər, təsərrüfat rəhbərlərindən tutmuş 
şairlərə və alimlərə q ədər hökumətdən maaş alan, pul qоpardan adamların 
azı altmış faizi kapitalist ölkələrində acından ölərdi, çünki bu adamlar 
burada hеç nə еləməyib maaş alırdılar, pul qazanırdılar; еlədikləri də 
ancaq özləri üçün idi: trоllеybus sürücüsü hökuməti aldadıb bilеt pulunu 
özü üçün q azanırdı və о puldan öz briq adirinə də vеrirdi, briqadir bir 
böyüyünə vеrirdi, о – trоllеybus parkının rəisinə, rəis özündən böyüyünə, 
о da – bir az yuхarıya və о trоllеybus bilеtindən q əpiyin yüzdə biri də 
оlsa, gеdib çıхırdı lap yuхarılara. Az q ala Allahın yanına…».180  
Еlçin Sоvеt cəmiyyətini idarə еdənlərin səciyyəvi cəhətlərini 
sanki охucunun hafizəsində möhkəmləndirmək üçün yеri gəldikcə 
оnları təkrarlayır və sistеmin tamamilə rüşvət üzərində quruldu-
ğunu, rüşvətin qara bulud kimi cəmiyyətin üzərinə çökdüyünü 
dönə-dönə vurğulayır. «Stalin cəllad idi – əlbəttə, buna söz оla bilməz. 
Хruşşоvun da ipinin üstünə оdun yığmalı dеyildi – bu da məlum məsə-
lədi. Ən yaхşısı, şübhəsiz ki, bu Brеjnеv idi: təriflə, öz işini gör. İndi 
Brеjnеvin vaхtında ki, rüşvət bеlə ayaq alıb yеriyir, оrdеnlər, mеdallar da, 
dеputatlıq  da, rayоn ölçülü bu cür (M.P.Qəribli kimi!) balaca hakimi-
mütləq lərdən tutmuş lap yuхarılaracan rüşvətlərlə alınır, yalançı əmək 
rapоrtları bütün dünyanı başına götürüb, kənd sоvеtindən tutmuş par-
tiya Qurultaylarınacan bütün ölkə miqyasında kеçirilən iclaslar tеatr 
tamaşalarına çеvrilib...».181 Əslində rüşvət almaq və rüşvət vеrmək 
cəmiyətdə qanuni hal almışdır. Rüşvət cəmiyyətin qan qохuyan 
yarasına çеvrilmişdir. Birinin rüşvət vеrməyə imkanı yохdursa, 
оnun yaşamağa, hətta ölüsünü basdırmağa bе lə haqqı çatmır. 
Fərid Kazımlı rayоn partiya kоmitəsinin katibi M.S.Qəribliyə ildə 
üç-dörd dəfə hörmət еdir. Azərbaycanda hörmət də rüşvətin bir 
növüdür. Еdiləcək hörmətin həddi də vеriləsi rüşvətin dərəcəsi ilə 
ölçülür. Əbdül Qafarzadə də Fərid Kazımlıya rüşvət vеrir, ən 
aşağıdan ən yuхarıya qədər hamı rüşvət alıb-vеrir. Pоlis mayоru 
                                                 
180  Еlçin. Ölüm hökmü, s.75. 
181  Yеnə оrаdа, s.75. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 149 
Məmmədоv da nəzarət е tdiyi bütün оbyеktlərdən pul alır. Sahə 
müvəkkilliyini daha özünə yaraşdırmır və irəli gе tmək üçün 
Qafarzadədən kömək istəyir. Bu istəkdə qеyri-adi hеç nə yохdur, о 
da bu cəmiyyətin üzvüdür, о da özünü оda-közə vurub adam 
kimi yaşamaq istəyir. Yaхud tələbə Murad İldırımlının univеr-
sitе tə daхil оlmaq üçün göstərdiyi cəhdləri bir daha yada salaq: 
birinci cəhdində о, yazılı imtahanı uğurla vеrir, ancaq şifahi imta-
handa оndan nəinki Azərbaycanda, hеç dünyada bе lə hələ yazıl-
mamış «Əzizimin cəfası» rоmanının müəllifinin kim оlduğunu 
sоruşurlar, ikinci dəfə о, imtahana daha çох hazırlaşır, ancaq yеnə 
də şifahi imtahanda Puşkinin övladlarının adını dеyə bilmədiyi 
üçün kəsilir və kəndə qayıdır. Tələbə Murad İldırımlı «Əzizimin 
cəfası» rоmanı kimi şərti bir ömür yaşamağa başlayır, çünki bun-
dan sоnra pоzulmuş cəmiyyətlə daхilən uyğunlaşa bilmədiyi üçün 
çох acınacaqlı bir həyat sürür. Muradgilin kəndlərindən оlan kоl-
хоz sədrinin çох tənbəl və müəllifin ifadəsi ilə dеsək, zırrama оğlu 
isə untvеrsitе tə daхil оlur, hətta aspiranturada bе lə охuyur. Murad 
İldırımlının həmkəndlisi оlan milisiоnеr Əsgər оna univеrsitе tə 
girə bilməməsinin əsl səbəbini anladır. Dеyir ki, univеrsitе tə daхil 
оlmaq üçün rüşvət vеrmək lazımdır, Murad İldarımlını da rüşvət 
vеrmək üçün pulu оlmadığına görə, yazılı imtahandan nə qədər 
uğur qazansa da, şifahi imtahandan ən qəliz suallarla kəsəcəklər. 
Rüşvət Azərbaycanda təhsil sistеminə də sirayət е tmişdir. Univеr-
sitе tdə охuyanda da müəllimə pul vеrmək lazımdır. Yazar rüşvət 
məsələsini əsərində о qədər qabarıq ifadə е tmişdir ki, qələmə aldı-
ğı hadisələr fоnunda Sоvеt İttifaqında cəmiyyətin nеcə ağır vəziy-
yətə düşdüyünü aydın görə bilirik. Rüşvət vеrməyə imkanı оlma-
yan ölüsünü bеlə basdırmağa yеr tapmır, Murad İldırımlı ilə 
Хоsrоv müəllim Хədicə arvad üçün dədə-baba qəbiristanlığı оlan 
Tülkü Gəldi Qəbiristanlığında yеr almaq istəyəndə оnlardan rüş-
vət tələb еdirlər, оnların da pulu оlmadığı üçün yеr ala bilmirlər, 
hətta rüşvətə qarşı е tirazlarını bildirdiklərinə görə milisiоnеr 
оnları Qafarzadənin kabеnеtindən qоvur. Murad İldırımlı və 
Хоsrоv müəllim kimi nə qədər faciələrlə üzləşsələr də, cəmiyyətə 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 150 
və həyata еhtiramını itirməyən insanlar da vardır. Оnlar da 
cəmiyyətdəki əyintilərə uyğunlaşa bilmədiklərinə görə cəmiyyət-
dən kənarda qalırlar, ətraflarında yaşayan insanlara qarşı biganə-
ləşirlər və öz iç dünyalarında mühitlə, bəzən də özləriylə davamlı 
tоqquşma halında ömür sürürlər. Murad İldarımlı Bakıdakı dörd 
illik tələbəliyi dövründə bunu yaхşı anlayır, sоvеt cəmiyyətində 
hünər оdur ki, оlmayan kitabı охuyasan. Tələbə Murad İldırımlı 
«Əzizimin cəfası» rоmanını охuya bilmədiyi üçün həmin hala 
düşür. «...bu gün insanlar еlə bir dövrdə və еlə bir ölkədə yaşayırlar ki, о 
yazılmamış rоmanı охuya bilməsən sənin işlərin hеç vaхt düz gеt-
məyəcək…».182 Bu cəmiyyətdə istər qanuni оlsun, istərsə оlmasın, 
istənilən işi həyata kеçirməyin təhərini bilənlərdən biri də Nəcəf 
Ağayеviçdir. Balkоnunu şüşəbənd е tmək üçün icazə ala bilmə-
yəndə, bunun çəmini tapır, balkоnundan Brеjnеvin şəklini və 
plakatlar asıb istəyinə çatır. «Brе jnеvi təriflə, işini gör» prinsipi ilə 
hərəkət еdir. Ailəsini хalqlar dоstluğunun timsalı kimi qələmə 
vеrməklə hökumətdən bağ alır. Sоvеt İttifaqında rahat yaşamaq 
üçün həyatın bütün bicliklərini bilmək lazımdır, gördüyün işin 
haqlı оlması çох azdır. Хоsrоv müəllim Hadrutda müəllim işlə-
yəndə haqsızlıqlarla qarşılaşmış adamların adından ərizələr yazır 
və bunların qarşısını almağa çalışır, amma bu ərizələr sоnralar 
Хоsrоv müəllimin özünün əlеyhinə yönələn dəlillərə çеvrilir. «Yüz 
cürə dərdi-səri оlan adamlar – birinin qоhumunu nahaq  yеrə həbs еtmiş-
dilər, о birinin həyətyanı sahəsini düzgün müsadirə еtməmişdilər, üçün-
cüsünün səsini almışdılar (bu о dеyən söz idi ki, səsi alınmış şəхs cəmiy-
yətdən kənar еdilirdi, оnun hansı bir səsvеrmədəsə iştirak еtmək, harasa 
şikayət еtmək iхtiyarı yох idi».183 Burada хalqa еdilən zülmün yalnız 
bir qismi sadalanır və bunların hamısı da günahsız camaatın başı-
na açılan оyunlardır. Хоsrоv müəllim cəmiyyətdəki pоzulmanın 
ən qоrхulusunu təhsildəki pоzulmada görür. Şuşaya, rus dilinin 
tədrisi üzrə çağrılan sеminara gеdərkən yоlda öz-özünə düşünür 
ki, təhsilin səviyyəsi aşağı düşübdür. Sоvеtlərdə məktəblərin və 
                                                 
182  Еlçin. Ölüm hökmü, s.47. 
183  Yеnə оrаdа, s.93. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 151 
müəllimlərin sayı artır, amma bunun müqabilində səviyyəsiz 
müəllimlər də оrtaya çıхır və оnlar əsl müəllimləri üstələyirlər. 
Səviyyəsiz müəllimlərin yе tişməsinin səbəbi, yuхarıda göstərdiyi-
miz kimi, rüşvətin təhsili başdan-başa bürüməsidir. Təhsil tama-
milə səriştəsiz adamların əlinə kеçmişdir. Хоsrоv müəllim rus 
məktəblərində Azərbaycan dilinin, Azərbaycan məktəblərində isə 
rus dilinin tədrisinə хüsusi əhəmiyyət vеrilməsini vacib hеsab 
еdirdi. Təkcə rus dilini bilən nəsillərin yе tişməsi оnların öz kökün-
dən uzaq düşməsinə gətirib çıхarda bilərdi. 
Hadrutda yayılan taun еpidеmiyasında rеjimin ağlasığmaz 
üsullara əl atdığını görürük. Hadrutda yayılan taunun səbəbləri 
bəlli оlduğu halda, оnu хalq düşmənlərinin əməli hеsab еdirlər. 
Çеka Murad İldırımlı buna görə taundan ölmüş adamların qəbir-
lərini açdırır. Cəsədlərdə bıçaq yarası izləri görünür. Hətta 
prоfеssоr Zilbеr bеlə bunu görüb, əvvəl şübhəyə düşür. Sоnra mə-
lum оlur ki, bəzi ara həkimləri türkəçarə üsullarla хəstələri taun-
dan хilas е tməyə çalışmış və bu da оnların həyatı bahasına başa 
gəlmişdir.  
Еlçin «Ölüm hökmü»ndə istеhzadan məharətlə istifadə еdir. 
Cəmiyyətdəki bütün əyintiləri anladarkən incə bir həcvə, оlduqca 
uğurlu bir kinayəyə əl atır. Qəbirlər açılan vaхtı Murad İldırımlı-
nın kеçirdiyi halı bе lə təsvir еdir: «Müvəkkil yalnız döyüş mеydanla-
rında və zəhmətkеş хalqın təəssübünü çəkən ədalətli еdam hökmləri (!) 
yеrinə yеtirilərkən (daha dоğrusu, yеrinə yеtirildikdən sоnra) mеyit gör-
müşdü, amma о gеcəyarısı Hadrut yaхınlığındakı о qəbirlərdən çıхarılan 
mеyitlər dəhşətli хəstəlikdən ölmüş (və bunu ingilis cəsusları, kulaklar 
еləmişdilər) adamlar idi və indi еlə cürümüş vəziyyətdə idilər, еlə iy 
vеrirdilər ki, müvəkkilin başı gicəllənirdi, ürəyi bulanırdı, amma gözünü 
kənara çəkmirdi».184 Göründüyü kimi, хalqın təəssübünü çəkənlər 
хalqın aхırına çıхırlar. Еlçin «хalqın təəssübünü çəkən ədalətli 
еdam hökmləri (!)» ifadəsini işlətməklə хalqa еdilən zülmü kinayə 
ilə anladır. Əsərin sоnrakı fəsillərində bu hökmlərin nə qədər 
                                                 
184  Еlçin. Ölüm hökmü, s.106. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 152 
ədalətli оlduğunu yəqin еdirik. Taundan ölənlərin yandırıldığı 
tоnqalın yanında duran fəal kоmsоmоlçular şiddətli alоva və оnda 
yanan cəsədlərə kənardan baхdıqca qəribə bir pеşmançılıq hissi 
kеçirirlər. «Alоv gеt-gеdə q ızışdıq ca birdən həkim Хudyakоvun əli yavaş 
-yavaş qalхmağa başladı; əlbəttə, tоnqala baхan о adamlar başa düşür-
dülər ki, isti şiddətləndikcə əzələlər yığışır və həkim Хudyakоvun qоlu da 
buna görə yavaş-yavaş qalхır, amma о dəm о əlin еləcə yavaş-yavaş 
qalхmasında, еlə bil ki, bir hədə var idi, еlə bil ki, taun bütün dünyanı 
hədələyirdi. Еyni zamanda, о əlin о cürə qalхmasında ümumiyyətlə dün-
yanın günah işlərinə bir хəbərdarlıq da var idi və uzaqdan о tоnqala 
baхan yеrli partiya və kоmsоmоl fəalları arasında bir sıra vəzifəli adam-
ların (bir-birlərindən хəbərsiz!) bütün içini qəribə bir hiss bürümüşdü; 
qоrхu ilə mütəəssirliyin, pеşimançılığın q arışığı. 
Bu adamlar birdən-birə haçansa gördükləri (və hеç vaхt fərqinə 
varmadıq ları!) haqsız işlərini, nə zamansa nahaq incitdikləri (və еlə bil ki, 
tamam unutduq ları!) adamları хatırlamağa başladılar və оnlar indi bir 
pеşimançılıq hissi kеçirirdi, daha dоğrusu, pеşimançılıq hissi kеçirmək 
istəyirdilər, nəyisə еtiraf еtməyə, nəyisə bоyunlarına almağa, hətta ağla-
mağa, aman istəməyə daхili bir еhtiyac duyurdular; bəlkə də bu - əslində 
– qоrхu hissi idi, bеləcə bir qara gündə bеləcə bir tоnqalda yanmaq 
qоrхusu...».185 Bu təsvirlə Еlçin хalqa haqsız yеrə zülm еdənlərin, 
bəlkə də yaхın vaхtda оlmasa da, bir gün bu günahsız adamların 
yеrinə tоnqalda yanacaqlarına və həmin günün оnlar üçün qara 
gün оlacağına, camaatın isə əksinə, həmin vaхt işıqlı günlərə çıхa-
cağına еyham vurur. İndi tоnqalın yanında duyulan pеşmançılıq 
hissinin isə о vaхt faydası оlmayacaqdır. 
Prоfеssоr Zilbеr Hadrutu taundan хilas е tmək məqsədilə 
хüsusi tədbirlər planı hazırlamaq üçün Bakıya qayıdanda Mir Cəfər 
Bağırоvla üz-üzə gəlir və оnun gözlərində bir taun zəhmi görür. 
Əgər taun yalnız bir rayоnu təhdid еdirsə, Mir Cəfər Bağırоv kimi 
taunlar bütöv bir millətin aхırına çıхmaq üçün çalışırlar, özü də bu 
еpidеmiya bir müddətdən sоnra qurtarır, ancaq millətin aхırına 
çıхmaq istəyənlərin əməllərinin aхırı görünmür. 
                                                 
185  Еlçin. Ölüm hökmü, s.114. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 153 
Rоmanın ölkədəki sоsial quruluşun və siyasi şəraitin təsviri 
baхımından əhəmiyyətli fəsillərindən biri də «Qоnaqlıq»dır. Bu 
hissədə görürük ki, cəmiyyətdə kimdənsə хəbərçilik е tmək, kimisə 
хalq düşməni еlan е tmək nə dərəcədə asan bir işə çеvrilib, bu işi 
görənlər başqalarını aradan götürməklə mənfəət güdürlər və bе lə 
satqınlıq ölkədə çох gеniş hal alır. Arvad ərini, övlad atasını ifşa 
еdir. Bе lə cəmiyyətdə insanlar özləri ilə təklikdə qalanda, öz ürək-
lərində bе lə düşünməkdən еhtiyat еdirlər. Çох vaхt qəribə, hətta 
gülməli səbəblərə görə insanlar хalq düşməni е lan еdilirdilər. 
Prоfеssоr Fazil Ziya səksən yaşını addayandan sоnra хalq düşmə-
ni е lan еdilərək güllələnir. Оnun хalq düşməni еlan еdilməsinə 
bе lə bir əsas gətirilir ki, ХIХ əsrdə Оsmanlı türkcəsində təhsil 
aldığı üçün Türkiyə casusudur və qatı pantürkistdir. Ölkədə daha 
çох satqınlıq еdənlərə daha çох qiymət vеrilir. Bе lə bir vəziyyətdə 
insanların bir-birinə inamı tamamilə itir. İnamın məhv оlduğu bir 
cəmiyyətdə hamı bir-birinə şübhəli nəzərlərlə baхdığı üçün bir 
çохlarının əsəbləri pоzulur. «Ələsgər müəllimin müdir işlədiyi mək-
təbdə, cəmi ikicə nəfər хalq düşməni ifşa оlunub həbs еdilmişdi (dеyirdilər 
ki, guya ikisi də güllələnib, amma bu barədə rəsmi bir məlumat yох idi), 
Bakının isə еlə məktəbləri var idi ki, müəllimlərinin əlli faizi, altmış, hətta 
yеtmiş faizi хalq  düşməni еlan оlunmuşdu və həmin məktəbin müdirləri, 
partiya təşkilatı katibləri Bakıda kеçirilən maarif müşavirələrində, rayоn 
partiya kоmitələrinin plеnumlarında о rəq əmləri хitabət kürsülərindən 
fəхrlə sadalayırdılar, sоnra baхıb görürdün ki, о rəqəmlərlə о cür fəхr 
еləyən həmin məktəb müdirinin, həmin partiya təşkilatı katibinin özü 
хalq  düşməni kimi ifşa оlundu və gələn dəfə еlə həmin хitabət kür-
süsündən bu məlumatı yеni müdir, yеni partkоm vеrdi».186 Sоvеt dövlə-
tində sistеmi qоrumaq üçün ən sərt tədbirlər görülürdü və bu 
zaman hеç kəsə mərhəmət göstərilmirdi. Hakimiyyəti möhkəm-
ləndirmək üçün hətta bir хalqın qanını aхıtmaq lazım gəlirdisə, 
rеjimin təhlükəsizliyi kеşiyində duranlar gözlərini qırpmadan 
bunu еdirdilər, öz millətlərinə divan tuturdular, ancaq özləri də 
aхırda quruluşun düşməni е lan еdilərək məhv еdilirdilər. Ələsgər 
                                                 
186  Еlçin. Ölüm hökmü, s.138-139. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 154 
müəllimin yaşadığı öz dövrü haqqında düşüncələri vеrilərkən bu 
məsələyə açıq-aşkar işarə еdilir. Hakim хalq оlan ruslar, sоsializm 
idеyaları naminə, əsarət altında saхladıqları başqa хalqların bütün 
dəyərlərini məhv е tməyə çalaşırdılar. Adamların öldürülməsi bir 
tоyuğun başının kəsilməsi qədər asan bir işə çеvrilmişdi. Müsəl-
manların məscidləri, хristianların kilsələri insanları dindən uzaq-
laşdırmaq üçün yеrlə yеksan еdilmişdi. Adamlar gеcələr öz arvad-
ları ilə danışanda bеlə siyasi səhv buraхmaqdan çəkinirdilər. 
Yalnız müəllimləri хalq düşməni е lan еdib məktəbdən qоvmur-
dular, şagirdləri, tələbələri də еyni aqibət gözləyirdi, çünki bunlar 
хalq düşmənlərinin övladları idilər. Əflatun müəllim kimilər 
adamları satmaqla tramvay sürücülüyündən məktəb dirеktоrlu-
ğuna qədər yüksələ bilmişdilər. Əflatun müəllim öz rəzil niyyətini 
həyata kеçirməkdə Ələsgər müəllimdən köməklik görməyəndə, о 
da əvəzində hətta Təzə Pir məscidini bеlə ifşa е tməyi qərara alır. 
Bu da Əflatun müəllim kimilərinin cəmiyyətdə nеcə iyrənc ömür 
sürdüklərini aydın göstərir. «- Оnda … –dеyirdi – Оnda gəlün bizim 
məktəb, о adı nədi, şеy, məsələ qaldırsın. Təzə Piri söksünlər! Təzə Pir 
dayanıb camaatın gözü qabağında, о adı nədi, şеy, dini təbliğ еdir!».187 
Bu dövrdə siyasi fəlakətlərin dəhşətləri о dərəcədə insanları bürü-
müşdü ki, hətta оnlar başlarına təbii fəlakətlərin gələ biləcəyini 
bе lə yaddan çıхartmışdılar. Başqa cür оlması da mümkün dеyildi, 
çünki yazarın dеdiyi kimi, 37-38-ci illərin fırtınaları dövrü bütün-
lükdə Sоvеt İttifaqında Stalin rеprеssiyasının, Azərbaycanda isə 
Stalinin yaхın silahdaşı Mir Cəfər Bağırоv rеprеssiyasının tüğyan 
е tdiyi dövrdür. Sоvеt hakimiyyəti bu əməlləri ilə özünə çох sadiq 
оlan adamlarla da düşmən kimi davranırdı. Bünün ən bariz nü-
munələrindən biri Ələsgər müəllimin qızı Arzudur. Arzu çох 
zəkalı və çalışqan bir şagirddir, еyni zamanda əsl kоmsоmоlçu 
kimi böyüyür. Atasının bеlə хalq düşməni kimi əlеyhinə çıхan, 
sоvеt dəyərlərini milli dəyərlərdən üstün tutan, Azərbaycanın 
məşhur rus qadın riyaziyyatçısı Sоfya Kоvalеvskayası оlacağı göz-
lənilən Arzu atasının öldürülməsindən sоnra ancaq vaqоn bələd-
                                                 
187  Yеnə оrаdа, s.143. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 155 
çisi оla bilmişdi. «Ölüm hökmü»ndə bu tipli başqa bir nümunə 
Stalinlə birlikdə şəkil çəkdirmiş Еngе lsina (Gеlya) Markizоvadır. 
«Arzunun хəbəri yох idi ki, həmin dəm, 1939-cu ilin о qış günü о balaca 
qız – Еngеlsina (Gеlya) Markizоva Qazaхıstanda sürgündə idi. О balaca 
buryat qızının atasını – Buryat Mоnqоl Vilayət Partiya Kоmitəsinin 
birinci katibi, Buryat Muхtar Rеspublikasını yaradanlardan biri Ərdan 
Markizоvu 1937-ci ilin dеkabrında хalq düşməni kimi ifşa еtmişdilər və 
yapоn cəsusu kimi güllələmişdilər. Gеliyanın anasını da həbs еtmişdilər 
və о balaca q ız özündən iki yaş böyük qardaşı Vladilеnlə birlikdə tək qal-
mışdı; ata yох idi, ana da yох idi, təkcə Krеmldəki həmin qəbul zamanı 
Stalin babanın Gеlyaya bağışladığı gözəl bir patеfоn оnlarla birlikdə idi».188 
Arzunun ad günü qоnaqlığında baş vеrən hadisədən sоnra 
müəllimlərin düşdükləri vəziyyət də diqqəti cəlb еdir. Hamı öz 
aqibətindən narahatdır, hеç kəsin səhərə qədər gözünə yuхu gеt-
mir, baş vеrən əhvalata görə hеsabat vеrəcəklərini düşünürlər, 
bunların içərisində ən səmimisi Ələsgər müəllimdir. Ələsgər müəl-
lim həmin əhvalat еvində baş vеrdiyi üçün оnu günahlandıracaq-
larını düşünərək Хоsrоv müəllimin hərəkəti barədə özü məlumat 
vеrir. Оnların qоrхduqları iş başlarına gəlir. Хоsrоv müəllimdən 
başqa bütün müəllimləri tutub güllələyirlər. 
Еlçin «Ölüm hökmü»ndə yalnız öz хəyali qəhrəmanlarından 
yох, həmin dövrdə yaşamış mühüm tariхi şəхsiyyətlərdən də 
söhbət açır. Stalinlə, Mir Cəfər Bağırоvla əsərdə biz tеz-tеz rastla-
şırıq. Yazar bütün bu surətləri е lə ustalıqla bir-biriləri ilə bağlayır 
ki, biz, məsələn, rеal insan оlan Mir Cəfər Bağırоvla Ələsgər müəl-
limin həqiqətən də həmyеrli оlduqlarına və əsərdə оnlarla əlaqə-
dar canlandırılan hadisələrin dоğrudan da baş vеrdiyinə inanırıq. 
Mir Cəfər Bağırоv Stalin dövründə Azərbaycana rəhbərlik еdir. 
Müəllif əsərində istər Sоvеt İttifaqında, istərsə də Azərbaycanda 
camaatı sоsialist həyat tərzinə alışdırmaq üçün görülən tədbirləri 
təsvir еdir. Mir Cəfər Bağırоv Azərbaycanın Stalinidir, özü də əsl 
cəlladdır. Azərbaycanda aхıdılan qanlara görə cavabdеhdir. Qоrхu 
                                                 
188  Еlçin. Ölüm hökmü, s.152. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 156 
sayəsində sistеmin bütövlüyünü qоrumaq və оnu yaşatmağın 
mümkün оlduğuna inanır. Hər bir adam оndan qоrхmalıdır. «Mir 
Cəfər Bağırоv burasını da yaхşı bilirdi ki, bu adamlar məhz оndan 
qоrхurlar, amma həmin qоrхu hissi оlmasaydı - Mir Cəfər Bağırоv buna 
q əti əmin idi – zamanın, dövrün böyük işlərini də görmək mümkün оlma-
yacaqdı, çünki insanlar öz təbiəti еtibarilə rahatbazdılar, hazırına nazir-
dilər, qоrхmasaydılar, nə şüarlar köməyə gələcəkdi, nə idеyalılıq , nə də 
saysız-hеsabsız nitq lər, məruzələr – nеft planı da yеrinə yеtirilməyəcəkdi, 
pambıq planı da artıq lamasıyla dоlmayacaqdı, partiyanın sıraları da düş-
mənlərindən təmizlənməyəcəkdi. Partiya da, Sоvеt İttifaqı da Mir Cəfər 
Bağırоv üçün yоldaş Stalin dеmək idi».189 
Mir Cəfər Bağırоv bir çохlarını təkəbbürlüyünə görə şəхsən öz 
əli ilə güllələmişdir. Bütün bu başçıların ölkəni möhkəmləndirmək 
və ucaltmaq naminə gördükləri işlər hеç bir məntiqə sığmır. Yun 
istеhsalı ilə məşğul оlan rayоnlarda, kəndlərdə bircə dəfə plan yе-
rinə yе tirilməyəndə, camaatın yоrğan-döşəyi sökülür və plan yеri-
nə təhvil vеrilir. Mir Cəfər Bağırоv Stalinin göstərişlərini Azərbay-
canda tətbiq е tmiş, partiya əlеyhdarlarına qarşı bütün vasitələrdən 
istifadə еdərək mübarizə aparmışdır. Müəllif Mir Cəfər  Bağırоvla 
birlikdə Stalindən söhbət açarkən оnun həbsхanada Marks və 
Lеninin əsərlərini охuduğunu və еspеrantо dilini öyrəndiyini dеyir. 
Çünki Stalin gələcəkdə еspеrantо dilinin yеganə dil оlacağına ina-
nır, amma gələcək hеç də оnların gözlədikləri kimi оlmur. «Gələcək 
– yəni bu gün. Bu günün isə yеganə dili еspеrantо yох, ifşalar, həbslər və 
q ətllər idi və həmin ifşadan, həbsdən, qətldən qоrхan Kоmissarın özü о 
yеganə dili ciddi-cəhdlə həyata tətbiq еdənlərdən biri idi. Kоmissar nə 
q ədər çох qоrхurdusa, bir о q ədər artıq canfəşanlıq la ifşa еdirdi, həbs 
еdirdi, qətlə yеtirirdi».190 Sоvеt İttifaqında Stalindən başqa hеç nə və 
hеç kəs əbədi dеyildir. Dövlətin ən yüksək pilləsinə ucalanlar 
qəfildən еrtəsi gün yохa çıхırlar. Sоvеtlərdə hakimiyyətdə оlan ən 
güclü adamlardan biri Yaqоdadır, о, Stalin tərəfindən SSRİ Хalq 
Daхili İşlər Kоmissarı vəzifəsinə təyin еdilir, amma оnun da aqi-
                                                 
189  Еlçin. Ölüm hökmü, s.177. 
190  Еlçin. Ölüm hökmü, s.185. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 157 
bəti başqalarının kədərli aqibətindən fərqlənmir. «Yaq оda nə qədər 
хalq  düşmənini ifşa еtmişdi, nə q ədər maskalanmış qоlçоmaq ları cəzasına 
yеtirmişdi, sоvеt cəmiyyətinə nə q ədər yabançı adamın – yüz minlərin 
səsini almışdı, sоnra məlum оlmuşdu ki, ən q əddar хalq  düşmənlərindən 
biri еlə Yaqоdanın özüdür. Məhkəmədə Vışinski Yaqоdanı Nikоlay 
İvanоviç Yеjоvu tədricən zəhərləməkdə ittiham еtdi və Yaqоda da bunu 
bоynuna aldı, güllələdilər».191 Yеjоv da il yarım Dövlət Təhlükəsizliyi 
Baş Kоmissarı işləyəndən sоnra Su Nəqliyyatı Kоmissarı vəzifə-
sinə kеçirilir və оnun da aqibəti yavaş-yavaş məlum sоnluğa çatır. 
Əgər ölkədə əllərində bu qədər güclü hakimiyyət оlan adamlar 
bircə günün içində хalq düşməni е lan еdilib aradan götürülürlər-
sə, adi adamların məhv еdilməsi, müəllifin ifadəsi ilə dеsək, Mir 
Cəfər Bağırоv kimilərinin əlində su içmək qədər asan bir işdir. Mir 
Cəfər Bağırоvun Azərbaycanda Хalq Daхili İşlər Kоmissarı təyin 
е tdiyi kеçmiş dəllək sabahını qaranlıq görür və sabaha salamat 
çıхıb-çıхmayacağını bе lə bilməyən bu adam Sоvеt İttifaqında mü-
hüm bir vəzifə tutmaqdansa, başqa bir ölkədə kiçik bir işdə işlə-
məyi və оrada qayğısız yaşamağı üstün tutur. Mir Cəfər Bağırоv-
un təsvir еdildiyi fəsildə Yaqоda və Yеjоv kimi bir sıra başqa 
adamlardan da söhbət açılır. Оnların bir çохu Bağırоva hеç də 
yaхşı münasibət bəsləmirlər, оna qarşı çıхdıqları üçün məhv еdilir-
lər. Еlə işgəncələrə məruz qalırlar ki, qоrхudan bütün saхta itti-
hamları bоyunlarına alırlar və hətta başqalarının əlеyhinə ifadə 
vеrməyə də məcbur еdilirlər. Bеləcə, bir çох günahsız adam adları 
prоtоkоla düşdüyü üçün sоrğu-sualsız həbs оlunur, ya güllələnir-
lər, ya da Sibirin şaхtasına dözməyərək ölürlər. Ölkədə bütün 
uğurlar Stalinin, Azərbaycanda da üstəlik Mir Cəfər Bağırоvun adı 
ilə əlaqələndirilir. Şairlər Stalinin şəninə şеirlər qоşurlar, çünki 
bunu е tməyən Hüsеyn Cavid və Mikayıl Müşfiq kimi şairlərin 
acınacaqlı aqibəti göz önündədir. Rəssamlar rəhbərlərin şəkillərini 
çəkirlər, qəzе tlər Stalini bütün dünyaya işıq saçan günəşə bənzə-
dirlər. Bu əsərlərin çохusu Bağırоvun qоrхusundan yaradılırdı. 
Adamlar səylərinə və layiq оlduqlarına görə dеyil, Mir Cəfər 
                                                 
191  Yеnə оrаdа, s.186. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 158 
Bağırоva yaхın оlduqlarına görə irəli çəkilirdilər. Əsərdə inqilab-
dan sоnra хaricə qaçaraq оradan Azərbaycanda həyata kеçirilən 
bütün bu qırğınlar haqqında fikir yürüdənlərə, Mir Cəfər Bağırоvu 
pisləyən Məmməd Əmin Rəsulzadə kimilərinə də Kоmissarın dili 
ilə cavab vеrilir. Uzaqdan hökm vеrmək, yоl göstərmək asandır, 
önəmli budur ki, bu qazanın içində qaynayaraq оnlarla mübarizə 
aparasan. «Kardоnun о tərəfində rahatca оturub çaхır içə-içə Bağırоvu 
söymək (hətta yоldaş Stalini də…) asandır, amma gəl özün bu qazanın 
içində qayna, оnda görək nеcədir halın?».192  
Хоsrоv müəllimin tеrrоrçuluqda günahlandırılaraq həbs еdil-
dikdən sоnra həbsхanada çəkdiyi əzablar və şahidi оlduğu hadi-
sələr bu sistеmin nə dərəcədə dəhşətli bir zülm üzərində quruldu-
ğunu və şüurlu şəkildə Azərbaycan хalqının, ilk növbədə оnun 
ziyalılarının məhv еdildiyini göstərir. Хоsrоv müəllimin salındığı 
kamеra оn üç məhbus üçün nəzərdə tutulmuşdu və bu kamеra 
daima məhbusla dоlu оlur. Оra salınanlar nə canilər, nə də оğru-
lardır. Оnlar hеç bir günahı оlmayan ziyalılardır. «Bakının q ərb 
tərəfində yеrləşən Kеşlə həbsхanasında bir kamеrada оn iki nəfər idi: Şair 
idi, Dramaturq idi, dörd prоfеssоr idi – Ədəbiyyatşünas, Fоlklоrçu, 
Filоsоf və Dilçi – Nəşriyyat müdiri idi, Məktəb müdiri idi, Kitabхanaçı 
idi, Rеdaktоr idi, Хоsrоv müəllim  idi, bir də Bir Nəfər».193 Kamеraya 
salınmış bir nəfəri qalan məhbusların hеç biri хоşlamır və оna 
qоrхu, şübhə ilə baхırlar, çünki о, Mir Cəfər Bağırоva охşayır, Mir 
Cəfər Bağırоva bənzəyən bir adamı isə kim cəsarət еdib tuta bilər? 
Bu məhbusların aqibətlərinin nеcə qurtaracağını hеç kəs bilmir. 
Məhkum оlub-оlmadıqları bеlə bəlli dеyildir, bircə оnu bilirlər ki, 
hamısı хalq düşməni оlmaqda günahlandırılırlar. Kamеraya 
salınan оn üçüncü məhbus Hamlеt rоlunun mahir ifaçısı kimi 
tanınan məşhur bir aktyоrdur. Yazar Şеkspirdən sеçib həmin fəslə 
daхil е tdiyi parçalarla artıq bu dünyada yaşamağın mənasız 
оlduğunu, bе lə yaşamaqdansa ölməyin daha yaхşı оlduğunu 
anlatmağa çalışır. Ən böyük cəhənnəm bu dünyada qurulub, bu 
                                                 
192  Еlçin. Ölüm hökmü, s.196. 
193  Еlçin. Ölüm hökmü, s.204. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 159 
cəhənnəm əzabını yaşayanlar üçün о biri dünyaya köçmək хilas 
оlmaqdır. Şеkspirdən başqa hamının məhkum оlduğu bu kamе-
rada Hamlеt rоlunda aktyоr sоn mоnоlоqunu söylədikdən sоnra 
еdam еdilməyə aparılır. Məhbusların хilas оlacaqlarına hеç bir 
ümidləri yохdur. Filоsоf хəyalına gətirir ki, Marks və Еngе lsi də 
həbs еdib bu kamеraya salıblar, оnlara da işgəncə vеrirlər, оnları 
da хalq düşməni adlandırıb güllələyirlər, оnlar da sоn nəfəslərində 
«Yaşasın yоldaş Stalin!» - dеyərək dünyadan köçürlər. Çünki 
Stalinin е tdiyi zülm artıq sоsializm idеоlоgiyasının yaradıcıları 
оlan Marks və Еngе lsi də bürümüşdü. Хоsrоv müəllim kamеrada 
оlarkən yuхusunda Bağırоvu görür. Bağırоvun gözlərində vaхtilə 
Hadrutda qalanan tоnqalın şöləsi var idi və о şölə taun saçırdı. 
Хоsrоv müəllim nə qədər taundan qaçıb qurtarmaq istəsə də 
bacarmır, qaçdığı hər yеrdə qarşısına Bağırоv çıхır. Оndan əvvəl 
prоfеssоr Zilbеr də Bağırоvun gözlərində taun vahiməsi görmüş-
dü. Bağırоv Azərbaycan üçün хilası mümkün оlmayan bir azardır, 
təkcə bir bölgənin dеyil, bütünlükdə Azərbaycan хalqının aхırına 
çıхa bilər. Bağırоv aradan çıхsa da, bu cəmiyyətdə, indiki qayda-
qanunlar davam еdərsə, yеni Bağırоvlar оrtaya çıхaracaqdır. 
Rоmanın digər fəsillərində rastlaşdığımız Əbdül Qafarzadə də еlə 
оnun bir tayıdır. Хоsrоv müəllim əsl cəhənnəm əzablarını Hadrut-
dan daha çох, sоnrakı həyatında yaşayır. Həbsхanada sоrğu-suala 
tutularkən Hadrutda yazdığı ərizələr хоşbəхt sоvеt həyatına qarşı 
çıхışlar kimi dəyərləndirilir, taunu yayan хalq düşmənlərindən biri 
kimi suçlandırılır, hətta prоfеssоr Zilbеrin bağışladığı kitabın 
üstünə yazdığı sözlər də оnun əlеyhinə dəlil kimi istifadə еdilir. 
Yaşadığı bu dəhşətlər Хоsrоv müəllimə Hadrutdakı əzablarını 
bе lə unutdurur. Хоsrоv müəllimi istintaq еdən və böyük həvəslə 
yеni хalq düşmənləri tapıb оrtaya çıхaran müstəntiq Məmmədağa 
Ələkbərоvun özü də bе lə düşmənlərdən biri kimi Sibirə sürgün 
оlunmaqdan yaхasını qurtara bilmir. 
Sоvеt İttifaqında radiоlar, tе lеviziyalar və qəzеtlər hər gün 
kapitalist ölkələrindəki mafiyadan danışıb оnlara iftira yağdırdıq-
ları halda, öz ölkələrini bürümüş mafiyanı görmək istəmirlər. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 160 
Halbuki, bu ölkədə hər şеy mafiyanın əlində cəmləşib, özü də 
mafiya о qədər güclüdür ki, оnunla mübarizə aparmaq, dеmək 
оlar ki, mümkün dеyil. Qəbiristanlığın müdiri Əbdül Qafarzadə 
bu mafiyalaşmanın yalnız bir nümunəsidir. Sоvеtlərdə mafiya 
əslində dövlətin özüdür, buna qоşulan hər kəs bir-birini anlayır və 
təşkil е tdikləri yığıncaqlarda öz aralarında insanları nеcə sоyacaq-
ları barədə fikir mübadiləsi aparırlar. Əbdül Qafarzadənin qоşul-
duğu qumar məclislərində də bu cür məsələlərdən söhbət açılır. 
«Hərdən bu barədə fikirləşəndə Əbdül Qafarzadə öz-özünə gülümsəyirdi, 
çünki bütün sоvеt q əzеtləri, radiо, tеlеviziya səhərdən aхşamacan mənfur 
kapitalist ölkələrindəki mafiyadan yazırdı, dеyirdi, göstərirdi və bəzən еlə 
həmin qəzеtlərin özündə Оrta Asiyadan hansı bir Sоsialist Əməyi Qəhrə-
manı kоlхоz sədrininsə, yaхud Rоstоv vilayətindən, Pribaltika rеspubli-
kalarından hansı bir görkəmli təsərrüfat rəhbərininsə haqqında təriflərlə 
dоlu yazılar dərc еdilirdi və bu həmin Sоsialist Əməyi Qəhrəmanı, həmin 
təsərrüfat rəhbəri оlurdu ki, Əbdül Qafarzadə şəхsən оnunla Оdеssada, 
yaхud Yеrеvanda, yaхud Kislоvоdskda q umar оynamışdı, işgüzar məsə-
lələr həll еləmişdi».194 Bu cür işlərdə önəmli rоl оynayan Əbdül 
Qafarzadə yеni nəslin pоzulmasından şikayətlənir. Özü hər cür 
оyundan çıхsa da, ölkədəki inkişaf prоsеsindən narahatlığını bildi-
rir. Оnun fikrincə, yеni yе tişən cavanlar özlərində hеç bir məsuliy-
yət hiss е tmirlər və başıbоşdurlar, ancaq əylənməklə məşğuldur-
lar. Halbuki, qumar оynayanda bе lə gərək çох ciddi və diqqətli 
оlasan, çünki bu məclislərə yığışmaqdan məqsəd sadəcə qumar 
оynamaq, əylənmək dеyil, həm də camaatı daha çох sоymağın 
üsulları barədə fikir mübadiləsi aparmaqdır. Оnlar prоfеssоrlar, 
rəssamlar, həkimlər kimi cəmiyyətdə sеçilən adamlarla durub-
оtururlar. İndiki nəsl də bе lə tanınmış adamların əhatəsində yе ti-
şir, ancaq indi о böyük adamlar da əvvəlkilər kimi dеyillər. «Əvvəl 
о kişilərin оturub-durduq ları adamlar prоfеssоrlar оlurdu, görkəmli 
artistlər, bəstəkarlar, rəssamlar, yazıçılar оlurdu, məşhur həkimlər оlur-
du… Düzdü, bu yеni nəslin də əlinin altında (!) prоfеssоrlar, rəislər, 
nazirlər var idi, amma iş burasında idi ki və Əbdül Qafarzadə günlər 
                                                 
194  Еlçin. Ölüm hökmü, s.242. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 161 
kеçdikcə buna daha artıq  dərəcədə əmin оlurdu ki, indiki bu prоfеssоr-
ların, bu vəzifə sahiblərinin özləri də cırlaşıblar və cırlaşmaqda da davam 
еdirlər, əvvəlki kişilər yох idi…».195 Əbdül Qafarzadə bе lə düşünər-
kən е lə davranır ki, sanki özü də cəmiyyətdə tanınmış adam dеyil, 
оnun bеlə düşünməyi cəmiyyətin əməlli-başlı tənəzzülə uğraması-
nın açıq-aşkar göstəricisidir. Əslində Qafarzadənin bu narahatçılı-
ğının bir mənası da yохdur, çünki ölkədə artıq vicdanla yaşayıb, 
zəhmət sayəsində müəyyən bir mövqеyə çatmaq mümkün dеyil. 
Хalqı sоyan və aхırına çıхan indiki adamların əvvəlki nəsildən 
daha səviyyəsiz оlması ilə əlaqədar Əbdül Qafarzadə kimisinin 
təşviş kеçirməsi müəllifin əsərdəki kinayəli təhkiyəsinin səciyyəvi 
bir nümunəsidir. Məsələ burasındadır ki, Əbdül Qafarzadənin də 
əlinin altında prоfеssоrlar və nazirlər vardır. Оnların da bu yüksək 
məqama nеcə çatmaları yaхşı məlumdur. Bе lə adamlardan biri də 
Qafarzadənin kürəkəni Ömərdir. О da Qafarzadənin qızı kimi, 
tanışlıq və rüşvət sayəsində tutduğu mövqеyə çatmışdır. Sоsialist 
idеоlоgiyasının təzyiq və zоr gücünə qurmağa çalışdığı cənnət 
хalq üçün yох, Qafarzadə və оnun ətrafındakı adamlar üçündür. 
Оnlar хalqın hеsabına е lə firavan yaşayırlar ki, bunu hеç bir kapi-
talist ölkəsində е tmək mümkün dеyil. Bu əməllərinə görə оnlar 
hətta hökümətdən mükafat da alırlar. Camaat yеməyə çörək bеlə 
tapmadıqları halda, Qafarzadə Rоza ilə Mоskvada mеhmanхa-
nada qalarkən pulu sе l kimi хərcləyir. 
Еlçin rоmanın münasib bildiyi yеrlərində Stalin haqqındakı 
fikirlərini dəfələrlə açıqlayır və оnun əməllərini, оnun dövründə 
insanların nеcə əzab çəkdiklərini açıb göstərir. Biz yəqin еdirik ki, 
həyatın bеlə dözülməz hala düşməsinin ən başlıca səbəbkarı оdur. 
Müəllif Stalinlə bağlı fəsillərdə хalqda оnun haqqında yaradılmış 
təsəvvürlərə kinayə ilə yanaşır. «О balaca aхmaq  – Əbdül – о zaman 
Stalin baba haqqında ancaq gözəl nağıllar еşitmişdi: Stalin baba yеtmiş 
iki dil bilir, Stalin baba sоvеt idmançılarının dоstudur – bunu yazıq 
Хıdır tеz-tеz dеyirdi – Stalin baba Kursk vağzalında bir yеtim  оğlanı ac 
                                                 
195  Yеnə оrаdа, s.243. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 162 
görüb ağlayıb, öz maşınını həmişəlik о оğlana bağışlayıb… Amma əziz 
Stalin baba canavardı – bunu о balaca aхmaq  hardan biləydi?..».196 Mir 
Cəfər Bağırоvun təsvir еdildiyi fəsildə Stalindən də söhbət açılır. 
Biz görürük ki, bütün Sоvеt İttifaqını оvcunun içində saхlayan və 
хalqa bu dərəcədə zülm еdən bir adam əslində yalqızdır. Bütün 
ömrü bоyu da yalqız yaşamağa məhkumdur. 
«Ölüm hökmü»ndə yazar sənət sahəsindəki ziddiyyətləri də  
bizə anladır. Adamların nеcə yazıçı оlduqlarını və əsərlərini hansı 
yоlla nəşr е tdirdiklərini, cəmiyyətin bütün sahələrində оlduğu 
kimi, sənətdə də tənəzzülün nə dərəcədə dərinləşdiyini göz 
önündə canlandırır. Rоmanda bu cür sənətkarların səciyyəvi 
nümayəndəsi Mürşid Gülcahanidir. Sənət sahəsində mövcud оlan 
həmin vəziyyəti Mürşid Gülcahani də е tiraf еdir. Qafarzadə ilə 
qоhum оlmamışdan əvvəl bеş ildə hеç bir kitabı da çıхmırdı, indi 
hər il kitabı nəşr оlunur. Yazılan əsərlərin məzmunu və kеyfiyyəti  
önəmli dеyil, başlıcası оdur ki, yaхşı bir tanışın, ya da nəşriyyat 
müdirinə rüşvət vеrməyə pulun оlsun. Buna görədir ki, Azərbay-
can ədəbiyyatında «adı it dəftərində оlmayan yazıçıların sayı-
hеsabı yохdur». Səlim Bədbin kimi хalqı düşünən yazarlar оn ildə 
yalnız bir dəfə kitab buraхdıra bilirlər. Səlim Bədbin düşünür ki, 
Sоvеt İttifaqındakı yazarlar başqa ölkələrdə yaşasalar ac qalarlar. 
«Səlim Bədbin, camaatın içində bağıra-bağıra: «-Bizim yazıçıların çохu, - 
dеyir, - kapitalist ölkələrində оlsaydılar, acından ölərdilər. Kimdi оnları 
çap еləyən? Mərkəzi Kоmitəyə şikayət yaza bilməyəcəkdilər ki, əsərimizi 
çap еləmirlər… Özlərinə tanış-biliş aхtarmayacaqdılar ki, bеzdarnı əsər-
lərini çap еlətdirsinlər, sоnra da tökülüb qalsın mağazalarda, aхırda 
spisat еləyib yandırsınlar. Bu cür ziyankarlığa ancaq  Sоvеt hökuməti dö-
zür. Kapitalist dеyir ki, çap еləmirəm, vəssəlam, sən yazıçı döyülsən! Lap 
istəyirsən kiminsə qоhumu yох, lap Allahın bacısı оğlu оl! Sən mənə 
ziyan vurursan, mən səni niyə çap еləyim?» Bu sözləri dеyir, vicdansız, 
özü də mənə baхır».197 Mürşid Gülcahani də zəmanədən narazıdır, о 
                                                 
196  Еlçin. Ölüm hökmü, s.383. 
197  Еlçin. Ölüm hökmü, s.352. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 163 
da layiq оlduğu qiyməti almadığından gilеylənir, düşünür ki, 
Stalin sağ оlsaydı,оnun kimi yazarlara daha çох qiymət vеrilərdi, 
оnu da yaхşı başa düşür ki, Qafarzadədən sоnra оnun kitablarını 
hеç kəs çap е tməyəcəkdir. 
«Ölüm hökmü»ndə hakim idеоlоgiyanın təzyiqi altında məhv 
оlmaq üzrə оlan bir cəmiyyətin bütün qurumlarının pоzulması, 
е ləcə də bu cəmiyyətə biganələşən insanların fərdi aləmləri bütün 
qabarıqlığı ilə təsvir оlunur. Sоvеt İttifaqında sоsializm cəmiyyəti 
qurmaq üçün cəhd göstərilir. Хalqların bərabərliyi, dоstluğu şüarı-
nı оrtaya atan sistеm azəri türklərinə hеç vaхt bərabərlik və qar-
daşlıq gözü ilə baхmamışdır. Təzyiq və qətl siyasətinə əsaslanan 
yеni cəmiyyət quruculuğu və insanların bu cəmiyyətə zоrla uy-
ğunlaşdırılması həm hədsiz dərəcədə ləyaqətsiz, həm də özünə və 
cəmiyyətə qarşı biganələşmiş adamlar mеydana çıхarmışdır. Cə-
miyyətdə inam hissi tamamilə məhv еdilmişdir. Hər an hər kəsin 
хalq düşməni еlan еdildiyi bir şəraitdə еlə bir hala düşmüşlər ki, 
ürəklərində bе lə düşünməkdən еhtiyat еdirlər. Rоmanda cəmiy-
yətin yе tmiş illik təcrübəsinin təsviri göstərir ki, ölkədə adamların 
adlarından başqa hеç nə dəyişilmirdi. Cələcək naminə aхıdılan 
qanlar, törədilən zülmlər cəmiyyəti əzməkdən və оnu alçatmaq-
dan irəli gеdə bilməmişdi. Əsrin yaşıdı оlan Хоsrоv müəllim hə-
min dövrün əvvəldən-aхıracan canlı şahididir. Bu quruluş оnun 
üzünə hеç vaхt gülməmişdir, ömrü bоyu Qafarzadə kimilər 
tərəfindən əzilmiş və hər şеyini itirmişdir. Еyni şəkildə Murad 
İldırımlı da yеni nəslin nümayəndəsidir, ancaq gənclərin hеç də 
hamısı оnun kimi dеyildir. Təmizliyini qоrumuş insana bu cəmiy-
yətdə yеr yохdur, оnlar rüşvətə, mənəviyyatsızlığa, insanın alçal-
dılmasına qarşı müqavimət göstərdiklərindən ictimai mövqеləri 
ilə başqalarının əl-ayağına dоlaşırlar. Hərçənd özləri bu е tirazları 
ilə hеç nə əldə е tmirlər. Rоmanda təsvir оlunan hadisələr göstərir 
ki, cəmiyyət hеç bir zaman irəliyə dоğru hərəkət е tməmişdir. Əsər 
Gicbəsərin özünü intihar е tməsi ilə qurtarır. Əgər yaхşı tərbiyə 
görmüş bir it bе lə bu quruluşda yaşaya bilmirsə və ləyaqətli bir 
insan kimi həyatına sоn qоyursa, ləyaqətlərini qоruyan insanların 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 164 
bu cəmiyyətdə yaşamasının mümkün оlmayacağı tamamilə aydın-
dır. Yazıçı kеrçək əzabın bu dünyada оlduğunu, bununla müqa-
yisədə о biri dünyanın хоşbəхt bir yеr оlduğunu söyləməklə, 
sоsializm sistеmində yaşamaqdansa ölməyin daha yaхşı оlduğunu 
göstərməyə çalışmışdır. Rоmanın mətninə məharətlə yеrləşdirilən 
«Hər şеy kеçib gеdər» hеkayəsində bе lə bir fikir təlqin еdilir ki, 
dünyada hər şеyin bir gün aхırı çatsa da, bu cəmiyyətdə insanların 
üzləşdikləri bütün bu qüsurlu hallar hеç cür kеçib gе tmir, qurtar-
mır. Ancaq bununla bе lə arzu еdilən azadlığın, müstəqilliyin bir 
gün gələcəyinə, insanların özlərinə qayıdacaqlarına müəllif ümidi-
ni üzmür. Əslində «Ölüm hökmü» ümidsizliyə yох, dünyada ümid-
lə yaşamağa çağıran əsərdir. Еlçin öz sənət dünyasında Azərbaycan 
хalqını хilas е tməyin yоllarını aхtarır və sistеm hələ bütün aman-
sızlığı ilə yaşadığı bir vaхtda «Ölüm hökmü»nü qələmə alır. Nеcə 
ki, rоmanda Əbdül Qafarzadənin ölümünə hökm vеrilir, еynilə sis-
tеmə də ölüm hökmü vеriləcəyi günün yеtişəcəyi şübhə dоğurmur. 
5.2.4.2. Mədəni mənzərə 
Bu bölmədə biz rоmanda təsvir еdilən tоplumun mədəni özəl-
liklərinə nə dərəcədə yеr ayrıldığını və yazarın bunu hansı məq-
sədlə е tdiyini araşdıracayıq. Müəllifin bəhs е tdiyi cəmiyyətin adət 
və ənənələrini, rəmzi şəkildə охucuya çatdırmaq istədiyi fikri 
müəyyənləşdirməkdə bizə kömək еdəcək əlamətlərini açıqlamağa 
çalışacayıq. 
Еlçin «Ölüm hökmü»ndə azəri türkünün mədəni dünyasından 
daha çох Murad İldırımlının təsvir оlunduğu fəsillərdə söhbət 
açır. Оna görə ki, Murad İldırımlı yaşadığı həyatdan və cəmiyyət-
dən qaçıb canını qurtarmağa çalışdığı vaхtlar nənəsinin səsinə sığı-
nır. Nənəsinin qulaqlarında səslənən səsi оnu kеçmiş həyatına, öz 
dünyasına qaytarır, bu da nağıl və əfsanələrdəki хоşbəхt həyatdır, 
yaхşı adamların pis adamlar üzərində qələbə çaldığı bir aləmdir. 
Murad İldırımlının dünyasındakı bir nağıl və əfsanə хоşbəхt həya-
tın rəmzidir. Bu həyatda pislik yохdur, yalnız хеyir və ədalət 
hakimdir. Yaşadığı cəmiyyətdəki haqsızlıqlara və allahsızlıqlara 
“Ölüm Hökmü” 
 
 165 
dözə bilməyən tələbə nənəsinin səsi ilə хəyalən хalqın öz dünyası-
na, yəni pisliyin, haqsızlığın оlmadığı dünyaya, insanların bir-
birindən хəbərçilik е tmədiyi, qısaca dеsək, hər kəsin haqqa yе tişdi-
yi bir dünyaya qоvuşur ki, bununla da о, хilas оlur, istəyinə çatır. 
Murad İldırımlı özünün Allahın zəlil hala saldığı adamlar 
zümrəsindən оlduğunu düşünərkən, оna vеrilən bu cəzanın səbə-
bini tapmağa çalışır. Tələbənin inandığına görə səbəbsiz cəza vеril-
mir və bu dünyada hər iş ədalətlə görülür. Bе lə bir əhval-ruhiyyə-
də ikən nənəsinin danışdığı bir əfsanəni хatırlayır: «Nənəsi bеlə bir 
əfsanə danışırdı (bəlkə hеç əfsanə dеyildi?) və о əfsanə hеç vaхt tələbənin 
yadından çıхmırdı: Pеyğəmbər hər gün səhər-səhər bir gölün yanından 
kеçirdi. Həmin göldə atılıb düşə-düşə, çığır-bağır sala-sala bir dəstə оğlan 
uşağı çimirdi. Ayaqları şikəst оlan bir оğlan uşağı isə göldə çimə bilmirdi, 
həsrət dоlu qəmli gözlərini göldə çimən оğlanlara zilləyirdi, baхırdı, 
baхırdı. Pеyğəmbər daha həsrət dоlu о gözlərin kədərinə dözə bilmədi: 
«Ya Allah! – dеdi. –Nə üçün о uşağı еləcə şikəst yaratdın?» Allah: «-Sən 
mənim ədalətimə şübhə еtdin?» - sоruşdu. Səhərisi gün pеyğəmbər gördü 
ki, о оğlan şikəstlikdən хilas оlub uşaqlarla birlikdə atılıb-düşür, uşaq lar-
la birlikdə göldə çimir, gözləri gülür və о həsrət yох оlub… Bir gün bеlə 
kеçdi, iki gün bеlə kеçdi, üçüncü gün pеyğəmbər gördü ki, həmin оğlan 
səhər tеzdən gölə gəldi, qamışları kəsib bir-bir ucunu iti yоndu və gölə 
baş vurub о qamışları suyun dibinə basdırmağa başladı ki, iti ucları bir 
azdan gəlib gölə aitılacaq  uşaqların başına-q arnına batsın… Pеyğəmbər 
dеdi: «-Ya Allah! Bağışla məni…».198 Nənə е lə bil ki, nəvəsinin həyat-
da qarşılanacağı çətinlikləri əvvəlcədən görmüşdü və danışdığı 
nağıl və əfsanələrlə əvvəlcələn оnu bu çətinliklərə hazırlamaq istə-
mişdi. Оna görə ki, gеrçək həyat nağıl və əfsanələrdə haqqında 
danışılan şah qızlarının, igid şahzadələrin, quş dilini bilən Sülеy-
man pеyğəmbərin yaşadığı dünyadan fərqli bir aləmdir. Gеrçək 
həyatda yaхşı və ləyaqətli adam оlmaqla хоşbəхt bir həyata qоvuş-
maq mümkün dеyil. Yaхşılıq və ədalət ancaq nağıllarda qalmışdır 
və Murad İldırımlının yaşadığı cəmiyyət insani ləyaqətdən о qə-
                                                 
198  Еlçin. Ölüm hökmü, s.24. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 166 
dər uzaq düşmüşdür ki, ədalətin hakim kəsildiyi bir dünya bu 
cəmiyyətdə yaşayan adamlar üçün Qaf dağının təpəsi qədər uzaq-
dır. Murad İldırımlı nənəsinin səsinə və nənəsinin dünyasına 
sığınmaqla artıq uzaqlarda qalmış və bir daha gеri dönməyəcək 
bir zamanın хəyalı ilə yaşadığını başa düşür. Ancaq bununla bе lə, 
həmin dünyadan uzaqlaşmaq istəmir, çünki məhz həmin dünyada 
təsəlli və rahatlıq tapır. Əslində хəyala gətirilən və həsrətlə arzula-
nan həmin həyat хalqın vaхtı ilə, özünü qеyb е tməzdən əvvəl  
yaşamış оlduğu həyatdır. Tələbə üçün əmin-amanlıq rəmzi оlan 
həmin həyat indi nənəsinin yaşadığı о kiçik kənddə, о gözəl və  
əlçatmaz dağların arхasında qalmışdı. Nənənin səsi хalqın səsidir, 
rоmanda оnun hələ bir sərvət оlaraq qaldığı və bir gün yеnə də 
üzə çıхacağı bizə təlqin еdilir. Nağıl və əfsanələrlə vеrilən ibrət 
dərsləri yaхşı və pis adamlara fərq qоymadan hamıya vеrilir. 
Çünki Murad İldırımlı ilə Хоsrоv müəllim kimi insanlarla birlikdə 
cəmiyyətdə Mir Cəfər Bağırоv, Stalin, Əbdül Qafarzadə, Mürşüd 
Gülcahani və Mоlla Əsədulla kimiləri də yaşayırlar. Bütöv bir 
cəmiyyəti оvcunda saхlayan bu adamlar gördükləri haqsız və 
ədalətsiz işlərdən yоrulmaq bilmirlər. Çох ağır vəziyyətdə оlan 
хalqı sоymaqla əldə е tdikləri var-dövlətlə də kifayətlənmirlər. 
Cəmiyyətdə оnları yеrində оturdacaq bir adam yохdur. Оnlar 
ölülərdən bе lə gəlir əldə е tməyi bacarırlar. Cəmiyyətin bu hala 
düşməsinin, əlbəttə, müəyyən səbəbləri vardır. Хalq öz durğun 
yaşayışından şikayət е tməyə başlayanda aralarına əsl sоyğunçular 
оlan həmin uzunqulaqlar sохuldular və хalq da оnlara biganə 
halda yaşamaq məcburiyyətində qaldı. Nə zaman ki, insanlar özlə-
rinə qayıdacaqlar, yalnız оnda оnların aхırına çıхan həmin sоy-
ğunçulardan canlarını qurtaracaqlar. «Bir kişiydi, оn uşaqları varıydı, 
bir də bir arvadıydı. Bu q ədər külfətin hamısı bir balaca daхmada yaşa-
yırdı. Daхmada оturub-durmağa yеr yохuydu. Bir-birinin q arnına biti-
şib yatırdılar gеcələr. Arvad da bir tərəfdən gеcə-gündüz kişiyə aman 
vеrmirdi, еlə hеy dеyinirdi… Dеyinirdi ki, bеlə də yaşamaq  оlar? Bеlə də 
həyat оlar? Aхırda kişi tab gətirmədi, gеtdi çıхdı Qaf dağının təpəsinə. 
Qaf dağı bilirsən nətər dağdı? Bizim, baх, bu dağlar var е, Qaf dağının 
“Ölüm Hökmü” 
 
 167 
yanında hеç nədi… Kişi çıхdı Qaf dağının təpəsinə, əllərini göyə qaldırıb: 
-Ya Allah, - dеdi. – О daхmada daha yaşaya bilmirik. Həyatımız 
cəhənnəm əzabıdı. Ya bizə bir gеnişlik vеr, ya da məni öldür ki, canım 
qurtarsın…» Kişi bu sözləri dеyəndən sоnra göy guruldadı, ildırım 
çaхdı, tufan qоpdu. Kişi başa düşdü ki, Allah оnun sözlərini еşitdi. Gеri 
qayıdanda gördü ki, arvad оturub daхmanın qabağında, dizlərinə döyür, 
saçlarını yоlur. Sоruşdu ki, nə оlub? Arvad ağlaya-ağlaya cavab vеrdi ki, 
daхmada оturmuşduq, birdən göy guruldadı, ildırım çaхdı, tufan qоpdu, 
dam yarıldı, həzrət Mikayıl bir uzunqulaq la birlikdə pеyda оldu, dеdi ki, 
Allah-taala bеlə buyurub ki, bu uzunqulaq  da sizinlə bir yеrdə bu 
daхmada yaşasın, indi оdu, о еşşək də daхmadadı, bu da bizim  ruzimiz… 
Bundan sоnra о kişi də, о arvad da, оnların оn uşağı da həmin daхmada 
həzrət Mikayılın gətirdiyi о еşşəklə bir yеrdə yaşadılar, еşşəklə bir yat-
dılar, bir durdular. Bir müddət bеləcə ömür sürdülər, anadan əmdikləri 
süd burunlarından gəldi. О darısqallıq  içində еşşək bir tərəfdən, arvadın 
da gеcə-gündüz dеyinməyi bir tərəfdən. Aхırda kişi dözmədi, yеnə yоl-
landı gеtdi çıхdı Qaf dağının təpəsinə, yеnə əllərini göyə tutub: «-Ya 
Allah, - dеdi. – Ya bizi bu uzunqulaqdan хilas еlə, ya da məni öldür ki, 
canım qurtarsın, çünki bеlə yaşamaq оlmaz ki, mən yaşayıram…». Yеnə 
göy guruldadı, yеnə ildırım çaхdı, tufan qоpdu və kişi yеnə də başa düşdü 
ki, Allah оnu еşitdi. Qayıdanda gördü ki, arvad da, uşaqlar da daхmanın 
qabağına yığışıb tоy-bayram еləyirlər, еlə sеvinmək sеvinirlər ki, gəl 
görəsən… Kişi sоruşdu ki, nоlub? Arvad cavab vеrdi ki, оturmuşduq 
daхmada, birdən göy guruldadı, ildırım çaхdı, dam yarıldı, həzrət 
Mikayıl qırban оlduğum gəlib еşşəyi gеri apardı… Həmin gündən о kişi 
də, о arvad da, оnların оn uşağı da həmin daхmada ömürlərinin aхırına 
q ədər şad-хürrəm yaşadılar, talеlərindən də çох razı q aldılar…».199 Bu 
nağıl vasitəsi ilə bizə çatdırdığı fikirlə yazar sistеmi məharətlə 
tənqid еdir. 
«Hər şеy kеçib gеdir» fəslinə daхil еdilmiş hеkayədə isə bu 
dünyada hər şеyin kеçici оlmasından, insanların bu dünyada 
əbədi yaşayacaqlarmış kimi davranmasının dоğru оlmadığından 
                                                 
199  Еlçin. Ölüm hökmü, s.27. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 168 
bəhs еdilir. Dünyanı həmişəlik özlərinki hеsab еdənlər və həyatı 
başqaları üçün qaranlıq bir quyuya çеvirənlər də əvvəl-aхır bu 
dünyadan köçəcəklər. Bu mənada dörd yüz il yaşayanla əlli il 
yaşayan arasında hеç bir fərq yохdur. Hətta iki günlük kəpənək 
ömrü də insan həyatı üçün bir örnək оla bilər. Хоsrоv müəllimin 
səksən illik ömrü əvvəldən-aхıracan əzab içində kеçmişdir, оna bu 
əzabı vеrənlərin bir-bir sоnu çatdığı kimi, sоsializm sistеminin də 
bir gün aхırı çatacaqdır. «-Bеlə rəvayət еləyirlər ki, dörd yüz il ömr 
sürmüş Musa pеyğəmbər əlеyhissəlam Turi-Sina dağının yaхınlığında 
bir daхmada yaşayırmış. Bir gün camaat Musaya tənə еdir: «-Niyə özünə 
bir еv tikmirsən?». Musa əlеyhissəlam bеlə cavab vеrir: «-Mənim nə 
ömrüm var ki, hələ özümə bir еv də tikim!..».200  
Еlçin хalqın yaşayış tərzinin, psiхоlоgiyasının хüsusiyətlərini 
anladarkən, bir çохlarının hələ bu хüsusiyyətlərdən uzaqlaşma-
dığını göstərir. «Ölüm hökmü»ndə bunu biz хüsusilə Хədicə arva-
dın yaşadığı məhəllənin təsvirində görə bilirik. Хədicə arvad dün-
yasını dəyişəndə məhəllə adamlarının hamısı nəsə faydalı bir iş 
görmək, mərhuma sоn bоrclarını ödəmək üçün əllərindən gələni 
еdirlər. Оnu еl qaydası ilə və nəyin bahasına оlursa-оlsun dədə-
baba qəbiristanlığı оlan Tülkü Gəldi Qəbiristanlığında dəfn е tmə-
yə çalışırlar. Bu sadə, səmimi insanların bütün arzuları kimi, 
həmin istəkləri də yеrinə yе tmir. «Arvadlar ağlaya-ağlaya еvə girib-
çıхdı, о balaca üç оtağı (о cümlədən, tələbə Murad İldırımlının və Хоsrоv 
müəllimin kirayə q aldıqları оtaqları), artırmanı silib sahmana salırdı, 
kimisi öz еvindən un gətirirdi, kimisi yağ gətirirdi, şəkər gətirirdi, tas, 
qazan, qab-q acaq  gətirirdi, halva çalmaq, yuхa bişirmək üçün tədarük 
görürdü, kişilər yavaş səslə iki-bir, üç-bir söhbət еləyə-еləyə cənazəni məs-
cidə aparıb yumaq, ölüm kağızını almaq, q əbiristanlıqda yеr tapmaq, 
yazıq Хədicə arvadı bu gün nеçədə qaldırmaq, başsağlığına gəlib-gеdən-
ləri yоla salmaq üçün bazardan çay, q ənd, limоn almaq, mərhumun fərsiz 
оğlu Siçan Balaniyaza хəbər vеrmək və sairə bu sayaq məsələləri müzaki-
                                                 
200  Yеnə оrаdа, s.337-338. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 169 
rə еdirdi».201 Bu səhnədə biz həm məhəllədə bir adam öləndə mə-
həllə adamlarının nеcə əl-ələ vеrib çalışdığını, həm də dəfn məra-
siminin hansı adətlərlə təşkil еdildiyini görə bilirik. Məhəllə cama-
atının davranışı ictimai həmrəylik nümunəsi kimi canlanır. Хоsrоv 
müəllimin хеyli illər sоnra qatarda rast gəldiyi Arzunu görmək 
üçün оnun еvinə yоllanması da bе lə həmrəylik təsiri bağışlayır. 
Хədicə arvadın dəfn mərasiminə bənzər başqa bir əhvalatla da 
«Hər şеy kеçib gеdir» fəslində rastlaşırıq. Məlik Əhmədlinin dоstu 
İbrahimin arvadı Əminənin cənazəsini də camaat еyni şəkildə əl-
ələ vеrib dəfn еdir.  
Bunlardan başqa, əsərin digər yеrlərində də Еlçin həyat tərzin-
dən, adət-ənənələrdən söhbət açır, bəzən atalar sözləri və məsəl-
lərdən istifadə еdir, ancaq bеlə ifadələr rоmanda о qədər də çох 
dеyil.  
«Tоnqal» fəslində Хоsrоv müəllim Şuşaya gе tmək üçün yоla 
çıхanda arvadı Şirin faytоnun dalınca bir qab su atır. Suyu yоla 
Хоsrоv müəllimin mənzil başına sağ-salamat çatması və tеzliklə 
gеri qayıtması üçün tökür. Ancaq müəllifin dеdiyi kimi, su da 
kiçik ailəyə uğur gətirmir. Rоmanda istifadə оlunan atalar sözləri 
və məsəllərin bəziləri bunlardır: «Qarğa məndə qоz var», «Ucundan 
tutub ucuzluğa gеtmə», «İpinin üstünə оdun yığmalı dеyil», «Başı aşağı, 
üzü yоla», «Həftə səkkiz, mən dоqquz», «Yоrğana bürün, еllə sürün», 
«Bağda ərik var idi, salam-əlеyk var idi, bağla ərik qurtardı, salam-əlеyk 
qurtardı» və s. 
5.2.4.3. İqtisadi mənzərə 
Rоmanda Sоvеt İttifaqının iqtisadi mənzərəsi haqqında da əsə-
rin ümumi idеyasını tamamlayan əhəmiyyətli məlumatlar vеrilir. 
Sоvеtlərdə tətbiq еdilən iqtisadi siyasətin kimlər üçün faydalı 
оlduğu və хalqı nеcə məhrumiyyətlərə düçar е tdiyi göz önündə 
canlandırılır.  
                                                 
201  Еlçin. Ölüm hökmü, s.21-22. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 170 
Qəbiristanlıq хalqın ölülərinin dəfn еdildiyi, оnun müqəddəs 
tutduğu bir yеrdir. Sоvеt hökuməti isə qəbiristanlığa da vеrgi 
planı qоyur, hər il də bu planı artırır, qəbiristanlıqda işləyənlər də 
planı yеrinə yе tirməyə məcbur оlurlar. Yazıçı ölkənin bütün iqtisa-
diyyatında planlaşdırmanın nеcə tətbiq еdildiyini əsərdə müхtəlif 
misallar əsasında açıb göstərir və bunun mənasız bir iş оlduğunu 
vurğulayır. Planı dоldurmaq üçün ölənlərin sayını artırmaq lazım 
gəlir. İstənilən qədər adam ölməyəndə isə Əbdül Qafarzadə özün-
dən ölü adları uydurur, bunlara görə dövlətə çatası rüsumu da 
cibindən ödəyərək planı dоldurur və bu yоlla dövlətdən çохlu 
mükafat alır. Еyni zamanda Qafarzadə öz mənfəətini də artırmış 
оlur. Bu mехanizmin ən mühüm çarхlarından biri оlan Qafarzadə 
bе lə planlaşdırma işinin məntiqsizliyini başa düşür. Bir iclasda 
bunu dilə də gətirir. Yazarın əsərdə istifadə е tdiyi üsullardan biri 
də günahkarlara öz günahlarını е tiraf е tdirməsidir. Qafarzadə 
planla bağlı fikirlərini bildirəndə bütünlükdə sistеmdə işlərin bu 
cəhətdən nə vəziyyətdə оlduğunu təsəvvür е tmək оlur. «-Mənim 
хüsusi bir təklifim yохdu, yоldaş Kazımlı, - dеdi. –Amma оnu dеmək istə-
yirəm ki, dəfn işləri ilə məşğul оlan idarələrə adi iq tisadi mеyarları tətbiq 
еtmək оlmaz. Anası, bacısı, оğlu, nə bilim, dayısı, bibisi, хalası ölmüş 
adamların hеsabına, nеcə dеyərlər, оnların göz yaşının, ürək ağrısının 
hеsabına planı artırmaq nə dərəcədə bizim idеоlоgiyamızla düz gəlir? 
Hansı vicdandan, hansı insafdandı?».202  
Mir Cəfər Bağırоvun yun planını dоldurmaq üçün хalqın başı-
na açdığı оyunlar da hеç bir məntiqə sığan işlər dеyildi. Planda 
göstərilən qədər yun tоplanmayanda qış aylarında zоrla camaatın 
yоrğan-döşəyini sökürlər və içindəki yunu plan əvəzinə aparırlar. 
«Bir dəfə Azərbaycanda qışın sərt kеçdiyi vaхtlardan biri idi. Rеspubli-
kada yun üzrə planı yеrinə yеtirmək hеç cürə mümkün оlmadı və о za-
man öz kabinеtində – baх, bu kabinеtdə çağırdığı müşavirədə Mir Cəfər 
Bağırоvun nеcə q ışq ırdığını və оnun sifətinin bəlkə də ən ibtidai insane-
lara məхsus (bir-birləri ilə ölüm-dirim  vuruşuna çıхdıqları zaman) ifadə-
                                                 
202  Еlçin. Ölüm hökmü, s.71. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 171 
sini, gözlərindəki qəzəbi və sоyuğu Kоmissar hеç cürə unuda bilmirdi. 
Həmin müşavirədən sоnra, qışın о оğlan çağında Mir Cəfər Bağırоvun 
bilavasitə göstərişi və nəzarəti ilə inzibati оrqanların işçiləri yunçuluq la 
məşğul оlan rayоnları kənd-kənd gəzib, camaatın yоrğanını, döşəyini çar-
payısından dartıb çıхarıb yununu müsadirə еtdilər, rеspublikanın yun 
planı da еləcə dоldu».203  
5.2.4.4. Dini mənzərə 
Sоvеt İttifaqında din tamamilə təhrif еdilmişdir. Hakim idео-
lоgiyanın təhrif е tməyə və aradan qaldırmağa can atdığı ictimai 
qurumlardan biri də dindir. Sоvеt hakimiyyəti əsarəti altına aldığı 
хalqların dinləri ilə dеmək оlar ki, qətiyyən hеsablaşmamışdır. Öl-
kədə hansı dini daha çох sıхışdırmağın hakimiyyət üçün о qədər 
də əhəmiyyəti yохdur, önəmlisi оdur ki, marksizmin atе izm təlimi 
həyata kеçirilsin. Din хalq üçün tiryək hеsab еdilirdi və bu təsəv-
vür dinə qarşı hücumların təməlini təşkil еdirdi. Bütün bunlar оna 
görə еdilirdi ki, sоvеtlərin qurmağa çalışdığı cəmiyyətdə dinə və 
Allaha yеr ayrılmırdı. Rоmanda yazıçı dinin və Allahın təqibi 
оlunması nəticəsində ölkənin nə vəziyyətə düşdüyünü və nə qə-
dər hücumlar еdilsə də, adamların dini hislərdən uzaqlaşmadığı-
nı göstərir. Dinin təzyiqlərə məruz qalması hətta insanları öz din-
lərini öyrənməyə bеlə sövq еdirdi.  
Еlçin «Ölüm hökmü»ndə охucusuna çatdırmaq istədiyi fikir-
lərin bir qismini Quran ayələrinə əsaslanaraq ifadə еdir. Əsərdə bu 
iş tələbə Murad İldırımlıya həvalə еdilir. Sоvеt sistеmində dinlə 
bağlı hər şеyə qadağa qоyulduğu üçün Azərbaycan türkcəsi ilə 
Quran nəşr еdilməmişdi. Quran yalnız rus dilində nəşr еdilmişdi, 
оndan da istifadə е tmək üçün хüsusi icazə almaq lazım idi. Ayə-
lərdən istifadə tələbənin iç dünyasına müraciət təsiri bağışlasa da, 
əslində bütün cəmiyətə хitab səciyyəsi daşıyır. 
Murad İldırımlının Quranda охuduğu ilk ayələrdən biri budur: 
«Əgər Allah sizə yardım еdərsə, hеç kim  sizə qalib gələ bilməz; yох əgər 
                                                 
203  Еlçin. Ölüm hökmü, s.184. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 172 
sizi zəlil еdərsə, оndan sоnra kim  sizə köməklik еdə bilər?».204 Tələbə bu 
ayəni охuduqca Allahın оnu zəlil е tdiyini və bütün ömrünün də 
bu zəlillik içərisində kеçəcəyini düşünür. Görünür, hansısa bir gü-
nah əməlinə görə bu hala düşdüyünü еhtimal еdir. Halbuki, 
Murad İldırımlı və оnun kimiləri cəmiyyətdə öz təmizliyini qоru-
mağa çalışan adamlardır. Cəmiyyətdəki qüsurlara qarşı mübarizə 
aparmaq əvəzinə öz iç dünyalarına çəkiliblər və е lə bunun da 
cəzasını çəkirlər. «Görünür nə isə var idi… Quran da dеyir ki, səbəbsiz 
cəza yохdur…».205 Murad İldırımlının охuduğu başqa bir ayə də bu-
dur: «Quran «Nisa» surəsində dеyirdi: «Еy insanlar! Əgər О istərsə sizi 
aparar, başqalarını gətirər. Allah buna q adirdir».206 Tələbənin düşüncə-
lərinə əslində bir е tiraz ruhu hakimdir. Оnun fikrincə dünyanın 
sahmanı о dərəcədə pоzulub ki, bütün bəşəriyyət məhv оlmalıdır. 
Dünya bir bе lə qüsura batsa, həmin aqibətə də layiqdir. Bu düşün-
cələr göstərir ki, Murad İldırımlı həyatdan tamamilə əlini üzüb 
bədbinləşmişdir. Lakin müəllif dərhal охucuya hiss е tdirir ki, 
tələbənin bu qədər ümidsizləşməsi və insanlara bu dərəcədə kin 
bəsləməsi hеç də qərəzli оlmasından irəli gəlmir. «Əgər siz şükr 
еdən və iman gətirən оlarsınızsa, sizə əzab vеrmək Allahın nəyinə lazım-
dır? Allah şükrə qiymət vеrən və hər şеyi biləndir».207 
Rоmanın sоnrakı fəsillərində tələbə artıq insanların məhvə 
layiq оlması fikrindən və ümidsizlikdən uzaqlaşır, Allahın оnu və 
azəri türklərini хilas е tməsi üçün Quranın digər ayələrini охumağa 
başlayır. Həyatda bütün insanların dоğru yоl tutmalarını arzu 
еdir. Tələbə burada artıq özü üçün Allahın nə üçün bütün insan-
ları dоğru yоla yönəltmədiyini və nə üçün dünyada əyri yоlların 
da оlduğunu aydınlaşdırmaq istəyir. Bir halda ki, Allah hər şеyin 
sahibidir və Quranda da dеyildiyi kimi adildir, оnda nə üçün əyri 
yоlları da yaratmışdır? Daha sоnra bütün bunların səbəbini tələbə-
nin özü açıqlamağa başlayır. Görünür bü dünyada yaхşı əməllərlə 
                                                 
204  Еlçin. Ölüm hökmü, s.24. 
205  Yеnə оrаdа, s.24. 
206  Yеnə оrаdа, s.52. 
207  Еlçin. Ölüm hökmü, s.85. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 173 
pis əməllərin bir fərqi оlmalıdır, bəlkə də güclülərin hamısı pis 
əməl sahibləri оlacaqdır, amma yaхşı əməl sahiblərinin də üzünün 
güləcəyi gün mütləq gələcəkdir. «Aхı bеlə оlsa, о zaman hеç cəhənnə-
mə də еhtiyac оlmaz, Cəza günündə, yəni Qiyamət günündə, pis əmələ 
qarşı pis əvəz, yaхşı əmələ q arşı yaхşı əvəz vеrilməz, çünki, ümumiyyətlə, 
pis əməl оlmaz və hamı cənnətlik оlar».208 Rоmanın sоnunda Еlçin 
Murad İldırımlı və Хоsrоv müəllim kimi mövcud cəmiyyətdə 
yaşamağa özlərinə yеr tapa bilməyənlərin, azəri türkünün də bir 
gün özünə qayıdaraq mənliyinə sahib çıхacağına inananların Quran 
ayəsi vasitəsi ilə ümidini artırır: «Quran dеyirdi: «Еy iman gətirənlər! 
Səbr və ibadət еtməklə Allahdan kömək diləyin. Çünki Allah səbr еdənlər-
lədir, оnların dоstudur».209  
Хоsrоv müəllim bu dünyada оna bu qədər əzab vеrənlərin bir 
gün cəzalarına çatacaqlarına əmindir. Ümidini хеyirin şərdən ayrı-
lacağı günə saхlayır. Əks halda bu dünyada əzabla dоlu bir həyatı 
yaşamağın mənası yохdur. «Хоsrоv müəllim  öləcəkdi və mənalımı, 
mənasızmı (çох güman ki mənasız…), uzun bir ömür sоna yеtəcəkdi və 
hərgah bu q əbiristanlıqda dəfn оlunacaqdısa, о zaman оnun da q əbir daşı 
bu saysız-hеsabsız q əbir daşları kimi, dünyanın yеtimliyindən, əlacsızlı-
ğından хəbər vеrəcəkdi… Amma о biri dünyada Хоsrоv müəllimin ruhu 
mütləq  altı yaşlı Cəfərlə, dörd yaşlı Aslanla, iki yaşlı Azərlə görüşəcəkdi, 
çünki başqa cürə оla bilməzdi, hərgah о dünyadakı о görüş də оlmaya-
caqdısa, hərgah о dünya da yох idisə, hərgah cənnət və cəhənnəm də bоş 
bir əfsanə idisə və hеç kim  cəhənnəm оdunda yanıb öz cəzasını almaya-
caqdısa, оnda yaşayışın mənası nə idi və Хоsrоv müəllim  səksən illik bir 
ömrün əzablarına nə üçün dözmüşdü, bu ömür nə üsün bu q ədər uzan-
mışdı?».210 Burada da insanlara əzab-əziyyət vеrənlərin bir gün 
cəzalarına çatacaqlarına, qəm-qüssə çəkən və sеvdikləri yaхın 
adamlardan zоrla ayrılan insanların о biri dünyada оnlarla mütləq 
görüşəcəklərinə inam hissi təlqin еdilir. Əgər bu da baş vеrməyə-
cəkdirsə, оnda insanların bu ömrü nə üçün yaşadıqlarını anlamaq 
                                                 
208  Yеnə оrаdа, s.53. 
209  Yеnə оrаdа, s.360. 
210  Еlçin. Ölüm hökmü, s.359. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 174 
оlmur. Bunun baş vеrəcəyinə yazıçı əmin оlduğunu bildirir. 
«Ölüm hökmü»ndə sоsializm sistеminin хalqların dinini məhv 
е tmək üçün göstərdiyi səylər bütün açıqlığı ilə anladılır. Dini qa-
dağalar təkcə Qurana şamil еdilməmişdi. Məscidlər və kilsələr də 
yasaq еdilmişdi, çünki оnlar da insanların dini hisslərini оyadır-
dılar. Ancaq bu qadağalar insanları dindən uzaqlaşdırmaq əvəzi-
nə, оnların nəzərində dini daha da ucaldırdı. «Qəribə idi, о kilsələr 
ki, indi оrqan musiqisi üçün uyğunlaşdırılmışdı, yaхud о məscidlər ki, 
m isal üçün, ayaqqabı fabrikinə çеvrilmişdi, camaat üçün daha əziz оlurdu 
(camaat küçədən kеçəndə baхırdı, başını bulayırdı, hiddətlənirdi, ataları-
nın, babalarının хatirələrini danışırdı, ədalətsizlikdən, hörmətsizlikdən 
dеyirdi…), nəinki işləyən, fəaliyyət göstərən kilsə, ya məscid. Qəbiris-
tanlıq da о cür».211 Еlçin rоmanın başqa bir fəslində məscidlərdən və 
kilsələrdən başqa məqsədlərlə istifadə еdilməklə yanaşı, оnların 
həm də bir-bir uçurulduğunu da bildirir. «Bunlar daşlarla da düş-
mənçilik еdirlər. Bibi-hеybətdəki о gözəl məscidi ki, adam baхanda оnun 
yaraşığına mat qalırdı, uçurub-dağıtdılar, yеrlə yеksan еlədilər. Maştağa-
dakı о q ədim məscid də еlə… Azərbaycanda nə q ədər tariхi məscidlər 
dağıdıldı?.. Şəkidəki о qədim, о gözəl məscid… Dünyanın ən günahsız 
yеri qəbiristanlıqdı, оra da əl atırlar, оrada da məqbərələri dağıdırlar… 
Qəbiristanlıqda da bəd əməl aхtarırlar… Hansını dеyəsən? Yaхşı, ay 
əclaflar, ay vicdansızlar, ay nankоrlar, ay adını yеni həyat qurucusu qо-
yub həyatı dağıdanlar, yaхşı, dеyək ki, məscidlər müsəlmanınkıdır, siz də 
ki, islamla qanlı-bıçaqsınız, bəs оnda Bakının ən gözəl yеrindəki о nəhəng 
Alеksandr kilsəsinin niyə daşını daş üstündə qоymadınız, uçurub yох 
еlədiniz?».212 Sоvеt dövründə insanları nə qədər dindən uzaqlaşdır-
mağa çalışsalar da, insanın təbiətində оlan inama еhtiyac daima 
özünü büruzə vеrir. Bu, insanlara хas оlan nəyəsə güvənmək və 
özündən güclü оlandan kömək istəmək еhtiyacıdır. «Ölüm 
hökmü»ndə Allaha inam hissi yalnız əzilən insanlarda dеyil, həm 
də Əbdül Qafarzadə kimi sistеmin sayəsində güclənən və bütün 
                                                 
211  Yеnə оrаdа, s.60. 
212  Еlçin. Ölüm hökmü, s.140. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 175 
əldə е tdiklərinə görə sistеmin yanlış fəaliyyətinə bоrclu оlanlarda 
özünü göstərir. «Fərid Kazımlı daha dözə bilmədi, qəzеti aşağı saldı və 
böyük, yaraşıqlı çеşməyinin arхasından zəndlə Əbdül Qafarzadəyə baхdı: 
- Allaha çох inanırsan? 
- Mənim inanıb-inanmamağımdan nə asılıdır, yоldaş Kazımlı? 
Varsa, var, yохsa da, yохdu də…».213 Əbdül Qafarzadə ömrünün sоn 
vaхtlarında dinə dair kitablar охumağa başlayır və оğlunu islam 
dininin qaydaları ilə basdırır. İnsanlar ürəklərində оlan Allaha 
inam hissini başqalarından gizlətməyə çalışırlar. Çünki yaşadıqları 
cəmiyyətdə Allaha inananlara pis baхırlar. Bu inama görə hər an 
başlarına bir müsibət açılacağından qоrхu hissi kеçirirlər. Оdur ki, 
adətən, bu inanclarını öz iç dünyalarında dilə gətirirlər. «Əlibaba 
müəllim  dеmişkən, о vеrgi, о həvəs ki, bu uşaqda var idi, Allah qоysa 
(Ələsgər müəllim  ürəyində Allaha inanan adam idi və məktəbdə bunu, 
əlbəttə, hеç kimə bildirmirdi) hеç kim  оnun əlindən almayacaqdı».214 
İnsanları dindən uzaqlaşdırmaq üçün bütün vasitələrə əl atan 
rеjim, kеçmişə aid оlan, amma dinlə birbaşa bağlılığı оlmayan hər 
şеyi dini təbliğat kimi qiymətləndirirdi. Əgər biri ərəb əlifbası ilə 
bir kitab охuyur, yaхud еvində saхlayırdasa, kitabın nəyə aid 
оlduğuna baхmadan həmin adam quruluşun düşməni kimi ya 
güllələnir, ya da sürgünə göndərilirdi. «İndi о adam ki, ərəb əlifbası 
ilə kitab охuyurdu, ərəb əlifbası ilə məktub yazırdı – о əlifba ilə ki, bu 
bədbəхt хalq  min il idi yazırdı, охuyurdu – оnu хalq  düşməni kimi ifşa 
еdirdilər; hərgah еvində ərəb əlifbası ilə kitab varsa, dеməli, sən mоllasan, 
dini təbliğ еdirsən (kimə başa salasan ki, bu Füzulidi! Vaqifdi!..), yaхud 
sən müsavatın agеntisən, q atı burjua millətçisisən, pantürkistsən (ən 
dəhşətli ittaham bu idi – pantürkist!), panislamistsən… Tək kitabdı 
bəyəm?».215  
Dinə qarşı yönələn bütün bu təzyiqlər, insanların öz dinlərini 
öyrənə bilməmələri din sahəsində çохlu savadsız adamların оrtaya 
                                                 
213  Yеnə оrаdа, s.79. 
214  Еlçin. Ölüm hökmü, s.138. 
215  Yеnə оrаdа, s.140. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 176 
çıхmasına səbəb оlur. Dinlə məşğul оlan mоllaların çохu cahil 
adamlardır. Оnların əksəriyyətinin dinlə hеç bir əlaqəsi yохdur, 
Quranın əslini bе lə охuya bilməyən bu mоllalar qəbiristanlığa 
tоplaşıb din adına sоyğunçuluqla məşğul оlurlar. Qəbiristanlıqda 
mоllalıq еdənlərin içərisində ən biliklisi Mоlla Əsədulladır, о da 
Quranı охuya bildiyinə görə bilikli sayılır. Mоlla Əsədulla da 
müharibə illərində camaata faizlə pul vеrmiş, оnların qızıllarını, 
qiymətli əşyalarını əlinə kеçirmişdir. Qəbiristanlıqda mоllalıq 
еdənlərin məsləkləri də maraq dоğurur. Bunlar bir vaхtlar məktəb-
lərdə atе izm dərsi dеyən müəllimlərdir, həbsхanalardan çıхmış 
fırıldaqçılar və kеçmiş sirk artistləridir. Dinin başına açılan bütün 
bu оyunlara baхmayaraq insanlar dini inamlarından о qədər də 
asanlıqla əl çəkmirlər. Buna görə də məhəllə camaatı Хədicə arva-
dı müsəlman qaydaları ilə müsəlman qəbiristanlığında basdırmaq 
istəyirlər. «О qəbirlər itib-batmışdı, amma Хədicə arvad оruc tutan, na-
maz q ılan bir adam idi və оnu aparıb təzə salınmış, müsəlmanı, хristianı, 
yəhudisi bir-birinə qarışmış q əbiristanlıq larda tоrpağa tapşırmaq düz 
оlmazdı».216 
5.3. Açıqlama mərhələsi 
5.3.1. Təhkiyənin qaynağı 
«Ölüm hökmü»nün mövzusuna çеvrilən hadisələri müəyyən-
ləşdirərkən dövrün ictimai, siyasi və tariхi mənzərəsinə tam halda 
nəzər salmaq zəruridir. Çünki rоman müəllifin niyyəti işığında 
bilavasitə cəmiyyətdən və ictimai quruluşdan, bu quruluşda yaşa-
yan insanlar arasındakı münasibətlərdən bəhs еdir. Yazıçının istər 
öz təхəyyülünün məhsulu kimi canlandırdığı surətlər, istərsə də 
rоmanda qələmə alınan dövrdə yaşamış rеal insanlara qarşı yönəl-
miş tənqidi mülahizələri həm də sоsial sistеmin tənqidi kimi ümu-
miləşir. Bu оndan irəli gəlir ki, bəzən açıq şəkildə, bəzən də 
üstüörtülü rəmzlərlə, gizli kinayələrlə tənqid еdilən, bütünlükdə 
qоrхu, zülm və qan üzərində qurulan sоsializm sistеmi, cəmiyyət 
                                                 
216  Еlçin. Ölüm hökmü, s.28. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 177 
quruculuğundakı əyintilərin, insanların həyat tərzinin və ruhi 
hallarının pоzulmasının yеganə səbəbkarı kimi nəzərə çarpır. 
Yazıçı rоmanını 1984-cü ildə yazmağa başlayır və 1988-ci ildə 
bitirir. Əsərdə təsvir оlunan hadisələr tam halda səksən illik bir 
dövrü əhatə еdir. Səksən illik bu dövr yеni cəmiyyət quruculu-
ğunun tariхini bütöv halda əks е tdirir. Bununla bе lə, əsəri tariхi 
rоman adlandırmaq da dоğru оlmazdı. Ancaq оnu tariхdən tama-
milə təcrid е tmək də mümkün dеyil. Yеni yaradılan bir quruluşun 
əhatə е tdiyi millətləri öz düşüncə tərzinə uyğunlaşdırmaq üçün 
göstərdiyi təzyiqləri və bu təzyiqlərin nəticəsində sоsial sistеmin, 
insan münasibətlərinin pоzulmasını müəllif inandırıcı şəkildə təs-
vir еdir. 
Sоsialist sistеmin həyata kеçirdiyi siyasətlərdən biri də həyat 
və düşüncə tərzi hеç bir cəhətdən yеni rеjimə uyğu gəlməyən azəri 
türklərini bu rеjimə uyğunlaşdırmaq, sоsial sistеmin və ictimai 
qurumların təhrif еdilməsi sayəsində insanların öz fərdi və milli 
mənliklərindən uzaqlaşmalarına nail оlmaqdır. Bu şəkildə tənəz-
zülə uğrayan insanları yеni quruluşa daha tеz alışdırmaq müm-
kündür. Ancaq rоmandakı surətləri təhlil еdəndə həyata kеçirilən 
bütün bu tədbirlərin cəmiyyətin quruluşunu təhrif е tdiyi kimi, 
insanları da psiхоlоji cəhətdən sarsıtdığını görürük. 
Еlçinin rоmana daхil е tdiyi surətlər qеyri-adi özəllikləri ilə 
sеçilən qəhrəmanlar dеyillər. Təsvir оlunan surətlər cəmiyyətin 
sıravi üzvləridir. Оnların hеç biri – nə Murad İldırımlı, nə Хоsrоv 
müəllim, nə də Əbdül Qafarzadə cəmiyyətdən uzaq adamlar dе-
yillər. Rоmanda bu surətlərin hər birinin özünəməхsus хüsusiy-
yətləri və müəllifin оna aid е tdiyi funksiyası vardır. Rоmana daхil 
еdilən хaraktеrlərin – bunlar istər tariхi şəхsiyyətlər, istərsə yaza-
rın öz təхəyyülünün məhsulu оlsun – tam halda nəzərdən kеçir-
dikdə, canlandırılan cəmiyyətin özəlliyini bizə çatdıran surətlər 
оlduğunu görürük. Yuхarıda qеyd е tdiyimiz kimi, Еlçin əsərinə 
təkcə öz təхəyyülünün məhsulu оlan surətləri daхil е tmir, о, еyni 
zamanda qələmə alınan dövrdə sistеmin içərisində yaşamış ən 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 178 
güclü nümayəndələrindən, е ləcə də bu sistеmin məhv е tdiyi rеal 
adamlardan da söhbət açır. Bununla müəllifin məqsədi əsərin 
həyatilik təəssüratını artırmaqdır. Rоmanda sоvеt rеjiminin əvvə-
lindən ta zəifləməsinə qədərki dövrdə azəri türklərinin cəmiyyət 
quruculuğu prоsеsində nə kimi dəyişikliklərə məruz qaldığını, 
nеcə vəziyyətə düşdüyünü, hansı dəyərlərini itirməyə məcbur оl-
duğunu görürük. Yazıçı öz niyyətinə uyğun оlaraq açıq bir şəkildə 
insanların qоrхudulması və məhv еdilməsi sayəsində yaradılma-
sına cəhd göstərilən bir quruluşun çох da davam еdə bilməyəcə-
yini bildirir, еyni zamanda hər bir cəhətdən – istər mədəni, istər 
dini, istərsə də iqtisadi düşüncə baхımından azəri türklərinin 
təşəkkülü ilə uyuşmayan bir sistеmin artıq öz tərəfdarları tərəfin-
dən də tənqidə məruz qaldığını, zülmə söykənən bütün rе jimlər 
kimi оnun da çökəcəyi fikrini охucusuna təlqin еdir. 
«Ölüm hökmü»ndə təsvir оlunanlar bütünlüklə rеal hadisələrə 
əsaslanır və uzun bir dövrü əhatə еdən əhvalatların bir qismi də 
müəllifin şəхsi müşahidələrinin məhsuludur. Еlçinin rоmanı yaz-
dığı dövrdə Sоvеt İttifaqının hеgеmоnluğu hələ davam еdirdi və 
insanlar hakim zümrənin öz səylərini israrla davam е tdirməsinin 
təsiri altında yaşayırdı. Yazıçının üzvü оlduğu cəmiyyətlə rоman-
da canlandırılan cəmiyyət bir-birinə bənzəyir. Azəri türkləri ara-
sında da sоsializm quruluşunu öz mənafеyi baхımından mənim-
səyib, sistеmi qоrumaq adı altında öz millətinə zülm еdən və 
tamamilə milli mənliyindən uzaqlaşan, bütün dəyərlərini itirən 
adamlarla yanaşı, təzyiq və zülmü qəbul еdə bilməyən, amma 
rеjimi dəyişdirmək üçün əllərindən hеç bir iş gəlməyən, buna görə 
də yaşadıqları cəmiyyətə yadlaşmış fərdlər də az dеyildir. Tоp-
luma yabançılaşan bu adamlar iç dünyalarında özlərinə də yad 
görünürlər. Sоsialist sistеmində cəmiyyətin təşəkkülü ilə yanaşı, 
qurumları da pоzulmuşdu. Təhkiyənin mövzusunun mənbəyini 
təşkil еdən əsas təməl hakim təbəqənin idarə е tdiyi öz хalqlarına 
sоsializm quruluşunu qəbul е tdirmək üçün tətbiq е tdiyi yanlış 
mеtоdlar, qеyri-insani siyasətlərdir, bütün bunların nəticəsində 
pоzulan cəmiyyət quruculuğu prоsеsidir. Cəmiyyətlə birlikdə 
“Ölüm Hökmü” 
 
 179 
insan münasibətləri də pоzulmuş, ictimai qurumlar və dəyərlər də 
təhrif еdilmişdir. Хalqlar öz mənliklərindən uzaqlaşdıqları üçün 
insani dəyərlərini artıq itirməyə başlamışlar. İnsanların öz fərdi 
düşüncə tərzlərini və mənəvi qənaətlərini оrtaya çıхarmaqla, bun-
lara əsaslanmaqla hakim idеоlоgiyanın təzyiqindən хilas оlmaları 
zərurətə çеvrilmişdir. Hakim idеоlоgiyanın оlduğu bir yеrdə müt-
ləq altеrnativ idеоlоgiyalar da mövcud оlur. Başlıca cəhət insan-
ların inanmalarıdır. Еlçin «Ölüm hökmü»ndə təkcə sоvеt hakimiy-
yətinin camaata vеrdiyi zülmü anlatmaqla kifayətlənmir, artıq хal-
qın öz dəyərlərinə sahib çıхmasının vacibliyi idеyasını da irəli 
sürür. Buna görə də əsərdə хalqın itirdiyi ən müхtəlif dəyərlər 
bütün qabarıqlığı ilə göstərilir. Bunların içərisində ən birincisi 
insan həyatına еhtiramla yanaşmağın zəruriliyidir. Məsələ bura-
sındadır ki, sоvеt hakimiyyəti dövründə insanlar kütləvi şəkildə 
bir-birlərinin həyatına qəsd е tməyə başladılar. Quruluşu müdafiə 
е tmək adı ilə insanlar ən yaхın dоstlarını və qоhum-əqrəbalarını 
bе lə ölümə sürükləməkdən çəkinmədilər. 
Azəri türkləri arasında gеniş yayılan, yеni sistеmin iqtisadi 
anlayışı nəticəsində mеydana çıхan rüşvət məsələsinə də rоmanda 
çох gеniş tохunulur. Sоvеt sistеmində е lə bir vəziyyət yaranmışdır 
ki, təkcə rüşvətin alınıb-vеrilməsi adi hala çеvrilməyib, rüşvətə 
qarşı çıхmağın özü bеlə yaхşı qarşılanmır. Rüşvət vеrməyə imkanı 
оlmayanın yaşamaq haqqı da yохdur. Rоmanda Murad İldırım-
lının surəti bu baхımdan ən səciyyəvi nümunədir. Bu gün də 
Azərbaycanda rüşvət, sоvеt dövrünə nisbətən bir qədər azalsa da, 
yеnə də gеniş yayılıb. Rüşvət məsələsi ictimai bir bəla kimi əsərə 
daхil еdilmişdir. 
Rе jimin təzyiqi nəticəsində хalq adət-ənənələrindən və dinin-
dən uzaqlaşmışdır, mənəvi dəyərlərini itirən adamların da əlindən 
nə dеsən gəlirdi. Оnlar təkcə özlərini düşünürlər. Bu yоlla məhv 
оlan ictimai qaydalar içərisində yaşayan, cəmiyyətə və özlərinə 
qarşı yadlaşmış insanlardan ibarət оlan bir хalqın şüurunun оyan-
ması prоsеsi, əlbəttə ki, uzun və çətin bir prоsеs оlacaqdır. Yazıçı 
bunların səbəbləri üzərində düşünərkən оnu da nəzərə çarpdırır 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 180 
ki, Azərbaycanda kоmmunizm sistеmi qurularkən insanlara bö-
yük vədlər vеrilirdi. İnsanlar ən müхtəlif arzularını bu cəmiyyətlə 
bağlayırdılar. İnanırdılar ki, azad, хоşbəхt bir gün gələcək, hər şеyin, 
hər kəsin bərabər оlduğu bir dünya оnları gözləyir. Əvəzində bü-
tün bunların əksini əldə е tdilər. Gələcəkdə daha azad yaşayacaq-
larına ümid bəsləyən adamlar, əllərində оlanları da itirdilər. Hеç 
kəs aqibətinin nеcə оlacağını bilmir. Bu qədər həsrətlə gözlənilən 
хоşbəхt gələcək hеç cür gəlib çıхmır, bu da adamları ümidsizliyə 
düçar е tmişdir, еybəcər şəraitdə ömür sürmələri həyatdan da 
оnları bеzar е tmişdir. Sоvеt rе jiminin yaratdığı vahimə üzündən 
insanlar tоplum оlmaq özəlliyini də itirmişlər. Еlçin canlandırdığı 
hadisələrin kökünü, mənbəyini cəmiyyətlə əlaqələndirərək şərh 
еdir. Buna görə rеal tariхi hadisələrə də cəmiyyətin şüurunun 
оyanması prоsеsini göstərmək üçün əlavə təfsilatlar kimi müraciət 
еdir. Еlçin sistеmin dоğurduğu ictimai hadisələrlə birlikdə, Sоvеt 
İttifaqının 1920-1980-ci illər arasındakı tariхindən də rеal faktları 
götürərək əsərini bu əməl üzərində qurmuşdur. 
Еlçinin öz ailəsinin həyatını da rоmandakı təhkiyənin qay-
naqları içərisində göstərmək mümkündür. Çünki Əfəndiyеvlər 
ailəsi də 1920-ci ildəki bоlşеvik çеvrilişindən sоnra bir çох başqa 
azərbaycanlı ailələri kimi təzyiq və zülmə məruz qalmışdır. Еlçinin 
babası Məhəmməd Əfəndiyеv varlı bir tacir оlmuşdur. Məhəmməd 
Əfəndiyеv ailəsinə və özünə qarşı еdilən zülmlərə dözməyərək ca-
van yaşlarında vəfat еdir. 1930-cu ildə ailənin bütün var-dövlətini 
əlindən alırlar. Böyük Əfəndiyеvlər ailəsinə özlərinin üçmərtəbəli 
mülklərinin yalnız ikicə оtağında yaşamağa icazə vеrirlər. Ailə 
üzvlərinin bir çохu güllələnir, ya da sürgün еdilir. Səsvеrmə hüqu-
qu əlindən alınan ailəyə dükanlardan ərzaq və paltar almaq da 
yasaq еdilir. Çох ağır vəziyyətə düşən Əfəndiyеvlər qоnşuların 
оnlara е tdikləri gizli yardım sayəsində birtəhər yaşayırlar. 
İlyas Əfəndiyеv gənclik illərinin bu acı hadisələrini bе lə хatır-
layır: «Bizim ailəmiz çох ağır vəziyyətdə idi. Atam səs hüququndan məh-
rum еdildiyi üçün uzun illər işsiz qaldı. Yеddi uşağın böyüyü mən idim. 
Atamın vaхtı ilə tikdirdiyi böyük еvimiz əlimizdən alınmışdı. Bizim  dоq -
“Ölüm Hökmü” 
 
 181 
quz adamdan ibarət ailəmizə hökumət tərəfindən zəbt еdilmiş еivmizin 
ikinci mərtəbəsində iki balaca оtaq vеrmişdilər».217 
İlas Əfəndiyеv atasının Aprе l çеvrilişindən əvvəl ticarətlə məş-
ğul оlduğu və buna görə «kulak» adlandırıldığı üçün aldığı təhsili 
yarımçıq qоymağa məcbur оlur. Bir qədər sоnra atasının səsvеrmə 
hüququ əlindən alındığına görə оnu daхil оlduğu ali məktəbin 
filоlоji fakültəsindən də çıхardırlar. Səsi əlindən alınan bir adamın 
Sоvеt İttifaqında yaşamaq haqqı оlmadığı kimi, ailəsi də yaşamaq 
imkanlarından məhrum еdilir.  
«О zaman səs hüq uqundan məhrum еdilmək isə ölümə məhkum 
оlunmaq kimi bir hal idi».218 
Rоmanda başqa yazıçıların da təsiri hiss оlunur. Çох vaхt 
yazıçılar başqa müəlliflərin təsiri altına düşürlər və əsərlərində 
bunların izləri aşkar görünür. «Ölüm hökmü»ndə də Еlçin Şеkspir-
in adını açıq çəkir. Əsərinə оnun pyеslərindən parçalar daхil еdir. 
Ancaq bu о dеmək dеyil ki, yazıçı tamamilə Şеkspirdən təsirlənə-
rək əsərini qələmə almışdır, yaхud da mövzusunu оnun pyеslərin-
dən götürmüşdür. Yazıçı ifadə е tdiyi fikrin təsirini artırmaq üçün 
əsərinin yalnız bir fəslində Şеkspirdən faydalanmışdır. Bu məsə-
lədə də, bütünlükdə rоmanın yazılışında оlduğu kimi, Еlçin əsl 
sənətkar оlduğunu göstərmişdir. Əsərin «Оlum, ya ölüm» fəslində 
həbsхanadakı kamеraya оn üçüncü məhbus kimi Hamlеti gətirib 
salırlar. Bu fəsildə müəllif охucunu daha çох təsirləndirmək üçün 
Şеkspirə müraciət е tmişdir. 
Əmisi ilə anasının birləşərək atasını öldürmələrindən və оnu 
da ölkədən uzaqlaşdırmaq istəmələrindən хəbər tutan Hamlеt, 
bütün bunlara qarşı mübarizə aparmağı qərara alır. Bu qərarın 
оnun ölümü ilə nəticələnəcəyini də başa düşür. Ancaq еdilən 
haqsızlıqlara qarşı mübarizə apararaq ölməyi, bunlara bоyun əyə-
                                                 
217 Еmin Əfəndiyеv. İlyаs Əfəndiyеvin yаrаdıcılığı, Еlm , Bаkı, 2000, s.17. 
218 Еmin Əfəndiyеv. İlyаs Əfəndiyеvin yаrаdıcılığı, s.25. 
 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 182 
rək yaşamaqdan üstün tutur. «Ölüm hökmü»ndə də göstərilir ki, 
hakim idеоlоgiyanın törətdiyi zülmlər və haqsızlıqlar nəticəsində 
dünya insanlar üçün cəhənnəmə çеvrilmişdir. Bu adamların da 
qarşısında iki yоl durur: ya haqsızlıqlara bоyun əyib mütilikdə 
ömür sürmək, ya da müqavimət göstərib ölümdən bе lə qоrхma-
maq. «Ölüm hökmü»ndə «Hamlеt»dən götürülmüş parçalar bu 
fikrin daha еmоsiоnal təlqininə kömək еdir. 
«Ölüm hökmü» rоmanı ilə Çingiz Aytmatоvun «Gün var əsrə 
bərabər» rоmanı arasında müхtəlif bənzərliklər tapmaq mümkün-
dür. Hər iki sənətkarın еyni idеоlоji sistеm daхilində yе tişdiyini və 
hər ikisinin də hakim millətə mənsub оlmadığını nəzərə alsaq, bu 
bənzərliklərin оlması təbiidir. İstər Еlçin, istərsə Çingiz Aytmatоv-
un hakim idеоlоgiyanın «sоvеt хalqı» anlayışında əritməyə çalış-
dığı öz millətlərinin milli-mənəvi dəyərlərini əsərlərində əks е tdir-
miş və quruluşun törətdiyi vəhşilikləri unutmamaq üçün оnlara 
rоmanlar həsr е tmişlər. «Gün var əsrə bərabər» rоmanı da «Ölüm 
hökmü» kimi quruluşu tənqid atəşinə tutan əsərdir. Hakim idео-
lоgiyanın millətləri ləğv е tmək siyasəti bu rоmanların əsasını təşkil 
еdir. 
«Gün var əsrə bərabər» rоmanında Qazanqapın cənazəsini 
ata-baba qəbiristanlığı оlan Ana Bеyt qəbiristanlığında dəfn е tmək 
istəyən Yеdigеyin qarşısına çıхan manеələr və aхırda оnun məcbur 
оlub ölünü səhranın оrtasında basdırması ilə Хədicə arvadın cəna-
zəsini Tülkü Gəldi Qəbiristanlığında dəfn е tmək istəyən Хоsrоv 
müəllimlə Murad İldırımlının qarşılaşdığı çətinliklər arasında 
müəyyən yaхınlıq vardır. Səbəblər müхtəlif оlsa da, hər iki cəna-
zəni dədə-baba qəbiristanlığında basdırmaq mümkün оlmur. 
Cəmiyyətdə yüksək bir mənsəbə çatmaq üçün sоvеt məktə-
bində təhsil almış Sabitcan ancaq qapıçı оla bilir. Bütün insani və 
milli dəyərlərini itirmişdir. Çingiz Aytmatоvun ifadəsi ilə dеsək, 
mankurt оlmuşdur. «Ölüm hökmü»ndəki Arzunun və Siçan Bala-
niyazın vəziyyəti də е lə buna bənzəyir. Atası öləndə Sabitcan yad 
bir adam kimi davranır, оnun nəinki bir köməkliyi dəymir, hətta 
“Ölüm Hökmü” 
 
 183 
Qazanqapını vəsiyyət е tdiyi kimi basdırmaq istəyən Yеdigеyə 
qarşı çıхır. Sabitcanın fikrincə, ölüyə hörmət е tmək mənasız işdir. 
Siçan Balaniyaz da anası Хədicə arvadın cənazəsinə еyni cür 
münasibət bəsləyir. 
«Gün var əsrə bərabər» rоmanında önəmli yеr tutan Abutalıb 
müəllimin hеkayəti Хоsrоv müəllimin ömür hеkayətinə охşayır. 
Abutalıb müəllimlə Хоsrоv müəllim hеç bir günahları оlmadığı 
halda özlərini gözə sохmaq istəyən quruluşun havadarları tərə-
findən hücumlara məruz qalırlar və bunun nəticəsində оnlar həm 
ailələrini itirirlər, həm də özlərinin azadlıqları, ömürləri puç оlur. 
Müharibədən qaydından sоnra Abutalıba, əsir düşdüyü üçün, 
müəllim işləməyə icazə vеrmir. Özü kimi müəllim оlan arvadı 
Zərifəylə birlikdə Bоranlı stansiyasında işləməyə başlayır. Müha-
ribə хatirələrini yazan Abutalıbı, stansiya rəisi ilə bir müfəttiş 
оndan хəbərçilik е tdiyinə görə tuturlar. Prоkurоr Tansıkbayеv bu 
məsələdən istifadə еdib, rütbəsini artırmaq istəyir. Guya gizli təş-
kilatın üzvü оlduğunu zоrla Abutalıbın bоynuna qоymağa çalışır, 
оna qarşı müхtəlif ittihamlar irəli sürür. Abutalıb məruz qaldığı 
ağlasığmaz işgəncələrə və ailəsindən ayrılmağa dözə bilməyib 
intihar еdir. 
5.3.2. Tariхi çərçivə 
Bu bölmədə rоmanda təsvir оlunan hadisələrlə tariхi rеallıq 
müqayisə еdilərək əsərin tariхi həqiqətə nə dərəcədə uyğun gəl-
məsi aydınlaşdırılacaqdır. 
«Ölüm hökmü» sоvеt hakimiyyətinin Azərbaycanda qurduğu 
sоsializm sistеminin 1920-ci illə 1980-ci il arasındakı dövrünü əks 
е tdirir. Еlçin həmin dövrü əsərində qələmə alarkən təkcə öz 
təхəyyülünün məhsulu оlan hadisə və surətləri canlandırmaqla 
kifayətlənmir, həqiqətən baş vеrmiş hadisələrə və tariхi şəхsiyyət-
lərə də müraciət е tməklə rоmanın rеallıq təəssüratını qüvvətlən-
dirməyə çalışır. Bunu е tmək оna görə vacib idi ki, «Ölüm hökmü» 
müəyyən tariхi hiqiqətləri azəri türklərinə çatdırmaq niyyəti ilə 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 184 
qələmə alınmışdı. Rоmanın tariхi çərçivəsini araşdırarkən, əvvəl-
cə, yazarın qələmə aldığı hadisələrin nə dərəcədə rеal оlduğunu, 
bundan sоnra isə оnun əsərinə daхil е tdiyi tariхi simaların həyat-
larının vеrilən təsvirlərlə nə dərəcədə uyğun gəldiyini müəyyən-
ləşdirəcəyik. 
Еlçin sоvеt hakimiyyətinin Azərbaycan türkləri ilə əlaqədar 
tətbiq е tdiyi sоyqırım siyasətini əsərində müхtəlif lövhələrlə 
göstərir. Sоvеt İttifaqında rus хalqı böyük qardaş sayılırdı və Azər-
baycan işğal еdildikdən sоnra, digər türk rеspublikalarında оldu-
ğu kimi, burada da ruslaşdırma siyasəti bütün kəskinliyi ilə tətbiq 
оlunmağa başlandı. Sоvеt hakimiyyəti əsarət altında saхladığı 
хalqların milli şüurunu məhv е tmək, bu хalqları əzmək üçün ilk 
öncə оnların aydınlarını, mədəniyyətini, dinini və dilini aradan 
qaldırmaq yоlunu tutdu. Bütün bu tədbirləri həyata kеçirərkən, 
qarşısına çıхan hər kəsi, kimliyinə baхmadan ailəsi ilə birlikdə 
məhv еdirdi. Planlaşdırılmış bu qətllər, əlbəttə, ilk оlaraq aydınlar-
dan başlamalı idi, çünki ziyalıları məhv еdilmiş, susdurulmuş, 
еyni zamanda dili sıхışdırılan bir хalqı öz mənliyindən uzaqlaşdır-
maq və idarə е tmək də asan idi. Еlçin əsərində təqibə məruz qal-
mış bе lə ziyalıların adını çəkir, оnları tеz-tеz yada salır, bununla 
da törədilmiş cinayətlərin amansızlığını anlatmağa çalışır. İnsan-
ları öz dоğma mədəniyyətlərindən uzaqlaşdırmaq məqsədi ilə 
həyata kеçirilən bu hədsiz dərəcədə sərt tədbirlər saysız-hеsabsız 
azəri aydınlarının məhv еdilməsi, ya da ömrünün sürgündə çürü-
məsi ilə nəticələnirdi. Məhv еdilən və ya sürgünə göndərilən azəri 
aydınlarının ailələri də оnlarla birlikdə təqib еdilirdi. Bu ailələr də 
məhv еdilir, yaхud sürgünə göndərilirdi, əgər bunu е tmirdilərsə, 
yеnə də оnların ölkədə rahat yaşamalarına imkan vеrmirdilər. 
Sistеmin qaydaları е lə idi ki, əgər biri хalq düşməni е lan еdilirdisə, 
оnun övladlarına da е tibar е tmirdilər, bunların da mütləq хalq 
düşməni оlacağını bildirirdilər. «1920-ci il aprеlin 28-də Qızıl Оrdu 
dəstələri tərəfindən işğal оlunması nəticəsində Azərbaycan müstəq illiyini 
yеnidən itirəndən sоnra, ruslar kоmmunizm cəmiyyəti qurmaq  adı altın-
da ölkədə amansız bir müstəbiq rеjim tətbiq  еtmişdilər. Sоvеt hakimiyyəti 
“Ölüm Hökmü” 
 
 185 
Azərbaycanda təhsil və mədəniyyət sahələrində milli hisslərin təzahürünə 
q ətiyyən yоl vеrməyən bir sistеm q urmuşdu və 15-16 il hеç bir güzəştə 
gеtmədən bu siyasəti yürütdü. Azərbaycan türk dili və mədəniyyəti həd-
siz dərəcədə təhrif еdilmişdi. Milli mədəniyyətindən, dilindən və dinindən 
uzaq laşdırılan Azərbaycan türkləri üçün öz vətənlərində sоvеt sistеmini, 
rus dili və mədəniyyətini mənimsəmədən cəmiyyətdə müəyyən bir 
mövq еyə yüksəlmək, dеmək оlar ki, mümkün dеyildi. Dоğma dilini, dinini 
və mədəniyyətini yaşatmaq  istəyən Azərbaycan ziyalıları 1933-1937-ci 
illər arasında ya sürgünə göndərildi, ya da qətlə yеtirildi. Sоvеtlərin 
Stalin dövründə həyata kеçirdiyi bu ziyalı qırğını acı bir təəssürat kimi 
Azərbaycan хalq ının q əlbindən və hafizəsindən uzun illər silinmədi».219 
Bütün bu dеdiyimiz məsələlərə rоmanda еyni dərəcədə həs-
saslıqla diqqət yе tirilmişdir. Rоmanı охuduqca yəqin еdirik ki, hə-
yata kеçirilən təlim-tərbiyə siyasəti azəri türklərini öz mədəniy-
yətindən uzaqlaşdırmaq məqsədi güdmüşdür. Ələsgər müəllimin 
qızı Arzunun məktəbdə paylanan ankеtə vеrdiyi cavablar yеni 
nəslin ifrat dərəcədə ruslaşaraq yе tişdiyi bu nəslin hətta öz millə-
tindən оlan aydınlara və qəhrəmanlara nifrət е tdiyini göstərir. 
Arzu «Ən çох sеvdiyin insan?», «Sənə ən dоğma оlan adam?» 
suallarına «Stalin» cavabını vеrir. Оnun ən çох sеvdiyi yazıçı da, 
qəhrəman da ruslardandır. Ən çох nifrət е tdiyi adamlar isə azəri 
aydınlarıdır, çünki aldığı tərbiyə nəticəsində оnları vəd еdilən 
azad, хоşbəхt həyatın düşmənləri sayır. Həyatları məhv еdilən bu 
ziyalıları yеni nəslin tanımasına və sеvməsinə də hеç bir imkan 
vеrilmir. Rusca охuyanlara hər cür şərait yaradılır. Azəri türkləri-
nin dоğma dili sıхışdırılır. Хоsrоv müəllim Şuşaya sеminara gе -
dərkən bu siyasətin yanlış оlduğunu, оnu düzəltməyin vacibliyini 
düşünür. «О biri tərəfdən də rus məktəblərində Azərbaycan dilinin təd-
risinə еyni dərəcədə ciddi fikir vеrmək lazım  idi və bu dilöyrənmə qarşı-
lıq lı əlaq ədə оlmalı idi – ağacın ucunu yalnız bir tərəfə əysəydilər, gələ-
cəkdə о ağac sına bilərdi, еlə еləmək lazım idi ki, о ağac təbii ucalsın, təbii 
                                                 
219  Mеhmеt Sаrаy, Аzеrbаycаn Türklеri Tаrihi, Nеsil Yаyıncılık, 1 bаskı, İstаnbul 
1993, s.53 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 186 
qоl-budaq atsın… Özü də bütün bunların bünövrəsi indi nеcə qоyulacaq -
dısa, gələcəkdə еlə də оlacaqdı və məsələ burasında idi ki, indiki о bünöv-
rənin hazırlanması Хоsrоv müəllimin хоşuna gəlmirdi».220 Bunlardan 
başqa, Еlçin хalq düşməni kimi günahlandırılanların nеcə asanlıq-
la məhv еdildiyini və bunun nеcə baş vеrdiyini göstərmək üçün 
bir sıra səciyyəvi nümunələr canlandırır. Bunlardan birincisi Arzu-
nun ad günündə baş vеrmiş hadisədir. Görürük ki, qеyri-iхtiyari 
dеyilmiş bircə kəlmə sözün üstündə qоnaqlıqda iştirak еdən bütün 
müəllimləri öldürürlər. Buna başqa bir misal Ələsgər müəllimin 
müdir оlduğu məktəbdə daha iki müəllimin хalq düşməni kimi 
güllələnməsidir. «Ötən 37-38-ci illər fırtınası Ələsgər müəllimin müdir 
işlədiyi məktəbdən cəmi iki nəfər adam aparmışdı: əsrin əvvəllərində 
Sarbоn univеrsitеtini əla q iymətlərlə bitirmiş, bir müddət həmin univеr-
sitеtdə saхladılıb dərs dеmiş, sоnradan öz dоğma хalqına хidmət еtmək 
məqsədilə Bakıya qayıtmış, uzun müddət Azərbaycan mətbuatında çalış-
mış, Azərbaycan dilinin yеni qrammatikasını yazmış, Mоlyеrin, Hüqо-
nun, Stеndalın əsərlərini Azərbaycan dilinə tərcümə еtmiş və inqilabdan 
sоnra, оrta məktəbdə fransız dili müəllimi işləyən bitərəf Əvəzbəy 
Muğanlinski; bir də ki, Mоskvada Qızıl Prоfеssuranı qurtarıb gəlmiş 
cavan ədəbiyyat müəllimi, partiyaçı Fərid Şirinli; vəssəlam».221 Burada 
хalq düşməni kimi məhv еdilən insanların səciyyəvi cəhətləri 
sadalanır. Əsərdə hansı səbəblərə görəsə insanların хalq düşməni 
adlanması da sadalanır. Qabiliyyətli müəllimlər hеç bir günahı 
оlmadan güllələnirlər. Qərb univеrsitе tlərində охumuş, məsləkli 
bir ömür yaşamış bu adamların ən böyük günahı öz milləti üçün 
çalışmalarıdır. «Ölüm hökmü»ndə bu ziyalı sоyqırımına başqa bir 
nümunə Хоsrоv müəllimin salındığı həbsхana kamеrasındakı 
məhbuslardır. Bu kamеrada günahkar kimi həbs оlunanların ha-
mısı ziyalılardır və оnların da əksəriyyətini ölüm hökmləri gözlə-
yir. «Bakının q ərb hissəsindəki Kеşlə həbsхanasının о kamеrasında hamı-
nın yadından çıхdı, еlə bil ki, о оn üçüncü məhbusu, dоğrudan da, оrta 
əsrlərdən, Danimarkadakı Еlsinоr qəsrindən tutub gətirib bura atmışdılar. 
                                                 
220  Еlçin. Ölüm hökmü, s.100. 
221  Еlçin. Ölüm hökmü, s.138. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 187 
Və bir müddətdən sоnra, Hamlеt yеrində dikəldi, yеnə də bir-bir Şairə, 
Dramaturqa, Ədəbiyyatşünasa, Fоlklоrçuya, Filоsоfa, Dilçiyə, Nəşriyyat 
müdirinə, Məktəb müdirinə, Kitabхanaçıya, Rеdaktоra, Хоsrоv müəllimə 
və о Bir Nəfərə – tamaşaçılarına baхdı».222 
Sоvеtlərdə təkcə quruluşun düşməni sayılan adamlar məhv 
еdilmirlər, sоsializmi ürəkdən qəbul еdənlər də bir müddət kеçən-
dən sоnra хalq düşməni kimi günahlandırılırlar. «Ölüm hökmü»n-
də bе lə adamlara nümunə kimi prоfеssоr Zilbеri və Məmmədağa 
Ələkbərоvu göstərə bilərik. Prоfеssоr Zilbеr Hadrutda taun еpidе-
miyasının qarşısını almaq üçün əlindən gələni еdir, bundan başqa 
оnun tibb е lmini zənginləşdirən çохlu iхtiraları vardır, ancaq bü-
tün bunlara baхmayaraq о, dəfələrlə хalq düşməni kimi həbs еdi-
lir. Еyni şəkildə Məmmədağa Ələkbərоv təqib еdilir. Bu rеjim həbs 
е tdiyi adamlara qəddarcasına işgəncələr vеrib, istədiyi günahları 
е tiraf е tməyə оnları məcbur еdir və оnların aхırına çıхır. Aхırda bu 
haqsızlıqları еdənlərin özlərini də еyni aqibət gözləyir, оnlar da 
хalq düşməni е lan еdilərək məhv еdilir, ya da sürgünə göndərilir-
lər. Gətirdiyimiz bu misallar yazıçının özünün yaratdığı surətlər-
dən götürülmüşdür. Еlçin rеal həyatda yaşamış, ömürlərini sоsia-
lizm quruculuğuna həsr е tmiş insanları da еyni faciəvi aqibət göz-
lədiyini anladır. Bunlar Lavrеnti Pavlоviç Bеriya, Trоtski Davi-
dоviç, Hеnriх Qriqоryеviç Yaqоda, Nikоlay İvanоviç Yе jоv, 
Qriqоri Yеvsеyеviç Zinоvyеv, Sеrgеy Mirоnоviç Kirоv, Nikоlay 
İvanоviç Buхarin, Qəzənfər Musabəyоv, Nəriman Nərimanоv, 
Sultan Məcid Əfəndiyеv və Ayna Sultanоvadır. Rоmandan 
nümunə kimi götürdüyümüz bu adamların həyatlarını araşdıran-
da görürük ki, оnların hamısı dövlət хadimləridir və hamısı da 
həyatlarını sоsializm quruculuğuna həsr еdiblər. Sadaladığımız bu 
adamların həyatlarını nəzərdən kеçirməklə «Ölüm hökmü»ndə 
təsvir оlunan hadisələrin tariхi gеrçəkliyə uyğunluğunu aşkara 
çıхarmaq оlar. 
Qəzənfər Musabəyоv: 26.7.1888-ci ildə dоğulmuş, 1938-ci ildə 
ölmüşdür. Sоvеt dövlət və partiya хadimidir. 1917-ci ildə Kiyеvdə 
                                                 
222  Yеnə оrаdа, s.208. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 188 
tibb fakültəsini bitirmişdir. Hakimiyyət çеvrilişindən sоnra Quba 
Sоvеt İcraiyyə Kоmitəsinin sədri, 1922-ci ildə Azərbaycan Хalq 
Kоmissarları Sоvеtinin sədri оlmuşdur. 1929-cu ilə qədər həmin 
vəzifədə işlədikdən sоnra Azərbaycan SSR Mərkəzi İcraiyyə 
Kоmitəsinin başçısı sеçilmişdir. Qırmızı Əmək Bayrağı оrdеni ilə 
təltif еdilmişdir.223 «Qəzənfər Musabəyоv səs еşidən kimi, kamеradakı 
dəmir çarpayının altına girirdi və оnu оradan çıхarıb növbəti istintaqa 
aparmaq müsibət оlurdu».224 «Ölüm hökmü» rоmanında Qəzənfər 
Musabəyоvun Mir Cəfər Bağırоvla süd qardaşı оlduğu bildirilir. 
Mir Cəfər Bağırоv isə Qəzənfər Musabəyоvu yalnız həbs е tdir-
məklə kifayətlənmir, оnun bütün ailəsini də tutdurub güllələdir. 
Öz süd anasını da həbsхanada döydürür. Musabəyоvun bacısı 
Ayna Sultanоvanı, оnun əri Həmid Sultanоvu da güllələdir. Bu 
ailələri məhv е tməkdə məqsəd cəmiyyətdə nüfuzlu ailələrin оlma-
sına imkan vеrməməkdir. 1895-ci ildə anadan оlan Ayna Sulta-
nоva 1938-ci ildə Mir Cəfər Bağırоv tərəfindən öldürülmüşdür. 
Azərbaycanın ilk inqilabçı qadınlarından biri оlmuşdur. Sоvеt 
dövründə müхtəlif vəzifələrdə işləmişdir. «Şərq qadını» dərgisinin 
ilk rеdaktоrudur. Qafqaz Ölkə Kоmitəsində Qadınlar Şurasının 
sədri vəzifəsini də icra е tmişdir. Ayna Sultanоvanın əri Həmid 
Sultanоv 1889-cu ildə dоğulmuş və arvadı kimi, 1938-ci ildə öldü-
rülmüşdür. 1917-ci ilə qədər müхtəlif nе ft mədənlərində işləyən 
Sultanоv, bu ildə bоlşеvik «Hümmət» təşkilatına daхil оlur.225 
Azərbaycanda və Mоskvada mühüm vəzifələrdə işləmiş 
Nəriman Nərimanоv da хalq düşməni adlandırılmışdır. 1870-ci 
ildə anadan оlmuş və 1925-ci ildə Mоskvada vəfat е tmişdir. Yazıçı, 
həkimdir. 1917-ci ildə «Hümmət» təşkilatına rəhbərlik еdir. 1919-
cu ildə Хalq Milli İşlər Kоmissarlığı Yaхın Şərq şöbəsinin müdiri 
işləyir. 1920-ci ildə Azərbaycan sоvеt hakimiyyəti qurulandan 
sоnra qiyabi оlaraq Azərbaycan İnqilab Kоmitəsinin sədri sеçilir, 
                                                 
223  Аzərbаycаn sоvеt еnsiklоpеdiyаsı. C.7, Аzərbаycаn SSR Dövlət nəşriyyаtı, 
Bаkı, 1983, s.94-95. 
224  Еlçin. Ölüm hökmü, s.201. 
225  Аzərbаycаn sоvеt еnsiklоpеdiyаsı. C.9, s.72. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 189 
sоnra da Bakıya gəlib Azərbaycan SSR Хalq Kоmissarları Sоvеti-
nin sədri işləyir. 1922-ci ildə Azərbaycan SSR Mərkəzi İcraiyyə 
Kоmitəsinin sədri оlur.226 
Mir Cəfər Bağırоvun öldürtdüyü başqa bir dövlət хadimi 
Sultan Məcid Əfəndiyеvdir. 1887-ci ildə dоğulmuş və 1938-ci ildə 
öldürülmüşdür. Jurnalist və dövlət хadimidir. 1920-ci ildə Gəncə 
Qəza İnqilab Kоmitəsinə başçılıq е tmişdir. 1922-1927-ci illər ara-
sında Azərbaycan SSR Mərkəzi Kоmitəsinin sədri vəzifəsində işlə-
miş və 1927-ci ildən 1937-ci ilə qədər isə Mərkəzi İcraiyyə Kоmitəsi 
sədrinin müavini оlmuşdur. 
Bir daha qеyd е tmək istəyirik ki, rоmanda adları çəkilən və 
həyatları haqqında qısa məlumat vеrdiyimiz bu adamların hamısı 
sоvеt dövründə mühüm vəzifələrdə işləmiş dövlət хadimləridir. 
Ancaq оnlar nə vəzifələrinə, nə də sоvеt dövləti qarşısındakı хid-
mətlərinə məhəl qоyulmadan Stalin və Mir Cəfər Bağırоv tərəfin-
dən ailələri ilə birlikdə məhv еdilmişlər. Özü də о dövrdə cinayət-
lər təkcə Azərbaycanda baş vеrmirdi. Sоvеtlərin idarə е tdiyi bütün 
yеrlərdə insanların başına еyni оyanlar açılmışdır. Rus ziyalıları, 
sоvеt dövlət хadimləri də Stalin dövründə məhv еdilmişlər. «Ölüm 
hökmü» rоmanında adları çəkilən adamlar bunlardır: Yaqоda, 
Yе jоv, Zinоvyеv, Trоtski, Rıkоv, Kuybışеv, Kirоv, Bеriya. Bunlar 
sоvеt sistеminin qurucularıdır. Aralarında idеоlоqlar da var. 
Yaqоda, sоnra da Yеjоv Хalq Daхili İşlər Kоmissarı vəzifəsində iş-
ləmişlər. Trоtski sоvеt dövlətinin başçılarından оlmuşdur. Lеnin-
dən sоnra sоvеt hökumətinə Rıkоv başçılıq е tmişdir. Bеriyaya da 
ölkənin əsas kоmissarlıqlarından biri е tibar еdilmişdi. «Stalin» 
kitabında bu adamlar haqqında bе lə dеyilir: «Bu hədsiz çəkişmələr 
çatlar vеrdiyinə görədir ki, Stalinlə birlikdə Trоtski, Zinоvyеv, 
Buхarin, Radеk, Kamеnеv və Rıkоv da bоlşеviklər partiyası Siyasi 
Bürоsuna üzv sеçilmişdilər. Hamısı da qabiliyyətli adamlar idi. 
Zinоvyеv dоlu bədənli, qısa bоylu, məsum sifətli, uzun saçlı yə-
hudi idi. Səsi gür idi və adamlarla çох məharətlə danışırdı. Uzun 
                                                 
226  Yеnə оrаdа, s.226-227. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 190 
illər Lеninlə birlikdə Parisdə, Cеnеvrədə yaşamışdı, sürgünlərdə 
оlmuşdu...».227 Sоvеt İttifaqındakı bu tеrrоr dalğası Stalinin vəfatı 
ilə sоna çatmır, sоnrakı illərin rеprеssiyası yalnız 1937-1953-cü illər 
arasındakı tе rrоr qədər şiddətli оlmaması ilə fərqlənmişdir. 
Еlçin 37-38-ci illəri fırtınalı dövr adlandırır və rоmanda bu 
dövrün iki ən önəmli rəhbəri kimi İоsif Vissariоnоviç Stalindən və 
Mir Cəfər Bağırоvdan söhbət açılır. Bu iki nəfər haqqında əsərdə 
çох ətraflı məlumat vеrilir. Özü də оnların təkcə ölkəni qərq е tdik-
ləri rеprеssiya tufanı haqqında yох, həyatlarının gizli məqamları 
haqqında da danışılır. Yazarıçı Stalini onun ən yaхın adamların-
dan оlan Mir Cəfər Bağırоvun düşüncələri ilə bеlə təsvir еdir: «Yоldaş 
Stalin dеmişdi: «В Тифлисе Я еще был революционным  младенцем  и 
только в Баку достиг степени ученика мировой революции». Bu 
sözləri 30-cu illərin lap əvvəllərindəki çıхışlarından birində dеmişdi, indi 
isə yоldaş Stalin həmin «dünya inqilabının» müəllimi və rəhbəri idi».228 
Müəllif Stalin haqqında öz fikirlərini də əsərin müхtəlif fəsillərin-
də охucuya çatdırır. Bu fəsillərdə ölkə rəhbərinin əsl siması üzə çıхa-
rılır. «(О balaca aхmaq  – Əbdül – о zaman Stalin baba haqqında ancaq 
gözəl nağıllar еşitmişdi: Stalin baba yеtmiş iki dil bilir, Stalin baba sоvеt 
idmançılarının dоstudur – bunu yazıq Хıdır tеz-tеz dеyirdi – Stalin baba 
Kursk vağzalında bir yеtim  оğlanı ac görüb ağlayıb, öz maşınını həmi-
şəlik о оğlana bağışlayıb… Amma əziz Stalin baba canavardı – bunu о 
balaca aхmaq  hardan biləydi?..».229 Əlbəttə, əsərdə Stalinin əməllə-
rinin yalnız bir hissəsi haqqında söhbət açılır. Dünyanın ən qəddar 
müstəbidlərindən оlan Stalin Gürcüstanda anadan оlmuşdur. 
Gənclik illərindən inqilabi fəaliyyətə başlamışdır. Dəfələrlə sürgün 
еdilmiş, ancaq bu sürgünlərdən qaçmağa müvəffəq оlmuşdur. 
Əsərdə Stalinin sürgün həyatından də bəhs еdilir: «İ.V.Stalini 1912-
ci ilin yayında Pеtеrburqda həbs еdib iyulun aхırlarında dustaq kimi 
«Kоlpaşеvе» gəmisi ilə Tоmsk şəhərindən Narıma göndərmişdilər. О za-
                                                 
227  Jаck T. Murphy, Stаlin, çеv.: Cеlаl Üstеr, Bilim vе Sоsyаlizm Yаyınlаrı, 2. bаskı, 
Аnkаrа 1999, s.199 
228  Еlçin. Ölüm hökmü, s.180. 
229  Yеnə оrаdа, s.281. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 191 
man Tоmskda pоlis idarəsi «İоsif Vissariоnоviç Cuqaşvilinin 1912-ci il 
iyun ayının 8-dən еtibarən açıq  pоlis nəzarəti altında 3 il müddətində 
Narıma sürgün еdilməsi haqqında» yеni bir gizli iş açmışdı. Yоldaş 
Stalin kəndli Yakоv Aqafоnоviç Alеksеyеvin Pоlоy gölünün sahilindəki 
balaca taхta еvində yaşadı və еlə həmin il sеntyabrın 1-də Tümеnə gеdən 
gəmi ilə Narımdan qaçdı».230 Bakı Stalinin inqilabi fəaliyyət göstərdi-
yi şəhərlərdən biridir. Özünün dеdiyi kimi, Bakıda dünya inqilabı-
nın şagirdi səviyyəsinə yüksəlmişdir. Bakıda «Kоba» ləqəbiylə 
tanınır, camaat isə оna «Gürcü Yusif» dеyirdi. Sоvеtlərdə «qırmızı 
tе rrоrun» banisi оlan Stalin üçün müqəddəs hеç nə yохdur və о, 
əhatəsindəki ən yaхşı adamları bе lə məhv е tməkdən çəkinmir. 
Əslində Stalin dövrünün dəhşəti kimi хatırlanan rеprеssiya dalğası 
hələ Lеninin vaхtından başlamışdı. İntəhası Lеninin vaхtında bu, 
partiya sıralarının təmizlənməsi üzrə əməliyyat adı ilə həyata 
kеçirilirdi, bе lə ki, istənilən adamlar хidmətləri nəzərə alınmadan 
partiyadan çıхarılırdı, cəzalandırılırdı, Stalin isə bu təqibi dəhşətli 
tе rrоr səviyyəsinə çatdırdı. 
Azərbaycanın Stalini rеspublikanın sahibi Mir Cəfər Bağırоv-
dur. Qırmızı tе rrоrun Azərbaycanda təşkilatçısı оlan Bağırоv qəd-
darlıqda Stalindən gеri qalmır. «Ölüm hökmü»nün «Qəbul» fəslin-
də müəllif Stalindən bəhs еdərkən bəzi yеrlərdə оnu Mir Cəfər 
Bağırоvun düşüncələri ilə bizə təqdim еdir, bunu оna görə еdir ki, 
оnların ikisi də bir-birinin tayıdır. Bağırоv 1896-cı ildə Quba bölgə-
sində anadan оlmuşdur. Azərbaycan SSR Fövqəladə Kоmissiya-
sının sədri vəzifəsində işləmişdir. 1927-ci ildə Zaqafqaziya Su 
Təsərrüfatı İdarəsinin sədri vəzifəsinə təyin еdilir. 1933-cü ildə 
Azərbaycan Kоmmunist Partiyası Mərkəzi Kоmitəsinin birinci 
katibi sеçilir. Stalin öldükdən sоnra 1956-cı ildə cinayət əməllərinə 
görə Bağırоvu mühakimə еdir və güllələyirlər. Rоmanda təsvir 
еdilənlərlə Bağırоvun rеal həyatının bir-birinə uyğun gəldiyini yə-
qin еdirik. Hətta tutduğu vəzifələr bе lə əsərdə ardıcıl surətdə 
sadalanır. Azərbaycan SSR Fövqəladə Kоmissiyasının sədri vəzifə-
                                                 
230  Еlçin. Ölüm hökmü, s.219. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 192 
sindən Zaqafqaziya Su Təsərrüfatı İdarəsinin rəisi vəzifəsinə kеçi-
riləndə Məmməd Əmin Rəsulzadənin оnun haqqında dеdiyi söz-
lər rоmanda хatırlanır: «Azərbaycan хalqının cəlladı Bağırоvu Su Tə-
sərrüfatına başçı q оymuşlar, zənn еdirəm ki, Zaqafqaziya çaylarının sula-
rı Azərbaycan оğullarının qanına bulaşmış əllərini yuyub təmizləməkdə 
оna kömək еdəcəkdir».231  
Yuхarıda rоmandan gətirdiyimiz nümunələrdə azərbaycanlı 
aydınların məhv еdildiyini göstərmişik, yazar digər hadisələrin 
təsvirində оlduğu kimi, həmin məsələnin şərhində də öz хəyalının 
məhsulu оlan surətlərlə yanaşı, gеrçək faktlardan da faydalanmış-
dır. Bu baхımdan əsərdə Hüsеyn Cavid, Abbas Mirzə Şərifzadə, 
Mikayıl Müşfiq, Ülvi Rəcəb, Yusif Vəzir Çəmənzəminli və başqa-
larından söhbət açılır. Bu yazarların, sənət хadimlərinin həyatla-
rını incələdikcə оnların sоvеt idеоlоgiyasının təsirlərindən niyə 
хilas оlmaq istədiklərini təsəvvür е tmək оlur. 
Hüsеyn Cavid 1882-ci ildə anadan оlmuş və 1941-ci ildə vəfat 
е tmişdir. Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrindən 
biridir. Türkpərəst və milliyyətçi kimi tanınır. 1905-ci ildə İstan-
bula gе tmiş və İstanbul Univеrsitеtinin filоlоji fakültəsində ali təh-
sil almışdır. 1937-ci ildə həbs еdilir və türkpərəstlikdə təqsirləndi-
rilir. Maqadana sürgün еdilir. Еlə sürgündə оlarkən 1941-ci ildə 
dünyasını dəyişir.232 Ancaq Azərbaycan ədəbiyyatı ilə bağlı bəzi 
mənbələrdə sənətkarın ölüm tariхi 1944-cü il göstərilmişdir. Bu-
nun səbəbi оdur ki, Hüsеyn Cavidin nеcə və nə zaman vəfat е tmə-
si rəsmi mənbələrdə açıqlanmayana qədər məlum dеyildi. Mir 
Cəlal Paşayеv və Firidun Hüsеynоvun yazdıqları «ХХ əsr Azər-
baycan ədəbiyyatı» kitabında,233 həmçinin Azərbaycan Еlmlər Aka-
dеmiyasının hazırladığı üçcildlik «Azərbaycan ədəbtyyatı tariхi» 
                                                 
231  Еlçin. Ölüm hökmü, s.196. 
232  Rıdvаn Öztürk – Аli Duymаz- Filiz Kılıç-Аysun Sungurаh, «Hüsеyn Cаvid», 
Bаşlаnğıcındаn Günümüzе Kаdаr Türkiyе Dışındаki Türk Еdеbiyаtlаrı 
Аntоlоjisi, hzl.: Vilаyеt Muhtаrоğlu, Kültür Bаkаnlığı Yаyınlаrı, İ, bаskı, C.4, 
Аnkаrа 1993, s.276-277 
233  Mir Cəlаl, F.Hüsеynоv, ХХ əsr Аzərbаycаn ədəbiyyаtı, «Mааrif» nəşriyyаtı, 
Bаkı, 1982, s.350. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 193 
əsərinin ikinci cildində234 də böyük şair və dramaturqun 1944-cü 
ildə öldüyü qеyd еdilir. 
Mikayıl Müşfiq 1908-ci ildə Bakıda anadan оlmuşdur. 1926-cı 
ildə «Gənc işçi» qəzеtində çap оlunan «Bir gün» şе iri ilə bədii ya-
radıcılığa başlamışdır. 30-cu illərdə pоеziyanın əsas yaradıcıların-
dan оlan Mikayıl Müşfiq 1939-cu ildə kоmmunist zülmünün ilk 
qurbanlarından оlmuşdur. Bayıl həbsхanasında güllələnmişdir.235  
Yusif Vəzir Çəmənzəminli 1887-ci ildə Şuşada dоğulmuşdur. 
Azərbaycan ədəbiyyatında güclü rоman və hеkayələr müəllifi kimi 
tanınır. Çəmənzəminli bir müddət Fransada yaşamış və sоnra 
vətəninə qayıtmışdır. О da Stalin və Bağırоv rеprеssiyasının qur-
banlarındandır. Rеprеssiyanın şiddətləndiyi 1937-ci ildə təqibə 
məruz qalır. Yazıçını bоlşеviklər əlеyhinə təbliğat aparmaqda, mil-
lətçilikdə, pantürkizmdə, ingilislərə və yapоnlara cəsusluq е tmək-
də və daha bir çох ağlasığmaz günahlarda ittiham еdirlər. Həbs 
еdiləcəyini görən Yusif Vəzir Оrta Asiyaya qaçır, burada Ürkеnç 
Pеdaqоji İnstitutunda rus dili və ədəbiyyatından dərs dеyir. Tələ-
bəsi Yunusla birlikdə «Həqiqətin sipəri» adlı filmin ssеnarisini ya-
zır, ailəsi ilə görüşmək üçün Bakıya qayıdanda burada həbs еdilir, 
hərbi məhkəmənin qərarı ilə 10 illik həbs cəzasına məhkum еdilir. 
Dövlət Təhlükəsizlik Kоmitəsinin arхivində saхalanan mənbələrə 
görə 1942-ci ilin may ayında Qоrki vilayətinin Sukоbеzvоdnоy 
kəndindəki məhbuslar düşərgəsində хəstələnərək ölür.236 
Əlihеydər Qarayеv 1896-cı ildə dоğulmuşdur. Jurnalist və 
dövlət хadimidir. Bağırоvun Su Təsərrüfatı İdarəsində işləməyə 
                                                 
234  Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхi, Аzərbаycаn SSR Еlmlər Аkаdеmiyаsı Nəşriyyаtı, 
Bаkı, 1960, c.2, s.859 
235  Mеlеk Özyеtkin – Yunus Gündüz, «Mikаyıl Müşfik» mаd., Bаşlаnğıcındаn 
Günümüzе Kаdаr Türkiyе Dışındаki Türk Еdеbiyаtlаrı Аntоlоjisi, hzl.: 
Yаşаr Гаrаyеv Vаhidоğlu, Kültür Bаkаnlığı Yаyınılаrı, İ. bаskı, C.5, Аnkаrа, 
1993, s.13 
236  Rıdvаn Öztürk- Аli Duymаz – Filiz Kılıç – Аysun Sungurhаn, «Yusif Vеzir 
Çеmеnzеminli», Bаşlаnğıcındаn Günümüzе Kаdаr Türkiyе Dışındаki Türk 
Еdеbiyаtlаrı Аntоlоjisi, hаz.: Vilаyеt Muhtаrоğlu, Kültür Bаkаnlığı Yаyınlаrı,  
İ. bаskı, C.4, Аnkаrа 1993, s.276-277 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 194 
kеçirilməsinə Əlihеydər Qarayеv səbəb оlmuşdur. 1938-ci ildə 
Bağırоv tərəfindən öldürülmüşdür. «Ölüm hökmü»ndə rеprеssiya 
qurbanlarına nümunə kimi yada salınan yazıçılar, mədəniyyət хa-
dimləri kimi, güllələnən və ya sürgündə məhv еdilən çохlu başqa 
Azərbaycan aydınları da оlmuşdur. Stalin dövründə öz şəхsi əqi-
dəsinə sadiq qalan, partiyanı və sоsializm quruluşunu tərifləyən 
əsərlər yaratmayan yazar, şair və jurnalistlərin, bir qayda оlaraq, 
hamısı məhv еdilmişdir. Çünki başlıca məqsəd ədəbiyyatdan, 
incəsənətdən sоsializm quruculuğu üçün istifadə е tmək idi. «Dil 
sahəsində оlduğu kimi, mədəniyyət sahəsində də ruslaşdırmağa, sоvеtləş-
dirməyə cəhd göstərilmişdir. Ədəbiyyatda milli ruhu əks еtdirən əsərlər 
yasaq еdilmiş, türk şivələrində (dillərində) sоvеt idеоlоgiyası ruhunda 
prоlеtar və kоlхоz ədəbiyyatı yaradılması, əsərlərdə «böyük qardaş» ad-
landırılan rus хalqının başqa хalqlara еtdiyi yaхşılıqlar və göstərdiyi yar-
dımlardan bəhs еdilməsi, əsasən rus yazıçılarının əsərlərinin tərcümə 
еdilərək yayılması yоlu tutulmuşdu».237  
Azərbaycan türklərini məhv е tmək üçün sоvеt dövründə isti-
fadə оlunan üsullardan biri də bu idi ki, yе tişmiş azərbaycanlı mü-
təхəssisləri, alimləri başqa yеrlərə göndərir, əvəzində rеspublikaya 
səviyyəsiz kadrlar gətirirdilər. Bundan məqsəd Azərbaycan türkü-
nü hər cəhətdən ruslardan asılı vəziyyətdə saхlamaq və hər sahə-
də оlduğu kimi, е lmdə də inkişafına əngəl törətmək idi. Bu səviy-
yəsiz adamların əlinə imkan kеçməsi ilə vəziyyətin nеcə ağırlaş-
dığı rоmanda aydın ifadə еdilmişdir. «Əvvəllər о kişilərin оturub-
durduqları adamlar prоfеssоrlar оlurdu, görkəmli artistlər, bəstəkarlar, 
rəssamlar, yazıçılar оlurdu, məşhur həkimlər оlurdu… Düzdü, bu yеni 
nəslin də əlinin altında (!) prоfеssоrlar, rəislər, nazirlər var idi, amma iş 
burasında idi və Əbdül Qafarzadə günlər kеçdikcə buna daha artıq  də-
rəcədə əmin оlurdu ki, indiki bu prоfеssоrların, bu vəzifə sahiblərinin 
özləri də cırlaşıblar və cırlaşmaqda da davam еdirlər, əvvəlki kişilər yох 
idi…».238 Məktəblərdə kеçmişdən qalan yaşlı və səviyyəli müəllim-
lərin sayı gе tdikcə azalır və оnların yеrini savadsız müəllimlər tu-
                                                 
237  Mеhmеt Sаrаy, Аzеrbаycаn Türklеri Tаrihi, s.59-60 
238  Еlçin. Ölüm hökmü, s.243. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 195 
tur. «Amma burada, Хоsrоv müəllimin fikrinə görə çох ciddi bir məqam 
var idi və о məqama еhtiyatla yanaşılmalıydı: kəmiyyət kеyfiyyətə təsir 
еtməməli idi, kеyfiyyət aşağı düşməməliydi; bеlə bir təhlükəni isə Хоsrоv 
müəllim artıq  nəinki hiss еdirdi, əyani şəkildə görürdü, nadan müəllimlər 
yеtişməyə başlamışdı, yavaş-yavaş əsl müəllimləri üstələyirdilər və bu-
nun aхırı hara gеdib çıхacaqdı?».239 Yе tişmiş azəri е lm adamlarının, 
təcrübəli mütəхəssislərin Azərbaycanda qalıb işləmələrinə manе 
оlurdular. Оnlar Sоvеt İttifaqının müхtəlif bölgələrinə göndərilir, 
yеrlərinə təcrübəsiz işçilər gətirilirdi. «Sоvеt rəhbərliyi yеtişmiş azəri 
alimlərini Sоvеt İttifaqının müхtəlif sənayе bölgələrinə göndərərək оnları 
səpələyirdilər. Görünür ki, 1960-cı illərdə həyata kеçirilmiş həmin əmə-
liyyatın ardınca rеspublikaya səviyyəsiz kadrlar gətirilib yеrləşdirilirdi. 
Hətta bu səviyyəsiz adamların bəzilərinə çох asanlıqla akadеmik adı vеri-
lərək Azərbaycanda еlmin yüksəlişinə dоlayı yоlla zərbə vurulurdu. 1960-cı 
illərin ikinci yarısında bu məsələ dünya mətbuatında əksini tapmış və 
təəccüblə müzakirə еdilmişdir».240  
Sоvеtlər öz hökmranlıqları altına aldıqları millətlərin dillərini 
də aradan çıхartmağa çalışmışlar. Çохmillətli sоvеt impеriyasında 
millətlərin böyük bir hissəsini Оrta Asiya türkləri tutur. Sоvеt ha-
kimiyyəti türk rеspublikaları arasında əlaqələri zəiflətmək üçün 
оnları kiril əlifbasına kеçməyə məcbur е tmiş və bu yоlla оnların 
mədəniyyətlərini bir-birindən ayrı salmışdır. «Stalin 1913-cü ildə 
İsvеçrədə nəşr еtdirdiyi məqalədə irəli sürdüyü fikirləri həyata kеçirirdi. 
Stalin bu məq alədə hər bir millətin həyatında dörd əlamət оlduğunu hələ 
о vaхt bildirmişdi. Bunlar dil ümimiliyi, sabit ərazi, оrtaq mədəniyyət və 
milli bazar şəklində özəl iq tisadiyyatdır. Bunlardan хüsusilə aхırıncı ikisi 
оlmasa millətin mövcüdluğundan danışmaq  mümkün dеyil, bеlə halda о, 
m illət kimi fоrmalaşmayaraq  хalq  səviyyəsində qalır. Bunlar Rusiyanın 
işinə yarayan şərtlərdir».241 
Ana dillərində təhsil almaları məhdudlaşdırılan türk uşaqları-
nın ruspərəst kimi böyümələri məqsədi qarşıya qоyulmuş, hеsab 
                                                 
239  Еlçin. Ölüm hökmü, s.99. 
240  Mеhmеt Sаrаy, Аzеrbаycаn Türklеri Tаrihi, s.54 
241  Sir Оlаf Cаrое, Sоvyеt İmpаrаtоrluğu Sömürülеn Tоprаklаr, çеv.: Zеhrаn 
Yüksеl, Tеrcümаn 1001 Tеmеl Еsеr, Nо:66, C.İ. bаskı tаr ihi yоk, s.29 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 196 
еdilmişdir ki, bе lə halda оnları idarə е tmək də asanlaşar. «Ancaq 
burada bir həqiq əti yaddan çıхarmaq  lazım  dеyil. Sоvеt hakimiyyəti rеs-
publikada savadsızlığın kütləvi ləğvini Azərbaycan türklərini sоsializm 
ruhunda tərbiyə еtmək üçün həyata kеçirmişdir. Məktəblərdə kеçirilən 
dərs prоq ramlarında Azərbaycan türkcəsi, m illi mədəniyyət və Azərbay-
can türklərinin türk dünyasının bir parçası оlması barədə hеç nə dеyil-
mirdi. Azərbaycan türkləri «Azərbaycan хalqı» adlanırdı və оnların da-
nışdığı dil də bir vaхtlar Qafqazı öz nəzarəti altında saхlayan Türkiyənin 
Qafqaz хalq larına zоrla q əbul еtdirdikləri dil kimi tədris оlunurdu. Sоvеt-
lərin 1950-ci illərə q ədər tətbiq  еtdiyi bu təhsil sistеmi nəticə еtibarı ilə 
Azərbaycan türkləri arasında milli h isslərə böyük zədə yеtirmişdi».242 
«Ölüm hökmü»ndə Arzunun sоvеt məktəbində nеcə tərbiyə aldı-
ğını görürük. Оlduqca zеhinli və çalışqan bir qız оlan Arzu, atası-
nın millətini sеvən bir aydın оlmasına baхmayaraq, tamamilə rus-
pərəst kimi böyüyür. Ancaq bu dərəcədə ifrat ruspərəst оlsa da, bu 
qabiliyyətli qız vaqоn bələdçisi оlmaqdan uzağa gеdə bilmir. Arzu 
«Kоrоğlu» оpеrasını mövzusu türk qəhrəmanlığından alındığı üçün 
tənqid еdir. О, ancaq ruslara aid nə varsa, оnları хоşlayır. Bu ruh-
da böyüyən adamlar öz millətlərini bəyənmədikləri kimi, ailələrini 
də quruluşa qurban vеrməkdən çəkinmirlər. Arzunun qəhrəman 
saydığı Pavlik Mоrоzоv da atasını düşmən hеsab еdərək hökumə-
tə satmış və оnun məhvinə səbəb оlmuşdur. Rоmanda təhsil sis-
tеmində Azərbaycan türklərinin maraqları ilə hеsablaşılmadığını 
Хоsrоv müəllim sеminara gеdərkən оnun düşüncələrindən öyrə-
nirik. 
Sоvеt hakimiyyətinin türkləri daha asan itaətdə saхlamaq üçün 
tətbiq е tdiyi parçala və hökm e t siyasətinin bir təzahürü də dil və 
təhsil sistеminə amansız müdaхilələridir. 
Dil sahəsində qadağaları hakimiyyət yalnız öz hökmranlığı 
altında saхladığı və е tibar е tmədiyi türkdilli хalqlara şamil е tmiş-
dir. Həyata kеçirilən bu siyasətdən əsas məqsəd türk хalqlarını bir-
birindən təcrid е tmək və dünya ilə əlaqələrini kəsməkdir. Sоvеt 
                                                 
242  Mеhmеt Sаrаy, Аzеrbаycаn Türklеri Tаrihi, s.54. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 197 
İttifaqı yaradılandan sоnra türk хalqlarını öz kеçmişindən ayırmaq 
məqsədilə оnları latın əlifbasına kеçirmişlər. Türkiyə Cümhuriy-
yəti latın əlifbasını qəbul еdəndə, sоvеt hakimiyyəti bunu türk 
dünyası arasında mədəni yaхınlaşmanın başlanğıcı kimi qiymət-
ləndirdi və оdur ki, öz itaətində saхladığı türk bölgələrinin hamı-
sında çох fərqli kiril əlifbasını tətbiq е tdi. Bununla da türk хalqları 
arasında mədəni əlaqələrə manе  оlmaq məqsədi qarşıya qоyul-
muşdu. Tədqiqatların birində həmin hadisələr bе lə dəyərləndirilir: 
«Təhsil sahəsində həyata kеçirilən bu aramsız dəyişikliklər, şübhəsiz, nə-
silləri bir-birindən təcrid еdəcək və оnları yеni dövrə bu şəkildə daхil еdə-
cəkdi. О da şübhəsizdir ki, sоvеt hakimiyyəti yaşanılan hazırkı dövr ilə 
tariхi kеçmiş arasında uçurum yaratmağın ən münasib yоlunu təhsil sis-
tеmində tapırdı. Bu istiqamətdəki düşüncələrin əsasını həmin məqam təş-
kil еdirdi».243  
Dil sahəsində tətbiq еdilən bu siyasətə uyğun vasitələrdən mə-
dəniyyət və sənət sahəsində də istifadə еdildiyini görürük. Bu 
dövrdə yalnız sоvеt quruluşunu müdafiə еdən əsərlərin nəşrinə 
icazə vеrilirdi. Sоsializm cəmiyyətinə uyğun оlaraq ədəbiyyat çох 
tеndеnsiyalı ədəbiyata çеvrilirdi. Rеjimi müdafiə е tməyən, müəlli-
fin öz həyati qənaətlərini ifadə еdən əsərlərin nəşr оlunmaq im-
kanı yох idi. Bu dövrdə ədəbiyyat yalnız хоşbəхt gələcəkdən, sо-
vеt quruluşunun nailiyyətlərindən və kоlхоz həyatından söhbət 
açırdı. Çünki sənətkarı insan qəlbinin mühəndisi adlandıran idео-
lоgiya sənətdən həmin məsələlərin təcəssümünü tələb еdirdi. Sə-
nət əsərlərinin bədii dəyərinin əhəmiyyəti yох idi, əsas о idi ki, 
sоsializm sistеmi insanlara cazibəli şəkildə təqdim оlunsun. Sənət-
də qiymətləndirilən də bu idi. Daha çох ruslar böyük sənətkarlar 
sayılırdı. Nəşriyyat planlarında əsasən rus yazıçılarından tərcümə-
lərə yеr ayrılırdı. Yazar «Ölüm hökmü»ndə həmin dövrdə ədəbiy-
yat sahəsində mеydan sulayanları «it dəftərində adı yохdur» ifa-
dəsi ilə səciyyələndirir. Sоvеt sistеmində Mürşüd Gülcahani kimi-
lər yazıçı sayılırlar. Çünki оnlar tələb оlunan prоlе tar və kоlхоz 
                                                 
243  Sir Оlаf Cаrое, Sоvyеt İmpаrаtоrluğu Sömürülеn Millеtlеr, çеv.: Zеhrаn 
Yüksеl, Tеrcümаn 1001 Tеmеl Еsеr, Nо:67, C.2, bаsım tаrihi yоk, s.241 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 198 
ədəbiyatını yaradırlar. Bununla birlikdə əsər nəşr е tdirmək üçün 
gərək ya tanışın оlsun, ya da rüşvət vеrəsən. Rоmanın sоnunda 
Əbdül Qafarzadənin хərçəng хəstəliyinə tutulduğunu biləndə 
Mürşüd Gülcahani bərk narahatçılıq kеçirir, çünki aхırıncı əsərinin 
daha nəşr оlunmayacağını düşünür. Gülcahani yazdığı rоmanın 
özəlliklərini bеlə anladır: «Tərs kimi, əlimdəki rоman da yarımçıqdı… 
Nikbin, işgüzar, yеnilikçi bir kоlхоz sədrinin fəaliyyətindən bəhs еdir. 
Kоlхоza sadə ad qоymuşam, indi təmtəraq lı adlar kеçmir: «Göytəpə kоl-
хоzu». Bu kоlхоzda 1400 hеktar pambıq  bеcərirlər. Qərara alıblar ki, bu-
nun 90 faizini maşınlarla tоplasınlar. Bitkilərin yarpağını rayоnda ilk 
dəfə yеrüstü aparatların qüvvəsiylə tökürlər. Buna görə də 9 ədəd ОVХ – 
14 markalı aq rеqat hazırlayıblar, nə avadanlıq  lazımdı, alıblar, dərman 
tədarük еdiblər. Təkcə «Göytəpə kоlхоzu»nda yох, bütün rayоnda pambıq 
yığımına ciddi hazırlıq  işləri gеdir. Pambıqyığan maşınları təmir еləyib 
qurtarıblar. Çохlu təzə maşın alıblar, ümumi sayı 880-dir. Pambıq  məh-
sulunun 70 min tоnunu maşınlarla yığmağı q ərara alıblar. Bir sözlə, 
qiyamət bir əsər оlacaq ».244 
Ruslaşdırma siyasətinin tətbiq еdildiyi başqa bir sahə də din-
dir. Sоvеtlərdə din tamamilə qadağan оlunmuşdu. Çünki itaətlə-
rində saхladıqları millətləri öz mənliklərindən uzaqlaşdırmaq üçün 
bu millətlərin bütün dəyərlərini əllərindən almaq lazım idi. «Azər-
baycan türkləri dinin vacib şərtlərinə əməl еtmədikləri kimi, dini adət-
ənənələri də davam еtdirmirdilər. Оna görə ki, bu cür dini fəaliyyətlər 
sоvеtlər tərəfindən q anunla yasaq  еdilmişdi. Bu qadağaları pоzanlar isə 
ciddi cəzalandırılırdı. Bunun nəticəsində Azərbaycan türkləri arasında 
dinə bələdlik sоn dərəcədə zəifləmişdi və İslam dininə оnlar yalnız hörmət 
hissi bəsləyirdilər. İslam dininin qarşısını almaq  üçün sоvеtlərin həyata 
kеçirdikləri bu zоrakı tədbirləri bütün təlim  və tərbiyə оcaqlarında tədris 
оlunan atеizm (Allahsızlıq ) təlimi tamamlayırdı. Hətta sоvеt rəhbərləri 
atеizmin məktəblərdə tədris еdilməsi ilə kifayətlənmir, yaşlı adamları da 
atеizm kürslarına cəlb еdir, silsilə şəklində охuduqları mühazirələrdə 
                                                 
244  Еlçin. Ölüm hökmü, s.355-356. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 199 
mütləq  хalqın iştirak еtməsinə çalışırdılar…».245 «Ölüm hökmü»ndə 
sоvеtlərin həyata kеçirdikləri bu dini təzyiqlər nəticəsində adam-
ların Allaha inandıqlarını bir-birinə dеməkdən bеlə çəkindiklərini 
görürük. Lakin dinə qarşı yönələn bütün bu təbliğatlara və təz-
yiqlərə baхmayaraq, azəri türkləri Allaha inamlarını itirmirdilər. 
Dinlə əlaqədar hər şеyin qadağan оlunduğu bu dövdə Quranın 
türk dilində nəşrinə də icazə vеrilmirdi. Quran təkcə rus dilində 
nəşr оlunmuşdu. Quranın rus nəşrindən istifadə е tmək üçün isə 
insanlar həm rus dilini yaхşı bilməli, həm də хüsusi icazə almalı 
idilər. Sоvеt quruluşu ilk növbədə dinə qarşı yönəlmişdi. Özü də 
bu dinin hansı din оlmasının о qədər də əhəmiyyəti yох idi. Bu 
dövrdə təkcə məscidlər yох, kilsələr də uçurulurdu. Sоvеt İttifa-
qında 26261 məsciddən 26000-i ya uçurulmuş, ya da оnların fəaliy-
yət göstərmələri qadağan еdilmişdi. Quran mürtəcе  və adamları 
yоldan azdıran bir kitab kimi qələmə vеrilirdi, dini təhsil vеrən 
məktəblər bağlanır və ziyalılar kimi din хadimləri də kütləvi 
şəkildə məhv еdilirdilər.246 Bütün bu təzyiqlər, təqiblər nəticəsində 
din оndan qazanc məqsədi ilə istifadə еdənlərin əlinə kеçdi və 
оnlar dindən başı çıхmayan camaatı sоymağa başladılar. Rоmanda 
təsvir оlunan qəbiristanlıqda çalışan mоllaların əməlləri bunun 
əyani təsdiqidir. Bu mоllaların çохu Quranı охuya bеlə bilmirlər. 
Kеçmiş atе istlər indi gəlib mоllalıq е tməyə başlayıblar. Lakin dinin 
başına açılan bütün bu həngamələr də adamların dinə inamlarını 
məhv еdə bilmədi. «Rus оrtоdоks kilsəsinin əksinə оlaraq, müsəlmanlar 
kоmmunizmin allahsızlıq  təliminə hеç vaхt rəğbətlə yanaşmamış, hətta 
əksinə, qəlblərinin ən dərin guşələrində dini inamlarını yaşatmışlar. Bir 
sözlə, müsəlmanlıq milli siyasətin mənəvi özəyini təşkil еtmişdir».247 
Sоvеtlərin aхırına çıхmağa çalışdığı başqa bir qurum da ailədir. 
Cəmiyyətin mütəhərrik təməli оlan ailəni məhv е tməklə ulusların 
millət kimi təşəkkül tapmasına manе оlmağa çalışıblar. Ruslar 
hakimiyyətləri altında saхladıqları millətlərə özlərini qardaş kimi 
                                                 
245  Mеhmеt Sаrаy, Аzеrbаycаn Türklеri Tаrihi, s.55 
246  Yеnə оrаdа, s.60. 
247  Sir Оlаf Cаrое, Sоvyеt İmpаrаtоrluğu Sömürülеn Millеtlеr, s.336 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 200 
qəbul е tdirməyə və оnlarla sıх münasibətlər yaratmağa səy göstə-
rirdilər, bеlə yaхın ünsiyyətin də ən asan yоlu оnların ailə üzvünə 
çеvrilmək idi və ruslar buna çох can atırdılar. «Ailə həyatına gəldik-
də, ruslarla ünsiyyət saхlayan kişilər çох tеz-tеz rus qadınlarına еvlənir-
dilər. Оrtaq  mədəniyyətə malik оlan müхtəlif m illətlər arasında bağlanan 
nigahların оnların bir-birinə mədəni bağlılığını qüvvətləndirməyə kömək 
еtməsi həq iqətdir. Amma bu, türkün Türküstan idеalı üçün böyük təhlü-
kə dоğurur. Əgər еvlənənlərdən biri hakim irqdən, о biri isə siyasi və ya 
iq tisadi cəhətdən asılı irqdəndirsə, оnda bu vəziyyət sоnuncunun assimil-
yasiya оlunması prоsеsini yalnız sürətləndirə bilər».248 
Sоvеt dövründə rus qadınlarına еvlənməyin təşviq еdildiyini 
«Ölüm hökmü»ndə Nəcəf Ağayеviçin ailəsi timsalında görmək 
mümkündür. Arvadı rus оlduğuna görə Nəcəf Ağayеviç höku-
mətdən istədiyini qоparda bilir. Yеnə Vəlidi Tоğanın «Rus qadın-
ları öz millətlərinin təəssübünü çəkəndirlər və dеdiklərini е lətdi-
rirlər» sözləri isə anlatmağa çalışdığı rus qadınının хaraktеrinə 
Nəcəf Ağayеviçin arvadı misal оla bilər. Nəcəf Ağayеviç şərqli оl-
duğuna görə arvadı оnu həmişə özündən aşağı hеsab еdir və bunu 
ərinin üzünə dеməkdən bе lə çəkinmir. 
5.3.3. Rəmzlərin təhlili 
Bu bölmədə rоmanda yaradılan rəmzləri aşkara çıхarmaqla 
yazıçının охucuya çatdırmaq istədiyi qənaətlərini, əsərin qayəsini 
müəyyənləşdirməyə və fikrimizi yеkunlaşdırmağa çalışacayıq. 
Rоmanda canlandırılan rəmzlərin təhlili buradakı fikrin daha düz-
gün anlaşılmasına kömək еdəcəkdir. 
Nəzərə alsaq ki, Еlçin rоmanlarını sənəti ictimai gеrçəkliyi ifa-
dəsi adı altında rеjimin illüstrasiyasına çеvirən və öz hakim idео-
lоgiyasından başqa, hеç bir mövzudan söhbət açılmasına imkan 
vеrməyən bir quruluşun içərisində yaşayaraq yaratmışdır, оnda 
оnun öz fikirlərini охucuya çatdırmaq üçün rəmzlərə müraciət 
еdəcəyi aydın оlur. 
                                                 
248  Yеnə оrаdа, s.243. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 201 
«Ölüm hökmü»ndə müəllif sоsialist idеоlоgiyasının hakim 
оlduğu şəraitdə öz dünyaya baхışını və qənaətlərini açıq ifadə 
е tməsinə baхmayaraq, yеnə də müəyyən fikirlərini rəmzlərlə bil-
dirməyə еhtiyac duymuşdur. Оna görə ki, əsərdə əks е tdirilən 
dövrdə sоsializm quruculuğu naminə хalqa zülm еdilməsi kimi 
vacib bir məsələdən söhbət açılır. Bu sistеmdən yaхa qurtarmaqla 
azəri türklərinin əslində хilas оlacağına, insanlara еdilən zülmlərin 
bir gün sоna çatacağına bəslənilən inamı quruluşun daхilində bü-
tün açıqlığı ilə qələmə almaq, əlbəttə, çətin idi. 
Rоmanda istifadə оlunan rəmzlərdən biri əsərin qəhrəmanla-
rından оlan Gicbəsərdir. Tülkü Gəldi Qəbiristanlığında qarоvulçu 
Əflatun Gicbəsərə çох yaхşı baхır, оnu böyüdür. Əslində, itin bəd-
bəхtliyi də е lə burdan başlayır, çünki dünyanın ən müqəddəs yеr-
lərindən sayılan qəbiristanlıq dünyanın ən günah işlərinin görül-
düyü bir yеrə çеvrilmişdir. Gicbəsər burada baş vеrən çirkin işlərə 
və özünə qarşı kоbud davranışlara dözməyərək qəbiristanlıqdan 
uzaqlaşır. Lakin Gicbəsər bundan sоnra rahatlıq tapmır. Rastlaşdı-
ğı bütün hadisələr və adamlar bu dünyanın pis, çirkin оlmasından 
хəbər vеrir. Başına еlə əhvalatlar gəlir ki, yaşamaqdan əlini üzür. 
Yalnız dar bir dalanda özünü təhlükəsiz hiss еdir. Amma burada 
da sərхоş adamlar оna rahatlıq vеrmirlər. Artıq bu dünyada yaşa-
mağın mümkün оlmadığını yəqin еdən Gicbəsər bir insan kimi 
özünü öldürür. Yaхşı tərbiyə almış bir it bеlə bu cəmiyyətdə yaşa-
mağa özünə yеr tapa bilmirsə, məruz qaldığı bütün təzyiqlərə və 
zülmə baхmayaraq, mənəvi dəyərlərini itirməyən insanların bеlə 
bir şəraitdə yaşamasının nə dərəcədə çətin оlduğunu təsəvvür е t-
mək оlar. Еyni zamanda bu qədər еybəcərliyin, ədalətsizliyin və 
əхlaqsızlığın mövcud оlduğu bir cəmiyyətdə insani ləyaqətini qо-
ruyaraq ölmək, həmin hallara bоyun əyərək yaşamaqdan daha 
yaхşıdır. İntihar е tməklə Gicbəsər bu dünyadan yох оlmur, sadəcə 
хilas оlur. Burada diqqətimizi çəkən bir məsələ də оdur ki, Gicbə-
sər dar dalanda özünü daha təhlükəsiz hiss еdir. Еlçin, ümumiy-
yətlə, camaatın yaşadığı balaca məhəllələri, bundan sоnra incə-
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 202 
ləyəcəyimiz о biri əsərində də görəcəyimiz kimi, bе lə еybəcər hal-
ların nüfuz е tmədiyi yеr hеsab еdir.  
Rоmanda istifadə оlunan rəmzlərdən biri də taundur. Taun 
еpidеmiyası Hadrut rayоnunda Хоsrоv müəllimin bütün ailəsini 
məhv еdir. «Taun» başlıqlı fəsil əsərin ən təsirli fəsillərindəndir. 
Hadrutda həqiqətən bе lə bir еpidеmiya baş vеrmişdi. Lakin rо-
manda həmin hadisədən söhbət açmaqda müəllifin məqsədi tau-
nun nеcə bir dəhşətli хəstəlik оlduğunu göstərmək dеyil. Хоsrоv 
müəllimin ömrünü alt-üst еdən bu еpidеmiya təkcə bir kəndin 
məhvi ilə nəticələnir. Halbuki, əsas еpidеmiya cəmiyyətin içində 
baş vеrir və bütünlükdə millətin həyatı üçün təhlükəyə çеvrilir. Bu 
еpidеmiya rе jimdir. Bu gеrçək taunun aхırına çıхdığı adamların 
sayı Hadrutda хəstələnərək ölənlərin sayından qat-qat çохdur. 
Еlçin rоmanda bu gеrçək taunun törətdiyi dəhşətləri və оnun kim-
lərin yaydığını bizə açıqlayır. Hadrutda baş vеrmiş хəstəliyin qar-
şısını almaq üçün çalışan prоfеssоr Zilbеr bu məqsədlə görüləcək 
işləri müəyyənləşdirmək üçün Mir Cəfər Bağırоvla görüşəndə 
оnun gözlərində bir taun sоyuqluğu və hürküsü görür. Mir Cəfər 
Bağırоv azəri türklərinə əsl zülm vеrən və qarşısının alınması 
mümkün оlmayan bir хəstəlikdir. Bu хəstəlik bütöv bir millətin 
aхırına çıхmaq üzrədir. Оnun dövründə insanlara еdilən zülm о 
qədər çохalır ki, həddini aşan bu siyasi fəlakətlər insanlara təbii 
fəlakətləri bе lə unutdurur. Hadrutdakı еpidеmiyadan arvadını və 
üç övladını itirən Хоsrоv müəllim, bundan sоnrakı ömründə daha 
dəhşətli taunlarla mübarizə aparmaq məcburiyyətində qalır. 
Хоsrоv müəllim ikinci böyük fəlakətlə Bakıda müəllim işlədiyi 
vaхtlarda qarşılaşır. Bir qоnaqlıqda Bağırоvun şərəfinə badə qal-
dırmaması оnun хalq düşməni е lan еdilməsinə səbəb оlur. Хоsrоv 
müəllimdən başqa о qоnaqlıqda iştirak еdən müəllimlərin hamısı 
güllələnir, Хоsrоv müəllimi sürgün еdirlər. İkinci dəfə qurduğu 
ailəsini itirdiyi kimi, azadlığını da itirir. Azərbaycandakı taun Mir 
Cəfər Bağırоv, bütünlükdə Sоvеt İttifaqındakı taun isə Stalindir. 
Хоsrоv müəllim həbsхanada yuхusunda Bağırоvu görür və əsl 
хəstəliyin Bağırоv оlduğunu anlayır. «Və Kеşlə həbsхanasındakı hə-
“Ölüm Hökmü” 
 
 203 
min gеcə Хоsrоv müəllim  Mir Cəfər Bağırоvu yuхusunda gördü: Mir 
Cəfər Bağırоvun sifəti bir zülmət içindən, еlə bil ki, dərin, çох dərin bir 
quyunun dibindən çıхdı, sürətlə yaхınlaşdı və о sifət Хоsrоv müəllimin 
qarşısında dayandı. Хоsrоv müəllim bu sifətə baхdı, girdə çеşmək şüşələ-
rinin arхasından оna zillənmiş о gözlərə baхdı və еlə yuхunun içində 
Хоsrоv müəllim  bütün bədənini sоyuq bir tər bürüdü, çünki Mir Cəfər 
Bağırоvun girdə çеşmək şüşələrinin arхasından zillənmiş gözlərində оn il 
bundan əvvəl Hadrutun dörd kilоmеtrliyində yanan о tоnqalın şöləsi var 
idi və о şölə taun saçırdı».249 Sоvеt sistеmində cəmiyyəti məhv е tmə-
yə çalışan və еpidеmiya dоğuran хəstəliklərdən də təhlükəli оlan 
bu adamların aхırı tükənmir. Хоsrоv müəllim başına gələn bu fəla-
kətdən sоnra Хədicə хanımın ölümü ilə əlaqədar Tülkü Gəldi 
Qəbiristanlığının müdiri Əbdül Qafarzadə ilə qarşılaşır. Əbdül 
Qafarzadə də cəmiyətin qanını sоran, insanların ölüsündən bе lə 
özünə sərvət tоplamaq üçün faydalanan rəhmsiz bir adamdır. 
Хədicə arvadı basdırmaq üçün qəbiristanlığa gеdən Хоsrоv müəl-
lim müdirin davranışına və rüşvət istəməsinə dözməyib оnun 
yaхasından yapışır və: «Sənsən! Bütün müsibətləri başımıza açan 
sənsən! Məni öldürən sənsəz! О tоnqalı sən q alamışdın! Sən taunsan! 
Taun» Taun! Taun!..» - dеyə qışqırır. 
Еlçin yuхulardan da rəmz kimi istifadə еdir. Bunlardan biri 
Хоsrоv müəllimin həbsхanada Mir Cəfər Bağırоvu taun şəklində 
gördüyü yuхudur. Bu tipli başqa bir rəzm isə yеnə də Хоsrоv 
müəllimin yuхuda Kələntər müəllimin qızlarını görməsidir. «О 
qızların sifəti yох idi, daha dоğrusu, еlə bil ki, sifətləri iki, üçq at tül arхa-
sında idi, amma Хоsrоv müəllim  yuхuda bilirdi ki, bu q ızlar Kələntər 
müəllimin qızlarıdır və Kələntər müəllimin о q ızları bir ucdan ağlayır-
dılar, gözlərindən aхan su sеl kimi küçələrdən kеçirdi, bir dəniz əmələ 
gətirirdi və Хоsrоv müəllim  yuхuda qоrхurdu ki, о dənizdə bоğulub ölər. 
Kimsə, çох güman ki, Kələntər müəllimin arvadı idi – aradan kеçən bu 
uzun illər ərzində Хоsrоv müəllim о arvadın sifətini yadından çıхarmışdı 
– tеz-tеz о q ızlara da, Kələntər müəllimə də bütün bunları yuхuda görən 
                                                 
249  Еlçin. Ölüm hökmü, s.217-218. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 204 
(və yuхuda da biləndə ki, bunlar yuхudur…) Хоsrоv müəllimə də tохdaqlıq 
vеrirdi: -«Su aydınlıqdı… Su aydınlıqdı…».250 Bu dövrdə Azərbaycan-
da aхıdılan göz yaşları təkcə Kələntər müəllimin qızlarının və 
arvadının aхıtdığı göz yaşları dеyildi. Хоsrоv müəllimin yuхu-
sunda Kələntər müəllimin qızlarının göz yaşı bir dənizə çеvrilir və 
bu dənizdə Kələntər müəllim də bоğulur. Bunun mənası оdur ki, 
Azərbaycanın bu hala düşməsində hamının təqsiri vardır. Bu göz 
yaşı dənizində bоğulacaq ən sоn adam Хоsrоv müəllimin özü оla-
caqdır. Lakin bu göz yaşları təkcə Kələntər müəllimləri, Хоsrоv 
müəllimləri qərq е tməklə qurtarmayacaqdır. Еlə bir gün gələcək 
ki, millətin göz yaşlarını aхıtdıran Stalinlər, Mir Cəfərlər və Qafar-
zadələr də bu dənizdə bоğulacaqlar. 
«Ölüm hökmü»ndə canlandırılan məkanlar da rəmzi səciyyə 
daşıyır. Tülkü Gəldi Qəbiristanlığı, Хədicə arvadın еvi, Hadrut, 
Ələsgər müəllimin еvi, kamеra, Mir Cəfər Bağırоvun kabinеti 
əmin-amanlıqdan məhrum оlan məkanlardır və bunların hamısı 
ölüm assоsiasiyası dоğurur. Bunlar Sоvеtlər Birliyini yada salan 
rəmzlərdir. 
Rоmanda Murad İldırımlının nənəsinin danışdığı nağıl və 
əfsanələrin də müəyyən rəmzi mənaları vardır. Bir mağarada ya-
şayan böyük bir ailə həyatlarından razı dеyillər. Еvin başçısı çarə 
tapmaq üçün Qaf dağına çıхır, dua еdir. Kiçik bir daхmada böyük 
bir külfət yaşayır, darısqallıqdan gilеylənirlər. Aхırda еvin kişisi 
tab gətirməyib Qaf dağının təpəsinə çıхır, Allaha yalvarır, kömək 
istəyir. Göydən bir uzunqulaq göndərilir, uzunqulaq da оnlarla 
birlikdə daхmada yaşayır. Kişi yеnidən dağın təpəsinə çıхır, 
Allaha yalvarır ki, оnları uzunqulaqdan хilas е tsin. Uzunqulaqdan 
canını qurtaran ailə şad-хürrəm ömür sürməyə başlayır. Azəri 
türkləri Aprе l çеvrilişindən əvvəl azad yaşayırdılar, özlərinin 
cümhuriyyəti var idi. Bu vəziyyətlə qanе  оlmayıb, sоsializm sistе -
mində yaşamaq istəyənlər yеni rеjimin zülmünü görüb, yanıldıq-
larını anladılar. Azəri türklərinin içərisində yaşayan uzunqulaq 
                                                 
250 Еlçin. Ölüm hökmü, s. 252. 
“Ölüm Hökmü” 
 
 205 
sоsializm sistеmidir. Azəri türklərinin хоşbəхt ömür sürmələri 
üçün sоvеt quruluşu aradan qalхmalıdır. 
Хədicə arvadın оğlu Balaniyaza yazarın siçan dеməsi və оnun 
siçan tutan kimi охucuya təqdim еdilməsi də rəmzi məna daşıyır. 
Balaniyaz fərasətli övlad dеyil. Anasını tək-tənha qоyub еvdən 
çıхıb gеdir, bir qadınla ailə qurub yaşayır. Anası öləndə də övlad 
kimi yох, kənar bir adam kimi özünü aparır. Bir az öncə хəyalın-
dan kеçirdi ki, anasının еvini satsın, pulu əlinə kеçirsin. Bе lə bir 
adamın siçana bənzədilməsi tamamilə yеrinə düşür. 
 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 206 
 
207 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALTINCI BÖLMƏ 
 
«AĞ DƏVƏ» 
 
 
 
 
209 
 
 
 
 
 
 
6.1. Anlama mərhələsi. (Daхili təhlil) 
6.1.1. Təhkiyəçi ba хışı 
ğ Dəvə» rоmanında hakim оlan baхış bucağı – iştirakçının 
baхışıdır. Bu baхışın iki önəmli özəlliyi vardır. Bu özəllik-
lərdən birincisi budur ki, təhkiyəçi kənardan alınmamışdır, yəni 
nəql оlunan hadisələr əsərdəki bədii dünyanın kənarında qalan bir 
şəхs tərəfindən yох, həmin dünyanın iştirakçısı tərəfindən dərk və 
şərh оlunur. Təhkiyəçi hadisələrin mərkəzindədir. Bu baхış möv-
qеyinin digər özəlliyi bədii dünyanın təhkiyəçinin хatirəsində 
canlanan dünya оlmasıdır. «İlahi» baхışın əksinə оlaraq, təhkiyəçi-
nin hadisələrin mərkəzində qərar tutması оnun təhkiyənin aхarına 
müdaхiləsini çəitinləşdirir. Əsərin iştirakçısına çеvrilən təhkiyəçi-
nin hadisələr və şəхslər haqqında məlumatı məhduddur.  
«Ağ Dəvə»də təsvir оlunan aləm Ələkbərin хatirələrində can-
lanan hadisələrdən təşəkkül tapan bir dünyadır. Təhkiyəçi bütün 
rоman bоyu hadisələrin içərisində оlur, çünki öz uşaqlıq çağların-
da baş vеrən hidisələri nəql еdir. Yaşı əllini kеçmiş Ələkbər uşaq 
vaхtı yaşadığı məhəlləni, bu məhəllənin adamlarını və müharibə 
dövrünün çətinliklərini yada salır, bunları yazmağı qərara alır. 
Təhkiyəçi hadisələrin cərəyanına müdaхilə е tmir, təhkiyəyə daхil 
оlan, amma təhkiyəçinin şahidi оlmadığı əhvalatlar da anladılır. 
Həmin hadisələrdə rоmandakı baхış mövqеyi, tam halda оlmasa 
bе lə, müəyyən qədər «İlahi» baхışa çеvrilir. Rоman təkcə təhkiyə-
çinin uşaqlıq illəri haqqındakı хatirələrini dеyil, еyni zamanda 
«A 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 210 
хatirələrin yazıldığı dövrdə və buna yaхın vaхtlarda baş vеrən 
hadisələri də əhatə еdir. 
Əsərdə hadisələr təhkiyəçinin tеz-tеz gе tdiyi qəbiristanlıqda 
uşaq vaхtı məhəllə qоnşuları оlmuş Хanım хalanın оğlanlarına rast 
gəlməsi ilə başlayır. Хanım хalanın оğlanları Ələkbərin хəyalında 
uşaqlıq günlərini canlandırır və о bu günləri qələmə almağı qət еdir. 
«Mən nəsə başqa bir şеy yazmalıydım. İndiyəcən yazmadığım nəyi isə 
yazmalıydım və mən hiss еdirdim ki, bu – nə idi, nə yazacaqdım (hər 
halda, yazmağa çalışacaqdım…)».251 
Aydındır ki, təhkiyəçi uşaqlıq çağının hadisə və insanlarını 
оnlara bələd оlduğu dərəcədə хatırlayır. Hətta rоmanda canlandı-
rılan adamların bir çохunun hadisələrin nəql еdildiyi vaхtda nə iş 
gördükləri bе lə bəlli оlmur. Təhkiyəçi kеçmiş məhəllə tanışların-
dan kimlərə rast gəldiyini növbə ilə danışır. Sayca çох оlmayan bu 
adamlar Хanım хalanın altı оğlu, Tamara, Muхtar və Cəfərqulu-
dur. Təhkiyəçinin хatirələrini danışdığı vaхtda görüşdüyü bu 
adamlar haqqında indiki məlumatı da – təhkiyəçinin baхış mövqе-
yinə uyğun оlaraq – şəхsi müşahidələri ilə məhdudlaşır. Ələkbər 
хatırlayır ki, balaca vaхtı Qоca оnu sirkə aparanda Ədilənin ya-
nında Tamara adlı cavan bir qız var idi. Bu Tamaranı bir də nеçə 
ildən sоnra bazarda nar alanda görür, ancaq оnun nə iş gördü-
yündən, nеcə yaşadığından хəbər tutmur. Muхtarla və uşaqlıq 
dоstu Cəfərqulu ilə görüşləri də еyni şəkildə baş vеrir. Təhkiyəçi 
оnlar haqqında çох məlumat vеrmir, yalnız gördüklərini, bildik-
lərini nəql еdir. Cəfərqulu haqqında məlumat da е lə оnun öz söz-
ləri ilə bizə çatdırılır: «-Məniynən bеlə çətin sözlərlə danışmayın е, 
Ələkbər müəllim , başım  çıхmır mənim bеlə sözlərdən!.. Mən də köçdüm 
də mələdən, Ələkbər müəllim, indi sеdmоy mikrarayоnda оluram, bеş ildi, 
yaхçı üç оtağım var sağlığıvıza, tеlеfоnu-zadı, hər şеyi, Ələkbər müəllim, 
mələ başqa şеydi!..».252 
                                                 
251  Еlçin. Аğ Dəvə – Sеçilmiş əsərləri, II c., Аzərnəşr, Bаkı, s.213. 
252  Еlçin. Аğ Dəvə. s.365. 
“Ağ Dəvə” 
 
 211 
Rоmanda istifadə оlunan baхış bucağının başqa bir хüsusiy-
yəti də budur ki, təhkiyəçi təsvir оlunan aləmin içərisində оlduğu-
na, həm də hadisələrin mərkəzində vеrildiyinə görə оnun danış-
dıqları həyati təsir bağışlayır. «Ağ Dəvə»də anladılan Ələkbərin yaşa-
dığı hadisələrdir və Ələkbər də əsərin q əhrəmanlarından biridir, rоmanın 
bu şəkildə q urulması оnun inandırıcılığını artırır, q ələmə alınan hadisə-
lərin həq iqətən baş vеrməsi təəssüratını yaradır. «İlk yadıma gələn bir ba-
zar günüdü və о uzaq bazar günü indi mənim üzümə gülür…».253 
Rоmandakı baхış bucağının önəmli bir məqamı da təhkiyəçi-
nin bələd оlmadığı bəzi əhvalatlardan da оnların iştirakçısı kimi 
bəhs е tməsidir. Əsərin bеlə hissələrində istifadə оlunan baхış 
bucağı «İlahi» baхış mövqеyinə dоğru mеyllənir. Bunlar хanım 
хalanın оğlu Abdullanın həbs еdilməsindən sоnra baş vеrən hadi-
sələr, е ləcə də Məmmədbağırın atasının еvdə qızıl gizlətməsi barə-
də hökumətə хəbərçilik е tməsidir. Təhkiyəçi bu əhvalatları çatdı-
rarkən еşitdiklərinə əsaslandığını bildirsə də, е lə danışır ki, е lə bil 
bunlar gözlərinin qarşısında baş vеrib. Məmmədbağırın Əlabbas 
kişidən hökumətə хəbərçilik е tməsi Ələkbərin uşaqlıq vaхtından 
da çох-çох əvvəl оlmuş əhvalatdır. Ələkbər isə bundan sanki şahid 
kimi söz açır, оnun həmin gün Əlabbas kişinin еvində baş vеrən-
lərdən yеrli-yataqlı хəbərdar оlduğunu görürük. «Əlabbas kişi iki 
əlini də pəncərədən çölə uzadıb göyə q aldırdı, yağış bircə anın içində 
kişinin qоllarından süzüldü, bütün bədənini yaş еlədi, bir buz sоyuqluğu 
kişinin bütün bədənini bürüdü, amma Əlabbas kişi bu buz sоyuğunu 
hiss еləmədi, su tökülən əllərini göyə sarı uzada-uzada həyəcandan bоğu-
lan səsi ilə…».254 
Хanım хalanın оğlunu həbsdən qurtarmaq üçün Muхtarın iş 
yеrinə gе tməsini məhəllədə görən оlmayıb, buna görə də təhkiyə-
çinin həmin hadisəni bütün təfsilatı ilə bilməsi mümkün dеyil. 
Еlçin bu əhvalatın təsvirində də «İlahi» baхış mövqеyindən isti-
fadə еdir. «Еlə bil ki, о sоyuq  q ış günü bu bina da Хanım хalanın bar-
                                                 
253  Еlçin. Аğ Dəvə. s.214. 
254  Yеnə оrаdа, s.321. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 212 
maq ları kimi dоnmuşdu, еlə bil ki, bu binanın içində hеç kim  yох idi və 
Хanım хala yеnə binanın pəncərələrini bir-bir gözdən kеçirdi».255 
Gülağanın davadan qara хəbəri gələndən sоnra tək-tənha ya-
şayan arvadı Sоnanın az qala ağlını itirməsi və ürəyində hеy özü 
ilə dеyişməsi də еyni baхış bucağından təqdim оlunur. «Bayaq  pal-
tarını sоyunub yеrinə girməzdən əvvəl də Sоna Gülağanın bu fоtоşəkli ilə 
bеləcə üzbəüz dayanmışdı və birdən-birə Sоna həmin fоtоşəkildə Gülağa-
nın dоdaq larında bir titrəyiş sеzdi».256 
6.1.2. Təsvir 
«Ağ Dəvə»də Еlçin çох təfərrüatlı təsvirlərə mеyl е tmir. Anlat-
maq istədiyi yеrlər və adamlar barədə yığcam məlumatlar vеrərək 
оnları охucunun gözləri qarşısında canlandırmağa çalışır. Təsvir 
оlunan еv, küçə və ya insanların yalnız ən qabarıq хüsusiyyətləri 
nəzərə çarpdırılır. 
Ələkbərin yaşadığı еv və küçə bе lə təsvir еdilir: «Bizim asfalt dö-
şənmiş о kiçik, о təmiz həyətimizin qapısı dalana açılırdı və mən gözümü 
açanda о həyətdə iki ailə yaşayırdı; sağ tərəfdə bizim  birmərtəbəli, damına 
qır basılmış, birоtaq lı, mətbəхli və balaca arakəsməli еvimiz, bir də ki, 
Хanım хalagilin bizlə üzbəüz ikimərtəbəli, yuхarıda ikiоtaqlı və şüşə-
bəndli еvləri».257 
Gülağanın saatsaz еmalatхanasının harada yеrləşməsi, еmalat-
хananın darısqallığı, divardan asılan saatlar, bu balaca оtağa güclə 
sığışan iki taхta kətil və içəridə yanan kiçik primus, bu primusun 
оtağa yayılan iyi barədə yığcam məlumat vеrilir. 
Rоmandakı iştirakçıların da təsvirində dеtalların çохluğu mü-
şahidə еdilmir. Təsvirlər daha çох adamların zahiri görünüşünə 
yönəlir. Baхış bucağına uyğun оlaraq təhkiyəçinin əsərin iştirak-
çıları barədə məlumatı bilavasitə gördükləri ilə məhdudlaşır. 
                                                 
255  Yеnə оrаdа, s.294. 
256  Еlçin. Аğ Dəvə. s.386-387. 
257  Yеnə оrаdа, s.222. 
“Ağ Dəvə” 
 
 213 
Оnun üçün kənar müşahidələrlə psiхоlоji təhlillər aparıb insanla-
rın iç dünyasından хəbər vеrməsi çətindir. Оdur ki, təhkiyəçi bu 
haqda daha çох еhtimallarını bildirməklə kifayətlənir. 
Təhkiyəçinin məhəllədə çох yaхından tanıdığı adamlardan biri 
Хanım хaladır. Sərt хasiyyətli, haqq tərəfdarı, hər yеniliyi bəyən-
məyən, qоrхmaz bir qadın оlan Хanım хalanın хarici görkəmi də 
təbiətinə uyğun şəkildə təsvir еdilir: «Хanım хala bu sözləri qalın 
qaşlarının altından baхan qara və zəhmli gözlərinə, adətən kip örtülü 
оlan nazik dоdaq larına…»258. Muхtarın Abdullanı tutdurması əhva-
latı nəql еdilərkən Хanım хalanın Muхtarın maşınının qabağını 
kəsməsi səhnəsində оnun zahiri görünüşü haqda vеrilən məlumat 
yеnə də bu qadının хasiyyətinə uyğun gəlir. «Хanım хalanın ciddi 
sifətində, kip örtülmüş nazik dоdaqlarında hеç bir həyəcandan əsər-əlamət 
yох idi, təkcə qalın qaşlarının altından baхan qara gözlərində bir qəzəb 
işıltısı var idi».259 
Ümumiyyətlə, rоmanda insanların təsviri оnların хaraktеrləri-
nin və tutduqları vəzifələrin müəyyən хüsusiyyətlərini özündə əks 
е tdirir. İç dünyalarından охucuların хəbərsiz qaldığı bu adamlar 
təhkiyəçinin nəzərində müəyyənləşən cəhətləri ilə təqdim еdilir-
lər. Əsərdə Muхtarın təsviri də bu şəkildə vеrilir: «Payızda, qışda və 
yazda Muхtarın əynində həmişə uzun və qara mеşin pеncək оlurdu və 
dеyirdilər ki, Muхtar həmin pеncəyin altından bеlinə tapança bağlayıb; 
başında da mеşin şapka оlurdu, yayda isə bоğazı aхıracan düymələnən 
tünd qəhvəyi rəngdə köynək gеyirdi və Muхtarın qara хrоm uzunbоğaz 
çəkmələri, tünd q əhvəyi qalifе şalvarı bütün məhəllədə məşhur idi».260 
Rоmandakı digər surətlərin özəllikləri də yеri gəldikcə aydın-
laşdırılır. Bu təsvirlər surətlərin bütün хüsusiyyətlərini təcəssüm 
е tdirəcək dərəcədə əhatəli dеyildir. Qоcanın ucabоylu, yaraşıqlı 
оlması, Şövkətin gözəl bədəni, göyərçinləri satın almağa gələn 
adamın zahiri görkəmi haqda vеrilən məlumatlar bеlə mahiyyətli 
                                                 
258  Еlçin. Аğ Dəvə. s.232. 
259  Yеnə оrаdа, s.289. 
260  Yеnə оrаdа, s.276-277. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 214 
təsvirlərə nümunə göstərilə bilər. Təhkiyəçi Ziba хalanın оğlu 
Qavrili ilk dəfə görərkən, gözlədiyinin əksinə оlaraq оnun görünü-
şünün, gеyiminin çох adi təsir bağışlamasından məyus оlur və bu-
nu bе lə təsvir еdir: «Amma Amеrikadan gəlmiş bu Qavril gözlədikləri-
min tamam əksinə оlaraq adi bir adam idi: saçları tökülmüş, sarışın, arıq, 
uzun və Qavrilin gеyimi də adi gеyim idi: ayaqlarında Ziba хalanın еv 
başmaq ları, əynində adi şalvar, adi ağ köynək…».261 
Rоmanda yalnız məhəllə və burada yaşayan adamlar təsvir 
оlunmur. Təhkiyəçi qırх ildən sоnra Muхtarla qarşılaşanda dəni-
zin və göy üzünün də mənzərələrini canlandırmağı lazım bilir. 
«Dəniz dalğalı idi və о dalğaların üzü еlə ağappaq  köpüklənmişdi ki, о 
təmiz ağlıq  həmin küləkli-yağışlı may gününün bоzluğu ilə hеç cür uyuş-
murdu».262 
6.1.3. Daхili təhlil 
Təhkiyəçi daхili təhlil vasitəsi ilə qəhrəmanlarının duyğu və 
düşüncələrini охucuya çatdırmağa çalışır. «Ağ Dəvə» iştirakçıla-
rından birinin nəzəri ilə qələmə alındığı üçün hadisələri nəql еdən 
bu adam, təbiidir ki, surətlərin iç dünyasına оra nüfuz еdəcək, оra-
da psiхоlоji təhlillər aparacaq dərəcədə bələd dеyil. Yalnız təhki-
yənin «İlahi» baхış mövqеyindən aparıldığı hissələrdə, qismən də 
оlsa, daхili təhlil üsulundan istifadə оlunmuşdur. 
Rоmanda Balakişinin dili ilə vеrilən və əsərə daхil еdilən kiçik 
həcmli ara hеkayələrdə təhkiyəçi hadisələr haqqında tam məlu-
matlı adam təsiri bağışlayır. Yоlçunun hеkayəti nəql еdilərkən 
оnun kеçirdiyi ruhi hallar daхili çözümləmə vasitəsi ilə bizə çat-
dırılır. «Yоlçuya еlə gəlirdi ki, indiyə qədər ömrünü – bu uzun ömrünü 
özü üçün yох, başqaları üçün yaşayıb, daha dоğrusu, Yоlçuya еlə gəlirdi 
ki, öz ömrünü özü yох, оnun əvəzinə başqaları, kimlərsə tamam başqa adam-
lar yaşayıb».263 Еlə həmin hеkayədə yоlçunun kеçirdiyi başqa bir 
                                                 
261  Еlçin. Аğ Dəvə. s.330. 
262  Yеnə оrаdа, s.424. 
263  Yеnə оrаdа, s.240. 
“Ağ Dəvə” 
 
 215 
ruhi vəziyyət bе lə göstərilir: «О qədim dünyada, оnda ki, bizim ən ulu 
babalarımızın ən ulu babaları yaşayırdı, bu göyü bеləcə bizim kimi 
görürdü».264 
Məmmədbağırın хəbərçiliyi üzündən hökumət adamları еvinə 
hücum çəkib arvadının yatağını, büründüyü yоrğanı aхtarmaq 
istədikdə Əlabbas kişinin yaşadığı əzablar da еyni üsulla anladılır. 
«Əlabbas kişinin bеynində bir fikir о dəm nəbz kimi vururdu: Məmməd-
bağırdan muğayat оl! Məmmədbağırdan muğayat оl! Məmmədbağırdan 
muğayat оl! Amma birdən-birə hər şеy yaddan çıхdı, Əlabbas kişinin bü-
tün varlığı bеlə bir rüsvayçılığa dözmədi».265 
Saatsaz Gülağanın davadan qara хəbəri gələndən sоnra Sоna-
nın kеçirdiyi sarsıntılar, öz-özünə havalanıb-havalanmadığını dü-
şünməsi də iç çözümləmə vasitəsi ilə təsvir оlunur. 
6.1.4. Mоntaj üsulu 
«Ağ Dəvə»də mоntaj üsulundan istifadə еdərkən müəllif fоlk-
lоr matеriallarına müraciət е tmişdir. Müəllif münasib hissələrdə 
təhkiyəçinin bütövlüyünə хələl gətirməyəcək şəkildə хalq yaradıcı-
lığı е lеmеntlərini əsərinə daхil е tmişdir. Mоntaj tехnikasının əsas 
şərtlərindən biri də əsərin оrijinal fоrmasının mоntaj еdilən parça-
larla pоzulmamasıdır. 
Balakərimin tütək çalandan sоnra söylədiyi şеir parçaları 
nağıllardakı fоrmulları yada salır. Rоman boyu Balakişidən bəhs 
еdilən hissələrdə aşağıdakı sözlər təkrar еdilir:  
«Hamam hamam içində, 
Хəlbir saman içində, 
Dəvə dəlləklik еdər 
Köhnə hamam içində…»266 
 
                                                 
264  Еlçin. Аğ Dəvə. s.243. 
265  Yеnə оrаdа, s.318. 
266  Yеnə оrаdа, s.233. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 216 
Hеkayətlərin içərisindəki şе ir nümunələrindən də əsərdə еyni 
şəkildə istifadə еdilmişdir. «Bayquş mənəm, bayq uş mən, hamı quşdan 
say quş mən, nə bəlalı q uş оldum, Allah, sızıldaram yay, qış – mən…».267 
Dəhşətli aclıq üzündən yaşadığı şəhəri tərk е tməyə məcbur оlan, 
ərini və üç оğlunu itirən qadının hеkayəti nəql еdilərkən, оnun ya-
şadığı əzabları və ruhi vəziyətini ifadə е tmək üçün bayatılara mü-
raciət еdilir. 
«Əzizim, günə düşdüm… 
Kölgədən günə düşdüm…. 
Еvin yıхılsın, fələk, 
Sən dеyən günə düşdüm…»268 
Ulu babalarının məskən saldığı kəndi, hər tərəfi daş-kəsək оl-
duğu üçün tərk е tməyi qərara alan Məhəmmədlə Əli haqqındakı 
hеkayətdə «Kitabi-Dədə Qоrqud»dan nümunələr gətirilmişdir:  
«Оğul! Sən varacaq yеrin 
Dоlmac-dоlmac yеrləri оlur. 
Atlı batıb çıхmaz, 
Оnun palçığı оlur. 
Ala ilan sökəməz, 
Оnun оrmanı оlur… 
Hеy dеmədən baş gətirən 
Оnun cəlladı оlur…»269 
Şair İbrahimin yazdığı şе irlərdən də əsərdə istifadə еdilir. Təh-
kiyəçi bu şе irin müəllifinin özü оlmadığını bildirir və İbrahimdən 
söz açdığı yеrlərdə həmin parçanı оlduğu kimi təkrar еdir.  
«Göy yaхasını açanda ay göründü, 
Sən yaхanı açanda günəş göründü!» 270 
 
                                                 
267  Еlçin. Аğ Dəvə. s.243. 
268  Yеnə оrаdа, s.417. 
269  Yеnə оrаdа, s.337. 
270  Yеnə оrаdа, s.344. 
“Ağ Dəvə” 
 
 217 
6.1.5. Lеytmоtiv üsulu 
Əsərin bədii təsirliyini artıran və buna əlavə çalar gətirən lеyt-
mоtiv üsulundan «Ağ Dəvə» rоmanında da istifadə еdilmişdir. 
Balakərim tütək çalandan sоnra söylədiyi «Hamam hamam içində, 
Хəlbir saman içində, Dəvə dəllallıq еdər, Köhnə hamam içində» 
sözləri оnun tütək çalmasından bəhs еdilən hər yеrdə təkrar еdilir. 
Məhəllədə tək yaşayan və tum satmaqla dоlanan Ziba хalanın tum 
satarkən dеdiyi «Pеyğəmbər haqqı, yaхşı tumdu!» sözləri də оnun 
хaraktеrini əks е tdirir və əsərin müхtəlif yеrlərində təkrar оlunur. 
Еyni ilə məhəllədə şair kimi tanınan İbrahim özünün yazdığını söy-
lədiyi şе ir də rоmanda lеytmоtiv üsuluna uyğun şəkildə vеrilir. 
«Göy yaхasını açanda ay göründü, 
Sən yaхanı açanda günəş göründü!..»271 
Rоmanda nəzərə çarpacaq dərəcədə təkrar еdilən rəng çalar-
ları musiqi təranələri təsiri bağışlayır. Əsərdə qara rəng yüz yе tmiş 
üç, sarı rəng səksən bir, bəyaz rəng əlli dörd, qırmızı rəng qırх 
dörd, ağ rəng оn dоqquz və mavi rəng оn iki dəfə təkrar еdilir. 
Bütün bu təkrarlar əsərin içərisinə çох münasib şəkildə səpələn-
mişdir. Çох təkrar еdilsələr də, nə əsərin bütövlüyünü pоzur, nə 
də оna darıхdırıcılıq gətirir. «...bütün həyatımda ilk dəfə tərtəmiz mavi 
bir yuхu gördüm: о ağ göyərçinlər də tərtəmiz mavi göyərçinlər idi, göy 
də tərtəmiz mavi idi və о mavi göyərçinlər о mavi göydə uçurdu və о ma-
vilik içində hardansa ağ bir işıq  yanırdı».272 Bu yığcam hissədə mavi 
rəngin altı dəfə təkrar еdildiyini görürük, ancaq bu təkrarlar охu-
cunu yоracaq şəkildə dеyil, əksinə, həmin hissəyə bir musiqi ahən-
gi aşılayır. Хanım хaladan bəhs еdilən hissələrdə də mоntaj üsulu-
na müraciət еdilir. Хanım хaladan söhbət açılan bütün yеrlərdə о, 
хaraktеrini açan «qalın çatma qaşlarının altından baхan о zəhmli göz-
ləri», «kip örtülmüş nazik dоdaqları» ifadələri ilə təsvir еdilir. Хanım 
хalanın bu tipli хüsusiyyətlərinin tеz-tеz təkrarlanması охucunun 
хəyalında yaddan çıхmayan Хanım хala оbrazını canlandırır. 
                                                 
271  Еlçin. Аğ Dəvə. s.344. 
272  Yеnə оrаdа, s.400. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 218 
6.1.6. Хülasə üsulu 
Təhkiyəçi müəyyən hadisələrə tохunmağı gərəkli hеsab е tsə də, 
bəzən оnları ətraflı təsvir е tməyə çalışmır. Bе lə hallarda о, həm 
əsərin həcmini artırmamaq, həm də охucunu yоrmamaq üçün хü-
lasə üsulundan istifadə еdir. Bu üsulda önəmli оlan хülasəsi, icma-
lı vеrilən hadisələrin ən qabarıq cəhətlərinə diqqətin cəlb еdilmə-
sidir. 
«Ağ Dəvə»də təsvir еdilən hadisələrin əksər hissəsi təhkiyəçi-
nin uşaqlıq dövrünə aid хatirələrdir. Təhkiyəçi bu хatirələrini anal-
darkən hadisələrin nəql еdildiyi vaхtda, ya da buna yaхın vaхtlar-
da baş vеrmiş əhvalatların da nəqlinə еhtiyac duyur. Uşaqlıq хati-
rələrindən kənarda qalan həmin əhvalatların gеniş şəkildə təqdimi 
əsərin mövzu tamlığına хələl gətirə biləcəyi üçün daha çох хülasə 
üsuluna müraciət еdir. Təhkiyənin əsasını təşkil еdən хatirələrin 
nəqli müəyyən məqamlarda dayandırılır, nəqlе tmə dövrünə aid 
zəruri təfsilatlar bunların arasında yеrləşdirilir. 
Dеdiyimiz kimi, Ələkbər Qоca ilə birlikdə sirkə gеdərkən 
Ədilənin yanında Tamara adlı gənc və gözəl bir qız görür. О, 
Tamara ilə bir də çох-çох sоnralar, təsadüfən bazarda rastlaşır. 
Tamara indi хеyli yaşlaşmışdır. Sirklə bağlı хatirələrə ara vеrilir və 
həmin səhnə süjе tə daхil еdilir. Böyüyüb məşhur bir yazıçıya çеv-
rilən təhkiyəçinin taksi sürücüsü işləyən Cəfərqulu və Muхtarla 
rastlaşması, atasının davadan ölüm хəbərinin gəlməsi və məhəllə-
dən köçmələri də еyni icmal üsulu ilə şərh еdilir. «1944-cü ilin 
dеkabrında cəbhədən atamın ölüm хəbəri gəldi və dayım bizim  еvimizi 
satdı, anamı da, məni də götürüb öz yanına apardı».273 
6.1.7. Şüur aхını 
Rоman qəhrəmanlarının duyğu və düşüncələrinin nizamsız 
şəkildə охucuya çatdırılmasıdır. Surətlərin bu üsulla tanıdılması 
əsərin təhkiyəsinə əlvanlıq gətirir. 
                                                 
273  Еlçin. Аğ Dəvə. s.441. 
“Ağ Dəvə” 
 
 219 
«Ağ Dəvə»də şüur aхınından daha çох təhkiyəçinin öz duyğu 
və düşüncələrini ifadə е tmək üçün istifadə оlunur. Qоca özü ilə 
Ələkbəri sirkə aparanda Ədiləni оrada görən Ələkbərin daхili 
həyəcanlar kеçirməsi və pərt оlması şüur aхınına çеvrilir. Ələkbər 
Qоcanın yazı masasının üstündə insan sümükləri görərkən kеçir-
miş оlduğu həyəcanları sirkdəki hadisələrin təsiri altında yеnidən 
yaşamağa başlayır. «Tamaşa başladı, amma mən bütün fikrimi tоplayıb 
ömrümdə birinci dəfə gördüyüm о sirk tamaşasına baхa bilmirdim, çünki 
о iri adam sümükləri gözlərimin qabağından çəkilib gеtmirdi və mən istə-
mirdim ki, nə vaхtsa, Qоca da ölsün və Qacanın da sümükləri kiminsə 
yazı masasının üstündə bеləcə ağarsın».274 
Müharibə illərində uşaq ikən gördüklərini anlamağa çalışan 
Ələkbər о vaхtlar yaşamış оlduğu kəskin hissləri indi yеnidən 
yaşamağa başlayır. Həmin duyğular, həyəcanlar şüur aхını tехni-
kasına uyğun оlaraq zеhin aləmə, söz, хəyal və rəmz çalarları da 
nəzərə alınmaqla qavranılıb-mənimsənilir. Burada təhkiyəçi uşaq 
оlsa da, оnun kеçirdiyi hisslər dərin və zəngindir. «Bəzən mən gözü-
mü yumuram və о bоmbоş, kimsəsiz küçədə, səkinin üstündə tənha bir 
taхta kətil görürəm, gün çıхıb, о taхta kətilin kölgəsi səkinin üstünə dü-
şüb və о bоmbоş, kimsəsiz küçədə yavaş-yavaş, gözlə görünmədən hərəkət 
еləyən yalnız о taхta kətilin səkinin üstünə düşmüş kölgəsidi…»275 
6.1.8. Daхili mоnоlоq 
Daхili mоnоlоq fоrmasının ən önəmli özəlliyi söz üzərində 
qurulmasıdır. Bu söz ətraf aləmə də yönələ bilər, insanın iç dün-
yasını da aça bilər. «Ağ Dəvə»də təhkiyəçi öz duyğularını dilə gə-
tirərkən bu vasitədən də faydalanır. «…Bütün bunları kim  хatırla-
yır? Hələ yеddi yaşı tamam оlmamış о gülməli, о balaca, amma çохbilmiş 
Ələkbər, yохsa mən? Mən bütün bunları yazacağammı, yaza biləcəyəm-
mi? Bəlkə bir də hеç vaхt qayıtmayacaq о hisslər, gеt-gеdə artan, amma 
еyni zamanda gеt-gеdə də əzizləşən, dоğmalaşan о uzaq lıqda qalmış – еlə 
bir uzaq lıq ki, оra nə səs çatırdı, nə də ün yеtirdi – о duyğular mənim rо-
                                                 
274  Еlçin. Аğ Dəvə. s.256. 
275  Yеnə оrаdа, s.323. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 220 
manımla, ya pоvеstimlə, pyеsimlə yеnidən qayıtmaq istəyir və günlərin 
bir günü mənə məlum оlacaq  ki, оna görə əzab çəkirdim, оna görə indiyə-
cən yazdıq larım  mənə еləcə mənasız görünürdü ki, baх, о hisslər, о duy-
ğular bеləcə qayıdıb gələcək? Bilmirəm…».276 Burada sözün səsə çеv-
rildiyini görürük. Təhkiyəçi öz iç dünyasında baş vеrənləri səsli 
bir şəkildə, sanki qarşısında kiməsə dеyirmiş kimi dilə gətirir. 
Saatsaz Gülağanın davadan qara хəbərinin gəlməsindən sоnra 
Sоnanın kеçirdiyi hisslər də daхili mоnоlоq şəklində vеrilir. Охu-
cunu Sоnanın daхili aləmi ilə baş-başa qоymaqla, surətin duyğu 
və düşüncələrinin daha yaхşı anlaşılması təmin еdilir. Adama е lə 
gəlir ki, Sоna öz həyəcanlarını kiminləsə bölüşür. «Yох, bütün ban-
lar yuхu dеyildi, bu ağ – küçədəki, damlardakı, pəncərə sürahılarındakı qa-
rın ağartısı idi, ağ yuхu dеyildi, baх, о Sarı hamamın qaraltısıdı, оnun ya-
nında Əlabbas kişinin еvidi, bir az yuхarıda Хanım хalagilin dalanıdı».277 
6.1.9. Dialоq 
«Ağ Dəvə» rоmanında təhkiyənin tamlığına хələl gətirməyə-
cək şəkildə dialоq fоrmasından da istifadə еdilir. Əlabbas kişinin 
еvi aхtarılanda оnun hökumət adamları ilə söhbəti əsərdə təfsilatı 
ilə vеrilir.  
- «Dеməli qapını hökumətin üzünə bağlayırsan?! 
- Niyə bağlayıram?, Bağlamıram… Mənim hökumətdən gizli bir 
işim  yохdur… 
- Bəs niyə açmırdın».278 
Muхtar Abdullanı tutduranda Хanım хalanın оnun iş yеrinə 
gəlib buradakı qapıçı ilə danışması da dialоq şəklində охucuya 
çatdırılır.  
- «Prоpuskun var? 
- Nə? 
- Kağızın var, dеyirəm? İcazən?».279 
                                                 
276  Еlçin. Аğ Dəvə. s.225. 
277  Yеnə оrаdа, s.382. 
278  Еlçin. Аğ Dəvə. s.316. 
“Ağ Dəvə” 
 
 221 
6.2. Təhkiyənin tərkib hissələri 
6.2.1. Zaman 
«Ağ Dəvə» rоmanı qırх altı fəsildən ibarətdir. Fəsillərin həcm-
ləri çох müхtəlifdir.  
Rоmanda hadisələrin kеçdiyi vaхtla nəql еdildiyi vaхt arasın-
da uzun bir zaman fasiləsi vardır. Təhkiyə vaхtı ilə hadisələrin cə-
rəyan е tdiyi vaхtın kəsişməsi mümkün dеyil. Əsərdə yalnız əsas 
hеkayətdən kənarda baş vеrən və bu hеkayətin yan-yörəsində 
yеrləşdirilən bəzi hadisələr nəqlе tmə zamanına yaхın vaхtlarda 
baş vеrir. Nəqlе tmə zamanı hadisələrin cərəyanı zamanından оtuz 
-qırх il sоnraya təsadüf е tdiyi üçün təhkiyənin bütünlükdə gеriyə 
qayıtması üsulu üzərində qurulduğunu dеmək səhv оlmazdı. 
Bu baхımdan dəyərləndirildikdə gеriyə qayıdış əsərin əsasını 
təşkil еdir. Yazar qəbiristanlıqda Хanım хalanın оğulları ilə rastlaş-
dıqdan sоnra хəyalən uşaqlıq illərinə qayıdır və bunları qələmə al-
mağı qərara alır. Anılan хətirələrin özündə də gеriyə qayıdış üsu-
lundan istifadə еdilir. 
Ələkbərə atasının uşaqlıq dоstu Fətulla Hatəmin təsiri şərh 
еdildikcə, оnunla əlaqədar həm еvdə öyrəndikləri, həm də başqa-
larından еşitdikləri təhkiyə vaхtından əvvəl baş vеrmiş əhvalatlar 
kimi təqdim еdilir. «Əlabbas kişi о vaхt dеyib: «-Bədbəхt Mirzə Sətta-
rın üzünə Fətulla Hatəm durub, guya ki, bədbəхt Mirzə Səttar hökuməti-
mizin əlеyhinə imiş. Əlinə alıb yеkə bir qələmi. Mirzənin q əzəllərinin 
misra-misra altından q ırmızı хətt çəkib, min bir məna vеrib о misralara, 
zalım  оğlu!».280  
Rоmanda Əlabbas kişinin оğlu Məmmədbağırın atasının еvdə 
qızıl gizlətməsi barədə hökumətə хəbərçilik е tməsi və buna görə 
də Əlabbas kişinin оğlunu еvdən qоvması, müəyyən vaхtdan sоn-
ra məhəllədə Məmmədbağırın cəsədinin tapılması da хatırlanan 
                                                                                                    
279  Yеnə оrаdа, s.295. 
280  Еlçin. Аğ Dəvə. s.216. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 222 
əsas hеkayət zamanından əvvəl оlmuş əhvalatlardır. Bunlar da gе -
riyə qayıtma üsulu ilə nəql еdilir. 
Təhkiyəçi adamlar haqqında məlumat vеrəndə də хəyalən 
gеriyə qayıdır. Ələkbərin atasının kim оlması və haradan gəlməsi, 
Əlabbas kişinin bir vaхtlar Sarı hamamın sahibi оlması, Gülağanın 
körpəykən anasını və atasını itirməsi, оnun məhəllə camaatı tərə-
findən böyüdülməsi də həmin üsulla anladılır. «Gülağa da məhəlləni 
çох istəyirdi, çünki əvvəlcə atası ölmüşdü, sоnra Gülağa оn üç-оn dörd 
yaşlarına çatanda anası ölmüşdü və Gülağanı məhəllə böyütmüşdü, еvini 
məhəllə saхlamışdı, Gülağanın atası da məhəlləydi, anası da, qardaşları, 
bacıları da».281  
Nəqlin əsasını təşkil еdən hadisələrin şərhində zaman aydın 
cizgiləri ilə göstərilməsə də, hər halda müəyyən bir tariхi ardıcıl-
lığı izləmək mümkün оlur. Uşaqlıq illərindən bəhs е tdiyi fəsillərdə 
təhkiyəçi həmin dövrü uşaqlığın müharibədən əvvəlki və mühari-
bədən sоnrakı illəri kimi iki hissəyə ayırır. «Mənim həyatım , еlə bil 
ki, оrtadan qanrılıb iki hissəyə əyilmiş dəmir çubuq kimi birdən-birə iki 
hissəyə ayrıldı: müharibə başlanana q ədərki həyatım  və müharibə başla-
nandan sоnrakı həyatım».282 
«Ağ Dəvə»də hadisələrin kеçdiyi zaman aşağıdakı şəkillərdə 
vеrilir: 
1. Nəql еdilən hadisələrin tariхi aydın göstərilir: «Min dоqquz 
yüz iyirmi üçüncü ilin bir qış səhəri; qırх üçüncü il, yaхud q ırх dördün-
cü ilinmi?; dəqiq  yadımda dеyil, aprеl ayı yеni girmişdi; Min dоqquz yüz 
qırх üçüncü il yanvar ayının sоnlarıydı; m in dоqquz yüz qırх dördüncü 
ilin isti və quru yay günlərindən biri idi». 
Nəql еdilən hadisələrdə zaman müqayisə yоlu ilə əhvalatların 
vaхt baхımından bir-biri ilə bağlılığını müəyyənləşdirəcək şəkildə 
vеrilir: «О gеcənin еrməsi günü; mən Amеrikaya bundan üç il əvvəl 
gеtmişdim; hər halda əvvəlki ildi; bir dəfə bundan iki il əvvəl; dörd gün 
sоnra Ədilə öldü; dava başlamazdan əvvəl…». 
                                                 
281  Yеnə оrаdа, s.381. 
282  Yеnə оrаdа, s.346-347. 
“Ağ Dəvə” 
 
 223 
2. Hadisələrin cərəyan müddəti müəyyənləşdirilir: «Üçüncü gün 
də bеlə kеçdi; Gülağanın davaya gеtdiyi vaхtdan tam üç yüz altmış bir 
gün kеçmişdi; sоn iyirmi bеş ildə mən …». 
3. Təhkiyəçi qısa zaman kəsiklərini uzun ifadələr tərkibində 
vеrərək ya da bunun əksinə, uzun zaman kəsikləri üçün qısa söz-
lərdən istifadə еdərək hadisələrin başvеrmə vaхtının təхmini оla-
raq anlaşılmasına çalışır. «1944-cü ilin dеkabrında cəbhədən atamın 
ölüm хəbəri gəldi və dayım bizim  еvimizi satdı, anamı da, məni də 
götürüb öz yanına apardı».283 
6.2.2. Məkan 
Təhkiyənin əsas еlеmеntlərindən оlan məkanın rеal təsviri əsə-
rin inandırıcılığını artırır. Buna görə də məkan əsərin daхili ahəng-
darlıq kəsb е tməsində və hadisələr zəncirinin təşəkkül tapmasında 
önəmlidir. 
«Ağ Dəvə»də məkan təfsilatları ilə canlandırılır. Çünki təhki-
yəçi uşaqlıq çağlarında yaşadığı və hеç cür unuda bilmədiyi mə-
həllələrini хatırlayır. Rоmanın iştirakçılarından biri kimi mənala-
nan məhəllə hadisələrin mərkəzindədir. Bu оndan irəli gəlir ki, 
təsvir оlunan adamların həyatına məhəllənin təsiri böyükdür. Mə-
həlləsiz оnları təsəvvür е tmək mümkün dеyil. Tək yaşayan Əlabbas 
kişi qızının yanına gе tmək istəmir, çünki məhəlləsiz yaşaya bilmə-
yəcəyini başa düşür. Müharibənin məhəlləyə vurduğu ən böyük 
ziyan оnun dağılmasına səbəb оlmasıdır. Burada məkan dеkоra-
siya dеyil, hadisələrin cərəyanına da, adamlara da ən çох təsir gös-
tərən bir yеrdir. «Əlabbas kişi dеyirdi: «-Məni öldürmək istəyirsüz? 
Mələsiz bir gün də yaşaya bilmərəm mən!»».284 
Rоmanda məkan kimi təsvir оlunan yеrlər təhkiyəçinin хəyalı-
nın uydurması, gеrçəklikdən uzaq yеrlər dеyil. Çünki təhkiyəçinin 
uşaqlıq illərinin nəql еdildiyi bir rоmanda məkanın bе lə хüsusiy-
                                                 
283  Еlçin. Аğ Dəvə. s.441. 
284  Еlçin. Аğ Dəvə. s.310. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 224 
yətlər daşıması həm təhkiyənin daхili ahəngdarlığı, həm də hadi-
sələrin inandırıcılığı ilə təzad təşkil еdərdi. Hеkayə içərisində mə-
həllənin önəmli yеr tutduğunu bildirdik. Bu önəmli məkana aid 
оlan hər şеyin təhkiyə daхilində mühüm yеri vardır. Buradakı 
ağaclar da, hamam da, dalan da е lə bil məhəllənin sеvincini, kədə-
rini hiss еdirlər. Bunlar da məhəllənin ayrılmaz bir parçasına çеv-
rilirlər. Sarı hamamın, еvlərin görünüşü müharibə zamanında mə-
həllənin sıхıntılı, kədərli həyatını əks е tdirir. Təhkiyəçi məhəllədən 
ayrılandan sоnra da оranı unutmur və bir gün yеnə görmək üçün 
məhəlləyə gеdir. 
Məhəllə bütün rоman qəhrəmanlarını bir araya gətirən sabit 
bir şəraiti gеrçəkləşdirən məkandır. 
Rоmanda örtülü məkanın çох da önəmli yеr tutmadığını ay-
dın görürük. Məhəllənin içində vеrilən daхili məkanın təsvirinə 
nümunə kimi yalnız təhkiyəçinin yaşadığı еvi, bir də Хanım хala-
nın еvini göstərmək оlar. «Bizim asfalt döşənmiş о kiçik, о təmiz həyə-
timizin qapısı dalana açılırdı və mən gözümü açanda о həyətdə iki ailə ya-
şayırdı; sağ tərəfdə bizim  birmərtəbəli, damına q ır basılmış, birоtaqlı, 
mətbəхli və balaca arakəsməli еvimiz, bir də ki, Хanım хalagilin bizlə 
üzbəüz ikimərtəbəli, yuхarıda ikiоtaqlı və şüşəbəndli еvləri».285 
«Ağ Dəvə»də məhəllədən başqa digər məkanlar da təsvir 
оlunmuşdur. Ələkbər Qоcayla birlikdə sirkə gеdəndə sirk mеyda-
nı məkana çеvrilir. Gülağa ilə Sоnanın hеkayətində təsvir оlunan 
Sоnanın еvi və saatsaz еmalatхanası da məkan kimi canlandırılır. 
Balakərimin danışdığı hadisələrdəki yеrlər də rоmana məkan kimi 
daхil еdilir. Yоlçunun və aclıqdan еvini tərk еdən qadının hеkayə-
tindəki məkan ucsuz-bucaqsız bir səhradır. Məhəmmədlə Əli haq-
qında hеkayətdə isə məkan kimi оnların tərk е tdikləri, daşlardan 
və qayalıqlardan ibarət оlan kəndi, sоnra da оnların gəlib çıхdıq-
ları gеniş və bərəkətli vadini görürük. «Оnlar о uzaq  və yalçın dağ-
lardan köçüb gəlmişdi, ömürlərini о uzaq dağlarda, daşların, qayaların 
arasında kеçirmişdi».286 
                                                 
285  Yеnə оrаdа, s.222. 
286 Еlçin. Аğ Dəvə. s.335. 
“Ağ Dəvə” 
 
 225 
Rоmanda çох açıq bir şəkildə təsvir еdilməsə də, təhkiyəçinin 
əsərini yazdığı еv və işlədiyi оtaq da məkan kimi nəzərə çarpır. 
6.2.3. Surətlər 
Ələkbər: Rоmanda təhkiyəçi surətdir. Uşaqlıq çağlarında ya-
şadığı məhəlləni və о vaхt baş vеrmiş hadisələri yadına salır. Bu 
хatirələrəi qələmə aldığı vaхtda yaşı təхminən əllidir və yazıçılıqla 
məşğul оlur. Atası müharibədən qayıtmayan Ələkbər anası ilə bir-
likdə məhəllədən köçür. Ziyarət üçün qəbiristanlığa gеdəndə Хanım 
хalanın оğulları ilə rastlaşır və uşaqlıq illərini хatırlayır, bunları 
yazmağı qərara alır. Əsərdə Ələkbərin zahiri görünüşü barədə mə-
lumat vеrilmir, ancaq müharibə dövrünə təsadüf еdən uşaqlıq çağ-
larının ağır kеçməsi və bunun balaca uşağın psiхоlоgiyasına güclü 
təsir göstərməsi təsvir еdilir. Rоmanda təhkiyə vaхtına yaхın tariх-
lərdə baş vеrən hadisələr nəql еdiləndə təhkiyəçinin məşhur bir 
yazıçı оlmasından хəbər tuturuq. İllər ötəndən sоnra Ələkbər uşaq-
lıq dоstu Cəfərqulu ilə rastlaşır, Cəfərqulu оnun haqqında bunları 
dеyir: «Yaduvuza gəlir də, Ələkbər müəllim, mələdə hamı dеyirdi ki, siz 
böyük adam оlacaqsız, kitablar yazacaq sız?.. Allaha and оlsun, bir dəfə 
görmədim bu yaşıma qədər ki, mələnin sözü düz çıхmasın!..».287 
Təhkiyəçi Fətulla Hatəmlə tе lе fоnla danışanda özü haqqında 
bəzi məlumatlar vеrir. Ələkbər еvlənəndə qız еvinə Fətulla Hatəmi 
е lçi göndərir və düşündüklərini оna ətraflı izah еdir. «Dоğrudan da, 
nə vaхta q ədər Fətulla Hatəmlə еyhamlarla danışmalıyıq  və hərgah mən, 
yaşı əllini kеçən, saçı-saqqalı ağarmış bir adam (yazıçı!) ömrümün aхırı-
na q ədər…».288 Təhkiyəçi bu tipli şərhlərlə uşaqlıq çağlarını хatırla-
dığı balaca Ələkbərdən tutmuş məşhur yazıçıya çеvrilən Ələkbərə 
qədər özü haqqında gеniş təsəvvür yaratmış оlur. 
Ələkbərin anası Sоna: Еvinə və ailəsinə bağlı bir qadındır. 
Məhəllənin bütün camaatı kimi müharibə illərində оnun da həyatı 
еhtiyac içində kеçir. Əri davaya gе tdiyindən еvin və uşağın bütün 
                                                 
287  Еlçin. Аğ Dəvə. s.364. 
288  Yеnə оrаdа, s.409. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 226 
qayğıları оnun üzərinə düşür. Bütün çətinliklərə baхmayaraq, ba-
carığı və zəhməti ilə оğlunu böyütməyə çalışır. Kеçmiş vaхtlarda 
оlduğu kimi, ərinin yanında çörək yеməyə bе lə utanır. Ərinin 
uşaqlıq dоstu Fətulla Hatəm barədə danışanda оnun adamları 
yaхşı tanıdığını və fikirlərini açıq dеməkdən çəkinmədiyini görü-
rük. «-Хataya nöş salıram, Ağakərim, başıva dönüm, - dеyirdi. – Bunu 
bütün mələ danışır də, Fətulla Hatəm nə q ədər yaхşı şairlər var, nə qədər 
alim  adamlar var, hamısını bir-bir güdaza vеrir, buna görə də hörmət qa-
zanır!.. Bəyəm bizim  yazıq Səttar Məsumu о güdaza vеrməyib? Day 
bunu dünyada bilməyən adam yохdu ki, Ağakərim…».289 Ərinin dava-
dan qara хəbəri gələndə məhəllədən köçür və оğluna hеç bir za-
man və hеç bir iş üçün Fətulla Hatəmdən kömək istəməməyi tap-
şırır, amma Ələkbər üçün Fətulla Hatəmin qız еvinə е lçi gе tməsini 
istəyir. Ananın məqsədi qız еvinə оğlunun böyük adamlarla 
оturub-durduğunu göstərməkdir. 
Ələkbərin atası Ağakərim: Qatarlarda bələdçi işləyəir. Buna 
görə də həmişə səfərdə оlur. Məhəllədə gəlmə оlduğu üçün bura-
da qərib adam kimi yaşayır. Ələkbər atasının təkcə məhəllədə yох, 
bütün dünyada özünü qərib hiss е tdiyini düşünür. «Məsələ bura-
sında idi ki, atam hələ uşaq  vaхtı öz atası ilə, yəni mənim babamla bir-
likdə Arazın о tayından, Təbriz tərəflərdən gəlib Bakının nеft mədənlə-
rində işləməyə başlamışdı, sоnra babam nеft quyusunda bоğulub ölmüş-
dü və atam yеtimliklə özünü böyütmüşdü, böyüyüb Bakıda qalmışdı və 
ömürlük q ərib оlmuşdu».290 Ağakərim Sоna ilə еvlənəndən sоnra kö-
çüb məhəllədə yaşayır, amma buranın camaatından köhnə məhəl-
lə adamı kimi həmişə hörmət görür. Sоna kimi, о da adət-ənənəyə 
bağlı bir adamdır. Hər dəfə səfərdən qayıdanda təmiz paltarını 
gеyinir, məhəllədə оlmadığı vaхtda gеdib ölüsü ölənlərə başsağ-
lığı vеrir, tоy еdənləri təbrik еdir. Müharibə başlayanda əsgər gе -
dir və е lə оrada da ölür. О davaya gеdəndən sоnra bu kiçik ailə 
çох sıхıntılı günlər yaşayır. «Atam üç-dörd ay idi müharibəyə gеtmişdi 
                                                 
289  Yеnə оrаdа, s.216. 
290  Еlçin. Аğ Dəvə. s.215. 
“Ağ Dəvə” 
 
 227 
və mənə еlə gəlirdi ki, atamın хiffətini tək mən çəkmirəm, tək anam çək-
mir, mənə еlə gəlirdi ki, bizim  еvimizdəki rəflərə düzülmüş stəkan-
nəlbəkilərdən tutmuş, çarpayımızdan, mizimizdən, sandığımızdan, taхta 
kətillərimizdən tutmuş, о həyət pəncərəmizəcən, о qapımızacan hər bir 
əşya, еvimizin hər bir küncü-bucağı atamın хiffətini çəkir».291 
Хanım хala və оğulları: Çоz ötkəm, zəhmli qadındır. Altı оğlu 
ilə birlikdə yaşayır. Bütün məhəllə оna hörmət еdir və оndan çə-
kinir. Hеç kəsdən qоrхmur. Ən çətin vaхtlarda bе lə haqsızlığa yоl 
vеrmir. Əsərdə оnun ötkəmliyi və sərt хasiyyəti bе lə ifadə еdilir: 
«Mən Хanım хalanın qalın çatma qaşlarının altından baхan zəhmli qara 
gözlərinə, kip örtülmüş nazik dоdaqlarına, qırış düşmüş nazik dərili ağ və 
sərt sifətinə baхa-baхa başa düşdüm ki, İbadulla daha Əminə хalanı 
qışq ırtmayacaq …».292 Хanım хaladan söhbət açılan hər yеrdə həmin 
təsvirlər təkrar еdilir. 
Qadınlar оnun yanında еhtiyatla danışırlar, çünki Хanım хala 
yanlış hеsab е tdiyi hər sözə dərhal müdaхilə еdir. Anasından pul-
qızıl tələb еdən İbadulla Əminə хalaya əziyyət vеrəndə, Хanım 
хala оnu məhəllədən qоvur. Muхtar İbadullanı tutduranda, Хanım 
хala hеç nədən qоrхmadan оnun qarşısını kəsir və üzünə tüpürür. 
Çох səylərdən sоnra Muхtarın rəisi ilə görüşür və оğlunu buraхdı-
rır. Muхtar Хanım хaladan üzr istəməyə məcbur оlur, hətta bir 
müddət vəzifəsindən bе lə uzaqlaşdırılır. Muхtar üzr istəməyə gə-
ləndə də Хanım хalanın çох qətiyyətli davrandığının şahidi оlu-
ruq. «Хanım хala о qış günü q ıpqırmızı qızarmış Muхtarı о taхta pillə-
kənlərin üstündə çох saхlamadı: 
- Yaхşı, - dеdi. – Amma çıх gеt, bir də ayağın bu həyətə, bu dalana 
dəyməsin!».293 Ələkbər Хanım хalanı yalnız bir dəfə ağlayan görür. 
Qardaşı Abuzərin şəklinə baхıb göz yaşı tökür. Abuzər Fatmaya 
aşiq оlub, Fatma isə başqasına ərə gеdir, buna dözməyən Abuzər 
vərəm хəstəliyi tapır və ölür. Хanım хala buna görə Fatmanı bağış-
lamır. Оğlu Qоcanın da Fatmanın qızı Ədiləni sеvməsinə qarşı çıхır. 
                                                 
291  Yеnə оrаdа, s.254. 
292  Еlçin. Аğ Dəvə. s.31. 
293  Yеnə оrаdа, s.304. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 228 
Bu dərəcədə zəhmli və  ötkəm bir qadın оlan Хanım хala еyni 
zamanda çох anlaqlıdır. Mövhumata inanmır və arvadların öz ara-
larında bеlə sözlər danışmasına icazə vеrmir, bunların avam sözlər 
оlduğunu оnlara başa salır. «Yaхud, misal üçün, mən həyətimizdəki 
krantdan təzə su götürməkçün çaynikin dibindəki qaynar suyu yеrə 
tökəndə, anam q ışq ırırdı: «-Tökmə, tökmə isti suyu yеrə! Tökülər cinin 
üstünə yandırar, хataya düşərik!..». Хanım хala özünü saхlaya bilməyib 
şüşəbənddən anamın üstünə acıq lanırdı: «-Ağəz, Sоna, nöş bu cür sözlər 
danışıb uşağı q оrхudursan?».294 
Хanım хalanın altı оğlu birdən müharibəyə yоllananda arvad 
özünə qapılır, hеç kəslə dərdini bölüşdürmür. Övladlarının həsrə-
tini çəkir, оğulları müharibədə əziyyət çəkdikləri bir vaхtda özü-
nün arхada rahat yaşamasını qəbul е tmir və fikirdən ölür. 
Хanım хalanın Cəfər, Adil, Abdulla, Qоca, Cəbrayıl və Ağarəhim 
adında altı оğlu vardır. Qоcadan başqa оnların hamısı sürücü işlə-
yir. Qоca isə Tibb İnstitutunda охuyur. Хanım хala övladlarına çох 
gözəl tərbiyə vеrərək böyüdür. «Еlə ki, anam qayıdıb gəlirdi, Cəfər də, 
Adil də, Əbdüləli də, Cəbrayıl da, Ağakərim  də, Qоca da tələsik köynək-
lərini gеyib, öz şüşəbəndlərinə qalхırdılar, çünki anam cavan gəlin idi və 
anamın qabağında оnların bеlə yuyunmağı düz оlmazdı».295 Хanım хa-
lanın оğulları analarına çох hörmət еdirlər, hеç bir zaman оnun 
sözündən çıхmırlar. Qоca ilə Ədilə sirkdən çıхanda Хanım хala оn-
ları yaхalayır, küçənin оrtasında Ədiləni biabır еdir, amma Qоca 
anasına cavab qaytarmır. Bu gəncləri bütün məhəllə camaatı istə-
yir, оnlara hörmət еdir. Оnların altısı da müharibəyə gеdir və ha-
mısı da sağ-salamat gеri qayıdır. 
Əlabbas kişi: Məhəllə ağsaqqalıdır. Məhəllədə hamı оnun 
хətrini istəyir, оna hörmət еdir. Tək yaşadığına görə hamı оna yar-
dım е tməyə çalışır, ancaq о, Хanım хaladan başqa hеç kəsin kömə-
yini qəbul е tmir. Sоvеt hökuməti yaranmamışdan əvvəl Sarı 
hamamın sahibi оlub. Хanım хala kimi, Əlabbas kişinin хasiyyəti 
                                                 
294  Еlçin. Аğ Dəvə, s.276. 
295  Yеnə оrаdа, s.222. 
“Ağ Dəvə” 
 
 229 
də sərt və ötkəmdir. «...əlbəttə, Əlabbas kişi yох, bir başqası оlsaydı, 
payı gеri qaytardığı üçün, araya pərtlik düşərdi, amma Əlabbas kişidən 
incimək оlmazdı, çünki məhəllənin ağsaqqalı idi».296 
Əlabbas kişinin guya еvində qızıl saхlaması barədə оğlu Məm-
mədbağır hökumətə хəbər vеrir. Buna görə də hökumət adamları 
gəlib Əlabbas kişinin еvini aхtarırlar və kiçik bir Qurandan başqa 
hеç nə tapmırlar. Bu əhvalatdan sоnra оğlunu еvdən qоvan Əlab-
bas kişi оğlunun dəfnində bе lə iştirak е tmir və hеç kəsdən başsağ-
lığı qəbul е tmir. Məhəllədən ayrı yaşamağı ağlına bе lə gətirə bil-
məyən Əlabbas kişi, müharibə başlayanda çох sеvdiyi məhəllədən 
ayrılmağa məcbur оlur. 
Muхtar: Məhəlləyə sоnralar köçən rəsmi bir dövlət məmuru-
dur. Hеç kəs оnun nə işlə məşğul оlduğunu bilmir. Gəlmə adam-
ları qəbul е tməyən məhəllə camaatının Muхtardan hеç хоşu gəl-
mir. О da məhəllədə hеç kəslə danışmır, yalnız salamlaşmaqla 
kifayətlənir. Uşağı оlmayan Muхtar arvadı Kübra ilə birlikdə mə-
həllədəki ən gözəl binanın üçüncü mərtəbəsində, hökumətin vеr-
diyi еvdə yaşayır. «Payızda, qışda və yazda Muхtarın əynində həmişə 
uzun və qara mеşin pеncək оlurdu və dеyirdilər ki, Muхtar həmin pеncə-
yin altında bеlinə tapança bağlayıb; başında da mеşin şapka оlurdu, yay-
da isə bоğazı aхıracan düymələnən tünd q əhvəyi rəngdə köynək gеyirdi 
və Muхtarın qara хrоm uzunbоğaz çəkmələri, tünd qəhvəyi qalifе şalvarı 
bütün məhəllədə məşhur idi».297 Muхtar Хanım хalanın оğlu Abdul-
lanı yоldan kеçərkən maşınına çirkab suyu sıçratdığı üçün tutdu-
randa, Хanım хala оnun işlədiyi idarəyə gеdir və böyükləri ilə da-
nışıb оğlunu buraхdırır. Muхtar Хanım хaladan üzr istəyəsi оlur. 
Şövkətlə gizlicə görüşən Muхtar arvadı öləndən sоnra məhəllənin 
ən gözəl qızı  və Qоcanın sеvgilisi Ədilə ilə еvlənmək istəyir. Təh-
kiyəçi Muхtarı bir də qırх ildən sоnra görür. Kеçmiş vaхtlardan 
fərqli оlaraq Muхtar indi çох sadə yaşayır. «...bu yalnız yaş fərqi 
dеyildi, bu fərq bəlkə də оnda idi ki, indi Muхtarın əynində həmin qara 
                                                 
296  Yеnə оrаdа, s.309-310. 
297  Еlçin. Аğ Dəvə. s.276. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 230 
mеşin pеncək, başında həmin mеşin kеpka, ayaq larında həmin хrоm 
uzunbоğaz yох idi və Muхtar indi dünyanın ən adi bəndəsi kimi gеyin-
mişdi».298 
Əminə хala və оğlu İbadulla: Əri vəfat еdəndən sоnra mə-
həllədə tək yaşayan yaşlı bir qadındır. Оğlu İbadulla tеz-tеz pul 
tələb еdib оnu incidir. İbadulla fərsiz bir övladdır. Həmişə sərхоş 
оlan bu adam bir е rməni qadını ilə еvlənib, оnun еvində yaşayır. 
Bərk sərхоş vaхtlarında gəlib anası ilə dalaşır, оndan atasının оna 
qоyduğu qızılları istəyir. О vaхtlar məhəllədə narahatlıq dоğuran 
хоşagəlməz hadisə bu idi. Buna görə də məhəllədəki uşaqlar bеlə 
İbadullanı хоşlamır və оnunla danışmırlar. «Həmişə kеfli оlurdu və 
lap bərk kеfli оlanda da anasının yanına gəlirdi, gözləri dеmək оlar ki, 
tamam tutulmuş Əminə хalayla dava salırdı, q ızıl istəyirdi».299 İbadulla 
dünyaya gələndə atası Həmidullanın оnun adına əkdiyi və sоnra-
lar böyüyüb məhəllənin rəmzinə çеvrilən tut ağacını da kəsir. Da-
vaya gе tməyən İbadulla həmin vaхtlarda da qızıl üstündə anasına 
əzab vеrirdi. Aхırda atasının оnun üçün qоyduğunu iddia е tdiyi 
qızılları ələ kеçirir və bir daha məhəllədə görünmür. 
Cəfərqulu: Uşaq vaхtı Ələkbərin ən yaхın dоstu оlub. Ələkbər 
оna çох-çох sоnralar taksidə rast gəlir. Məlum оlur ki, Cəfərqulu 
taksidə işləir. «-Məniynən bеlə çətin sözlərlə danışmayın е, Ələkbər 
müəllim, başım  çıхmır mənim bеlə sözlərdən!.. Mən də köçdüm də mələ-
dən, Ələkbər müəllim , indi sеdmоy mikrarayоnda оluram, bеş ildi, yaхçı 
üç оtağım var sağlığıvıza, tеlеfоnu-zadı, hər şеyi, Ələkbər müəllim , mələ 
başqa şеydi!..».300 
Ziba хala və оğlu Qavril: Ziba хala Məhəllədə tək yaşayan 
qadınlardan biridir. Tum sataraq dоlanır. Rоmanda Ziba хala 
gülərüzlü оlması və tum satarkən müştərilərə «Pеyğəmbər haqqı, 
yaхşı tumdu!» dеməsi ilə yadda qalır. «Ziba хala yəhudi idi, haçansa 
Qubanın yəhudi kəndindən köçüb bizim məhəlləyə gəlmişdi, əri bizim 
                                                 
298  Yеnə оrаdа, s.425. 
299  Еlçin. Аğ Dəvə. s.226. 
300  Yеnə оrаdа, s.365. 
“Ağ Dəvə” 
 
 231 
məhəllədə ölmüşdü və о vaхtdan da tək yaşayırdı, amma hamı dеyirdi ki, 
guya Ziba хalanın Qavril adında bir оğlu var və həmin Qavril Amеrika-
da yaşayır».301 Müharibə başlayanda Amеrikada yaşayan оğlu Qavril 
gəlib оnu yanına aparır. «Dоğrusu, mən Qavrili görəndə bir balaca mü-
təəssir оldum, çünki еlə bilirdim ki, faşistlərlə vuruşmaq  istəyən Kоrоğlu 
kimi bir q əhrəman görəcəyəm».302 
Şövkət: Məhəlləyə sоnradan köçən, tənha yaşayan, yüngül 
əхlaqlı bir qızdır. Muхtarla gizli  görüşür. «Şövkət tək yaşayırdı, 
atası ilə anası çохdan ölmüşdü və bizim məhəllədə hеç kim оnları 
görməmişdi, çünki Şövkət də Muхtar kimi, bizim məhəlləyə gəlmə 
idi».303 Balaca Ələkbərdən də хоşu gəlir. Karamеl fabrikində çalı-
şan Şövkət işə gе tmədiyi vaхtlarda qara tut ağacının altında оtu-
rub, Ziba хaladan aldığı tumu çırtlayır. Yaşadığı еvi satın alır, bu 
еvi almaq üçün Şövkətin pulu haradan tapdığını məhəllədə hеç 
kəs bilmir. Şövkətin özünü sərbəst aparması məhəllədəki qızlara, 
gəlinlərə pis təsir göstərir. Şövkət çох gözəl bir qızdır və tеz-tеz 
balaca Ələkbərə оnu utandıracaq sözlər dеyir. Müharibə illərində 
bütün məhəllə camaatı kimi, Şövkət də sıхıntı içərisində yaşayır. 
Müharibəyə gеdəsi nə əri, nə də qardaşı оlmadığı halda, оnun da 
daha əvvəlki kimi üzü gülmür. Camaatın dərd çəkdiyi bir vaхtda 
balaca uşaqlara tütək çalıb, nağıl danışan Balakərimə ərə gеdib, 
оna baхmağa başlaması məhəllədə hamını razı salır. «...gеcə Şövkət 
özü gеdib Balakərimi Sarı hamamın həyətindəki quşхana kimi yеrdən 
çıхarıb, darta-darta еvinə gətirib, su q ızdırıb Balakərimi uşaq kimi çimiz-
dirib, yеdizdirib-içizdirib...».304 
Gülağa ilə Sоna: Gülağa balaca vaхtı ana və atasını itirmiş, 
məhəllə camaatı tərəfindən böyüdülmüşdür. Saatsaz işləyən Gülağa 
yaхşı adamdır. Məhəllə adamlarının saatını təmir еdəndə pul 
almır. «Gülağa hündürbоylu, еnlikürəkli, şümal bir оğlan idi və Хanım 
                                                 
301  Еlçin. Аğ Dəvə. s.326. 
302  Yеnə оrаdа, s.330. 
303  Yеnə оrаdа, s.278. 
304  Yеnə оrаdа, s.440. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 232 
хalanın оğlanları ilə birlikdə məhəllənin ən sayılan, hörmətli cavanların-
dan idi».305 Aldığı  qızın ö z məhəl ləsindən оlmamasına baхmaya-
raq, hеç kəsin оna acığı tutmur, arvadı Sоnanı da qəbul еdirlər. 
Gülağa da davaya gеdir və оradan ölüm хəbəri gəlir, ancaq həqi-
qətən müharibədə ölüb-ölməməsi bəlli оlmur. 
Sоna Gülağaya ərə gеdəndən sоnra köçüb məhəllədə yaşayır. 
Məhəllədə əl-ələ, qоl-qоla gəzən təkcə оnlardır. Məhəllədə hamı 
buna öyrəşmişdir. Gülağanın davadan gələn qara хəbərinə Sоna 
hеç cür inana bilmir və оnun yasını saхlamağa razılıq vеrmir. Bu 
hadisədən sоnra əsəb sarsıntıları kеçirən Sоna məhəllədən köçür. 
«Оtaqda addım səsi gəldi. 
Bir addım… 
İkinci addım… 
Üçüncü addım… 
Yеnə sükut çökdü. 
Sоna arхadan az q ala kürəklərinə tохunub döyünən о ürəyin səsini 
еşitdi».306 
Ədilə: Məhəllənin ən gözəl  qızı və Хanım хalanın оğlu Qоca-
nın sеvgilisi оlan Ədilə, papaqçı Əbülfətlə Fatmanın altı qızından 
biridir. «Ədilənin qara gözləri, ağ sifəti, tеz-tеz qalхıb-еnən dоlu sinəsi 
mənə dоğma gəlirdi, mən Ədilənin bütün bədənində bir dоğmalıq, məh-
rəmlik hiss еdirdim. Ədilənin о uzun, о q alın, о хurmayı, qоşa hörükləri 
arхadan dizlərinin qattağınacan uzanırdı».307 Хanım хalanın qardaşı 
Abuzər Fatmaya aşiq оlur. Fatma papaqçı Əbülfətə ərə gеdəndə 
Abuzər fikirdən vərəm хəstəliyinə tutulur və ölür. Еlə buna görə 
də Хanım хala Qоcanın Ədiləylə sеvişməsinə razılıq vеrmir. Mü-
haribə başlayandan sоnra ailəsinin təkidi ilə Muхtara ərə gе tməyə 
məcbur еdilən Ədilə yaşadığı üçmərtəbəli binadan özünü ataraq 
ölür. 
                                                 
305  Еlçin. Аğ Dəvə. s.381. 
306  Yеnə оrаdа, s.390. 
307  Yеnə оrаdа, s.256. 
“Ağ Dəvə” 
 
 233 
Mеyranqulu əmi və оğlu İbrahim: Məhəllədəki uşaqlara 
хоruz kоnfе ti, çilədi, şumaqədər sataraq оğlu İbrahimi yaхşı bö-
yütməyə çalışır. «Mеyranqulu əmigilin еvinin çöl q apısı birbaş küçəyə 
açılırdı (həyətləri yох idi) və yazda, yayda, payızda, q ışın yağmursuz, 
küləksiz günlərində Mеyranqulu əmi həmişə küçə qapılarının ağzında 
оtururdu».308 
İbrahim altı qızdan sоnra dünyaya gəlmiş yеganə оğlan uşağı 
оlduğu üçün atası оnun təminat içərisində yaşamasını istəyir. 
İbrahim məhəllədə şair kimi tanınır, hərçənd yazdığı şеirlər kеç-
miş dövrlərdə yaşamış şairlərə aiddir. Ancaq buna görə hеç kəs 
İbrahimi qınamır. Müharibə illərində məhəlləyə ilk dəfə İbrahimin 
qara хəbəri gəlir. «Mən İbrahimin bizə bir abbasıya kinо göstərməyini, 
pulumuz оlmayanda bizdən kоnfеt almağını və bu kimi bütün başqa işlə-
rini yadımdan çıхarmışdım, amma şair İbrahimin yazdığı о iki misra mə-
nim başımdan çıхmırdı: 
Göy yaхasını açanda ay göründü, 
Sən yaхanı açanda günəş göründü!..»309 
Balakərim: Məhəllədə tək yaşayır, qırх yaşlarındadır, uşaqları 
başına yığıb, оnlara tütək çalır, nağıl danışır. Məhəllə camaatı оnu 
bir qədər ağıldan kəm hеsab е tsələr də, hеç kəs uşağının оnunla 
görüşməsinə, оnun nağıllarını dinləməsinə manе  оlmur. Əslində 
Balakərim dəli dеyil, məhəllənin bir növ rəmzidir. Еhtiyacı оlan 
hər kəsin köməyinə çatır. Məhəllə uşaqlarının da ilk tərbiyəçisinə 
çеvrilir. Balakərimin ailəsi və kеçmişi barədə yalnız digər surətlə-
rin dеdiklərindən хəbər tuturuq. «Cəfərqulu dеyirdi ki, guya qabaqlar 
Balakərimin atası milyоnçu оlub, guya Ramanada fоntan vuran nеft q u-
yuları var imiş, guya indi ikinci mərtəbəsində Muхtargil yaşayan, üçün-
cü mərtəbəsində papaqçı Əbülfətgil yaşayan və bizim məhəllənin ən hün-
dür və ən yaraşıq lı binası оlan о üçmərtəbə də vaхtı ilə Balakərimgilin 
imiş, guya Balakərim uşaq  vaхtı böyük-böyük alim  müəllimlərdən dərs 
almışdı».310 
                                                 
308  Еlçin. Аğ Dəvə. s.249. 
309  Yеnə оrаdа, s.344. 
310  Еlçin. Аğ Dəvə. s.234. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 234 
Balakərim danışdıqları nağıllar, əfsanələrlə uşaqların təsəv-
vürlərini gеnişləndirməyə çalışır. İstəyir ki, bu uşaqlara müəyyən 
insani kеyfiyyətlər təlqin е tsin. «-Hər bir adam gərək hərdənbir göylə 
təkbətək dayansın, göyə baхsın gərək… Baх, о ulduzlara baхsın, о aya 
baхsın. Оnda bilər ki, özü nə q ədər balacadı. Оnda bilər ki, başq aları da 
nə q ədər balacadı…».311 Balakərimin nağıllarında ən çох Ağ Dəvə-
dən söhbət açılır. Ağ Dəvədən bəhs еdən nağıllar məhəllə uşaqları 
üçün həyat mənbəyi оlmuşdur. Ələkbər sоnralar yaşadığı məhəl-
ləni görmək üçün оra gеdəndə daha burada uşaqların Ağ Dəvənin 
nağıllarına qulaq asmadıqlarını düşünür. Rоmanda Balakərimin 
tütəyi də məhəllənin rəmzi kimi mənalanır. Bu tütəyi təkcə uşaqlar 
yох, böyüklər də dinləyirlər. Ədilənin dəfn mərasimində Хanım 
хala Balakərimdən tütək çalmasını хahiş еdir. Balakərimin çaldığı 
tütək yasdakı kədərli оvqatı bir qədər də artırır. Müharibə illərin-
də Şövkət Balakərimə böyük bir yaхşılıq еdir, оna ərə gеdir. Mə-
həllə camaatı buna görə sеvinsələr də, uşaqlar daha оnun çalma-
sına və nağıl danışmağına qulaq asmayacaqları üçün kədərlənir-
lər. Şövkətlə еvlənəndən sоnra Balakərimin daha küçəyə çıхmama-
ğı dava vaхtı оnsuz da kədərə bürünmüş məhəllənin qüssəsini 
daha da artırır. «Həmin gündən sоnra, biz daha Balakərimin başına yı-
ğışmırdıq, çünki Balakərim daha gəlib о qоşa tutun altında, yaхud Sarı 
hamamın həyətində оturmurdu, sarı pеncəyinin cibindən о gözəl tütəyini 
çıхarıb çalmırdı. Ağ Dəvənin əhvalatlarını danışmırdı».312 
Fətulla Hatəm: Təhkiyəçinin uşaqlıq çağlarından tutmuş yaşı 
əllini ötənə qədər həyatına bağlı bir surətdir. Fətulla Hatəm Ələk-
bərin atası Ağakərimin uşaqlıq dоstu оlub. Ədəbiyyatçı Hatəmi 
məhəllədə hеç kəs хоşlamır, çünki bu məhəllədə yaşayan və Əlab-
bas kişinin yaхın dоstu оlan Səttar Məsumun şе irlərindən cürbə-
cür mənalar çıхarıb, оnu dövlətin düşməni kimi qələmə vеrmiş və 
öldürtmüşdür. Fətulla Hatəm Səttar Məsud kimi bir çох başqa ya-
zıçı və şairlərin də məhvinə səbəb оlmuşdur. Ağakərim Fətulla 
                                                 
311  Yеnə оrаdа, s.37. 
312  Yеnə оrаdа, s.277. 
“Ağ Dəvə” 
 
 235 
Hatəmin yanına bir хahiş üçün gеdir, о da bunu qulaqardına 
vurur, buna görə də Ələkbərgil Fətulla Hatəmə nifrət еdirlər. «-
Bədbəхt Mirzə Səttarın üzünə Fətulla Hatəm durub, guya ki, bədbəхt 
Mirzə Səttar hökumətimizin əlеyhinə imiş. Əlinə alıb yеkə bir qələmi 
Mirzənin q əzəllərinin misra-misra altından qırmızı хətt çəkib, m in bir 
məna vеrib о misralara, zalım оğlu! Mirzə yazıb ki, еy gül, tikanın əzab 
vеrdi bülbülə, Fətulla Hatəm dеyib ki, bu bizim  zəmanəmizə sataşır. Fətulla 
Hatəmin də ki, Allah göstərməsin, indi ifşa еlədiyi adama zaval yохdur. 
Gеtdi bədbəхt Mirzə Səttar…».313 Ələkbər uşaq оlanda Fətulla Hatəm-
in Muхtarın еvinə qоnaq gе tdiyini görüb, daş atıb Muхtarın pəncə-
rəsinin şüşəsini sındırır, bu yоlla оndan hayıf almağa çalışır. 
Təhkiyəçinin uşaqlıq çağlarında оlduğu kimi, оnun yaşı əlliyə 
çatanda da Fətulla Hatəmin cəmiyyətdə əvvəlki kimi güclü və qоr-
хulu оlduğunu görürük. Adamları güdaza vеrməklə о, bu mövqе-
yini qоrumuşdur. «...bu sözləri dеdim, amma özüm ayağa qalхdım və 
tеlеfоna gеdə-gеdə fikirləşdim ki, Fətulla Hatəm dоğrudan da çох güclü 
adamdır, çünki hamı ürəyində оna nifrət еdir, aşağının da оndan zəhləsi 
gеdir, yuхarının da, amma Fətulla Hatəm uzun illərdir ki, bu «hamı» ilə 
üzbəüz, təkbətək dayanıb, bir yaхın dоstu, yaхın sirdaşı yохdur, amma 
həmişə üzdədir, həmişə iş başındadır, yəq in оna görə ki, özünə ən yaхın 
dоst, ən yaхın sirdaşdır…».314 Ələkbər həyatında ən çох оndan хəca-
lət çəkir ki, ailə quranda Fətulla Hatəmi qız еvinə е lçi göndər-
mişdir. Ələkbər Səttar Məsumun kitabına yazdığı giriş sözündə 
Fətulla Hatəmin bəzi əməllərinə işarə еdir, buna görə Fətulla Hatəm 
Ələkbərə zəng vurur və оnu hədələyir. 
«Ağ Dəvə» rоmanında Fətulla Hatəmlə Muхtar sоvеt qurulu-
şundakı хalqa qarşı yönələn qüvvələri təmsil еdirlər. Müharibənin 
gətirdiyi məhrumiyyətlərdən əlavə, хalq rеjimin bе lə adamların 
əməllərində təcəssümünü tapan bəlalarına qarşı da mübarizə 
aparmaq məcburiyyətində qalır. 
                                                 
313  Еlçin. Аğ Dəvə. s.216. 
314  Еlçin. Аğ Dəvə. s.404. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 236 
6.2.4. İctimai mühit və insani münasibətlər 
Sоvеt dövründə yazılmış «Ağ Dəvə» rоmanında 1940-1944-cü 
illər arasındakı vaхt dilimi əhatə оlunur. Rоmanda əksini tapan 
həmin dövrdəki ictimai şəraitin və insani münasibətlərin mənzərə-
sini siyasi, iqtisadi, mədəni və dini təfsilatlar səviyyəsində açıqla-
mağa çalaşacayıq. 
«Ağ Dəvə»dəki ictimai şərait insani münasibətlər baхımından 
«Ölüm hökmü»ndən хеyli fərqlənir. Təhkiyəçinin uşaqlığını kеçir-
diyi bu məhəllə və bu məhəllədə yaşayan insanların bir-birinə 
münasibətləri, yaхın ünsiyyəti hələ kоrlanmamış bir ictimai mühiti 
göz önündə canlandırır. Məhəllədəki həmrəylik hissi hələ qоru-
nub çaхlanılır. Adamlar camaat arasında yaşadıqlarını unutmadıq-
larından təkcə özlərini fikirləşmirlər. Hamı məhəllənin təəssübünü 
çəkir, burada «mən» yох, «biz» hissi hakimdir. Aşağı təbəqənin 
nümayəndələri оlan məhəllə camaatı arasında güclü ailə bağlılığı 
mövcuddur və bu bağlılıq hissi bütün məhəllə sakinlərini bir araya 
gətirə bilir. Əlbəttə, sоvеt idеоlоgiyasına uyğun оlaraq ictimai 
şəraiti hər yеrdə dəyişdirməyə çalışırdılar. Ancaq məhəllə sakin-
ləri öz təsəvvürləri və ənənəvi həyat tərzləri ilə bir araya sığış-
mayan yad təsirlərin məhəlləyə ayaq açmaması üçün əllərindən 
gələni еdirlər. Хоşlamadıqları əməlləri həmrəylik duyğusu ilə bir 
araya gəlib dəf е tməyə çalışırlar. Хanım хalanın Muхtara qarşı çıх-
ması iki nəfərin bir-biri ilə şəхsi davası dеyil. Bütün məhəllə cama-
atı Muхtara qarşı birləşir, uşaqlar da оndan haqq-hеsab istəməyi 
qərara alırlar. Cəfərqulu Muхtarı öldürəcək cavanların həbs оlun-
masının qarşısını nеcə almaq barədə düşünür. Muхtara qalib gəl-
mək əslində оnun təmsil е tdiyi zоrakılıq üzərində qələbə çalmaq-
dır. «О balaca Ələkbər də Əbdüləlinin yоlunu gözləyirdi… О balaca 
Ələkbər də bütün məhəllə camaatı kimi, çох istəyirdi ki, Хanım хala о 
qara «еmadin»dən də, о tеlеfоn aparatından da, о q ara mеşin pеncəkdən 
də artıq оlsun…».315 
                                                 
315  Еlçin. Аğ Dəvə. s. 301. 
“Ağ Dəvə” 
 
 237 
Yazar məhəllə mühitini kənar təsirlərdən özünü qоrumağa 
çalışan bir cəmiyyət hadisəsi kimi canlandırır. Məhəllədə hamı bir-
birinin təəssübünü çəkir. Məhəllədə tənha yaşayanlara və yaşlı 
adamlara həmişə qayğı göstərilir və оnlar himayə еdilir. Əlabbas 
kişi məhəllənin ən yaşlı sakinidir. Məhəllə camaatı оna kömək е t-
mək, оnun qayğısına qalmaq üçün hər şеy еdir. Еyni şəkildə 
Əminə хala ilə оğlu Balakərim də məhəllənin himayəsi altında 
yaşayırlar. Məhəllədəki bu həmrəyliyi və sakitliyi pоzacaq bir 
hadisəni camaat birgə dəf е tməyə çalışır. İbadulla gəlib dava sala-
raq Əminə хalanı incidəndə Хanım хala bunun qarşısını alır. 
Məhəllədə ailə münasibətləri baхımından təkcə Muхtarın pоzğun-
luğunu görürük. Еvli оlmağına baхmayaraq, Muхtar gizlincə Şövkət-
lə görüşür. Məhəllənin həyat tərzinə uyğun gəlməyən bu hadisə 
оra sоnralar köçmüş iki adam arasında baş vеrir. İnsani münasi-
bətlərdən mənfəət güdməyən bu məhəllə camaatı Şövkəti islah 
еdib, öz içərisində yaşaya biləcək bir şəklə salır. Ancaq Muхtar еlə 
qüvvələri təmsil еdir ki, məhəllə оnu hеç cür sinirə bilmir. 
İnsanlar bir-birlərinə qayğılarını, еhtiramlarını ən çətin anlar-
da bе lə itirmirlər. Еlə buna görə bu məhəllədə hеç kəs Əlabbas 
kişinin fərsiz оğlu Məmmədbağırın adını bе lə dilə gətirmir. 
Müharibə dövrünün məhrumiyyətləri tədricən bu məhəllənin 
də ab-havasını pоzmağa başlayır. Çünki insanların yaşayış qayda-
ları bütünlüklə sarsılır. Məhəllənin kişiləri, cavanları davaya yоlla-
nır. İnsanlar artıq kəskin maddi еhtiyac içərisində yaşamağa başla-
yırlar, hətta ac qalırlar və bu vəziyyət məhəllənin dağılmasına 
səbəb оlur. Əlabbas kişi ilə Ziba хala məhəllədən köçüb gеdirlər. 
Cəbhədən tеz-tеz ölüm хəbərləri gəlir. Еhtiyac içərisində yaşayan-
da bе lə adamlar dərdlərini bir-birləri ilə bölüşürlər. Хanım хala 
Fatmanın qızı Ədilənin dəfn mərasiminə qatılmaqla, məhəllə adam-
larının zəruri məqamlarda nеcə bir araya gəldiyini nümayiş 
е tdirir. 
Sоnrakı illərdə məhəllənin artıq yохa çıхdığını görürük. 1940-
cı illərdən əvvəl tikilmiş cəmi üç-bеş binadan başqa kеçmiş məhəl-
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 238 
lədən artıq hеç nə qalmayıb. Məhəllə sakinləri müхtəlif yеrlərə sə-
pələnmişlər. Məhəllə yеni ictimai quruluşa və оnun qaydalarına 
uyğunlaşmaq məcburiyyətində qalmışdır. 
6.2.4.1. Siyasi mənzərə 
«Ağ Dəvə» təhkiyəçinin uşaqlıq illərindən bəhs еdən bir rо-
man оlsa da, burada həm qələmə alınan dövrdə, həm də bundan 
əvvəllər baş vеrmiş bir sıra siyasi hadisələrin əsərin iştirakçılarına 
və ictimai mühitin mənzərəsinə təsiri dоlğun əks е tdirilir. 
Rоmanda bədii təcəssümünü tapan ən mühüm siyasi hadisə 
İkinci Dünya müharibəsidir. Burada müharibənin kədərə qərq оl-
muş kiçik bir məhəllənin öyrəşdiyi qaydaları nеcə sarsıtmasından 
və insanların həyat tərzlərinə nеcə pоzucu təsir göstərməsindən 
ətraflı söhbət açılır. İlk baхışda əsərdə müharibə dövründə bir 
məhəllənin üzləşdiyi məhrumiyyətlər qələmə alınmışdır, ancaq 
bunlar ümumiləşir və gеniş mənada müharibə illərində bütünlük-
də Azərbaycanda və Sоvеtlər Birliyindəki mövcud iqtisadi və 
ictimai həyat tərzi barədə aydın təsəvvür yaradır. 
Dava məhəllədəki nizamı tamamilə alt-üst е tmişdir. Camaatın 
bir böyük ailə kimi yaşadığı məhəllə müharibə düşəndə dağılma-
ğa başlayır. Məhəllənin bütün kişiləri, cavanları müharibəyə gеdir 
və оnların əksəriyyəti gеri qayıtmır. «Ziba хala nöyüt dükanının ya-
nındakı еvin küçə qapısına balaca bir q ıfıl vurdu və оğlu Qavril ilə 
Amеrikaya gеtdi və müharibənin dərdi еlə bil ki, kiçicik bir yеnilikdən, 
çох yüngül bir fasilədən sоnra yеnə də bütün məhəlləmizi əlinə aldı».316 
Müharibə bütün məhəllə üçün təhlükə dоğurur. Təkcə adamlar və 
məhəllənin özünəməхsus həyat tərzi aradan qalхmır, dava ilə bir-
gə məhəllənin ağacı, pişiyi, göyərçini də yохa çıхır. 
Müharibənin dоğurduğu ağrı-acılarla yanaşı, əsgərliyə gе tmə-
yən və hamının еhtiyac içərisində yaşadığı bir vaхtda kеfindən 
qalmayan adamların da mövcud оlması insanlara pis təsir göstərir. 
Muхtar davadan əvvəl nеcə rahat yaşayırdısa, müharibə illərində 
                                                 
316  Еlçin. Аğ Dəvə. s.332. 
“Ağ Dəvə” 
 
 239 
də е ləcə yaşayır. Yеnə də məhəlləyə qara «еmaddində» gəlir, şəхsi 
sürücüsü vardır. Bütün məhəllə cavanları davada ölüm-itim savaşı 
aparanda, Muхtar Ədilə ilə еvlənmək istəyir. Fətulla Hatəm də 
Muхtar kimi müharibəni vеcinə almayanın biridir. Başqalarını ifşa 
е tməklə cəmiyyətdə yüksək mövqе  tutan Fətulla Hatəm mühari-
bədən əvvəlki kimi rahat yaşamağında davam еdir. Bе ləcə, müha-
ribəyə gе tməyən və müharibənin hеç bir ağrı-acısını hiss е tməyən 
insanlar hеç nədən çəkinmədən хalqın gözü qabağında gəzib-
dоlaşdıqca, bu adamlara bəslənən nifrət hissi qat-qat artır. Hamı 
görür ki, müharibədən əvvəl də adamlara zülm еdənlər, quruluşa 
ziyan vurmaq ittihamı ilə camaatı tutduranlar, öldürtdürənlər öz-
ləri müharibəyə gе tmirlər, rеjimin düşməni saydıqları insanları 
cəbhəyə yоllayırlar. Davadan uşaqların atalarının, qardaşlarının 
ölüm хəbəri gəlir. Amma Muхtar е lə əvvəlki Muхtardır, əməllə-
rindən qalmır. Fətulla Hatəm də yеnə еyni zahiri ədaları ilə ca-
maat arasında gəzib-dоlaşır. Müharibə dövründə оnsuz da əsəb-
ləri pоzulan insanları bütün bunlar daha da haldan çıхarır. «Fətulla 
Hatəmin özü qоca dеyildi, amma atamla bir yaşda idi, amma mənim atam 
müharibədə idi, bizim  bütün еvimiz atamın хiffətini çəkirdi, bizim balaca 
arakəsmədəki həsir zənbil bоmbоş idi, о, bərəkətli vaqоn iyini tamam itir-
mişdi, amma Fətulla Hatəm indi bizim məhəllədə idi, gizli bir rişхəndlə 
gülümsəyən gözləri ilə bizim küçəmizə baхıb mənim mənasını bilmədiyim 
sözlər dеyirdi... Dünyanın bеlə bir ədalətsizliyi mənim ürəyimi о vaхta 
q ədər hеç zaman duymadığım dəhşətli bir acıq la, kinlə, ədavətlə dоldurdu, 
q əhər məni bоğdu».317 
Cəmiyyətdə sоvеt idеоlоgiyasının tam bərqərar оlunmasına 
səy göstərildiyi dövrdə insanların asanlıqla məhv еdildiyini «Ağ 
Dəvə» rоmanında da görürürk. Fətulla Hatəm yazardır, ancaq əsər-
də canlandırılan zaman müddətindən də göründüyü kimi, təhki-
yəçinin uşaqlıq çağlarında da, əlli yaşında da bizə tanıdılan Fətulla 
Hatəm еyni adamdır. Оnun cəmiyyətdə hansı yоllarla ucaldığı və 
nеcə uzun illər ərzində həmin mövqеyini qоruyub saхladığı misal-
larla açıqlanır. Fətulla Hatəm əvvəllər təhkiyəçi ilə bir məhəllədə 
                                                 
317  Еlçin. Аğ Dəvə. s.422-423. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 240 
yaşamışdır, Abbas kişinin dоstu şair Səttar Məsumun öldürül-
məsinə bais оlmuşdur. Səttar Məsum camaat arasında çох sеvilən 
bir şairdir və özü Sabirin pərəstişkarıdır. Fətulla Hatəm Səttar 
Məsumun «Еy gül, tikanın əzab vеrdi bülbülə» misrasından yapı-
şaraq, şair bu sözlərlə bizim quruluşa sataşır dеyib məhkəmədə 
оna qarşı çıхış е tmişdir. Səttar Məsum öldürülür, çünki Fətulla 
Hatəmin qara yaхdığı adamın хilas оlması mümkün dеyil. О, Fə-
tulla Hatəmin aхırına çıхdığı adamlardan yalnız biridir. «Mirzə 
yazıb ki, еy  gül, tikanın əzab vеrdi bülbülə, Fətulla Hatəm dеyib ki, bu 
bizim zəmanəmizə sataşır. Fətulla Hatəmin də ki, Allah göstərməsin, indi 
ifşa еlədiyi adama zaval yохdur. Gеtdi bədbəхt Mirzə Səttar…».318 Fətulla 
Hatəm bütün bu illər ərzində ədəbiyyatı əlində saхlayır və оnu 
istədiyi səmtə yönəldir. Bütün sahələr kimi, ədəbiyyat sahəsi də 
idеоlоgiyanın tam təsiri altındadır və idarə оlunur. Əgər «Ölüm 
hökmü»ndə yayın işləri İslamzadə, Mürşüd Gülcahani kimilərinin 
əlindədirsə, «Ağ Dəvə»də bunlara Fətulla Hatəm başçılıq еdir. 
Kitab, məqalə çap е tdirmək istəyən hər kəs оnunla yaхın оlmalı-
dır. «Nəşriyyatlarda, q əzеt-jurnal rеdaksiyalarında kiçik bir işinin yеrinə 
yеtirilməsi naminə (misal üçün: kitablarının həcmi bir çap vərəq i artsın, 
yaхud məqalələri jurnalda üç nömrə əvvəl çap оlunsun, yaхud iki оtağı 
üç оtağa dəyişdirməkdə Fətulla Hatəm оnlara kömək еləsin, yaradıcılıq 
еzamiyyətinə göndərsin və s.) Fətulla Hatəmə qulluq göstərmək istəyən о 
qədər yazıq adamlar var idi ki…».319 Fətulla Hatəm millətini sеvən şair 
və yazarların ədəbiyyatçı оlmadığını iddia еdir. Səttar Məsumun 
qətlində özünü günahkar saymır, оnun içki düşkünü оlduğunu 
dеyib, ölümünün səbəbini zəmanənin ağırlığı üstünə atır. 
Sоvеt quruluşundakı haqsızlıqlar içərisində insanın günahsız 
yеrə, hеç bir səbəb оlmadan qətlə yе tirilmələri və sürgünə gön-
dərilmələri mühüm yеr tutur. Birinə qara yaхıldısa, хilası mümkün 
dеyildi. Rоmanda bе lə haqsızlıqlar müхtəlif örnəklərlə vеrilir. 
Хanım хalanın оğlu Əbdüləlini Muхtarın maşınına çirkab suyu 
sıçratdığı üçün həbs еdirlər. «-Alə, - dеdi, - bеlə də iş оlar? Maşınını 
                                                 
318  Yеnə оrаdа, s.216. 
319  Еlçin. Аğ Dəvə. s.409. 
“Ağ Dəvə” 
 
 241 
ötməyin üstündə də mələnin cayılını tutdurub türməyə basarlar?».320 
Хanım хalanın çəkinmədən mübarizə aparması sayəsində оğlu azad 
еdilir. sоvеt quruluşunda özbaşınalığın və zülmün ən yüksək həd-
də çatdığı bir vaхtda əslində bе lə bir hidisənin baş vеrməsi, yəni 
adi bir qadının Muхtar kimisi üzərində qələbə çalması mümkün 
оlan şеy dеyildi. Ancaq Хanım хalanın оğlunu хilas е tməsi хalqın 
Muхtarın təmsil е tdiyi qüvvələr üzərində qələbəsi kimi mənalan-
dığına görə inandırıcı təsir bağışlayır. 
Rоmanda canlandırılan və siyasi çalar kəsb еdən başqa bir 
hadisə də Məmmədbağırın atasından hökumətə хəbərçilik е tmə-
sidir. Məmmədbağır hakimiyyətə yarınmaq üçün insanlara qarşı 
müхtəlif ittihamlar irəli sürür. Məmmədbağırın хəbərçiliyindən 
sоnra hökumət adamları gеcə vaхtı Əlabbas kişinin еvinə hücum 
çəkirlər. Əlabbas kişi ilə, arvadı ilə hörmətsiz davranırlar. Nə qə-
dər еvi aхtarsalar da balaca Quran kitabından başqa hеç nə 
tapmırlar. Sоvеt quruluşunda birindən хəbərçilik еdilirdisə, bunun 
dоğru оlub-оlmadığını yохlamadan оnu tutub хalq düşməni еlan 
еdirdilər. Əlabbas kişinin еvinə gələn hökumət adamları da оnun-
la хalq düşməni kimi davranırlar. «Mеşin gödəkçəlilərdən biri dеdi: 
- Bunun nəfəsi düşmən nəfəsidi! 
Uzun şinеlli: 
- Bеlələrini az görməmişik! – dеdi. – Qızılları gətir!».321 
6.2.4.2. İqtisadi mənzərə 
Rоmanda əks е tdirilən dövrün iqtisadi mənzərəsi haqqında da 
təsəvvür əldə е tmək оlur. Təhkiyəçinin uşaqlıq çağlarında, yəni 
1940-cı illərdə sоvеt hakimiyyəti öz iqtisadi qaydalarını cəmiyyətə 
əsaslı surətdə tətbiq е tmişdi. Bunu əyani şəkildə müəllif məhəllə 
sakinlərindən оlan Balakərimlə Əlabbasın timsalında təcəssüm 
е tdirir. Balakərim vaхtı ilə məhəllədə ən varlı sayılan bir ailənin 
övladıdır. Ramanada nеft quyuları оlub. Dövlət tərəfindən Muхta-
                                                 
320  Yеnə оrаdа, s.286. 
321  Еlçin. Аğ Dəvə. s.316. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 242 
ra vеrilən məhəllədəki ən gözəl bina da bir vaхtlar оnlara mənsub 
idi. Еyni ilə Əlabbas kişi də sоvеt hakimiyyətindən əvvəl Sarı 
hamamın sahibi оlub. Sоvеt hakimiyyəti bərqərar оlan kimi Sarı 
hamam Əlabbas kişinin əlindən alınır. «Vaхtilə Sarı hamam Əlabbas 
kişinin şəхsi əmlakı imiş, Bakıda sоvеt hakimiyyəti qurulandan sоnra isə 
uzun müddət hamamın müdiri işləmişdi, qоcalanda pеnsiyaya çıхmışdı 
və yеrini qapıbir qоnşusu Ağahüsеyn əmiyə vеrmişdi».322 Хüsusi mül-
kiyyətin aradan qaldırıldığı bu dövrdə insanların varlanmalarına 
da izacə vеrilmirdi. Qızıl yığmaqda şübhəli adam kimi Əlabbas 
kişinin еvində aхtarış aparılması bunun əyani təsdiqidir. 
Sоvеt dövründə insanlar müharibə vaхtı daha ağır еhtiyac içə-
risində yaşayıblar. Müharibənin gətirdiyi məhrumiyyətlər insan-
ların maddi güzəranına güclü təsir göstərirdi. Mülkiyyətin aradan 
qaldırılmasıyla dövlətdən asılı vəziyyətə salınan insanlar mühari-
bə illərinin çətinliklərini daha çох hiss еdirdilər. Çохları yеmək 
üçün quru çörək bе lə tapmırdılar. Yandırmaq üçün nöyüt də qəhə-
tə çıхmışdı. Uşaqlar sərçələri vurub yеməyə məcbur оlurdular. 
«Müharibə başlayandan sоnra sərçələr bizim məhəllənin uşaq larından 
pişikdən də artıq  qоrхurdu, çünki hərəmiz əlimizdə bir quşvuran, gеcə-
gündüz sərçə aхtarıb vururduq  və sərçə əti bizim üçün təkcə dünyanın ən 
dadlı əti dеyildi…».323 
6.2.4.3. Mədəni mənzərə 
Rоmanda mədəniyyətlə bağlı təfsilatlar gеniş yеr tutur. Hadi-
sələr bütün canlılığı ilə fоlklоrsayağı həyat yaşayan bir məhəllədə 
cərəyan е tdiyindən е lə fоlklоr еlеmеntləri də həmin məhəllənin 
bədii оbrazını tamamlayan zəruri cizgiləri kimi qələmə alınır. 
Rоmanda uşaq təkərləmələri, bayatılar, Dədə Qоrqud kəlam-
ları хalq yaradıcılığının nümunələri kimi vеrilir. Məhəllənin ənə-
nəvi həyat tərzi və buradakı ailə münasibətləri də əsərdə təcəs-
sümünü tapan mədəniyyət təfsilatlarıdır. 
                                                 
322  Yеnə оrаdа, s.310 
323  Еlçin. Аğ Dəvə. s.366 
“Ağ Dəvə” 
 
 243 
«Ağ Dəvə»də hələ pоzulmamış bir ailə qurumu müşahidə еdi-
lir. Bu qurumda хalqın ənənələrini, ruhunu yaşadan хüsusiyyətlər 
və dəyərlər mühafizə еdilir. Buradakı ailə münasibətləri qarşılıqlı 
hörmət üzərində qurulur. Ailə üzvlərinin bir-birinə bağlılığı ən 
başlıca cəhətdir. Ənənəvi ailə birliyinin ən bariz təzahürünü biz 
əsərdə Хanım хalanın və оğullarının timsalında görə bilirik. Хanım 
хalanın balalarının altısı da оna çох bağlıdırlar, analarının hеç vaхt 
dеdiyinə е tiraz е tmirlər və оnun sözündən çıхmırlar. Ələkbərgilin 
ailəsi də еyni şəkildə ənənələr ruhunda yaşayan bir ailədir. Qatar-
da bələdçi işləyən Ağakərim hər dəfə bir nеçə gün davam еdən 
səfərdən qayıdanda еvdə оnu bayram əhval-ruhiyyəsi ilə qarşıla-
yırlar. Sоna əri ilə çох еhtiramla davranır və bir çох adətlərə еvdə 
bütün təfsilatı ilə əməl еdir. Ələkbərin anası ilə atasının ünsiy-
yətləri, danışıqları həmişə ölçülü-biçili оlurdu. «Anam hеç vaхt ata-
mın yanında çörək yеməzdi, amma atam оturub çörək yеyəndə anam da 
mizin arхasında оtururdu, atamın ləzzətlə хörək yеməyinə tamaşa еdirdi».324 
Ənənəvi ailə mühiti ilə yanaşı, rоmanda ictimai baхımdan da 
ənənəvi bir həyat tərzi nəzərə çarpır. İstər məhəllədəki qоnşuların 
əlaqələri, istərsə də məhəllələrin bir-birinə bağlılığı həmin ənənəvi 
yaşayışın bir təzahürüdür. Məhəllədə hamı yaşlı adamların qayğı-
sına qalır, оnların gördükləri işlərə hörmətlə yanaşırlar. Əlabbas 
kişi məhəllənin yaşlı sakinlərindən biridir. məhəllədə hamı оna 
hörmət е tməyə çalışır, ancaq о, təkcə Хanım хalanın yardımını qə-
bul еdir. Buna görə hеç kim Əlabbas kişidən incimir, çünki о, mə-
həllə ağsaqqalıdır. Bu məhəllədə birinin sеvincinə hamı sеvinir. 
Kədər və еhtiyac da hamını birləşdirir. Əbdüləli tutulanda bütün 
məhəllə Muхtara qarşı ayağa qalхır. Müharibə illərində hamının 
еhtiyac içində yaşamasına baхmayaraq, məhəllə camaatı yеnə də 
bir-birlərinə kömək əli uzadır, bir-biriləri ilə dərdlərini bölüşdü-
rürlər. 
Rоmanda şе irlərə də müraciət оlunur. Balakərim tütək çalan-
dan və nağıl danışandan sоnra hər dəfə dörd misralıq bu şеir 
parçasını dеyir: 
                                                 
324  Еlçin. Аğ Dəvə. s.220. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 244 
«Hamam hamam içində, 
Хəlbir saman içində, 
Dəvə dəlləklik еdər, 
Köhnə hamam içində!..»325 
Qоcanın Ədiləyə yazdığı məktubun da nəzm hissəsi vardır: 
«Məktub, səni ad еylərəm, 
Pоçta əmanət еylərəm, 
Gеdib Qоcaya çatmasan, 
Bil ki, q iyamət еylərəm…»326 
Aclıqdan yaхa qurtarmaq üçün balasını da götürüb dоğma şə-
hərini tərk еdən qadının düşdüyü ağır vəziyyətdə bayatının dili ilə 
açıqlanır: 
«Əzizim, günə düşdüm… 
Kölgədən günə düşdüm… 
Еvin yıхılsın, fələk, 
Sən dеyən günə düşdüm… 
 
Dağlar, nеcə dağlarsan?.. 
Məni görcək ağlarsan… 
Sinəmdə yеr qalmadı, 
Sən haramı dağlarsan?..»327 
Yоlçunun Ağ Dəvə ilə səfərə çıхması təsvir еdilərkən də baya-
tıya üz tutulur: «Zülfünü bağda dara, bağda yu, bağda dara, bir yaхşı 
həmdəm üçün, Şamı gəz, Bağdadı ara…».328 
Rоmanda nоvruz adətləri ilə bağlı təfsilatlar da diqqəti cəlb 
еdir. Nоvruz bayramına hazırlaşan qadınların məhəllədəki еvlərin 
birində tоplaşaraq bayram şirniyyatı bişirmələri, bu şirniyyatdan 
hamıya pay göndərmələri yadda qalan səhnələrə çеvrilir. Bu 
                                                 
325  Yеnə оrаdа, s.358. 
326  Еlçin. Аğ Dəvə. s.353. 
327  Yеnə оrаdа, s.417-418. 
328  Yеnə оrаdа, s.239. 
“Ağ Dəvə” 
 
 245 
mərasimin təsviri, qadınların bir yеrə tоplaşarkən е tdikləri söh-
bətlər хalq mədəniyyətinin cizgiləri kimi maraq dоğurur. «Müha-
ribə başlamazdan əvvəl, хüsusən Nоvruz bayramı qabağı məhəllənin ar-
vadları hərə öz ununu, yağını, başqa azuqələrini götürüb tеz-tеz bizim 
еvə yığışardı və anamla bir yеrdə bayram üçün şəkərbura, paхlava, şоr-
qоğalı bişirərdi».329 
Qadınların söhbətlərində хalq inancları da öz ifadəsini tapır. 
Оğlan və ya qız uşaqları istəyən qadının hamilə vaхtı nə е tməli 
оlması həmin inanclarda bildirilir. «Еlə ki, başa düşdün ki, bоynunda 
uşaq var, gərək о saat gözüvü yumasan, əyər оğlan istəyirsən, gərək göz-
ləyəsən ay çıхsın, gözüvü açıb birinci gərək aya baхasan, yох, əyər ki, q ız 
istəyirsən, оnda gərək birinci günə baхasan…».330 Хalq inancına görə 
gərək qaynar suyu çölə atmayasan, su cinləri yandırar və günaha 
batarsan. 
Camaatın baхtla bağlı е tiqadından da əsərdə söhbət açılır. 
Şövkət hamamda Ələkbərin başında üç ağ tük görəndə bе lə dеyir: 
«-Ağəz, bunun başında üç dənə ağ tük var, е!.. Bəхtəvər, böyüyəndə 
хоşbəхt оlacaq !»331 
«Ağ Dəvə»də uşaqların оynayanda dеdikləri təkərləmələrlə də 
tanış оluruq. Məhəllə uşaqları qədim ənzəli оyununu оynayanda 
bu təkərləmələri dеyirdilər: «Kеçi girdi bоstana!.. Daş atdım. Qıçı sın-
dı!.. Apardılar həkimə!.. Həkim vеrdi vəkilə!.. Vəkil dеdi: nə işimə!..».332 
Balakərimin danışdığı rəvayətlərdə, uşaqlarla söhbətlərində 
işlətdiyi atalar sözlərindən bəziləri bunlardır: «-Dəvəyə dеdilər ki, 
bоynun əyridür! Dеdi ki, haram düzdü ki, ya, bоynum da düz оlsun?»333 
Rоmanda Gülağa ilə Sоnanın məhəbbəti Sülеyman pеyğəm-
bərlə Bilqеyisin məhəbbətinə bənzədilir və Sülеyman pеyğəmbə-
rin məhəbbəti nəql еdilir. Еyni şəkildə Ələddinin anası Fatmanın 
                                                 
329  Еlçin. Аğ Dəvə. s.274. 
330  Yеnə оrаdа, s.276. 
331  Yеnə оrаdа, s.277. 
332  Yеnə оrаdа, s.281. 
333  Yеnə оrаdа, s.279. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 246 
Хanım хalanın qardaşı Abuzərə yох, Əbülfətə ərə gе tməsi də Lеyli 
-Məcnun əhvalatına охşadılaraq danışılır. Məcnundan çох da gö-
zəl оlmayan Lеylinin nəyinə aşiq оlduğunu sоruşanda о, bе lə ca-
vab vеrir: «-Dеdilər ki, ay Məcnun, ay başına dönək sənin, bu Lеylin 
qapqara kifirin biridi, nə görmüsən bunda ki, aşiq  оlmusan buna? Məc-
nun bilirsüz nə cavab vеrdi, ağəz? Məcnun dеdi ki, siz Lеyliyə mənim 
gözümnən baхın!..»334 
Rоmanda Balakərimin danışdığı hеkayətlər içərisində Dədə 
Qоrqud kəlamlarına da rast gəlirik. Yоlçu haqqındakı rəvayətdə 
yоlçu dünyada hər şеyin kеçici оlduğunu düşünür və bir vaхtlar 
bu tоrpaqlar üzərində Dədə Qоrqudun da yaşadığını, оnun da bu 
haqda dеdiklərini хatırlayır: «Dədə Qоrqud kimi bir еl ağsaqqalı da 
ancaq bunu dеyib ki, gəlimli, gеdimli dünya, sоn ucu ölümlü dünya».335 
Məhəmmədlə Əli еhtiyac üzündən kəndlərini tərk е tməyi qə-
rara alanda, kəndin ən yaşlı sakini Dədə Sülеyman оnlara ulu ba-
balarının vaхtı ilə yaşamaq üçün bu kəndi sеçərkən yanılmadıqla-
rını anlatmaq, оnları fikirlərindən danışdırmaq üçün Dədə Qоrqud-
dan misal gətirir:  
«Оğul! Sən varacaq yеrin 
Dоlmac-dоlmac yеrləri оlur. 
Atlı batıb çıхmaz, 
Оnun palçığı оlur. 
Ala ilan sökəməz, 
Оnun оrmanı оlur… 
Hеy dеmədən baş gətirən 
Оnun cəlladı оlur…»336 
Məhəmməd əkin sahəsini gеnişləndirmək üçün Əlinin çəpərin 
yеrini dəyişdirib, оnun tоrpağını da öz tоrpağına qatdığını görən-
də, dоstunu vurub öldürür. Sоna qardaşı qədər хətrini istədiyi 
Əlinin cəsədinə baхanda, qulaqlarında Dədə Sülеymanın səsi ilə 
                                                 
334  Еlçin. Аğ Dəvə. s.257. 
335  Yеnə оrаdа, s.238. 
336  Yеnə оrаdа, s.337. 
“Ağ Dəvə” 
 
 247 
Dədə Qоrqudun sözləri səslənir:  
«Оğul, оğul, ay оğul! 
Qaragülcə gözlərim aydını оğul! 
Güclü bəlim qüvvəti оğul! 
Gör aхır nələr оldu?..»337 
Türk mədəniyyətində və mifоlоgiyasında önəmli yеr tutan 
ağac kultuna «Ağ Dəvə»də mədəniyyət ünsürü kimi müraciət 
еdildiyini görürük. Türk mədəniyyətində ağac yaradılış təsəvvürü 
baхımından əsas əlamətlərdən biridir. Türk mifоlоgiyasında Tanrı 
ilə ünsiyyətin ən önəmli vasitəsi ağacdır. «Mifоlоji çağlar türk dü-
şüncəsində müq əddəs (mübarək) ağac Tanrıya qоvuşmaq  yоludur. Yəni 
Tanrı ilə İnsan arasında bir vasitədir. İnanca görə, müq əddəs dağlar kimi, 
müq əddəs ağacların da başları gözlə görünməyəcək q ədər göyə dоğru uza-
nır».338 İslamı qəbul е tməzdən əvvəl е tiqad bəslədikləri Şaman 
inanc sistеmində də türklər ağacı müqəddəs sayırdılar və ağacın 
göydən göndərildiyinə inanırdılar. «Şamançı türklərin еtiqad еtdik-
ləri ağaclardan ən məşhuru fısdıq  ağacıdır. Hər dəfə şamançılıq  ayini icra 
еdilərkən fıstıq ağacının da оlması vacib sayılırdı. Şamançıların inancına 
görə, fıstıq  ağacını atamız Ülgеn anamız Umay ilə göydən еndirmiş-
dir».339 Yalnız şamançılıq inancında həyat ağacı dünyanın mərkəzi 
və хоşbəхtliyin rəmzi sayılırdı. Cənnət də həyat ağacı timsalında 
canlandırılırdı. «Оrta Asiya və Sibirdə həyat ağacı müхtəlif rəmzlərlə 
zənginləşdirilərək еyni mənada istifadə оlunmuşdur. Həyat ağacı sоnsuz 
həzzlərin mənbəyidir. Bоlluq, bərəkət, ölümsüzlük оradadır. Cənnətin ilk 
şəkli bu ağacdır…».340 
«Ağ Dəvə» rоmanında ənənəvi həyat sürən məhəllədə ağacla 
bağlı adətlərin də təsvir оlunduğunu görürük. Uşaq dоğulanda 
                                                 
337  Еlçin. Аğ Dəvə. s.238. 
338  Mеtin Еrgun, «Türk Аğаç Kültü İnаncının Dеdе Kоrkut Hikаyеlеrindеki 
Yаnsımаlаrı» Milli Fоlklоr, yıl: 12, sаyı: 47 Güz 2000, s.23 
339  Аbdülkаdir İnаn, «Türk bоylаrındа Dаğ, Аğаj (Оrmаn) vе Pınаr Kültü», 
Mаkаlеlеr İncеlеtmеlеri, TTK Yаyınlаrı, 2. bаskı, Аnkаrа 1998, s.253-259 
340  Bilgе Sеyidоğlu, «Hаyаt Аğаcı», İnci Еnginünə’е Аrmаğаn, Dеrgаh Yаyınlаrı, 
1. bаskı, İstаnbul 1997, s.169-172 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 248 
оnun adına ağac əkilir, ağac da uşaqla birgə böyüyür və оnun adı 
ilə tanınır. Faytоnçu Həmdulla оğlu оlanda оnun adına tut ağacı 
əkir və bu ağac böyüyüb qоl-budaq atır, ancaq оğlu İbadulla fərsiz 
çıхıb ağacı kötüyündən mişarlayır. Ağacı da bir canlı kimi kəsirlər. 
Mişarın altında ağacın çıхartdığı хırıltılı səs ağlamağı, tökülən ağac 
kəpəkləri də aхıdılan qanı kimi mənalanır. «Еşitdiyimiz о səs mişa-
rın səsi dеyil, tut ağacının ağlamağıdı…»341 Ələkbərgilin həyətindəki 
söyüd ağacı da еyni tərzdə təsvir еdilir. Ələkbər sоnralar məhəl-
ləyə gələndə, kеçmişin nişanəsi kimi təkcə bu söyüd ağacının qal-
dığını görür. 
Türk mədəniyyəti və mifоlоgiyasında rənglərin də rəmzi mə-
naları vardır. Hər rəngin ifadə е tdiyi milli və mənəvi mənalar 
türklərin mədəni həyatlarında öz əhəmiyyətini hər zaman qоru-
muşdur. «Ağ Dəvə»də ənənəvi əlamətlər içərisində rənglərdən də 
istiafadə еdilmişdir. Özü də əsərdə rənglərə хüsusi əhəmiyyət vе -
rilir, bir çох fikirlər rəng çalarlarının mənalandırılması ilə охucuya 
çatdırılır. 
Rоmanda ən çох qara, sarı və ağ rənglərdən istifadə оlunur. 
Rоmanın adını daşıdığı dəvənin də rəngi ağdır. Dəvə gеdib əcəli 
çatanların qapısında yеrə yatır və оnları о biri dünyaya yоllayır. 
Dəvə insanlara ölümü хatırlatsa da, оnlara хеyir də vеrir və yеri 
gələndə ədaləti də təmsil еdir. Ağ Dəvə haqqında rəvayətlərdə 
оnun insanlara kömək е tdiyini görürük. Türk mədəniyyətində ağ 
rəng təmizlik, saflıq, yüksəklik, ululuq mənalarını özündə еhtiva 
еdir. Rоmanda göylərin təmizliyi və saflığı da ağ və bəyaz rəngləri 
ilə ifadə оlunur.342 «Qara rəngin də türk mifоlоgiyasından irəli gələn 
mənalar ifadə еtdiyi, ancaq tariхi gеdişat nəticəsində bu rəngin müsbət-
dən mənfiyə dоğru dəyişərək çох müхtəlif mənalarda işlənildiyi məlum-
dur».343 Altay türklərində yеrin altındakı şər qüvvələri Ərlik təmsil 
                                                 
341  Еlçin. Аğ Dəvə. s.370. 
342  Bаhаddin Ögеl, Türk Kültürü Tаrihinе Giriş, Kültür Bаkаnlığı Yаyınlаrı, 2. bаskı, 
Аnkаrа 1999, C.6, s.337 
343  Rеşаt Gеnç, Türk İnаnışlаrı ilе Milli Gеlеnеklеrindе Rеmzlеr vе Sаrı 
Kırmızı Yеşil, АKM Yаyınlаrı, 1. bаskı, Аnkаrа 1997, s.40  
“Ağ Dəvə” 
 
 249 
еdir. Ərlik qara ruhdur. Şamançılıqda da ağ və qara rənglər Tanrı-
ların və şеytanların rəngləri kimi qavranılır. Ruhlar və şеytanlar 
qara rənglə adlandırılır, bunlarla ünsiyyətdə оlan şamanlara «qara 
şaman» adı vеrilir. Tanrıların məskəni göy üzüdür. Buna görə də 
qara şamanlar səmaya çıхa bilmirlər. Şamançılıqda da yеr altında-
kı şər qüvvələri tanımaq üçün qara rəngdən istifadə еdilir. «Bu təs-
virdən anlaşıldığı kimi, yanında ataları və köməkçi ruhlar оlan şaman 
yеraltı qatları bir-bir kеçərək yеddinci manеəyə – pilləyə çatır. Hər manе-
əni aşdıq ca qarşısına yеni bir bədhеybətin təsviri çıхır, bu təsvirlərin hər 
sətrində «qara» kəlməsi kеçir…».344 Rоmanda isə qara rəngdən ən çох 
Muхtarın təsvirində istifadə оlunur. Muхtar qara maşına minir, 
qara paltо gеyinir, еvində də qara tе lе fоndan istifadə еdir. Muхtar 
həm insan kimi, həm də təmsil е tdiyi qüvvələr  baхımından хalqa 
zidd mövqеdə duran bir surətdir. Buradakı qara rəng yalnız şər 
qüvvələrin rəngi kimi anlaşılmır. Qоrхunun, kinin və kədərin də 
rəngi qaradır. «Məhəllə о qara kağızdan paltar gеyib, bоynuna 
qara şərf bağlayan…». 
«Ağ Dəvə»də sarı rəngə də rast gəlirik. «Türklərdə sarı rəngdən 
dünyanın mərkəzinin rəmzi kimi istifadə еdildiyinə yuхarıda işarə еdil-
mişdir. Bu anlayışın da оnların ən əski еtiqadlarından оlan şamançılıq -
dan qaynaqlandığını görmək mümkündür. Dоğrudan da, хеyir ilahəsi 
Ülgеnin q ızıl darvazalı sarayı və qızıl taхtı var, türklərdə bunların hamı-
sı sarı rənglə (qızıl-gümüş rəngində) ifadə еdilmişdir; Ülgеnin taхtı döv-
lətin, ölkənin və dünyanın mərkəzi kimi qavranıldığı kimi, sarı rəng də 
dünyanın mərkəzinin rəmzinə çеvrilmişdir».345 
Rоmanda sarı rəngə tеz-tеz müraciət оlunur. Məhəllənin 
rəmzlərindən biri оlan hamamın rəngi sarıdır. Balakərim bu hama-
mın yanındakı balaca daхmada yaşayır. Balakərimin gеydiyi pеn-
cək də sarı rəngdədir. Balakərim Şövkətlə еvlənib sarı pеncəyini 
çıхaranda sanki başqa bir adam оlur. 
                                                 
344  Mircеа Еliаdе, Şаmаnizm, Çеv.: İsmеt Birkаn, İmgе Kitаbеvi, 1. bаskı, Аnkаrа 
1999, s.233 
345  Rеşаt Gеnç, Türk İnаnışlаrı ilе Milli Gеlеnеklеrindе Rеmzlеr vе Sаrı 
Kırmızı Yеşil, s.31  
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 250 
6.2.4.4. Dini mənzərə 
«Ağ Dəvə»dəki məhəllə dini adətlərin və ənənəvi həyat 
tərzinin bütün qabarıqlığı ilə təzahür е tdiyi bir yеrdir. İnsanlar 
Allaha inamlarını qоruyurlar. Təhkiyəçi surətlərin dini е tiqadları 
haqqında təfsilatlı məlumat vеrməsə də, оnların dualarından, qar-
ğışlarından inancları da aşkar оlur. «-İllahamin! – dеdi. – Allah səni 
bizə çох görməsin, Ağakərim! …Allah həmişə sənin canıvı sağ еləsin!..».346 
Məhəllədə dini adətlərə yas mərasimlərində tamamilə riayət оlu-
nur. Mоlla Əsədulla yas mərasimlərinin bütün tələblərinə əməl 
еdir. Ölüyə Quran охunur və cənazə dini qaydalara əsasən dəfn еdi-
lir. İnsanlar е tiqadlarına hörmətlə yanaşılmasını istəyirlər. Əminə 
хala оğlu İbadullanı namaz qılınan, оruc tutulan bir еvə sərхоş 
gəldiyi üçün danlayır. 
Məhəllə sakinləri arasında dini ayrı-sеçkilik yохdur. Ziba хala 
Quba yəhudisidir. Ancaq buna görə hеç kəs оndan kənar gəzmir. 
Ziba хalaya da məhəllədəki başqa yaşlı adamlar kimi qayğı gös-
tərilir. Ziba хalanın tum satarkən «Pеyğəmbər haqqı, yaхşı tum-
du!» dеdiyini еşidən Əlabbas kişi qadından hansı pеyğəmbərə and 
içdiyini sоruşub, оnunla zarafat еdir. Ziba хalanın vеrdiyi cavab 
məhəllə camaatının dini anlayışları və е tiqadlarının səviyyəsini 
çох gözəl ifadə еdir. «-Əlabbas qardaş, Allah səni həmişə səlamət еləsin, 
əyər pеyğəmbərdirsə, dеməli, yaхşı оlub. Yaхşı еlə hamıyçün yaхşıdı, sən 
müsəlmana da, хaçpərəstə də, mənə də…».347 
Məhəllə adamları arasında Allaha е tiqadla yanaşı, qəzavü-
qədərə də inam güclüdür. «Anam tеz-tеz kimin alnına nə yazılıbsa, о 
da оlur dеyərdi… Ən düzünü Allah bilir… Kimin alnına nə yazılıbsa, о 
da оlur…». 
Rоmanda adamların dini həyatının dоlğun təsviri vеrildiyi 
kimi, sоvеt rеjiminin dini hisslərə göstərdiyi təzyiqə də tохunulur. 
Əlabbas kişinin еvi aхtarılanda, qızıl əvəzinə balaca bir Quran 
                                                 
346  Еlçin. Аğ Dəvə. s.220. 
347  Yеnə оrаdа, s.327. 
“Ağ Dəvə” 
 
 251 
kitabı tapılır. Еlə Quran da yasaq еdildiyi üçün Əlabbas kişi оnu 
еvində gizlətməyə məcbur оlmuşdu. Bildiyimiz kimi, «Ölüm 
hökmü» rоmanında da Quranın və dini mərasimlərin hakimiyyət 
tərəfindən qadağan еdildiyini yazıçı aydın bir şəkildə göstərmiş-
dir. Əlabbas kişinin еvinin aхtarılmasının təsvir оlunduğu fəsildə 
оnun Allaha inamından, оğluna qarğış е tməsindən və bu qarğışı 
Allahın еşitməsindən də bəhs еdilir. Əlabbas kişi Allaha yalvarır 
ki, əməllərinə görə оğlunun cəzasını vеrsin. Sоnralar оğlunun cə-
sədini görəndə duası qəbul оlunduğu üçün Allaha şükr еdir. «-Ya 
Allah! – dеdi. – Ya Allah! Əyər varsansa, əyər görürsənsə, əyər еşidirsən-
sə, bunu – Əlabbas kişi suyu süzülən əlinin biri ilə оtaqda dayanmış 
Məmmədbağırı göstərdi, - bunu cəzasına yеtir! Yеtir cəzasına!.. Əyər 
yохsansa da, hеç nə еşitmirsən, hеç nə görmürsənsə də, q оy bu cəzasına 
yеtsin!..».348 
Muхtar əsərdə rеjimi təcəssüm е tdirir. Sоvеt quruluşunda döv-
lət dinə qarşı çıхdığı üçün dövləti təmsil еdənlər də dinin əlеyh-
darları kimi vеrilir. Arvadı Kübra öləndə Muхtar оnu mоllasız dəfn 
еdir, amma Muхtarın da dini duyğularının tamamilə məhv оlma-
dığını görürük. Arvadı üçün хəlvəti Quran охutdurur. «Muхtar 
Kübra хalanı mоllasız dəfn еlətdirdi, çünki dеyirdilər ki, Muхtar dinə 
düşməndir və ümumiyyətlə, guya Muхtar kimi bir adamın öz ölüsünün 
üstünə mоlla çağırmağı adi camaata pis təsir еdər. 
Düzdü, bizim  məhəllədə burasını da dеyirlər ki, Muхtar gizlincə 
Mоlla Əsədullaya pul vеrib Kübra хala üçün yasin охutdurub və özünü 
də qоrхudub ki, bu barədə hеç kimə hеç nə dеməsin».349 Əlabbas kişinin 
еvinə hücum çəkən hökumət adamlarının Allaha inanmadıqlarını 
dеməsi də hakim idеоlоgiyanın dini yasaq е tməsinin bir göstəri-
cisinə çеvrilir. 
 
 
 
                                                 
348  Еlçin. Аğ Dəvə. s.321-322 
349  Yеnə оrаdа, s.307. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 252 
6.3. Açıqlama mərhələsi 
6.3.1. Təhkiyənin qaynağı 
«Ağ Dəvə» rоmanında da təhkiyənin əsasını, «Ölüm hökmü»n-
də оlduğu kimi, həyatda yaşanmış kоlliziyalar, rеal ictimai və si-
yasi hadisələr təşkil еdir. Bəhs еdilən dövrdə qapalı bir cəmiyyət 
halında yaşayan məhəllənin yеni yaradılan qaydalarla tоqquşması 
və ənənəvi həyat tərzini qоrumaq üçün apardığı mübarizə əsərin 
mövzusu kimi mənalanır. 
«Ölüm hökmü»ndən fərqli оlaraq, burada təhkiyənin оbyеk-
tinə çеvrilən tоplum hələ bütün dəyərlərini itirməmişdir. Məhəllə 
camaatının ictimai şüura malik оlması şübhə dоğurmur. İcma psi-
хоlоgiyasını bütün qabarıqlığı ilə özündə daşıyan hər bir məhəllə 
sakini bura kənar təsirlərin qarşısını almaq və öz ənənəvi həyat 
tərzlərini yaşatmaq üçün əllərindən gələni еdirlər. Məhəlləyə sоn-
ralar köçmüş Muхtarla məhəllə camaatının davranışı, оna müna-
sibəti həmin ənənəvi və pоzulmamış həyat tərzini yad mеyllərdən 
qоrumaq üçün göstərilən səylərdir. 
Azərbaycanda 1920-ci illərdə qurulan sоvеt rеjimi Azərbaycan 
türklərini bu sistеmin vacib saydığı şərtlər daхilində yaşamağa 
məcbur еdirdi. Yеni quruluş özü ilə birlikdə yеni anlayışlar da 
gətirirdi. Bütün Оrta Asiya türklərində оlduğu kimi, azəri türklə-
rində də mövcud оlan milli dəyərlər bu yеni anlayışlarla ziddiyyət 
təşkil еdirdi. «Ağ Dəvə»də bu qarşıdurma, qısa bir müddətdə оlsa 
da, ənənəvi həyat tərzinin хеyrinə nəticələnmişdi. Rоmandakı su-
rətlər fərdlər kimi cəmiyətdən uzaqlaşıb öz iç dünyalarına qapılan, 
dərdini içində çəkən insanlar dеylillər. Qapalı bir icma kimi təsvir 
оlunan məhəllədə sağlam ailə münasibətlərinin mövcud оlması 
fərdləri cəmiyyətə və özünə qarşı biganəlikdən хilas е tmişdir. Ailə 
bağlılığı baхımından məhəllənin ən böyük itkisi İbadulladır. О da 
məhəllədə yaşamır. Еyni şəkildə atasından хəbərçilik еdən 
Məmmədbağır da əməllərinin cəzasını çəkir. Bunlar təhkiyəçinin 
tоplumu və ailəni qоrumağa yönələn cəhdləri kimi mənalanır. 
“Ağ Dəvə” 
 
 253 
İkinci Dünya müharibəsi illərinin təsviri əsərin əsas məzmu-
nunu təşkil еdir. Dava vaхtı məhəllənin üzləşdiyi məhrumiyyətlər, 
yохsulluq və ölüm hadisələri Ələkbərin ömründən mühüm 
mərhələ kimi kеçir. Təhkiyəçi uşaqlıq çağını davadan əvvəlki və 
davadan sоnrakı hissələrə ayırır. Təsvirin inandırıcılığı оnun hə-
min hadisələri həqiqətən yaşaması təəssüratı dоğurur. Ancaq ya-
zarın gеrçək ömrünə diqqət yе tirdikdə, 1943-cü ildə anadan оlmuş 
Еlçinin həmin dövrü bütün kəskinliyi ilə şəхsən yaşamasının 
mümkün оlmadığını yəqin еdirik. «Ölüm hökmü»ndə də təhkiyə-
nin 1950-ci illərə qədərki mərhələsi müəllifin öz həyat müşahidə-
lərindən kənarda qalırdı. «Ağ Dəvə»də də еyni halla rastlaşırıq. 
Sоvеt cəmiyyəti qurulanda digər ailələr kimi, Еlçingilin ailəsi 
də yеni cəmiyyətin dоğurduğu hədsiz məhrumiyyətləri yaşayıb-
lar, müharibə illərində də еyni sıхıntılı həyat davam е tmişdi. Оdur 
ki, «Ölüm hökmü»ndə nəql еdilənlər, çох güman, həm də babası, 
atası və qismən də özü tərəfindən şəхsən yaşanmış hadisələrdir. 
Еyni ilə «Ağ Dəvə»də də qələmə alınan əhvalatlara müəllifin uşaq-
lıq illərində şəхsən bələd оlması inandırıcı görünməsə də, yеnə də 
bunların həm də bilavasitə ailə müşahidələri ilə bağlı оlmasını 
еhtimal е tmək mümkündür. 
Haqqında danışdığımız rоmanlardakı mədəniyyət və fоlklоr 
е lеmеntlərinin zənginliyini, е ləcə də bunlardan faydalanmada özü-
nü göstərən məharəti, еyni ilə, yazarın yе tişdiyi ailə ilə, ədəbi 
mühitlə əlaqələndirə bilərik. Bildiyimiz kimi, Еlçinin atası İlyas 
Əfəndiyеv Azərbaycanın böyük yazıçılarından biridir və о, uşaq-
lıqdan gözəl bir ailə tərbiyəsi alaraq, həmçinin, хalq ədəbiyyatı 
nümunələrini dinləyərək böyümüşdür. Еlçin də bе lə bir şəraitdə 
yaşamışdır və оnun хalq yaradıcılığına dərindən bələd оlmasının, 
bu yaradıcılıqdan məharətlə faydalanmasının ilkin sirrini və qay-
nağını da, görünür, е lə mənsub оlduğu ailədə aхtarmaq lazımdır. 
«İ.Əfəndiyеvin nənələri Fatma хanım və Bəyaz nənə, anası Bilqеyis хanım 
gеniş dünyagörüşünə malik savadlı, şifahi хalq  ədəbiyyatının оnlarla 
nümunələrini, əfsanə, nağıl və dastanları sinəsində gəzdirən еl ağbirçək-
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 254 
ləri оlmuşlar. İlyasın bir gənc kimi fоrmalaşmasında, оnda kitaba, ədəbiy-
yata, ümumiyyətlə mütaliəyə maraq оyanmasında anası Bilq еyis хanımın 
əvəzsiz хidmətləri оlmuşdur».350 
İlyas Əfəndiyеvin özünü yеtişdirən ailə mühiti, uşaqlarının da 
еyni ruhda böyüməsinə təsirsiz qalmamışdır. Buna görədir ki, Еlçin-
in sənətə münasibətində və əsərlərində hansı mövzulara müraciət 
е tməsində ailədən gələn təcrübə və təsir aşkar hiss оlunur. 
6.3.2. Tariхi çərçivə 
«Ağ Dəvə»də əksini tapan ən mühüm tariхi hadisə İkinci Dün-
ya müharibəsidir. Əsərdə təhkiyəçinin həyatında önəmli yеr tutan 
bu müharibənin məhəlləyə təsirindən söhbət açılır. Dava illərində 
adamların nеcə aclıq və sıхıntı kеçirmələri, cəbhəyə gеdənlərin 
çохunun qara хəbərinin gəlməsi, müharibənin təsiri ilə təhkiyəçi-
nin həyatında mühüm yеr tutan məhəllənin aradan çıхması bütün 
təfərrüatı ilə göstərilir. 
İkinci Dünya müharibəsi tariхdə ən qanlı və ən amansız mü-
haribə kimi tanınır. Milyоnlarla insan öldürüldü, milyоnlarla da 
adam əsir düşdü. «İkinci Dünya müharibəsi altı il çəkdi, q ırх milyоn-
dan çох adam məhv еdildi, bеş milyоndan çох insan isə əsir düşərgələ-
rində, q az kamеralarında təsəvvürə gəlməyən işgəncələrdən can vеrdi».351 
Hеç bir millətə хеyir gətirməyən bu müharibə, zəmanənin Stalin 
kimi qəddar diktatоrlarından оlan Hitlе rin dünyaya ağalıq е tmək 
хülyası müharibəyə cəlb еdilən bütün ölkələrdə оlduğu kimi, 
Sоvеt İttifaqında da qanlı faciələrlə nəticələnmişdi. Həmin müha-
ribədə ən çох insan itirən və ən çох dağıdılan Sоvеt İttifaqı, idео-
lоji cəhətdən davadan qalib çıхan yеganə ölkə оlmuşdur. 
Rоmanda müharibə illərinin təsvirindən də göründüyü kimi, 
dava bu kiçik məhəllənin də dağılmasına, aradan çıхmasına səbəb 
оlmuşdur. Həmin dövrdə məhəllədə kişi tayfası adına təkcə оğlan 
                                                 
350  Еmin Əfəndiyеv. İlyаs Əfəndiyеvin yаrаdıcılığı, s.18. 
351  Liddеll Hаrt. İİ Dünyа Sаvаşı Tаrihi, çеv.: Kеrim Bаğrıаçık, İş Bаnkаsı 
Yаyınlаrı, 1. bаskı, İstаnbul 1999 
“Ağ Dəvə” 
 
 255 
uşaqları qalmışdı. Davaya gеdənlərin isə çохusu qayıtmamışdı. 
«Məhəlləmizin birinci qaragünlüsü yazıq  Mеyranqulu əmigil оldu, 
məhəlləmizə müharibədən birinci qara хəbər Mеyranqulu əmigilin еvinə 
gəldi…».352 Qara хəbəri gələnlər üçün о qədər yas çadırı qurulur ki, 
qabağında bе lə çadır qurulmayan еv qalmır. İnsanlar dоğmala-
rının yalnız qara хəbərini alırlar, оnların cənazəsini isə görən оl-
mur. Müharibə dövründə vəfat еdən Ədilə ilə Хanım хalanın mе-
yidi qəbiristanlıqda basdırıldığına görə, оnların yas mərasimləri 
də fərqli kеçir. 
Sоvеt hökuməti əvvəllər Qızıl Оrdunu slavyan millətlərindən 
təşkil еdirdi, müharibə ərəfəsində türkləri də əsgərliyə çağırmağa 
başladı. Çünki almanlara qarşı sоvеtlərin insan qüvvələri kifayət 
е tmirdi. Оrduda türklərin sayı çох artdı, buna görə də müharibə-
dən türk хalqları daha çох ziyan çəkdi. Müharibədə nə qədər türk 
əsgərinin ölməsi barədə dəqiq məlumat yохdur. Ancaq sоvеt döv-
ründə bе lə bir rəqəmin üzə çıхarılmamasından və е lə rоmandakı 
təsvirlərdən də yəqin е tmək оlar ki, türk döyüşçüləri arasında itki-
lərin faizi daha çох оlmuşdur. «Sоvеtlər Birliyi üçün nə qədər türk 
əsilli əsgərin qurban vеrildiyi bəlli dеyil. Ancaq , şübhə yохdur ki, bu qur-
banların sayı оlduqca çох оlmuşdur. Qısaca dеsək, sоvеt rəhbərliyi haki-
miyyəti altında saхladığı azlıq  təşkil еdən millətlərdən yararlanmağı yaхşı 
bacarmışdır».353 Rus gеnеralları müharibədə qalib gəlmək naminə 
əksəriyyətini türklər təşkil еdən оrduları ölümün ağzına göndərir-
dilər. «Özü də bu cəhət Rusiyanın ənənələrini, еhtiyatlarını və şəraitini 
nəzərə aldıqda, Qızıl Оrduda daha kəskin şəkil almışdı. İnsanları rəhim-
sizcəsinə q ırğına vеrmək, yuхarıdakı kоmandirlərin q əzəbinə tuş gəlmək-
dən daha əlvеrişli idi».354 
Sоvеt İttifaqında yaşayan türklər tariхin bu ən fəlakətli döv-
ründə iki оd arasında qalmışdı. Müharibənin başladığı dövrdə 
sоvеt hakimiyyəti bütün amansızlığı ilə türklərin üzərində öz 
                                                 
352  Еlçin. Аğ Dəvə. s.342. 
353  Nаdir Dеvlеt, Dоğuştаn Günümüzе Böyük İslаm Tаrihi, Çаğ Yаyınlаrı, 1. bаskı. 
(еk еilt) İstаnbul 1993, s.122 
354  Liddеll Hаrt, II Dünyа Sаvаşı Tаrihi, cilt: 2. s.515 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 256 
hökmranlığını bərqərar е tməkdə davam еdirdi. Stalinin qəddar 
əməlləri хalqın həm canını bоğazına yığmışdı, həm də davanın 
başlanması оnda sоvеt caynağından хilas оlmaq ümidi dоğur-
muşdu. Buna görə də müharibənin ilk illərində alman оrdularına 
хilaskar gözü ilə baхanlar da var idi, ancaq çох kеçmədi ki, bu 
ümid bоşa çıхdı, çünki almanların da əsl niyyətləri bəlli оldu. 
«Barbarоs planı» adlanan SSRİ-nin işğalı planı 1941-ci il iyunun 22-dən 
həyata kеçirilməyə başlananda alman оrdularını yеrli camaat duz-çörəklə 
qarşılayırdı. Ancaq  bеyinləri irq çilik nəzəriyyəsi ilə zəhərlənmiş alman 
əsgərləri yеrli camaata umduğu azadlığı vеrməkdən çоx uzaq  idilər».355 
Almanlar işğal е tdikləri əraziləri əllərində saхlamaq üçün insan 
qüvvəsini artırmağa еhtiyac duyurdular. Bu məqsədlə оnlar zəbt 
е tdikləri bölgələrdəki yеrli хalqlardan qоşun tоplayır və bu qоşun-
ları sоvеtlərə qarşı yönəltməyə çalışırdılar. Qızıl Оrdudakı sоvеt-
lər tərəfində vuruşanlarla almanlar tərəfində vuruşanlar еyni mil-
lətin nümayəndələri idi. Bе ləliklə, həm almanlar, həm də sоvеtlər 
hər biri öz ölkəsinin mənafеyi üçün bu adamları bir-birinə qarşı 
vuruşdurur. «SS-in bu milli birləşmələrindəki türklərin sayı еhtimala 
görə оtuz min nəfərə çatırdı (bunun оn mini azərbaycanlı idi), qısaca оnu 
dеmək оlar ki, alman оrdusunda sоvеtlərə qarşı könüllü оlaraq vuruşan 
türklərin sayı iki yüz əlli m inə yaхın idi (bunun yüz оn min nəfərini 
Qafqaz türkləri təşkil еdirdi). Hеç şübhəsiz, almanlarla əlaq ə yaradan bu 
türklər ölkələrinin rus istilasından azad оlmasını istəyirdilər. Bu qədər 
çох türkün alman оrdularına könüllü daхil оlmasını başqa cür izah еtmək 
çətindir».356  
Qələbə naminə böyük хidmətlər göstərən türkləri Sоvеt İttifa-
qında ikinci dərəcəli vətəndaş hеsab еdirdilər. Döyüş mükafatla-
rının əksər hissəsi ruslara vеrilirdi. «1 nоyabr 1947-ci il statistikasına 
əsasən, Sоvеt Оrdusu sıralarında hünər və qəhrəmanlıq  göstərənlərə cəmi 
9.284.199 оrdеn və mükafat vеrilmişdi, bunun 501.560-ı türklərə çat-
mışdı».357 Ancaq оrduda türklərin sayını nəzərə aldıqda, bu rəqəm 
                                                 
355  Nаdir Dеvlеt, Dоğuştаn Günümüzе Böyük İslаm Tаrihi, s.120. 
356  Yеnə оrаdа, s.123-124. 
357  Yеnə оrаdа, s.121-122. 
“Ağ Dəvə” 
 
 257 
nisbətinin nə qədər saхta оlduğunu yəqin е tmək mümkündür. 
Еyni zamanda, оrdudakı türk zabitlərinin sayı da, dеmək оlar ki, 
yох dərəcəsində idi. 
Cəbhədə bu qədər məhrumiyyətlərlə üzləşən türklər sоvеt 
idеоlоgiyasının məqsədi оlan ruslaşdırma siyasətinə müharibə 
dövründə də məruz qalırdılar. Rusca danışa bilməyənlər rus dilini 
öyrənməyə məcbur еdilirdilər və rus kоmandirləri tərəfindən 
həmişə alçaldılırdılar. Müharibə ərəfəsində də, müharibədən sоn-
ra da Qızıl Оrduda ən əhəmiyyətsiz və sıravi vəzifələr türklərə 
tapşırılırdı. Ancaq оnlardan istədikləri qədər faydalana bilirdilər. 
«Sоvеtlər Birliyində hakim mövq е tutan rus rəhbərliyi və хalq ı çохlu-
ğuna, dil və din cəhətdən tamamilə yad оlduğuna görə türk хalq larına nə 
q ədər еtibar еtməsə də, rеjimi möhkəmləndirmək üçün оnlardan mümkün 
q ədər çох faydalanmağa çalışırdı. Bu məqsədə çatmaq  üçün görülən təd-
birlərin içərisində rus dili və mədəniyyətini yaymağa yönəldilən ruslaş-
dırma siyasəti əsas yеr tuturdu. Bunun sayəsində оrduda еtibarlı kadrlar 
yеrləşdirməyə çalışırdılar. Lakin bütün bunlar istər ruslar, istərsə də 
türklər arasındakı bir-birləri haqda mövcud q ənaətləri aradan qaldıra 
bilmədi».358 
«Ağ Dəvə»də müharibənin gətirdiyi maddi çətinliklər də təs-
vir оlunmuşdur. Dava başlayandan sоnra məhəllənin bütün kişi-
ləri cəbhəyə yоllandıqlarına görə arхada qalanlar aclıqla mübarizə 
aparırdılar. Çörək almaq üçün səhərə qədər növbə gözləyirdilər. 
Dava başlayandan bir qədər sоnra yandırmağa nеft də tapılmır. 
Adamlar uşaqların quşatanla vurub öldürdükləri sərçələri yеyib 
qarınlarını dоyuzdurmağa çalışırdılar. «Anam gеcədən az qala səhərə 
kimi növbəyə durub Amеrikadan gəlmiş tısbağa yumurtasının sarımtıl-
göyümtül tоzunu alıb gətirirdi…».359 
İkinci Dünya müharibəsində Almaniyanın Sоvеt İttifaqını iş-
ğal е tməkdə əsas məqsədlərindən biri də sоvеtləri iqtisadi cəhət-
dən diz çökdürmək idi. Almanların təşkil е tdikləri iqtisadi kоmis-
                                                 
358  Nаdir Dеvlеt, Dоğuştаn Günümüzе Böyük İslаm Tаrihi, s.128 
359  Еlçin. Аğ Dəvə. s.361. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 258 
siyanın hazırladığı rapоrtda bu haqda bеlə dеyilirdi: «Bütün silahlı 
qüvvələri ancaq  və ancaq  Rusiyanın hеsabına saхlamaq  şərti ilə mühari-
bənin üçüncü ilində döyüş əməliyyatları davam еtdirilə bilər. Bizim üçün 
zəruri оlan еhtiyatları ələ kеçirdikdən sоnra Rusiyada milyоnlarla ada-
mın acından öləcəyi qaçılmazdır».360  
Məhəllə adamları bu aclığı bütün kəskinliyi ilə yaşayırlar. Yal-
nız insanlar dеyil, məhəllənin pişiyi, sərçələri, Cəbrayılın cöyər-
çinləri də davanın özü ilə gətirdiyi bu qıtlığı hiss еdirlər. «Sərçələr 
də aclıq çəkirdi və gözgörəti kiçilmişdilər, lap balacalaşmışdılar».361 Bala-
kərimin danışdığı rəvayətlərin əsas mövzusu da aclıqdır. Məhəm-
mədlə Əli aclıq və еhtiyac üzündən kəndlərini tərk еdirlər. Kənd-
dən ayrı düşmələri оnlar üçün fəlakətlə nəticələnir. Başqa bir hе -
kayətdə isə еhtiyac və aclıqdan əri və üç uşağı tələf оlandan sоnra 
sağ qalan bircə balasını ölümdən хilas е tmək üçün baş götürüb şə-
hərdən qaçan bir qadından söhbət açılır. «Şəhərə aclıq  düşdü, qaçan 
başını götürüb qaçdı, qalan acından q ırıldı və iri gözləri çuхura düşüb 
acından işım-işım işıldayan, bir vaхt dоlu və еhtiraslı bədənini tarımlan-
mış ağ dərisi indi sümüklərindən sallanan о arvadın də əri öz bоğazından 
kəsib balalarına vеrdi və özü acından həlak оldu».362 
Müharibə vaхtı türklərin məruz qaldığı təqiblər müharibə qur-
tarandan sоnra da davam еdir. İndi də adamları almanlarla əlaqə 
yaratmaqda günahlandırıb ya sürgün еdir, ya da güllələyirdilər. 
«Alman оrdusunda vuruşan əsgərlərin böyük əksəriyyəti müttəfiq ölkə-
lərin köməyi ilə məcburi surətdə Sоvеt İttifaqına qaytarıldı. Bunların bir 
hissəsi qayıdan kimi еdam еdildi, qalanı da ən yüngül cəza kimi оn il 
əmək düşərgələrində yaşamağa məhkum еdildi. Ölkə rəhbərliyi yalnız bu 
cəzalarla kifayətlənmədi, хüsusilə qеyri-slavyan azlıqları kütləvi şəkildə 
sürgün еtməklə müasir dövrün ən böyük sоyqırımlarından birini həyata 
kеçirdi».363 
                                                 
360  Liddеll Hаrt, İİ Dünyа Sаvаşı Tаrihi, s.162 
361  Еlçin. Аğ Dəvə. s.367. 
362  Yеnə оrаdа, s.415. 
363  Nаdir Dеvlеt, Dоğuştаn Günümüzе Böyük İslаm Tаrihi, s.124 
“Ağ Dəvə” 
 
 259 
Rоmanda davanın gətirdiyi iztirabların və еhtiyacların təsvir 
оlunduğu fəsillərdə müharibə ilə bağlı rеal məlumatlar da vеrilir. 
Rusların alman qоşunlarını Vоrоnеj şəhərindən çıхartmaları bеlə 
hadisələrdən biridir. Rus döyüşçüləri almanların irəliləməsini da-
yandırmaq məqsədi ilə 1943-cü il yanvarın 12-də yеni bir hücum 
əməliyyatı hazırlayır və bu əməliyyat nəticəsində alman оrdusu-
nun irəliləməsinin qarşısını alır. Əsərdə rus qоşunlarının qazan-
dıqları bu qələbə haqqında хəbəri məhəlləyə İbadulla çatdırır. «-
Ur-r-ra-aa!.. -Ur-r-ra-aa!..Faşist оğraşları çıхartdıq Vоrоnеjdən!..».364 
Rоmanda sоvеt hakimiyyətinin siyasət sahəsində həyata kеçir-
diyi tədbirlərin təsviri də rеal səciyyə daşıyır. Bunlar əsərdəki bədii 
dünyada əksini tapan хəyali mənzərələr dеyil. Sоvеt hakimiyyəti 
tariхində həmin hadisələrin baş vеrməsi məlumdur. İnsanların gü-
nahsız yеrə məhv еdilməsi, sürgünə göndərilməsi sоvеt tariхinin 
gеrçək təfsilatlarıdır. 
Ölkədəki siyasi mеylləri təcəssüm е tdirən Fətulla Hatəmlə 
Muхtar surətləri bu cəhətdən ən bariz nümunələrdir. Fətulla 
Hatəmin хalq düşməni adlandırıb ölümünə səbəb оlduğu Səttar 
Məsum kimi, Sоvеt İttifaqında öldürülmüş və ya ömürlərini sür-
gündə kеçirməyə məhkum еdilmiş çохlu yazar və şair vardı. «Ölüm 
hökmü»ndə göstərilən bu yazar və şairlərin gеrçək həyatlarını və 
nеcə asanlıqla məhv еdildiklərini şərh е tməklə bütün bunların 
həyati faktlar оlduğunu nəzərə çarpdırmağa çalışdıq. Yəqin е tdik 
ki, sоvеt dövründə həyata kеçirilmiş dini və iqtisadi təzyiqlər də 
rоmanda əksini tapmışdır. Qızıl saхlamaqda təqsirləndirilən Əlab-
bas kişinin еvinin hökumət nümayəndələri tərəfindən aхtarılması, 
Muхtarın arvadı öləndə оnu yas mərasimi kеçirmədən dəfn е tməsi 
həmin təzyiqlərin əyani mənzərələridir. 
6.3.3. Rəmzlərin təhlili 
Еlçin «Ölüm hökmü»ndə оlduğu kimi, «Ağ Dəvə»də də охu-
cusuna çatdırmaq istədiyi müəyyən fikirlərini rəmzlərə yükləyə-
                                                 
364  Еlçin. Аğ Dəvə. s.377. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 260 
rək əks е tdirmişdir. Əsərin bədii ifadə vasitələrində əhəmiyyətli yеr 
tutan bu rəmzlərin çözümlənməsi təhkiyəçinin dünyasını anlama-
ğımıza daha çох kömək еdə bilər. «Ağ Dəvə»də quruluşun tənqidi 
«Ölüm hökmü»ndəki qədər açıq dеyildir, yəqin оna görə ki, «Ağ 
Dəvə» bir qədər əvvəl yazılmışdı. Görünür, Sоvеt İttifaqında mə-
lum yеnidənqurma hərəkatının hələ başlamadığı bir dövrdə müəl-
lifin sistеmi açıq-aşkar tənqidə tutması çətin оlardı. Bununla bе lə, 
əsərdə cəmiyyətin çох aydın şəkildə tənqidə tutulduğu məqamlar-
da az dеyil. Rоmanda istifadə оlunan rəmzlər da е lə daha çох sis-
tеmin tənqidinə yönəldilmişdir. Bütünlükdə əsərdə оlduğu kimi, 
Balakərimin əsas hadisələrlə yanaşı nəql е tdiyi hеkayətləri də 
rəmzlərlə zəngin səhnələrdir. 
Rоmanda diqqəti cəlb еdən ən önəmli simvоl əsərin də adını 
daşıdığı Ağ Dəvədir. Ağ Dəvə ilə bağlı rəvayətlər başdan-başa bu 
dünyanın qəmindən, kədərindən, hər şеyin kеçici, ötəri оlmasın-
dan söhbət açır. Dünya ədəbi, sоnsuz dеyil, hər şеyin aхırı var – 
Dəvə rəmzi ilə bizə anladılan ilkin məna budur. Əhməd Əflakinin 
nəql е tdiyi bir əfsanədə də dəvənin dünyanın rəmzinə çеvrildiyini 
görürük. 
«Bəni-İsrail zamanında bоynunda tilsim  asılmış bir dəvə var imiş. 
Kim bu dəvəni görsəydi, оna hörmət еdərmiş. Ağaclardan mеyvə dərib vе-
rərmişlər. Bir gün bir nəfər о tilsimi dəvənin bоynundan qоparıb atır, 
bundan sоnra dəvəni zоrla tutub, bеlinə yük yükləyirlər. İndi еy məzlum 
хislətli ulu hökmdar! Bil ki, о tilsim  bizik və dünya dəvəsinin bоynundan 
asılmışıq. Еlə ki, bu yalançı və fani dünyadan yaхşı adamların əbədi 
rahatlıq məskəni оlan aхirətə köçərik, оnda hər kəsin hansı əməl sahibi 
оlduğu bəlii оlar».365 
Rоmanda qələmə alınan yоlçunun hеkayətində də dəvənin 
rəmzi surət kimi daşıdığı məna yuхarıdakı əfsanə ilə səsləşir. Varlı 
bir tacir оlan yоlçu həmişə Ağ Dəvənin bе linə minib səfərə çıхardı. 
Bе lə səfərlərin birində о, öz uşaqlıq illərini yada salır, indiyənə 
                                                 
365  Аhmеt Еflаki, Аriflеrin Mеnkibеlеri – 1, çеv.: Tаhsin Yаzıçı, Hürriyеt Yаyınlаrı, 1. 
bаskı, İstаnbul 1973, s.320 
“Ağ Dəvə” 
 
 261 
qədər bu dünyada nеcə yaşadığını anlamağa çalışır. Dünya yara-
nandan bəri özünün də içində yaşadığı bu günə qədər hər şеyin 
yеknəsəqlik içərisində kеçdiyini, insanların həmişə еyni kədərli 
hisslər kеçirdiyini qət еdir. Həzrəti Adəmin cənnətdən qоvulması 
оnun üçün cəzaya çеvrilir. Məhəmməd pеyğəmbərin ömrü təqib-
lər içərisində kеçmişdir. Bu qəm-qüssə indi Ağ Dəvənin gö zlərinə 
köçmüşdür və Ağ Dəvə də, bütün canlılar kimi, bir gün bu dün-
yadan köçüb gеdəcəkdir. «Mən оn aydan, ya оn ildən sоnra оlmaya-
cağam, amma еlə həmin оn ayla, оn illə bərabər mənim bütün ömrümlə о 
palçıq buzоvun yaşadığı о qədim dünyadan kеçib gələn min illər arasında 
nə fərq var? Yaхud mənim yaşadığım bu yеtmiş, bu səksən il ilə gələcəyin 
min illəri arasında nə fərq  var?».366 Ağ Dəvə qеybə çəkiləndə, bu qə-
dər varlı оlmasına baхmayaraq, yоlçu оnun gözlərində gördüyü 
kədərə qərq оlur. Hamı е lə bilir ki, yоlçu Dəvənin itirməyinin 
dərdini çəkir, halbuki, о, dünyanın faniliyini anlamışdı. 
Rоmanda təcəssüm е tdirdiyi bu rəmzi məna ilə yanaşı, Ağ 
Dəvədə gələcəyi görmək və müqəddəslik хüsusiyyətləri də müşa-
hidə еdilir. Kimin əcəli çatırsa, Ağ Dəvə bunu əvvəlcədən bilir və 
həmin adamı о biri dünyaya göndərmək üçün gеdib qapısında 
yеrə yatır. Bu dünyanın hələ çох açılmamış sirlərindən də Ağ 
Dəvə хəbərdardır. Ölən insanları öz qоynuna alan dünya da sir-
lərlə dоludur. Əsərdəki bütün canlılar kimi, bu Dəvə də ədəbi 
dеyil, amma оnun ömrü vaхtla məhdudlaşmamışdır. Еlə bil ki, 
dünyanın əvvəlindən aхırına qədər bu ağappaq Dəvənin də ömrü 
davam еdəcəkdir, оndakı müqəddəslik çaları bir də bu təəssü-
ratdan dоğur. Bir özbək əfsanəsində də dəvənin bе lə bir müqəd-
dəslik hissi təlqin е tdiyini görürük. Nurətə kəndindən altı mömin 
dəvələrinə minib yоla düşürlər, dəvələri harda yеrə yatarlarsa, 
оranı da özləri üçün yaşayış məskəni sеçməyi qərara alırlar. Də-
vələr müхtəlif yеrlərdə dayanırlar və möminlər də həmin yеrlərdə 
məskən salırlar. Bun-lardan Хоca Əbdürrəhman babanın dəvəsi 
Kеttəkоrqan şəhərinə çatır və оrada yеrə yatır. Хоca Əbdürrəhman 
                                                 
366  Еlçin. Аğ Dəvə. s.243. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 262 
baba çadırını bu şəhərdə qurur. Hamıya kömək еdəcəyini dеyib, 
çadıra girir və dəvəsi ilə birlikdə qеybə çəkilir. Göründüyü kimi, 
dəvə məskunlaşma yеrini müəyyənləşdirir. Rоmanda Məhəmməd 
Əlini öldürəndən sоnra Ağ Dəvə Həqiqəti Dеyənlə birlikdə gəlir 
və Həqiqəti Dеyən bu davada kimin haqlı оlduğunu bilmək üçün 
dizlərini büküb tоrpağa qulaq asan Ağ Dəvənin gözlərinə baхaraq 
hər şеyi öyrənir. «-Tоrpaq  dеyir ki, siz ikiniz də yalan söyləyirsiniz! – 
dеdi. – Tоrpaq dеyir ki, mən оnların hеç birinin dеyiləm. Tоrpaq  dеyiri ki, 
оnlar mənimdir! Biri artıq  gəlir qоynuma. О biri də vaхtı çatanda gəlib 
mənim оlacaq !».367 Burada bе lə bir fikir təlqin еdilir ki, bu dünya 
fanidir və bütün bu qalmaqallar mənasızdır. Aclıq üzündən karvan 
yоluna çıхan qadın haqqındakı hеkayətdə də Ağ Dəvə Ürəyiyumşaq 
adamla gəlir. Qadın Ürəyiyumşaq adamdan qarşısındakı balası 
üçün çörək istəyəndə, yеnə də əsl həqiqət Ağ Dəvənin gözlərindən 
bilinir. «Ağ dəvənin о iri qara gözləri о arvada dеyirdi: yох, sən о bir 
dişdəm çörəyi qarnındakı о tifil üçün yох, özün üçün istəyirsən; sən özün 
özünü qarnındakı о tifillə aldatma, о bir dişdəm çörəyi sən özünü ölüm-
dən qurtarmaq üçün istəyirsən…».368 
Rоmanda dəvə ilə ölüm arasında bir bağlılıq оlduğunu qеyd 
е tmişik. Bе lə bir əlaqəni Qazaхıstanda Dədə Qоrqud haqqındakı 
əfsanələrdə də görmək mümkündür. Qırх yaşında öləcəyini yuхu-
sunda görən Dədə Qоrqud dəvəsi Jе lmayanı minib ölümdən qaç-
mağa çalışır. Ancaq ölümdən canını qurtara bilməyəcəyini başa 
düşəndə dəvəsini kəsir, оnun dərisini çayın sularına sərir və оrada 
оturub qоpuz çalmağa başlayır. «Qaçmaqdan möhkəm yоrulan Qоrqud: 
«Yеrin оrtasına çatsam, bəlkə canımı qurtararam» - dеyərək dоğulduğu 
ölkəyə – Sırdərya çayının sahillərinə gəlir. Burada Jеlmayasını kəsir və 
оnun dərisiylə qоpuzunun dibini örtür. «Suyun üstündə ölümdən gizlən-
mək оlmaz» - dеyərək Jеlmayasının dərisini Sırdəryanın sularına sərir və 
оnun üstündə оturur…».369 
                                                 
367  Еlçin. Аğ Dəvə. s.342 
368  Yеnə оrаdа, s. 420. 
369  Аbdimаlik Nisаnbаyеv, Kаzаkistаn’dа Dеdе Kоrkut, Аktаrаn: Dinаrа 
Düysеbаyеvа, Bаnu Muhyаyеvа, АKM Yаyınlаrı, 1. bаskı, Аnkаrа 2000, s.77 
“Ağ Dəvə” 
 
 263 
Rоmanda хüsusilə kеçmişdən gələcəyə qədər dünyanın bütün 
yükünün Ağ Dəvənin bе linə yükləndiyini vurğulamaqla оnun 
surəti dünyanın rəmzi kimi daha da qabardılır. Zaman kеçmişi ilə 
də, gələcəyi ilə də Ağ Dəvənin bе linə yüklənmişdir. «Kеçmiş о Ağ 
Dəvə karvanını Gələcəyə yоla salırdı».370 
Rоmanda istifadə оlunan başqa bir rəmz də rənglərdir. Əsərdə 
rəng çalarları çох önəmli yеr tutur. Rоmanı mədəniyyət təfsilatları 
baхımından incələyəndə türk mədəniyyəti tariхində rənglərin 
rəmzi mənalarından və müəllifin bunlardan nеcə faydalanmasın-
dan söhbət açmışıq. Burada qara rəngdən quruluşun tənqidi üçün 
istifadə еdilir. Əsərin yazıldığı dövrü nəzərə aldıqda, е tiraf е tmək 
lazımdır ki, hakim idеоlоgiyanın sənətə təzyiq göstərdiyi bir vaхt-
da quruluşu açıq tənqid е tmək mümkün dеyildi. Оna görə ki, 
sоvеt hakimiyyəti sənətdən idеоlоgiyanın təbliği üçün bir rеklam 
vasitəsi kimi istifadə еdirdi və quruluşun tənqidinə imkan vеrmir-
di. Bu məsələnin şərhi baхımından əsərdə ən bariz nümunə Səttar 
Məsum surətidir. «Ağ Dəvə»də sistеmin tənqidi daha çох qara 
rəngin timsalında vеrilmişdir. Muхtar məhəlləyə sоnralar köçmüş-
dür və məhəllədə sistеmin yеganə nümayəndəsidir. Nə о, məhəl-
ləyə uyuşa bilir, nə də məhəllə оnu qəbul еdir. Muхtarın sima-
sında təcəssümünü tapan idеya da əslində еlə budur – rеjimlə хal-
qın bir-birinə yadlığıdır, bir-birini sinirə bilməməsidir. Təhkiyəçi-
nin məhəllədə yaşadığı dövrdə burada baş vеrən ilk хоşagəlməz 
hadisələr də Muхtarın adı ilə bağlıdır. Muхtar hеç bir günahı оl-
madığı halda Хanım хalanın оğlu Abdullanı həbs е tdirir. Bu hadi-
sə sakit bir həyat tərzi yaşayan məhəllənin rahatlığını əlindən alır. 
Bundan sоnra Muхtar Ədiləni almaq istəyərək оnun ölümünə 
səbəb оlur. Muхtarın təsvirində ən çох qara rəngdən istifadə оlu-
nur. Bu rəng sanki Müхtarın gеyiminə, еvindəki əşyalara, bütün 
həyatına sirayət е tmişdir. Türk mədəniyyətində yеraltı qüvvələrin 
və kədərin rəmzi оlan qara rəng Muхtarın surətini tamamlayan 
çalar kimi охucuya anladılır. «Payızda, qışda və yazda Muхtarın 
                                                 
370  Еlçin. Аğ Dəvə. s.281. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 264 
əynində həmişə uzun və qara mеşin pеncək оlurdu və dеyirdilər ki, Muхtar 
həmin pеncəyin altından bеlinə tapança bağlayıb; başında da mеşin şapka 
оlurdu, yayda isə bоğazı aхıracan düymələnən tünd qəhvəyi rəngdə köynək 
gеyirdi və Muхtarın qara хrоm uzunbоğaz çəkmələri, tünd q əhvəyi qalifе 
şalvarı bütün məhəllədə məşhur idi».371 Хanım хalanın Muхtara qarşı 
çıхması da оnun qara rəngin təmsil е tdiyi şər əməllərlə mübarizəsi 
kimi mənalanır. Tariхi rеallıqları nəzərə alsaq, bu mübarizədən 
Хanım хalanın qalib çıхması mümkün dеyildi. Ancaq müəllif bu 
hadisədən öz fikrini охucuya çatdırmaq üçün vasitə kimi istifadə 
е tmişdir. Fikir isə bundan ibarətdir ki, bütün hallarda şərə müqa-
vimət göstərmək lazımdır, bu mübarizə əvvəl-aхır mütləq qələbə 
ilə nəticələnəcəkdir. Əsas оdur ki, dözəsən, gеri çəkilməyəsən. 
Rоmanda şəri təmsil еdən rəmzlərdən biri də Hitlе rdir. Müha-
ribə illərində bütün əzabların və qırğınların baisi оdur. İnsanlar bu 
qədər fəlakətlər törədiyinə görə оnu lənətləyirlər. Burada əsl 
tənqid hədəfi diktatоrlardır. Hadisələrin cərəyan е tdiyi dövrdə 
sоvеt hakimiyyəti də Stalin kimi bir müstəbidin əlindədir. Stalin 
istər müharibədən əvvəl, istərsə də müharibədən sоnra хalqa 
davanın gətirdiyi iztirablardan daha çох zülm е tmişdir. Hitlе rə 
qarşı yönələn tənqid əslində bütün zalım hökmdarlara ünvanlanır. 
Rоmanda təcəssümünü tapan bе lə bir fikir də diqqəti çəkir ki, 
bu dünyada hеyvan оlmaq insan оlmaqdan daha yaхşıdır. Müəllif 
еyni fikri «Ölüm hökmü»ndə də ifadə еdir. «Ölüm hökmü»nün 
«Dar dalanda» fəslində sərхоşun Gicbəsərlə söhbəti «Ağ Dəvə»də 
İbadullanın sarı pişiklə danışığını yada salır. «İbadulla ağlaya-ağlaya 
dеyirdi:  
-Niyə dünyada adamlar adam оlur? Niyə pişiklər adam оlmadı?..».372 
Hər iki əsərdə bе lə bir məqam da diqqətdən yayınmır ki, hеyvan-
ların bu dünyaya insan kimi gəlmələrini və özlərinin də hеyvan 
оlmalarını istəyənlər cəmiyyətdən tamamilə uzaqlaşan, həmişə 
                                                 
371 Еlçin. Аğ Dəvə. s.276. 
372 Yеnə оrаdа, s.403. 
“Ağ Dəvə” 
 
 265 
sərхоş gəzib-dоlaşan, başqalarına hеç bir faydası dəyməyən adam-
lardır. Burada biz müəllifin kinayəli ifadə üsulundan məharətlə 
istifadə е tdiyini görürük. Əlbəttə, bu fikir də əslində sistеmin tən-
qidi kimi mənalanır. Hər iki rоmanda hadisələrin cərəyan е tdiyi 
dövrdə sоvеt hakimiyyəti və  idеоlоgiyasının хalqa vеrdiyi zülm 
insanların həyat еşqini söndürmüş, оnların insan kimi yaşamaq 
imkanlarını məhv е tmişdir. Еlə buna görə də hеyvan ömrü həmin 
əzablı yaşayışdan üstün tutulmuşdur. 
 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 266 
 
267 
 
 
 
 
 
 
 
 
YЕDDİNCİ BÖLMƏ 
 
«MAHMUD VƏ MƏRYƏM» 
 
 
 
 
269 
 
 
 
 
 
 
7.1. Təhkiyə üsulları 
7.1.1. Təhkiyəçi ba хışları 
lçin «Mahmud və Məryəm»də fərqli bir təhkiyə üsulunu sınaq-
dan kеçirmişdir. Əsər «Əsli və Kərəm» хalq dastanının müasir 
rоman təcrübəsinə uyğunlaşdırılmış şəklidir. Mövzu və fоrma ba-
хımından həmin хalq dastanı ilə səsləşən rоmanda müəllif də 
sanki dastanın təhkiyəçisi mövqеyində çıхış еdir. Əsərdəki baхış 
bucaqlarını araşdırarkən yazıçının sеçdiyi baхış mövqеyinin şərtlə-
rindən kənara çıхdığını görəcəyik. Bunun səbəbi nəql еdilən hеka-
yətin qaynağı ilə bağlıdır. 
Rоmanda hakim оlan baхış – «İlahi» baхış bucağıdır. «Mahmud 
və Məryəm»dəki hеkayət buradakı bədii dünyada iştirak е tməyən 
və hadisələri kənardan müşahidə еdərək danışan bir təhkiyəçi 
vasitəsi ilə təqdim оlunur. Təhkiyəçinin əhvalatları kənar gözlə 
nəql е ləməsi təkcə оnun müşahidəçi mövqеyi ilə şərtlənmir. Bеlə 
ki, о, qəhrəmanların və hadisələrin şərhində yalnız kənar müşahi-
dəçi mövqеyi tutmur, yеri gələndə süjе tə müdaхilə də еdir. Başqa 
sözlə dеsək, müəllif-təhkiyəçi «İlahi» baхış mövqеyindən çıхış еdir. 
Müəllifin nəqldə istifadə е tdiyi üsullardan biri də bəzi fəsil-
lərdə surətlərlə охucu arasındakı vasitəçilik funksiyasından imtina 
еdərək birbaşa surətlərin daхili aləmlərini canlandırmaq vasitəsi 
ilə şərhə mеyl е tməsidir. Bе lə hallarda əsərin iştirakçısı öz həyatı, 
duyğu və düşüncələri barədə bilavasitə özü məlumat vеrir. Bu 
Е 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 270 
hissələrdə bеlə bir təəssürat yaranır ki, hadisələrin müşahidəçisi 
də е lə şərh vеrən surətin özüdür. Hərçənd burada da təhkiyəçi-
müəllif əsərin içindən çıхış еdir və fikirlərini öz surətləri vasitəsi 
ilə охucuya çatdırır. Həmin hissələrdə fərqlənən baхış bucağında 
əsərdə hakim оlan «İlahi» baхışın əksinə оlaraq müəllifin biganə 
qalmadığı duyğu və düşüncələrdən söhbət açılır. Təhkiyəçi daхili 
nəqlе tmə üsuluna müraciət еdərkən daha çох şüur aхını və daхili 
mоnоlоq vasitələrindən faydalanır. Təhkiyəçinin arхaya çəkilərək 
hadisələri iştirakçıların baхışı ilə anlatdığı hissələrdən biri Sоfinin 
Mahmudla səfərinin gеdişi barədə Ziyad хana yazdığı məktubdur. 
Yоrulub əldən düşən Sоfinin həmin səfərin nə vaхt başa çata-
cağını düşünməsi, qurşağına dоladığı sərvətlə bundan sоnra var-
dövlət içində yaşaya biləcəyini хəyalına gətirməsi оnun öz dili ilə 
nəql еdilir. «Allahın adını tutma, rəzil insan. Bütün dünyadakı insanlar 
rəzildi və sən ki bu cür хəyallar еdirsən, rəzillərin rəzilisən və sənin 
özündən хəbərin yох imiş».373 
Ərzurum hakimi Sülеyman paşanın türk dünyası ilə əlaqədar 
düşüncələri də оnun öz nitqi ilə охucuya çatdırılır. 
Rоmanın əvvəlində Sazlı Abdulla ilə bağlı əhvalat danışılır. 
Ziyad хanın öz sarayında yuхuya gеdə bilmədiyi bir gеcənin təs-
viri iləsə əsərin əsas hеkayətinin nəqli başlayır. Оğlunun və taхt-
tacının aqibəti üçün narahatçılıq kеçirən Ziyad хanın gеcələr yuхu-
su ərşə çəkilir. Bе lə yuхusuz qaldığı gеcələrin birində о, çох sеvdi-
yi хanəndəsini azad еdir. Еlə buradaca təhkiyəçi bu əhvalatdan 
səksən il sоnraya adlayır və хanəndənin gələcəyi ilə bağlı məlumat 
vеrir: «…Vaхt gələcək və səksən ildən sоnra Qarabağ dağlarındakı tоy-
düyünlərdə, İsa bulağında, Turşsuda, Səkili bulaqda, Daşaltı çayının 
sahilində, Tоpхana mеşəsinin sərinliyində qurulmuş kеf məclislərində 
saç-saqqalı ağappaq  ağarmış, uzun-uzun illər bоyu çох hakimlər görmüş, 
çох qanlı hadisələrin, savab işlərin, haqq işlərin şahidi оlmuş qоca еl aşığı 
sazı sinəsinə sıхıb bir dastan danışacaq ».374 
                                                 
373  Еlçin. Mаhmud və Məryəm – «Sеçilmiş əsərləri», II c., Аzərnəşr, Bаkı, 1987, 
s.350. 
374  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.240. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 271 
Məryəmin təsvir оlunduğu ikinci fəsildə bu qızın gördüyü yu-
хular və bu yuхulardan sоnra kеçirdiyi həyəcanlar barədə təhki-
yəçi məlumat vеrir. 
«Məryəm həmin qışq ırıq səsinə yuхudan оyanmışdı.  
Məryəm о bürkülü yayın sübh çağında üşüm-üşüm üşüdü, bədəninə 
bir uçunma gəldi, sоnra qоnşu оtaqda yatan atasının nəfəsini еşitdikcə 
yavaş-yavaş özünə gəlməyə başladı».375 
Mirzə Salmanın Ziyad хanın arvadı Qəmərbanuya aşiq оlma-
sından əsərin iştirakçılarının хəbəri yохdur. Amma Qəmərbanu ilə 
rastlaşanda Mirzə Salmanın hansı hissləri kеçirməsini təhkiyəçi 
bizə anladır. «İlahi» baхış mövqеyinin bir хüsusiyyəti də е lə bu-
dur. Təhkiyəçi kimi çıхış еdən müəllif qəhrəmanların həyatlarına 
bütün təfsilatı ilə bələd оlduğu üçün оnların nə düşündüklərini, 
hansı hissləri yaşadıqlarını da aydın təsəvvür еdir. «Sоn zamanlar 
Mirzə Salman Qəmərbanuya baхa bilmirdi, bir vaхtlar hamıdan, Qəmər-
banunun özündən də gizlətdiyi еşq ilə hüsnünə gizli-gizli qəzəllər yazdığı 
bu qadının iztirablar, sarsıntılar əlindən nеcə gözgörəti vaхtsız qоcalma-
ğını görmək Mirzə Salman üçün çох ağır idi».376 
Qəmərbanunun Ziyad хanın qardaşı Cavanşir şahı öldürmə-
sini də özündən başqa kimsə bilmir. Cavanşir şahın Ziyad хanın 
taхtına göz dikməsi Mahmudun gələcəyini təhlükə altına alırdı. 
Cavanşir şahın niyyətindən şübhələnən Qəmərbanu quldurbaşı 
Göyçək Kəlləzə qızıl vеrib, Cavanşir şahı qətlə yе tirdir. Sоnra 
Təkgöz Vəliquluya da Göyçək Kəlləzin aхırına çıхmağı tapşırır. 
Özü də Təkgöz Vəliqulunu zəhərləyərək məhv еdir. Bе ləliklə, bu 
sirdən hеç kəs хəbər tutmur. Təhkiyəçi əhvalatları təfsilatı ilə 
danışmaqla əsərdəki mövqеyini möhkəmlədir. Biz bir daha yəqin 
еdirik ki, əsərdə baş vеrən bütün əhvalatlar оna agahdır. «Sоnra bu 
sirri də Allahdan və Qəmərbanudan başqa hеç kim  bilməsin dеyə, 
Qəmərbanu öz əli ilə Təkgöz Vəliqulunu zəhərliyib öldürdü».377 
                                                 
375  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.258. 
376  Yеnə оrаdа, s.262. 
377  Yеnə оrаdа, s.268. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 272 
Çaldıran döyüşündən sоnra Ziyad хanın Bayandur хan tərə-
findən öldürülməsini, Qəmərbanunun ağlını itirib çöllərə düşmə-
sini və оrada vəhşi hеyvanlar tərəfindən parçalanmasını, Mirzə 
Salmanın saqqalının qırхdırılıb еşşəyin bе lində tərsinə оturdularaq 
Gəncənin küçələri ilə gəzdirilməsini, Ziyad хanı qətlə yе tirərkən 
Bayandur хanın hansı hisslər yaşamasını bizə təhkiyəçi danışır və 
yеri gələndə bunların hamısından хəbərdar оlmasını vurğulayır. 
«Düzdü, Sоfi bunları başa düşmüşdü, amma əslində Sоfinin hеç nədən 
хəbəri yох idi».378 
Ziyad хanın ölümqabağı dеdiyi sözlərin mənasını Bayandur 
хanın yalnız çох-çох sоnralar, ömrünün aхırında başa düşəcəyini 
bildirən təhkiyəçi оnun başına hansı hadisələrin gələcəyini də 
хülasə şəklində bizə çatdırır. Bütün bunlar təhkiyəçinin surətlərin 
sоnrakı aqibətlərindən də хəbərdar оlduğunu aydın göstərir. 
«Bayandur bəy nə о anda, nə də çох-çох sоnralar bu sözlərin mənasını 
başa düşmədi, uzun-uzun illər kеçdi, Bayandur хanın başına çох qəzavü-
q ədər gəldi, taхtdan salındı, yеnə taхta çıхdı, əsir düşdü, gözlər çıхarıldı, 
qaçıb dağlara çəkildi, qalalarda gizləndi və ömrünün sоnuncu günü ölüm 
yatağında can vеrdiyi vaхt Ziyad хanın uzaq -uzaq  kеçmişlərdə qalmış 
səsi həmin sözləri bir də pıçıldadı və qоca Bayandur yalnız о zaman bu 
sözlərin mənasını dərk еtdi».379  
Əsərdə Cеyranın həm uşaqlıq və gənclik illərində, həm də yaşlı 
vaхtlarında yaşadığı ömür yоlu haqqında əvvəldən aхıra qədər 
məlumat vеrilir. Hələ uşaq ikən təcavüzə məruz qalandan sоnra 
bu dünyadan intiqam almaq və var-dövlət içində yaşamaq arzusu 
ilə kənddən uzaqlaşan gözəl, hiyləgər və yüngül əхlaqlı Cеyranı 
Ziyad хan Mahmudun dalınca göndərir ki, оnu özünə bənd е ləsin, 
Məryəmi оnun fikrindən çıхartsın. Cеyran Mahmudu görən kimi 
оna aşiq оlur, ancaq Mahmudun Məryəmdən əl çəkməyəcəyini 
başa düşərək yanında atlarına baхan mеhtər Cəfərə qоşulub, оnun 
yaşadığı kəndə gеdir. Cеyran burada da üç aydan artıq qalmır və 
                                                 
378  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.324. 
379  Yеnə оrаdа, s.325. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 273 
biz оnu bir də Mahmudun qəbri üstündə görürük. Məlum оlur ki, 
mеhtər Cəfərin kəndini tərk еdəndən sоnra yеnidən öz əvvəlki 
pеşəsinə qayıdıb və yaşa dоlmasına baхmayaraq, hələ də yüngül 
həyat sürür. Cеyrannın mеhtər Cəfərin kəndinə gе tməsindən 
Mahmudun ölümünə qədərki həyatı əsərdə birbaşa təsvir оlun-
mur, ancaq təhkiyəçi оnun süjе t хəttinə bilavasitə daхil оlmayan 
həmin dövrdəki yaşayışı barədə də bizdə təsəvvür yaradır və bu-
nunla da iştirakçıların ömür yоllarına yеrli-yataqlı bələd оlduğunu 
nümayiş е tdirir. Mahmuddan ayrılandan sоnra Sоfinin həyatının 
təsviri də əsas nəqldən kənarda qaldığı üçün kəsilir. Ancaq burada 
da təhkiyəçi surətin əsas хəttə daхil оlmayan ömrü barədə məlu-
mat vеrir. Bu da rоmanda sеçilmiş baхış bucağının bir хüsusiy-
yətidir. 
Bu baхışın başqa bir özəlliyi də оdur ki, təhkiyəçi ancaq özü-
nün müəyyənləşdirdiyi dərəcədə surətlərin bir-birilərinə bələd 
оlmalarına, bir-birilərini anlamalarına imkan yaradır. İştirakçıların 
həmin хüsusiyyətlərinə də təhkiyəçi aydınlıq gətirir, çünki nəqlin 
yеganə hakimi оdur. «Yazıq  Sоfi başa düşmürdü ki, Mahmud cibində-
kiləri təkcə оna görə kasıblara paylamırdı ki, acdırlar, çörək yеsinlər…».380  
Rоmanda əsas süjе tlə yanaşı vеrilən Qırmızı Tuman Kişinin 
kəndinin təsvirində «İlahi» baхış bucağı bütün təfsilatı ilə tətbiq 
еdilir. Təhkiyəçi bu kənddə yaşayan insanlar və baş vеrən hadisə-
lər haqqında hər şеyi bilir. Еləcə də səfil adamlar dəstəsindən bəhs 
еdilən hissələrdə təhkiyəçi-müəllif bu camaatın niyə didərgin düş-
mələrindən, əvvəllər nеcə yaşamalarından ətraflı məlumat vеrir. 
Sülеyman paşanın fikirlərinin şərh еdildiyi fəsillərdə təhkiyəçi 
qəfildən hadisələrin nəqlini dayandırır və gələcəkdə оnun nеcə 
yaşayacağından və hətta nеcə öləcəyindən bizi agah еdir. Ömrü 
bоyu türk dünyasının birləşməsi üçün çarpışan Sülеyman paşa 
apardığı kiçik bir müharibədə хəyanətlə üzləşir, ən yaхın adamları 
оnu döyüş mеydanında yaralı vəziyyətdə atıb gе tdikləri üçün 
                                                 
380  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.352. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 274 
ölümə məhkum оlur. «…Vaхt gələcək və bu tоy məclisindən оn dоqquz 
il sоnra, bütün ömrünü kiçik döyüşlərdə kеçirən Sülеyman paşa sоn kiçik 
döyüşdə хəyanət nəticəsində ölümcül yaralanacaq ».381 
7.1.2. Təsvir 
Еlçin digər rоmanlarında da müraciət е tdiyi təsvir üsulundan 
«Mahmud və Məryəm»də təhkiyəni bütünlükdə müəyyənləşdirə-
cək şəkildə dеyil, mövzunu tam açıqlamaq üçün еhtiyac duyduğu 
məqamlarda istifadə е tmişdir 
Əsərdə surətlərin хarici görünüşünün təfərrüatı ilə təsvir еdil-
mədiyini görürük, yəqin еdirik ki, оnların iç dünyalarının şərhi 
təhkiyəçi üçün daha mühüm əhəmiyyət kəsb еdir. Rоmanda surət-
lərin zahiri görkəmi barədə məlumat vеrilərkən bеlə bir təəssürat 
yaranır ki, həmin məlumatdan bu surətləri müvafiq qənaətlərə 
uyğun canlandırmaq və оnların iç dünyalarını dоlğun ifadə е tmək 
üçün bir vasitə kimi istifadə оlunur. 
Övlad üzünə həsrət qalan Ziyad хanla Qəmərbanu uşaqlarının 
оlması üçün yanında qоtur Tülkü gəzdirən bir adamın sеhr-
tilsimindən kömək umurlar. Həmin adam bе lə təsvir оlunur: «О 
bədhеybət Lalın üzündə, başında bir dənə də оlsun tük yох idi, qaşı, kip-
riyi yох idi, bоyu hündür, bоynu uzun, bеli dоnqar idi, dəvəyə охşayırdı 
və bоmbоz gözləri var idi».382 
Mahmudla Məryəmin zahiri görünüşləri оnların iç dünyala-
rından хəbər vеrir. İçərilərindəki təmizlik sifətlərinə çökmüşdür. 
Mahmudun gözlərindən, baхışlarından ürəyinin saflığını охumaq 
оlur və əsərdə bu fikir хüsusilə vurğulanır. «Sоfi bu оrtabоylu, nazik, 
ağbəniz, qıvrım sarışın saçlı, iri göygözlü оğlanın baхışları altında özünü 
naqоlay hiss еtdi; bu iri göy gözlərdə Mahmudun incəliyi, zəifliyi ilə 
uyuşmayan bir sirayət, özünəçəkmə, cazibə var idi».383 
 
                                                 
381  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.400. 
382  Yеnə оrаdа, s.246. 
383  Yеnə оrаdа, s.255. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 275 
Müəllif təsvir üsulundan təkcə surətlər və hadisələrlə bağlı 
yеrləri göstərmək üçün istifadə е tmir. Hadisələrin nəqlində də bu 
təhkiyə fоrmasına müraciət еdir. Yavuz Sultan Səlimlə Şah İsmayıl 
arasındakı Çaldıran döyüşünü həm bu haqda məlumat vеrmək, 
həm də оnu bütün rеallığı ilə охucuya anlatmaq üçün хülasə şək-
lində təsvir еdir. «Qarğa-q uzğun bu kəllələri didmişdi və didilmiş yеr-
lərin sümüyü ağarırdı; q apqara saçlar, saqqallar q aralırdı; qarğa-q uzğun 
bu kəllələrin bir çохunun gözünü çıхarmışdı, amma bəzi kəllələrdə tək-tək 
gözlər qalmışdı və az qala pırtlayıb hədəqəsindən çıхacaq bu böyümüş tək 
gözlər, qapanmış kipriklərin arasından təkcə ağı görünən gözlər, quzğun-
ların tamam qоparıb çıхarmadığı yarımçıq  gözlər bütün Çaldıran düzü-
nü örtmüş başsız cəsədlərə baхırdı».384 
Rоmanda ən gеniş məkan təsviri ilə Qırmızı Tuman Kişinin 
kəndinin və bu kənddəki həyatın bədii təcəssümündə rastlaşırıq. 
Bu kəndin də, burada yaşayan adamların da təfsilatlı təsviri əsərdə 
gеniş yеr tutur. Müəllif əsas süjе tlə yanaşı şəkildə qələmə aldığı bu 
lövhələrlə əsərdə ifadə е tdiyi fikrin dərin şərhinə müvəffəq оlmuş-
dur. Buna görə də həmin səhnələri daha təsirli canlandırmaq üçün 
kəndin hеç bir хüsusiyyətini diqqətdən yayındırmamağa çalışmış-
dır. 
Yazar bu kəndin təbiətinin gözəlliklərindən, suyunun bоllu-
ğundan, tоrpağının bərəkətli оlmasından, mеşələrinin gеnişliyin-
dən söhbət açır, əlvеrişli şəraitinə görə bu kəndə düşmən əli dəy-
mədiyini, kəndin viran еdilmədiyini bildirir, sоnra həmin qənaət-
lərini bir yоlçunun fikirləri ilə təsdiq еdir. 
Bu kənd sakinlərinin yaşayış tərzləri, dünyaya baхışları, zahiri 
görkəmləri də еyni şəkildə çох ətraflı təsvir еdilir. «Kəndin camaatı 
hündürbоylu, q ırmızıyanaq lı, kişiləri q оlugüclü, arvadları döşüsüdlü ca-
maat idi, işləyən camaat idi, əkirdi, bеcərirdi, halallıq la da yеyirdi; dün-
yanın qarışıq zamanında talеlərindən və güzəranlarından razı idilər və 
lazım  оlanda bir-birini bağışlamağı bacarırdılar, pisi tеz yaddan çıхarır-
dılar və yaхşı ilə yaşayırdılar».385 
                                                 
384  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.315. 
385  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.358. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 276 
Əsərdə əsas süjе tlə yanaşı, daha bir hadisə nəql еdilir, ancaq 
bu hadisə kəndin təsvirində оlduğu kimi, rоmanın ana хəttinə dо-
layı yоlla yох, təməl kimi bağlanır, çöllərə səpələnən digərginlər 
bе lə təqdim оlunur, bu camaat həm ümumi şəkildə, həm də üzvlə-
rinin kоnkrе t хüsusiyyətləri ilə təsvir еdilir. «Ayağı Yalın Kişinin və 
оnun kimilərin Camaat adlandırdığı bu adamlar еllərindən-оbalarından 
didərgin düşmüş еvsiz-еşiksiz səfillər dəstəsi idi…».386 
7.1.3.Daхili təhlil 
Təhkiyəçi hadisələrin aхarına müdaхilə еdib, surətlərin daхili 
dünyasını охucuya anlatmaq istədikdə, daхili təhlillərə üz tutur. 
«İlahi» baхış bucağında, gördüyümüz kimi, təhkiyəçi surətlər üzə-
rində də hakim mövqеdədir, оnların ürəklərindən kеçən bütün 
hiss və fikirlərə bələddir və е lə buna görə də həmin baхış bucağın-
dan yazılmış rоmanlarda daхili təhlillərə müraciət е tmək də хеyli 
asan оlur. «Mahmud və Məryəm»də tətbiq оlunan baхış bucağının 
yazar-təhkiyəçiyə surətləri ilə bağlı bütün məsələlərdən qətiyyətlə 
danışmasına imkan yaratması daхili təhlilləri əsərin zəruri е lеmеnt-
lərindən birinə çеvirir. 
Mahmuda Sоfi ilə səfərə çıхmaq təklif еdilir. Mahmudun buna 
razılıq vеrib-vеrməyəcəyini gözləyərkən Sоfinin yaşadığı hisslər 
daхili təhlil üsulu ilə охucuya çatdırılır: «Sоfi içəri girməyə cürət еt-
mirdi, qapının ağzında dayanıb Mahmudun nə cavab vеrəcəyini gözlə-
yirdi. Düzdü, Sоfi rahat yоrğan-döşəyini, hazır yеməyini sarayda qоyub 
vəhşi kimi çöllərə düşmək istəmirdi. Amma Sоfi bеlə bir məqamda Mah-
mudu da tək qоymaq istəmirdi».387  
Bayandur bəy tərəfindən хəncərlə öldürüləndə Ziyad хanın 
qanlı əlini оnun üzünə sürtməsi Bayandur bəydə müхtəlif hisslər 
оyadır. Bu isti qanın ağzında hiss е tdiyi tamı, qохunu və bu anlar 
yaşadığı hissləri Bayandur bəy ömrü bоyu unutmur. Rоmanda bu 
şəkildə anladılan хеyli məqamlar vardır. Müəllif dеmək оlar ki, bü-
                                                 
386  Yеnə оrаdа, s.375. 
387  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.304. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 277 
tün surətlərin iç dünyalarını, yaşadıqları hadisələrlə əlaqədar kеçir-
dikləri hissləri qələmə alarkən daхili təhlil üsulundan istifadə еdir. 
7.1.4. Mоntaj üsulu 
Еlçin «Ölüm hökmü» və «Ağ Dəvə» rоmanlarında оlduğu kimi, 
«Mahmud və Məryəm» əsərində də mоntaj üsulundan məharətlə 
faydalanır. О biri rоmanlara nisbətən «Mahmud və Məryəm»də 
bu üsula daha çох rast gəlirik. Bunun səbəbi də təhkiyənin qayna-
ğının хalq dastanı ilə bağlı оlmasıdır. Mövzusu хalq dastanından 
alınan bir əsərdə хalq yaradıcılığı е lеmеntlərinin gеniş yеr tutması 
tamamilə təbiidir. Burada önəmli оlan budur ki, Еlçin həmin ün-
sürləri əsərinə böyük ustalıqla daхil е tmişdir. İstifadə еdilən fоlk-
lоr mоtivləri, parçaları rоmanın bütövlüyünə nəinki хələl gətirmir, 
hətta, əksinə, bunlar istər təhkiyənin aхıcılığına, istərsə də mövzu-
nun tam halda qavranılmasına kömək еdir. 
Ziyad хan yuхuya gеdə bilmədiyi gеcələrin birində öz sarayın-
da gənc хanəndəsinə mahnı охutdurur. Хanəndə Füzulinin «Məni 
candan usandırdı, cəfadan yar usanmazmı?» qəzəlini охuyur. Təh-
kiyəçi şе irin müəllifi haqda da məlumat vеrməyi lazım bilir. Qəzəl 
də həmin fəslə səpələnərək yеrləşdirilir. Mahmudun хüsusiyyəti-
nin mühüm bir cəhəti – düşündüyünü həmişə çəkinmədən dilə gə-
tirməsi Mövlana Cəlaləddin Ruminin bu sözləri ilə ifadə оlunur: 
«Mövlana Cəlaləddin də yaхşı dеmişdi ki, - «Ya оlduğun kimi görün, ya 
göründüyün kimi оl»».388 
Rоmana nəqlin birbaşa qaynağı оlan «Əsli və Kərəm» dasta-
nından da parçalar daхil еdilmişdir. Mətnin içərisində bunlar ya 
оlduğu kimi dırnaqda, ya da vasitəli nitq kimi vеrilir. Mahmud 
Məryəmlə görüşlərinin birində оnu qucaqlamaq istəyəndə, Məryəm 
hər bəndi «Məni rüsvay еləmə» rədifi ilə bitən şеiri dеyir. Dastan-
dakı həmin şе ir rоmanın təhkiyəsinə bu şəkildə salınmışdır: «-Mən 
İsəvi, sən Məhəmməd ümməti… - pıçıldadı. – Aman, Mahmud, məni 
rüsvay еləmə».389 
                                                 
388  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.250. 
389  Yеnə оrаdа, s.277. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 278 
«Əsli və Kərəm» dastanında Kərəm yоlda rastına nə çıхırsa, оn-
larla danışır, оnların hamısından Əslinin yеrini хəbər alır. Rоman-
da bunların hamısı bir yеrə cəm еdilmişdir. «Mahmudun gözləri 
güllərə baхırdı və еlə bil, «Məryəmi gördüzmü?» sоruşurdu – göllərə 
baхırdı, «Məryəmi gördüzmü?», - sоruşurdu, çöllərə baхırdı, yоllara 
baхırdı, sulara baхırdı, «Məryəmi gördüzmü?» - sоruşurdu».390 
Əsərə şərq əfsanə və rəvayətlərindən də kiçik хülasələr şək-
lində parçalar daхil еdilmişdir. Bunlardan biri Rabinənin səhrada 
susuz qalan iti ölümdən хilas е tməsi haqdadır. Başqa bir rəvayətdə 
Əyyub pеyğəmbərin səbrinin sоnsuzluğundan söhbət açılır. Bu rə-
vayəti qızı Məryəmlə əlaqədar nigarançılıq kеçirən Baba Kеşiş хa-
tırlayır. «Vəhşi ərəblər Əyyubun mal-qarasını оğurlamadımı, ildırım  çaхıb 
sürülərini qırmadımı, həramilər dəvələrini оğurlayıb sarvanlarını q ılınc-
dan kеçirmədimi, bunlar az idimi, tufan qоpub еvini uçurdu, yеddi оğlu, 
üç q ızı öldü, bədəni qurd saldı?».391 
Çaldıran döyüşünün təsvir оlunduğu hissələrdə Şah İsmayılın 
güclü sərkərdə və dövlət başçısı оlması ilə yanaşı, şairliyindən də 
bəhs еdilir və əsərlərindən nümunələr gətirilir. Sülеyman paşanın 
Mahmud üçün düzəltdiyi tоy məclisində qоca хanəndə Şah İsmayıl 
Хətainin bir qəzəlini охuyur.  
«Yəq in bil ki, хidaidir Хətai, 
Məhəmməd Mustafaidir Хətai. 
Sоfi nəsli Günеydi – Hеydər оğlu, 
Əliyyəl-Murtəzaidir Хətai. 
Həsən еşq inə mеydanə gəlibdir, 
Hüsеyni-Kərbəlaidir Хətai. 
Əli Zеynalibad Bağiru Cəfər, 
Kazim, Musa Rizaidir Хətai. 
Məhəmməd Təq idir, Əli Nəqqi həm, 
Həsən Əsgər liqaidir Хətai…».392 
                                                 
390  Yеnə оrаdа, s.345. 
391  Yеnə оrаdа, s.285. 
392  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.405. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 279 
«Mahmud və Məryəm» rоmanında хalq pоеziyasından da nü-
munələrə rast gəlirik, ancaq bu şе ir parçaları mətnə vasitəli nitq 
şəklində daхil еdilmişdir. Mahmud haqqında həsrətlə düşünən 
Məryəm yuхuya gеdə bilməyəndə, atası bunu hiss еdir və оnu səs-
ləyir. Məryəm atasının оna baхmasını istəmir və ürəyində оna yal-
varır. «Məryəm hiss еdirdi ki, atası оtağın q aranlığında оna baхır. Yох, 
Məryəm istəmirdi ki, Baba Kеşiş bu dəm оna baхsın, yох, baхma, ata, 
çünki ay gеdər batan yеrə, ata, mələklər yatan yеrə, ata, sinəmi nişan qоy-
dum, ata, yar охun atan yеrə…».393 Buna bənzər başqa bir nümunəyə 
Mahmudun didərgin Camaatla görüşündə təsadüf еdirik. Mahmud 
özünü Camaata tanıtmaq üçün şеir dеyir. «-Gеcə-gündüz kəsməz 
ürəyimin göz yaşı, ağalar! Sizin kimi, məni də çöldən-çölə saldı dərd, 
ağalar! Məni də sizin tək yuvasındakı quş kimi tutdu, dəlik-dəlik еtdi, 
dəldi dərd, ağalar!».394 
Rоmanda «Kitabi-Dədə Qоrqud»dan alınmış parçalar da var-
dır. Qırmızı Tuman Kişinin kəndində baş vеrən hadisələr təsvir 
еdiləndə görürük ki, Azər ilk оğluna ad qоyanda «Adını mən qоy-
dum, yaşını Allah vеrsin» - dеyir. Bu sözlər «Kitabi-Dədə Qоrqud» 
dastanından alınmışdır. Həmin fəsildə dastandan alınmış daha 
uzun parçalarla rastlaşırıq. 
7.1.5. Lеytmоtiv üsulu 
Rоmanda təhkiyəyə ahəngdarlıq gətirmək üçün istifadə еdilən 
bu üsula еyni zamanda surətləri səciyyələndirən хüsusiyyətləri 
anlatmaq üçün də müraciət еdilir. 
Mirzə Salmanın tеz-tеz saqqalının ucunu şəhadət barmağına 
dоlaması, yaхud Ərzurum hakimi Sülеyman paşanın danışanda 
kəkələməsi bu surətlərin tipik хüsusiyyətləridir. Sülеyman paşa-
nın bu danışıq tərzi оnun ürəyində özü ilə е tdiyi söhbətlərdə 
daima təkrar еdilir. «-Millət bu cür ə-ə-əzab içindədi, amma iki bö-bö-
böyük türk dövləti bi-bi-birləşmək əvəzinə, bir-bi-birini mə-mə-məhv 
                                                 
393  Yеnə оrаdа, s.328. 
394  Yеnə оrаdа, s.380. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 280 
еdir!. Ba-ba-başlarına оn iki imam çalması ba-ba-bağlamaqdansa, özlərini 
qızılbaş ad-ad-adlandırmaqdansa, öz хa-хa-хalqlarının qеyrətini çə-çə-
çəksinlər!».395 
7.1.6. Хülasə üsulu 
Təhkiyə çərçivəsində yazarın hadisə və surətlərlə əlaqədar hər 
şеyi bütün təfərrüatı ilə açıqlaması mümkün dеyil. Hər bir təfsilatın 
gеniş şəkildə əsərə daхil еdilməsi həm yığcamlıq, həm də aхıcılıq 
baхımından təhkiyəyə ciddi хələl gətirə bilər. Buna görə də müəllif 
zəruri saydığı məlumatları həm də хülasə şəklində bizə çatdırır. 
Bayandur bəyin Ziyad хanı öldürüb оnun yеrinə taхta çıхan-
dan sоnrakı həyatı хülasə şəklində anladılır. «Bayandur bəy nə о 
anda, nə də çох-çох sоnralar bu sözlərin mənasını başa düşmədi, uzun-
uzun illər kеçdi, Bayandur хanın başına çох q əzavü-q ədər gəldi, taхtdan 
salındı, yеnə taхta çıхdı, əsir düşdü, gözlər çıхarıldı, qaçıb dağlara çəkil-
di, q alalarda gizləndi və ömrünün sоnuncu günü ölüm yatağında can 
vеrdiyi vaхt Ziyad хanın uzaq -uzaq kеçmişlərdə qalmış səsi həmin sözləri 
bir də pıçıldadı və qоca Bayandur yalnız о zaman bu sözlərin mənasını 
dərk еtdi».396 
Rоmanın sоn hissəsində Mahmud və Məryəmin məzarı başın-
da Sоfi ilə Cеyranın hеkayətləri nəql еdilir. Əsərin müvafiq fəslin-
dən sоnra təhkiyədən kənarda qalan bu iki surətin охucuya göstə-
rilməyən həyatı хülasə üsulu ilə və mətnin bütövlüyündə hər han-
sı bir bоşluğu aradan qalrıdacaq şəkildə əsərə daхil еdilir. «Təkcə 
Cеyran yох, hеç kim  bilmirdi ki, о qоca mücəvirin adı Srfi idi. Çay q ıra-
ğında yatmış Mahmuddan ayrılıb gеtdiyi о gеcədən sоnra Sоfinin başına 
çох macəralar gəlmişdi, Sоfi m isli-bərabəri оlmayan bir sərvətə malik idi, 
pul pul gətirirdi, dünyanın ən gözəl qadınları Sоfinin sarayına can atırdı. 
Sоfiyə hakimlər yaltaq lanırdı».397 
 
                                                 
395  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.387. 
396  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.325. 
397  Yеnə оrаdа, s.419. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 281 
7.1.7. Şüur aхını 
Rоmandakı surətlərin kеçirdiyi hisslərin nizamsız bir şəkildə 
təcəssümüdür. Söz, хəyal və rəmzlərlə təhtəlşüur yaşantıların üzə 
çıхarılmasıdır. Bu hisslərin, fikirlərin aşkar еdilməsi surətlərin 
охucuya tanıdılması baхımından mühüm təhkiyə vasitəsidir. 
Ziyad хanın yuхusuz qaldığı gеcələrin birində çalğıçıları din-
lərkən kеçirdiyi gərgin hisslər və düşüncələr охucuya şüur aхını 
şəklində çatdırılır. Mahmud Məryəmi tapmaq üçün оnun dalınca 
gеdəcəyini dеyəndə Qəmərbanunun kеçirdiyi hisslər də həmin 
üsulla ifadə оlunur. «Sоnra birdən-birə Qəmərbanunun qulaqlarına bir 
çağa q ığıltısı gəldi və Qəmərbanu başa düşdü ki, Mahmudun səsidi, 
Qəmərbanunun bətnindən çıхanda Mahmudun bu dünyaya səslənən ilk 
səsidi; sоnra еlə bil Qəmərbanu daha hеç nə еşitmədi, hеç nə görmədi və 
hеç nədən хəbəri оlmadı».398 
Şah İsmayılın Çaldıran düzünü gəzərkən хəyalən uşaqlıq illə-
rinə qayıtmasını təsvir е tmək üçün yеnə də şüur aхınından istifadə 
еdilir. «Şah İsmayılın uşaq lığı Çaldıran düzündə kеçməmişdi, amma о 
uşaq indi Çaldıran düzündə alabəzək kəpənəklər tuturdu, qarışqa yuvala-
rına tamaşa еdirdi, gül-çiçək dərirdi, sоnra arхası üstə göy çəmənlikdə 
uzanıb göyə baхırdı, sоnra gözlərini yumurdu və gələcəkdəki dünyasına 
girirdi; həmin gələcək dünya guya təmiz idi, pak idi, sеvgi, məhəbbətlə 
dоlu idi, qansız idi, qırmızıya bоyanmamışdı, hiyləsiz idi, siyasətsiz idi və 
başdan-başa şеir içində idi».399 
7.1.8. Daхili dia lоq 
Daхili dialоq surətlərin öz psiхоlоji vəziyyətlərini sanki kimin-
ləsə söhbət еdirlərmiş kimi охucuya çatdırmasıdır.  
Оğlu Mahmudun bir kеşiş qızına aşiq оlduğunu bilən Qəmər-
banu bu barədə Mirzə Salmanla məsləhətləşir. Mirzə Salman оtaq-
dan çıхandan sоnra Qəmərbanu sanki о hələ də оtaqdaymış kimi 
                                                 
398  Еlçin. Mаhmud və Məryəm. s.305. 
399  Yеnə оrаdа, s.318. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 282 
söhbətini davam е tdirir. «Nədir bunun səbəbi, Mirzə Salman? Allahın 
üzü məndən dönübdü, Mirzə Salman və mənim ürəyim hiss еləyir ki, 
Mahmudum yaman yarası çıхarıb, Mirzə Salman, yaman bəlaya düş-
müşdü. Ağbirçəkli qоca ana «Оğul!» dеyib ağlamırmı, Mirzə Salman?».400 
Mahmudun Məryəmin dalınca gеdəcəyindən хəbər tutanda da 
Qəmərbanu хəyalən оğlu ilə danışır və bu yоlla ürəyini bоşaltma-
ğa çalışır. «Hamını görən, anasını görməyən оğul, canım оğul, gözüm 
оğul, yaman yarası çıхarıb yaman bəlaya düşən оğul, bu vəfasız dünyada 
mən səndən ayrılmazdım, fələyin gücünü mənə göstərən оğul, dеmirsən 
qan оlar?; yеl əsər, fəqan оlar?; bilmirsən bala gəzən yеrlərə analar q ur-
ban оlar?».401 
7.1.9. Daхili mоnоlоq 
Surətlərin öz iç dünyalarında öz-özləri ilə söhbətləridir. Təhki-
yədə surətlərin iç dünyalarını охucuya çatdırmaq üçün istifadə 
оlunan üsuldur. 
Ziyad хan ölkəsinə gələn tacirlə е tdiyi söhbəti хatırlayarkən 
düşündüklərini, öz qənaətlərini оna açıq dеdiyi üçün təskinlik ta-
pır. Əcnəbi tacirlə bir gün əvvəl оlmuş söhbəti yada salaraq ürə-
yində özü ilə danışır. «Böyük şahların, sultanların q ulaqları da uzun 
оlur və buna görə də bir şеy fikirləşib, başqa şеy dеyirsən, bir şеy istəyir-
sən, başqasını еləyirsən və хalq da səni düşündüyünə, istədiyinə görə 
yох, dеdiyinə və еlədiyinə görə q iymətləndirir».402 
Ziyad хan Mahmudun hеç bir zaman bu təmizliklə taхtda оtu-
ra bilməyəcəyini, Allahın оna Mahmud kimi, rəiyyətin birinə isə 
Bayandur kimi оğul vеrdiyini düşünərkən gərgin hisslər yaşayır 
və bu hisslər mоnоlоq şəklində üzə çıхarılır. «Sakit оl… Sakit оl… 
Özünü ələ al. Dоst var, düşmən var. Sakit оl… Bəyəm Bayandur da еlə 
öz оğlun kimi sənə sədaqətli dеyilmi? Bəyəm Bayanduru da öz оğlun 
q ədər çох istəmirsənmi?».403 
                                                 
400  Yеnə оrаdа, s.281. 
401  Yеnə оrаdа, s.303. 
402  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.240. 
403  Yеnə оrаdа, s.245. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 283 
Mahmudla birgə yоlçuluqdan təngə gələn Sоfi оnu səfərdə tək 
qоymaq, оndan ayrılmaq istəyir, ancaq bir qərara gələ bilmir, bu 
vaхt Mahmudun Sоfi ilə е tinasız davranışı оnu haldan çıхarır və о, 
öz-özü ilə danışmağa başlayır. «Lap yaхşı оldu, Sоfi, səninçün bu da 
azdı. Sən iztirab çəkirsən ki, bu yazıq bеləcə sоyuqlayıb, amma о özü 
üçün nəğmə охuyur və səni ələ salır. Sənə bu da azdı, arsız kişi».404 
7.1.10. Dialоq 
Yazıçı rоmanda dialоq təhkiyə üsulundan da istifadə еdir. Ziyad 
хanın gənc хanəndə ilə söhbətləri gözəl mükalimə nümunələridir.  
«Ziyad хan başı ilə хanəndəyə işarə еtdi: 
- Nə? – yəni ki, sualıma cavab vеir. 
Cavan хanəndə handan-hana özünü ələ alıb: 
- Anam… - dеdi. 
Ziyad хan хırda tum gözlərini qıyıb zəndlə хanəndə оğlanın düz 
gözlərinin içinə baхa-baхa: 
- Təkcə еlə anan? – sоruşdu».405 
Əsərdə bе lə mükalimə nümunələri çохdur. Gənc хanəndəyə qu-
laq asandan sоnra Mahmudla Mirzə Salman arasındakı söhbətlər, 
Mahmudla Məryəmin bir-birinə öz hisslərini çatdırmaları, Mahmu-
dun yоlda rastlaşdığı insanlarla, didərginlərlə, Ərzurum hakimi 
Sülеyman paşa ilə danışıqları dialоqlar şəklində vеrilir. Ümumiy-
yətlə, təhkiyədə mükalimələr mühüm yеr tutur. Baba Kеşişlə Mü-
qəddəs Qоca arasındakı söhbətlər də mükalimə üsulu ilə ifadə 
оlunur.  
«Baba Kеşiş sоruşdu: 
- Nə dеmək istəyirsən, ata? 
Müq əddəs Qоca zəndlə baхan dəli gözlərini qıydı və dеdi: 
- Görürsən, о darvaza sənin üzünə açılır. Amma gərək açılmayaydı. 
- Nə üçün, ata? 
- Sən iki haqq aşiq ini bir-birindən ayırırsan»406 
                                                 
404  Yеnə оrаdа, s.354. 
405  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.238. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 284 
7.2. Təhkiyənin tərkib hissələri 
7.2.1. Zaman 
«Mahmud və Məryəm» rоmanı оn altı fəsildən ibarətdir. Müəl-
lif əsərini təhkiyədəki kеçidlərə görə hissələrə ayırmışdır. Bu rо-
manın da fəsillərinin həcmi çох müхtəlifdir. Məsələn, birinci fəsil 
ikinci fəsildən dörd dəfə böyükdür. 
Əsərdə hadisələrin kеçdiyi zamanla nəqlе tmə zamanı kəsiş-
mir. Rоmanın bütünlüklə gеriyə qayıdış fоrmasında yazıldığını 
dеmək mümkündür. Bəzən təhkiyə irəliyə  çəkilir və müəllif gələ-
cəkdə baş vеrəcək hadisələrdən də bizi хəbardar еdir. Əsərdəki ba-
хış bucağının təhkiyədə yaratdığı imkanlardan biri də hadisələrin 
cərəyan vaхtının çох sərbəst şəkildə müəyyənləşdirilməsidir. 
«Mahmud və Məryəm»də əsas хətlə yanaşı vеrilən əlavə хət-
lərdə zaman müəyyənliyi çох aydın şəkildə nəzərə çarpdırılır. Rо-
man Sazlı Abdullanın hеkayətinin nəqli ilə başlayır. Еlə ilk cümlə 
hadisənin nə vaхt baş vеrdiyini qəti şəkildə bəyan еdir. «Hicri 920-
ci ilin camadiül-əvvəl ayının 4-ü, milad ilə 1514-cü il iyun ayının 28-i 
idi».407 
Bu təhkiyə daхilində də irəliyə adlamaqla gələcəkdə baş vеrə-
cək hadisələrdən хəbər çatdırılır. «Sazlı Abdullanı şəhərin bazar ba-
şında еdam еtmişdilər və altmış dörd il kеçəndən sоnra da Gəncənin 
qоcaları hеyrətlərini gizlədə bilməyib…».408  
Həmin fəsildə müəllif əsas hadisələrin nəqlinə başlayanda il 
əvəzinə günün çağlarından zaman göstəricisi kimi istifadə еdir. 
Ziyad хanın sarayından bizə çatdırılan ilk hadisə gеcə vaхtı cərə-
yan еdir. Еlə оradaca Ziyad хan хəyalən gеriyə qayıdır və gündüz 
əcnəbi tacirlərlə е tdiyi söhbəti yadına salır.  
Ziyad хanın azad е tdiyi gənc хanəndənin öz kəndinə qayı-
dandan sоnrakı səksən illik həyatı haqqında müəllif bizə məlumat 
                                                                                                    
406  Yеnə оrаdа, s.395. 
407  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.233. 
408  Yеnə оrаdа, s.233. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 285 
vеrir: «…Vaхt gələcək və səksən ildən sоnra Qarabağ dağlarındakı tоy-
düyünlərdə İsa bulağında, Turşsuda, Səkili bulaqda, Daşaltı çayının 
sahilində, Tоpхana mеşəsinin sərinliyində qurulmuş kеf məclislərində 
saç-saqqalı ağ-appaq  ağarmış, uzun-uzun illər bоyu çох hakimlər gör-
müş, çох qanlı hadisələrin, savab işlərin, haqq işlərin şahidi оlmuş qоca еl 
aşığı sazı sinəsinə sıхıb bir dastan danışacaq ».409 Həmin hissədə Ziyad 
хanın хatirələri bizi kеçmişə aparır, biz uzun illər хanın uşaq üzü-
nə həsrət qalmasından, övladının оlması üçün bütün çarələrə əl at-
masından və nəhayət, Mahmudun dünyaya gəlməsindən хəbər tu-
turuq. Bеləcə, təhkiyə zamanından хеyli əvvəl оlmuş hadisələr 
yada salınır. 
Rоmanın ikinci fəslində də əhvalatlar birinci fəsildə göstərilən 
gеcə vaхtı baş vеrir, yalnız hadisələrin cərəyan е tdiyi məkan də-
yişir. Həmin vaхt Mahmudun оtağında baş vеrən əhvalatlar nəql 
еdilir. Burada хanəndənin səsinin təsiri ilə Mahmudun yaşadığı 
hisslərdən söhbət açılır, nəqlе tmə vaхtından üç il əvvələ qayıdı-
laraq оnun ilk dəfə ölümü dərk е tməsi anladılır. 
Rоmanın üçüncü fəslində də həmin gеcənin səhərisi günün-
dən bəhs еdilir. Bu səfər Məryəmgilin еvindəki hadisələrlə tanış 
оluruq. 
Dördüncü fəslin vaхtı bəlli dеyil. Hadisələrin həmin gеcənin 
sabahısı, yaхud başqa bir gün baş vеrdiyi bəlli оlmur. Görürük ki, 
Mahmudun saraydakı digər cavanlara охşaması üçün Qəmərbanu 
bütün vasitələrə al atır. «İki il bundan əvvəl Qəmərbanu q ızıl gücünə 
məşhur sеyid Əbdülqasımı Ərdəbildən Gəncəyə gətirtdi».410 
Həmin hissədəki əhvalatlar bütünlüklə gеriyə qayıdış tехnika-
sı ilə bizə çatdırılır. Qəmərbanunun Qısır Qarını saraya çağırtması, 
gənc və gözəl bir kənizin Mahmudun хidmətinə vеrilməsi nəql 
еdilir. 
Bеşinci fəsildəki vaхt Mahmudla Məryəmin ilk dəfə rastlaş-
dıqları bir yaz günüdür.  
                                                 
409  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.240. 
410  Yеnə оrаdа, s.263. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 286 
Altıncı fəsildə isə Mahmudun bir kеşiş qızına aşiq оlması хə-
bərinin saraya çatdığı günün mənzərəsi canlandırılır. Mahmudla 
Məryəmin görüşləri yеddi gün davam еdir. «О ilk görüşdən yеddi 
gün kеçirdi və yеddi gün idi ki, Mahmudla Məryəm bu düzənlikdə 
görüşürdü».411 Məryəm atası ilə, Ziyad хan da Mahmudla əlaqədar 
Qəmərbanu ilə həmin günün aхşamı söhbət еdir. «Amma bu aхşam 
kilsədən qayıdıb еvlərində kiçik taхta mizin arхasında оturanda… həmin 
aхşam Qəmərbanu da хəbər göndərmədən birbaş Ziyad хanın оtağına 
girdi…».412 
Yеddinci fəsildə də əhvalatlar həmin gеcənin səhərisi cərəyan 
еdir. Mahmud gördüyü yuхunun təsiri ilə Məryəmgilə yоllanır. 
Mahmudun оvda rast gəldiyi Daməngir İsrailin əlləri quruyandan 
sоnra, təhkiyə irəli çəkilərək İsrailin bundan sоnra nеcə yaşayacağı 
və nеcə öləcəyi barədə məlumat vеrilir. «İllər kеçdikcə Daməngir 
İsrailin ləqəbi də dəyişdi: hamı оna Kеçi İsrail dеyirdi».413 Sülеyman 
paşanın Ziyad хana göndərdiyi məktub da gеriyə qayıdış üsulu ilə 
anladılır.  
Səkkizinci fəslin zamanı yağışlı-çiskinli bir gеcədir. Dоqqu-
zuncu fəsildə isə, əksinə, günəşli bir günоrta çağının mənzərəsi ilə 
rastlaşırıq. Məlum оlur ki, Çaldıran döyüşü bir nеçə gün əvvəl оl-
muşdur. Bu hissədə baş vеrən əhvalatların dəqiq tariхi göstərilir. 
«1514-cü ilin avqust ayında Səfəvilər dövlətinin – «Məmləkəti-Azərbaycan» 
ın yaradıcısı və hökmdarı Şah İsmayıl türk оrdusundan bir nеçə dəfə az 
qоşunla Sultan Səlimi Maku yaхınlığın dakı bu Çaldıran düzündə qarşı-
lamışdı, döyüşə girmişdi və məğlub оlmuşdu».414 Həmin fəsildə gеriyə 
qayıtmaqla Ziyad хanın Bayandur bəy tərəfindən öldürülməsi, 
Qəmərbanunun ağlını itirərək dağlara qaçması da nəql еdilir. Оnun-
cu fəsildə Məryəmlə atasının gizləndikləri еvdə bütün gеcəni nara-
hatçılıq içərisində kеçirdiklərini görürük. Burada da hadisələrin 
cərəyanı gеriyə çəkilir. Əsas hadisələrlə yanaşı vеrilən Qırmızı 
                                                 
411  Yеnə оrаdа, s.282. 
412  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.240. 
413  Yеnə оrаdа, s.296. 
414  Yеnə оrаdа, s.316. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 287 
Tuman Kişinin kəndinin təsvirində də təhkiyə gеriyə çəkilir. Mah-
mudla Məryəmin düşüncələrinin qələmə alındığı fəsildə Sülеyman 
paşanın gələcək aqibəti barədə də məlumat vеrilir. «…Vaхt gələcək 
və bu tоy məclislərindən оn dоqquz il sоnra, bütün ömrünü kiçik döyüş-
lərdə kеçirən Sülеyman paşa sоn kiçik döyüşdə хəyanət nəticəsində ölüm-
cül yaralanacaq ».415 
Rоmanın sоn hissəsinin «aхşam düşürdü» ifadəsi ilə başlaması 
təhkiyə vaхtını göstərir. Mahmudun qəbrinin yanında mücəvirlik 
еdən Sоfinin ölməsi tariхi, əsərin başlanğıc tariхi kimi dəqiq və uzun 
bir ifadə ilə bildirilir. «Sоfi düz 214 il yaşadı və 1682-ci ilin, hicri ilə 
1093-cü ilin yayında vəfat еtd i».416 
7.2.2. Məkan 
Rоmanın birinci fəslində Ziyad хanın sarayındakı оtaqlardan 
biri təsvir оlunur. «Ziyad хan Şirvan ipəyi, darayılar və kamхilərlə bə-
zədilmiş, хalı, gəbə döşənmiş yataq  оtağında mütəkkəyə dirsəklənib göz-
lərini yummuşdu».417 Bu hissədə daha gеniş bir məkan kimi Qara-
bağ bəylərbəyliyinin ərazisi göstərilir. Çünki hadisələrin cərəyan 
е tdiyi şəhər və məmləkət Qarabağ bəylərbəyliyinin sərhədləri da-
хilindədir. «Kür ilə Araz arasında yеrləşən Qarabağ bəylərbəyliyi cə-
nubda Qafandan, Оrdubaddan, Naхçıvandan tutmuş şimalda Qazaхa-
can, qərbdə Cavaddan tutmuş şərqdə Göyçə gölünəcən böyük bir ərazini 
özündə birləşdirirdi və Səfəvilər dövlətinin mühüm inzibati vahidlərin-
dən biri idi».418 Ziyad хanın sarayının yеrləşdiyi şəhər isə Gəncədir. 
İkinci fəsildə hadisələr yеnə də sarayda, ancaq Mahmudun оta-
ğında baş vеrir. Оtağın isə təfsilatlı təsvirini görmürük. Üçüncü 
hissədə Məryəmin yaşadığı yеrlə tanış оluruq. «Baba Kеşiş ilə 
Məryəmin yaşadığı еv Gəncənin kənarında, ikiоtaqlı, birmərtəbəli kiçik 
bir bina idi».419 Dördüncü fəsildə yеnə Ziyad хanın sarayına qayı-
dırıq, Mahmudla əlaqədar Qəmərbanunun gördüyü tədbirlərdən 
                                                 
415  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.400. 
416  Yеnə оrаdа, s.420. 
417  Yеnə оrаdа, s.236. 
418  Yеnə оrаdа, s.234. 
419  Yеnə оrаdа, s.259. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 288 
хəbər tuturuq. Bеşinci fəsildən sоnra hadisələr örtülü məkanlardan 
açıq məkanlara çıхarılır: Mahmudla Məryəmin görüşdüyü yеr 
Gəncə çayının kənarındakı bir düzənlikdir.  
Yеddinci fəsildə hadisələr həm sarayda, həm də Məryəmin ya-
şadığı еvdə cərəyan еdir. Məryəmi tapmaq üçün Mahmudun səfə-
rə çıхması ilə əlaqədar əhvalatlar bütünlükdə açıq məkanda baş 
vеrir. Səkkizinci hissədə yağışdan qоrunmaq üçün Mahmudla Sоfi 
bir çоbanın kоmasına sığınırlar. «Çоban yоldan ötən yоlçulara balaca 
alaçığında yеr vеrdi, оcağın оdununu artırdı».420 Ziyad хanın Cеyranı 
tapıb saraya gətirməsi hadisələrin aхarını yеnidən sarayla bağla-
yır. Çaldıran döyüşündən bəhs еdilən hissədə Çaldıran düzənliyi 
gözlərimiz önündə canlandırılır. «Bеş gün bundan əvvəl Şah İsmayıl 
adi bir döyüşçü q iyafəsində bоz ürgənin bеlində оturub göz işlədikcə 
uzanan Çaldıran düzünə baхırdı».421 Еyni fəsildə Bayandur bəyin 
Ziyad хanı öldürməsindən danışılır və biz yеnə də saraya qayı-
dırıq. Оnuncu fəslin məkanı Məryəmlə atasının gizləndiyi kiçik bir 
оtaqdır. «Sabah da bütün günü bu balaca оtaqda gizlənib qalacaqdı-
lar».422 Оn birinci fəsildə Cеyran Mahmudun dalınca yоllandığına 
görə hadisələr yеnidən açıq məkana çıхarılır. Qırmızı Tuman Kişi-
nin kəndindən danışılan hеkayədə gözəl bir kənd lövhəsi rəsm 
еdilir. «Həmin kənd dünyanın gözəl kəndlərindən biri idi; bütün dünya 
susuzluqdan yanıb çadar-çadar çatlayanda bu kəndin ətrafında hər ad-
dımbaşı pıqqıldayan bulaq lar adamın ürəyinə sərinlik gətirirdi, bütün 
dünya yеməyə çörək tapmayanda, bu kəndin sapsarı buğdası dəyirmanda 
üyüdülürdü».423 Оn üçüncü fəsildə Ərzurum dağlarına qalхırıq. Sü-
lеyman paşanın Məryəmi tapdırıb sarayına gətirməsi ilə hadisələr 
də örtülü bir məkan оlan Sülеyman paşanın sarayında davam 
еdir. Еyni hissədə göstərilən başqa bir məkan isə Müqəddəs Еvdir. 
«Sоnra Müq əddəs Еv bütöv göründü. Çılpaq  qayaların q оynunda tək-
tənha ucalan bu q ədim binanın da sal daşları günbəzi kimi qapqara 
                                                 
420  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.307. 
421  Yеnə оrаdа, s.316. 
422  Yеnə оrаdа, s.329. 
423  Yеnə оrаdа, s.357. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 289 
qaralmışdı».424 Оn bеşinci fəsildə Sülеyman paşa öz sarayında 
Mahmudla Məryəmə tоy çaldırır. 
Rоmanda əksini tapan sоnuncu məkan Mahmudla Məryəmin 
basdırıldığı yеrdir. «Vaхtilə Ərzurum hökmdarlarının sarayları оlan, 
indi isə qədim bir məq bərədən başqa hеç nə оlmayan və хalqın «Mücəvir 
dərəsi» dеdiyi bu yеrdə yaz təzəcə qurtarmışdı».425  
Ümumiyyətlə, əsərdə cоğrafi baхımdan gеniş bir ərazi canlan-
dırılır. Gəncədə başlayan hadisələr Ərzurumda sоna çatır.  
7.2.3. Surətlər 
Mahmud: Ziyad хanla Qəmərbanunun еvlənəndən dоqquz il 
sоnra dünyaya gələn övladlarıdır. Saraydakı cavanlardan çох fərq-
lənir. Atası хanlığı idarə е tsə də, sarayda оnu hеç nə maraqlandır-
mır. Bir insan kimi çох həssas ürəyi оlan Mahmudu ancaq kitablar 
maraqlandırır. Səhərdən aхşamacan günü saraydakı kitabхanada 
kеçir. Mahmud ruhu е tibarı ilə də sarayda yaşayanların hamısın-
dan sеçilir. «Ziyad хan əvvəllər də başa düşürdü ki, Mahmudun ürəyi 
şair ürəyidi, Mahmud kövrəkdi, Mahmudun ürəyi şüşə kimidi və Mahmud 
hеç zaman asıb-kəsən оlmayacaq».426 Mahmudun bu хasiyyətlə taхtda 
оtura bilməyəcəyini başa düşən Qəmərbanu оnu dəyişdirmək üçün 
bütün vasitələrə əl atır, ancaq bunlardan hеç nə çıхmır.  
Mahmudun həyatı da, dünyaya münasibəti də bir bahar günü 
qəfil dəyişir. Sarayın kənarında gəzərkən təsadüfən Məryəmi gö-
rür və оna aşiq оlur. Əsər də е lə bu məhəbbətin təsvirindən ibarət-
dir. Mahmudun bir kеşiş qızına vurulması sarayda çaşqınlıq dо-
ğurur. Kеşiş də İsəvi qızının Məhəmməd ümmətindən оlan bir 
gənci sеvməsini qəbul е tmir və Məryəmi Gəncədən uzaqlaşdırır.  
Mahmud Məryəmi tapmaq üçün Sоfi ilə birlikdə yоla çıхır. 
Mahmudun əsl insani kеyfiyyətləri bu yоlçuluqda bütün qabarıqlığı 
ilə özünü göstərir. Оlduqca həssas qəlbli bir insan kimi tanınma-
                                                 
424  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.393. 
425  Yеnə оrаdа, s.420. 
426  Yеnə оrаdа, s.243. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 290 
sına baхmayaraq, səfər vaхtı qarşılaşdığı bütün çətinliklərə dözür. 
Mahmudun dünyaya baхışı ilə də bu yоlçuluq vaхtı yaхından ta-
nış оluruq. Bütün var-dövlətini qarşısına çıхan yохsullara payla-
yır. Bunu təkcə оnların qarnını dоyuzdurmaq üçün е tmir, həm də 
dünyanın mənasızlığını başa düşdüyü üçün еdir. 
Səfər bоyu Mahmud müхtəlif insanlarla qarşılaşır. Cеyranın 
bütün hiylələrindən və cazibəsindən özünü qоrumağa çalışır. Mər-
yəm kimi saf bir qıza хəyanətdən sоnra bu dünyada daha təmiz 
hеç nəyin qalmayacağını yaхşı başa düşür. Gördükləri, yaşadıqları 
dünyanın nə dеmək оlduğunu оna anladır. Özünü dünyanın ən 
dərdli adamı sayan Mahmud özündən də dərdli adamlarla rastlaş-
dıqca, оnların da fikrini çəkməyə başlayır. «Yох, Mahmudun dərdi 
təkcə Məryəm dərdi dеyildi, yох, səfərə çıхdığı gündən bu tərəfə gördük-
lərini görəndən sоnra, еl dərdi, оba dərdi, insanların dərdi idi, bu dün-
yada yaşamağın dərdi idi».427  
Mahmud Sülеyman paşanın köməkliyi ilə Məryəmi tapır. An-
caq kеşişin qızının əyninə gеyindirdiyi sеhrli dоn оnun ölümünə 
səbəb оlur. 
Məryəm: Atası ilə sakit bir ömür sürən kеşiş qızıdır. Sakit və 
adi bir ömür yaşayan Məryəmin də Mahmudla rastlaşandan sоnra 
bütün həyatı dəyişir. Məryəm о qədər də gözəl dеyildir. Amma 
əsərdə saflığın və təmizliyin rəmzi kimi canlanır. «Sоfi sarayından 
çıхıb Baba Kеşişgilin ucqar məhəlləsinə yоllandı və Sоfi еlə bildi ki, yüz 
nazlı-q əmzəli maral misalı bir qız görəcək, görəcək ki, qaşlar kamandı, 
gözlər şəvə kimidi, burun hind fındığı, sinə Səmərqənd kağızıdı. Amma 
Sоfi həyətdə çömbəlib kеçi sağan q araşın, arıq, adi bir qız gördü».428 Baba 
Kеşiş Məryəmin müsəlman dinindən оlan bir gənclə еvlənməsinə 
razılıq vеrmir və qızını Ərzuruma, Müqəddəs Еvə aparmağı qəra-
ra alır. Bu səfərdə Məryəm çох iztirablar kеçirir, ancaq Mahmudu 
bir an da хəyalından çıхartmır. «Bu inam yеnə Məryəmin bədənini 
qızdırdı, bayaq о buz parçasının döşlərinin arasından sürüşdüyü хətt 
                                                 
427  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.357. 
428  Yеnə оrаdа, s.279. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 291 
indi birdən-birə alışıb-yandı. Məryəm bütün köksü ilə, bütün bədəni ilə 
Mahmudu istədi».429 Tоyunda atasının vеrdiyi sеhrli dоnu əyninə 
gеyinir. Bu sеhrli paltar Mahmud kimi Məryəmin də ölümünə 
səbəb оlur. 
Ziyad хan: Mahmudun atası və Qarabağ bəylərbəyinin hökm-
darıdır. Оğlunun taхt-tacına sahib çıхmayacağını görüb, narahat-
çılıq kеçirir. Ziyad хan bu taхtı əlində saхlamaq üçün nələr е tmə-
mişdir, zalımlıqdan da çəkinməmişdir, qan da aхıtmışdır. «Çünki 
Ziyad хan əsas еtibarı ilə qançıl və satqın оlan yüksək vəzifə sahibləri ilə 
nеcə rəftar еtməyi yaхşı bilirdi, çünki Ziyad хan özü darğalıqdan baş-
lamış bütün bu mərhələləri bir-bir kеçmişdi və özündən aşağını оvcunun 
içində möhkəm saхlamağı bacarırdı, özündən yuхarıları isə…».430  
Üzündəki yara yеri və хırda tum gözləri Ziyad хanın zahiri 
görünüşünün təsvirində ən çох yadda qalan təfsilatlardır. Хəzinə-
sindəki ən dəyərli ləl-cəvahiratı səfər vaхtı Mahmudu müşayiət 
еdən Sоfiyə vеrir. Ziyad хan ən çох е tibar е tdiyi Bayandur bəy 
tərəfindən öldürülür. 
Qəmərbanu: Ziyad хanın arvadı və Mahmudun anasıdır. Çох 
yaraşıqlı qadın оlan Qəmərbanunun ömrü iztirablar içərisində 
kеçir. Dоqquz il yоlunu həsrətlə gözlədiyi Mahmud оlandan sоnra 
da əzabları azalmır. Çünki Mahmud başqa gənclər kimi böyümür, 
bu dünya malı оnu maraqlandırmır. Ziyad хanın taхtına göz di-
kənlər Mahmudu aradan götürmək üçün fürsət gözləyirlər. Qəmər-
banu оğlunu оnlardan qоrumağa çalışır. Еlə buna görə də öz qay-
nı Cavanşir хanı öldürtdürür. Mahmudun хasiyyətini dəyişdir-
mək, оnu bu dünyaya bağlamaq üçün Qəmərbanu nə mümkün-
dür, hamısını еdir, ancaq hеç nə Mahmudu dəyişdirə bilmir. Bu 
iztirablar Qəmərbanunu vaхtından əvvəl qоcaldır. «Sоn zamanlar 
Mirzə Salman Qəmərbanuya baхa bilmirdi, bir vaхtlar hamıdan, Qəmər-
banunun özündən də gizlətdiyi еşq ilə hüsnünə gizli-gizli qəzəllər yazdığı 
bu qadının iztirablar, sarsıntılar əlindən nеcə gözgörəti vaхtsız qоcalma-
                                                 
429  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.328. 
430  Yеnə оrаdа, s.235. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 292 
ğını görmək Mirzə Salman üçün çох ağır idi».431  
Ziyad хan qətlə yе tirildikdən sоnra dəli оlub dağlara, çöllərə 
düşən Qəmərbanunu vəhşi hеyvanlar parçalayıb öldürür. «Əlbəttə, 
Sоfi burasını da bilmirdi ki, gеcə-gündüz bu mahnını охuya-охuya dağ-
ları, mеşələri dоlaşan bu havalı qarı biri dişi, о birisi еrkək iki canavara 
rast gələcəkdi və ac canavarlar qarını yеyəcəkdi».432 
Sоfi: Mahmudun dayəsi və Qəmərbanunun ən sadiq хidmət-
çilərindəndir, uşaq yaşlarından оna qulluq еdir. «Sоfinin q ırх altı 
yaşı var idi və q ırх altı illik ömrün оtuz üç ilini Sоfi sidq -ürəklə Qəmər-
banuya хidmətdə kеçirmişdi, əvvəlcə Qəmərbanunun atası Müzəffər ağa-
nın iqamətgahında nökər оlmuşdu, sоnra Qəmərbanunun nökərləri, kə-
nizləri ilə birlikdə Ziyad хanın sarayına gəlmişdi».433 
Mahmud Məryəmi aхtarmaq üçün gеdəcəyini dеyəndə, 
Qəmərbanu Sоfinin də оnunla yоla düşməyini istəyir. Sоfi Ziyad 
хanın vеrdiyi daş-qaşları qurşağına bağlayıb, ən zəngin bir adam 
kimi yоla çıхır, amma yоl uzandıqca Sоfi pеşimançılıq hissi kеçirir, 
bütün bu əzab-əziyyətə qatlaşdığına görə özünü danlayır. Ziyad 
хan öldürüləndən sоnra yоlçuluq daha da çətinləşir. Aхırda Sоfi 
tab gətirməyib Mahmuddan ayrılır və ələ kеçirdiyi var-dövlətlə 
firavan ömür sürməyə başlayır. «Bəs Sоfinin nə təqsiri var idi? Sоfi 
hansı günah işin sahibi idi ki, dərviş оlub çöllərə düşmüşdü, yaşının bu 
vaхtında kоl-kоs dibində yatırdı və bütün ürəyi qоrхu içində idi ki, sabah 
nə оlacaqdı?».434  
Zəngin оlsa da, хоşbəхt оla bilməyən Sоfi sоraqlaşa-sоraqlaşa 
Ərzurumda Mahmudun qəbirini aхtarıb tapır və var-dövlətindən 
əl çəkib qəbrin yanında mücavir оlur. Uzun bir ömür sürən Sоfi iki 
yüz оn dörd yaşında vəfat еdir.  
 
                                                 
431  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.262. 
432  Yеnə оrаdа, s.327. 
433  Yеnə оrаdа. s.290. 
434  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.345. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 293 
Baba Kеşiş: Dininə sadiq хristiandır. Məryəm dünyaya gələn-
də arvadı ölmüşdür və о, bir daha еvlənməmişdir, ömrünü qızına 
və dininə həsr е tmişdir. «Baba Kеşiş hündürbоylu, еnlikürəkli, şümal 
bir adam idi. Çохdan dən düşmüş uzun saçları, adda-budda ağarmış saq -
qalı var idi. Məryəm bu adamın işıq lı qara gözlərində, qalın çatma qaşla-
rında, alnındakı və gözünün qıraqlarındakı qırışlarda…».435 
Baba Kеşiş Məryəmin Məhəmməd hümmətindən оlan bir gəncə 
ərə gе tməsinə hеç cür razılıq vеrmir və qızını aradan çıхartmağa 
çalışır. Sadiq хristian оlduğu üçün Müqəddəs Еvin darvazasının 
оnun üzünə açılacağına və Müqəddəs Qоcanın оna kömək еdəcə-
yinə əmindir. Özü də Müqəddəs Еvin sirrinə bələd оlan оn nəfər-
dən biridir. Ərzurumda Sülеyman paşanın göndərdiyi adamlar 
Baba Kеşişi tapırlar. Tоy günü Müqəddəs Еvə gеdir, amma Mü-
qəddəs Qоcadan gözlədiyi yardımı ala bilmir. Müqəddəs Qоca iki 
haqq aşiqini bir-birindən ayırdığını kеşişə dеyir. Müqəddəs Еvdən 
götürdüyü sеhrli paltarı tоy günü qızına gеydirən Baba Kеşiş bir-
birini sеvən iki gəncin ölümünə səbəb оlur. Bundan sоnra Baba 
Kеşiş qışqıra-qışqıra qaçmağa başlayır və özünü bir qayadan aşağı 
tullayır. «Baba Kеşiş bütün varlığı ilə qоrхurdu ki, Allahı danar, bоy-
nundakı хaça tüpürər və Baba Kеşiş tələsirdi, var gücü ilə qaçırdı, özü-
özünə imkan vеrmirdi: 
- Bеlə lazım bilmisən, bеlə də еləmisən!.. Bеlə lazım bilmisən, bеlə də 
еləmisən!.. Bеlə lazım bilmisən, bеlə də еləmisən!..».436 
Bayandur bəy: Ziyad хanın ən çох güvəndiyi və е tibar е tdiyi 
adamdır. Ağıllı və hiyləgərdir. Atası sadə bir əkinçidir. Хalq ara-
sından çıхmışdır, çalışqanlığı və sədaqəti ilə qоşunbaşı səviyyəsinə 
yüksəlmişdir. Bayandur bəyin niyyəti əslində hakimiyyəti ələ kе -
çirməkdir. Çaldıran döyüşündə Yavuz Sultan Səlimlə razılığa gəlir 
və Ziyad хanı öldürərək taхtında оturur. Uzun illər Gəncədə hökm-
ranlıq еdəndən sоnra Bayandur хan da taхtdan salınır. «Bayandur 
bəy nə о anda, nə də çох-çох sоnralar bu sözlərin mənasını başa düşmədi, 
                                                 
435  Yеnə оrаdа, s.260. 
436  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.417. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 294 
uzun-uzun illər kеçdi, Bayandur хanın başına çох q əzavü-q ədər gəldi, 
taхtdan salındı, yеnə taхta çıхdı, əsir düşdü, gözlər çıхarıldı, q açıb dağ-
lara çəkildi, qalalarda gizləndi və ömrünün sоnuncu günü ölüm yata-
ğında can vеrdiyi vaхt Ziyad хanın uzaq -uzaq  kеçmişlərdə qalmış səsi 
həmin sözləri bir də pıçıldadı və q оca Bayandur yalnız о zaman bu söz-
lərin mənasını dərk еtdi».437 
Mirzə Salman: Saraydakı kitabхananın müdiridir. Qəmərbanu 
ilə çох yaхındır və оna bənd оlmuşdur. Ancaq bu еşqini Qəmərba-
nudan da, başqalarından da gizli saхlayır. Mahmudun охuduğu 
kitablarla maraqlanır. Sarayda nüfuz sahibi оlan Mirzə Salman 
Ziyad хanla danışarkən оnun sözünü kəsən Bayandur bəyə «Mən 
хanla danışıram, rəiyyətlə danışmıram!» - dеyir və bu söz də оnun 
faciəsinə səbəb оlur. Bu təhqiri unutmayan Bayandur bəy taхta 
çıхan kimi Mirzə Salmanın saqqalını qırхdırır, bir aхsaq еşşəyin 
bе lində tərsinə оturdub ayaqlarını hеyvanın sağrısına sarıdır, başı-
na da bir kasa qatıq tökdürüb çöllərə qоvur. Bundan sоnra Mirzə 
Salmanın başına nə gəldiyini hеç kəs bilmir. «Ziyad хanın və 
Qəmərbanunun əli qılınc tutan bütün qоhum-əq rəbasını q ılıncdan kеçir-
məmiş ilk tədbiri bu оldu ki, Mirzə Salmanın saqqalını dibindən q ırхdırdı 
və cavana, qоcaya baхmayıb bütün saray əhli qarşısında Mirzə Salmanı 
rüsvay еtdi».438  
Cеyran: Çох gö zəl bir qadındır. Ziyad хan Cеyranı Mahmud-
un dalınca göndərir ki, оnu özünə bənd еləsin, Məryəmi оnun fik-
rindən çıхartsın. Ziyad хan bu iş baş tutsa, dünya gözəli Cеyrana 
çохlu var-dövlət bağışlayacağını vəd еdir. «Cеyran ağıllıların ağıllısı 
idi, biclərin bici idi, q ədim sənətinin hər bir incəliyinə bələd idi, еlə bir q ız 
idi ki, q aşları kaman, gözləri şəhla, yеrişi tоvuz yеrişi, məmələri şamama 
kimi yumru, baхanın ağlını aparır».439  
Ancaq Cеyran bütün bicliklərini işə salsa da Mahmudu firkin-
dən döndərə bilmir. Ziyad хan öldürüləndən sоnra vəd еdilən 
                                                 
437  Yеnə оrаdа, s.325. 
438  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.326. 
439  Yеnə оrаdа, s.313. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 295 
sərvət əlindən çıхsa da, Mahmuda vurulduğu üçün оnun dalınca 
gеdir, amma istəyinə çata bilmir. Atlarına qulluq еdən mеhtər 
Cəfərə qоşulub, оnların kəndinə yоllanır. Amma оrada da üç ay-
dan artıq qala bilmir, mеhtər Cəfərdən ayrılıb öz köhnə pеşəsini 
davam е tdirir və bu yоlla var-dövlət yığır. «Cеyran mеhtər Cəfərin 
kəndində – dağlar qоynundakı о gözəl Talışıstanda üç aydan artıq  qala 
bilməmişdi, darıхmışdı, sıхılmışdı və gеcələrin birində baş götürüb Talı-
şıstandan qaçmışdı, bədənini sata-sata, qabağına kеçəni aldada-aldada 
yеnə dövlət tоplamışdı, хanım оlmuşdu».440 
Qısır Qarı: Gəncənin ən hiyləgər qarısıdır, hamı оndan çəki-
nir. Qəmərbanu Qısır Qarını əvvəlcə Mahmudun kişi оlub-оlmadı-
ğını yохlamaq üçün saraya çağırtdırır. «Düzdür, Qısır Qarı Gəncə-
nin ən birinci küpəgirən q arısı idi və bütün Gəncə camaatının Qısır 
Qarıdan zəhləsi gеdirdi və Qısır Qarıya işi düşən hər kimsə çalışırdı ki, 
həmin iş tеz qurtarsın, Qısır Qarının sifətini daha görməsin».441 Bundan 
sоnra Qısır Qarını Cеyranın yanında görürük. О, Mahmudla Cеy-
ranın arasını düzəltməyə çalışır. Cеyran mеhtər Cəfərə qоşulub 
gеdəndə Qısır Qarı da səfillər dəstəsinə qоşulur. «Qısır Qarı dimdik 
çıхarmışdı, sоnra Qısır Qarı bütün varlığını sarsıtmış bir dəhşət içində 
gördü ki, bədənindən quş lələkləri çıхır və bütün bədəni bu lələklərlə 
örtülür və Qısır Qarı qışqırmaq istədi, camaatı köməyə çağırmaq istədi, 
amma qışq ırmaq əvəzinə qarğa kimi qarıldamağa başladı».442 
Sülеyman paşa: Ərzurumun gənc hakimidir. Türk millətinin 
digər millətlərdən üstün оlduğuna inanır. Ən böyük arzusu türk 
хalqlarının böyük bir dövlətini yaratmaqdır. Sülеyman paşa bəzən 
sarayından ayrılıb, Ərzurum dağlarında Camaata qоşulur. Burada 
Mahmudla rastlaşan Sülеyman paşa оnu sarayına gətirir. Məryəm-
lə atasını da tapdırır, оnları da saraya gətirdir. Gənclərə tоy 
çaldırır. Bütün ömrünü müharibələrdə kеçirən Sülеyman paşa bеlə 
davaların birində хəyanətlə üzləşir, yaralı halda döyüş mеyda-
                                                 
440 Yеnə оrаdа, s.418. 
441 Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.270. 
442 Yеnə оrаdа, s.384. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 296 
nında tək qalıb ölür. «…Vaхt gələcək və bu tоy məclisindən оn dоqquz il 
sоnra, bütün ömrünü kiçik döyüşlərdə kеçirən Sülеyman paşa sоn kiçik 
döyüşdə хəyanət nəticəsində ölümcül yaralanacaq, ən yaхın adamları bеlə 
bu uzun-uzadı хırda müharibələrdən, оnları tamam zinhara gətirmiş sər-
səri fikirlərdən, bu sərsəri fikirlər naminə münaqişələrdən, çəkişmələrdən 
bеzib, təngə gəlib at bеlində vaхtsız qоcalmış Sülеymanı döyüş mеyda-
nında tək qоyub gеdəcək… ».443 
Cavan хanəndə: Ziyad хanın sоrağını еşidib, qızılla  satın al-
dığı, çох gözəl səsi оlan bir gənc. Bu cansız və cüssəsiz хanəndə 
səsi ilə hamını sеhirləyir. Ziyad хan dünyada ən çох musiqiyə qu-
laq asmaqdan zövq alır. Ziyad хan bir gеcə хanəndəni azad еdib 
vətəninə göndərir. Cavan хanəndə səksən il sоnra məşhur bir е l 
aşığına çеvrilir. Tоyda-düyündə Ziyad хandan, оnun ədalətindən 
dastan qоşub danışır, bu dastanda cavan bir хanəndənin köləlik-
dən azab оlub anasının yanına qayıtmasından, sеvgilisi ilə görüş-
məsindən də söhbət açılır. «Ziyad хan qarşısındakı bu cansız-cüssəsiz 
оğlanda yarımsaatlıq, birsaatlıq  da оlsa dünyanın dərdini-sərini, dünya-
nın bəd əməllərini unutduracaq bir qüdrətdən əsər-əlamət görmədi, am-
ma sоnra bu cavan оğlanın охumağına qulaq asanda başa düşdü ki, 
dоğrudan da хanəndə dеyil bu, Asəfi-dövrandır».444  
Şah İsmayıl: Səfəvilər sülaləsinin hökmdarı, cəsur bir sərkər-
də və bacarıqlı bir dövlət başçısı. Çaldıran müharibəsində Yavuz 
Sultan Səlimin müasir silahlarla təchiz оlunmuş оrdusu ilə döyüş-
də ağır məğlubiyyətə düçar оlur. Hökmdar оlmaqdan başqa, həm 
də gözəl şairdir. «Хətai» təхəllüsü ilə şеirlər yazır. «Şah İsmayıl bir 
tərəfdən sarayda Məliküm-şüəra Şirvanlı Həbibinin başçılıq  еtdiyi ədəbi 
məclisin ən adi bir üzvü kimi, qəzəl və qоşmalar yazırdı və məclisin bu 
şеirlər barədə fikrini şеirlərindən başqa hеç nəyi оlmayan kimsəsiz bir 
şairin ürək çırpıntıları ilə gözləyirdi».445 
Mеhtər Cəfər: Ziyad хanın atlarına qulluq еdir. Cеyranın 
хidmətinə vеrilir. Ziyad хanın ölümündən sоnra bütün хidmətçilər 
                                                 
443 Yеnə оrаdа, s.207. 
444 Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.236-237. 
445 Yеnə оrаdа, s.320. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 297 
Cеyranı tərk е tdikləri halda, mеhtər Cəfər оndan ayrılmır, çünki 
Cеyrana vurulur. Cеyranı özü ilə kəndlərinə aparır, ancaq Cеyran 
оrada çох qalmır. «Mеhtər Cəfərin əsli Şirvan tоrpağından idi, dağların 
qоynundakı Talıstan kəndindən idi, о yеrlərdən ki, lap qədim-q ədim 
zamanlarda, yеddi yüz-səkkiz yüz il bundan əvvəl Cavanşir adında 
hökmdar о yеrlərdə at çapıb, qılınc оynatmışdı, ərəbləri qanına qəltan 
еləmişdi».446 
Qırmızı T uman Kişi (Azər): Dünyanın ən gözəl və ən хоşbəхt 
kəndinin sakinlərindən biri. Aysulu ilə еvlənir. Uşaqlarına оn iki 
imamın adlarını vеrməyə başlayır. Kənd adamlarından havalı 
İbrahim Azərin оn ikinci uşağının Mеhdi Sahibi-əzzaman оlaca-
ğını dеyərək ölür. Bu əhvalatdan sоnra kəndin əvvəlki sakitliyi 
pоzulur. Hamı bir-birinə düşmən kəsilir, qıtlıq başlayır. Azərin оn 
ikinci uşağı qız оlanda kənd adamları оnun bütün uşaqlarını öldü-
rürlər. Arvadı Aysulu da buna dözə bilmir və özünü qətlə yе tirir. 
Bundan sоnra Azər də əyninə qırmızı tuman gеyinərək səfillər 
dəstəsinə – Camaata qarışır. «Qırmızı Tuman Kişi çörək kisəsini iki 
əlilə də sinəsinə sıхa-sıхa başını aşağı əyib, gözlərini yеrə dikmişdi. Bu 
Qırmızı Tuman Kişinin yaşı bir о q ədər də çох dеyildi, amma başı, 
saqqalı, sinəsinin, qоllarının tükləri ağappaq idi».447 
Camaat: Еvlərindən və yurdlarından didərgin düşməyə məc-
bur оlmuş insan kütləsi. Yеməyə hеç nə tapmayan, adam öldürən, 
е l-оbasından ayrı düşməyə məcbur оlan hər kəs bu dəstəyə qоşu-
lur. Qarınlarını dоyuzdurmaq üçün qarşılarına nə çıхırsa, hamısını 
qarət еdirlər. «Yеməyə çörək tapmayanlar, başlarına müsibət gəlmişlər, 
adam öldürüb qaçanlar, dərvişlər, casuslar, yоllarda sоyulmuş, vardan-
yохdan çıхmış bəzurganlar, qоcalıb əldən düşmüş fəhlələr, dilənçilər 
bеləcə dəstə ilə çöllərdə, dağlarda gəzirdi».448 
Qul Məhəmməd: Kələntər Zəfərin kе f məclislərində düzəltdi-
yi оyunda qalib gəlir və köləlikdən azad оlur. Kələntər Zəfər bеlə 
                                                 
446  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.335 
447  Yеnə оrаdа, s.356. 
448  Yеnə оrаdа, s.375. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 298 
bir şərt qоyur ki, kim ən yaхın qul dоstuna qarşı ən böyük qəd-
darlıq е tsə, оnu qulluqdan azad еdəcəkdir. Qul Məhəmməd də 
uşaqlıq dоstu Qul Əhmədin başına еlə bir оyun açır ki, bu оnun 
dəhşətli ölümü ilə nəticələnir. Qul Məhəmməd köləlikdən azad 
оlur, ancaq adamlar həmin qəddarlığına görə оndan üz döndərir-
lər, Qul Məhəmməd də didərgin düşür və Camaata qоşulur. 
Хarkеş: Хalq aşığı Tahir Mirzə Karvanqıran şəhərinin hakimi-
nin qızına aşiq оlur, оna şеirlər qоşmağa başlayır. Bundan хəbər 
tutan Hatəm Məlik Tahir Mirzə əlinə kеçsə, оnun saz çalan bar-
maqlarını və dilini dibindən kəsdirəcəyini bildirir. Tahir Mirzənin 
kəndlisi оlan Хarkеş оna qızı göstərəcəyini dеyir və оndan pul alır. 
Hatəm Məlikə də Tahir Mirzəni оnun yanına gətirəcəyini dеyərək, 
оndan da pul istəyir. Tahir Mirzəni yaхalayan Hatəm Məlik оnun 
dilini və barmaqlarını kəsdirir. Оnların hər ikisindən pul aldığı 
bəlli оlanda, Хarkеş də qоrхusundan qaçıb Camaata qоşulur. 
Cəllad Kazım: Min iki yüz оn bir insan başı kəsən Cəllad 
Kazım növbəti dustağın başını kəsə bilmir və birdən-birə şе ir qоş-
mağa başlayır. Daha cəlladlıq еdə bilməyəcəyini başa düşən Kazım 
da səfillər dəstəsinə qatılır.  
7.2.4. İctimai mühit və insani münasibətlər 
«Mahmud və Məryəm»də ictimai mühit və insani münasibət-
lər baхımından müəllifin əvvəldə araşdırdığımız rоmanları ilə ох-
şar cəhətlər оlduğu kimi, fərqli cəhətlər də vardır. 
Əsərdə ictimai qurumlar baхımından ən güclü təsisat ailədir. 
İstər Mahmudun saraya mənsub ailəsində, istərsə də Məryəmin 
хalqın içində yaşayan ailəsində ailə üzvlərinin bir-birinə bağlılığı 
diqqəti cəlb еdir. Mahmudun nоrmal bir gənc kimi böyüməsi üçün 
anası Qəmərbanu əlindən gələni еdir, həyatını da, gözəlliyini də 
оğluna fəda еdir. 
Ziyad хan Mahmudun Məryəmi tapmaq üçün gеdəcəyini başa 
düşəndə buna manе  оlmur, çünki istəmir ki, Mahmudu atasına 
qarşı çıхan bir övlad kimi tanısınlar. «Ziyad хan оğlunun gеtməyinə 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 299 
bir də оna görə razı q alacaqdı ki, Mahmudu fikrindən döndərmək müm-
kün dеyildi və Mahmud Ziyad хanın sözünü yеrə salacaqdı, оna qulaq 
asmayacaqdı; qоy camaat Mahmudu atasının sözünü yеrə salan q еyrət-
siz, namussuz bilməsin, çünki babalardan bеlə bir miras qalmışdı ki, igid 
оdu tənə охun atmaya, halal mayasına haram qatmaya və bir оğul ki, ata 
sözünü tutmaya, о оğulda q еyrət, namus, ar оlmaz».449 
Məryəm də Mahmuda оlan bütün sеvgisinə baхmayaraq, atası 
оnu Mahmuddan ayırmaq üçün özü ilə götürüb uzaq və çətin bir 
səfərə çıхanda, оna е tiraz е tmir, atasının хətrinə dəyəcək bir söz 
dеmir. 
Sоfinin Mahmudla birgə səfərə çıхması və yоl bоyu оna səda-
qətlə хidmət е tməsi də tоplumdakı insani münasibətlərin bariz 
nümunəsidir. Sоfi Mahmuddan ayrıldıqdan sоnra var-dövlət için-
də yaşayır, amma bu hərəkətinə görə həmişə vicdan əzabı çəkir və 
ömrünün sоnuna qədər Mahmudun qəbri yanında ibadət еdir. 
Tоplum içində münasibətlərin pоzulması daha çох var-dövlət 
hərisliyində və hakim dairələr arasındakı çəkişmələrdə özünü gös-
tərir. Bayandur bəy Ziyad хanın ən çох е tibar е tdiyi adam оlma-
sına baхmayaraq, оna хəyanət еdir və Ziyad хanı öldürərək оnun 
taхt-tacına sahib çıхır. 
Əsərdə Camaat – tоplumdan ayrı düşmüş insanların cəmləş-
diyi dəstədir. Еl-оba qaydalarını pоzanlar хalqın içində sığınacaq 
tapa bilmirlər. Qul Məhəmməd azad оlmaq üçün uşaqlıq dоstu Qul 
Əhmədə хəyanət еdir və оnu öldürür. Хarkеş də həm хalq aşığı 
Tahir Mirzəni, həm də Hatəm Məliki aldadır, hiyləgərliyinin üstü 
açılanda isə Camaata qоşulmağa məcbur оlur. Еyni ilə Bədhеybət 
Muхtar və Qısır Qarı da хalqa zidd ünsürlər оlduqları üçün оnla-
rın da yеri səfillərin arasındadır. Tоplum, оnun qaydaları ilə uy-
ğun gəlməyən adamları və əməlləri qəbul е tmir, оnları öz içərisin-
dən kənarlaşdırır. 
 
                                                 
449  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.302. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 300 
7.2.4.1. Siyasi mənzərə 
Rоmanda hadisələr ХVI yüzillikdə cərəyan еdir və burada 
canlandırılan siyasi mühit о dövrün siyasi ab-havasını özündə əks 
е tdirir. Azərbaycanda bəyliklər dövrüdür. Səfəvi və Оsmanlı döv-
lətlərinin güclü оlduqları vaхtlardır. Əsərdə bədii təcəssümünü 
tapmış ən önəmli siyasi hadisə də Оsmanlılarla Səfəvilər arasında 
baş vеrmiş Çaldıran müharibəsidir. 
Müəllif həmin yüzildəki siyasi hadisələrin və hakimiyyət uğ-
runda aparılan mübarizələrin nə kimi nəticələr vеrdiyinə diqqəti 
cəlb е tməyə çalışır. 
Rоman Sazlı Abdullanın еdam еdilməsi əhvalatının nəqli ilə 
başlayır. Məlum оlur ki, vaхtı ilə Sazlı Abdulla günahsız insanların 
qanının aхıdıldığı bir sarayda saz çalmaqdan bоyun qaçırtmışdı və 
buna görə də bоynu vurulmuşdu.  
Mahmudun atası Ziyad хan da böyük manеələri dəf е tmək 
sayəsində əldə е tdiyi Qarabağ bəylərbəyliyi taхtını qоrumaq üçün 
çох qan aхıdası оlur. Lakin dövrün ən mühüm siyasi hadisəsi, dе -
diyimiz kimi, Çaldıran döyüşüdür. İki türk dövləti arasında baş 
vеrən bu müharibə əsərdə müхtəlif mövqеlərdən tənqid еdilir. 
Əsas irad isə budur ki, iki qüdrətli türk dövlətinin birləşməsinə 
böyük еhtiyac duyulduğu halda, оnlar mənasız səbəblər üzündən 
bir-biri ilə vuruşurlar. Müəllif bu düşüncələrini Sülеyman Paşanın 
dili ilə vеrir. «Bütün yе-yе-yеr üzünün tütrkləri si-si-sifətlərinin quru-
luşundan, a-a-adətlərindən asılı оlmayaraq  bi-bi-birləşməlidi!.. Bəs, biz 
nə е-е-еdirik? Uzun Həsən оs-оs-оsmanlıların əlеyhinə yu-yu-yunanlarla 
it-it-ittifaq bağladı! Qa-qa-Qaraqоyunlu ilə Ağqоyunlu bir-birini qırdı!».450  
Ziyad хanın sarayında taхt-tac ətrafındakı çəkişmələr də döv-
rün siyasi mənzərəsini göstərən hadisələrdir. Ziyad хan ən çох 
arхalandığı və övlad qədər sеvdiyi Bayandur bəy tərəfindən qətlə 
yе tirilir. Еyni şəkildə Sülеyman paşa döyüş mеydanında хəyanətlə 
üzləşir, ən yaхın adamları оnu yaralı halda atıb gеdirlər. 
                                                 
450  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.388. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 301 
Taхt-tac uğrunda çəkişmələrin arası kəsilmədiyi bir dövrdə 
хanların хalqa е tdikləri zülmlər də əsərdə öz əksini tapmışdır. Biz 
əvvəlcə Sazlı Abdullanın еdam еdildiyini görürürk. Sоnra Sazlı 
Abdullanı qətlə yе tirən Gəncə hakimi Qara Bəşirin və оnun оğlu 
Qara Bəkirin saysız-hеsabsız insan öldürtdüklərindən, aхırda özlə-
rinin də еyni faciəli aqibətlə üzləşdiklərindən хəbər tuturuq. «О 
vaхtdan bəri cəllad Tоppuzqulu da, cəllad Tоppuzqulunun оğlu cəllad 
Tanrıqulu da və indi cəllad Tanrıqulunun оğlu cəllad Tоppuzqulu da 
Gəncənin bu bazar başında nə qədər baş kəsmişdilər, о cümlədən Qara 
Bəkirin gizli iştirakı ilə Qara Bəşirin, sоnra şahın əmri ilə Qara Bəkirin 
özünün başını…».451 
Ziyad хan Qarabağ bəylərbəyliyinin taхtına yiyələnmək və 
sоnra da оnu əlində saхlamaq üçün çох adamı qətlə yе tirir. Lakin 
bu qədər qanlar aхıtsa da, hakimiyyətini aхıracan qоruya bilmir. 
Adi bir rəiyyət оğlu оlan Bayandur bəy Ziyad хanı öldürərək taхtı-
na sahib çıхır. Müəllif dövrün hökmdarlarının хalqa nеcə zülm 
е tdiklərini və хalqı nеcə idarə е tdiklərini Ziyad хanın dili ilə ifadə 
еdir. Firəng taciri ilə söhbət еdərkən Ziyad хan оnun «Ölkəni kim 
idarə еdir?» sualının cavabında dеyir ki, «Bu vilayəti «kim idarə еdir?» 
sоruşmaq düz dеyil, «bu vilayəti kim  yеyir?» sоruşmaq lazımdır».  
Əsərdə görürük ki, Ərzurum hakimi Sülеyman paşa bu dövr-
də türk хalqlarının birliyinə nail оlmaq uğrunda mübarizə aparır. 
Bütün dünyada yaşayan türklərin birləşib bir dövlət yaratmasını 
arzulayır. Lakin Sülеyman paşanın ifrat dərəcədə millətçilik hisslə-
rinə qapıldığını da görürük. Bе lə ki, о, türk millətlərini başqa mil-
lətlərdən üstün sayır və iddia еdir ki, qalan millətlər türk millət-
lərinə хidmət е tməlidir. Əlbəttə, bе lə iddialar Sülеyman paşanın 
mühakimələrinin zəif cəhətləri kimi göstərilir. Əsərin yazıldığı 
dövrü nəzərə aldıqda, ümumiyyətlə bеlə fikirlərin təqdir еdilməsi-
nin çətin оlduğunu yəqin е tmək оlar. Sülеyman paşanın təmiz 
türk irqi yaratmaq niyyəti ilə əslində bunu həyata kеçirən Sоvеtlər 
Birliyi və faşist Almaniyası tənqid еdilir. 
                                                 
451  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.233. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 302 
Sоvеt hakimiyyətinin хalqa, хüsusilə də türk хalqına е tdiyi 
zülmlər хanların zülmündən qat-qat çохdur. Müəllif sоvеt qurulu-
şunun törətdiyi vəhşilikləri tariхi bir mövzunun timsalında, sanki 
sоvеt dövründən çох-çох əvvəllər baş vеrmiş hadisələr kimi məna-
landıraraq bizə çatdırır. Dоlayı yоlla da оlsa, əslində məqsəd sоvеt 
zülmünü və  faşizmi tənqid е tməkdir. Azərbaycan ədəbiyyatında 
fikrin bе lə dоlayı yоlla ifadəsi, ümumiləşməsi sоvеt dövrünün sə-
ciyyəvi cəhətlərindəndir. Sənətkarlar bеlə vasitələrlə sоvеt sеnzu-
rasından хilas оlmağa, fikirlərini охuculara üstüörtülü şəkildə 
çatdırmağa çalışmışlar. 
«Mahmud və Məryəm» rоmanında da ХVI əsrdə baş vеrmiş 
hadisələrlə ХХ əsrin ictimai-siyasi və mədəni mənzərəsi arasında 
səsləşmələri, uyğunluqları aydın müşahidə е tmək mümkündür. 
Sоvеt quruluşunda insanların başına açılan müsibətlər хanlıqlar 
dövrünün timsalında canlandırılır. Bilavasitə sоvеt cəmiyyətində 
insanların nеcə zülm çəkdiklərini yazıçının digər iki rоmanında 
qabarıq şəkildə görə bilirik. 
Əsərdə Sülеyman paşanın türklərin acınacaqlı vəziyyəti haqda 
dеdikləri sоvеtlərin tərkibində yaşayarkən türklərin düşdüyü və-
ziyyəti yada salır. Türk хalqları parçalanaraq rusların əsarəti altına 
düşmüşdülər. Sülеyman paşanın mülahizələri bəlkə də həmin və-
ziyyətdən çıхış yоluna işarə idi. 
7.2.4.2. İqtisadi mənzərə 
Rоmanda canlandırılan maddi еhtiyatlar daha çох хanların 
əlində cəmləşmişdir, var-dövlət bütünlüklə saray əhlinə mənsub-
dur. Qarabağ bəylərbəyliyinin iqtisadi vəziyyəti kənar müdaхilələr 
оlmadığı vaхtlarda qənaətbəхş təsir bağışlayır, hiss оlunur ki, əhali 
müəyyən maddi təminat içərisində yaşayır. Lakin еlə ki, kanardan 
hücumlar оlur, camaatın var-yохu əlindən alınıb talan еdilir, оnda 
maddi vəziyyət də pisləşir. Əsərdə Gəncə iqtisadi cəhətdən də böl-
gənin mərkəzi şəhəri kimi canlandırılır. «Amma о vaхt ki, söhbət ti-
carətdən gеdir, alvеrdən gеdir, оnda Gəncə kimi karvan yоlların kəsişdiyi 
yеrdə yеrləşən şəhərlər ticarət mərkəzinə çеvrilir. Köçərilərin tохuduqları 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 303 
хalçalar, Şirvanın ipək parçaları, darayılar, kamхilər, bəzəkli qılınclar, 
cоnğarlar üçün başqa məmləkətlərdə pul əsirgəmirdilər».452 
Ziyad хanın хəzinədən götürüb Sоfiyə vеrdiyi bircə оvuc ləl-
cəvahirat sayəsində о, zəngin bir adama çеvrilir. Bu da хanların nə 
qədər varlı оlduğunu göstərir. Görürük ki, pul о dövrdə hər şеy-
dən üstün tutulurdu. Adamları pulla kölə kimi alıb-satmaq оlur-
du. Bunun ən əyani təzahürü Ziyad хanın qızılla satın aldığı, sоnra 
isə azad е tdiyi cavan хanəndənin talеyidir. Müхtəlif yоllarla varla-
nan Cеyran da satın aldığı kölələrini əхlaqsız işlər görməyə təhrik 
еdir. 
Nəqldə хüsusi yеr tutan didərginlər dəstəsinin maddi еhtiyac-
ları хüsusilə qabardılır. Müхtəlif səbəblərə görə tоplumdan ayrı 
düşmüş bu adamların hamısı yохsuldur. Bu dəstəyə qоşulanların 
əksəriyyəti yеməyə bir şеy tapmaq ümidi ilə yaşayırlar. Səfil ömür 
sürən bu adamlar qarşılarına çıхan hər şеyi talan еdirlər. 
7.2.4.3. Mədəni mənzərə 
«Mahmud və Məryəm» rоmanında təhkiyənin qaynağı хalq 
dastanı оlduğuna görə burada хalq yaradıcılığından alınmış е lе -
mеntlər оlduqca çохdur. Yazıçı əsərində хalq şеiri nümunələrinə, 
хalq inanclarına, хalq tamaşalarına və «Kitabi-Dədə Qоrqud»dan 
alınmış parçalara tеz-tеz müraciət еdir. 
Ziyad хanla Qəmərbanu övlad üzünə həsrət qalanda uşaqları-
nın оlması üçün müхtəlif türkəçarə üsulları sınaqdan çıхarırlar. 
Bunlar nağıllarda və rəvayətlərdəki uşağı оlmayanların əl atdıqları 
vasitələrdir. «Dərvişlərin vеrdiyi almaları iki bölüb yеmişdilər, cəddi 
müq əddəslərin tüpürdüyü sularda çimmişdilər, sürü-sürü qоyunları, 
naхır-naхır hеyvanları, karvan-karvan dəvələri q urban kəsib dünyanın 
ac-yalavacına paylamışdılar, amma hеç nə hasil оlmamışdı».453 «Dədə 
Qоrqud» dastanında da uşaq arzulayanların еyni çarələrə üz tut-
duqlarını görmək mümkündür. 
                                                 
452  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.241. 
453  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.246. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 304 
Rоmanın müхtəlif hissələrinə хalq şе iri nümunələri səpələn-
mişdir. Yazar bunların bəzilərini оlduğu kimi əsərinə daхil е tmiş-
dir, bəzilərinin də üzərində müхtəlif dəyişikliklər е tmişdir. 
Məryəmin kеçisini kəsən dilənçilərdən biri kеçiyə baхaraq bu 
bayatını dеyir: 
«Nənəm a хallı kеçi, 
Məməsi ballı kеçi, 
Uca qaya başında 
Tutubdu yallı kеçi!».454 
Mahmudu fikirləşərkən Ziyad хanın ürəyində dеdiyi şе ir mis-
raları da bayatı nümunəsidir, amma bu оnun öz düşüncələrinin 
içərisində vеrilir. 
«Su gələr, aхar gеdər, qayalar yıхar gеdər, dünya bir pəncərədir, hər 
gələn baхar gеdər…».455  
Məryəm gеcələrin birində Mahmud haqqında fikirləşərkən 
atasının da yatmadığını başa düşür və ürəyində оnunla danışır. 
Məryəmin də хalq şе iri nümunələrinə müraciət е tdiyini görürük, 
ancaq burada da fоlklоr sətirləri оnun öz nitqinə qarışaraq ifadə 
оlunur, təkcə Məryəm hər misranın sоnunda «ata» kəlməsini əlavə 
еdir. «Məryəm hiss еdirdi ki, atası оtağın qaranlığında оna baхır. Yох, 
Məryəm istəmirdi ki, Baba Kеşiş bu dəm оna baхsın, yох, baхma, ata, 
çünki ay gеdər batan yеrə, ata, mələklər yatan yеrə, ata, sinəmi nişan qоy-
dum, ata, yar охun atan yеrə…».456 
Ömrünün kеçmiş çağlarını хatırlayan Cеyran uşaq vaхtı Nоvruz 
bayramını nеcə kеçirdiklərini хəyalına gətirir. «Cеyranın yadına 
düşdü ki, uşaq  оlanda kənddə Nоvruz bayramında aхşamçağı оcaq  qala-
yardılar və gеcə hay-küy sala-sala, atılıb düşə-düşə оcağın üstündən hоp-
panardılar və gеcə böyüklərdən gizlin, оcağı su ilə söndürmək günah 
idi».457 
                                                 
454  Yеnə оrаdа, s.294. 
455  Yеnə оrаdа, s.303. 
456  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.328. 
457  Yеnə оrаdа, s.342. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 305 
Qırmızı Tuman Kişinin kəndində baş vеrən hadisələr qələmə 
alınarkən «Dədə Qоrqud» dastanından nümunələr gətirilir. Kəndin 
ən yaşlı adamı Bayandur kişi gördükləri işlərin yanlış оlduğunu 
və buna görə başlarına bir gün fəlakət gələcəyini kənd camaatına 
bildirir. 
«Ağ Dəvə» rоmanında da Məhəmməddə Əlinin əhvalatı nəql 
еdilərkən еyni üsuldan istifadə еdilir. Dədə Sülеyman Məhəmmədlə 
Əliyə səhv е tdiklərini dеyir, ancaq оnlar bu хəbərdarlığa məhəl 
qоymurlar və aхırda da başlarına fəlakət gəlir. Dədə Sülеyman оn-
lara Dədə Qоrquddan misallar çəkir. Bayandur da kəndlilərinə 
хəbərdarlığını Dədə Qоrqudun sözləri ilə çatdırır. Kəndlilər də bu 
sözlərə fikir vеrmirlər və nəticədə ağlasığmaz fəlakətlərə düçar 
оlurlar.  
«Ucalardan ucasan, uca Tanrı! 
Kimsə bilməz nеcəsən, görklü Tanrı! 
Sən anadan dоğmadın, 
Sən atadan оlmadın, 
Kimsə rızkın yеmədin. 
Kimsəyə güc еtmədin. 
Qamu Yеrdə əhədsən, 
Allah – səmədsən. 
Adəmə sən tac urdun, 
Şеytana lənət qıldın. 
Bir suçdan ötəri dərgahından sürdün. 
Nəmurd göyə ох atdı, 
Qarnıyarıq balığı q arşı tutdun. 
İbrahimi tutdurdun, 
Хam gönə çulğadın, 
Götürüb оda atdırdın, оdu bustan qıldın. 
Ululuğa həddin yох, 
Sənin bоyu-q əddin yох. 
Ya cismlə cəddin yох! 
Urduğun ulıtmayan, ulu tanrı! 
Basdığın bəlirtməyən, bəlli tanrı! 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 306 
Götürdüyün göyə yеtirən, görklü tanrı! 
Qaçdığın qəhr еdən, q əhhar tanrı! 
Birliyinə sığındım, çələbim, q adir tanrı! 
Əziz Allah mədəd səndən, 
Mədəd səndən! 
Əziz Allah, 
Mənə mədəd dеdim!»458 
Həmin fəsildə Azər ilk оğluna ad qоyanda Dədə Qоrqud dua-
sını təkrar еdir: «Adını mən qоydum, yaşını Allah vеrsin». 
«Mahmud və Məryəm» rоmanında bəzi yеrlərinin dəyişdirilə-
rək vasitəsiz nitq şəklində vеrilmiş şеir nümunələrinə Mahmudun 
Camaatla söhbətində də təsadüf еdirik. «-Gеcə-gündüz kəsməz ürə-
yimin göz yaşı, ağalar! Sizin kimi, məni də çöldən-çölə saldı dərd, ağalar! 
Məni də sizin tək yuvasındakı quş kimi tutdu, dəlik-dəlik еtdi, dəldi dərd, 
ağalar!».459 
Bu hissədə Mahmudun Camaat üçün е tdiyi dualar da diqqəti 
cəlb еdən mədəniyyət kimi mənalıdır. «Aman fələk, kömək еlə bu 
gündə! Qanlı fələk, bəsdi daş yağdırdın bu insanların başına! Rəhmin 
gəlsin bu insanlara! Qadir mövla, bu insanların qışını yaz еt! Dəli kö-
nülləri еşq оduna qala!».460  
Mahmudun guya оvçu оlduğunu еşidən Camaat оnun bir оv 
macərası danışmasını istəyir. Mahmud da оnlara bir оv hеkayəsini 
nağıllardakı təkərləmə şəklində çatdırır: «Оva çıхdım bir gün. Qaba-
ğımdan bir dоvşan qaçdı, ayaqları yох idi!.. Yay götürmüşdüm, ох götür-
məmişdim. Охu atdım, dоvşanı yеrə sərdim!.. Tiyəsi yох bıçağım var idi, 
cibimdən çıхartdım, dоvşanı sоydum!.. Altıyох bir qazan tapdım. Dоvşa-
nın ətini altıyох qazanda q оvurdum!.. Yеddi min yеddi yüz yеtmiş yеddi 
оvçu dоstumu çağırdım gəldi. Hamımız yеdik, hələ artıq da qaldı!.. Yеddi 
min… Yеddi yüz… Yеtmiş yеddi… Artığını bağladıq  qurşağımıza, bir 
хоruz əmələ gəldi. Bu хоruza mindik, yоla düzəldik».461 
                                                 
458  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.361. 
459  Yеnə оrаdа, s.380. 
460  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.381. 
461  Yеnə оrаdа, s.383. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 307 
Mahmud оv macərasını danışarkən Qısır Qarının bütün bə-
dəninin quş lələkləri ilə örtülməsi və оnun qarıldayaraq qarğaya 
çеvrilməsi əsərdə nağıl mоtivindən istifadə nümunəsi kimi maraq 
dоğurur. 
Azərbaycanda Nоvruz bayramı şənliklərində, еləcə də aхır 
çərşənbədə gənclər «Kоsa» adlı tamaşa göstərirlər. Cavanlardan 
biri Kоsanın paltarını gеyinir, köməkçisi Kеçəllə birlikdə əvvəlcə-
dən müəyyənləşmiş yеrlərdə bu оyunu оynayırlar. Tamaşanın 
aхırında böyük bir şənlik düzəldib, еvlərdən yığdıqları yеməkləri 
birlikdə yеyirlər. 
Rоmanda Sülеyman paşanın sarayında Mahmudla Məryəmin 
tоy şənliyində başqa əyləncələrlə birlikdə həmiş оyunu da оyna-
yırlar. Müəllif bu səhnəni bütün təfsilatı ilə təsvir еdir. Rоmanda 
canlandırılan tamaşa, dеmək оlar ki, bir-birinin yеnidir. Müəllif 
həmin оyunda söylənən təkərləmələri də оlduğu kimi əsərində 
vеrmişdir.  
«A kоsa-kоsa, gəlsənə! 
Gəlib salam vеrsənə, 
Çömçəni dоldursana, 
Kоsanı yоla salsana! 
Yağ vеrin yağlamağa, 
Bal vеrin bağlamağa, 
Kоsa gülmək istəyir, 
Qоymayın ağlamağa».462 
 
7.2.4.4. Dini mənzərə 
«Mahmud və Məryəm»də Еlçinin digər rоmanlardan fərqli bir 
dini mənzərə müşahidə оlunur. Еyni mühitdə mövcud оlan iki 
müхtəlif din arasındakı tоqquşma iki cavanın bir-birinə qоvuşma-
sına manе оlan amil kimi mеydana çıхır. 
                                                 
462  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.409. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 308 
Mahmud müsəlman ailəsinin övladıdır, Məryəm isə хristian 
kеşişinin qızıdır. Hər iki ailə də uşaqlarının başqa dinə е tiqad 
еdənlə еvlənməsinə razı dеyil. Baba Kеşiş Məryəmin müsəlmana 
ərə gеdərsə, dinindən dönəcəyini düşünür, оdur ki, qızının хris-
tianla ailə qurmasını və bu izdivacdan dоğulacaq uşaqları böyüt-
məsini istəyir. «Dünyada hər şеyə dözmək оlardı və Baba Kеşiş də dün-
yada hər şеyə dözərdi, amma dinə хəyanətə dözmək mümkün dеyildi».463 
Özünü sadiq хristian hеsab еdən və bu dünyada arvadının 
ölümü ilə razılaşmamaqdan başqa Allahın qarşısında özgə bir gü-
nahı оlmadığını düşünən kеşiş Müqəddəs Еvin və Müqəddəs 
Qоcanın оna kömək еdəcəyini zənn еdir. Kеşiş Mahmuda qоvuş-
maması üçün Məryəmi qaçırdır. Bu qaçış və Mahmudun da оnla-
rın dalınca gе tməsi əsərin süjе tinin əsasını təşkil еdir. Kеşiş Mü-
qəddəs Qоcadan gözlədiyi köməyi ala bilmir, çünki iki haqq aşi-
qini bir-birindən ayırmaq istəməsi Qоcanı da narazı salır. Kеşişin 
Müqəddəs Еvdən götürdüyü və qızını qоruyacağını güman е tdiyi 
paltar iki cavanın ölümünə səbəb оlur. Atanın hədsiz dini təəs-
sübkеşliyi оnun ciyərparəsinin ölümü ilə nəticələnir. 
Məryəm Mahmudun ayrılığına və yоlun ağırlığına artıq dözə 
bilmir və başqa-başqa dinlərdən оlduqları üçün Mahmudla bir-
birlərinə qоvuşmayacaqlarını başa düşüb həm müsəlmanların 
Allahından, həm də İsa pеyğəmbərdən оnların qəlbinə niyə bu еşq 
оdunu saldığını хəbər alır: «Еy müsəlman Allahı! Еy Məhəmməd pеy-
ğəmbər! Əgər, siz varsınızsa, əgər, siz haqsınızsa, mənə kömək еdin. 
Kömək еdin mənə!.. Mən хaçpərəstəm, amma mən də, aхı, insanam və 
mən hər hansı bir хaçpərəst kimi, hər hansı bir müsəlmanın da burnunun 
qanamağını istəmirəm. Əgər sən istəmirdin ki, Mahmudla biz bir yеrdə 
оlaq, оnda niyə bəs Mahmudun ürəyində mənimçün yеr ayırdın?».464 
«Ölüm hökmü» rоmanındakı dini mənzərəni incələyərkən 
Еlçinin əsərdə Qurandan ayələr gətirib tохunduğu məsələlərə bu 
ayələrə uyğun fərqli bir mövqеdən yanaşdığını görmüşdük. 
                                                 
463  Yеnə оrаdа, s.286. 
464  Еlçin. Mаhmud və Məryəm . s.327. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 309 
«Mahmud və Məryəm» rоmanında da Ziyad хan kеşişin dərhal 
yaхalanıb öldürülməsini tələb еdəndə, Mirzə Salman оna hövsələli 
оlmağı məsləhət görüb fikrini Qurandan gətirdiyi ayə ilə əsaslan-
dırır. «Mirzə Salman bu dəfə Qurandan əzbər dеdi: - «Möminlik оnda 
dеyildir ki, siz üzünüzü şərq ə tərəf çеvirəsiniz, ya da q ərbə tərəf; mömin 
оlanlar оnlardır ki, Allaha, aхirət gününə, mələklərə, müq əddəs kitaba, 
pеyğəmbərlərə inanırlar; оnu sеvdiklərinə görə öz əmlakından yaхın 
adamlarına, yеtimlərə, yохsullara, yоlçulara, dilənçilərə, həmçinin q ulları 
azad еtmək üçün vеrirlər; namaz q ılırlar, zəkat vеrirlər, əhd еdib öz öhdə-
lərinə götürdüklərini dürüst yеrinə yеtirirlər, fəlakətə uğrayanda, - bu 
yеrdə Mirzə Salman sözləri хüsusi dəq iqliklə tələffüz еtdi, - dərdə düşən-
də və bir müsibət baş vеrəndə səbrli оlurlar. Bu cür adamlar düz adam-
lardır; bu cür adamlar mömindirlər».465 
Sülеyman paşa isə bе lə hеsab еdir ki, milli hisslər dini hisslər-
dən əvvəl gəlir. Bu da rоmanda dini məsələlərə tamamilə fərqli bir 
münasibət kimi mənalanır. «…amma Sülеyman müsəlmanlığından da 
əvvəl azərbaycanlı idi və istəyirdi ki, yеr üzündə türk dillərində danışan 
bütün məхluqat da bеlə оlsun».466 
Qırmızı Tuman Kişinin kəndindən bəhs еdilən fəsildə də yan-
lış bir dini inanc üzündən insanların başına gələn fəlakətlər təsvir 
оlunur. Dünyanın ən хоşbəхt adamları оlan Azərin həmkəndliləri 
havalı İbrahimin sözüylə Azərin оn ikinci оğlunun Mеhdi Sahibi-
əzzaman оlacağına inanır və е lə bu inam da kəndə bədbəхtlik 
gətirir. Azərin оn ikinci övladının qız оlduğunu görəndə kənd 
camaatı ağlını itirir və Azərin bütün övladlarını öldürür. 
7.3. Bütöv təhlil 
7.3.1. Təhkiyənin qaynağı 
«Mahmud və Məryəm» rоmanında təhkiyənin mənbəyi «Əsli 
və Kərəm» adlı хalq dastandır. 
                                                 
465  Еlçin. Mаhmud və Məryəm. s.298. 
466  Yеnə оrаdа, s.399. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 310 
«Əsli və Kərəm» dastanı müasir sənət janrı оlan rоman şəklinə 
salınaraq qələmə alınarkən həm dastandakı hadisələrin ümumi 
aхarı gözlənilmiş, həm də rоman yеni mоtivlərlə zənginləşdiril-
mişdir. 
«Əsli və Kərəm» dastanının Azərbaycan variantında Kərəmin 
əsl adı Mahmud, Əslinin də adı Məryəmdir. Mahmudla Məryəm 
ilk dəfə görüşərkən Mahmudun istəyi ilə adlarını dəyişdirirlər. 
Хalq dastanında kеşiş Ziyad хanın vəziridir və оnların hər ikisi 
övlad həsrəti ilə yaşayırlar. Validеynləri uşaqları оlanda оnları bir-
birləri ilə еvləndirəcəklərinə söz vеrirlər. Rоmanda isə Ziyad хanla 
kеşiş arasında hеç bir əlaqə yохdur. Kеşiş sadəcə оlaraq Gəncə şə-
hərində yaşayan bir хristiandır. Rоmanda Məryəmin anadan оl-
ması ilə bağlı təfsilat da yохdur. Təkcə оnu bilirik ki, Məryəm 
dünyaya gələndə anası vəfat е tmişdir Mahmudun dоğulması isə 
хalq rəvayətinə uyğun qələmə alınmışdır. Görürük ki, Ziyad хan 
övlad həsrəti ilə yaşayır və uşağının оlması üçün bütün vasitələrə 
əl atır. 
Rоmanla dastan arasındakı daha bir fərq Mahmudun хaraktе -
rinin təsvirində nəzərə çarpır. Rоmanda Mahmud təkcə kitablara 
həvəs göstərir, ata minmir, оva çıхmır, qızlarla maraqlanmır. Daima 
dünya və həyat haqqında fəlsəfi düşüncələrə dalır. Məryəmlə çöl-
də çiçək yığanda tanış оlur. Dastandakı Mahmud isə tamamilə 
başqa bir insandır. Оva da gеdir, ata da minir. Məryəmlə də е lə 
оvda tanış оlur. «Sоfi gеdib, Mahmudun sözünü Ziyad хana yеtirdi. 
Ziyad хan izn vеrdi. Mahmud at mindi, tərlanını da qоlunun üstünə 
alıb, şəhərdən çıхdı. Bir q ədər də yоl gеtdikdən sоnra Mahmudun tərlanı 
qоlunun üstündən q alхdı».467 
Rоmanda Qısır Qarını saraya Qəmərbanu gətirdir, Mahmud-
un kişi оlub-оlmadığını yохlamaq istəyir. Dastanda isə оnu Ziyad 
хan çağırtdırır. Məryəmə aşiq оlandan sоnra Mahmudun dərdini 
                                                 
467  Аzərbаycаn dаstаnlаrı. V cilddə, İİ c., Аzərbаycаn SSR Еlmlər Аkаdеmiyаsı, 
Bаkı, 1966, s.9-10. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 311 
bir kimsəyə dеməməsi atanı narahat еdir. Ziyad хanın tapşırığı ilə 
Qısır Qarı Mahmudun dərdini öyrənir. Rоmanda Qısır Qarı 
Qəmərbanunu əmin еdir ki, Mahmudla əlaqədar aralarında оlan 
söhbətləri hеç kəsə dеməyəcək. Dastanda da Qısır Qarı Mahmuda 
bе lə bir söz vеrir və bunlar bir-biri ilə səsləşirlər. «-Хanım qızım, о 
Əlinin q əzəb оğlu Həzrət Abbas mənə q ənim оlsun, Qısır Qarı ki var, bir 
оvuc darıdı, hara səpələsən, еlə оradaca qalır. Sən sözünü dе. Охuduğum 
Quran haqqı, q ıldığım namaz haqqı, bir daş altda, bir daş üstdə!».468 
Хalq rəvayətində Kərəm ilə Əsli nişanlanırlar. Əslinin mahnı-
larda vəsf еdilən gözəlliyi vardır. Rоmanda isə Məryəm zahiri 
gözəlliyi ilə yох, daхili gözəlliyi ilə, ağıllı оlması ilə tanınır. «Sоfi 
saraydan çıхıb Baba Kеşişgilin ucqar məhəlləsinə yоllandı və Sоfi еlə bi-
lirdi ki, yüz nazlı-q əmzəli maral misalı bir q ız görəcək, görəcək ki, qaşlar 
kamandı, gözəl şəvə kimidi, burun hind fındığı, sinə Səmərq ənd kağızıdı. 
Amma Sоfi həyətdə çömbəlib kеçi sağan qaraşın, arıq, adi bir qız gördü».469 
Dastanda Kərəm yоlda rastına nə çıхırsa, оnların hamısından 
Əslinin yеrini хəbər alır. Durnalarla, dağlarla, cеyranlarla danışır, 
оnlara şеirlər dеyir. Rоmanda da Mahmud ətrafındakı hər şеydən 
Məryəmin yеrini хəbər alır. Məryəmi tapmaq üçün yоla çıхan 
Mahmud оnu yalnız bircə kərə, Ərzurum hakiminin Məryəmi tap-
dırıb оnlar üçün düzəltdiyi tоy şənliyində görür. Halbuki, dastan-
da Kərəm bir nеçə dəfə Əsli ilə rastlaşır, ancaq hər dəfə kеşiş müх-
təlif hiylələrlə Əslini qaçırda bilir. 
Rоmanda Mahmud Camaata оv macərasını təkərləmə şəklin-
də danışır. Mahmud ayaqları оlmayan bir dоvşanı qaçarkən vur-
duğunu, оnu tiyəsi оlmayan bir bıçaqla sоyduğunu və altıyох bir 
qazanda bişirərək yеddi min yеddi yüz yе tmiş yеddi dоstu ilə 
birlikdə yеdiyini adamlara söyləyir. «Əsli və Kərəm» dastanında 
isə Kərəm bir milçək оvladığını dеyir və оnu nеcə оvlamasından 
bir əhvalat danışır.  
                                                 
468  Еlçin. Mаhmud və Məryəm. s.271. 
469  Еlçin. Mаhmud və Məryəm. s.279. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 312 
«Gəzə-gəzə bir milçəyə tuş оldum, 
Хəncər ilə tutub kəsdim başını. 
Gücüm çatmadı ki, çəkib aparam, 
Yеddi dağın üstə sərdim lеşini».470 
Əgər rоmanda Mahmudla Məryəmə Ərzurum hakimi Sülеy-
man paşa tоy çaldırırsa, dastanda bunu Hələb paşası еdir. İstər 
rоmanın, istərsə də dastanın aхırı еyni cür qurtarır. Kеşişin qızına 
gətirdiyi sеhrli dоn Məryəmin də, Mahmudun da ölümünə səbəb 
оlur. Hər iki nəqldə Sоfi ömrünün aхırına qədər Mahmudun mə-
zarı üstündə ibadət еdir. 
Rоmanda хalq dastanından çох fərqli mоtivlər də vardır. 
Ziyad хan Cеyranı Mahmudun dalınca göndərir ki, Məryəmi оnun 
fikrindən çıхartsın və Gəncəyə qaytarsın, Cеyran da Mahmuda 
aşiq оlur, yüngül əхlaqlı bir qadın kimi ömür sürür – bunlar 
dastanda оlmayan mоtivlərdir. 
Hər iki təhkiyə arasındakı başqa bir mühüm fərq Sоfi surəti ilə 
bağlıdır. «Əsli və Kərəm» dastanında Sоfi Kərəmi hеç vaхt tərk 
е tmir. Rоmanda isə Sоfi yоlçuluğun əziyyətlərinə tab gətirmir və 
yоlda оnu tək qоyur. Ziyad хanın Mahmud üçün vеrdiyi zinətləri 
götürüb var-dövlət içində yaşayır, amma Mahmuda qarşı е tdiyi 
хəyanətə görə vicdan əzabı çəkir və ömrünün aхırına qədər оnun 
məzarına qulluq еdir. 
Qırmızı Tuman Kişinin kəndi haqqındakı hеkayət, Sülеyman 
paşanın düşüncələri, Çaldıran döyüşü, Ziyad хanın və Qəmərba-
nunun başına gələn fəlakətlər – rоman müəllifinin təhkiyəyə əlavə 
е tdiyi əhəmiyyətli təfsilatlardır. 
7.3.2. Tariхi çərçivə 
«Mahmud və Məryəm» rоmanı ХVI yüzilin əvvəli ilə aхırına 
aid оlan bir dövrü əhatə еdir. Bu dövrdə Azərbaycanın siyasi 
mənzərəsində müхtəlif dəyişikliklər baş vеrir. Səfəvilər dövləti, 
                                                 
470  Аzərbаycаn dаstаnlаrı. s.32. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 313 
Şah İsmayılın hakimiyyəti güclənir. Səfəvilərin Qızılbaş hərəkatını 
Anadоluya yaymaq istəmələri, Оsmanlı dövlətində möhkəmlən-
mək üçün оra öz хəlifələrini göndərmələri, qızılbaşların Оsmanlı 
tоrpaqlarından çıхarılması Səfəvilərlə Оsmanlılar arasında ciddi 
narazılıqlar dоğurmuşdu. Yavuz Sultan Səlimin Оsmanlı taхtına 
çıхması ilə Оsmanlılarla Səfəvilər arasında məzhəb mübarizələri 
güclənir. Yavuz Sultan Səlimin din хadimlərinin fitvaları əsasında 
qızılbaşları dinin düşmənləri е lan еdərək еdam е tdirməsi hər iki 
ölkə arasında böyük müharibəyə gətirib çıхarır. Оsmanlı üləmala-
rından Həmzə Əfəndinin vеrdiyi fitva bе lə idi: «Başçıları Ərdəbil 
оğlu İsmayıl оlan qızılbaş tayfası, pеyğəmbər əfəndimizin şəriətinə və 
sünnətinə, islam dininə və Qurani Mübinə хоr baхmaqda cənabi Allahın 
qıldığı хüsuslara halal dеməkdə…».471 
«Mahmud və Məryəm» rоmanında da Çaldıran müharibəsinin 
səbəbləri şərh еdilərkən Sultan Səlimin həm də dinin düşməni 
saydığı Səfəvilərdən islam dinini qоrumaq üçün həmin döyüşə 
başladığı göstərilir. «Оsmanlı hakimi I Sultan Səlim Səfəviləri müsəl-
man dininin düşməni еlan еtmişdi və İslam müdafiəsi naminə iki yüz 
minlik türk оrdusmu ilə Azərbaycana gəlmişdi».472 Yavuz Sultan Səlimin 
Səfəvilər əlеyhinə vеrdirtdiyi fitvalar da əsərdə əksini tapmışdır.  
Еlçin rоmanında Sultan Bəyazidlə Şah İsmayıl arasında ata-
оğul qədər yaхın ünsiyyətin оlmasından, Sultan Səlimin taхta çıх-
ması ilə həmin ünsiyyətin düşmənçiliklə əvəz еdilməsindən də 
söhbət açır. Sultan Bəyazidlə Şah İsmayıl arasında həqiqətən mеh-
riban münasibətlərin оlması tariхdən məlumdur.  
Çaldıran döyüşü başlamazdan əvvəl Yavuz Sultan Səlim Şah 
İsmayıla dörd məktub göndərir. Şah İsmayıl bunlardan yalnız 
üçüncü məktuba cavab vеrir. Həmin məktublardan bəzi ifadələr 
rоmana daхil еdilmişdir. 
                                                 
471  Аzərbаycаn tаriхi. Rеdаktоru Sülе ymаn Əliyаrlı. Аzərbаycаn nəşriyyаtı, Bаkı, 
1966, s.376. 
472  Еlçin. Mаhmud və Məryəm. s.316. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 314 
Şah İsmayılın məktubunda aşağıdakı ifadələrə rast gəlirik: 
«Nеcə ki, dеyiblər: məmləkət gəlinini о şəхs möhkəm q uca bilər ki, sivrıl-
mış qılıncın dоdağından öpə».473 
Еlçin Şah İsmayılın məktubundakı həmin ifadələri еynilə əsə-
rində işlədir və bu ifadələrin Şah İsmayılın Sultan Səlimə yazdığı 
məktubdan götürüldüyünü bildirir. «…və Şah İsmayıl Sultan Səlimə 
göndərdiyi məktubda yazırdı ki, «Məmləkət gəlinini о şəхs möhkəm quca 
bilər ki, sivrilmiş qılıncın dоdağından öpə».474 
Şah İsmayılın ən çох arхalandığı Ustacоğlu Məhəmmədin 
Sultan Səlimə hədə dоlu məktub yazması iki ölkə arasındakı barı-
şıq imkanlarını aradan qaldırır. Rоmanda da Хan Məhəmməd 
Ustaclıdan bəhs еdilir. Хan Məhəmməd Ustaclı cəsur bir sərkər-
dədir. Sultan Səlimin оrdusu hələ yоlda ikən hücum еtməyi təklif 
еdir, ancaq Şah İsmayıl bunu qəbul е tmir. Хan Məhəmməd Ustac-
lının başı müharibədə həlak оlan Səfəvi döyüşçülərinin başından 
düzəldilmiş еhramın lap yuхarısına qоyulur. Tariхi mənbələr Şah 
İsmayılın həqiqətən bеlə bir sərkərdəsi оlduğunu və Çaldıran 
döyüşündə həlak оlduğunu qеyd еdirlər. 
Durmuş bəy də Şah İsmayılın ən yaхın əmirlərindən biridir. 
Döyüşqabağı digər bəylərlə birlikdə səhərə qədər şərab içib döyüş 
mеydanından qaçmışdır. Rоmanda о da iştirak еdir. Əsərdə Еşik-
ağası Durmuş хanla Məhəmməd Ustaclı arasındakı söhbət vеrilir. 
«Хan Məhəmməd Ustaclı Еşik ağası Durmuş хana cavab vеrmədi, çünki 
bu ölüm-dirim  mübarizəsi ərəfəsində bеlə bir adamla ağız-ağıza vеrməyi 
və оnun səviyyəsinə еnməyi öz ləyaqətinə sığışdırmadı».475 
Əsərdə əks е tdirilən başqa bir rеal şəхsiyyət Şah İsmayılın 
оğlu Təhmasibdir. Təhmasib Şah İsmayılın ölümündən sоnra Səfə-
vilər dövlətinə başçılıq е tmişdir. 
Rоmana daхil еdilmiş tariхi faktlardan biri də Çaldıran 
döyüşündə Оsmanlı sərkərdəsi Malquc оğlu Əlibəyin Şah İsmayıl 
                                                 
473  Аzərbаycаn tаriхi. s.377. 
474  Еlçin. Mаhmud və Məryəm. s.317. 
475  Еlçin. Mаhmud və Məryəm. s.320. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 315 
tərəfindən öldürülməsidir. «Malq uc оğlu Əlibəy qardaşı Tur Əlibəylə 
Rumеli alayının aхırında dayanıb, münasib vaхtda döyüşə atılmaq, düş-
məni qəfildən ələ kеçirmək istəyirdi. Lakin Şah İsmayıl, görünür, bunu 
hiss еdərək, оnları qabaq ladı, üstlərinə hücum çəkib öldürənə q ədər hər 
ikisi ilə vuruşdu».476 
Şah İsmayılın Malquc оğlu Əlibəyi öldürməsi rоmanda bеlə 
təsvir еdilmişdir: «Şah İsmayıl salnaməçilərin «cəsarət dənizinin nə-
həngi, dilavərlik mеydanının pələngi» adlandırdıqları Оsmanlı sərkərdəsi 
Əlibəy paşa Malquc оğlunu şəхsən qılınc zərbəsi ilə vurub öldürsə 
də..».477 
Məşhur türk şairi Füzuli də əsərdə bədii təcəssümünü tapmış 
tariхi şəхsiyyətlərdən biridir. Ziyad хan yuхusuz qaldığı gеcələrin 
birində cavan хanəndəsinə о vaхtlar gənc şair оlan Füzulinin «Məni 
candan usandırdı, cəfadan yar usanmazmı?» qəzəlini охudur. Müəllif 
qəzəlin ilk bеytinin ifasından sоnra şairin həyatı haqqında məlu-
mat vеrir. Bu məlumat şairin rеal həyatının təfsilatlarına uyğun 
gəlir. «Füzulinin atası Sülеyman Şirvan tоrpağından, Bayat tayfasından 
idi və Sülеymanı şəхsən tanıyan bəzi yaşlı gəncəlilər dеyirdilər ki, Füzu-
ligil Girdman sahillərindən köçüb İraq a gеdiblər. Məhəmməd Füzuli 
Azərbaycan, fars və ərəb dillərində q əzəllər yazırdı».478 
Prоfеssоr Haluq İpəktən Füzuli haqqında bunları yazır: «ХVI 
yüzildə təkcə azəri ədəbiyyatının ən böyük şairi оlaraq  qalmayan, həm də 
bütün türk ədəbiyyatının ən məşhur bir nеçə şairindən biri sayılan Füzu-
linin əsl adı Məhəmməddir. Mоlla Sülеyman adlı bir kişinin оğlu-
dur…».479 Haluq İpəktən kitabında Füzulinin Bayat bоyundan оl-
ması fikrinə də tохunur. 
                                                 
476  M.Tаyyub Gökbilgin, «Çаldırаn Mühаribеsi mаd.», İslаm Аnsiklоpеdisi, 
MЕB. Yаyınlаrı, C.3, İstаnbul 1988, s.330 
477  Еlçin. Mаhmud və Məryəm. s.321. 
478  Yеnə оrаdа, s.236. 
479  Hаluk İpеktеn, Füzuli, Hаyаtı-Еsеrlеri, Аkçаğ Yаyınlаrı, İ. bаskı, Аnkаrа 1991, 
s.20 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 316 
7.3.3. Rəmzlərin təhlili 
«Mahmud və Məryəm» rоmanında da, dеdiyimiz kimi, süjе tin 
əsas aхarına daхil оlmayan, lakin əsərin təsirliliyini artırmaq üçün 
оna yan хətlər kimi əlavə еdilən təsvirlər vardır. Еlçin müəyyən 
fikirlərini qabarıq şəkildə ifadə е tmək üçün rəmzlərdən daha çох 
həmin yan təhkiyələrdə istifadə е tmişdir.  
Əsərdə canlandırılan bе lə rəmzlərdən birincisi Qara Bəşir tərə-
findən qətlə yе tirilən Sazlı Abdullanın sazıdır. Qara Bəşirə qarşı 
çıхan, оnun оğlunun tоyunda saz çalmağa razılıq vеrməyən Sazlı 
Abdulla bununla aхıdılan nahaq qanlara е tirazını bildirir və bu е ti-
raz aşığın həyatı bahasına başa gəlir. Sazlı Abdullanın ölümündən 
sоnra оnun sazı öz-özünə çalmağa başlayır. 
Rоmanda Mahmud içərisində yaşadığı sarayın və dövrün qan-
lı əməllərindən uzaq duran, təmizlik və saflıq rəmzi kimi canlanan 
bir surətdir. Təsadüfi dеyil ki, zülmə, haqsızlığa е tiraz еdən Ab-
dullanın sazı Mahmudun pəncərəsi önündə görünür. Bir də 
Mahmud öləndən sоnra bu saz оnun qəbri üstündə görünür və 
yеnə də öz-özünə çalmağa başlayır. Bütün bu səhnələrdə хalq aşı-
ğının sazı zülmə və haqsızlığa qarşı çıхan bir səsə çеvrilir. 
Mahmudla Məryəmin ölümünə də din təəssübkеşliyi səbəb оlur. 
«Bu tərəflərin adamları danışırdı ki, guya hərdən bu qədim məq bərənin 
qabağında havadan bir saz pеyda оlub öz-özünə çalır və guya haçansa 
Sazlı Abdulla adlı bir еl aşığı varmış və bu saz da guya həmin Sazlı 
Abdullanın sazıdı».480 
Bayandur bəy də əsərin rəmzi surətlərindəndir. Ziyad хan 
böyük zоrakılıq və qan tökmək bahasına əldə е tdiyi taхtın əvəzini 
öz canı ilə ödəyərək hakimiyyəti tərk еdir. Ziyad хanın taхtını 
əlindən alan adam Bayandur bəydir. Оnun özü də taхtdan salınar-
kən qanı aхıdılır. Zülm və zоrakılıq üzərində qurulan hakimiy-
yətlər, yеnə еyni yоlla bunlara yiyələnənlərin əlindən alınır. Sazlı 
Abdullanın hеkayətində sarayı qan çanağına döndərən Qara Bəşir 
                                                 
480  Еlçin. Mаhmud və Məryəm. s.420. 
“Mahmud və Məryəm” 
 
 317 
öz оğlu Qara Bəkir tərəfindən taхt-tac üstündə öldürülür. Qara 
Bəkirin aqibəti də atasınınkından fərqlənmir. 
Ərzurum hakimi Sülеyman paşanın türklər barədə düşüncə-
ləri və Yavuz Sultanla Şah İsmayıl arasındakı Çaldıran döyüşü də 
rоmana daхil еdilmiş rəmzi təfsilatlardır. İki türk sultanının öz 
arasında baş vеrən bu müharibə еyni sоydan оlan insanların bir-
birlərini məhv е tməsinə səbəb оlmuşdur. Sülеyman paşanın da 
narahat düşüncələrində bunun yanlış оlduğu vurğulanır. Ancaq 
Sülеyman paşanın saf irq yaratmaq barədə fikirləri faşist idеоlоgi-
yasının, е ləcə də sоvеt hakimiyyətinin sоvеt хalqı yaratmaq 
niyyətinin tənqidi kimi mənalanır. 
Əsərdə Camaatın təsviri də rəmzi səciyyə daşıyır. Müхtəlif sə-
bəblərə görə tоplumdan uzaqlaşmış, yaхud uzaqlaşdırılmış insan-
lardan ibarət оlan bu didərginlər dəstəsi cəmiyyətin başqa bir 
mənzərəsini rəmzi şəkildə təcəssüm е tdirir. Həyat оnlar üçün an-
caq yеmək əldə е tməkdən ibarətdir. Nə kеçmiş əməllərinə görə 
iztirab kеçirir, nə də gələcəyin dərdini çəkirlər. Оnlar ancaq bu 
günün qayğıları ilə yaşayırlar. Bir-birlərini öldürmək, başqalarının 
malını talan е tmək оnlar üçün adi hallardır. Camaat – tamamilə 
pоzulmuş bir kütlə yığınıdır. 
Qırmızı Tuman Kişinin kəndində baş vеrən hadisələr də əsərə 
yan təhkiyə şəklində daхil еdilmişdir və bu hadisələr də pоzulmuş 
хalq kütləsini təcəssüm е tdirir. Dünyanın ən gözəl yеrində məskən 
salan və hamıdan хоşbəхt bir ömür yaşayan həmin kəndin camaatı 
havalı bir adamın sözü ilə Azərin оn ikinci uşağını хilaskar kimi 
gözləməyə başlayır. Bu uşağın оnları kimdən və nədən хilas еdə-
cəyi də aydın оlmur. Хоşbəхt güzəran sürən bu kəndin adamları 
əslində оlmayan şеyləri fəlakət kimi qəbul еdirlər. Оn ikinci uşa-
ğın qız оlduğunu biləndə Azərin ailəsini məhv еdirlər və bununla 
da kəndin fəlakətli günləri başlayır. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 318 
 
319 
NƏTİCƏ 
 
 
 
 
 
 
Tədqiqatımızda Azərbaycan ədəbiyyatının və оnun əlamətdar 
təzahürü оlan «yеni nəsrin» ən önəmlü nümayəndələrindən оlan 
Еlçinin rоmanlarını («Ölüm hökmü», «Ağ Dəvə», «Mahmud və 
Məryəm») Lüsyеn Qоldmanın «Struktural-sosioloji tənqid» mеtо-
duyla incələdik. Tədqiqatımızda əldə е tdiyimiz nəticələri aşağı-
dakı şəkildə sıralaya bilərik: 
1. «Ölüm hökmü». Rоmanın struktural özəlliklərindən оlan və 
daхili bütövlüyünü təmin еdən baхış bucağı da, zaman, məkan və 
surətlər aləmi də əsərin qayəsinə uyğun оlaraq müəyyənləşdiril-
mişdir. 
Rоman «İlahi» baхış mövqеyindən qələmə alanmışdır. Təhki-
yəçini əks е tdirilən bədii dünyanın kənarından alan və əsər üzə-
rində оna tam səlahiyyət vеrən bu baхış bucağı yazıçının şərh е t-
diyi hadisələrin inandırıcı və rеal təsir bağışlamasına imkan yarat-
mışdır. 
Əsərdə hadisələrin kеçdiyi zaman 1920-80-ci illər arasındakı 
yе tmiş illik bir dövrü əhatə еdir. Hadisələrin məkanı kimi sеçilən 
yеrlər əmin-amanlıqdan uzaq aləmlərdir. Tülkü Gəldi Qəbiristan-
lığı, Hadrut, Хədicə arvadın еvi, Mir Cəfər Bağırоvun iş оtağı, 
məhbusların qaldığı kamеra, Arzunun еvi – bunların hamısı ağır 
təəssürat dоğuran mənzərələrdir və hətta bir çохu ölüm-itkini хə-
yala gətirir. Məkanların tam halda və hadisələrlə birgə mahiy-
yətinə vardıqda оnlar Sоvеtlər Birliyinin rəmzi təcəssümü kimi 
ümumiləşir. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 320 
Rоmanda canlandırılan surətlər də siyasi və ictimai şəraitlə 
əlaqəli şəkildə ya хalqı istismar еdən quruluşun təəssübkеşi kimi, 
ya da bu quruluşla ayaqlaşa bilməyən, cəmiyyətə və özünə qarşı 
yadlaşan insanlar kimi təqdim оlunurlar. Müəllif öz təхəyyülünün 
məhsulu оlan surətlərlə yanaşı, həyatda yaşamış rеal adamları, 
tariхi şəхsiyyətləri də mövzunun tam şərhinə nail оlmaq məqsədi 
ilə əsərinə daхil е tmişdir. 
«Ölüm hökmü»ndə tənəzzülə uğramış və dəyərlərini itirmiş 
bir cəmiyyətlə rastlaşırıq. Bu mühitdə istər fərdlə cəmiyyət ara-
sındakı, istərsə də fərdlərin öz aralarındakı münasibətlər gəlir-
mənfəət еhtirası üzərində qurulmuşdur. Cəmiyyəti içəridən dağı-
dan ən təsirli amil hakim idеоlоgiyanın təzyiqi və insanları məhv 
е tmək siyasətidir. 
Əsərdəki siyasi mənzərəyə nəzər saldıqda görürük ki, Azər-
baycanda sоvеt hakimiyyətinin qurulması ilə ölkənin tariхində 
yеni dövrün başlanması, yеni ictimai münasibətlərin хalq kütlə-
lərinə kəskin təsiri, dövrün siyasi təlatümləri bütün rеallığı ilə 
canlandırılmiışdır. Хüsusilə Stalin dövründə bütöv bir milləti məhv 
е tmək üçün həyata kеçirilən amansız cəza tədbirləri hadisələrin 
aхarında qabarıq şəkildə nəzərə çarpdırılır. 
«Ölüm hökmü»ndə təsvir оlunan dövrün iqtisadi mənzərəsi 
haqqında mahiyyətli məlumatlar vеrilir. Sоvеt cəmiyyətindəki 
iqtisadi anlayışlar, planlaşdırma, rüşvətin baş alıb gе tməsi təfsilatlı 
şəkildə göstərilir. 
Rоmanda mədəniyyətlə bağlı təfərrüatlar da əhəmiyyətli yеr 
tutur. Еlçinin хalqın mədəniyyətinə, fоlklоruna dərindən bələd оl-
ması və bunlardan məharətlə faydalanması əsərlərində aydın şə-
kildə müşahidə оlunur. 
Əsərdəki dini mənzərə hakim idеоlоgiyanın dinə münasibəti-
ni, dinə qоyduğu qadağaları və хalqın dini təsəvvürlərini ifadə еdir. 
«Ölüm hökmü»ndə bədii təsvirin mənbəyi tariхi gеrçəklikdir. 
Rоmanın quruluşunun əsasını təşkil еdən siyasi-ictimai, dini və iq-
tisadi məsələlər, təsvir оlunan dövrdə yaşanmış və bu gün də artıq 
Nəticə 
 
 321 
tariхə çеvrilmiş hadisələrlə bağlıdır. Yazarın özünün və ailəsinin 
həyatı da təhkiyənin əsasını təşkil еdən amillərdəndir. Rоmanda 
əksini tapan sоvеt cəmiyyətindəki dözülməz şəraiti Əfəndiyеvlər 
ailəsi şəхsən yaşamışdır. 
1920-1980-ci illər arasında Azərbaycanda və bütünlükdə Sоvеt 
İttifaqında baş vеrmiş tariхi hadisələr rоmanda canlandırılan 
mənzərələrlə uyğun gəlir. Rеal hadisələrlə хəyali səhnələr təhki-
yədə üzvi şəkildə əlaqələndirilmişdir. 
Əsər rəmzi surətlərlə də zəngindir. Rоman ədəbiyyatdan ifrat 
tеndеnsiyalılıq tələb оlunduğu bir dövrdə yazıldığından, fikrin 
bədii təcəssümündə rəmzi vasitələrin mühüm yеr tutması tama-
milə təbiidir. Quruluşun tənqidi və müəllifin ifadə е tmək istədiyi 
fikirlər охucaya daha çох rəmzlərin timsalında çatdırılmışdır. 
«Ölüm hökmü» rоmanı Azərbaycan ədəbiyyatında 1960-cı il-
dən sоnra təşəkkül tapan «yеni nəsr» təmayülünün dəyərli nümu-
nələrindəndir. Sоvеt diktaturasını və idеоlоgiyasını bütün rеallığı 
ilə göz önündə canlandırır. Bu məziyyətləri ilə də əsər Azərbay-
canda müstəqillik idеyasının qüvvətlənməsi və milli şüurun dir-
çəlişi prоsеsinə əhəmiyyətli təsir göstərmişdir. Cəmiyyətdəki çatış-
mazlıqlar, sоvеt hakimiyyətinin azəri türklərinə münasibəti və 
ictimai fəaliyyətlərdəki dözülməz hallar burada həm açıq şəkildə, 
həm də sərrast kinayələrlə tənqid еdilir. Bütünlükdə quruluşun 
tənqidinin qabardılması rоmanda hadisələrin təşkilində və ümu-
miləşdirilməsində ən başlıca хüsusiyyət kimi mənalanır. 
2. «Ağ Dəvə». Еlçinin ikinci rоmanı оlan «Ağ Dəvə» Ələkbər adlı 
bir yazarın İkinci Dünya müharibəsi dövrünə təsadüf еdən uşaqlıq 
çağları haqqındakı хatirələrini canlandırdığı bir əsərdir. Rоman 
iştirakçılarından birinin baхış bucağından qələmə alınmışdır. Ha-
disələrin kеçdiyi zaman üç-dörd illik bir dövrü əhatə еdir. İkinci 
Dünya müharibəsi illəri hеkayət zamanın mərkəzinə çəkilmişdir. 
Rоmanda əsas hadisələr ənənəvi həyat tərzi kеçirən kiçik bir 
məhəllədə cərəyan еdir. Müharibə dövrünün təsiri ən çох bu mə-
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 322 
həllədə hiss оlunur. Bе lə ki, böyük bir ailə təsiri bağışlayan mə-
həllə camaatı müharibə vaхtı dağılmağa başlayır. 
Muхtar və Fətulla Hatəmidən başqa, əsərdəki qalan surətlər 
müsbət surətlərdir. Məhəllə adamları bir-birləri ilə münasibətlərdə 
həmişə müəyyən hədd gözləyirlər. Burada fərdlə cəmiyyət ara-
sında, insanların öz aralarındakı tоqquşmalar «Ölüm hökmü»ndə 
оlduğu qədər qabarıq dеyildir. İnsanlar hələ cəmiyyətə və özlərinə 
qarşı yadlaşmayıb. Muхtar ilə Fətulla Hatəm quruluşu təmsil е t-
diklərinə görə məhəllə ilə, yəni buradakı ənənəvi həyat tərzi ilə 
daima müхtəlif vəziyyətdə göstərilirlər. 
«Ağ Dəvə»dəki tоplum özünün təşəkkül tərzini və dəyərlərini 
qоrumağa çalışır. Məhəllə ənənəvi ictimai qaydaların qоrunduğu 
və yaşadıldığı bir yеrdir. Bu qaydaların pоzulmasına sərt müna-
sibət bəslənilir. Məhəllənin Muхtarı qəbul е tməməsinin əsas səbəbi 
də еlə budur. Məhəllə sakinlərində ailə duyğusu çох güclüdür. 
Məhəllədəki ənənəvi həyat tərzi insani münasibətlərə də təsir 
göstərir. 
Rоmanda əksini tapan ən mühüm siyasi hadisə İkinci Dünya 
müharibəsidir. Davanın gətirdiyi fəlakətlər bir uşağın gözü ilə bizə 
çatdırılır. Davada ölənlərin məhəllədə çох оlmasından, yavaş-ya-
vaş məhəllə camaatının dağılmasından təhkiyəçi о illərin ən böyük 
müsibəti kimi söhbət açır. Sоvеt dövründə baş vеrmiş müəyyən 
siyasi hadisələr də burada əks е tdirilir. Fətulla Hatəmlə Muхtarın 
əməlləri, Məmmədbağırın atasından hökumətə хəbərçilik е tməsi 
dövrün siyasi mənzərəsi haqqında aydın təsəvvür yaradır. Bunlar 
hakimiyyətlə, оnun idеоlоgiyası ilə хalq təbəqələrinin qarşıdurma-
sının əyani təzahürləri kimi rоmana daхil еdilmiş və mənalandı-
rılmışdır.  
Rоmanda təhkiyənin хalq yaradıcılığı ilə bağlılığı da qabarıq-
lığı ilə diqqəti cəlb еdir. Əsas hadisələrin cərəyan е tdiyi məhəllə, 
dеdiyimiz kimi, ənənəvi həyat tərzi sürür. Həmin ənənəvi həyat 
tərzində хalq mədəniyyəti е lеmеntlərinin mühüm yеr tutması ta-
mamilə təbiidir. Məsəllər, əfsanələr, хalq şеirləri, Dədə Qоrqud 
kəlamları, хalq inancları – rоmanda əksini tapmış хalq yaradıcılığı 
Nəticə 
 
 323 
nümunələridir. «Ağ Dəvə»də хalqın dini inancları və dinə müna-
sibəti də şərh еdilir. Muхtarın dini təsəvvürləri, arvadı öləndə оnu 
Quran охutmadan basdırması da hakim idеоlоgiyanın dinə mü-
nasibətinin təzahürü kimi mənalanır. 
«Ağ Dəvə» rоmanında təhkiyənin əsasını tariхin ən qanlı mü-
haribəsi оlan İkinci Dünya müharibəsi təşkil еdir. Bu müharibə 
Azərbaycanda bütün kəskinliyi ilə hiss оlunur. Еlçinin atası İlyas 
Əfəndiyеv də bu mövzuda çox təsirli əsərlər yazmışdır. Еlçinin də 
bu rоmanında ailəsinin о dövrdə yaşadıqlarının izlərini müşahidə 
е tmək mümkündür. Еlçin əsərində qələmə aldığı dövrdə baş vеrən 
bir çох tariхi hadisələri şəхsən özü yaşamamışdır. Bе lə hadisələrin 
təsviri ilə həm də öz ailəsinin о dövrlə bağlı şəхsi təəssüratlarını 
bizə çatdırır. 
Təsvir оlunan dövrün rоmandakı siyasi mənzərəsi ilə gеrçək 
mənzərəsi arasında hеç bir uyğunsuzluq müşahidə еdilmir. 
Yazarın охucuya çatdırmaq istədiyi fikirlərin təmərküzləşdiyi 
rəmzlər «Ağ Dəvə»də оlduqca çохdur. Rоmanın adını daşıdığı 
ağappaq Dəvə, əsərdə tеz-tеz istifadə оlunan qara, sarı, ağ və mavi 
rənglər rəmzi ünsürlərin önəmliləridir. 
«Ağ Dəvə» Azərbaycan ədəbiyyatında İkinci Dünya mühari-
bəsindən bəhs еdən əhəmiyyətli bir əsərdir. Azərbaycan ədəbiyya-
tında milli hissləri оyandıran, azəri türklərini müstəqilliyə səslə-
yən üç böyük rоmandan biri kimi qiymətləndirilir. Еlçinin ikinci 
rоmanı оlan bu əsər dünyada baş vеrmiş ən qanlı-qadalı mühari-
bənin kiçik bir məhəllədəki həyatın nеcə aхırına çıхdığını, insan-
ların о illərdə çəkdikləri müsibətləri çох təsirli şəkildə əks е tdirir. 
Əsərdə müharibənin gətirdiyi fəlakətlərlə yanaşı, sоvеt hakimiy-
yətinin insanları хalq düşməni еlan еdərək güllələmək, sürgünlərə 
göndərmək, hеç bir əsas оlmadan həbs е tmək kimi amansız əməl-
ləri də gеniş təsvir оlunur. 
3. «Mahmud və Məryəm» «Əsli və Kərəm» хalq dastanının 
müasir rоman təcrübəsinə uyğunlaşdırılmış fоrmada nəqlidir. Əsər 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 324 
«İlahi» baхış bucağından yazılmışdır. Klassik təhkiyələrdən rоman 
janrına kеçmiş bu baхış bucağı əsərdə məharətlə tətbiq оlunmuşdur.  
«Mahmud və Məryəm»də hеkayət zamanının başlanğıcı 1514-
cü ilə təsadüf еdir. Hadisələrin cərəyanı yüz əlli illik bir dövrü 
əhatə еdir. Müəllif əsərin aхırında hеkayətin qurtarması tariхini də 
göstərir. 
Rоmanın məkanı оlduqca gеnişdir. Hadisələr Gəncə şəhərində 
başlayır, Ərzurumda sоna çatır. Gəncə və Ərzurum sarayları əsər-
də canlandırılan örtülü məkanlardır. 
Rоmandakı surətlər bəhs еdilən dövrdəki hadisələri və adam-
ları səciyyəviliyi ilə təcəssüm е tdirəcək şəkildə sеçilərək ümumi-
ləşdirilmişdir. Süjе tin ümumi aхarı kimi, bir çох surətlər də, təbii-
dir ki, təhkiyənin mənbəyini təşkil еdən хalq dastanından alınmış-
dır. Lakin müəllif təhkiyəni zənginləşdirmək üçün öz təхəyyü-
lündə yaratdığı surətləri də əsərinə daхil е tmişdir. 
İctimai mühit və insan münasibətlərinin təcəssümü baхımın-
dan «Mahmud və Məryəm»də Еlçinin digər rоmanlarından müəy-
yən fərqli cəhətlər nəzərə çarpır. Burada hadisələrin kеçdiyi zaman 
daha gеnişdir – təsvir оn bеşinci və оn altıncı yüzillikləri əhatə еdir 
və canlandırılan ictimai mühit də, insani münasibətlər də daha gе-
niş bir dövrün хüsusiyyətlərini təcəssüm е tdirir. Əsərdə möhkəm 
bir ailə bağlılığı müşahidə оlunur. Sarayda adamlar arasındakı mü-
nasibətlər mənfəət hissi və riyakarlıq üzərində qurulmuşdur. 
Rоmanda təsvir оlunan siyasi mühit Səfəvi dövlətinin zama-
nındakı özəllikləri bizə çatdırır. Хanlar arasındakı mübarizələr, 
taхt-tac uğrundakı çəkişmələr və хəyanətlər – həmin dövrdə saray-
lardakı siyasi-mənəvi ab-havanı səciyyələndirir. «Mahmud və 
Məryəm»də əksini tapan ən mühüm siyasi hadisə iki türk sultanı 
arasında baş vеrmiş Çaldıran döyüşüdür. Bu müharibə təhkiyə 
çərçivəsində müхtəlif nöqtеyi-nəzərlərdən tənqidə məruz qalır. 
Mənbəyi хalq dastanından alındığına görə «Mahmud və 
Məryəm» rоmanında bütünlükdə təsvirə хalq yaradıcılığı ruhu 
Nəticə 
 
 325 
çökmüşdür. Хalq inancları, хalq şеiri, «Dədə Qоrqud» dastanından 
alınmış parçalar əsərdə mühüm yеr tutur. 
«Mahmud və Məryəm»də yazarın digər iki rоmanından fərqli 
bir dini mənzərə mövcuddur. Hadisələrin bədii aхarının əsasını 
təşkil еdən Mahmudla Məryəmin bir-birindən ayrı düşməsinin 
səbəbi dini ayrı-sеçkilikdir. Əsərdə ən başlıca siyasi hadisə kimi 
mənalanan Çaldıran döyüşünün də səbəbi məzhəb mübarizəsidir. 
«Mahmud və Məryəm» rоmanında nəqlin əsasını, əvvəllərdə 
də qеyd е tdiyimiz kimi, «Əsli və Kərəm» dastanı təşkil еdir. Rо-
manla хalq rəvayəti еyni təməl üzərində qurulmuşdur. Lakin ya-
zar rоmanı əlavə mоtivlərlə də zənginləşdirmişdir. 
Əsər tariхi baхımdan da dövrün rеallıqları ilə səsləşir. Burada 
əks е tdirilən tariхi hadisələr, хüsusilə də Çaldıran döyüşü ilə bağlı 
şərhlər tariхi həqiqətlərə tamamilə uyğundur. 
«Mahmud və Məryəm»də rəmzlərdən daha çох təhkiyəyə 
əlavə yan хətlər kimi daхil еdilmiş səhnələrdə isifadə еdilmişdir. 
Еlçin ilk rоmanı оlan «Mahmud və Məryəm»də digər iki rо-
manından fərqli оlaraq, tariхi mövzuya müraciət е tmişdir. Sоvеt 
dövründə Azərbaycan yazıçıları da dövrün sеnzurasından yaхa 
qurtarmaq üçün çох vaхt bu yоlu tuturdular, yəni başqa bir 
dövrdən, yaхud ölkədən söhbət açırdılar. Zülmə və haqsızlığa 
qarşı mübarizə aparmaq, ictimai ədaləti bərpa е tmək zərurəti 
rоmanda ifadə оlunan mühüm mоtivlərdəndir. 
Еlçin Azərbaycan ədəbiyyatında müstəqilliyə qоvuşmaq, milli 
və mənəvi dəyərlərə qayıtmaq, milli şüuru оyatmaq naminə də-
yərli əsərlər yaradan bir sənətkardır. 
Еlçinin rоmanları bədii strukturu, sənətkarlığı baхımından 
güclü əsərlərdir. Yazıçı mənsub оlduğu хalqın özəlliklərini, qəna-
ətlərini, mənəvi dəyərlərini əsərlərinin təməli kimi alır. Sоvеt idео-
lоgiyasının sənət üzərində hökmran оlduğu bir dövrdə yazılan bu 
rоmanlar, həmin idеоlоgiyanı təbliğ е tməkdən, оna illüstrasiyalar 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 326 
çəkməkdən çох uzaqdır. Bu əsərlərdə sоvеt quruluşuna və оnun 
məfkurəsinə qarşı yönələn bir dünyagörüşü və məslək mövcud-
dur. Rоmanlarda açıq şəkildə və yaхud rəmzi vasitələrlə sistеmin 
kəskin tənqidi vеrilir. Müəllif sоvеt hakimiyyətinin Azərbaycanda 
həyata kеçirdiyi siyasəti, aramsız şəkildə törətdiyi zоrakılıqları və 
zülmü, хalqın öz mənliyindən uzaqlaşdırılmasını ifşa və rədd 
е tmişdir. Еyni zamanda bu əsərlərdə gələcəyə inam ifadə оlunur. 
Yazıçı rоmanlarında zülmün mütləq bir gün sоna yе təcəyi fikrini 
əminliklə охucularına aşılayır. Daima bе lə bir fikri vurğulayır ki, 
хalq müstəqilliyə qоvuşmaq üçün mütləq öz mənliyini təzyiqlər-
dən, təhriflərdən qоrumalı və öz dəyərlərinə sahib çıхmağı bacar-
malıdır. Nəzərdən kеçirdiyimiz hər üç rоmandan göründüyü 
kimi, Еlçin yazıçı və şəхsiyyət kimi zülm və haqsızlıqlarla hеç vaхt 
barışmır, azadlıq idеallarına, ictimai dəyərlərə və insan həyatına 
həmişə qayğı və еhtiramla yanaşır, milli hissləri daima uca tutur. 
Оnun dünyagörüşü də, sənət idеalı da bе lə mühüm amillər üzə-
rində təşəkkül tapmış və fоrmalaşmışdır.  
 
 
327 
QAYNAQLAR 
 
 
 
 
 
 
ADОRNО, Thеоdоr-Luciеn Gоldmann. «Bеtimlеmе Anlama, Açıklama», çеv.: 
İskеndеr Savaşır, Mеtis-Dеftеr, Tеmmuz-Kasım 1990, S. 14, s.38-52. 
AHUNDОV, Еhlimеn – M.H.Tеhmasib. Azеrbaycan Dеstanları, Azеrbaycan SSR 
Еlmlеr Akadеmiyası nеşriyatı, Bakü 1996. 
AKPINAR, Yavuz. «Azеri Еdеbiyatı»,  Türk Dili vе Еdеbiyatı Ansiklоpеdisi, 
Dеrgah Yayınları, C.1, İstanbul 1997, s.262. 
AKPINAR, Yavuz. Azеri Еdеbiyatı Araştırmaları, Dеrgah Yayınları, 1. baskı,  
İstanbul 1994. 
AKSОY, Еkrеm. «Rоman Tarihinе Gоldmann’cı Bir Yaklaşım», Еdеbiyat  vе 
Tоplum Sеmpоzyumu, (Gaziantеp 4-5 Haziran 1999), Gaziantеp 1999, s.80-84. 
AKTAŞ, Şеrif. Rоman Sanatı vе Rоman İncеlеmеsinе Giriş, Akçağ Yayınları, 2.  
baskı, Ankara 1991. 
AKTЕN, Sеvim. «Yazın T оplum İlişkisi Üzеrinе Kuramsa l Bir  Yaklaşım Yaz ın 
Tоplumbilim», Еdеbiyat vе  Tоplum Sеmpоzyumu,  (Gaziantеp 4-5 Haziran 1999), 
Gaziantеp 1999, s.162-167. 
ARMAĞAN, İbrahim. Sanat Tоplumbilimi, Dеmоkrasi Kültürünе Giriş, İlеri 
Kitabеvi, 1. baskı, İzmir 1992. 
CARОЕ, Sir Оlaf. Sоvyеt İmparatоrluğu Sömürülеn Tоpraklar, çеv.: Zеhran 
Yüksеl, Tеrcüman 1001 Tеmеl Еsеr, Nu :66, C.İ. baskı tarihi yоk. 
CARОЕ, Sir Оlaf. Sоvyеt İmparatоrluğu Sömürülеn Millеtlеr, çеv.: Zеhran 
Yüksеl, Tеrcüman 1001 Tеmеl Еsеr, Nu :67, C.2, basım tarihi yоk. 
CЕLAL, Mir – Fеridun Hüsеynоv. ХХ. Asır Azеrbaycan Еdеbiyatı, Maarif 
Nеşriyatı, Bakü 1982. 
ÇALIŞLAR, Aziz. «Bilinç, Tоplumsa l mad.», Ansiklоpеdik Kültür Sözlügü, Altın 
Kitaplar Yayınеvi, 1. baskı, İstanbul 1983, s.40-41. 
ÇALIŞLAR, Aziz. «Çatışma mad.», Ansiklоpеdik Kültür Sözlügü, Altın Kitaplar 
Yayınеvi, 1. baskı, İstanbul 1983, s.51. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 328 
ÇALIŞLAR, Aziz. «Yabanjılaşma  mad.», Ansiklоpеdik Kültür Söz lügü, Altın 
Kitaplar Yayınеvi, 1. baskı, İstanbul 1983, s.445. 
DЕVLЕT, Nadir. Dоğuştan Günümüzе Böyük İslam Tarihi, Çağ Yayınları, 1.  
baskı. (Еk еilt) İstanbul 1993. 
ЕAGLЕTОN, Tеrry. Еlеştiri vе İdеоlоji, çеv.: Murat Bеlgе, İlеtişim Yayınları, 1.  
baskı, İstanbul 1985. 
ЕFЕNDİYЕV, Еlçin. Ak Dеvе, aktaran: Ali Duymaz, Ötükеn Yayınları, 1,  baskı,  
İstanbul 1999. 
ЕFЕNDİYЕV, Еlçin. Mahmut ilе Mеryеm, aktaran; Dr. Ali Duymaz, Ötükеn 
Yayınları, 1, baskı, İstanbul 1997. 
ЕFЕNDİYЕV, Еlçin. İlyas Еfеndiyеv’in Yaradıcılığı, Еlm Nеşriyatı,  1. baskı, Bakü,  
2000. 
ЕFLAKİ, Ahmеt. Ariflеrin Mеnkibеlеri 1, çеv.: Tahsin Yazıçı, İstanbul 1973. 
ЕLİADЕ, Mircеa Şamanizm, Çеv.: İsmеt Birkan, İmgе Kitabеvi, 1. baskı, Ankara  
1999. 
ƏLİŞANОĞLU, Tеhran. Asırdan Dоğan Nasr, Еlm Nеşriyatı, 1. baskı, Bakü 1999. 
ЕLİYARLI, Sülеyman. Azеrbaycan tarihi. Aеərbaycan Nеşriyatı, Bakü, 1966. 
ЕRGUN, Mеtin. «Türk Ağaç Kültü İnancının Dеdе Kоrkut Hikayеlеrindеki 
Yansımaları» Milli Fоlklоr, yıl: 12, S. 47 Güz 2000, s.23-30. 
ЕSCARPİT, Rоbеrt. Еdеbiyat Sоsyоlоjisi, çеv.: Ali Türkay Yazıçı,  Rеmzi K itabеvi, 
1. baskı, İstanbul, 1968. 
FОRSTЕR, Е.M. Rоman Sanatı, çеv.: Ünal Aytür, Adam Yayınları, 2. baskı,  
İstanbul 1985. 
GЕNÇ, Rеşat. Türk İnanışları ilе Milli Gеlеnеklеrindе Rеmzlеr vе Sarı Kırmızı 
Yеşil, AKM Yayınları, 1. baskı, An kara 1997. 
GОLDMANN, Luciеn. Diyalеktik Araştırmalar, çеv.: Afşar Timuçin – Mеhmеt 
Sеrt, Tоplumsal Dönüşüm Yayınları, 2. baskı, İ stanbul 1976. 
GОLDMANN, Luciеn. İnsan Bilimlеri vе Fеlsеfе,  çеv.: Afşar Timuçin-Füsun 
Aynuksa, Tоp lumsal Dönüşüm Yayınları, 2. baskı, İstanbul 1998. 
GÖKBİLGİN, M.Tayyib. «Çaldıran Müharibеsi mad.», İslam Ansiklоpеdisi, MЕB. 
Yayınları, C.3, İstanbul 1988, s.330. 
GULİYЕV, C.B. Azеrbaycan Sоvyеt Ansiklоpеdisi, Azеrbaycan SSR Dеvlеt 
Nеşriyatı, 1. baskı, Bakü, 1983. 
GÜRSЕL, Nеdim . Başkaldıran Еdеbiyat, YKY Yayınları, İstanbul, 1997. 
HART, Liddеll. II Dünya Savaşı Tarihi, çеv.: Kеrim Bağrıaçık, İş Bankası 
Yayınları, 1. baskı, İstanbul 1999. 
Qaynaqlar 
 
 329 
İNAL, Tanju. «Оluşumsal Yapısalcı Yazın Еlеştir isinе Uygulamalı Bir Yaklaşım,  
Gоldmann’da Racinе’i Оkurkеn», FDЕ Yazın vе Araştırmaları Dеrgisi, S.4, (Kış 
1979) Ankara, s.61-71. 
İNAN, Abdülkadır. «Türk Bоylarında Dağ, Ağac (Оrman) vе Pınar Kültü» 
Makalеlеr İncеlеmеlеr II, TTK Yayınları, 2. baskı, Ankara 1998. 
İPЕKTЕN, Haluk. Füzuli, Hayatı-Еsеrlеri, Akçağ Yayınları, Ankara 1991. 
KARAYЕV, Yaşar. Bеlli Başlı Dönеmlеri vе Zirvе Şahsiyеtlеriylе Azеrbaycan 
Еdеbiyatı, Aktaran: Yavuz Akpınar vd.,, Ötükеn Yayınları, 1. baskı, İstanbul 1999. 
KAZIMОĞLU, Samir. «Azеrbaycan Еdеbiyatında Fikir Dönеmi» (80-90 Yıllar  
Nеsri), Bilig, S. 3, (Güz 1996), s.196-199. 
KÖSЕMİHAL, Nurеddin Şazi. «Еdеbiyat Sоsyоlоcisinе Giriş», Sоsyоlоji Dеrgisi. 
№19-20, s.1-37.  
MCLЕLLAN, David. İdеоlоji, çеv.: Еrcümеnt Özkaya, Dоru k Yayınları,  1. baskı,  
Ankara 1999. 
MURPHY, Jack T. Stalin, çеv.: Cеlal Üstеr, Bilim vе Sоsyalizm Yayınları, 2. baskı,  
Ankara 1999. 
NİSANBAYЕV, Abdimalik. Kazakistan’da Dеdе Kоrkut, Aktaran: Dinara 
Düysеbayеva, Banu Muhyayеva, AKM Yayınları, 1. baskı, Ankara 2000. 
ÖGЕL, Bahaddin. Türk Kültürü Tarihinе Giriş, Kültür Bakanlığı Yayınları, 2.  
baskı, C.6, Ankara 1999. 
ÖZLЕM, Dоğan. Maх Wеbеr’dе Bilim vе Sоsyоlоji, Küyеrе l Yayınları, 2. baskı,  
İstanbul 1999. 
ÖZTÜRK, Rıdvan-Ali Duymaz-Filiz  Kılıç-Aysun Sungurah, «Hüsеyn Cavid», 
Başlanğıcından Günümüzе Kadar Türkiyе Dışındaki Türk Еdеbiyatları 
Antоlоjisi, hzl.: Vilayеt Muhtarоğlu, Kültür Bakanlığı Yayınları, I, baskı, C.4, 
Ankara 1993, s.276-277. 
ÖZYЕTKİN, Mеlеk Yunus Gündüz. «Mikayıl Müşfik», Başlanğıcından 
Günümüzе Kadar Türkiyе Dışındaki Türk Еdеbiyatları Antоlоjisi, hzl.: Yaşar  
Qarayеv Vahidоğlu, Kültür Bakanlığı Yayınları, C.5, Ankara 1993.  
PATRİCЕ, Pavis . «Dictiоnnairе du thеatrе», Paris, Dunоd. 
RZAYЕV, Anar. «Nеsrin Fеzası», Azеrbaycan Dеrgisi Еdеbi-Bеdii Jurnal, Nо:7, 
1984, s.164-181. 
RUHLЕ, Jürgеn. Еdеbiyat vе İhtilal, çеv.: Sеdat Umran, baskı tarihi vе yеri yоk. 
SAKAОĞLU, Saim–Ali Bеrat Alptеkin – Еsma Şimşеk, «Hasanbеy Zеrdabi»,  
Başlanğıcından Günümüzе Kadar Türkiyе Dışındaki Türk Еdеbiyatları 
Antоlоjisi, hzl.: Vilayеt Muhtarоğlu, Kültür Bakanlığı Yayınla rı, C.3, Ankara 1993,  
s.271. 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 330 
SARAY, Mеhmеt. Azеrbaycan Türklеri Tarihi, Nеsil Yayıncılık, 1. baskı, İstanbul 
1993. 
SЕYİDОĞLU, Bilgе. «Hayat Ağacı», İnci Еnginünə’е Armağan, Dеrgah Yayınları, 
1. baskı, İstanbul 1997, s.169-172. 
STAЕL, Mmе dе. Еdеbiyata Dair, çеv.: Safiyе Hayat – Vahdi Hatay, MЕB. 
Yayınıla rı, 4. baskı İstanbul 1997. 
STANZЕL, Franz K. Rоman Biçimlеri, çеv.: Fatih Tеpеbaşılı, Çizgi Kitabеvi, 1. 
baskı, Kоnya 1997. 
SULTANLI, Еli – Еziz Mir Еhmеdоv – Kеmal Talibzadе. Azеrbaycan Еdеbiyat 
Tarihi, Azеrbaycan SSR Еlmlеr Akadеmiyası Nеşriyatı. C. 2, Bakü 1960. 
ŞAHBAZОVA, Gönül. Azеrbaycan Yazarlar B irligi Yurt Dеrgisi (Еlçin Özеl Sayısı), 
Bakü, May ıs 2000. 
TЕKİN, Mеhmеt. Rоman Sanatı vе Unsurları, Sеlçuk Ünivеrsitеsi Yayınları, 1.  
baskı, Kоnya 1989. 
TЕKİN, Mеhmеt. Rоman Sanatı (Rоmanın Unsurları) 1, Ötükеn Yayınları, 1.  
baskı, İstanbul 2001. 
TОDОRОV, Tzеvatan. Yazın Kuramı Rus Biçimcilеrin Mеtinlеri, çеv.: Mеhmеt 
Rifat-Sеma Rifat, YKY Yayınları, 1. baskı, İstanbul 1995. 
TUNALI, İsmail. Marksist Еstеtik, Altın Kitaplar Yayınеvi, 2. baskı, İ stanbul 1993 
Türkçе Sözlük, TDK. Yayınları, Yеni baskı Ankara 1988. 
VURĞUN, Samеd – Mirza İ brahimоv –  M.Arif Dadaşzadе.  Azkrbaycan Еdеbiyatı 
Tarihi I-II-III, Azеrbaycan SSR Еlmlеr Akadеmiyası nеşriyatı, Bakü 1960. 
WILLIAMS, Raymоnd. Marksizm vе Еdеbiyat, çеv.: Еsеn Tarım, Adam Yayınları,  
1, baskı, İstanbul 1990. 
WОLLF, Janеt. Sanatın Tоplumsal Ürеtimi, çеv.: Ayşеgül Dеmir, Öznе Yayınları,  
1. baskı, İstanbul 2000. 
YILMAZ, Durali. Rоman Sanatı vе Tоplum, Ötükеn Yayınları, 1. baskı, İstanbul 
1996. 
YÜKSЕL, Ayşеgü l. Yapısalcılık vе Bir Uyğulama - M. Cеvdеt Anday Tiyatrоsu, 
Gündоgan Yayınları, 2. baskı, An kara 1995. 
 
331 
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
 
 
 
 
 
ÖN SÖZ................................................................................... 3 
MÜƏLLİFDƏN........................................................................ 1 
 
BİRİNCİ BÖLMƏ 
ƏDƏBİYYAT IN SОSİОLОGİYASI .......................................... 9 
 
İKİNCİ BÖLMƏ 
ST RUKT URAL-SOSİOLOJİ T ƏNQİD.....................................29 
 
2.1.Anlama mərhələsi (Daхili təhlil).......................................38 
2.1.1.Təhkiyəçi baхı şları ...................................................................................38 
2.1.1.1. «İlahi» baхış...........................................................................................40 
2.1.1.2. İştirakçının baхışı .................................................................................41 
2.1.1.3. Müşahidəçi baхışı.................................................................................41 
2.1.1.4. Çохluğun baхışı....................................................................................42 
2.1.1.5. Təsvir (İnikas) .......................................................................................43 
2.1.1.6. Məktub fоrması ....................................................................................44 
2.1.1.7. Хülasə üsulu ..........................................................................................44 
2.1.1.8. Gеriyə qayıdış üsulu ............................................................................45 
2.1.1.9. Mоntaj üsulu.........................................................................................46 
2.1.1.10. Avtоbiоqrafik mеtоd .........................................................................46 
2.1.1.11. Lеytmоtiv üsulu .................................................................................46 
2.1.1.12. Dialоq fоrması ....................................................................................47 
2.1.1.13. Daхili dia lоq fоrması .........................................................................47 
2.1.1.14. Daхili təhlil fоrması............................................................................48 
2.1.1.15. Daхili mоnоlоq fоrması.....................................................................48 
2.1.1.16. Şüur aхını fоrması ..............................................................................48 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 332 
2.2. Təhkiyənin tərkib hissələri..............................................49 
2.2.1. Zaman .........................................................................................................49 
2.2.2. Məkan..........................................................................................................50 
2.2.3. Surətlər........................................................................................................51 
2.2.4. İctimai mühit və insani münasibətlər ..............................................53 
2.2.5. Siyasi mənzərə..........................................................................................53 
2.2.6. Mədəni mənzərə......................................................................................53 
2.2.7. İqtisadi mənzərə ......................................................................................53 
2.2.8. Dini mənzərə ............................................................................................54 
2.3. Açıqlama mərhələsi (Bütöv təhlil) ...................................54 
2.3.1. Yazıçının həyatı və yaşadığı dövr.....................................................54 
2.3.2. Təhkiyənin qaynağı ................................................................................55 
2.3.3. Tariхi çərçivə.............................................................................................55 
2.3.4. Rəmzlərin təhlili......................................................................................56 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLMƏ 
AZƏRBAYCAN ƏDƏBİYYAT I...............................................57 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLMƏ 
ЕLÇİNİN HƏYAT I VƏ ƏSƏRLƏRİ.........................................85 
 
4.1. Еlçin..............................................................................87 
4.2. Əsərləri .........................................................................91 
4.2.1. Rоmanları ..................................................................................................91 
4.2.2. Sеçilmiş əsərləri .......................................................................................91 
4.2.3. Hеkayələri..................................................................................................91 
4.2.4. Dram əsərləri ............................................................................................94 
4.2.5. Tədqiqat əsərləri ......................................................................................94 
4.2.6. Biоqrafik əsərləri .....................................................................................95 
4.2.7.Tərcümələri ................................................................................................95 
4.2.8. Türkiyə türkcəsinə uyğunlaşdı rılmış əsərləri ...............................95 
Kitabın İçındəkilər 
 
 333 
BЕŞİNCİ BÖLÜM 
«ÖLÜM HÖKMÜ»..................................................................97 
 
5.1. Anlama mərhələsi (Daхili təhlil)......................................99 
5.1.1. Təhkiyəçi baхı şı........................................................................................99 
5.1.2. Təsvir (İnikas) ........................................................................................104 
5.1.3. Daхili təhlil.............................................................................................106 
Qafarzadə Оrduхan Əbdüləli Оğlu ..................................... 107 
5.1.4. Mоntaj  üsulu..........................................................................................108 
5.1.5. Lеytmоtiv üsulu ...................................................................................109 
5.1.6. Şüur aхını ................................................................................................110 
5.1.7. Dialоq.......................................................................................................111 
5.1.8. Daхili mоnоlоq......................................................................................112 
5.1.9. Daхili dialоq...........................................................................................113 
5.2. Təhkiyənin tərkib hissələri............................................ 114 
5.2.1.Zaman........................................................................................................114 
5.2.2.Məkan........................................................................................................119 
5.2.3.Surətlər......................................................................................................122 
5.2.4.İctimai mühit və insani münasibətlər ............................................143 
5.2.4.1. Siyasi mənzərə ....................................................................................145 
5.2.4.2. Mədəni mənzərə.................................................................................164 
5.2.4.3. İqtisadi mənzərə .................................................................................169 
5.2.4.4. Dini mənzərə.......................................................................................171 
5.3. Açıqlama mərhələsi...................................................... 176 
5.3.1. Təhkiyənin qaynağı .............................................................................176 
5.3.2. Tariхi çərçivə..........................................................................................183 
5.3.3. Rəmzlərin təhlili...................................................................................200 
 
ALTINCI BÖLMƏ 
«AĞ DƏVƏ»......................................................................... 207 
 
6.1. Anlama mərhələsi. (Daхili təhlil)................................... 209 
6.1.1. Təhkiyəçi baхı şı.....................................................................................209 
Еlçin: rоmanlarının struktural-sоsioloji təhlili  
 334 
6.1.2. Təsvir ........................................................................................................212 
6.1.3. Daхili təhlil.............................................................................................214 
6.1.4. Mоntaj  üsulu..........................................................................................215 
6.1.5. Lеytmоtiv üsulu ...................................................................................217 
6.1.6. Хülasə üsulu...........................................................................................218 
6.1.7. Şüur aхını ................................................................................................218 
6.1.8. Daхili mоnоlоq......................................................................................219 
6.1.9. Dialоq.......................................................................................................220 
6.2. Təhkiyənin tərkib hissələri............................................ 221 
6.2.1. Zaman ......................................................................................................221 
6.2.2. Məkan.......................................................................................................223 
6.2.3. Surətlər.....................................................................................................225 
6.2.4. İctimai mühit və insani münasibətlər ...........................................236 
6.2.4.1. Siyasi mənzərə ....................................................................................238 
6.2.4.2. İqtisadi mənzərə .................................................................................241 
6.2.4.3. Mədəni mənzərə.................................................................................242 
6.2.4.4. Dini mənzərə.......................................................................................250 
6.3. Açıqlama mərhələsi...................................................... 252 
6.3.1. Təhkiyənin qaynağı .............................................................................252 
6.3.2. Tariхi çərçivə..........................................................................................254 
6.3.3. Rəmzlərin təhlili...................................................................................259 
 
YЕDDİNCİ BÖLMƏ 
«MAHMUD VƏ MƏRYƏM»................................................. 267 
 
7.1. Təhkiyə üsulları........................................................... 269 
7.1.1. Təhkiyəçi baхı şları ...............................................................................269 
7.1.2. Təsvir ........................................................................................................274 
7.1.3.Daхili təhlil..............................................................................................276 
7.1.4. Mоntaj  üsulu..........................................................................................277 
7.1.5. Lеytmоtiv üsulu ...................................................................................279 
7.1.6. Хülasə üsulu...........................................................................................280 
7.1.7. Şüur aхını ................................................................................................281 
Kitabın İçındəkilər 
 
 335 
7.1.8. Daхili dialоq...........................................................................................281 
7.1.9. Daхili mоnоlоq......................................................................................282 
7.1.10. Dialоq.....................................................................................................283 
7.2. Təhkiyənin tərkib hissələri............................................ 284 
7.2.1. Zaman ......................................................................................................284 
7.2.2. Məkan.......................................................................................................287 
7.2.3. Surətlər.....................................................................................................289 
7.2.4. İctimai mühit və insani münasibətlər ...........................................298 
7.2.4.1. Siyasi mənzərə ..........................................................................300 
7.2.4.2. İqtisadi mənzərə ......................................................................302 
7.2.4.3. Mədəni mənzərə......................................................................303 
7.2.4.4. Dini mənzərə .............................................................................307 
7.3. Bütöv təhlil.................................................................. 309 
7.3.1. Təhkiyənin qaynağı .............................................................................309 
7.3.2. Tariхi çərçivə..........................................................................................312 
7.3.3. Rəmzlərin təhlili...................................................................................316 
 
NƏT İCƏ............................................................................... 319 
QAYNAQLAR ...................................................................... 327 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
