3
Щикмятлярля долу бир китаб
Сиз чешмянин эюзцнц мяня эюстярин, ахарыны юзцм 
тяйин едярям. Сиз дяйирмана дян эятирин, цйцтмяк мяндя.
Мян бир фолклоршцнас кими дейярдим ки, фолклорун 
юйрянилмяси онун топланмасындан башлайыр. 35 ил бундан 
яввял Азярбайжан фолклорунун ъанр мянзярясиня диггят 
етдикдя дя юз-юзцмя дцшцнцрдцм ки, фолклорун щансы сащяси 
топланмамыш галыр. О заман бир топлу шяклиндя ясатир вя йа 
яфсаняляря раст эялмирдим. 1973-жц илдя няшр етдирдийим 
«Йашайан яфсаняляр» китабы бу сащядя илк гарангушдур. 
Бундан сонра 1976-жы илдя «Йурдумузун яфсаняляри», 1978-
жи илдя «Йанардаь яфсаняляри», нящайят, 1985-жи илдя 
бцтювлцкдя «Азярбайжан халг яфсаняляри» китабыны няшр 
етдирдим. Бундан сонра мяним диггятими даща чох жялб 
едян аталар сюзц вя зярб мясялляр кими мяишятимизя мющкям 
дахил олмуш халг сюйлямяляридир. Халг сюйлямяляри наьылдан 
кичик олуб, лятифяляримиз кими конкрет мяна дашыйыр. 1992-жи 
илдя «Азярбайжан халг сюйлямяляри»нин биринжи жилдини няшр 
етдирмишям. Халг сюйлямяляри о гядяр зянэиндир ки, бундан 
сонра нечя беля китаблары няшр етдирмяк мцмкцн олажагдыр.
Милли – мяняви дяйярляримизин еррозийайа уьрадыьы бир 
заманда тарихи ибрят эютцрмяк цчцн бу фолклор 
нцмуняляринин явязи йохдур.
Бизим охужулара тягдим етдийимиз бу фолклор 
нцмуняляриндян чоху тякамцл дюврцнц йашайыр, щятта 
бязиляри мящялли характер дашыйыр. онлар заман–заман 
йашайажаг, дилдя-аьызда эязяжяк, фолклор газанында 
гайнайажаг вя ясл бядии сянят нцмцняляриня чевриляжякляр. 
Щяр нежя олса беля, бу нцмуняляр бу эцн дя халга зювг 
вермяк габилиййятиня маликдир. Бизим вязифямиз онлары итиб-
батмаьа гоймамаг, эюз бябяйи кими горумагдыр. Бу 
мяним ичимдян эялян сясдир. Фолклоршцнас цч кейфиййяти 
даим юзцндя йашатмалыдыр. Онун халг ядябиййатымызы 
4
дяриндян севян цряйи, йурдумузу гарыш-гарыш эязмяйи 
бажаран йорулмайан айаьы вя топланан нцмуняляри тящлил 
етмяйи бажаран башы олмалыдыр. Бу фолклор нцмуняляринин 
ящямиййяти ондан ибарятдир ки, эянж фолклоршцнасларымыз 
онларын тякамцлцнц изляйя биляжякляр вя онлары тядгиг едяряк 
дяйярли ясярляр мейдана чыхаражаглар. Вятян ювлады кими бу, 
мяним мцгяддяс арзуларымдан биридир.
Бцтцн бунлардан сонра нязяр-диггятими чякян о олду 
ки, Азярбайжан фолклорунда Молла Нясряддин лятифяляриндян 
сонра йени йаранмыш лятифяляр топланылмамышдыр. Мян 
Эянжябасарда шяхсиййяти мялум, цнваны мялум лятифя 
йарадыжыларыны кяшф етдим. Бюйцк зящмят бащасына онларын 
тяржцмейи-щалларыны вя лятифялярини топладым. 
1997-жи илдя, тякрар 2000-2001-жи иллярдя дашкясянли 
Кяраьан Усубун лятифялярини чап етдирдим. Бундан сонра 
Товузун Чешмяли кяндиндян олан Унну Аьжанын 
лятифялярини, щямин районун Гандаллар кяндиндян олан 
Дабравол Гасымын лятифялярини, йеня щямин районун 
Гараханлы кяндиндян олан Кцня Дямирин лятифялярини айрыжа 
китаб шяклиндя няшр етдирдим. Бунларын лятифялярини бир йеря 
йыьараг «Эянжябасар» лятифяляри ады алтында чап етдириб 
охужуларын сярянжамына вердим. (2005)
Эюйчянин Зод кяндиндян олан Бящрам Гамановун, 
дашкясянли Дяврал Ялясэярин, товузлу Щычгырыглы 
Мящяммядин, Гарьа Мяжидин, эянжяли Бамязя Мусанын, 
лачынлы Ашыг Аббасын, Гябялянин Хырхатала кяндиндян олан 
Гядирин, Молла Алжанын вя башга лятифяляриндян нцмуняляр 
топлайыб айры-айры гязет вя ъурналларда чап етдирмишям. 
«Щикмятлярля долу» бир китабда йурдумузун айры-айры 
эушяляриндян вя гоншу республикаларындан айры-айры 
вахтларда топланмыш гейри-ади нцмуняляри жямляшдиряряк 
бцтюв ясяр щалына салмышыг. Мян яминям ки, бу китаб халгын 
гялбиня даща тез йол тапажаг вя орада йурд-йува салажагдыр. 
Бу китабда гярибя шер парчалары, Короьлу яфсаняляри, накам 
мящяббятлярин щычгырыглары, цзяриндя тарихин мющцрц олан 
мащнылар вя онун айры-айры вариантлары юзцня йер тапмышдыр.
5
Щямчинин китабда цч вцжуднамя верилмишдир. Бунлар 
да надир тапынтылардыр. Дастан сюйляйян ашыг дастанын 
яввялиндя йа цч устаднамя дейир вя йахуд да бир 
вцжуднамя сюйляйир. Дастанын сонунда ися йа бир 
вцжуднамя вя йа бир жащаннамя дейир. Бунларын щамысыны 
демяк дастанын типиндян вя нежя тамамланмасындан 
асылыдыр.
Бундан сонра охужулара чап олунмамыш надир 
дастанлары, чап олунмуш дастанларын вариантларыны тягдим 
едяжяйик.
«Фолклор дянизиндя Гязянфяр Пашайев дальасы» адлы 
елми ясярими тамамламаг цзряйям. Юмцр вяфа гылса, 
«Фолклор, йазылы ядябиййат вя ашыг йарадыжылыьы» адлы елми-
нязяри ясярим дя ишыг цзц эюряжякдир.
Халг арасында чох сайда тямсилляр йашайыр. Онлардан 
бир гисмини топлайыб «Азярбайжан халг сюйлямяляри» 
китабында няшр етдирмишям. Бу, чох аздыр. Хцсусян 
балажаларымыз цчцн мараглы олан тямсилляримизи 
топламалыйыг. Ушаг ойунлары иля баьлы бир топлу щалында чап 
олунмамышдыр.
Сядник Паша Пирсултанлы,
      филолоэийа елмляри доктору, профессор, 
      Азярбайжан Йазычылар бирлийинин цзвц, 
      Республиканын Ямякдар Мядяниййят ишчиси
6
Зяканын тющфяси
Торпаьын няфяси
Нуру Паша Шушада имиш. Узагдан бахыр ки, мясжидин 
щяйятиндя бюйцк издищам вар. О, мараг эюстяриб, мясжидя 
тяряф эялир. О бахыр ки, минбярдя бир молла язан чякир. Еля 
мялащятли сясля, авазла язан чякир ки, санки муьам охуйур. 
Молланын сяси, авазы, сялигя-сящманы Нуру Пашанын хошуна 
эялир. Она эюря да моллайа бир овуж гызыл лиря баьышлайыр. 
Нуру Паша дейир:
- Яэяр Истанбула эедиб орада язан чяксян щяр айына бир 
кило гызыл лиря верирям. Истанбулда чох миллятлярин 
нцмайяндяси йашайыр, ким бу язаны ешится дюнцб мцсялман 
олар.
Молла дейир:
- Пашам, тяклифинизи мямнуниййятля гябул едярям. 
Лакин сонда йанынызда утанарам. Чцнки мяня беля сяси 
верян Шуша торпаьыдыр. Бу торпагдан узагларда инанмырам 
беля сясим олсун.
Тяк–тяк Бядир дя доьар
Надир шащ гошуну иля Шямкири тутур. Она хябяр 
чатдырырлар ки, йерли ящали ичярисиндя Бядир адлы бир оьлан вар, 
баш апарыр, бизимкиляря табе олмур. Надир бир нечя ясэяр 
эюндярир вя тапшырыр ки, ону саь тутуб эятирин! Надирин 
адамлары Шямкирин Морул кяндиня эялирляр. Лакин онлар еля-
беля Бядири юзляриня табе едя билмирляр. Хяйанят йолу иля 
фцрсят тапыб, онун башыны кясиб Надиря эятирирляр. Надир бу 
иэидин башына бахыб фикиря эедир вя дцшцнцр ки, бу 
дялиганлынын тайфасы онун гошунуна зяряр эятиря биляр.  О 
заман ганлары сакитляшдирмяк цчцн Бядирин анасы Шащлар 
ханымы юз щцзуруна эятиздирир вя айаьа гахыб ону ещтирамла 
гаршылайыр. Пешманчылыьыны билдиряряк дейир:
7
- Мян тапшырмышдым ки, ону тутуб йаныма саь 
эятирсинляр.
Шащлар ханым дейир:
- О мцмкцн олмазды. Мярданя дюйцшдя Бядири 
тутмаг чятин оларды.
Надир шащ бу сюздян сонра Шащлар ханымдан сорушур:
- Аналар Надир кими оьул доьар, йохса Бядир кими?
Шащлар ханым дейир:
- Надир кими.
Надир шащ икинжи дяфя сорушур:
- Аналар Надир кими оьул доьар, Бядир кими?
Йеня дя шащлар ханым дейир:
- Надир кими.
Надир шащ цчцнжц дяфя сорушур: 
- Аналар Надир кими оьул доьар, Бядир кими?
Бу дяфя Шанлар ханым дейир:
- Аналар Надир кими оьул доьар, тяк-тяк дя Бядир кими 
оьул доьар.
Шащлар ханымын гцруру гаршысында Надир шащ баш яйир, 
онун айаглары алтына халы-халча дюшятдирир вя гяминя шярик 
олдуьуну билдирир.  
Торпаг Морулундур
Шямкирин Шиштяпя кянди иля Морул кянди арасында кичик 
бир торпаг сащяси цстя мцбащися вармыш. Шиштяпялиляр дейирмиш 
бу торпаг сащяси бизимди, моруллулар да дейирмиш бизимди. 
Елат аьсаггаллары бу дава-шаваны кясмяк цчцн щяр ики тяряфи 
анда чякирляр. Моруллулардан бир няфяр жорабларыны Морул 
торпаьы иля долдурур. Айаглары жорабын ичиндя Морул 
торпаьынын цстя дурур. Шиштяпялилярин аьсаггаллары “Гуран”а 
анд ичмякдя тяряддцд едирляр ки, бялкя узаг кечмишлярдя бу 
йер моруллуларын олуб.
8
Бу дяфя Морулун аьсаггалларыны анда чякирляр. Онлар 
да тяряддцд едирляр. Аьсаггалларын ичярисиндян бири габаьа 
чыхыб дейир:
- Мян анд ичярям.
Щямин аьсаггал иряли йерийиб ялини “Гуран”а басыб 
дейир:
- Бу “Гуран” щаггы айаьымын алтындакы торпаг 
Морулундур.
Гылынж устасы
Щюкмдара хябяр верирляр ки, юлкядя бир гылынж дцзялдян 
уста вар, тайы бярабяри йохду. Шащ устаны щцзуруна чаьырыр 
вя дейир:
- Мяня бир  гылынж дцзялт, еля гылынж олмасын. Сяня 
габагжадан дейирям о гылынжла сянин башыны кясяжяйям.
Бир мцддятдян сонра уста гылынжы дцзялдиб эятирир. Шащ 
бахыр ки, юмрцндя беля гылынж эюрмяйиб. Шащ устайа дейир:
- Сян билдин ки, бу гылынжла сянин бойнуну вуражаьам. 
Нежя ялин эялди ки, беля бир гылынж дцзялтдин.
Уста дейир:
- Бир жана эюря мян иллярля газандыьым щюрмяти, 
сяняткарлыьы итиря билмяздим. Гиймятли сянят жандан да 
язиздир.
Жамбулун пялянэи
Газахыстанын Жамбул мешяляриндя пялянэляр йашадыьы 
мялумдур. Мяшщур Газах акыны Жамбулун илщамверижиси 
халлы бир пялянэ имиш. О, охуйанда пялянэ башыны ялляри цстя 
гойуб ону динляйярмиш. Мяжлисин гызьын йериндя Жамбулун 
тянбуруну кюйняйя гойур вя дейир:
- Мяним пялянэим аьлады, эетди. Мяним юлцмцм 
чатды, эедим аилямля видалашым.
9
Жамбул евя эялир, юзцня йер щазырлайыр, йюнцн 
гибляйя чевириб яграбалары иля бир-бир эюрцшцр. Йеня да 
пялянэ башыны ялляринин цстцня гойуб эюз йашы ахыдырмыш. 
Пялянэ айаьа галхыб эетмяк истяркян Жамбул елляриля 
видалашыр, щамыйа мян эетдим дейиб, жанын тапшырыр.
Икиси  дя  мянимдир
Ики гардаш торпаг цстцндя далашырды. Бириси дейирди, бу 
торпаг атамдан мяня галыб, о бириси дя дейирди ки, сяня йох,
мяня галыб. Кянардан гардашларын мцбащисясини сейр едян 
бир гожа онлара йахынлашыб деди:
- Гой, торпагдан сорушум йер киминдир.
Гожа гулаьыны торпаьа сюйкяди вя айаьа галхыб деди:
- Торпаг дейир ки, онларын бурада пайы йохдур.  
Онларын икиси дя торпаьындыр.
Ганыныз мяним дамарымда ахыр
Дабравол Гасым Товуз районунун Гандаллар 
кяндиндяндяир. Чар Русийасы дюврцндя Эцржцлярдян, 
Ермянилярдян ясэяр апардыглары щалда, Азярбайжанлылары 
ясэяр апармайыб верэи верэи алырдылар. Щямин дюврдя Гасым 
кюнцллц олараг ясэяр эедир. Бу сябябдян да ел арасында ону 
Дабравол Гасым дейя чаьырырдыоар.
Дабравол Гасым Русийа, Йапон мцщарибясиндя 
йараланыр вя чох ган итирир. Она ган вурмаг лазым эялир. 
Дабравол Гасым дейир:
- Мяня танымадыьым бир алкашын ганыны вура 
билмярсиниз. Мян еля натямиз ганлаь йашамаг истямирям. 
Мяня кимин ганы вурулажагса мян о, адамы танымалыйам.
Он бир ясэяри жярэяйя дцзцрляр. Дабравол Гасым яли иля 
ишаря едир ки, о оьланын ганыны вурун. Дабравол Гасымы 
10
саьалдырлар. Ондан сорушурлар. Сян нядян билдин ки, о 
мцсялмандыр?
Мян онун мцсялман олдуьуну билмядим. Цз-
эюзцнцн ишыьындан анладым ки, тямиз ганлы инсандыр.
Щямин оьлан Чяркяз иди. Щяр икиси ясэярликдян тярхис 
олунду. Бир-бириляринин цнваныны эютцрцб айрылдылар.
Дабравол Гасым 60 йашына гядяр оьланын вятяниня 
эедиб онунла эюрцшцрдц. Дабравол Гасым Чяркяз достуна 
демишдир:
- Биз Рус дейилик, гардашыг. Сянин тямиз ганын 60 илдир 
ки, мяним дамарларымда ахыр.
Ким она тохунса
Гандал Наьыны дцшмянляри Сибиря, каторгайа 
эюндярирляр. О, Сибирдян гачыб Даьыстана, орадан да Товуз 
районундакы доьма кянди Гараханлыйа эялир. Ешидяндян 
узаг, бир эцн Гачаг Гандал Наьынын жаван оьлу юлцр. Щцзн 
йериня Наьынын гаты дцшмяни силащсыз эялир. Наьынын адамлары 
она дейирляр:
- Эюйдя эяздийимиз дцшмян силащсыз-филансыз юз айаьы 
иля эялиб чыхыб.
Наьы дейир:
- О, кишилик едиб, ел адятиня эюря башсаьлыьына эялиб. 
Ким она тохунса, няслини йер цзцндян кясярям…
Дилянчийя онлуг гызыл верир
Эянжядя Сары Имамгулу оьлу Ялякбярин шах эязмясини 
чохларынын эюзц эютцрмцр. Бир нечя эянж Ялякбяри арадан 
эютцрмяк гярарына эялир. Гарпыз оьлу Яли дюшцня дюйцр ки, 
ону мян эцлля иля вурарам. Она чохлу пул йыьыб верирляр. 
Гарпыз оьлу Яли гадын палтары эейиб шящяр паркына чыхыр. О, 
билир ки, эцнцн щансы саатында Ялякбяр парка эялир. Ялякбяр 
11
дястя иля она тяряф эяляндя ялляри ясир. Ялякбяр бир онлуг гызыл 
вериб дейир:
- Апарын бу пулу о гадына верин, йазыьын ажындан ялляри 
ясир.
Гарпыз оьлу Яли онлуьу эюрцб арадан чыхыр. Тай-тушлары 
сорушурлар ки,  бяс нийя вурмадын. О, горхдуьуну эизлядир, 
дейир ки:
- Я, бир дилянчи арвада онлуг гызыл верян оьулу да 
вурмагмы олар?
Юзцнцзя йезид тапын
Адятян, дини шябищляр заманы мейдан тамашалары 
эюстярилирди. Товузун Жиловдарлы кяндиндя мейдан тамашасы 
дцзялдилибмиш. Бу дини шябищ беля гурулмушду. Бир ат Дцлдцл 
кими бязянмиш, Щязрят Яли башдан-баша эюй эейиниб ялиндя 
гылынж ата сцвар олмушду. О бири аты да башдан айаьа гырмызы 
эейинмиш Йезид минмишди. Онлар габаг-габаьа эялиб 
гылынжлашыр, халг цстцнлцйц Щязрят Ялийя вердийи цчцн онун 
зярбиня дюзмяйян Йезид атынын башыны чякиб гачыр. 
Жиловдарлы кяндиндя эюстярилян бу шябищдя Йезид ролунда 
Щейбят киши чыхыш едирди. Щейбят киши аты сцрцб гачанда, 
щягигятян атын жиловуну йыьа билмяди, ат баш эютцрцб Кцря 
тяряф гачды. Бундан горхуйа дцшян Щейбят киши гышгырды:
- Ай жамаат, мян эетдим, юзцнцзя тязя Йезид тапын!
Донун йерини эюстярмишям
Дашкясян бюлэясинин Газахйолчулар кяндиндя савадлы 
вя гочаг бир иэид йашайырмыш. Бу кяндя гоншу кянддян эялин 
эятирирляр. Эялин булаьа эедяркян Абдулкярим дурбинля бахыр 
ки, эялинин дону бизимкилярин донундан бир гарыш эюдякдир. 
Чайын бу тайындан, о тайына эялинин гычына эцлля атыр. Щамы 
гышгырыр ки, Абдулкярим эялини вурду. Абдулкярим дейир ки, 
12
Сиз билирсиниз ки, мян сярраст нишанчыйам. Эялини 
вурмамышам, эулля иля гычыны жызмышам. Донун щарадан 
олмасынын йерини эюстярмишям.
Киши патрону иля
Бир эцн гачаг Гафар Абдулкяримин гоншусуну йанына 
чаьырыб дейир:
- Айя, Сизин бу Абдулкярим чох баш апарыр. Ону ара-
дан эютцрмяк лазымдыр. Сяня чохлу пул, гойун веряжям.
Гоншу билдирир ки, тцфянэим вар, амма патронум 
йохдур. Гачаг Гафар билдирир ки, Хошбулаг йайлаьына патрон 
эюндяряжям. Саймазйана арвадынла кичик оьлуну эюндяр 
патрону апарсын. Бундан хябяр тутан Абдулкярим Заьалы 
чайында онларын габаьыны кясиб дейир:
- Бажы, сян йахшы йерин гызысан. Гардашларынла да 
достам. Ярини шейтан алдадыб. Чыхарт патронлары бу чайа 
тюк.
Гадын патронлары чайа тюкцр. Абдулкярим бир дараг 
патрон чыхарыб оьлана верир. Дейир ки, бажы сян ялини патрона 
вурма вя яриня де ки, киши кишини арвад эуллясиля йох, киши 
эцллясиля юлдцряр.
Сцмсц мясяляси
Бир бяй касыб кишини йанына чаьырыб она йцз манат 
верди. Билдирди ки, мяним атымын щяр гулуну дцнйайа 
эяляндя чийниндя цч ганад эятирир. Лакин йеря дяйдикдя кичик 
буз парчасы кими чилик-чилик олур. Сиз, эютцрцн йапынчыны, 
мяним мадйан атым доьажаг. Архасынжа эязин вя ону йеря 
дяймяйя гоймайын. Киши о гядяр щярлянир ки, тагятдян 
дцшцб йатыр. Лакин гяфлятян ойананда эюрцр ки, ат доьур. 
Щям дя бир нурани киши йапынжы иля гулуну тутур. Касыб йазыг 
бу нурани кишийя миннятдарлыг етди ки, онун явязиня гулуну 
13
тутур. Нурани киши билдирди ки, мян буну сяня эюря етмирям. 
Мян ат сащиби бяйин бяхтийям. Щямишя ону горуйурам. 
Касыб сорушду:
- Мяним дя беля бир бяхтим вармы?
Нурани гожа билдирди ки, сянин бяхтин о даьын далында 
гамышдан зурна ней цчцн сцмсц йонур. 
О, бяхтинин йанына эялди вя деди:
- Башгасынын бяхти она кюмяк едир, сян ися мяня 
етмирсян. 
Бяхти ажыглы-ажыгла диллянди:
- Яэяр башым бу сцмсц йонмаьа гарышмасайды, сяни 
йцз манат газанмаьа гоймаздым.
Илан вя баьбан
Шащын баьында йашайан гызыл иланын баласыны баьбан 
белля ики кясиб юлдцрдц. Шащын гапычысы щяйяжанла билдирди ки, 
щюрмятли щюкмдар, мюжцзя баш вериб, сизя шикайятя гызыл илан 
эялиб. Шащ деди ки, бурах эялсин. Илан дахил олуб шаща билдирди 
ки, гиблейи-алям саь олсун, бизим няслимиз яййами-гядимдян 
шащ баьында йашайыр. Гызыл эцллярин ятри бизя бясдир. Биз бир 
бяни-инсана тохунмарыг ки, шащ бизим няслимизи йер цзцндян 
силяр. Лакин сизин баьбан щеч бир эцнащы олмадан мяним 
баламы юлдцрмцшдц. Шащ баьбаны чаьыртдырыб иланын 
дедикляринин щягигят олдуьуну биляндян сонра деди:
- Сяня рцсхят верирям, бунун щарасындан чалырсан, чал.
Илан деди:
- Мян ону юлдцрмяйяжяйям. Гой о йедди гапыдан 
дилянчи пайы алсын. Баьбан алты гапыдан дилянчи пайы алды. 
Йеддийя чатанда илан ону чалды. Шащ иланы щцзуруна 
чаьыртдырды. «Ахы сян дедин ки, о йедди гапыдан дилянчи пайы 
алсын вя сян ону чалмайажагсан». Илан билдирди ки, щюрмятли 
щюкмдар, мян ону сизя демядян дя дярщал чала билярдим. 
Анжаг онун цзцндя о гядяр щяйа, нур вар иди ки, о нурдан 
14
эюзцм гамашырды, лакин йедди гапыдан дилянчи пайы аландан 
сонра онун цзцндя бир дамжы нур галмамышды. Она эюря дя 
мян ону чох асанлыгла чалдым.
Тале эюлц
О гядяр дя эюзял олмайан бир гыз бойлу-бухунлу эюзял 
бир оьланла евлянир. Лакин щяр дяфя оьлана бахдыгжа хяжалят 
чякир вя юз-юзцня дейир: «Халгын ювладыны бядбяхт етмишям. 
Йа юзцмц юлдцряжям, ода, суйа атажам, баш эютцрцб 
сящралара гачажам, йа да бир эюзял гыз тапыб бу оьлана 
алажаьам, юзцм да онлара гуллугчулуг едяжяйям. Еля 
кянардан бахмаьым да кифайятдир». Гыз баш эютцрцб ужу-
бужаьы эюрцнмяйян бир сящрайа эялиб чыхыр. Узагдан бир 
йашыллыг эюрцнцр. Севинир. Эялиб эюрцр ки, ятрафы йашыллыглара 
бцрцнмцш эюзял бир эюлдцр. Эюлдян сарышын, ала эюз, сачлары 
йана тюкцлмцш эюзял бир гыз чыхыр. Гыз гышгырыр:
- Аманды, эюлляр сонасы, дайан сяня сюзцм вар. Мян 
сяни юз севэилимя алмаг истяйирям.
Эюлляр сонасы сорушур:
- Ня цчцн?
Гыз дейир:
- Виждан язабы чякирям. Оьлан мяндян эюзялдир. Она 
сиз йарашырсыз.
Эюлляр сонасы дейир:
- Мян чохму эюзялям?
Гыз дйир:
- Чох-чох. 
Эюлляр сонасы билдирир ки, мян сянин бяхтиням. Щяр дяфя 
севэилин сяня баханда мяним жамалымы эюрцр. Эет, архайын 
йаша. Гыз севиня-севиня эери гайыдыр.
15
Аллащла шярикли гарпыз
Бир киши щяр ил Кцрцн гыраьында гарпыз якирди. Мящсул 
йетишяня йахын эюй шаггыйыр, сел суйа гарышырды. Бостаны 
йуйуб апарырды. Бостанчы деди ки, мян бу ил бостаны Аллащла 
шярикли якяжям. Йарысы онун, йарысы мяним. Доьрудан да, бир 
бостан йетишди ки, эял эюрясян. Аллащын сащясиндя олан бир 
таьын цстцндя гоч бойда бир гарпыз вар иди. Юзц дя бу таь 
бостанчынын сащясиня кечмишди. Бостанчы деди:
- Аллащын оьлу йох, ушаьы йох. Онун бяндяляриндян бири 
да мян. Дейирям, бу гарпызы таьдан цзцм.
Бостанчы гарпыза йахын эедян кими эюйдя шимшяк 
чахмаьа башлады. Бостанчы яллярини эюйя галдырды вя деди:
- Адына фяда олум, сянин гарпызына тохунмурам. Щяр 
кясин пайы юзцня гисмят олсун.
Шир тцкцндян дуа
Бир оьланла бир гыз тязя евлянмишдиляр. Анжаг йола 
эетмирдиляр. Икиси дя бир-бирня буйнуз эюстярирдиляр. О 
дейирди, мян дейян олажаг, о бири дейирди, йох мян дейян 
олажаг. Гыз анасы деди ки, эедяк моллайа, оьланын дилини-
аьзыны баьлатдыраг. Молла оьланы йахшы таныйырды. Билирди ки, 
жадуйа-питийя эялян дейил. Одур ки, деди:
-Гызым, сяня дуа дцшмцр, дуа йаздырмаг цчцн 
Гарабаьда бир шир йашайыр, эяряк онун тцкцндян эятирясян. 
Гыз деди:
- Молла, шир мяни парчалайар.
- Онда эет, яринля йаша.
- Йашайа билмярям.
- Онда бошан.
- Ахы, севирям.
- Севирсян, эет Гарадаьдан шир тцкц эятир.
- Молла, ширя нежя йахынлашмаг олар?
16
- Бала, бцтцн жанлылар сцдц чох севир. Бир бадйа сцд 
апар, цстцня эяляндя габаьа тут. 
Беляликля, гыз шири юзцня рам етди. Ширя сцд апараркян 
бир йекя габда гыздырылмыш су апарды. Шири чимиздирди. Шир 
башыны онун дизинин цстцня гойуб йатды. Ширин чийниндян бир 
гом тцк гопарды. Шир ажыглы-ажыгла ойананда сцдц онун 
габаьына тутду. Молла эюрдц ки, доьрудан да гыз дири ширин 
бир чянэя тцкцнц гопарыб эятириб. Молла сорушду:
- Гызым, о ширин дили вардымы?
- Йох, молла ями. Мян юз хидмятляримля ону рам 
етдим. 
Молла деди:
- Гызым, о вящши ширя эюстярдийин гайьынын йарысыны яриня 
эюстярсян, сяня табе олмазмы?
Бцлбцл вя гызыл
Бир варлыйа билдирдиляр ки, бир бцлбцл вар. Бядяниндя ики 
килограм гызыл лал вар. Бир тамащкар тяля гуруб бцлбцлц 
тутду. Бцлбцл эюрдц ки, ону юлдцряжякляр. Бцлбцл диля эялиб 
деди:
- Мяним щеч 200 грам чяким йохдур. Мян гызылын 
йерини билирям. Мяни бурах. Щансы аьажа гонсам бил ки, гызыл 
онун дибиндядир.
Ялдян чыхан бцлбцл аьажа гонуб деди:
- Мяндян сяня бир нясищят. Щяр дейиляня инанма. 
Ялиндян чыхана да щейфсилянмя.
Киши быьы
Бир киши касыбламышды. Варлы бир кишинин йанына боржа 
эялди. Варлы деди:
- Быьындан бир тцк эиров гой, сяня борж верим. 
17
Киши быьындан бир тцк гопардыб ядябля дясмала бцкцб 
варлыйа верди. Бир мцддятдян сонра варланыб, боржу гайтарды 
вя эиров гойдуьу быьыны  эери алды. Бир эцн гоншусу  йенидян 
варланан кишидян сорушду:
- Нежя олду ки, бирдян айаьа галха билдин?
О, билдирди ки, быьымдан эиров гойуб борж алдым. 
Гоншусу да щямин варлынын йанына эялди. Варлы деди:
- Быьындан эиров гой.
Киши чякиб быьынын парасыны гопартды. Варлы билдирди:
- Мян сяня борж веря билмярям. Сяндян яввялки киши 
тяк бир быьыны гопарана гядяр рянэиндя ган галмамышды. О, 
ядяб-ярканла бир быьы дясмала бцкдц. Эежя-эцндцз 
йатмады. Юзцнц ода-суйа вуруб пул газанды. Гейрят рямзи 
олан бир быьыны инсан кими эери гайтарды. Сян ися еля бил 
быьдан тцк чякмирсян, булаьын айаьындан йарпыз йыьырсан…
Султан Йавуз вя Хятаи
Тцркийя султаны Йавуз ешидир ки, Хятаи эянж олса да, 
бажарыглы Дювлят башчысы кими йени-йени шющрят газаныр. Ону 
да юйрянир ки, Хятаи мющкям сятрянж (шащмат) ойнайанды, 
азаркешди.
Йавуз карван дцзялдиб Тябризя эялир. Карвансарада 
эежяляйир вя бурада мющкям сятрянж ойнуна башлайыр. 
Бундан хябяр тутан Хятаи карван башчысыны сарайа чаьырыр вя 
онунла сятрянж ойнуна башлайыр. Йавуз щяр дяфя шащмат 
эедишиндя шаща щцжум едир. Хятаи айаьа галхыб Йавузун 
гулаьындан дартыр вя дейир:
- Бир дя шаща щцжум етмя!
Ойунда Йавуз сяккиз кися гызыл удур. Лакин гызыллары 
адамларынын кюмяйи иля Хятаинин сарай диварларынын дибиня 
басдырыр.
Йавуз Тцркийяйя гайыдан кими гулаьына бир жцт гызыл 
кцпя (сырьа) дцзялтдирир вя щяр эцн ялини о кцпяляря 
тохундуруб дейир:
18
- О, эянж щюкмдар Тцркийяйя щцжум едяжяк. Эцжц 
чатса, ялини бир дя гулагларыма узадажаг.
Бир дя хябяро тутур ки, Шащ Исмайылын абдаллары 
(дярвишляри) Анадолуда ат ойнадыр. Сивасдакы ялявиляри вя 
онларын ягидя рящбярляри бякдашиляри юзцня тяряф чякиб. 
Йавуз  сийасят ишлядир. Нев шящяриня эялир вя гулаьындакы 
гызыл кцпяляри ачыб Щажы Вяли Бякдашинин мязары цстцня 
гойур, гулагларына ися кярпиждян дцзялдилмиш бекдаши кцпяси 
тахыр. О, бунунла Хятаинин архаландыьы ялябилярин 
дцшцнжясини дяйишир. Хятаинин архаландыьы гцввяни зяифлядир.
Эюйляр кяндиндя мюжцзя
Шамахы районунун Эюйляр кяндиндян бир аиляли оьланы 
сяккиз ил иш вериб Сибиря эюндярдиляр. О заман Эянжя дямир 
йолу чякилмиш олур. Щябсхананын кадр шюбясинин рящбяри 
оьланын анкетини охуйаркян Шамахынын Эюйляр кяндинин 
алтындан хятт чякир. О, бир нечя мцщяндиси дя йанына чаьырыр. 
Сейфдян гядим бир хяритя чыхарыр. Оьландан сорушур:
- Сизин кяндиниздя Бейляган галасы вар, дурурму? 
Галанын габаьында ики узун даш вар, ону эюрмцсянми?
Оьлан ушаг йашларындан о галада ушагларла 
ойнадыьыны, о узун дашы ат кими миндийини сюйляйир.
Рус она дейир:
- Сяня чохлу гызыл верярям, щябсдян тамамиля азад 
едяжям, сянинля дцз он няфяр эедяжяк. Онлар 
Йелизаветполдан (Эянжядян) сяккиз юкцз алажаглар. Бир 
араба эютцрцб ахшам кянд йатандан сонра о дашлары 
арабайа гойуб Эянжя гатарына чатдыражаглар. Юкцзляри дя, 
арабаны да сяня баьышлайажаглар.
Оьлан чох сонралар сящвини баша дцшцр ки, Милдяки 
Бейляган шящяри мцщарибяляр нятижясиндя даьыларкян онун 
пайтахты Шамахыдакы Эюйляр кяндиня кючцрцлмцш, хязиняси 
ися о ики дашын ичярисиндя эизлядилмишдир. Щямин сярвят 
19
щаггында ялляриндя хяритя олдуьу цчцн руслар сийасятля ону 
апармышлар.
Башыны тцрк ордусуна эятирир
Щажы Билал дцшмянлярля гящряманжасына дюйцшцр. 
Дцшмянин кафир нцмайяндяси Щажы Билалын бойнуну гяфлятян 
гылынжла вурур. Щажы Билалын сол ялиля башыны синясиндя сахлайыр, 
саь ялиля дюйцшя-дюйцшя башыны эятириб тцрк ордусуна тящвил 
верир. Щазырда Билалын мязары Тцркийянин Синоп шящяриндядир. 
Щяр эцн ону йцзлярля инсан зийарят едир.
Эюз гайаны йыхыр
Гябялянин Ниж-Абдал кянди йахынлыьында ахан чайын 
цстцндя гызылгайа адлы бир гайа вар. Бир-бириндян хябярсиз бу 
гайанын йанына цч эюзцдяймяжяли киши эялир. Биринжи киши 
дейир:
- Пащо! Гайадакы язямятя бах, аз галыр зирвяси 
булуда дяйсин.
Гайа учур вя чайын габаьыны кясиб эюл ямяля эятирир. 
Икинжи эюзцдяймяжяли киши дейир:
- Сян дашларын щцняриня бах. Бирдян-биря бюйцк эюл 
ямяля эятирди.
Бянд йарылыр су ахмаьа башлайыр. 
Цчцнжц эюзцдяймяжяли киши иряли йерийиб дейир:
- Сян кишидяки эюзя бах ща. Суйу нежя йарды. Кишинин 
эюзляринин икиси дя йеря дцшцр.
Арданыш ящвалаты
Азярбайжандан Ирявана сяфяр етдикдя Эюйчянин 
Арданыш кяндиндя йол йары олур, ахшам дцшцр. Еляжя дя 
20
Ирявандан гайытдыгда адамлар ахшама Арданыш кядиня 
чатырлар. Дейирляр ки, бу кянд чох чятин гонаг гябул едир. 
Мян бунун жавабыны бир рявайятдя тапдым.
Ирявандан Арданыша ахшам чатан эянжябасарлы 
гонаглары щеч кяс евиня эютцрмцр. Кяндин гуртаражаьында 
бир гадынын гапысыны дюйцрляр вя Аллаща анд вериб гонаг 
галырлар. Эюйчядя тязя йорьана «атма» дейярляр. Гары 
гонаглара йатмаг цчцн тязя «атма» йорьан верир. Вя эежяни 
йатмыр. Дейир бир эежядя йухусуз галым, эюрцм бу гонаглар 
щаггында сюйлянянляр дцздцрмц? Эежя гары йаландан 
хорулдайыр. Гонаьын бири о бириня дейир:
- Айя, гары йаман йатыб. Дур бу йорьанлары да 
эютцряк йола дцшяк. Гары онлары гаршылайыб дейир:
- Ай бала, еля сизин бу хасиййятинизя эюря Арданышда 
гонаг елямирляр. 
Гызыл кцпяси
Сядник Паша Дашкясян район гязетиндя ишляйирди. 
Редаксийа иля тящлцкясизлик идаряси гоншу иди. Сядник Паша 
тящлцкясизлик идарясинин ряиси Аьамирзя Мяммядовла йахын 
дост иди. Чох заман нащары бир йердя кечирярдиляр.
Тяхминян 1949-жу илин октйабр-нойабр айлары оларды. 
Сядник Паша редаксийада ахшамлар диванда йатырды. Эежя 
йарысы ойананда бахды ки, тящлцкясизлик идарясинин ишыглары 
йаныр. Сядник Паша тез яйнини эейиниб ора йолланды. Гапы 
баьлы иди. Сядник Паша гапыны дюйдц. Гапы ачылды. Ики няфяр 
орта йашлы адамы о гядяр дюймцшдцр ки, аьыз-бурну, цст-башы 
ган иди.
Аьамирзя Мяммядов изащ етди ки, гойун отараркян, 
албан абидясиндян бир кцпя гызыл тапыблар. Кцряни тапан киши 
гызылын бешини артыг эютцрцб. Она эюря дя араларында 
наразылыг олуб, бу бири киши бизя шикайят едиб. Мян бунлары 
она эюря дюйцрям ки, о йекяликдя абидядян бу гядяр йох, 
чох гызыл тапылар.
21
Сядник Паша гырылмыш кцпяни гязетля, йапышганла 
йапышдырыр. Гызыллары кцпяйя йыьыр. Гызыл кцпяйя дцз йерляшир. 
Ня бири артыг чыхыр, ня дя яскик эялир. Сонра кцпяни гырылмыш 
дашдакы йериня гойур. Цзцнц Аьамирзя Мяммядова тутуб 
дейир:
- Йолдаш ряис, бурада щяр шей дягигдир.
Аьамирзя Мяммядов шящадят бармаьыны юз аьзына 
тутуб «сус» дейир.
Сядник Паша ряися дейир:
- Сиздян бир хащишим вар, ким гызылы тапыб вахтында 
органлара хябяр веряндя она тапылан сярвятин 30 % чатыр. Сиз 
бунлара юзц хябяр вермиш кими пул чеки йазыб верин, эедиб 
банкдан алсынлар. Бюляндя юзляри дцз бюля билмядиляр, щеч 
олмаса, сиз онларын мцкафатларыны бярабярляшдирин.
Бу сон гярар ряисин дя, цст-башы ганлы гызыл тапанларын 
да  цряйинжя олду.
Эцллясиз айы ову
Кялбяжярин Шапылар вя Гарачанлы мешяляриндя ов едян 
овчу Сцлейманын гярибя овчулуг мящаряти вар иди. О, аьажа 
дямир парчасы иля бир-бириня йахын кяндир баьлайыр вя щяр бир 
кяндирдян кичик кютцк парчасы асыр. Кютцклярдян йухарыда 
олан будагда бал пятяйи асыр вя шаны бир йериндян йаралайыр. 
Йеря бал дамжылайыр. Мешядя олан айылар балын далынжа 
эялирляр. Айы бал дамжыларыны йалайыр. Сонра эюзц ири бал 
пятяйиня саташыр вя она доьру жан атыр. Аьаждан асылмыш 
кютцкляр она мане олдугда Йумруьу иля сящяря гядяр 
дюшцйцр, нящайят, тагятдян дцшцб йеря йыхылыр. Сящяр овчу 
эялир. Ращатжа башга щейванлар кими башыны гибляйя чевирир 
кясир, дярисини саламат сойуб дювлятя тящвил верир, ятини 
Эядябяй базарына чыхарыр.
22
Аьлаьан гары
70-80 йашында бир гары щей аьлайырды. Ону чарчовла 
оьлу белиня шялляйиб, йол йухары, йол ашаьы эяздирирди. Бирдян 
Пейьямбяр оьланын гаршысына чыхды. Оьлан сорушду:
- Жаным сяня фяда. Бу анамы щей эяздирирям киримир, 
аьлайыр.
Пейьямбяр дейир:
- Яря вер.
- Бу гожа арвадын няйини яря верим.
Гары ики ялли оьлунун башына гапаз ендириб дейир:
- Яря вер дейир, вер. Сян Пейьямбярдян чох билирсян.
Тякя
Гойун йаз башы йайлаьа эедяркян тякя габаьа чякиб 
эедир. Сорушурлар:
- Ай тякя, бу сцрц киминди?
Тякя дюшцня дюйцб дейир:
- Суру мянимди.
Пайыз тякя сцрцнцн архасынжа сцрцня-сцрцня дал гычыны 
чякя-чякя эялир. Сорушурлар:
- Ай тякя, бу сцрц киминдми?
Дейир:
- Щеч далынжа чата билирям ки, дейим киминдир.
Гурдуьум сарай учар
Бозалганлы Ашыг Щцсейни Ирана тойа чаьырырлар. Онун 
зянэуляли сяси, мяжлис кечирмяк, дастан данышмаг габилиййяти 
щамыны щейран едир. Мяжлисдякиляр Ашыг Щцсейня бюйцк 
23
марагла гулаг асырлар. Анжаг кяндин ян шющрятли бяйи 
мяжлисин ширин йериндя йатыр. Онун башынын цстцндя мялащятля 
охуйур, «Короьлу жянэиси» чалыр. Бяй ойанмыр ки, ойанмыр. 
Ахыры щювсяляси чатмайан ашыг бяйи галдырыр вя дейир:
- А бяй, мяним охумаьым хошуна эялмир ки, йатырсан?
Бяй дейир:
- Мяни бу щала салан, сянин сазынды, сюзцндц, сясинди, 
охумаьынды.
Бяй голтуг жибиндян бир кися гызыл чыхардыр. Ону Ашыг 
Щцсейня вериб дейир:
- Габагжадан пулуну верирям. Оьлума той едяжям. 
Товуза эюндяряжяйим адамла, тойа эялярсян.
Ня иля ялагядарса бяйин оьлуну щябс едиб, он ики ил иш 
верирляр. Бяй Ашыг Щцсейнин далынжа адам  эюндярир. Ашыг 
Щцсейн дейир:
- О бир кися гызылы эятир оьлана вер. Мян Ирана тойа 
эедя билмяйяжяйям. Дцнянки сясим, авазым йохдур. 
Арадан чох илляр кечиб. О вахт, бяйин гялбиндя сарай 
гурмушам. Инди эедиб бу сясля о сарайы учурмарам.
Лоьман Бибиханым
Эянжя чайынын сащилиндя Татоьлу Щцсейнин евляри инди 
дя галыр. Щцсейн о гядяр варлы иди, тякжя ону демяк 
кифайятдир ки, онун Эянжядян башланан гойун сцрцсцнцн 
габаьы Хошбулаьын Наьара даьында дайанырды. Онун гойун 
сцрцляри, нахырлары вя илхылары сулар буландырырды. Эениш ел 
йолунда эедиш-эялиши дайандырырды.
Йайлаг заманы Татоьлу Щцсейнин арвадынын гычы 
омбадан чыхды. Щцсейн деди:
- Мяним арвадымын гычына бир кишинин, бир гадынын яли 
дяйя билмяз. Яли дяйся, арвады да юлдцрярям, сыныгчыны да. 
Еля сыныгчы тапын ки, ня истяся алсын, яли дяймядян гадынын 
гычыны йериня салсын.
24
Нящайят, сораглашыб тцркя чаря иля инсанлары мцалижя 
едян Бибиханымы тапыб эятирдиляр. Бибиханым деди:
- Бяй, енли кцряк ири бир жамыш сеч. Ону эюзйндян 
гойма. Бир эцн аж сахла.
Бундан сонра Бибиханым бяйя дейир:
- Жамышын белиня дюшяк гой. Арвадыны  юз ялляринля 
щямин дюшяйин цстя сяр. Беллини енли юркянля Сары. Сонра 
йедяйиня алыб, жамышы эюй отлагда дойунжа отар. Дашын 
цстцня чохлу дуз сяп. Йалайыб дойандан сонра ону чайын 
цстцня эятир. Дойунжа отламыш жамыш дузун тясири иля чайын 
суйуну ара вермядян ичиня чякир. Жамышын ики йандан гарны 
галхыр. Гадынын гычы йериня дцшцр. 
Бибиханым Татоьлу Щцсейня тапшырыр:
- Гадын йеря дцшян кими гамчы иля щаллахлайыб, ону 
говсун. Яэяр гадын йеря дцшяндя ахсаса, о, юмрц бойу 
ахсайажагдыр.
Татоьлу Щцсейнин арвады гышгырыр:
- А сыныгчы арвад, бир йахшылыг етмисян, икинжи пислик 
елямя. Гамчынын шаллаьы варлыьымы ялимдян алыр. Мяни 
юлдцртмя. Яримдя эюзцн вар, икимизи дя алыб сахлайар. 
Бибиханым дейир:
- Онда мяня тяряф сярбяст йери эял.
Бяй арвады яввялки кими назлана-назлана эялир.
Бибиханым Татоьлу Щцсейня дейир:
- Арвадында щеч бир шикястлик галмады.
Татоьлу Щцсейн Бибиханымы эятирян аты, щямин жамышы 
Бибиханыма щядиййя верир вя дейир:
- Бу эцндян сянин адын бизим мащалда «Лоьман 
Бибиханым»1 галды.
                                                          
1 Бибиханым Сядник Паша Пирсултанлынын ата нянясидир. 
Юзц дя Эянжянин Бюйцк Баьманлар гызыдыр. Онлар индики 
«Йашыл аптекин» цст йанында олублар. Онлар Гаьалар 
няслиня мянсубдурлар.
25
Сямянд аьанын файтону
Сямянд аьанын хятир-щюрмяти, ад-саны Эюйчя мащалы 
иля бир иди. Щяр кяс онунла щесаблашыр, онун аьлыны-камалыны 
йцксяк гиймятляндирярди. Сямянд аьа бяхти цздя олан адам 
иди. Аллащ-тяала она ня гядяр аьыл-камал вермишдися, ондан 
артыг вар-дювлят вермишди. Гыш оланда Эюйчяэюлцн цстц буз 
баьлайанда Сямянд аьа бузун цстц иля файтону сцрдцрцб 
Ирявана эедярди. 
Бир эцн Зодлулардан бири гейзя эялиб деди:
- Айя, Сямянд аьанын вар-дювляти варса, мяним дя 
щцнярим, гочаглыьым вар, сабащ мян дя файтону Эюйчя 
эюлцнцн цстц иля сцряжям.
Сямянд аьа файтончусуна деди:
- Айя, буз сынажаг о, дяли файтону иля батажаг, мяни 
вайганлы эюряжякляр ки, бузун цстц иля файтон сцрмяйи сян 
адят елямисян. Узун бир кяндир эютцр о, аьылданкям батасы 
олса, кямянд атыб чыхараг.
Сямянд аьа йеня юз гайдасы иля бузун цстц иля 
файтонла эедирди. Бир дя бахды ки, дяли гоншусу атлары чапа-
чапа файтонла эялир. Он-он беш аддым эялмямиш буз сынды. 
Файтонун тякярляри буза илишди. Сямянд аьа файтончусуна 
тапшырды:
- Кямянд ат, онун боьазына кечир.
Ону кяндирля чякиб сцрцйя-сцрцйя сащиля чыхартдылар. 
Гоншунун атлары да, файтону да Эюйчя эюлцнцн дибиня 
эетди. Сямянд аьа цзцнц тутуб гоншусуна деди:
- Бузун цстцндя мяни сахлайан мяним талейимдир. Сян 
мяним талейимля бящся эирмя!
Сямянд Аьанын кишилийи
Кялбяжярин Эештяк кяндиндя той иди. Зоддан Сямянд 
аьанын дястяси дя эялир. Бозат алтында Сямянд аьа дцнйайа 
                                                                                                                          
26
мейдан охуйурду. Оьлуна той едян Алы эюрдц ки, Жыдыр 
йарышында Сямянд аьанын атына ат чатмайажаг вя 
кялбяжярлиляр удузажаг. Той нямярини Эюйчя апаражаг. Алы 
билирди ки, Эештякдя Сямянд аьанын атыны кечян бир ат вар. О 
кцрян дя дцшмян гапысындадыр. Алы тойу олан оьлуну 
дцшмян гапысына эюндярди:
- Эет, Илйас яминя де ки, гой дцшмянчилийимиз сонрайа 
галсын. Йа сяни эиров эютцрсцн, йа да кцряни версин, биз 
басылмайаг. Ел тяяссцбц еля дцшцр. 
Илйас киши гызыл кцряни йящярляйир, атын йцйянини тойу 
олан оьлана вериб дейир:
- Атана де ки, дцшмянчилик юз йериндя галыр. Аты юзц 
минсин. Нямяри Эюйчя апармасын. 
Той шахы бязянир. «Короьлу наьарасы» чалыныр. Эештяйин 
дцзцндя йарыш башланыр. Сямянд аьанын боз аты иля Алынын 
миндийи Гызыл кцрян бир-бириня мейдан охуйур. Гызыл кцрян 
бир анын ичиндя эюздян итир. Сямянд аьа дейир:
- Алы, Эештякдя мяним атымы кечяжяк ат йох иди. Биржя 
ат вар иди, о да сянин дцшмяниндя иди. 
Алы ящвалаты данышыр. Эюйчянин вя Кялбяжярин аьсаггалы 
кими танынмыш Сямянд аьа Алы иля Илйасы йанына чаьырыр вя 
Гураны ортайа гойуб дейир:
- Сиз ки, беля мярд оьланларсыныз, сизи анд верирям бу 
Гурана барышын, ганнан кечин. Гощум олун. 
Сямянд аьанын тяклифиля Алынын гызыны Илйасын оьлуна 
нишанлайырлар. Той-тойа гарышыр. Сямянд аьанын елдя-елатда 
беля кишиликляри чох олуб.
Аловдан горхурдум
Мяшяди Йящйа иля Аллащйар бяй дост идиляр. Онлар 
Йаныглы дяряси иля атлы эялирдиляр. Аллащйар бяй сорушду:
- Мяшяди Йящйа, биз достуг, сян йцксяк дини тящсил 
эюрмцсян, Мяшщядя эетмисян, сян доьрудан да 
мювщуматда бир щягигят эюрцрсянми?
27
Мяшяди Йящйа деди:
- Аллащйар бяй, эюрцрсянми йедди-сяккиз гадын сакитжя 
чайда палтар йуйурлар, сакитжя сян онлара диггят йетир. Сонра 
мяним мюжцзямя бах. 
Мяшяди Йящйа бир Исми-язям охуду. Гадынын бири 
айаьа дуруб палтарыны сойуна-сойуна онлара тяряф 
йцйцрмяйя башлады. Аллащйар бяй йалварды:
- Мяшяди, мян юлцм гойма гадын алт палтарыны
сойунсун.
Мяшяди Йящйа бир дуа охуду гадын дайанды. Аллащйар 
бяй атдан дцшцб гадына тяряф эялди вя деди:
- Гызым, ня цчцн яйнини сойунурдун?
Гадын деди:
- Щяр тяряфи алов бцрцмцшдц, аловун арасында тякжя 
бир жыьыр галмышды, мян о, жыьырла гачырдым. Яйними она эюря 
сойунурдум ки, саьымда, солумда олан алов палтарымы 
йандырмасын.
Аллащйар бяй деди:
- Мяшяди Йящйа, мяни горхутдун.
Гачаг  Кярям вя Мяшяди Йящйа
Бир эцн Гачаг Кярямин аты юлцр. Кярям Аллащйар 
бяйля жанбир дост имиш. Ондан ат апармаьа эялир. Аллащйар 
бяй дейир:
- Кярям, мяним Мяшяди Йящйа адлы иэид бир достум 
вар. Ики аты вар. Эюй ат, Аь ат. Икиси дя мянзил кясян атдыр, 
мяним адымдан де о сяня ат веряр.
Мяшяди Йящйа Гачаг Кярями йахын дост кими 
гаршылайыр вя дейир:
- Атын икиси дя сяня гурбанды.
Кярям атларын бурнуну сыхыр вя Эюй аты бяйянир. 
Мяшяди Йящйа дейир:
- Кярям, инди ки, Ирана эедирсян, Эюй атла Мяшщядя 
эет, гайыданда Мяшяди  Эюй аты гой, Аь аты апар.
28
Арада бир дяфя Кярям Ирандан Аллащйар бяйля Мяшяди 
Йящйанын эюрцшцня эялир. Кярям билдирир ки, щяля Мяшщядя 
эедя билмяйиб. Кярям Ирана гайыдыр. Бундан сонра ня 
Кярям, ня да Эюй ат вятяня дюнмцр.
Илан вуран юлмямишди
Сцрцжц гара  Мустафа беля дейирди ки, Эоранбойун 
Рящимли кяндиндян олан ики гардаш Кцрцн гыраьындакы 
бостанларына баш чякмяйя эедирляр. Гайыданда гардашын 
бирини илан вурур. О бири гардаш дейир:
- Гардаш, тале беля эятирди. Эедим кянддян араба 
эятирим, сяни апарым. 
Илан вуран гардаш аьрыйа таб эятирмяйиб бцтцн 
палтарыны сойунур, башынын алтына йыьыр. Милчякляр, диэяр 
щяшярат, жцжцляр онун цстцня щцжум чякир. Ганыны соран 
милчякляр юлцб йанына тюкцлцр. Бир ан ичиндя онун ятрафында 
милчяк мейидиндян щасар йараныр. Оьланы бярк йуху тутур. 
Бядянинин шиши чякилир. Рящимли кяндиндян эялян адамлар сяс 
еляйир, сяс эялмир. Йахынлашанда эюрцрляр ки, онун ятрафында 
он минлярля милчяк гырылыб. Оьланы ойадырлар. О, ширин йуху 
эюрдцйцнц сюйляйир. Арабайа гойуб саь – саламат евиня 
эятирирляр. Кяндя эялян гардашындан он йаш бюйцк олан илан 
вуран гардаш ондан чох сонра, 90 йашында вяфат едир.
  
Ат алтында ойнайыр
Аллащйар бяйля Мяшяди Йящйа о гядяр йахын дост иди 
ки, бир эцнляри айры кечмязди. Щазыржаваблыьына, гочаглыьына, 
доста сядагятиня эюря Аллащйар бяй Мяшяди Йящйайа бир 
кянд баьышламышды.
Софулар кяндиня чатмаьа цч-дюрд километр галырды. 
Мяшяди Йящйанын Эюй аты алтында ойнамаьа башлады. 
Аллащйар бяй сорушду:
29
- Бу нядир, ат алтында ойнайыр?
- Бяй, кянддя той вар, ат зурнанын щавасыны алыб.
Кяндя чатдылар. Доьрудан, той иди. Аллащйар бяй деди:
- Эяряк, эедяк.
- Йох, бяй бурада иш вар. Йцз нямяр саларсан, мян дя 
жяримя аларам.
Товузун гядим той адятляриндян бири бу иди ки, ким 
юзцня эцвянся, тойу олан бяйи эцляшя чаьырарды, йыхса, йцз 
манат нямяр аларды, йыхылса, йцз манат жяримя верярди. Бяй 
эцляшя етираз ется, ат гошашдырар, жыдыр йарышына чыхардылар.
Тязя бяй Мяшяди Йящйа иля эцляшмяйя разылыг вермяди. 
Ат йарышына чыхдылар. Мяшяди Йящйанын Эюй аты байаг ютцб  
кечди. Тязя бяй атын башыны дюндяриб эери гайытмаг истяди. 
Мяшяди Йящйа бир андажа ону щаглады вя тязя бяйин 
папаьыны башындан эютцрдц. Тязя бяй деди:
- Сяня ики йцзлцк верим. Бирини жибиня гой. Бирини дя 
жяримя кими гайтар.
Мяшяди Йящйа деди:
- Юзцмя галса, эцзяштя эедярдим, амма Эюй ат буну 
мяня баьышламаз.
Эюзлярини итирир
Гызылвянэли Ашыг Алынын чохлу гызы, биржя оьлу олур. 
Бюйцк гызы Эюйчянин Зод кяндиндя ярдя имиш. Алынын оьлу 
да бажысынын йанында хястя йатырмыш.
Алыйа дейирляр:
- Аллащ юзц сахласын, оьлан бу эежядян саламат чыхса, 
она юлцм йохдур.
Алы дизиня гядяр чирмянир, дизини бузун цстя гойур вя 
дейир:
- Илащи, сящяряжян дизи йалын, бузун цстя галажаьам, 
оьлуму гору.
Сящяр тездян муштулугчу эялир ки, Алы ями, оьлун 
саламат галды. Севинжяк галхан Алынын дизляринин дяриси 
30
сойулуб бузун цстя галыр. Беляликля, Алы оьлунун йолунда 
эюзлярини итирир. Бу зярбядян Алы юмцрлцк кор олур…
Гара хуржунун тайына
кюмяк ет
Говлар-Ясрик бюлэясиндя адамйейян Гара адлы бир киши 
варды. Щамы ондан тцк саларды.  Бу Гара бюйцк бостан 
салмышды. Йеня Мяшяди Йящйа иля Аллащйар бяй щарданса атла 
эялирдиляр. Бостана чатанда Мяшяди Йящйа атдан дцшцб 
хуржунун ики эюзцнц дя гарпызла, йемишля долдурду. Сонра 
Аллащйар бяйя цзцнц тутуб деди:
- Бяй, кюмяк ет бу хуржуну атын белиня галдыраг. 
Аллащйар бяй деди:
- Мяшяди Йящйа, мяни гана-гадайа салма.
Мяшяди Йящйа бир дя бахды ки, адамйейян Гара 
бойнунун кюкцндя дуруб. Юзцнц о йердя гоймайан 
Мяшяди Йящйа яркля:
- А Гара, гадан алым, эцжцм чатмыр, кюмяк ет, бу 
хуржуну атын белиня галдыраг.
Гара динмязжя хуржунун тайыны галдырды, хуржуну атын 
белиня гойдулар.
Гара деди:
- Мяшяди Йящйа, яркля дедийин сюз хошума эялди, 
йохса, мейидин, йеря сярили галмышды.
Имишлидя бир кянд вар
Имишлидя бир кянд вар, гядим Бяжряван кянди. Бурада 
дямирчиляр няслинин юзцнямяхсус яняняляри йашамагдадыр. 
Онларын улу бабалары Атяш вя оьлу дямирчи олублар. Онларын 
щяйятиндя ябяди олараг чякиж вя зиндан вар. Ким бу щяйятя 
эирся, цч дяфя чякижля зинданы сясляндирмялидир. О бундан 
сонра евин язиз гонаьы ола биляр. Хожалыда, Сабирабадда 
31
прокурор ишлямиш Атакиши Атакишийев бу нясля мяхсусдур. 
Щямин нясилля баьлы бир ящвалат:
Плов мясяляси
Атяш няслинин сцдлц пловунун сяс-сядасы Аразын о 
тайына да чатмышды. Бу плов хцсуси газанабянзяр габда 
бишир, плов газан гядяр эюбяляк кими габдан йухары галхыр. 
Бу щисся гаймаьа бцкцлмцш олур. Пловун щямин щиссясини 
бычагла кясиб кимин шяряфиня бишибся, онун гаршысына 
гойурлар.
Бир эцн бу пловун сораьы иля Бяжрявана – Атяш сойуна 
Аразын о тайындан цч гонаг эялир. Юзляри дя плов щявясиля 
эялдиклярини билдирирляр. Ев сащиби арвада плов биширмяйи 
тапшырыр. О да хялвятжя билдирир ки, одун йохдур. Киши фармашы 
ачыр, орадан дюрд топ ипяк гумаш эятирир, баш-баша гойуб 
йандырыр. Плов бишиб, вахтында сцфряйя эялир. Сящяр тездян 
щяйятя чыхан гонаглар гярибя бир мянзярянин шащиди олурлар. 
Ожаг йериндя йарыйа гядяр йанмыш дюрд топ ипяк гумаш 
галыьы эюрцрляр. Ишин ня йердя олдуьуну баша дцшян гонаглар 
эедяндян сонра Ирандан бир дявя йцкц ипяк гумаш щядиййя 
эюндярирляр.
      
Ювлад щарадан оларды
Бяжряванда Атяш няслиндян олан бир аилянин ики оьлу 
олур. Бюйцк оьланы евляндирирляр. Ешидяндян узаг тязя бяй 
гыса мцддятдя дцнйасыны дяйишир. Ата вя ана билдирирляр ки, 
яэяр бу эялин евдян чыхарса, биз юзцмцзц мящв едярик. Она 
эюря дя, кичик гардаш бу ишя разы олур. Арадан 25 ил кечир. 
Икинжи гардаш да дцнйасыны дяйишир. Аьлашмада 
тяяссцфлянирляр ки, щейф бу оьландан, бир ювлады да галмады. 
Эялин гайыдыр ки, ювлад щарадан ола билярди, о, сизин 
йанынызда защирян мянля яр-арвад кими йашаса да, юляняжян 
32
мяня гардаш арвады кими йанашды. 25 илдя гардаш юртцсцня, 
гардаш чарпайысына няинки йахынлашмады, эюзцнцн ужу иля 
беля бахмады.
Бир атанын ики гызы
Ата гызынын бирини Кцрцн бу тайына, бирини ися о тайына 
яря вермишди. Бир эцн арвад диллянди. 
- Ай киши, гойун, мал сатмамысан ки, башындан 
кечясян. Эет эюр, гызларын эцзяраны нежядир.
Киши бюйцк гызын гонаьы олду. Гыз деди:
- Ата, бу эюз ишлядикжя сону эюрцнмяйян кярпижляри биз 
кясмишик. Яэяр бу ил эцн оларса, вар-дювляти йыьыб-
йыьышдырмаг олмайажаг.
О бири эцн кичик гыза гонаг эетди. Гыз деди:
- Ата, бу эюз ишлядикжя эюрцнян эюй зямиляр 
бизимкидир, яэяр йаьыш оларса, мящсулу йыьыб-йыьышдырмаг 
олмайажаг.
Киши евя гайытды. Арвад гызларынын эцзараныны сорушду. 
Киши деди:
- Арвад, йаьыш олду, бюйцк гыз батды, эцн олду кичик 
гыз. Гызлардан бири йаьыш, бири ися эцн истяйир.
Йуху
Бир кишийя йухуда дейирляр ки, Чалгайанын башында 
хязиня вар, эет, орадан юз пайыны эютцр. Киши йухудан 
ойаныр, Чалгайанын башына эялиб хязиняни тапыр. Папаьыны 
гызылла долдуруб, алачыьа дюнцр вя дейир:
- Галаныны да сабащ ахшам эедиб эятирярям.
Киши сабащ айылыр ки, бюйцк учгун олуб, даь йериндян 
ойнайыб. Киши юз-юзцня дейир:
- Ей дили-гафил, о бюйцк хязинядян мяним биржя папаг 
пайым вармыш.
33
Тапа билмирик, тапанда
вура билмирик
Бяжряванда, Аразын сащилиндя Атяш няслиндян олан бир 
гожа щюрмятли шаиримиз Сямяд Вурьуну эюрцб онун йанына 
эялир. Салам вериб сорушур:
- Шаир, бураларда ня едирсян?
Ялиндя тцфянэ, йанында ов туласы олан Сямяд Вурьун 
дейир:
- Ахтаранда тапа билмирик, тапанда вура билмирик.
Атяш няслиндян олан гожанын эюзц ов туласынын дал 
гычындакы бел гайышына саташыр:
- Баьышла, шаир бу нядир?
Сямяд Вурьун дейир:
- Бу тула габаьа гачыб туражы, гырговулу йериндян 
галдырыр. Онун сцрятиня чатмаг олмур. Ов туласынын айаьыны 
баьладыгда ися онун сцрятини азалтмаг олур.
Щярби анд
Шаир Йадиэар Тащирин арвады украйналыдыр. Онун ики 
оьлу Украйнада али мяктябдя охуйур. Онлары орду 
сыраларына чаьырырлар. Гардашлар андичмя мярасимдя дейирляр:
- Бизим бурада анд ичмяйимиз дцз олмаз. Анамыз 
украйналы олса да атамыз азярбайжанлыдыр. Биз анды атамызын 
торпаьында ичмялийик. Онлары Украйна ордусунда нцмуня 
олараг эюстярирляр вя ясл ата оьлу беля олар – дейирляр.
34
Мяни киши саймадыныз
Шащвялядлидян Аллащверди адлы бир киши гощумларындан 
ажыг едиб Газахйолчулар кяндиня кючцр. Бир эцн кянддя 
жюнэя кясиб алышма едирмишляр. Щамыйа пай едирляр вя 
дейирляр ки, Аллащвердийя пай етмяйяк. Щейванын баш 
айаьыны вя ичини она баьышлайаг. Щамы габ эютцрцб пайыны 
апармаьа эялир. Аллащвердийя билдирирляр ки, сяня пай 
етмямишик. Ичи, башы сяня бяхшейиш етмишик.
Аллащверди щеч ня эютцрмцр, барханасыны эютцрцб 
кянддян чыхыр. Онун габаьыны кясирляр ки, эетмя. Аллащверди 
дейир ки, мян бу кянддя гала билмярям. Мяни киши щесаб 
едиб адымы алышма сийащысына да салмадыныз.
Гарышга вя буьда
Ики гардаш шярикли алвер едирдиляр. Гардашын бири 
шящярдян мал дашыйыр, о бири ися дцканда алвер едирди. 
Эцнорта гардашлар отуруб ляззятля пцррянэи чай ичирдиляр. 
Бюйцк гардаш эюрцр ки, гарышга буьданы ашыра-ашыра дцканын 
алтына эятирир. Бюйцк гардаш деди:
- Дцнйада ян щалал жанлы ары вя гарышгадыр. Биздя дя 
щалаллыг олмасайды, гарышга бизим дцканын алтында йува 
баьламазды.
Бир нечя мцддятдян сонра бюйцк гардаш эюрдц ки, 
гарышга буьданы ашыра-ашыра эери дашыйыр. Балажа гардашына 
деди:
- Щарамлыг йа сяндядир, йа мяндя. Гарышга биздян цз 
дюндяриб эедир. 
Балажа гардаш деди:
- Мян еля билдим ки, цзр истяйирям, сиз кянарда кеф 
чякирсиниз. Бир аз пулдан эизлятдим. Ня файда, гарышга  
чуьуллуг едиб билдирди.
35
Булаг ганымызы алды
Байрам киши Эюйчяйя тахыл алмаьа эедирди. Оьлу 
Жавад да ял чякмяйиб онунла эетди. Соналар булаьына 
чатанда, беш атлы гачаг эялиб Байрам кишини юлдцрдц, атыны 
да апардылар. Шаир Жавад булаьын мярмяр дашыны гужаглайыб 
деди:
- Ай Соналар булаьы, сяни анд верирям о, бир аллаща 
атамын ганыны йердя гойма. 
Бир ан ичиндя он сяккиз атлы пейда олду. Бу беш гачаьы 
юлдцрцб, Байрам кишинин атыны Жавадын йедяйиня вердиляр. 
Жавад аьлайа-аьлайа кяндя гайытды. Жавад анасына деди:
- Беш атлы гачаг атамы юлдцрдц. Анжаг гадасын 
алдыьым Соналар булаьы эюз гырпымында ганаган алды.
Ат мясяляси
Бир нурани киши атла кечирди. Эюрдц бир жаван зарыйыр. 
Киши сорушду:
- Ня олуб, балам?
Жаван диллянди:
- Йорулмушам хястяйям, дизлярим тагятдян дцшцб. 
Киши билдирди:
- Оьул, юмрцмдя ня бир адамы тяркимя миндирмишям, 
ня да биринин тяркиня минмишям, эял аты сяня верим, мин. Бир 
мянзил сющбяти едя-едя эедяк.
Оьлан аты минян кими жыдыра чыхды. Киши эюрдц ки, 
алданыб, оьлан аты апарыр. Киши деди:
- Оьул, аты апарырсан, апар. Бирини дя аларам. Амма, 
сян еля етдин ки, бундан сонра йолда галана щеч кяс кюмяк 
етмяйяжяк.
36
Гачаг Няби тойа эялир
Мян 1927-жи илин май айынын 15-да Азярбайжанын 
дилбяр эцшяси олан Шушада сяняткар аилясиндя дцнйайа эюз 
ачмышам. Орта мяктябя дя орада эетмишям. Мцяллимлярим 
Мирзя Хосров, Щясян Иква, Йящйа Шейда вя с. олмушдур. 
Бизим мцяллимлярин шаэирдляря гаршы мцнасибяти чох йахшы иди. 
Она эюря ки, шаэирдляр дя эяляжякдя юзляри кими савадлы 
шяхсиййят олсунлар. Орта мяктяби гуртаран вахтларымызда 
Шуша шящяриндя, биз йашадыьымыз кцчядя, Чюлгала мящлясиндя 
бир эюзял той олду. Щямин тойда Гарабаьын мяшщур 
ханяндяси Щажы Щцсц иштирак едирди. Щямин вахт той сащиби
Баламяшяди Садыг оьлуна той ейляйирди. Тойун эедиши 
заманы жамаат тяшвишя дцшдц. Бахыб эюрдцляр ки, бир дястя 
эялир. Бу дястя Гачаг Нябинин дястяси иди. Дястя Завых 
дярясиндя олурмуш. Онлар ешидибди ки,  Гарабаьда той 
олажаг, Щажы Щцсц охуйажаг. Гачаг Няби башында гырх 
няфярля той гурулан йеря йахынлашыр. Няби бахыб эюрцр ки, 
жамаатда башга ящвали-рущиййя ямяля эялир. Дейир ки, ай 
жамаат, биз ня адам юлдцряник, ня дя адам оьурлайан. 
Эялмишик биз дя бир щяфтя Щажы Щцсцйя гулаг асыб фейзийаб 
олаг. Жамаат сакитляшир. Бяли, бу минвалла той баша чатыр. 
Нябинин дястясини Шуша ящалиси тянтяня иля йола салыр. Няби беш 
килолуг гызыл торбасыны Щажы Щцсцйя верир. Няби чыханда той 
йийясиня дейир ки, эцн о эцн олсун, оьлунун тойуна эяляк.
Итин сядагяти
Буэцнки ящвалат вахтиля Аьжабяди яразисиндя олубдур. 
Бу ящвалатда сющбят оранын йахын кяндиндян эедир. Бурада 
Чяркяз адында бир бяй йашайырды. Советляшмя дюврцндя 
Чяркяз бяй юз аилясини башга кяндя апармышдыр. Чяркяз бяй 
руслар тяряфиндян вурулмушду. Чяркяз бяй гапысыны горумаг 
37
цчцн бир нечя ит сахлайырды. Онун ян чох севдийи бир ити вар 
иди. Руслар Чяркяз бяйи юлдцрдцкдян сонра ит жясяди 
щяйятляриндя олан кящризя тяряф сцрцйцб апарыр. Чяркяз бяйин 
ики оьлу да гоншу кянддя иди. Сящяр тездян гапыларына 
эялирляр ки, эюрсцнляр аталарынын щалы нежядир. Бюйцк оьлу 
гапыдан ичяри эиряндя эюрцр ки, ит кящризин йанында отуруб 
аьлайыр. Ит Чяркяз бяйи эизлятдийи йери апарыб онлара эюстярир. 
Аьа бяй щямин дягигя эедиб атасынын жясядини ордан 
эютцрцр. Кянд жамааты ону дяфн етмяк цчцн гоншу кяндя 
апарырлар. Дяфн мярасими заманы щямин ит дя онларла 
бярабяр гябирстанлыьа эедир. Бяли, цмуми тязиййя гайдасыйла 
Гуран охунур, мейидин цстц юртцлцр. Ит юзбашына цч дяфя 
щцрцб гябирин башына фырланыр. Ондан сонра ит жаныны тапшырыр. 
Бу щадися жамаата чох пис тясир едир. Онун оьлу бу 
йахынлара гядяр Аьжабядидя йашайырды. Инди билмирям, щарда 
йашайыр. Бунунла да, Чяркяз бяйин щяйаты гуртарыр.
Мян икинжи сыныгчы Сяфийям
Гасым щям дя эцжлц сыныгчы имиш. Адамлар щяр дяфя 
дейяндя ки, Гасым, щалал олсун, мащир сыныгчысан о, 
дейирмиш:
- Мян биринжи йох, сыныгчылыгда икинжи Сяфийям. 
Гандалларда, цмумиликдя Ясрик чайы дярясиндя Сяфи кими 
сыныгчы олмайыб, бундан сонра да чятин ки олсун.
Гасым киши бир эцн сынагчы Сяфидян адамлара беля бир 
ящвалат данышыр:
- Бир эцн Аллащйар бяйин арвадынын гычы омадан чыхыр. 
Бяй беля шярт гойур ки, арвад юлся дя, она киши яли дяйя 
билмяз. Амма ким онун гычыны саьалтса, мяндян бюйцк 
янам алажагдыр. Бир сящяр бизим сыныгчы Сяфи Аллащйар бяйин 
щцзуруна эедир вя дейир:
- Бяй, мян гадынын гычыны саьалдарам. Анжаг мяним 
дедикляримя там ямял етмялисян.
38
Сяфи ири жамышы цч эцн баьда сусуз сахлатдырыр, цчцнжц 
эцн дейир:
- Бяй, бир-ики гадын кюмякчи чаьыр. Жамышы назик 
чуллайын. Сонра гадыны цзц йухары жамышын белиня чыхарын вя 
енли юркянля сарыйын. Сонра жамышы йедяйя алсынлар, ону отлу 
бичянякдя отарсынлар. Дойандан сонра даша дуз сяпсинляр, 
йаласын, сонра жамышы булаьа чяксинляр.
Аллащйар бяй сыныгчынын тапшырыгларыны там йериня 
йетирир. Жамыш судан чякдикжя гарыны галхыр, гадынын гычы йай 
кими дарталыб йериня дцшцр, гадын гулун кими гышгырыр.
Гадыны жамышын белиндян дцшцрцрляр. Аллащйар бяйин 
арвадынын гычы анаданэялмя олур.
Аллащйар бяй дейир:
- Сяфи, мяндян ня истяйирсян, црякля истя!
Сяфи дейир:
- Бяй, мяним дя аз-чох мал-гойунум вар. Отлаг 
йерим йохдур, мяня бизя йахын олан Башэцнейдян ня версян, 
отлаг йери вер.
Аллащйар бяй дейир:
- Аз-чох йох, бцтцн Башэцнейи сяня баьышлайырам. Бу 
эцндян оранын ады Сяфиэцнейи олсун.
Бяй ялавя Сяфийя бир ат, бир дя йаны балалы бир жамыш 
баьышлайыр.
О эцнейин ады бу эцн дя «Сяфиэцнейи»дир.
Даща кяндимизи йандырмазлар
Бейляган районунда беля бир гайда вар. Ел йайлаьа 
кючяндя кянди эюзлямяк цчцн бир мютябяр Адам сечирляр ки, 
ев-ешийи, баь-баьчаны горусун. Лакин кяндлярдян бири щяр ил 
йандырырлар. Кянд жамааты йыьылыр ки, эялин бу дяфя кянди 
горумаьы башбилянимизя тапшыраг. Гожанын 13-14 йашлы 
нявяси йалварыр ки, баба гой сянинля мян дя галым, щяйан 
олум, истяйяндя су верим.
39
Ахшамдан гожа йатыр, лакин ушаг йатмайыр. Баба 
айылыб сорушур:
- Бала, нийя йатмырсан?
- Баба, горхурам кянди йандырарлар адын батар.
- Бала, горхма кянди йандыран олмаз. Кянди мян 
юзцм йандырырдым ки, бу иши мяня тапшырсынлар.
Бяйин шярти
Бяй о адамы нахырчы эютцрцрдц ки, чюряйини тез йейиб 
дурсун, мал архашда йатышмасын, юрцшдя шещли – шещли отласын.
Чобан эютцряндя ися щяр биринин чарыьынын алтына даш 
гойурду. Гойуну отар, дашы саламат эятир. Аьлы олан дашы 
чыхардыб атырды вя дейирди:
- Бу бяй чобан эютцрмяз, башга бир бяй эютцряр. 
Жанымдан кечмямишям ки.
Аьлы олмайан чобан ися айаьындакы дашы ахшамажан 
эяздирирди, айаглары шиширди, йара олурду. Ахшам биринжини бяй 
ишя эютцрцрдц, икинжини йох. Дейирди:
- Юз жанынын гядрини билмяйян мяним гойунумун 
гядрини билмяз. Она бир айлыг щагг верирди ки, айаьы саьалана 
гядяр йесин.
Кцрк ящвалаты
Загалата гябиристанлыьынын йанындан кечяндя эюрцрляр 
ки, август айында гябиргазан бир киши яйниня кцрк эейиниб.
Сорушурлар:
- Ай гожа, йайын истисиндя бу кцрк нядир?
Гожа ялини гябирстанлыьа тутуб дейир:
- Оьул, бурада юлянлярин чоху сойугдан юлцб. Щеч 
истидян юлян йохдур.
40
Мянимся жавабым банкетя галды
Сядник Паша докторлуг мцдафиясини баша чатдырмыш, 
сясвермя дя севинжля кечмишди.
Мцдафия Шурасынын сядри Йашар Гарайев айаьа галхыб 
деди:
- Сядник Паша, трибунайа эял. Бу хейирхащ ишдя кимя 
миннятдарсан билдир.
Сядник Паша щяйат йолдашы Сяфуря ханымы трибунанын 
йанына чаьырды вя сюзя башлады:
- Мяня сяс верян, Мцдафия Шурасынын цзвляриня юз 
тяшяккцрцмц билдирирям.  Мян ясасян, щяр кясдян яввял бу 
щяйат йолдашым Сяфуря ханыма миннятдарлыьымы билдирирям. 
О, мянимля йухусуз галыб, жяфа чякиб мяним йазыларымы 
макинадан чыхарыб, чай вериб, су вериб, йатмайыб ки, мян дя 
йатарам.
Профессор Мцрсял Щякимов йериндян диллянди:
- Дурум эедим, я, биз арвадын ямяйини гиймятляндир-
мямишик.
Сяфуря ханым гейри ихтийари диллянди:
- Мцрсял гардаш, арвадын гядрини эянжлийиндя билмяк 
лазымдыр, инди ися эеждир.
Сядник Паша эцля-эцля деди:
- Мцрсял мцяллим, жавабыны Сяфуря ханым верди. 
Мянимся жавабым гой банкетя галсын.
Дурналы дцзцндя
Габагтяпя кяндиндян бир няфяр Дурналы дцзцндя 
гойун отарырмыш. Гяфлятян йеридийи йердя гуйуйа дцшцр. 
Йеря баханда эюрцр ки, гуйунун дибиндя гара газан вар. 
Газанын гапаьыны галдыранда эюрцр ки, гызылла долудур. О, 
бойнундакы чюряк чантасыны бошалдыб гызылла долдурур. 
Тоггасы иля чантанын аьзыны баьлайыб гуйудан кянара атыр. 
41
Бир мцсибят иля гуйудан чыха билир. Гойунлары вахтындан 
яввял кяндя гайтарыр. Башына эялянляри арвадына данышыр. 
Арвад чох аьыллы вя тядбирли иди. Кишийя тапшырыр ки, аьзын 
ганла долу олса, йеря тцпцрмя. Йеришини-дурушуну дяйишмя. 
Евимизи балажа дцзялдяк. Анжаг сяккиз оьлумуз вар. Онлары 
охудаг, сянят сащиби едяк.
Киши юз арвады иля Дурналы дцзцня эялирляр. Ня гядяр 
эязирлярся, гызыл олан гуйуну тапа билмирляр.
Киши юлян заман гардашына дейир:
- Мян Дурналы дцзяндя гуйуйа дцшдцм. Гызыл долу 
газаны эюрдцм. Лакин сонракы эцн чох ахтардым, 
тапмадым.
О эцндян бяри Дурналы йайлаьыны адамлар бюйцк 
марагла ахтармышлар. Щяля о гуйуну эюрян олмайыб.
Бузхана
    Эядябяйин Дарйурд кяндинин йухары щиссяси 
мешяликдир. Мешяликдян сонра Кичик Гафгаз сыра даьлары 
башланыр. Гядмалы йайлаьында Ожаг йалы вардыр. Бурайа 
гурбанлар кясмяк цчцн эялирляр. Бу тябиятин мюжцзяси иля 
баьлы бир мясялядир. Бу даьда кичик гайалыгда цч каща 
ойруьу вар. Гышда бу каща ойруьу чох исти олур. Гайанын 
башында гар дайанмыр, ярийир. Йайда ися тябиятин мюжцзяси 
башланыр. Эежя-эцндцз кащаларын цстцндян дамжы дамыр. 
Йайда даман бу дамжылар йеря дцшдцкдя буза чеврилир. 1-2 
метр галынлыьында буз тябягяси йараныр. Адамлар балта иля 
бузу доьрайыб атлара йцкляйиб кяндя апарырлар. Август 
айында бу сал бузлары адамлар евя эятирирляр. Хястя олса да, 
олмаса да бцллур буз лайларындан истифадя едирляр. Бу 
тябиятин мюжцзяси щяля юз сиррини адамлара ачмайыбдыр. 
42
Àüûíû áåëÿ òîïëàéûðëàð
Àêàäåìèéàíûí ôîëêëîðøöíàñ àëèìëÿðèíäÿí Áÿùëóë 
Àáäóëëà, Ìÿùÿððÿì Ãàñûìëû âÿ  Åëõàí Ìÿììÿäëè Éàðäûìëû 
ðàéîíóíà  ôîëêëîð íöìóíÿëÿðè òîïëàìàã ñÿôÿðèíÿ ÷ûõûðëàð. 
Îíëàðà õÿáÿð âåðèðëÿð êè, áóðàäà ìÿøùóð àüû äåéÿí áèð ãàäûí 
âàð, îíóí ñèíÿñè áàéàòûëàðëà äîëóäóð. Ãàäûíà ìöðàæèÿò 
åäèðëÿð, î áèëäèðèð êè, ùÿãèãÿòÿí þëö îëìàñà, ìÿí àüëàøìà 
ãóðà áèëìÿðÿì, ñèíÿìäÿí áàéàòû ãîïìàç. Ìÿí þëöíö 
âÿçèééÿòèíÿ óéüóí ñþçëÿðëÿ àüëàéûðàì. Îíà  óéüóí ñèíÿìäÿí 
áàéàòûëàð ãîïóð. Îíëàð äåéèðëÿð:
- Åëÿ áèçèì áèð íÿôÿðèìèç ìåùìàíõàíàäà éàòûá 
ãàëõìàéûá. Äåéèðëÿð àäÿòÿ ýþðÿ, îíóí àüëàøìàñû îëäóüó 
éåðäÿ ãóðóëìàñà, Áàêûéà, åâëÿðèíÿ àïàðìàã îëìàç. 
Ñÿíÿì õàëà äåéèð:
- Ýåäèí ìåùìàíõàíàéà, ìÿí áèð-èêè íÿôÿð ãàäûí äà 
ýþòöðöá ýÿëèðÿì. 
Ôîëêëîðøöíàñëàð àðàëàðûíäà ÷þï àòûðëàð, áèð íÿôÿðè 
ñòîëóí öçÿðèíÿ óçàäûá, öñòöíÿ àü ìÿëÿôÿ ÷ÿêèðëÿð. Ñÿñéàçìà 
æèùàçûíû ùàçûð ñàõëàéûðëàð. Ñÿíÿì àðâàä ýÿòèðäèéè ãàäûíëàðëà 
àüëàøìàéà áàøëàéûð, íÿ áàøëàéûð. Ôîëêëîðøöíàñëàð éîë-
äàøëàðûíäàí áèðèíè äèðè-äèðè àüëàéàí Ñÿíÿì õàëàäàí áèð êèòàá 
äîëóñó ðÿíýàðÿíý àüû (áàéàòû) òîïëàéûðëàð. 
43
Яски дцнйа эюрцнтцляри
Овчу Пирим вя Хан Кялби
Овчу Пирим бцтцн жанлыларын, щятта биткилярин, 
аьажларын дилини билирмиш. Сясиндян таныйырмыш ки, бу 
гырговулдур, бу тураждыр, бу билдирчиндир вя щяр щансы бир 
щейванды. Онун гардашы Хан Кялби (икинжи ады Кярянядир) 
бцтцн щейванларын сясини чыхара билирмиш. Бир эцн Хан Кялби 
гардашы Овчу Пиримя дейир ки, эял бирликдя мешяйя, ова 
чыхаг. Овчу Пирим билдирир ки, гардаш, отурдуьун йердя отур, 
гялбимя думанлы шейляр эялир. Хан Кялби билдирир ки, олан шей 
дейил, мян бу эцн сянинля ова эетмялийям. Хан Кялби 
гардашындан хейли араланыб жянэяллийя эирир вя орада мешя 
хорузунун сясини чыхарыр. Овчу Пирим хейли вахт иди ки, мешя 
хорузунун ятиня тамарзы имиш. Тцфянэи нишанлайыб атыр вя 
гардашы Кярянянин сясини ешидир. Эялиб эюрцр ки,  гардашыны 
эцлля иля вуруб юлдцрцб. Овчу Пирим бурада цч бянд шер 
сюйляйир. Щейф ки, онун ики бянди бизя эялиб чатмышдыр:
Бу эцн няс эцндц, мян чыхдым ова,
Рузиэар чеврилди, бяд олду щава,
Чахмаьы чякянтяк од дцшдц гова,
Щайыф олду, Хан Кялбини юлдцрдцм!..
Тцфянэ, сяни зярэярляря дцздцрдцм,
Боьазына гызыл цзцк салдырдым,
Тярифини ужалара галдырдым,
Щайыф олду, Хан Кялбини юлдцрдцм!..
Овчу Пирим вя Хан Кялби
(икинжи вариант)
Сизя щардан хябяр верим Овчу Пиримдян. Овчу Пирим 
бир эцн евдя отурмушду. Гардашы Хан Кялби йанында сющбят 
44
еляйир. Юзцндян кичик гардашы иди. Хан Кялби Овчу Пиримя 
деди ки, гардаш, бир эцн ова эедяндя мяни дя ова апар. О 
эцллярдян, чичяклярдян мян дя йыьым. Амма Хан Кялби щеч 
ова чыхмамышды, анжаг чох шейлярдян мялуматы вар иди. Бир 
эцн Овчу Пирим деди: 
- Гардаш, щазырлаш мянимля ова эедяк. Хан Кялби 
эейинди, кежинди, чюл либасы эейиниб щазыр олду. Овчу Пиримля 
йола дцшдцляр. Эялщаэял, эялдиляр ов ойлаьына йетишдиляр. Бир 
тяпянин башында отуруб нащар елядиляр. Сонра Хан Кялби 
Овчу Пиримя деди:
- Гардаш, сян бу тяпянин башында пусгуда дур. Мян о 
коллуглара эедим, ов эюрсям, сяня ишаря веряжям. Бу, ахы, 
чюл эюрмямишди. Бу йердя йанылды. Дцзэцн ишаря веря 
билмяди. Хейли аралы эетдикдян сонра ову ишаря верди. Овун 
сяси иля сяслянди. Хан Кялби овун сясини чыхартды. Овчу Пирим 
еля билди ки, сяс овун сясидир, тцфянэи тушлайыб, овуну нишан 
алды. Эцлля ачылан кими Хан Кялби чыьырыб йыхылды. Овчу Пирим 
эюрдц сяс овун йох, гардашынын сясидир. Тез юзцнц 
гардашына йетирди. Орада тцфянэин нишан йериндян тутуб, 
гундаьыны мющкям йеря вурду. Тцфянэ даьылды. Овчу Пирим 
деди:
- Бир дя мян щеч кясля ова чыхмайажам, чыхсам, тяк 
чыхажам. 
Чахмаьы чякдим, од дцшдц гова,
Чахнашды булудлар, бяд олду щава.
Даьылсын бу эцн ки,  мян чыхдым ова,
Кейик билиб, Хан Кялбини юлдцрдцм.
Йараг, сяни зярэярляря дюйдцрдцм,
Язиз билиб зяр-зибайа гойдурдум,
Бу эцнляри юз эюзцмц ойдурдум,
Кейик билиб, Хан Кялбини юлдцрдцм. 
Йараг, сяни ачылмайыб, галасан, 
Ня нишан эютцрцб,  ня ов аласан,
45
Жаныма йаьысан, баша бяласан,
Кейик билиб, Хан Кялбини олдцрдцм.
Йараг,  эюрцм сянин хязнян бош олсун,
Тятийин пас тутсун, говун йаш олсун,
Бармаьын гурусун, ялин даш олсун,
Кейик билиб, Хан Кялбини юлдцрдцм.
Овчу Пирим щалыны ким сорубду,
Юз  аьлым юзцмя тяля гурубду,
Йазы тярс йазылыб, гяза вурубду,
Кейик билиб, Хан Кялбини олдцрдцм.
«Кяримоьлу вя Айы» дастаны
Щейиф ки, яски чаьларла сясляшян бу дастандан да аз 
бир щисся галмышдыр. Ялдя олан мялумата эюря, Кяримоьлу 
той эцнц сящяр тездян мешяйя одуна эедир. Мешядя айы иля 
растлашыр. Айы щисс едир ки, Кяримоьлу горхур. Айы яли иля 
билдирир ки, «горхма сяни йемяйяжяйям». Шер демяк тяби 
олан Кяримоьлу цряклянир вя айыйа йалвармаьа башлайыр.
Аллащын щейваны, Аллащ ешгиня,
Эял йемя, Аллаща баьышла мяни.
Мящяммядин, ол «Гуран»ын ешгиня,
Эял йемя, Аллаща баьышла мяни.
Сян щейвансан, сянин эцжцн белдяди,
Мян инсанам, мяним эцжцм голдады,
О эюрцнян даьлар бизя далдады,
Эял йемя, Аллаща баьышла мяни.
Ким билир, Кяримоьлу йаман щалдады,
Парчам бичилибди, тойум ялдяди,
46
Бир эюзял йарым вар эюзц йолдады,
Эял йемя, Аллаща баьышла мяни.  
Ики эцйцм
Гарабаьдан бир эянж оьлан эялиб Кялбяжярин Бяйлик 
кяндиндя чобанлыг едирди. О, йайлагда оларкян, лейсан йаьыш 
йаьыр. Даьлардан селляр ахыр. Чобан бахыр ки, зянжирля 
гулпундан бир-бириня баьланмыш ики эцйцмцн цстцнц сел 
ачыр. Даш эцйцмцн аьзыны ачанда эюрдц ки, эцйцм гызылла 
долудур. Эцман едир ки, икинжи эцйцм дя белядир. 
Эцйцмлярин цстцня бцрцнжяйини атыб, щцндцр йеря чыхыб 
аьасыны, аьасынын ушагларыны сясляди. Аьасы ата миниб тялясик 
чобанын йанына эялди. Чобан хялвятжя аьасына деди:
- Даьдан сел эялиб басырдыьын эцйцмлярин цстцнц ачды. 
Аьа, бириня бахдым аьзынажан гызылды.
Аьасы деди:
- Чох саь ол, бала. Бу барядя щеч кимя сюз демя. 
Оьланларымы бу саат эюндярирям. Эяляр эцйцмляри башга 
йердя басдырар. Оьланларым эяляндя онлары бцрцнжяйин 
йанына апар, эюстяр, сонра гойунлары щайла эялсин.
Оьланларына мешок, чувал верди ки, эцйцмляри ата 
йцкляйиб гаранлыг дцшяндя евя эятирсинляр.
Аьа чобана ики тоьлулуг, ялли гойун вериб, кяндляриня 
йола салды вя тапшырды:
- Ня бадя эцйцм щагда данышасан. Сяни юлдцрярляр, 
гойунуну да ялиндян аларлар.
Чобан севинжяк Гарабаьа йола дцшдц.
Аьа ев-ешийини, мал-гойунуну, дам-дашыны сатыб, 
танынмаз, билинмяз бир мякана кючдц.
47
Аьажын дибиндян
Дашкясяндяки Дястяфур кяндинин мешябяйи Дадаш беля 
бир ганун гойур ки, мешяйя одуна эялянляр аьажы кюкцндян 
чыхармалыдырлар ки, мцфяттиш эяляндя бир нишаня тапмасын. 
Диланка адланан йердян фысдыг аьажыны тракторла йердян 
кющкц-кюмяжли чыхаранда аьажын кюкцндя олан торпагла 
бярабяр бир кцпя чыхыр. Бу дейиляня эюря Гачаг Гафарын 
Дястяфур мешяляриня эизлядилмиш гызыл дяфиняляриндян биридир.
Бир ил сонра гызыл тапан адамын еви йаныр. Ахтарыш  
заманы ев сащиби яримиш гызылын кцлчясини тапыр.
Цч шей итирдим
Аьыллы-камаллы бир оьлан эялиб щябсханайа дцшцр.
Она дейирляр:
- Буну сяндян эюзлямяздик.
Оьлан дейир:
- Цч шей итирдикдян сонра бура эялиб чыхдым. Биринжи, 
Аллащымдан горхардым. Гоншумун кюз кими йанан нары, 
башга мейвяляри, чяпяри ашыб бизя тяряф кечярди. Эюйдяки 
Аллащдан горхуб она дяймяздим. Мяня дедиляр ки, али 
тящсилин вар, коммунистсян, атеистсян, Аллащы башындан чыхар.
Икинжи, эюйдя Аллащы, йердя атамы билярдим. Мяня 
дедиляр ки, ялифбанын ня олдуьуну билмяйян кющня 
тяффяккцрлц атанын няйиня гулаг асырсан? Сян мцасир 
инсансан.
Цчцнжц, дювлятдян горхурдум. Мяня дедиляр ки, милис 
ряиси гоншум Тцказбанын оьлу, прокурор гоншу кянддяки 
Жащанэирин оьлудур. Сян бунларын няйиндян горхурсан?
Щямин эцндян ня Аллащдан, ня дювлятдян горхурдум, 
ня дя атамдан утанырдым. Бцтцн мясулиййятими итирдим. 
48
Гоншунун баьча-баьыны шахшявял елядим. Аьлыма тутдум, 
сонра эялиб бура чыхдым.
Вяря муму
Щясян мцяллим (Ващабов) орта мяктябдян мяня 
рийазиййатдан дярс демишди. 60-жы иллярдя районларарасы 
«Мцбариз» гязетиндя редактор идим. Дашкясян районунун 
Габагтяпя кяндиня эетмишдим. Щясян мцяллимин щяйятиндя 
чохлу щиндушка вар иди. Щясян мцяллим еркяк бир 
щиндушканын гулагларына вяря муму долдурду. Мян бунун 
сябябини сорушдум. О, билдирди ки, бу щиндушканы айын ахыры 
кясяжям. Бунлар о гядяр ясябидирляр ки, ня гядяр йедиртсян дя 
бир-биринин сясиндян арыглайыр. Бундан сонра она гоз, 
гарьыдалы веряжям. Айын ахырында бир тоьлу гядяр ят 
веряжяк…
Дюрд нюкяр
Зийадлы кяндиндя бир бяйин дюрд нюкяри вар иди. Цчцня 
айда он манат, бириня ися йцз манат верярмиш. Бир эцн 
нюкярляр цзя дайаныр. Бяй дейир:
- Балалар, бир эцн сизя исбат едярям ки, о нюкяр нийя 
йцз манат алыр.
Бир эцн Самух тяряфдян йцклц бир араба эялир. Бяй 
нюкярин бирини эюндярир ки, соруш, о ня арабадыр? Нюкяр эялиб 
дейир:
- Аьа, Самухдан эялиб Эянжя базарына эедир.
Икинжи нюкяри эюндярир. О да эялиб дейир:
- Аьа, Эянжя базарына буьа апарыр.
Цчцнжц нюкяри эюндярир. О,эялиб дейир:
- Аьа, арабачы дейир ки, тахылы бурда да истяйян олса, 
сатарам.
Бяй дюрдцнжц нюкяри эюндярир:
Нюкяр гайыдыб дейир:
49
- Аьа, Мустафа бяйин арабачысыдыр.  Самух зямисиндян 
бичилмиш вя хырманлыг цчцн щазырланмыш чилик гырмызы буьда 
апарыр. Яэяр базара чатмамыш алан олса, путу бир манатдан, 
базара чатдыгдан сонра ися манат йарымдан сатылажаг. 
Мустафа бяй дейиб ки, яэяр тахылы мал-гойунла дяйишян олса, 
вер эетсин.
Бяй дейир:
- Я, балалар, инди билдинизми, бу нюкяр айда нийя йцз 
манат алыр? Щяряниз бир сюз эятирдиниз. Эедин, о арабанын 
аьзыны бяри чевирин.
Евдя дя Лала гоймур
Султан црякдян севдийи Лала иля евлянир. Лаланын йезняси 
Няжяф мал-гойун оьрусу иди. Она эюря дя онун евиндя 
говурма йейярдиляр. Лала йезнясиэиля гонаг эедир. Истяйир ки, 
гайыданбаш ят эятирсин. Няжяф имкан вермяйиб дейир:
-Султан мяндян жанлыдыр, щям дя жавандыр, Эялсин, 
йолдашлы оьрулуг едяк. Лала яриня билдирир ки, оьрулуьа 
эетмясян, сяндя отуран дейирям. Султан Лалайа билдирир ки, 
оьрулуьа эедярям, амма йезнямля йох. Султан бир гайада 
эизлянир ки, габанлар йатандан сонра сцрцдян бир гойун 
оьурласын. Султанын гаралтысыны алан итляр гайайа тяряф 
щцрцшдцляр. Чобан гышгырды:
- Айя, кимсян? Айя, кимсян? Йаьышда, суда батыб 
гырылмышыг. Юлсян дя, сяня бир гойун вермярик.
- Айя, бурда сян гойуну вермирсян, орада да Лала 
мяни евя гоймур. Бяс, нятяр олсун?
Султаны сясиндян таныйан чобан дейир:
- Ашаьы ен, а Султан. Она ири бир еркяк баьышлайыр. 
Юзцня дя дейир ки, баш-айаьыны хаш биширтдир тездян сизя 
гонаьам.
Сящяр тездян чобан эялиб Лалайа дейир:
- Ай бажы, бу Султанэил дядя-бабадан чюрякчи олублар, 
чюряк бишириб сатыблар. Бундан оьру чыхмаз. Еля бу вахт 
50
иняйин дярисини дешиб Няжяфин боьазына салыб эятирирляр. 
Чобан Лалайа дейир:
- Бажы, бах, оьру еля олар. Йезнян Няжяф кими. Иняйин 
дяриси дя боьазындадыр.
Биря мин
Беля рявайят едирляр ки, Жаванширин эялини Эцлчин 
думанлы эцндя тянща Талыстан даьларына тяряф ат чапырмыш.
О, гяфлятян чохсайлы дцшмян атлыларынын ящатясиня дцшцр. Гызы 
мяжбур едирляр ки, бизя бялядчилик едиб думанлы эцндя 
ордумузу хилас етмялисян. Эцлчин дейир:
- Сиз дайанмадан архамжа атлары дюрднала чапын, 
думаны йарыб кечяк. Гыз цряйиндя фикирляшир ки, бунлара йол 
эюстярсям да, дцшмян ялиндя ясир олажаьам. Гой биря мин 
олсун. Бири биздян юляндя мини дя онлардан юлсцн.
Эцлчин аты жювлана эятирир, дцшмян атлылары да онун 
архасынжа. О, атыны сылдырым гайанын цстцндян атыр. Беляжя, 
дцшмян атлылары юзлярини сахлайа билмяйяряк гайадан 
йуварланыб мящв олурлар. Эцлчин юз жаныны вятян йолунда 
фяда етмякля дцшмянин бир ордусуну мящв едир.
Лала хаш-хаш яфсаняси
Ями гызы иля ями оьлу бир-бирини севирлярмиш. Бир эцнляри, 
бир дягигяляри беля бир-бириндян айры кечмирмиш. Щяр  дяфя 
эюряндя ямиси гардашы оьлуна дейирмиш:
- Нежя дя олса, гызымы сяня веряжям. Гыз йекялиб 
щяддибулуьа чатыр. 
Ямиси йаваш-йаваш онун айагларыны гардашыэилдян 
кясир. Щяр ики жаван ашыг дярд-гям ичиндя алышыб йаныр. Щеч 
кясдян онлара имдад олмур. Бир эцн гыз мяктуб йазыб чох 
чятинликля ямиси оьлуна чатдырыр. Оьлан мяктубу охуйуб 
эюрцр ки, ямиси гызы ону даьын ятяйиндяки эюрцш йериня 
51
чаьырыр. Гыз эцн-эцнорта эялиб чыхыр вядя йериня. Оьлан 
орада ону эюзляйирди. Онлар сющбят етдикляри йердя гяфилдян 
бир оьлан эялир. Бу атасынын ону нишанламаг истядийи оьлан 
иди. Гыз эюрцр ки, арайа ган дцшяжяк. Она эюря ямиси оьлана 
дейир:
- Ями оьлу, сян мяни бу дярядян ашаьы ат, гой мян 
юлцм, бунунла да щяр шей битсин.
Оьлан разы олмур. Гыз юзцнц атмаг истяйяндя оьлан 
ялини атыб онун сачларындан тутур. Амма, онлар юзлярини 
сахлайа билмирляр, щяр икиси учурум дяряйя дцшцб тяляф 
олурлар. Арайа эирян оьлан тутдуьу ишдян пешиман олуб 
юзцнц онларын далынжа атыр. О, да орада юлцр. Бунларын 
юлдцйц йердя гырмызы лячякляри олан бир чячяк битир. 
Лячяклярин ортасында гара сачаглары олан телляр вя бир 
дцймяжик олур. Рявайятя эюря, дцймяжик вя гырмызы лячякляр  
гызла оьланын, гара телляр ися онлары бир-бириня говушмаьа 
гоймайан оьланын ганындан йараныр. Бу эцлцн адына «Лала 
хаш-хаш» дейирляр. Ян чох учурумда битир.
Даьйанусун рявайяти
Дямир киши елиня, обасына, йурдуна баьлы адам иди. 
Йашадыьы вя узун илляр рящбярлик етдийи Хатынлы советлийи 
яразисиндя йерляшян кяндлярин нежя йаранмасыны, тарихи йер 
адларыны дяриндян вя мцкяммял билирмиш. Онун данышыьы 
мараглы щадисялярдян бирини олдуьу кими охужулара тягдим 
едирик.
… Тяхминян ЫВ-В ясрлярдя индики Хатынлы советлийи 
яразисиндя йерляшян Хунан шящяринин кянарында гойун 
отаран Даьйанус адлы бир чобанын тясадцфян айаьы сцрцшцб 
чалайа дцшцр вя чаладан усту йазылы бир жам тапыр. Жамы 
эютцрцб Хунан шящяриня эялир. Анжаг, онун цстцндя олан 
йазыны щеч ким охуйа билмир. Шящярин охумушларындан бири 
мяслящят эюрцр ки, жамы Эянжяйя апарсан вя оранын 
кащинляринин башчысына эюстярсин. Бу йазыны ондан башга щеч 
52
ким охуйа билмяз. Даьйанусун жамыны кащин охуйуб бярк 
фикря эедир. Даьйанус чобан олса да аьыллы адам иди. Она 
эюря дя кащинин йахасындан йапышыб йалвармаьа башлайыр:
- Де эюрцм, нийя фикря эетдин?
Узун чяк-чевирдян сонра кащин жамын цстцндя 
йазыланы она дейир:
- Жамын цстцндя йазылыб ки, «мяни тапан адам бу 
йерлярин щюкмдары олажаг вя бюйцк сющбят газанажаг. Бу 
чаланын алтында йерляшян хязиняни эютцрцб Хунан шящяринин 
тикинтисиня вя инкишафына сярф едяжяк».
Даьйанус дейир:
- Ня олар, мян разы. Анжаг, мян чобан адамам. 
Щюкмдар оландан сонра аьыллы вязиря ещтийажым олажаг. О 
да сян. Инди эедяк, эюряк жамда йазыланлар доьрудурму?
…Онлар бир йердя Торпаггалайа эялирляр. Чаланы 
газанда Даьйанусун эюзляри кяллясиня чыхыр. Доьрудан да 
чаланын алты гызыл, ляли-жаващиратла долу иди. Даьйанус шащид 
сахламамаьы фикирляшиб белиндяки, хянжярля кащини йары бюлцр. 
Сонра чаланын цстцнц торпаглайыб сцрцнцн йанына гайыдыр.
… Чох кечмир ки, Хунан шящяринин щюкмдары юлцр. О 
вахт бир адят-яняня щюкм сцрцрдц. Юлян щюкмдарын йериня 
йени щюкмдар сечяркян гуш учурардылар. Гуш кимин чийниня 
гонарса, ону да щюкмдар сечярдиляр.
Тязя сечиляжяк щюкмдар цчцн гуш учуранда о эялиб 
Даьйанусун чийниня гонур. Бундан щирслянян вязир, вякил 
икинжи дяфя буну тякрар едирляр. Йеня гуш Даьйанусун 
чийниня гонур.
Шящяр ящли Даьйанусун чобан олдуьуну эюрцб:
- Чобандан бизя ня щюкмдар олажаг? – дейя ону 
мейдандан говурлар.
Цчцнжц дяфя гуш учуранда гуш эедиб йеня 
Даьйанусун чийниня гонур. Яляжсыз галан жамаат ону 
юзляриня щюкмдар сечирляр. Даьйанус тахта чыхан кими 
Торпаггалада олан ляли-жаващираты чыхартдырыб сарайын 
хязинясиня эятиртдирир. Дцнйада эюрцнмяйян, мисли-бярабяри 
олмайан тикинти, абадлыг ишляриня башлайыр. Кюрпцляр салдырыр, 
53
биналар инша етдирир. Ажлара, йохсуллара ял тутур. Бир сюзля, 
дцнйада ян ядалятли щюкмдарлардан бири олур. Онун сяси, 
сораьы мяшригдян-мягрибя чатыр. Лакин, бу ишлярин юмрц аз 
олур. Сярвят, вар-дювлят чохларынын эюзцнц юртцб йолдан 
чыхартдыьы кими, Даьйанусун да йолуну аздырыр. Вя эцнлярин 
бириндя о да фирон кими юзцнц йер цзцнцн Аллащы елан едир. 
Онун бу йерсиз щярякятини эюрян вязир вя вякил бу ишя гяти 
етиразыны билдиряряк сарайдан гачырлар. Гыртым адлы бир ит дя 
онлардан айрылмыр. Даьйанус вязир вя вякилин гачдыьыны 
ешидиб далларынжа атлы гошун салыр. Гошун онлары гова-гова 
эялиб Нахчывана чыхыр. Гошунун онлары тутажаьыны щисс едян 
вязир вя вякил даьлара цз тутур, эялиб Ясщаби-Кафа чыхырлар. 
Маьараны эюрцб эизлянмяк цчцн орайа эирирляр. Онлар 
маьарайа эирян кими щюрцмчякляр маьаранын аьзыны юз 
торлары иля юртцр, эюйярчин ися йува гуруб йумуртлайыр. 
Гошун эялиб Ясщабы-Кафа чатанда щюкцмчяк торуну вя 
эюйярчин йумурталарыны эюрцб эери гайыдыр.
… Маьарада вязири, вякили вя Гыртымы бярк йуху тутур. 
Бу йатмагла онлар цч йцз ил йатырлар.
… Йухудан айылыб аж олдугларыны щисс едян вязир вя 
вякил чюряк алмаг цчцн Нахчыван шящяриня эялирляр. Чюряк 
сатан пула бахыб эцля-эцля онлара дейир:
- Ай жаны саь олмушлар, бу пул гядим дюврцн-
Даьйанусун щюкмдар олдуьу иллярин пулудур.
- Нежя гядим дюврцн, мяэяр инди Даьйанус щюкмдар 
дейил?
- Йох, Даьйанус юлдцйц цч йцз илдян чохдур. 
Онлар кор-пешман эери гайыдырлар. Маьарайа эирян 
кими вязирин, вякилин вя Гыртымын црякляри партлайыб юлцрляр.
Сазын гябри
Ашыг Дибро (Она Камал да дейирляр). Загаталанын 
Тала кяндиндян эялиб, Шямкирли Ашыг Щцсейня шяйирд дурур. 
Охумаьы, чалмаьы юйряняндян сонра Ашыг Щцсейн она саз 
54
баьышлайыр. Камалын юз кяндляриндя севдийи гыз варды. О, 
щаллы-щавалы кяндя эялди. Кянд жамааты симли чальы аляти 
олараг тямбур эюрмцшдц, саз эюрмямишди. Адамлар 
йалвардылар. Камал ялини Гурана бас, тювбя де, бу шейтан 
ямялини бир да кюйнякдян чыхарма, онун сясини бу дийара 
йайма. Камала Гурана ял басдырдылар. Сазы кяфянляйиб 
гября гойдулар, она инсан кими баш дашы дцзялтдиляр, цстцня 
сазын шяклини чякдиляр.
Эежя ешги башына вуран Камал гябри даьыдыб, сазы 
орадан чыхармаг истяди. Гябир дашына тохунанда еля бил 
йухудан айылды, ялини Гурана басдыьы йадына дцшдц, ону 
вурьун вурду, бядянинин парасы ифлиж олду. Камал юляняжян 
саз йаньысы иля, севэи йаньысы иля, црякляри йахан няьмяляр 
дцзцб гошду.
Абы-дярдя
  
Йардымлыда та гядимлярдян Абы-дярдя адлы гядим бир 
шяфа булаьы вар. Бу булаьын суйуну тулуглара долдуруб 
Аразын о тайына апарармышлар. О, дохсан доггуз дярдин 
дярманыдыр. 
Бу булаг нежя тапылыб? 
Ятраф кяндлярдя тез-тез щеч нядян адамлар юлцрмцш. 
Бир мцдрик киши деийр: 
- Бу йахында  «Абы-дярдя» суйу вар. Ай доьан кими 
ишыьы биринжи о булаьын эюзцня дцшцр, ким онун суйуну 
ичирся, сяфа тапыр.
О вахтдан ким хястялянся, она Абы-дярдянин суйуну 
ичирирляр. Йардымлыда, онун ятраф бюлэяляриндя Абы-дярдя 
булаьыны танымайан йохдур. 
55
Мащныларда йашайан мящяббят
Минайя мяням
Сяняткар Абдулла Кялбяжярдя достларынын биринин 
евиндя ишляйир. Бир нечя эцндян сонра йорьунлуьуну алмаг 
цчцн кцчяйя чыхыр. Бахыб эюрцр ки, жаванлар йыьылыб сющбят 
едир. Абдулла йахынлашанда эюрцр ки, бу жаванлар 
эюзяллярдян сющбят едирляр. Щяряси бир эюзял садалайыр. 
Жаванлардан бири дейир:
- Айрымлар бинясиндя Мешявялинин гызы Минайядян 
эюзяли йохдур.
Абдулла беля бир гярара эялир ки, эядиб о эюзяли эюрсцн. 
Кяндя эяляндя сорушмаг цчцн адам ахтарыр ки, Мешявялинин 
евини десин. Щеч кими тапмыр. Бахыр ки, кяндин ортасында 
булаьын цстцндя гызлар суйа эялиб. Мяжбур олуб гызлардан 
сорушур:
         -  Ай гызлар, Мешявялинин еви щарададыр?
        Гызын бири жаваб верир:
- Гардаш, бурада Мешявяли икидир, щансыны дейирсян?
        Абдулла чашыр ки, щансыны десин. Мяжбур олуб дейир:
         -  Минайянин атасы.
Гызлар Минайяни Абдуллайа эюстярирляр. Абдулла Минайянин 
эюзяллийиня чашыр.
         - Гардаш, нийя диллянмирсян? Адын нядир?
Абдулла гарыхыб адыны сящвян Минайя дейир, гызлар эцлцшцр.
Нагяфил юлкяня дцшдц эцзарым,
Лящжядя охунан мин айа мяням.
Эцнц-эцндян артыр дярдим азарым,
Бир дягигяси дюнян мин айя мяням.
                             
Муса Бещтуллада мин айя варды,
Гуранда охунан мин айя варды,
56
Щяжяр наля чякди Минайя варды,
Исмайыл тяк эялян Минайя мяням.
                                 
Абдулла чякмяз достдан айаьы,
Пилтя йанар, шюля веряр, а йаьы,
Ай бимцрвят, ай наинсаф ,а йаьы,
Бяс нийя демирсян, Минайя мяням?
Бялкя, йар эяля, йар эяля
Инякдаьы кянди Эюйчядядир. Кяндин ады она эюря беля 
адланыб ки, бу яразидя чохлу марал олуб, о дюврцн инсанлары 
маралы юз инякляриня охшадыблар. Гачаг Гурбан йашадыьы 
кяндин ады иля Инякдаьлы Гурбан адланыб. Яввялжя юзц дювлят 
адамы, полис ишчиси олан Гурбан полис ряиси иля араларындакы 
жидди мцнагишяйя эюря ону юлдцрцб гачаг дцшцр. Юз 
арвадыны апарыб гоншу кянддя ата-анасынын, гардашларынын 
йанына гойур. Гурбанын арвады ону чох истяся дя, 
валидейинляри ону яри иля эюрцшмяйя гоймурлар. 1928-жи илдя 
Инякдаьлы Гачаг Гурбаны юлцмжцл йаралайырлар. Гурбан 
юлцм айаьында жаны гядяр севдийи арвадына сифариш эюндярир, 
ону эюрцшя чаьырыр, цмидини цзмцр, инаныр ки, мцтляг 
севэилиси эяляжякдир. Амма ону да билир ки, юлцмцня чох аз 
галыб. Одур ки, сон вясиййят шерини йазыб анасына верир:
Чыхдым йоллар арасына,
Бялкя, йар эяля, йар эяля!
Гурбан гашын гарасына,
Бялкя, йар эяля, йар эяля!
Дюшяйя вердим юзцмц,
Гой дейим ахыр сюзцмц.
         Ана, баьлама эюзцмц,
         Бялкя, йар эяля, йар эяля!
57
         Жялладлар кясди цстцмц,
         Юзцм эюрдцм юз тцстцмц,
         Эюрян йар биздян кцсдцмц,
         Бялкя, йар эяля. йар эяля!
         Дюшяйя вердим йанымы,
              Щалал ейлядим ганымы,
         Язрайыл алма жанымы,
         Бялкя, йар эяля, йар эяля!
Гурбанам, дцшдц эцзарым,
Эцнбяэцн артды азарым,
Торпагламайын мязарым,
Бялкя, йар эяля йар эяля!
Бу биржя эярайлыдан айдын олур ки, Гурбанын эюзял тяби 
олуб, шериндя образлылыг чох эцжлцдцр. Сюзсцз, бу онун 
биринжи вя ахырынжы шери олмамышдыр. 
Йаз, ай Лала
Яслян Шямкирин Дялляр йюрясиндян олан Майыл ХЫХ 
ясрин сону иля ХХ ясрин яввяляриндя чох мящшур гачаг олуб. 
Яввялжя Гачаг Майылын гычынын бирини эцлля иля гырдырыблар. 
Бундан сонра ону тутуб зиндана салыблар. Мцяййян 
ящвалатлардан, гошма вя эярайлылардан мялум олур ки, 
Гачаг Майылын, ейни заманда, бядащятян шер демяк тяби да 
олуб. Щ. Ялизадя вахты иля Гачаг Майылын шерляриндян 
«Ашыглар» китабында нцмуняляр вермишдир. Лакин ян тясирли, 
йурду олан шерляри топланмышдыр. Гачаг Майылын гялбинин 
щычгырыглары, щяйяжаны щяйат ешги юмцр – эцн йолдашы Лалайа 
йаздыьы эярайлысында юз яксини тапмышдыр. Майылын «Лала» 
эярайлысында бир дастанын юзяйи йашайыр.
58
Йеня эялиб бащар фясли,
Ня эюзялди йаз, ай Лала.
Синям долу гям дяфтяри,
Мян дейим, сян йаз, ай Лала,
Цстя йаьсын йаз йаьышы,
Виран галсын беля гышы.
Истярям вятян эюрцшц,
Эюрцм щачан мян, ай Лала.
Мяним башым бялалыды,
Жисми–щалым йаралыды.
Нийя баьрын гаралыды,
Сорушурам мян, ай Лала!
Сцсян - сцнбцл бой веряндя,
Бянювшя бойнун яйяндя,
Эюзялляр зцлфцн дцйяндя,
Майыл дярсин сян ай Лала.
Майыл аьлар йана-йана,
Йанды баьрым дюндц гана.
Залымлар салды зиндана,
Эюрцшя эял, тез, ай Лала!
Эярайлыда адын ики дяфя дейилмяси да истякдян эялир.
Дюрдцнжц бяндин сон мисрасында «Майыл дярсин сян ай 
Лала» мисрасынын мянасы будур ки, Майыл сяни Лаля кими 
дярсин. Щям дя бу дейим тярзи шердя образлылыьы даща жанлы 
бир шякилдя шякилляндириб бизя чатдыра билмишдир. Бязян шердя 
гафийя системи позулур, лакин мязмун эюзяллийи, дейим тярзи
бу вязиййятдя да  она эюзяллик верир.
Гачаг - иэидлик рямзидир. Сиз диггят йетирин, 
гачагларын яксяриййяти сюз демяк, гошма гошмаг 
габилиййятиня маликдир. Онлар вятяня, севэилисиня садиг олур, 
59
беля садиг црякляр, гялбляр гызыл пийаля кими шерля  - сюзля долу 
олур. Гачаг Майылдан щяр ня билирсиниз, хащиш едирик бизя 
йазын.
Шаир Сяди
Шаир Сяди Борчалы чюкяклийиндяндир. Ону щябс едирляр, 
бир мцддят зинданда йатандан сонра бурахырлар. Цзц тцклц 
олур, су дейин йаныр. Булаьын башына йыьышмыш гызлардан су 
истяйир. Гызлардан бири о бириня ишаря едир ки, су вермяйин, 
кафиря охшайыр. Бу сюз шаир Сядийя бярк тохунур вя ашаьыдакы 
шерини еля орадажа бядащятян сюйляйир:
Наз иля яйляшиб гювтц-кцйиня,
Худам верди сизи бойа, эюзялляр.
Дайанын бир вясфи-щалым сюйляйим,
Бянзямяйин сиз тяпсайя, эюзялляр.
Юзцм ешг ящлийям, ешг диндарыйам,
Юмрцм тамам дейил щяля йарыйам.
Яслим Косалыды, су кянарыйам,
Фяляк салыб бу дярйайа, эюзялляр.
Мяним сизин кими бир дилдарым вар,
Эюзц йолда галан ащу-зарлым вар.
Йарымы эюрмяйя интизарым вар,
Дюнцб эюзцм йашы чайа, эюзялляр.
Шаир Сядийям, сизин елдя эязирям,
Нащаг йеря ширин жаны цзцрям,
Гцрбят елдя жяфалара дюзцрям,
Бянзяйир гашыныз йайа, эюзялляр.
60
Шаир Абдулла
Шаир Абдулла Товуз районунун Сарытала кяндиндян-
дир. Севдийи гызы она вермирляр. арадан он ил кечир. Бахыр ки, 
он ил бундан яввял башгасына эялин олмуш истяклиси 
пянжярядян она тяряф бойланыр. Гялбинин гямини, кядярини 
«Щяля» гошмамы иля билдирир, йаралы кюнлцнц овундурур. 
Щяля
Аман Аллащ, мяним кюнцл цлкярим,
О илк ешгин одуна йанырмыш щяля.
Ешги даша дяйян накам ашиги,
Кюнцл вяфадары санырмыш щяля.
Бахыр пянжярядян диним, иманым,
О, Мяккям, Мядиням, шащым, султаным.
Бахан эюзляриня жанда гурбаным,
О, эюзляр дярдими ганырмыш щяля.
Верирляр
Аман Аллащ, щалым олубду йаман,
Севэили жананы йада верирляр.
Цлви мящяббяти атыб бир йана,
Мязщябя, шющрятя, ада верирляр.
Няляр вармыш эюр ашигин башында,
Она рящми эялир дилсиз дашында,
Мян ки, говрулмушам ешг аташында,
Тязядян язамы ода верирляр.
61
Аьла, ей цряйим, аьла, алыш, йан,
Сян дюзян дящшятя дюзярми инсан?
Ахтар Абдулланы щей заман – заман,
Юмцр йекянини бада верирляр.
Ашыг Щцсейни дя аьладыр
Ашыг Ялясэярин он ики шяйирдиндян икиси: Ясяд вя Няжяф 
мцстягил ашыглыг етмяк цчцн ижазя истяйирляр. Ашыг Ялясэяр 
дейир:
- Инди ки эедирсиниз Шямшяддин мащалына эедин, 
Товузда Бозалганлы Щцсейн адлы бир истедадлы сяняткар 
пейда олуб. Мяним саламымы она йетирин. О, щансы тойа 
эюндярся ора эедин.
Ясядля, Няжяф устадын саламыны ашыг Щцсейня йетирирляр. 
Гонаглар чюряк йейяндян сонра, ашыг Щцсейн дейир:
-  Габаг-габаьа бир охуйун.
Жаван ашыглар сазлары бир-биринин цстцндя кюкляйирляр. 
Дашкяндли Няжяфин ужа, шцмал бойу Щцсейни щейран гойур. 
Ашыг Щцсейн дейир:
- Мяним Кцрцн о тайында, Жейранжюлдя вя Елдарда 
дюрд тойум вар. Бялядчи верим, эедин, о тойлары баша вурун, 
той сащибляри сазы юзляриня, юзляри сазларына йарашан бу 
сяняткарлары онларын тойуна эюндярдийи цчцн Ашыг Щцсейня 
тяшяккцр саламлары эюндярдиляр. Ясядля, Няжяф тойлардан 
йыьылмыш пуллары Ашыг Щцсейнин юнцня гойурлар. Щцсейн 
пуллары дюрд йеря бюлцб вя дейир:
- Бунун бири устадыныз Ялясэярин, бири мяним, икиси дя 
сизин.
Няжяф Щцсейнин чох хошуна эялир. Ондан сорушур:
- Няжяф оьлун вармы?
Няжяф дейир:
- Цзр истяйирям, устад, арвады йцклц гойуб эялмишям.
Щцсейн дейир:
62
- Яэяр оьлун олса, кирвяси мяням.
Бир ай кечмиш Щцсейня Эюйчядян хябяр чатыр ки, 
Няжяфин оьлу олду. Аз сонра ермяниляр ашыг Няжяфи тутуб бир 
маьарайа апарырлар, онун белиня гайнамыш самовары 
баьлайырлар. Няжяф цряйиня истилик кечяня гядяр йаныглы-
йаныглы охуйур, ябяди сусур вя эюзлярини йумур. Бу кядярли 
хябяр Щцсейня дя чатыр, ону аьладыр. Ашыг Щцсейн Няжяфин 
фажиясини юляня гядяр зещниндян силя билмир.
Шухлуг едирям
Мялумдур ки, мешянин султаны, шащы золаглы пялянэ
щесаб олунур. Бир эцн гамышлыгдан гейри-ади бир щейван сяси
эялди. Бцтцн щейванлар горхуйа дцшцб гачмаьа башладылар. 
Пялянэ дя гачмаьа цз гойду. Бирдян пялянэ юз-юзцня деди:
- Мян ки гачсам, щеч кяс мяня табе олмайажаг. Бир 
дя мяндян эцжлц щансы щейван ола биляр ки?
Жаныны дишиня тутуб гамышлыьа эирди. Эюрдц ки, бу 
гярибя сяси чыхаран бир тцлкцдцр. Пялянэ сорушду:
-Тцлкц бу ня щярякятдир?
Тцлкц деди:
- Аьа, шухлуг едирям. 
Пялянэ тцлкцнцн боьазындан тутуб йеря чырпды вя деди:
- Мян йоллары да батырмышам. Сян щяля бир шухлуг 
едирсян.
63
Эцлцш доьуран ящвалатлар
Òîé ìàüàðûíà äà ýÿëìÿðÿì
Éåìÿ-è÷ìÿ ìÿæëèñèíäÿ îðòà éàøëû áèð êèøèéÿ äåéèðëÿð 
êè, äîñòóíóí þëöìöíäÿí õÿáÿðèí âàðìû, áó ýöí îíóí 
éåääèñèäè. Î, òåç ìÿæëèñäÿí ÷ûõûá òÿëÿñèê äîñòóýèëèí êö÷ÿñèíÿ 
éîëëàíûð. Åøèäÿíëÿðäÿí óçàã, ùÿìèí êö÷ÿäÿ èêè ìàüàð 
âàðìûø.  Êèøè  ñîðóøìàäàí áó ìàüàðûí áèðèíÿ äàõèë îëóð. Ùà 
áîéëàíûðñà áóðàäà òàíûø áèð  ñèôÿòÿ ðàñò ýÿëìèð. Î, ìàüàðäàí 
÷ûõàðêÿí þëö ñàùèáëÿðèíÿ áàøñàüëûüû  âåðèð, ñîíðà þç 
éàõûíëûüûíû áèëäèðìÿê ö÷öí äåéèð:
- Åù, áó ðÿùìÿòëèêëÿ íÿ ãÿäÿð éàõûí îëìóøàì, 
áóëàãëàðûí áàøûíäà íÿ êåôëÿð ÷ÿêìèøÿì. 
Èêè îüëàí áóíóí áîüàçûíäàí éàïûøûá áîüìàüà 
áàøëàéûðëàð âÿ äåéèðëÿð:
- Àéÿ, áèçèì àòàìûç ùàðäà þëìöøäö êè, ñÿí àíàìûçëà 
áóëàãëàðûí áàøûíäà êåô ÷ÿêèðäèí.
Êèøè áàøà äöøöð êè, ìàüàðû ñÿùâ ñàëûá. Î, äåéèð:
- ß, áó Æàááàðûí ìàüàðû äåéèë?
Îíó áàéûðà ÷ûõàðûá:
- Æàááàðûí ìàüàðû îäóð - äåéèðëÿð.
Êèøè äåéèð:
- Ìÿí ùå÷ î ìàüàðà äà ýåòìèðÿì. Áóíäàí ñîíðà ùå÷ 
ñèçèí êö÷ÿéÿ òîé ìàüàðûíà äà ýÿëìÿðÿì. 
О, телевизора бахан дейил
Тцлкц бахды ки, бир сакит эушядя хоруз будагда 
яйляшиб. Тцлкц деди:
- Хоруз хябярин олду, бу ахшам телевизорда дедиляр ки, 
дцнйа сцлщ шурасы гярар гябул едиб ки, бир жанлы башга 
жанлыйа тохунмасын. Дцш ашаьы, сющбят едяк. 
64
Еля бу вахт пялянэ эялиб чыхды. Буну эюрян тцлкц 
гачмаьа башлады. Хоруз гышгырды:
- Тцлкц, бяс дейирдин бир гярар  вар – бир жанлы башга 
жанлыйа тохунмасын.
Тцлкц деди:
- Ай рящмятлийин баласы, пялянэ телевизора баханды? 
Гярар няди билянди? Ялиня дцшян кими боьазымы цзяжяк.
Ñàõòà éóõó
Øÿùÿðèìèçäÿ áèð çÿðýÿðèí èêè îüëó îëóð. Àòà îüëàíëàðû  
ö÷öí áþéöê ãûçûë ñÿðâÿòè èëÿ éàíàøû ÷îõ ýåíèø ùÿéÿòè îëàí åâ 
ãîéóá ýåäèð. Áèð ýöí áþéöê ãàðäàø éóõóäàí äóðóá 
àüëàìàüà áàøëàéûð. Àíàñû àüëàìàüûíûí ñÿáÿáèíè ñîðóøóð. 
Îüëàí äåéèð:
- Éóõóäà àòàìû ýþðäöì, ìÿíè éàìàí äàíëàäû, äåäè êè, 
î ãÿäÿð ñÿðâÿò ãîéóá ýåòìèøÿì, ùå÷ îëìàñà ñÿí äÿ áàøãà 
éåðäÿ áèð áèíà óæàëò, äåñèíëÿð îääàí îä òþðÿéèá. 
Àíàñû îüëàíà ïóë âåðäè. Îüëàí åâëÿðèíäÿí õåéëè àðàëûäà 
éàðàøûãëû áèð áèíà óæàëòäû. Àðàäàí áèð íå÷ÿ èë êå÷ìèøäè àíàñû 
äà äöíéàñûíû äÿéèøäè. Áèð ýöí áþéöê ãàðäàø ñÿùÿð-ñÿùÿð 
àüëàéà-àüëàéà àòà éóðäóíà ýÿëäè âÿ êè÷èê ãàðäàøà áèëäèðäè êè, 
àíàìûçû éóõóäà ýþðäöì. Ìÿíè äàíëàäû. Äåäè êè, äöíÿí 
ãàðäàøûíûí éàíûíäà ìÿí âàðäûì, èíäè èñÿ î òÿêäè. Êþ÷ 
ãàðäàøûíûí éàíûíà, îíó òÿê ãîéìà. Ãàðäàøëàð àòà 
ìöëêöíöí ùÿéÿòèíè òÿí áþëäöëÿð. Áþéöê ãàðäàø òÿçÿ 
òèêäèðäèéè åâè, ñàòäû, ìöëêöí ïóëóíóí éàðûñû èëÿ áþéöê æÿù-
æÿëàë ãóðäó. 
Áèð ýöí  êè÷èê ãàðäàø þç àðâàäû èëÿ áèðëèêäÿ áþéöê 
ãàðäàøûí åâèíÿ ãîíàã ýÿëäè âÿ ñîðóøäó:
- Áÿñ ãàðäàø, àòàìûç-àíàìûç éóõóëàðûíäà ùå÷ ñÿíÿ 
äåìÿìèøäèëÿð êè,  ñàòäûüûí ìöëêöí ïóëóíäàí ãàðäàøûíà äà 
âåð?  
65
Áþéöê ãàðäàø ùÿéàñûçæàñûíà ýöëÿ-ýöëÿ äåäè:
- Àéÿ, íÿ àòà, íÿ àíà éóõóñó. Áóíëàðûí ùàìûñûíû 
þçöìäÿí óéäóðìóøàì.
Áàõ, áåëÿ äöíéàíûí âàð, òàìàù óæóíäàí èêè ãàðäàøû 
äöøìÿí åòäè.
Олубду
Надир шащ вар-дювлятини, йяни гойун сцрцсцнц, 
нахырыны вя илхысыны Сулдуз мащалына эюндярир. Шярт гойур ки, 
мяним малым, гойунум, атым гырыларса, о мащалы гылынждан 
кечиряжям, илк бяд хябяр эятиряни ися боьазындан асдыражам. 
Шащын ян чох истядийи Гарагейгир аты иди. Тапшырмышдыр ки, 
она хцсцси хидмят един. Гарабейгири о гядяр язизлядиляр ки, о 
щамысындан тез юлдц. Ил о гядяр бяд эялди ки, гарда, туфанда 
шащын вар-дювляти тамам батды. Бящрам (Байрам) о 
мащалын севимли ашыьы иди. Деди:
- Бир мащала чыхым, эюрцм ня вар. 
Бахды ки, гарысы да, гожасы да, оьлу да, гызы да тамам 
башдан-баша гара эейинибдир. Сулдузлу Ашыг Бящрам 
адамлара тяскинлик верди ки, Надир шащын щцзцруна мян 
эедярям. Надир шащ ашыьы эюрян кими севинди. Надир сорушду:
- Щардан эялирсян? 
Ашыг жаваб верди:
- Сулдуз мащалындан. 
Надир шащ севинди ки, бу ики гат эюзял олду. Сорушду:
- Мяним малымдан, дювлятимдян хябярин олдуму?
- Шащым, ону дилля демяк олмаз, анжаг сазын кюмяйи 
иля демяк олар:
Башына дюндцйцм, ядалят шащым,
Бу ил аран зямин йен гар олубду.
Гар суйу ичмякдян гырылды ушаг,
Чай-чешмяляр дюнцб мисмар олубду.
66
Бюйцк бир гар йыьды, гашдан габагдан,
Чюрякляр гуртарды тякня-табахдан,
Юкцзлярин эюнцн алдыг давахдан,
Жамышлар сабаща илгар олубду.
Щяр эцндя кясирдик бешин, он бешин,
Алырдыг дярисин, артырдыг лешин,
Аллащ раст салыбды, о кялбин ишин,
Йцз лешя бир кюпяк сярдар олубду.
Йонжаны якмишдик дявя бойунжа,
Дявяляр йемяди гарны дойунжа,
Ялим габар олуб, эюнцн сойунжа,
Няр майалар чюлдя бимар олубду.
Дедим сюзлярими мян дя ща даьа,
Ашыглар дилиня олмаз гадаьа,
Мин мяркябди шащ башына садаьа,
Кям щцняр олдуьуна дюрдц галыбды.
Дейим эюр нечяди атыннан, гатыр,
Эюрдцйцн кющлянляр йан-йана йатыр.
Кимиси ширялянэди, кимиси готур,
Гарабейгир дамда мурдар олубду.
Ашыглар ейляйяр сющбяти-дями,
Сюйля бу дярдлярин вармы янжамы,
Сулдузлу Бящрамам, чякмярям гями,
Эюзял Шащым мяня гямхар олубду.
Галмады
Башына дюндцйцм, ядалят шащым,
Эюрдцйцн сцрцдян бири галмады.
67
Мцршцдц камилим, ей гибляэащым,
О зянэин сцрцдян дири галмады.
Сян бизя вердийин ики йцз дявян,
Йоллар гыраьында гуруду эявян,
Ил гураглыголду, гырылды дявян,
Ики йцз дявядян бири галмады.
Сян бизя вермишдин йцз ялли жамыш,
Йаьмады йаьыш, битмяди гамыш,
Даща ня мян диним, ня да сян даныш,
Гырылды жамышлар, дири галмады.
Сян бизя вермишдин цчжя йцз гойун,
Гойунлар башымыза эятирди ойун,
Щеч мажал тапмадым дярисини сойум,
О сцрц гойундан бири галмады.
Сян бизя вермишдин йцз сяксян иняк,
Йухарыдан эетмяйяк, ашаьы еняк,
Даща ня данышаг, даща ня диняк,
Инякляр да юлдц дири галмады.
Сян бизя вермишдин йцз сяксян гатыр,
Эюрдцйцн кющлянляр йан-йана йатыр,
Ня йаьыш йаьыр, ня да от битир,
Ажындан гыврылды дири галмады.
Сян бизя вермишдин алтмыш беш ешшяк,
Йахшыйнан йаманы эял инди сечяк,
Ялавя гырылды йанында кюшяк,
О зянэин сцрцдян бири галмады.
Сулдузлу Бящрамам, сюйлярям сизя,
Каллары дярядян сцрцдцк дцзя,
68
Яти сизя олсун, эюнляри бизя,
О нящянэ каллардан бири галмады.
Сулдузлу Бящрамам, йохдур йаланым,
Шащ башына дюнцм, доланым.
Сяня гурбандыр олуб галаным,
Щамысыны дедим, йери галмады.
×èíè-Ìàæûíäàí
Áèð àòëû ãàðûøãà ãà÷à-ãà÷à ýÿëèðäè. Ñîðóøäóëàð:
- À ãàðäàø, ùàðäàí ýÿëèðñÿí?
Éåêÿõàíà æàâàá âåðäè:
- ×èíè-Ìàæûíäàí.
Ýöëÿ-ýöëÿ äåäèëÿð:
- Áÿëëèäèð ãûð-ãû÷ûíäàí.
Чяпяримиздя тцлкц балалайыб
Ушаг гача-гача эялиб атасына дейир ки, чяпяримиздя 
тцлкц балалайыб.
Атасы дейир:
- Кефини позма оьул, бу бизим туланын фярасятиндяндир.
Ашыг Шенлик
Ашыг Шенлик Тцркийянин Чылдыр елинин Сухара 
кяндиндяндир, устад ашыгдыр. Эцнлярин бир эцнц евляриня бир 
гонаг эялир. Бабасына щим ейляйир ки, баба, бу мяним истякли 
гонаьымдыр. Буна бир газ кясяк. Бабасы разы олмур. Дейир:
- Баба, йахшы щинд тойуьунун бирини кясяк.
Йеня разы олмур. Дейир:
69
- Баба, сары бечянин бирини кясяк. 
Йеня разы олмур. Гонаг ахшам галыб сабащ эедир. 
Бундан беш-алты ай кечир. Евляринин цст тяряфи даьлы-тяпяли йер 
иди. Йаз вахты эцжлц йаьыш йаьыр, сел дамларыны эялиб даьыдыр. 
Йцз ялли тойуг-жцжядян бир дяняси да саламат галмыр. 
Щамысыны сел апарыр. Баба дейир:
- Оьул бу ишя ня дейирсян?
- Ещ баба, гулаг ас, эюр ня дейирям.
Ай баба
Эялин бахаг ялван гушлар щалына
Фяляк сялтянятдян салыб, ай баба.
Достлар эюрся, бу эцнцмцзя щейфляр,
Дцшмянляр цстцмцзя эцлцб, ай баба.
Бабасы деди:
- Оьул, нежя-нежя?
Анд ичирдин сары газын башына,
Чил фяряйля чох идин ашына,
Гырх юрдяйи бир диварын дашына,
Фяляк гязябля чалыб, ай баба.
Щинд тойуьун чох олду, гядрин билмядин,
Жяфасыны чякдин, сяфасыны сцрмядин.
Йцз ялли фярядян бирини гурбан вермядин,
О боржлар бойнунда галыб, ай баба.
Инди гушларымыза дастан баьлайаг,
Йадымыза дцшдцкжя щярдян аьлайаг,
Шенлик дейяр, йыьылаг йасын сахлайаг,
Хясислийини инди билиб, ай баба.
70
Хоруз
Динжялин ай гоншулар,
Йединиз мяржан хорузу,
Эюзляри ган гырмызы,
Тцкляри ялван хорузу.
Дюйцшя щазырланмыш иди,
Инэилис, Алман хорузу.
Арвада дердим щямишя,
Сахла евдя пцнщан хорузу.
Динжялин ай гоншулар,
Хорузу оруж тутанлар йедиляр,
О эцн оружлуг эцнцйдц,
Етдиляр бидар йедиляр,
Аьзында аьы дадсын,
Олсун зящирмар йедиляр.
Тцлкц йох, чаггал йох,
Апара тардан хорузу.
Сящяр тездян банлайанда,
Мяня хош эялирди сяси,
Пойез кими фит верирди,
Гыьы-гыьы зцмзцмяси.
Банламаьа вар щявяси,
Вар иди кяскин няфяси,
Инжи, мяржана бянзярди,
Эюзляринин щяр дяняси.
Арвад евдя бясляйярди,
Сахларды пцнщан хорузу.
Сиз дя  билин ай жамаат,
Беля иш арвад ишиди,
Яэяр арвад да олмаса,
Арвада бянзяр кишиди.
Бялкядя мяжлисдяди,
71
Мян десям юзц ешидир.
Мян дедим кафир ишиди,
Йейиб мцсялман хорузу.
Динжялин ай гоншулар,
Ферманын тахтасыдыр.
Кооперативи дя  йардыныз,
Юлкяйя сыьасы дейил,
Кярямин йаь кцпяси,
Мямишин буьдасыдыр,
Даща щансы бирини дейим,
Сюзцм щеч гуртарасы дейил,
Йалварын мян ашыьа,
Ейляйим дастан хорузу.
Ашыг Агил саз эютцряр,
Чыхардар йасдан хорузу.
Арвад йахшы бяслямишди,
Бир беля мейдан хорузу.
Ãàðûøãà êàáàáû
Áèð ùþêìäàð âÿçèðÿ äåéèð:  
- Åðêÿê ãàðûøãàíûí êàáàáûíû ÷ÿêäèðèá 
ýÿòèðìÿñÿí, ñÿíè âÿçèôÿäÿí ãîâàæàüàì. Âÿçèð åëèí áèëèæèëÿðèíÿ 
ìöðàæèÿò åäèð. Áèð íÿôÿð ÷îõáèëìèø äåéèð êè, "Ìÿí áóíó 
òÿøêèë åäÿðÿì, ãÿì åëÿìÿ".
Åë áèëèæèñè áþéöê áèð ãàðûøãà òîïàñûíû äàüûäûð, èðè áèð 
ãàðûøãà òóòóá øöøÿéÿ ñàëûð. Îíó ùþêìäàðûí éàíûíà àïàðûðëàð. 
Ùþêìäàð äåéèð:
- Áóíóí ãàðûøãà îëäóüóíó áèëäèì. Áÿñ åðêÿê ãàðûøãà 
îëäóüóíó  ñèç íÿäÿí áèëäèíèç?
- Ùþðìÿòëè ùþêìäàð, áèç áó ãàðûøãàéà äåéÿíäÿ êè, øàù 
åðêÿê ãàðûøãà ÿòèíäÿí êàáàá èñòÿéèð, îíäà áó ãàðûøãà 
äèëëÿíèá ùèðñëÿ äåäè êè, "Ùþêìäàð êàáàá ÿâÿçèíÿ ìÿíèì… 
“Îíóí áó ñþéöíæöíäÿí áàøà äöøäöê êè, åðêÿê ãàðûøãàäûð". 
72
Короьлу дейимляри
Хожа Язиз
Бцтювлцкдя Короьлу дастанындан ялавя ашыгларда вя 
айры-айры синядяфтяр инсанларын йаддашында Короьлу 
щаггында кичик-кичик, лакин чох мяналы хатиряляр йашайыр. Ола 
билсин ки, «Короьлу» голларынын щяр щансындаса мцяййян 
дяйишикликляря мцнасибят билдирилмиш, фяргли шякилдя шерляр дя 
няшр олунмушдур. Бизим цчцн ян мараглы олан одур ки, 
ашыглар Короьлу иля баьлы щансы щадисяляри вя йа шерляри  
дяфтярдя, варагда йох мящз, синясиндя йашадыр. Бу 
фолклорумузун жанлы вя щярякятли олан, халгын гялбини 
овундуран щиссясидир. 
Короьлунун чох йахын досту олан Хожа Язиз ийирми 
илди ки,  Короьлуну эюрмцрдц. Совгат эютцрцб Чянлибеля цз 
тутду. 
Чянлибелдя ат кишняртиси, дялилярин няряси ешидилмирди. 
Чянлибелдя бир сцкут вар иди. 
Бу Хожа Язизи гямя гярг етди. 
Йаз иди. Бянювшяляр, нярэизляр бир-бириня эюз вурурду. 
Лакин бу эюзялликдя бир гямэинлик вар иди. 
Хожа Язиз эялиб бир гапыны дюйдц. Короьлу гапыны 
архадан баьламышды. Короьлу деди:
- Сясини чыхар эюрцм сян кимсян?
Хожа Язиз сясини чыхаран кими, Короьлу деди:
- Яски достум, Хожа Язиз, хош эялдин. Бир-бири иля щал-
ящвал тутдулар. Ниэарын эюзляриндян йаш йаз йаьышы кими 
тюкцлцрдц. Короьлу деди:
- Хожа Язиз, дялиляр башымдан даьылыб. Ейваз 
Тябриздядир. Архасынжа эет. Яэяр ону Чянлибеля эятирсян, 
Ейваз дялиляри йенидян Чянлибеля гайтарар. 
Короьлунун гялби гцбарланды. Ашаьыдакы эярайлыны 
сюйляди:
73
Жаным-эюзцм, Хожа Язиз,
Вар эет, Тябризя, Тябризя.
Бир шад хябяр йетир бизя,
Вар эет, Тябризя, Тябризя.
Нишаня эютцр сазымы,
Охуйум эюр авазымы.
Тап эятир Хан Ейвазымы,
Вар эет, Тябризя, Тябризя.
Короьлу юлмяйиб, саьды,
Оьуллугда цзц аьды,
Евдя фяляйя дустагды,
Вар эет, Тябризя, Тябризя.
Мялумдур ки, тцрксайаьы Короьлу шерляри халг 
арасында йашаса да, ашыглар буну беля бился дя, горхудан 
диля эятиря билмирдиляр.
Мцстягиллик «Короьлу» шерляриня дя азадлыг бяхш етди. 
Ашыглар «Короьлу» гошмаларында вя эярайлыларында мювжуд 
олан тцрк лящжяли ифадяляри олдуьу кими ишлятмяйя башладылар. 
Короьлунун сюйлядийи «Эялийор» эярайлысы ня гядяр дя тябии 
сяслянир. 
Эюзцн айдын, Ниэар ханым,
Бащарымыз, йаз эялийор.
Сойун гара, эей гырмызы,
Кюмяйя Ейваз эялийор.
Гямдян титряйирди сярим,
Чянлибел дураьым, йарым,
Эялди сечмя дялилярим,
Щайыф кюмяк аз эялийор.
Короьлуйам ода йандым,
Бу дцнйаны йайлаг сандым.
74
Горхма, Ниэар, жащылландым,
Кюмяйя Ейваз эялийор.
Гожаман ашыг Мящяммяд Эюйчялийя эюря Короьлу 
Мурадбяйли мащалынын Тахта кяндиндяндир. Хожа Язиз дя 
Тахта кяндиндяндир. 
Ашыг Мящяммядя эюря Короьлу Щязряти Яли  иля бир 
ясрдя йашамыш, щятта Щязряти Яли иля гаршылашанда, она щярбя-
зорба сюйлямишди.
Татсан, кцрдсян, ня миллятсян,
Ен атындан, яжям оьлу.
Эюзляриндян мязаратсан,
Ен атындан, яжям оьлу.
Даьыдарам сяр щушуну,
Ахыдарам эюз йашыны,
Тутуб кясярям башыны,
Ен атындан, яжям оьлу.
Гоч Короьлу мяням-мяням,
Чятин дедийимдян дюням.
Сянин затына дцшмяням,
Ен атындан, яжям оьлу.
Щязряти Яли деди:
- Я, Короьлу, мяни танымадын?
- Сян, кимсян?
- Мян жянаби-Ялийям.
Короьлу гылынжыны, галханыны атыб, Щязряти Ялийя сарылды. 
Хейли сющбятдян сонра юпцшцб айрылдылар.
Ашыг Мящяммядя эюря, Короьлунун Эизир оьлу 
Мустафа бяйля баьлы шерляриндя дя ифадя дяйишиклийиня  чох йер 
верилир. Мясялян: Короьлунун «Мустафа бяй» эярайлысы 
ашаьыдакы шякилдя башланыр. 
75
Бир хышмнан эялди кечди,
Эизироьлу Мустафа бяй.
Хышмы даьы дялди, кечди,
Эизироьлу Мустафа бяй.
Бир атадан беш олайдым,
Бешиндян он беш олайдым.
Мян оннан гардаш олайдым,
Эизироьлу Мустафа бяй. 
Сяни
       (Короьлу Телли ханыма)
Йери, эет, пашанын гызы,
Эялинжя эюзлярям сяни.
Сящяр-сящяр дан улдузу,
Доьунжа эюзлярям сяни.
Аь чичякляр ачар йарпаг,
Кяфян тикярляр аьаппаг,
Ала эюзя гара торпаг
Долунжа эюзлярям сяни.
Гябрими газалар гаты,
Цстя бязярляр Гыраты,
Ай гыз, мящшяр гийамяти
Гопунжа эюзлярям сяни.
Гябрими газалар дярин,
Суйуну тюкяляр сярин.
Гыз, сянин эюзял яллярин,
Солунжа эюзлярям сяни.
Гябрими газалар асы,
Цстцндя туталар йасы.
76
Ашигин ширин бутасы,
Эюрцнжя эюзлярям сяни.
Гябрими газалар дашдан,
Суйуну тюкяляр башдан.
Мян дюнмярям гялям гашдан,
Дойунжа эюзлярям сяни.
Ярисин даьларын гары,
Тюкцлсцн чайлара сары,
Короьлунун эюзял йары,
Эялинжя эюзлярям сяни,
Юлцнжя эюзлярям сяни. 
Короьлу иля чобан
Эцнлярин  бир эцнц Короьлу Гыраты миниб, цз гойду 
чюля. Аз эетди, чох эетди, бир даьын ятяйиня йетишди. Бир чобан 
о даьын ятяйиндя гойун отарырды. Гыраты яйляйиб, чобаны 
сясляди. Чобан йахына эялди. Короьлу деди:
- Ей чобан гардаш, о сцрцдян бир отуз дяня гойун 
айыр, эятир, мяня лазымдыр, апаражаьам.
Чобан деди:
- Нежя йяни, мяня лазымдыр. Щагсыз, пулсуз апарырсан?
Короьлу деди:
- Бяли.
Чобан деди:
- Оьлан, сян кимсян мяним гойунуму щагсыз, парасыз 
апарырсан?
Короьлу деди:
- Мян бяйляри, пашалары тахтындан салан гоч 
Короьлуйам.
Чобан деди:
- Йалан данышырсан. Сян Короьлу дейилсян.
77
Короьлу деди:
- Чобан, бу мяним Гыратым, бу Мисри гылынжым, -
голуну эюстяриди – бу да мяним базубяндим.
Чобан хейли бахыб деди:
- Оьлан, сянин Короьлу олдуьуна инандым. Амма инди 
сян Короьлу сюзц данышмадын. Короьлу мярд адамдыр, беля 
иш елямяз. Онун иши шащларла, пашаларла, ханларла, бяйлярлядир.
Короьлу деди:
- Щалал олсун чобан гардаш, йахшы танымысан. Мян 
мярдям, намярд сюзц дедим, чцнки сяни сынайырдым.
78
Дастанлардан парчалар
Сялминаз вя Кярям
Няр инсан щяйаты бир дастанды десяк, йанылмарыг. 
Лакин бу дастанлар жцрбяжцр олур. Бир ъанр олараг 
таныдыьымыз дастан мящяббят дастаныдырса, аиля-мяишят 
дастаныдырса, цч щиссядян ибарят олур. Мящяббят вя аиля-
мяишят дастанларынын яввялиндя цч устаднамя, сонра 
дастанын йурдутящкийя щиссяси, сонда ися дастан хошбяхтликля 
тамамланырса, дуваггапма, йох фажия иля битирся, 
жащаннамя верилир.
   Гящряманлыг дастанларынын яввялиндя вцжуднамя 
(язял-ахыр), йурду, сонда жащаннамя верилир.
    Бу яняняви дастанлардан сонра, чохсайда кичик 
сцъетли, лакин чох мараглы, тякамцл дюврцнц йашайан, 
дастандан чох щекайяти, бядии тярздя гурулмуш ящвалаты 
хатырладан нцмунялярдя вар ки, бунларын яввялиндя 
устаднамя, вцжуднамя, сонунда да дуваггапма вя йа 
жащаннамя олмур. Биз бунлары шярти олараг, «устаднамясиз 
дастанлар» адландырырыг. «Арзу Гямбяр», «Йахшы Йаман» 
байатылы дастанларыйла бунларын аз-чох охшарлыглары вар. 
Лакин бу «устаднамясиз дастанлар» вариантсыз олурлар.
     Нядянся топлайыжылар «Сялминаз вя Кярям»ля баьлы 
бу типли дастаны «Ясли Кярям» дастанынын дахилиндя, сцъетля 
ялагяси олмадан вермишляр.
     Мялумдур ки, «Ямращ» дастаныны Ярзурумлу Ашыг 
Ямращ йаратмышдыр. «Ямращ» дастаны Орта Асийада вя 
Азярбайжанда эениш йайылмыш мараглы бир дастандыр. Ашыг 
Ямращ чох еркян вяфат етмишдир. Тцркийядян ахан Аразын 
бир голу «Ямращын сазы ахан чай» вя йа садяжя олараг 
«Ямращ чайы» адланыр. Беля дейирляр ки, щяр йаьыш йаьандан 
сонра чайдан сяс эялир:
     «Ямращ, Ямращ!»
  Мящз Ямращын юлцмцндян сонра «Сялминаз вя 
Кярям» дастаны йаранмышдыр. Бу гыса сцъетли, устаднамясиз 
79
дастандыр. Ямращын севэилиси Сялминаз юмрцнцн сон 
парчасыны мязарыстанда кечирмиш вя Кярямя дя орада раст 
эялмишдир.
Кярям Ярзурум мязарлыьында гянирсиз, гаралар 
эеймиш бир эюзялля гаршылашыр. О, бу гейри-ади, ясрарлы 
вязиййяти юйрянмяйя чалышыр. Кярям шерля-сюзля сорушур:
Гашларын щарамы, эюзлярин йаьы,
               Ащу эюзлцм, ня арарсан мязары?              
   Ашиги бянд етди зцлфлярин таьы,
               Ащу эюзлцм, ня арарсан мязары?
Сялминаз:
               Ашыг, эял сорушма, ярзи-щалымы,
               Йар ешгиди, мян эязирям мязары
               Фяляк солдурубду йашыл-алымы,
               Йар ешгиди, мян эязирям мязары.
Кярям:
               Гаралар эеймисян, йаслыдыр башын, 
               Гцдрятдян чякилмиш, гялямди гашын.
               Юлян атандырмы, йохса гардашын?
               Ащу эюзлцм, ня арарсан мязары?
Сялминаз:
     
               Гаралар эеймишям, йаслыдыр башым,
               Гцдрятдян чякилмиш, гялямди гашым.
               Юлян ня атамды, ня дя гардашым,
             Йар ешгиди, мян эязирям мязары.
Кярям:
            
80
  Ня мцддятди сян бурайа эяляли?
            Аьлайыбан, сызлайыбан, эцляли?           
Нечя илди сянин йарын юляли?
            Ащу эюзлцм, ня арарсан мязары?
Сялминаз:
              Бир мцддятди мян бурайа эяляли, 
           Аьлайыбан, сызлайыбан, эцляли           
Йедди илди мяним йарым юляли,
           Йар ешгиди, мян эязирям мязары.
Кярям:
           Думан эялиб, даьларыныз бцрцмцш,
           Фярман олмуш, аьыр елляр йеримиш.
           Йедди ил олдуса, чохдан чцрцмцш,
           Ащу эюзлцм, ня арарсан мязары?
Сялминаз:
           Думан эялиб даьымызы бцрцмяз,
           Фярман олса, аьыр елляр йеримяз,
           Яманятди, йедди илдя чцрцмяз,
           Йар ешгиди, мян эязирям мязары.
Кярям:
           Кям бахды достуна ганлы щарамы,
           Вурдун цряйимя дярди-вярями,
           Хан Яслиндян бетяр етдин Кярями,
           Ащу эюзлцм, ня арарсан мязары?
Сялминаз:
           
81
Эял, йетяр аьлатма бу Сялминазы,
           Вурма цряйимя атяши-кюзц,
           Ачым мязарыны, эюрцнсцн цзц,
           Йар ешгиди, мян эязирям мязары.
     Рявайятя эюря Сялминаз даш сандыьын гапаьыны 
галдырыр, мязарда жаван, телли бир оьланын сазы да йанында 
йатдыьы эюрцнцр. Бу мящяббятин, севэинин юлмязлийидир.
                
82
лятифяляр
Дайчанын тойу
Щычгырыглы Мящяммяд йаны дайчалы атынын ахшамдан 
эялмядийини билиб наращат олур вя даьлара тяряф цз тутур. 
Эялиб эюрцр ки, дайчаны жанавар йейиб, лешин цстцня чохлу 
гарьа-гузьун гонуб. Щычгырыглы Мящяммяд дяфли-наьаралы 
бир дястя зурначы эютцрцр, юз дайчасына тяряф чалдыра-чалдыра 
эедир. Сорушурлар:
- Ай Мящяммяд ями, бу ня тойдур?
Дейир:
- Ай евиниз йыхылсын, гарьа-гузьун дайчанын тойуна 
эялир. Кянд щяля хябярсизди.
Зурначы чалдыгжа, наьараны вурдугжа гарьа-гузьун 
эюйя галхыб щавада сякир, икибир, цчбир лешин цстя енир. 
Дайчанын башында (ятрафында) бюйцк издищам эюрян 
Щычгырыглы Мящяммяд дейир:
- Ди эедин кяндя мяним дайчамын тойундан данышын.
Ат вя овчу
Щычгыраглы Мящяммяд аты юрцшя ютцрян заман, кянд 
жамааты эюрцр ки, ат жифлидир, цстцндя дя ялиндя тцфянэ бир 
овчу мцгяввасы вар. Бу мянзяряни эюрян адамлар эцлцшя-
эцлцшя Мящяммяд кишийя дейирляр:
- А киши, бу да сон пястащандыр?
-Айя, сизин кимилярин сюзцня бахсам, чох шей итирярям. 
Жанавар атын белиндяки «овчуну», онун ялиндяки тцфянэи 
эюряндя илим-илим итяжяк, щеч дюнцб мяним атыма да 
бахмайажаг.
83
Кялля
Гарьа Мяжидин лятифяляри дя беля яйаниликля баьлыдыр.
Ахшам колхоз ижласы чох тянгиди кечир. Гарьа  Мяжид 
оьрулара бахыб атлары хатырлайыр. О, бир нечя эцн кянди онун 
ятрафыны эязиб щейван кялляси йыьыр. Кяндляриндя эежя биринин 
чюл гапысынын башына ат кялляси, диэяриня ешшяк, йа да ит кялляси 
асыр. Сабащ кяндя чахнашма дцшцр. Щамы фикирляшир ки, буну 
анжаг Гарьа Мяжид едя биляр. Мяжидин йанына эялирляр вя 
билдирирляр ки, дцшмянчилик чякмяйяжякляр, тякжя дцзцнц 
десин. Мяжид дейир ки, кимин атасыны йухуда нежя 
эюрмцшямся, онун бянзяри кялляни гапысындан асмышам.
«Гуран» аьлайар…
Йусиф адлы бир няфяр Гядиря дейир:
- Мян «Гуран»ы еля охуйурам ки, «Гуран» зар-зар 
аьлайыр.
Гядир дейир:
   - Щя, Йусиф, «Гуран» аьлайар. «Гуран» дейир ки, эюр 
мян ня эцня галмышам, мяни Йусиф дя охуйур.
Амма сиз…
           
Гядир аилясиня дахил оланда ещтирам яламяти олараг 
щамы айаьа дурурды. Бир дяфя онун евя эирдийиндян щеч ким 
хябяр тутмур. Гядир дейир:
        - Нежя олур ки, мян тювляйя эиряндя щейванлар айаьа 
дурур, амма сиз…
84
Пайына бу дцшцр
          
Гядир Гябялянин Хырхаталы кяндиндя тракторчу олуб. 
Кяндлиляриндян бири дейир ки, тракторла ишим вар.
Гядир дейир:
  - Колхоз ишиня эедирям.
Онда колхозчу гышгыра-гышгыра дейир:
  - Бу трактордан мяним дя пайым вар.
Гядир тракторун сандыгжасыны ачыб бир ачар эютцрцб 
онун цстцня атыр.
- Сянин пайына бир ачар дцшцр.
Йа магнит
Ювлийа ожаьынын йанында тракторун мцщяррики дайа-
ныр. Гядир ня гядяр чалышырса ишя дцшмцр.
            Гядирин йанындакы колхозчу дейир:
            - Йа Ювлийа, дуа едирям, трактору ишя сал.
            Гядир дейир:
            - Айя, Ювлийанын саьлыьында техника олмайыб, о ня билир 
техника нядир? Сян де ки, йа Магнит, жяряйан вер.
Явязини версин
  Гядирин гойуну юлцр. Эялянляр тясялли верир:
       - Гядир Аллащ явязини версин.
       Гядир дейир:
       - Залым ушаьы, Аллащын фермасы вар ки, явязини дя версин?
Ажындан юлярсян
Гядирля башга тракторчу сющбят едир. Тракторчу дейир:
- Гядир, биз ишляйяни бизя версяляр, хан кими доланарыг.
85
Гядир дейир:
- Мян ишляйяни мяня версяляр, хан кими доланарам, 
анжаг сян ишляйяни сяня версяляр, ажындан юлярсян.
Кимдя эцнащ чохду
Байрам намазы вахты Гядир намаза эежикир.
Йахынлыгдакы эилас аьажына чыхыб эилас йейир. Молла намаз 
гыларкян Гядири эюрцб дейир:
- Жамаат намаз гылыр, сян эилас йейирсян?
Гядир дейир:
-Мян эилас йейя-йейя фикрим намазда иди, анжаг сян 
намаз гыла-гыла фикрин эиласда иди Инди де эюряк, кимдя 
эцнащ даща чохдур?
Мядя аьрысы
Гядирин мядяси аьрыйыр. Бир мцддят сонра о, башына 
эяляни наьыл едир:
- Мядям аьрыйырды. Мян йедим, о аьрыды, мян йедим, о 
аьрыды, мян йедим, бирдян о кясди. Сян демя, йемяк 
истяйирмиш.
Бцтцн Азярбайжан таныйыр
Молла Алжаны радиода мющкям тянгид едирляр. Она 
дейирляр ки, сяни бцтцн юлкядя биабыр етдиляр. Алжан кефини 
позмадан дейир:
- Чох эюзял, яввял мяни тякжя Гябяля таныйырды, инди ися 
бцтцн Азярбайжан таныды.
86
Юз инякляримя йазардым
Молла Алжана бир няфяр 3 манат верир вя дейир:
-  Ай молла, мяним инякляримя дуа йаз, сцдц чох 
олсун.
- Молла дуаны йазыб тапшырыр ки, иняйинин сол буйнузуна 
баьла. 
О, эетдикдян сонра Молла Алжан цзцнц адамлара 
тутуб дейир:
- Рящмятлийин оьлу, дуайла сцд артсайды, юз инякляримя 
йазардым, сцдляри чай кими ахарды.
Нийя чатдырмасын
Алжана бир кяндли дейир:
- Алжан, тяк жанына Язраил бу гядяр адамын жаныны 
нежя алыр, нежя чатдыра билир?
- Нийя чатдырмасын айя? Бир дцймяни басмагла 
Минэячевир бир дцнйаны ишыгландырыр.  
Гайа цстя от тайасы
Дашкясянин Ямирвар кяндиндян олан Дяврал Ялясэяр 
чох бамязя адам иди. О, йайда оту бичяр, тайаны айры-айры 
гайаларын башында гурарды. Гар йаьыб щяр йаны баьлайанда, 
от тайаларыны гоншу кяндлярин адамларына сатарды. Щяр дяфя 
дя бир дава чыхарды, чцнки, гар алтында галмыш тайаны вя 
гайаны бир йердя сатарды. Ири от тайасыны алан адам ики-цч аты 
йцкляйяндян сонра от гуртарар, гайа чыхарды. Адамлар 
сорушанда:
- А Дяврал, бу ня отду?
Дяврал эцля-эцля дейярди:
87
- Ону мяндян йох, юз бяхтиндян соруш. О, нийя йайда 
йыьылан оту, гышда гайайа дюндярди. 
От алан адам гайайа баха-баха Дявралдан 
узаглашарды.
Юзэяляря йар олсун
Товузун Бозалганлысындан олан шаир Хяййат Мирзя 
досту Гящрямана дейир:
- Айя, эял эедяк, атама мяним адымдан де Сянубяря 
елчи эетсин. Яэяр атам буна етираз ется, она бир гарьыш 
гарьайажаьам юмрцндя щеч кяс ешитмямиш олсун.
Гящряманла Хяййат эялиб онун атасына бу тяклифи 
дейирляр. Хяййатын атасы етираз едир. Хяййат дейир:
- Ата мяним сяня сон гарьышымды, эюрцм йарын 
юзэяляря йар олсун!
Мяшяди Мадйан
Дабровол Гасым халгын арасында долашан ящвалатлара 
мараг эюстярярди. О, даща чох гейри-ади, мюжцзяли 
щадисяляря мейл едирди. Она эюря дя онун сющбятляри щамыны 
юзцня жялб едирди. Гасым беля бир ящвалат данышырмыш:
Эоранбойун Кяпянякчи кяндиндя цч гардаш 
йашайырмыш. Бюйцк гардаш Мящяммяд, Мяшядийя зийарятя 
эедиб эялир. Амма о, Мяшяди кими аз мяшщурлашыр. 
Мящяммяд онунла Мяшядя эедиб-эялян атыны «Мяшяди 
Мадйан» кими щамыйа таныдыр. О эцндян Мяшяди Мадйан 
горуьа эирир, тахыл зямисиня эирир, щеч кяс она тохунмур. 
Щятта, бир дяфя дя олсун, Мящяммяд Мяшяди Мадйаны ня 
йцкляйиб дяйирмана дян апарыр, ня дя минир. Щятта, юляндя 
дя бу Мяшяди Мадйанын жямдяйиня ит-пишик тохунмасын
дейя, ону юз щяйятиндя дяфн едир. Щяля дя щямин елатда 
Мяшяди Мадйаны хатырлайанлар чохду.
88
Гой язаны о салсын
Гаманов тойа эедяндя, юлц йериня эедяндя ону тяк 
бурахмырды. Гамановун ити онунла бярабяр йас маьарынын 
габаьына эялди. Гаманов итля данышмаьа башлады:
- Айыбды бир евдян биримиз яза салмалыйыг. Йа сян эет 
мян гайыдым, йа мян эедим сян гайыт. 
Ня гядяр жящд эюстярирся ит гайытмыр. Ийирми бешлийи итин 
аьзына верир вя дейир:
- Мян эетдим, буэцнкц йас пулуну сян сал.
Района чох эедирсян
Бящрам Гаманов Зодд кяндиндя партком ишляйяркян 
Йумру адлы бир гадын партийайа кечмяк цчцн яризя верир. 
Гаманов она дейир:
- Мян сяни партийайа кечиря билмярям. Района тез-тез 
эедирсян. Йумру дейир:
- Сизин бажынызда района тез-тез эедир. Гаманов жаваб 
верир:
- Мяним бажым района тез-тез эетдийи цчцн партийайа 
кечмир. Сяниндя ганажаьын олсун сяндя кечмя.
Сян ки налбянд идин
Бящрам Гамановла, Бядюй арасында мющкям достлуг 
вя щяддини ашмыш зарафат вар иди. Бядюйцн атасы юляндя онун 
гябринин цстя бир мых санжыр. Онун ня демяк олдуьуну вя 
рямзи мянасыны Бядюй йадында сахлайыр. 
Гамановун атасы юляркян Бядюй ялиндя чякиж, нал вя 
мых тутуб Гамановун атасынын тязя гябринин айаг тяряфиндя 
дурур. Бунун ня демяк олдуьуну билян Гаманов диллянир:
- А, Бядюй сян ки, беля налбянд идин атаны о, дцнйайа 
гара нал эюндярдин.
89
Ашыг Аббасын щазыржаваблыьы
Ашыг Аббас  ХХ ясрин яввялляриндя Лачын районунун, 
Пичянис кяндиндя дцнйайа эюз ачмышдыр. Бу щазыржаваб 
сяняткар еля ад-сан чыхармышдыр ки, сораьы Султан бяйя дя 
чатмышдыр. Щямин эцндян Султан бяй ону юз йанында 
сахламыш, бюйцк мяжлисляря апармышдыр. Щятта ел арсында она 
Султан бяйин вязири, Султан бяйин елчиси дейирлярмиш.
Бир эцн Султан бяйин достларындан бири Шушадан 
мяктуб йазыб, ондан он гойун эюндярмясини хащиш едир.
Султан бяй гойунлары Шушайа ашыг Аббасла эюндярир. 
О, йолда гойунун бирини кясиб йейир. Бяй мяктубу ачыб 
охуйур вя дейир:
- Султан бяй мяня он гойун эюндяриб. Анжаг гойун 
доггуздур. О, йазыр ки, ондур.
Ашыг Аббас дейир:
- Онса, ондур
Бяй дейир:
- Ахы доггуздур.
Ашыг Аббас дейир:
- Доггузса, доггуздур
Шуша бяйи он няфяр адам чаьырыр вя дейир:
     - Щяряниз гойунун бирини тутун.
Щяря бирини тутур, бир адама гойун чатмыр. Шуша бяйи 
дейир:
- Эюрцрсянми, бир адамын яли бош галды. Она гойун 
чатмады.
Ашыг Аббас дейир:
- Бажарыьы вар иди, о да тутарды.
Шуша бяйи сорушур:
- Ня сянятин сащибисян?
         Ашыг Аббас жаваб верир:
-  Султан бяйин ашыьыйам.
Шуша бяйи бир ашыг чаьырыр вя дейир:
90
         - Бу ашыьа дой эяля билярсянми?
         Ашыг дейир:
         - Мян ону биржя байаты иля сусдурарам.
         Ашыг бир байаты дейир:
     Ясил адамы,
                 Севмишям, ясил адамы
     Чох эяздим, чох доландым   
         Тапмадым ясил адамы.
Ашыг Аббас дярщал жаваб верир:
       Ясил адамы,
       Севмисян ясил
      Юзцн ясил делилсян
      Тапмазсан ясил адамы.
Шуша бяйи дейир:
- Ашыг, сяня дя щалал олсун, достум Султан бяйя дя.
Она бир арвад да алаг
Сякиня ханым, Дашкясянин Мяркязи Мядяниййят евиндя 
ишляйирди. Райкомун Ы катиби Хялифя Ибращимов онун хятрини 
истяйирди. Гадыны иряли чякмяк цчцн орта тящсили беля там 
дейилди. Шящяр Советинин сесийасы чаьрылмышды. Ибращимов чыхыш 
едяряк, гейд етди:
- Йолдашлар, Сякиня, киши кими адамдыр. Онун шящяр 
советиня сядр сечмяк тяклифини иряли сцрцрям.
Редактор Сядник Пашайев айаьа галхыб сюз алды вя 
деди:
- Бир щалда Сякиня киши кими адамдыр, мян дейирям 
она бир арвад да алаг ев ишлярини эюрсцн.
91
Вцжуднамяляр
Шаир Жавадын «Йетишдим» рядифли
ВЦЖУДНАМЯСИ
Ибтида хялг олдум голу-бяладан,
О вахтдан инсана сана йетишдим.
Бир алямя эялдим сирри яладан,
Сяда эялди имтащана  йетишдим.
Сяс эялди ки, мяни йарадан биляр,
Бахдым тяняззцл вар аьлайыб, эцляр,
Эюрдцм ики щисся сядалар эяляр,
Бяли дедим: - Хош мягама йетишдим.
Цч ай кечди мялум олдум анама,
Мяканым бятли ган жисми ханама,
Бу вахтын баьыды, чохду фянама,
Дцзцлдц щяр язам даня йетишдим.
Еля ки, доггуз ай, доггуз эцн олду,
Зянаня топлашды бюйцк цн олду,
Эялдим бу жащана жанща-жан олду,
Атам-анам шад, бу кана йетишдим.
Эежя-эцндцз мян аьладым, алты ай,
Анам йухусуз галыб деди: - Лайлай.
Бир йашыма гядяр мямя олду пай,
Ики йашда суйа-нана йетишдим.
Цч йашымда ширин эялдим анайа,
Дилим ширин эялди гощум-ягрябайа,
Атам шцкцр етди бари-худайа,
Дюрд йашымда дцрр-дащана йетишдим.
92
Беш йашымда олдум вазещи эюйчяк,
Дедийим  сюзляри сайдылар эерчяк,
Мейлим ойнамагды, етдим яйлянжяк,
Алты йашда хош дюврана йетишдим.
Йедди йашда мяним шаэирд чаьымды,
Сяккиз дя, доггуз да эцл будаьымды,
Он йашымда билдим  гюнчя баьымды,
Он беш йашда имтащана йетишдим.
Ийирми йашда севдим бир жанан,
Мяня чох хош эялди эцлян, ойнайан,
Йетишдим мягсядя шювгц натаван,
Ясас мягсяд бир жанана йетишдим.
Еля ки, йетишдим ийирми беш йаша,
Тязядян мян чатдым  аьыл вя щуша,
Ещтирам эюстярдим гощум-гардаша,
Дярйа идим, бир цммана йетишдим. 
Отуз йашда олдум ящли-даняндя,
Ибадят ейялядим олдум щаг бяндя,
Билдим ки, эцнаща тутар шярбяндя,
Гырх йашымда гана-гана, йетишдим.
Ялли йашда билдим юмрцм йарыды,
Инсаны алдадан дцнйа варыды,
Алтмыш йашда аьлым щагг базары,
Йада дцшдц ата-ана, йетишдим.
Йетмиш йашда гожалыьа тутулдум,
Кечян эцнляримя аьладым, эцлдцм,
Сяксян йашда хястялийя булундум,
Билдим щяйат имиш фяна йетишдим.
93
Дохсан йашда галдым евлярдя йалгыз,
Алмады сюзцмц оьул, эялин, гыз,
Эюрдцм яжял мянля дурур цзбяцз,
Кюнлцм гонду щяр бир йана йетишдим.
Йцз йашымда тамам олду щяйатым,
Гызылды мязарым, щяр ещтийатым,
Гылынды намазым сону салатын,
Хялятим аь, гейри дона йетишдим.
Ики кимся эялди, тутулду дилим,
Дурду габаьымда эцллц ямялим,
Гязябли диллянир, тез жаваб верим,
Бир цмидим о сцбщаня йетишди.
Дилимдя жар етдим щаггы бир Аллащ,
Яшряфи яндийя йа Рясул Аллащ.
Исламын пянащы  ол Вялиейуллащ,
Он дюрд кимся мещрибана, йетишдим.
Бу вахты йетишди Вялейи-Худа,
Деди щагг бяндяди атмайын ода,
Мязлумларын пянащы ол Шири-Худа
Аьам эялди, санки жана йетишдим.
Тутдум дямадиндян, ачылды дилим,
Он бир ювладымла мян сяня гулам,
Цзцм турабынджа эюстярди йолум,
Йол эюстярир о Ризвана йетишдим.
Гцлвц-Аллащ,  ящяд бир вя мин бирад,
Жябрайыла устад, ей бюйцк устад.
Эюстяр рящмини йол версин сират,
Гул Жавадам эювщяр-кана йетишдим.
94
АШЫГ САЛЕЩИН ВЦЖУДНАМЯСИ
Атадан эялдим анайа,
Бир гятря гана дюндцм.
Йатдым ана бятниндя,
Беш айында жана дюндцм.
Санадылар айым, эцнцм,
Гярар тапды сцр-сцмцйцм,
Сярасяр инсана дюндцм,
Зцлмятдян дцнйайа дюндцм.
Дядям мяня верди дайя, 
Ямдим аьыз, тутдум майа,
Бир тифли-надана дюндцм,
Сярвяри-султана дюндцм.
Он йашымда охудум кялам,
Айагландым, эяздим алям,
Устадлара вердим салам,
Дярс алдым, рявана дюндцм.
Ийирми йашда олдум дяли,
Диндиряня дедим, бяли!
Йыхдым галейи-хейбяри,
Рцстями-Зала дюндцм.
Отузунда тутдум майа,
Бядирлянмиш дюндцм айа,
Чыхдым ярсан ялайа,
Щюкм Сцлеймана дюндцм.
Гырхында йетишдим,
Гырхларнан йедим-ичдим,
Гырхлар чяминя гарышдым,
Дярйайи-цммана дюндцм.
95
Ялли йашына да йетдим,
Эцнц-эцндян эери отдум,
Зяри-зибасыны сатдым,
Базарсыз дцкана дюндцм.
Алтмышында кюч ейлядим,
Ики гылчамы цч ейлядим,
Жаван юмрц пуч ейлядим,
Хырд олдум, самана дюндцм.,
Йетмишиндя зикр ейлядим,
Аьы-бези фикир ейлядим,
Илащийя шцкцр ейлядим,
Сярвяри-султана дюндцм.
Сяксян дя гяддим бцкцлдц,
Эюзцмцн нуру тюкцлдц,
Дизимин тагяти чякилди,
Бир ябли-камана дюндцм.
Дохсан йашымда щалаллашдым,
Яжял бадясини ичдим,
Бу фани дцнйадан кючдцм,
Мян эюзял замана дюндцм.
Йцз йашда эятирин атымы,
Сиз охуйун байатымы,
Тез йетирин хялятими,
Мякандан-мякана дюндцм.
О вахт мяни эютцрдцляр,
Дар кцчядян ютцрдцляр,
Йедди гяддян сяф дцздцляр,
Салещям дцшдцм азара.
Булунмаз дярдимя чаря,
96
О эцн гойулдум мязара,
Гарышдым торпаьа дюндцм.
МИСКИН ВЯЛИНИН ВЦЖУДНАМЯСИ
                                                                                                                             
Ян ибтидаи торпаг идим,
Тярпяниб жовлана эялдим.
Дюрд мяляйин затынданам,
Долана-долана эялдим.
Яридим йаь тяк сцзцлдцм,
Ешги щявясдян цзцлдцм.
Тяяжцбян нежя дцзцлдцм,
О бир гятря гана эялдим.
Ган олдум йеримдя галдым,
Беш айымда няфяс алдым.
Доггуз айда мяскян салдым,
Сонра бу жащана эялдим.
Эютцрцб тутдулар суйа,
Бяслядиляр бойдан-бойа.
Дедиляр тез верин майа,
Бу типли наданя эялдим.
Анам лайла деди йатдым,
Щярдян йатанлары ойатдым.
Майа ямдим, майа тутдум,
Бир аз жана, гана эялдим.
Бир йашда дурдум айаьа,
Икидя ейван отаьа,
Цч йашында ойнамаьа,
Эюзляди ата, ана эялдим.
97
Дюрд йашында дедим, эцлдцм,
Беш йашында ябийя олдум.
Алты йашда гуллуг билдим,
Эятирдим нишана эялдим.
Йеддидя ал дяфтярими,
Сяккиздя бил щцнярими,
Догузда хейри - шярими,
Онда Гана-гана эялдим.
Он бешдя дярсим алдым,
Эяляжяйими йада салдым.
Елмин дярйасына далдым,
Долана-долана эялдим.
Ийирмидя бир оьланам,
Гой севинсин атам - анам,
Дцшмянимля бил дцшмням,
Бясляниб мейдана эялдим.
Ийирми бешдя дяриням,
Олармы ишдя яриням.
Чалышдым йахшы эюрцням,
Ядябля мейдана эялдим.
Отузумда бязянмишям,
Щяр ишимдя газанмышам.
Эцндя цч йол доланмышам,
Мян сцфряйя нана эялдим.
Чатдым отуз беш йашыма,
Пешман олдум савашыма,
Аьлым жям олуб башыма,
Дцшмяйин эцмана эялдим.
98
Гырх йашымда вар камалым,
Жошгунду ящвалым - щалым.
Позулмайа бу жялалым,
Лайигди «Гуран»а эялдим.
Гырх бешдя бу диляйим,
Юдянмиш яскик-эяряйим.
Гожалыьа нежя дейим,
Эялмясин бу йана эялдим.
Ялли йашымда дайандым,
Бу щяйаты фани сандым.
Бядяндя зяифлик гандым,
Ойана-ойана эялдим.
Ялли бешдя эери галар,
Аьылым, щушум азалар,
Оьул - ушаг эюздян салар,
Дцшярям зиндана эялдим.
Алтмышымда вахт намазым,
Бир эцн мяня олар лазым,
Гисмят нядир, тядбир йазым,
Гаил олдум она эялдим.
Алтмыш бешдя нцбарым,
Тюкцлдц галмады варым.
Бахдым баьланыб базарым,
Доландым яфсаня эялдим.
Йетмишимдя батдым йаса,
Эюзлядим итмясин яса,
Йахын мянзиля яся-яся,
Долана-долана эялдим.
99
Йетмиш бешдя долашырам,
Эцн кими даьдан ашырам.
Дилдя кялмями чашырам,
Ойана, буйана эялдим.
Сяксянимдя мян йатырам,
Гямя, гцссяйя батырам.
Тагят йох дурам, отурам,
Дцшмцшям зиндана эялдим.
Сяксян бешдя дцшдцм хястя,
Йатанмырам дюшяк цстя,
Гожалыг тянэиняфясдя,
Эятирди имана эялдим.
Дохсанда артды азарым,
Нейлясин дювлятим, варым.
Бахдым баьланыб базарым,
Доландым яфсаня эялдим.
Дохсан бешдя оьул - ушаг,
Гоншу эялди щалаллашаг,
Чятин олду щалаллашмаг,
Щюрмятля мещмана эялдим.
Йцздя эялди няфяс эетди,
Гяссял йуду, ел эютцрдц,
Сяфярим мянзиля йетди,
Дцшдцм дондан-дона эялдим.
Елляр гылды намазымы,
Йазанлар йазды йазымы,
Сяс эялди ачдым эюзцмц,
Бир гаранлыг дама эялдим.
100
Чыраьымыз щагдан йанды,
Эюрдцм цч кимся дайанды.
Бириси шащмар иланды,
Сидгим баьлы она эялдим.
Эюрдцм суал айаьыды,
Яжялим мяня йаьыды.
Ишимин йаман чаьыды,
Дцшдцм пяришана эялдим.
Тохтаг верирдим юзцмя,
Яжялим дурду цзцмя,
Гцввят версяляр сюзцмя,
Ахирят имана эялдим.
Долу бадя ичя билсям,
Шякки-шяди кечя билсям,
Мян сиратдан кечя билсям,
Гисмятдя ризвана эялдим.
Сирри галдым сирр ишляря,
Яжялим олан дяфтяря,
Горхулу ахыр мящшяря,
Сыьындым сцбщана эялдим.
Юмрцмцн ахыр яввяли,
Дейярляр итирдик ляли,
Яслим Емир, Мискин Вяли,
Гул олдум «Гуран»а эялдим.
101
Сара щаггында яфсаня, рявайят
вя мащнылар
Беля дейирляр ки, чох-чох узаг дюврлярдя, гядим 
заманларда Мил-Муьан дцзцндя бир хан йашайырды. Бу хан 
бир эцн юз гошуну иля Муьан сящрасына сяйащятя эялди. Эялиб 
сящранын бир йериндя чадыр гуруб, гярар тутур.  Муьан 
тяряфдя Ханчобан адында бир чобан йашайырмыш. Бу чобанын 
Сара адында  нишанлысы вар имиш. Саранын атасы да чобан иди. 
Сара юз эюзяллийи иля ятрафларда мяшщур олан бир эюзял иди. 
Бу Араза гядимлярдя Арпачайы дейирдиляр. Сонра Араз 
адлы бир пящляванын башыны дашын цстцндя кясиб, Араза 
атыблар. О эцндян Арпачайын ады галыб Ганлы Араз. Аразын 
нишанлысы йай охуну эютцрцб, дцз дцшмянин габаьына эедиб, 
эедян дя буну танымырлар. Йай охуну чякиб, тез дцшмянин 
синясини нишан алыб вурур, сонра башыны кясир. Бу гадыны тута 
билмирляр. Гачыб арадан чыхыр. Ондан сонра чайын ады галыр, 
Ганлы Араз. 
Щямин Аразын гыраьында хан чадыр гурур. Хан эюрцр 
ки, булагдан бир эюзял гыз  сяняйи долдуруб эедир. Хан 
узаглары сейр едирди. Хан адам эюндярир ки, эюрцн о гыз 
щара эедир. Бу адамлар эцдя-эцдя эялдиляр, эюрдцляр ки, 
чобан обасына дахил олду. Эери гайыдыб хана хябяр вердиляр. 
Хан цч няфяр адам эюндярди ки, эедин о гызы бура эятирин.  
Эялиб гызы зорла апармаг истяйяндя гызын атасы мцгавимят 
эюстяриб йолу кясди. Балтаны эютцрцб бунларын цстцня 
жумду. Бунлар гачыб хана хябяр вердиляр. Бу дяфя хан алты 
адам эюндярди. Бу адамлар эяляндя чобан Сямяд йеня 
щямля ейляди. Сямяд дямир йаба эютцрцб бунлары говду. 
Бунлар йеня эедиб хана хябяр вердиляр. Хан бу дяфя он няфяр 
адам эюндярди.  Сямяд киши деди:
- Гызым, дярядя эизлян. Гыз дяряйя сары эедир, 
эизлянмяк истяйяндя, Арпачайына дцшцр. Сямяд киши ня 
гядяр еляди, гызы чыхарда билмяди. Ашыглар, шаирляр, сюзбилянляр 
башладылар Сарайа сюз гошдулар. 
102
***  *********  ***
«Апарды селляр Сараны» адлы ики рявайяти Эянжя Дювлят 
Университетинин филолоэийа факцлтясинин биринжи курс тялябяси 
Айэцн Намазова топлайыб эятирмишдир: 
Биринжи рявайят: Гядим заманларда аьыллы, хейирхащ бир 
гожа киши йашайырды. Кишинин эюзцнцн аьы-гарасы биржя гызы 
варды. Гызын ады Сара иди. Сара чох эюзял иди. Гыз Ханчобан 
адлы бир оьлана дейикли иди. Ханчобан щям дя елин чобаны иди. 
Ханчобан чох голу эцжлц, зор пящляван иди. О, кянддя 
оланда кимся цряк едиб кяндин щяндявяриндян кечмяз, 
жамаатын вар-йохуну талайыб апармаьа жцрят едя билмязди. 
О, щямишя олдуьу кими, бир дяфя йаз вахты елин мал-гарасыны 
йайлаьа апармышды. Эцнлярин бириндя онларын йашадыьы 
вилайятя гоншулугда олан залым бир хан щцжум едир. Ханын 
адамлары жамааты чапыб-талайыр, эюзя дяйян оьул вя гызлары 
да юзцня гул едирди. Зцлмкар хан Сараны да эюрцр вя 
нюкярляриня ямр едир ки, бу гызы щярямханайа апарсынлар. 
Гызын атасы ня гядяр чалышыр ки, гызыны вермясин, мцмкцн 
олмур. Ханын адамлары гожанын голларыны баьлайыб 
юлдцрмяк истяйир. Вязиййяти беля эюрян ата хащиш едир ки, щеч 
олмаса ахырынжы дяфя гызы иля эюрцшя ижазя версинляр. Кишинин 
голларыны ачырлар. Бу щадися Арпачайын сащилиндя баш верир. 
Ата эюрцшмяк цчцн гызына йахынлашанда Сара дейир:
- Ата, мяня йазыьын эялмясин, шяряфсиз яллярдя 
галмагданса, юлмяк йахшыдыр.
Ата юзцнц итирир: 
- Мярщаба, аьыллы гызым, - дейир. – Мян сяндян, анжаг 
беля жаваб эюзляйирдим. Щярямханайа эетмякдянся, юлмяк 
даща йахшыдыр. 
Йаз вахты иди. Арпачайын бузлары тязяжя яритмяйя 
башламышды.  Ата гызынын ялиндян тутуб Арпачайына атыр. Ити ахын 
Сараны чякиб суйун алтына алыр. Хан гызын атасыны о дягигя 
юлдцртдцрцр. О вахт беля бир мащны йараныр:
Эедин дейин Ханчобана,
Эялмясин бирдя Муьана,
103
Муьан батыбды ал гана,
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы.
Сара кими эялин олмаз,
Ахар сулар сярин олмаз,
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы.
Арпа чайы ашды, дашды,
Сел сараны алды гашды.
Икинжи рявайят: Башга бир рявайятя эюря, Сара Ханчобана 
эялин эедирмиш. Эюзял бязядилмиш Сараны жер-жещиз иля арабада 
Арпачайындан кечиряндя чайын суйу аз имиш. Сараны апаранлар 
суйун азлыьына алдандылар. Йаз вахтыдыр. Араба чайын ортасына 
чатанда бирдян сел эялир. Сел арабанын чархларынын щярясини бир 
йана атыр. Елин ян эюзял гызы Сараны эялинлик арабасында сел 
апарыр. Бу вахт Ханчобан Сараны Арпачайынын о тайында 
эюзляйирди. Саранын ажы талейи, бу кядярли хябяр мащныйа чеврилиб 
щяр йана йайылыр. 
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы…
***  ******   ***
Филолоэийа факцлтясинин биринжи курс тялябяси Вцсаля 
Мусайеванын бизя тягдим етдийи «Апарды селляр Сараны» дастаны 
(О, буну Саранын дастаны адландырыр, эюрцнцр сюйляйижи беля 
демишдир) даща мараглыдыр. Йеэаня яфсанядир ки, бурада гызын 
атасынын ады Ханчобандыр. Йазы бизя нежя тягдим олунубса, 
дяйишмядян, олдуьу кими чап едирик. 
104
«Апарды селляр Сараны» дастаны
«Апарды селляр Сараны» дастаны щаггында ешитдийимдян 
сизя дя хябяр верим.
Дастанда, кяндлярин бириндя Ханчобан адлы бир киши 
йашайырмыш. Онун да эюзялляр эюзяли Сара адлы гызы варыймыш. 
Эцнлярин бир эцнц башга йерин щюкмдары юз гошунлары 
иля бу кянди ишьал еляйир. Щяр эцн бу щюкмдарын йанына 
кянддян эюзял бир гыз апарырмышлар.
Бир эцн Ханчобан ешидир ки, щюкмдар онун гызынын 
эюзяллийиндян хябяр тутуб. Ханчобан фикирляшир ки, бир эцн 
эялиб зорла олса да, онун гызыны щюкмдарын йанына 
апаражаглар. 
Бир сящяр дан йери сюкцляндя Ханчобан, гызыны галдырыр 
ки, щазырлыг эюрсцн, «мешяйя эедяк бу эцн» - дейир. Сара 
галхыб щазырлыг эюрцр. Сонра мешя йолу иля, мешяйя 
йолланырлар. Мешянин эиряжяйиндя эур чай ахырмыш. Онлар бу 
чайдан кечяндя  Ханчобан юз гызыны итяляйиб чайа салыр. Чай 
Сараны юз гойнуна алыб апарыр. Ханчобан бу иши гызынын 
залым щюкмдара гисмят олмамасы цчцн еляйир. Бир ата кими 
юз баласыны итирмяйи она чох аьыр эялир. Щяр сящяр Ханчобан 
щямин чайын йанына эялиб саатларла орада отурарды ки, гызыны 
апаран чай бялкя эери гайтарды. 
Еля бу вахт охуйарлармыш:
«Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц жананы». 
Бу дастан щаггында ешитдиклярим бу гядяр. 
Апарды селляр Сараны»
Арпа чайы ятрафында бир чобан йашайырмыш. Бу чобанын 
Сара адлы чох эюзял вя аьыллы бир гызы вармыш. Сара ушаглыгдан 
анасыны итирмиш, йетим бюйцмцшдцр. Чобан атасы она щям 
105
ата, щям дя ана олмушдур. Атасынын чобан олмасына 
бахмайараг Сара чох язиз вя яркюйцн олмушдур. Сара юз 
кяндляриндян аьыллы, иэид бир оьланла ящди-пейман 
баьлайараг, бир-бирини севирмиш. Бу иэид оьлан щям дя чох 
йарашыглы имиш. Саранын севдийи оьлан той етмяк цчцн газанж 
ялдя етмяк ниййяти иля шящяря цз тутур. 
Бир эцн Саранын йашадыьы кяндин ханы ов етмяк цчцн 
чай гыраьында ов етмяк цчцн чай гыраьында юз адамлары иля 
эязирмиш. Эюзял Сара да эцл топламаг цчцн чай гыраьында 
охуйа-охуйа эязирмиш. 
Бу вахт хан гянирсиз олан бу эюзяли эюрцр вя бир 
кюнцлдян мин кюнцля ашиг олур вя чобанын евиня елчи 
эюндярир. Чобан ханын елчилярини эери гайтарыр, гызынын нишанлы 
олдуьуну сюйляйир. Хан бундан гязяблянир, тез чобаны 
щцзуруна чаьыртдырыр. Гызы она вермяся башынын вурулмасыны 
сюйляйир. Чобан евя чох кор-пешман гайыдыр, оланлары гызына 
сюйляйир. Щяр йердян яли цзцлян Сара атасынын цзцня бахыб 
ичин-ичин аьлайыр. Атасыны бу бяладан гуртармаг цчцн юзцнц 
Арпачайына атыр. Бу щадися йаз вахты баш вердийиня эюря 
гарын яримяси вя Арпачайына гарышмасына эюря чайын суйу 
чох имиш. Яслиндя Арпачайы кичик бир чай олдуьуна эюря, о 
чайда адам батмазмыш. Лакин селляр, сулар юз мяжрасындан 
чыхдыьына эюря Сараны хилас етмяк мцмкцн олмур. 
Беляликля, Сара гожа атасыны вя юзцнц бу бяладан 
гуртарыр. Яли щяр йердян цзцлян ата чайын суларына бахыб эюз 
йашы ахыдыр, фярйад гопарыр, ажы байаты сюйляйир. Бу ажы 
байатыны  сазла елдя-обада охуйан ашыглар бу эцнцмцзя 
гядяр олдуьу кими  чатдырмышлар. 
Арпачайы ашды, дашды,
Чай Сараны эютдц гашды,
Бу байатыны чобан сюйляйир.
Сонралар халг бу байатыны эенишляндириб беля охуйур:
Эедин дейин сиз о хана,
Бир дя эялмяисн Муьана,
Муьан батыбдыр ал гана,
106
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы.
Беляликля, тарихян Азярбайжанлы гызларынын ящдя 
сядагятини, вяфасыны тяряннцм едян рявайятляр халгын 
щафизясиндян, йаддашындан бу эцня гядяр бизляря 
нцмунясидир. 
Фяридя Ябцлфяз гызы 
1938-жи илдя С.Рцстям, М.Ращим гошмалар китабы няшр 
етдирмишляр. Щямин китаба Сара щаггында байатылар вя 
бянзярсиз шерляр дахил етмишляр. Биз щямин ел мащнысыны олдуьу 
кими чап етдиририк. 
С А Р А
Дцйцнц тюкдцм табаьа,
Бишмяди галды сабаща,
Чиловдар дцшсцн габаьа,
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы.
Пянжярядян эюрдцм айы,
Эюзялликдя йохду тайы,
Чох дашыбдыр Арпа чайы,
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы.
Мян бу баьа эирмямишям
Гонжа эцлцн дярмямишям,
Мян Сараны эюрмямишям,
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы.
107
Арпа чайы ашды, дашды,
Сел Сараны алды гачды,
Мяни гойду гачды,
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы.
Арпа чайы дярин олмаз,
Ичмя, суйу сярин олмаз,
Сара кими эялин олмаз,
Апарды селляр Сараны,
Бир башы шаллы  баланы.
Беш манат вердим гойуна,
Бяйляр йыьылды тойуна,
Бахмадым Саранын бойуна,
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы.
Сараны селляр сцрцмяз,
Ганыны дашлар бцрцмяз,
Саранын мейди йеримяз,
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы.
Гырмызы тафтадан эейибдир туман,
Даьларын башыны алмышдыр думан,
Селляр апармаьа эялмирди эуман,
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы.
Арпа чайы эюрцм суйун гурусун,
Дибиндя щесабсыз дашын эюрцнсцн,
Чиловдар чил олсун, ялин бурулсун.
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы.
108
Фолклоршцнас Ящлиман Ахундовун тяртиб етдийи 
«Азярбайжан фолклор антолоэийасы» китабынын биринжи щиссясиндя 
Сара мащнысыны «Сарамы» ады иля эенишлийи иля вермишдир. Биз ону 
олдуьу кими веририк. 
С А Р А М Ы
Арпа чайы ашды, дашды,
Сел Сараны эютдц гашды,
Ала эюзлц, гялям гашды.
Апарды селляр Сарамы,
Бир ала эюзлц баламы!
Йцз атлыйдыг, чыхдыг дцзя,
Бычаг батсын йаман эюзя,
Чаьры башмаг суда цзя,
Апарды селляр Сарамы,
Бир ала эюзлц баламы!
Арпа чайы дярин олмаз,
Ахар сулар сярин олмаз,
Сара кими эялин олмаз.
Апарды селляр Сарамы,
Бир ала эюзлц баламы!
Арпа чайы мяни алды,
Апарды дярйайа салды,
Жиловдарым далда галды.
Апарды селляр Сарамы,
Бир ала эюзлц баламы!
Мян бу даьа эирмямишям,
Гюнчя эцлцн дярмямишям,
Мян Сараны эюрмямишям.
Апарды селляр Сарамы,
Бир ала эюзлц баламы!
109
Олдуг яжяб эцнц гара,
Дярдимизя йохду чара,
Сара щясрят галды йара.
Апарды селляр Сарамы,
Бир ала эюзлц баламы!
Галды бу синямдя даьын,
Юлдцрдц мяни фяраьын,
Олду гара той отаьын,
Апарды селляр Сарамы,
Бир ала эюзлц баламы!
Адахлын эюзляр йолуну,
Бойнуна салсын голуну,
Су алды саьы, солуну.
Апарды селляр Сарамы,
Бир ала эюзлц баламы!
Дцйцнц тюкдцм газана,
Гайнады галды азана,
Ялаж йох Аллащ йазана.
Апарды селляр Сарамы,
Бир ала эюзлц баламы!
Арпа чайы ада эялир,
Кор йенэяляр дада эялир,
Саьры башмаг суда эялир.
Апарды селляр Сарамы,
Бир ала эюзлц баламы!
Дцйцнц тюкдцм табаьа,
Исланды галды сабаща,
Жиловдар, дцшсцн габаьа,
Апарды селляр Сарамы,
Бир ала эюзлц баламы!
110
Гараьаж, кюкцн гырылсын,
Дибиня балта вурулсун,
Жиловдар ялин гурусун.
Апарды селляр Сарамы,
Бир ала эюзлц баламы!
Эедин дейин Ханчобана,
Эялмясин бу ил Муьана,
Муьан батыб нащаг гана.
Апарды селляр Сарамы,
Бир ала эюзлц баламы!
Тялябялярин Сара щаггында эятирдикляри 
байатылардан сечмяляр:
Арпа чайы дярин олмаз,
Ахар чайлар сярин олмаз.
Сарай кими эялин олмаз,
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы.
Мящяббят Новрузова 
Арпа чайы  ашды-дашды,
Сел Сараны алды гачды.
Алаэюзлц, гялям гашды,
Апарды селляр Сараны,
Бир алаэюзлц баланы.
Сел Сарайа олду йаьы,
Су бцрцдц солу-саьы,
Йаса батды той отаьы,
Апарды селляр Сараны,
Бир алаэюзлц баланы.
  Сещря Байрамова 
111
Тойун галды азана,
Дцйцн тюкцлдц газана,
Ня дейим талещ йазана,
Апарды селляр Сараны,
Бир ала эюзлц баланы
Эедин дейин Ханчобана,
Эялмяисн бу ил Муьана,
Муьан батыб нащаг гана,
Апарды селляр Сараны,
Бир цзц эюйчяк баланы. 
Анар Ялийев
Сара вя Сарайла сясляшян мащнылар
Сары эялин
   (Азярбайжан халг мащнысы)
Сачын ужун щюрмязляр,
Нейним аман, аман,
Нейним аман, аман, Сары эялин.
Сяни мяня вермязляр,
Нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Яйил цзцндян юпцм,
Гаранлыгды эюрмязляр,
Нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Бу дяря узун дяря,
Эетдикжя узун дяря,
Бурда бир баь салмышам,
112
Йар эяля цзцм дяря.
Нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Бу дярянин узуну,
Чобан гайтар гузуну,
Эедим гоншуйа дейим,
Мяня версин гызыны.
Нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Йцк цстя сары халча,
Ким галдыра, ким ача,
О йара гурбан олум,
Диндиря, кюнцл ача.
Нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Гызылэцлц бичмишям,
Цстцндя анд ичмишям,
Он ики эюзял ичиндя,
Биржя сяни сечмишям. 
Ой, нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Гызылэцл ойум-ойум,
Ойум, бошгаба гойум,
Йаьыш йаьар йер доймаз,
Мян сяндян нежя дойум?
Ой, нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Ейванымыз йан-йана,
Ай гыз, мяня бах, мяня,
Мян сяндян айрылмарам,
Анд верирям виждана,
113
Ой, нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Бу эежя хош эежяди,
Йар гойну бош эежяди.
Мян сяндян сорушурам,
Йалгыз йатмаг нежяди?
Ой, нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Язизим йеня эяллям, 
Эедирям, йеня эяллям,
Бир дяфя цзцн эюрсям,
Имана, диня эяллям. 
Ой, нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Эетмя эюздян ираьа,
Мян дцшярям сораьа,
Телин бирин вермярям,
Тябриз, Тещран, Мараьа,
Ой, нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Су ахар даша дяйяр,
Кирпикляр гаша дяйяр,
Гурбан олум о жана,
Эяляр баш-баша дяйяр. 
Нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Су ахар ахмаьынан,
Даьы, дашы йыхмаьынан.
Ай ханым ган олмады,
Бир сяня бахмаьынан.
114
Нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Гярянфилсян гянирсиз,
Гярарым эялмир сянсиз,
Гойнуна горлар долсун,
Нежя йатырсан мянсиз?
Нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Башыма батды санжаг,
Чыхарда билдим, анжаг.
Данышдырдым динмядин,
Мян ушаг, сян утанжаг.
Нейним аман, аман, нейним аман, аман,
Нейним аман, Сары эялин.
Гызыл Ирмаг, нетдин, аллы эялини
(Тцрк мащнысы)
Алты гардаш идик миндирдик ата,
Щцрцнц эюндярдик цч кюйдян ютя.
Гызыл Ирмаьа варынжа булду бир хата,
Гызыл Ирмаг, нетдин, аллы эялини,
Дальа вурду, эюрянмядим бойуну.
Евдя гайнанасы еви бязядир,
Йолда гайнатасы йолу эюзядир,
Эялинсиз отаьы кимя бязядир,
Гызыл Ирмаг, нетдин, аллы эялини,
Дальа вурду, эюрянмядим бойуну.
Атлылар да Гапалтына долашыр,
Йенэяляр дя гузу кими мяляшир,
115
Гара хябяр тязя бяйя улашыр,
Гызыл Ирмаг, нетдин, аллы эялини,
Дальа вурду, эюрянмядим бойуну.
Кюрпцйя варынжа кюрпц йыхылды,
Цч йцз иэид бирдян суйа тюкцлдц,
Нечя яр иэидин бели бцкцлдц,
Гызыл Ирмаг, нетдин, аллы эялини,
Анамын эялини, мяним йарымы.
Тцфянэ эятрин бу гарталы вуралым,
Дальыж эятрин, аллы эялини булалым,
Де, эялинсиз нежя кюйя варалым?
Гызыл Ирмаг, нетдин, аллы эялини,
Эялини, эялини, мяним йарымы.
Ялинин хынасы солмушму ола?!
Эюзцнцн сцрмяси позулмушму ола?!
Евдя гайнанасы дуймушму ола?!
Гызыл Ирмаг, нетдин, аллы эялини,
Анамын эялини, мяним йарымы,
Гызыл Ирмаг, парча-парча олайдын,
Парчаланыб даьда, дашда галайдын,
Сян дя мяним кими йарсыз галайдын,
Гызыл Ирмаг, нетдин, аллы эялини,
Дальа вурду, эюрянмядим бойуну.
116
Öçÿðèíäÿ òàðèõèí ìþùöðö îëàí 
ìàùíûëàðûìûçäàí áèðè
Иряванда хан галмады
"Àïàðäû ñåëëÿð Ñàðàíû", "Ñàðû ýÿëèí" ìàùíûëàðû êèìè 
ìþòÿáÿð  ìàùíûëàðûìûçäàí áèðè äÿ "Èðÿâàíäà õàë ãàëìàäû" 
âÿ éà "Èðÿâàíäà õàí ãàëìàäû" ìàùíûñûäûð. Áåëÿ ðÿâàéÿò 
åäèðëÿð êè, öçöíÿ ãîøà õàë äöçöëìöø ãûçëàðûí öñòöíäÿ õàíëàð 
áèð-áèðèíè ìÿùâ åäèð. Îäóð êè, õàíëàðûí âÿ áÿéëÿðèí ñàéû Èðÿ-
âàíäà àçàëûð. Áèð ãèñì äÿ áåëÿ èçàù åäèð êè, ãûçëàð õàëëàðû 
ãîøà-ãîøà öçÿ äöçäöðäöéöíäÿí Èðÿâàíäà õàë ãàëìàéûá, 
éÿíè õàë ãÿùÿòëèéèäèð. Áó ìàùíû ãÿäèì áèð ìàùíû îëñà äà, 
îíóí ùàããûíäà éåíè ðÿâàéÿòëÿð äÿ ìþâæóääóð. Ùÿìèí 
âàðèàíòëàð ùÿì äÿ ìàùíûíûí ãÿäèì âàðèàíòëàðûíäàí õåéëè 
ôÿðãëèäèð. Êÿëáÿæÿðëè àøûã Ãÿìáÿð  ìàùíû ùàããûíäà áåëÿ áèð 
ðÿâàéÿò äàíûøûð:
- Ìÿùøóð  õàíÿíäÿìèç Õàí êå÷ÿí ÿñðèí ÿââÿëëÿðèíäÿ 
Èðÿâàíà  òîéà ýåäèð, âàðëû áèð àèëÿíèí ýÿëèíè ùàããûíäà áó 
ìàùíûíû ñþéëÿéèð. Õ.Øóøèíñêèéÿ ýþðÿ  Æàááàð Ãàðéàüäûîüëó 
ùÿìèí ìàùíûíû Èðÿâàíäà òîéäà áèð õàíûí ýÿëèíèíÿ äåìèøäèð. 
Ðÿâàéÿòÿ ýþðÿ Æàááàð Ãàðéàüäûîüëó áó òîéäà òîéóí 
ñîíóíæó ýöíö áÿéèí òÿðèôè èëÿ òîéó éåêóíëàøäûðìàã èñòÿðêÿí 
îõóäóüó òÿðèô ýÿëèíèí ÿìèñèíèí àæûüûíà ýÿëèð âÿ î, ìÿøùóð 
õàíÿíäÿäÿí ýÿëèíÿ äÿ òÿðèô ñþéëÿìÿñèíè òÿëÿá åäèð. Áóíà èñÿ 
øÿðèÿò éîë âåðìÿäèéèíÿ ýþðÿ Æàááàð áîéóí ãà÷ûðìàã èñòÿéèð. 
Áóíóí ö÷öí ýÿëèíè ýþðìÿäèéèíè áÿùàíÿ ýÿòèðèð. ßìèñè îíóí 
ýþçÿëëèê íèøàíÿñèíäÿí áèðèíè áèëäèðèá äåéèð: 
- Ãûçûìûçûí ñîë éàíàüûíäà ãîøà õàëû âàð. 
Âÿçèééÿòèí ÷ûõûëìàçëûüûíû ýþðÿí õàíÿíäÿ áÿäàùÿòÿí áó 
ìàùíûíû îõóìàüà áàøëàéûð:
Èðÿâàíäà õàë ãàëìàäû,
Î  õàë  íÿ  õàëäû,   ãîøà    äöçäöðìöñÿí?
Äàùà ìÿíäÿ  æàí  ãàëìàäû, 
Î    õàë  íÿ õàëäû  öçÿ  äöçäöðìöñÿí?
117
Õàë ìÿíèì,   éàð  ìÿíèì,  èõòèéàð  ìÿíèì,
Õàëãà íÿ  áîðæäóð  öçÿ äöçäöðìöøÿì,
Éàðûì  äåéèáäèð ãîøà äöçäöðìöøÿì.
Èðÿâàíäà õàë ãàëìàäû,
Î õàë íÿ õàëäû ãîøà äöçäöðìöñÿí?
ßëëÿðèí ãàíäû, àäàì þëäöðìöñÿí?
   
Õàë ìÿíèì, èõòèéàð ìÿíèì,
Õàëãà íÿ âàð êè, ãîøà äöçäöðìöøÿì,
Éàðûì äåéèáäè öçÿ äöçäöðìöøÿì.
Àøûã Ãÿìáÿðèí Õàí Øóøèíñêèíèí äèëèíäÿí ñþéëÿäèéè âàðèàíò
ÝÄÓ-íóí ôèëîëîýèéà ôàêöëòÿñèíèí áèðèíæè  êóðñ òÿëÿáÿñè 
ßùìÿäîâà ×èíàðÿíèí ñþéëÿäèéè âàðèàíò    
Èðÿâàíäà õàë ãàëìàäû,
Î õàë íÿ õàëäû, ãîøà äöçäöðìöñÿí?
Äå ýþðöì, íÿ õàëäû ãîøà äöçäöðìöñÿí?
Éàðûì äåéèáäè öçÿ äöçäöðìöøÿì.
Õàë ìÿíèì, éàð ìÿíèì, èõòèéàð ìÿíèì,
Õàëãà íÿ áîðæäóð, öçÿ äöçäöðìöøÿì.
Éàðûì äåéèáäè  ãîøà äöçäöðìöøÿì.
Èðÿâàíäà  ýÿçÿí ýþçÿë,
       Î õàë íÿ õàëäû, öçÿ äöçäöðìöñÿí?
      Äå ýþðöì íÿ õàëäû, öçÿ äöçäöðìöñÿí?
       Éàðûì äåéèáäè ãîøà äöçäöðìöøÿì.
Àøûã Ìÿùÿììÿä èñÿ þç ñþéëÿäèéè âàðèàíòäà ìàùíûíû 
Èðÿâàíëà äåéèë, Ãàðàáàüëà áàüëàéûð. Áó âàðèàíò äèýÿðëÿðèíäÿí 
÷îõ ôÿðãëèäèð. Ìàùíûíûí ñîíðàäàí èôà çàìàíû äÿéèøäèðèëäèéèíè 
118
ýþñòÿðèð. Ùÿìèí áó âàðèàíò äà þç ñþçöíö äåéèð. Àøûã 
Ìÿùÿììÿä ìàùíûíû áó øÿêèëäÿ ñþéëÿéèð.
Àé ãûç, ìÿíäÿ æàí ãàëìàäû,
Ãàðàáàüäà õàí ãàëìàäû,
Ýÿíæÿäÿ ñóëòàí ãàëìàäû,
Àé ãûç, íÿ  õàëäû  öçÿ  äöçäöðìöñÿí?
ßëëÿðèí ãàíäûð, àäàì þëäöðìöñÿí?
Ãàðàáàüäà áèð ãóéó âàð,
Øÿêÿðäÿí øèðèí ñóéó âàð,
Ùÿð ýþçÿëèí áèð õîéó âàð,
Àé õàíûì, íÿ õàëäû öçÿ äöçäöðìöñÿí?
ßëëÿðèí ãàíäûð, àäàì þëäöðìöñÿí?
Ãàðàáàüäà éîë èøëÿðÿì,
Õàí÷àëûìû ýöìöøëÿðÿì,
Áèð þïÿðÿì, áèð äèøëÿðÿì,
Àé ãûç, íÿ õàëäû öçÿ äöçäöðìöñÿí?
ßëëÿðèí ãàíäû, àäàì þëäöðìöñÿí?
Ãàðàáàüûí îéàã ãóøó,
Ýåäÿð éàçû, ýÿëÿð ãûøû,
Éàõøû îëàð éàð ýþðöøö,
Àé íàç, íÿ õàëäû öçÿ äöçäöðìöñÿí?
ßëëÿðèí ãàíäû, àäàì þëäöðìöñÿí?
Ãàðàáàüäà ÷àðøû áàçàð,
È÷èíäÿ áèð ýÿëèí ýÿçÿð,
Äÿðäëÿðèìÿ äÿðìàí éàçàð,
Àé ýþçÿë, íÿ õàëäû öçÿ äöçäöðìöñÿí?
Àé õàíûì, íÿ õàëäû ãîøà äöçäöðìöñÿí?
Î àëà ýþçëÿð íèéÿ ñöçäöðìöñÿí?
ßëëÿðèí ãàíäû, àäàì þëäöðìöñÿí?
Ù. ßëèçàäÿ, Иряванда хал галмады варианты
119
Èðÿâàíäà áèð ãóéó âàð,
Øÿêÿðäÿí øèðèí ñóéó âàð.
Ùÿð ýþçÿëèí áèð õîéó âàð,
Àé ãûç, î õàë íÿ õàëäûð
Ñÿí îðà äöçäöðìöñÿí?
Àé íàç, î õàë íÿ õàëäû 
Ñÿí öçÿ äöçäöðìöñÿí.
Èðÿâàíäà éîë èøëÿðÿì,
Õàí÷àëûìû ýöìöøëÿðÿì.
Áèð þïÿðÿì, áèð äèøëÿðÿì,
Àé ãûç, î õàë íÿ õàëäû
Ñÿí îðà äöçäöðìöñÿí?
Àé íàç, î õàë íÿ õàëäû
Ñÿí öçÿ äöçäöðìöñÿí.
Èðÿâàíûí îéàõ ãóøó,
Ýåäÿð éàçû, ýÿëÿð ãûøû,
Éàõøû îëàð éàð ýþðöøö,
Àé ãûç, î õàë íÿ õàëäû 
Ñÿí îðà äöçäöðìöñÿí?
Àé íàç, î õàë íÿ õàëäû
Ñÿí öçÿ äöçäöðìöñÿí?
Èðÿâàíäà ÷àðøû áàçàð,
È÷èíäÿ áèð ýÿëèí ýÿçÿð.
Äÿðäëÿðèìÿ äÿðìàí éàçàð,
Àé ãûç, î õàë íÿ õàëäû
Ñÿí îðà äöçäöðìöñÿí?
Àé íàç, î õàë íÿ õàëäû 
Ñÿí öçÿ äöçäöðìöñÿí.
Èðÿâàíäà Çÿíýè ÷àéû,
Ùöñíöí ìàò åéëÿéèð àéû,
Ìÿí éàçûã éåòèìèí ïàéû,
120
Àé ãûç, î õàë íÿ õàëäû
Ñÿí îðà äöçäöðìöñÿí?
Àé íàç, î õàë íÿ õàëäû
Ñÿí öçÿ äöçäöðìöñÿí.
Èðÿâàíäà îëàð äöéö,
Òàæèðëÿð áàüëàéàð éöêö,
Ùèíäèñòàíäàêû ãóë òÿêè,
Àé ãûç, î õàë íÿ õàëäû 
Ñÿí îðà äöçäöðìöñÿí?
Àé íàç, î õàë íÿ õàëäû
Ñÿí öçÿ äöçäöðìöñÿí.
Èðÿâàíäà õàí ãàëìàäû,
Ýÿíæÿäÿ ñóëòàí ãàëìàäû,
Äàùà ìÿíäÿ æàí ãàëìàäû,
Àé ãûç, î õàë íÿ õàëäû
Ñÿí îðà äöçäöðìöñÿí?
Àé íàç, î õàë íÿ õàëäû,
Ñÿí öçÿ äöçäöðìöñÿí?
Äåéèëÿí ðÿâàéÿòëÿðÿ ýþðÿ áèð ýöíëÿðè Õàí ÿìè Èðÿâàíäà, 
Èðÿâàí õàíûíûí îüëóíóí òîéóíà ýåäèð. Òîéóí àõûðûíäà ýÿëèíè 
ìÿæëèñÿ ýÿòèðèðëÿð. Áåëÿ áèð òÿêëèô áóéóðóðëàð êè, ýþçÿë 
õàíÿíäÿìèç  Õàí, ýÿëíèìèçÿ ýþçÿë áèð òÿðèô äåñèí. Õàí 
ýÿëèíèí ýþðêÿìèíÿ áàõûð. Ýþðöð êè, ýþçÿë áèð ýÿëèíäè, öçöíäÿ 
ãîøà õàëû âàð. Åëÿ áèë êè, áó õàëû ãÿñä èëÿ ãîéóáëàð. Õàí 
ãàâàëû ýþòöðöá ÷àëàíëàðà èøàðÿ åäèð êè, ÷àëûí. Áóðàäà Õàí 
áåëÿ îõóéóð:
Èðÿâàíäà õàë ãàëìàäû,
Î, õàë íÿ õàëäû ãîøà äöçäöðìöñÿí?
ßëëÿðèí ãàíäû, àäàì þëäöðìöñÿí?
Õàë ìÿíèì, èõòèéàð ìÿíèì
Õàëãà íÿ âàð êè, ãîøà äöçäöðìöøÿì.
Éàðûì äåéèáäè áåëÿ äöçäöðìöøÿì.
121
Тябиятин мюжцзяляри
Баба булаьы
Исмайыллы районунун Баба даьында «Баба булаьы» 
вар. Бу булаг щямин елат цчн ожаг сайылыр. Сынаглы булагдыр. 
Ниййят едиб булаьын цстя эялянляр бир габ су эютцрцрляр. 
Кимин ниййяти баш тутурса, гялби тямизся су тямиз вя дум-
дуру олур. Йох, киминся ниййяти баш тутмурса гялбиндян 
йалныш фикр кечирся дум-дуру булагдан эютцрдцйц су 
буланыр. 
Беля бир сынаглы булагда Лачын бюлэясиндядир. Булаг 
«Ясли Кярям» булаьы адланыр. Яэяр гызла оьлан щягигятян 
тямиз гялбля севиширлярся булаьын цстя эяляндя суйу дурулашыр. 
Оьлан вя йа гызын хяйали дяйиширся булаг сызгы ахыр, сяси 
ешидилмир.
Чыраг дяряси
Ханларын сарысу кяндинин йухары щиссясиндя бир чобан 
гойун сцрцсцнц итирир. Ахшамажан эязир тапмыр. Гаранлыг 
дцшяндя бир сцрц гойун эюзц ятрафа ишыг салыр. Чобан 
севинжяк гойунлара тяряф йцйцрцр, лакин чайа дцшцр. чыраг 
кими йанан гойунларын эюзц дейилмиш, молбиден дашлары 
имиш. Чобан чюряк чантасы иля бир щямин дашлардан йвьыр. 
Гойунлары юзбашына кяндя эялибмиш. Чобан нашы 
олдуьундан баша дцшмцр ки, гойунлар гаранлыг дцшдцкдя 
дяряйя йох, тяпянин, даьын башына йыьылыр.
Чобана мяслящят эюрцрляр ки, бу дашлары апарыб 
Эядябяйдя Сименс гардашлара эюстярсин. Сименс гардашлары 
чобанын чантасыны бошалдыб аьзынажан гызыл долдурурлар. 
Сименс гардашлары чобанын кюмяйи иля Ханлар районундакы 
молбиден мядянини кяшф едирляр. О, эцндян г дярянин ады 
122
чыраг дяряси галыр. Сименс гардашлары мядяндя 
Азярбайжанлылардан чох рящбяр ишдя Ермяниляри ишлятдикляри 
цчцн онлар чыраг дярясинин адыны дяйишиб Ермянижя 
Чырагидзор гойурлар.
Йашылбаш юрдяк
Онлар эюлдя жцт цзярляр. Мцхтялиф сяслярля, ритмик 
щярякятлярля бир-бириляриня севэилярини, севинжлярини чатдырырлар. 
Еркяк вя йа диши юрдяклярдян бирини овлайарларса икинжиси 
юзцнц интащар едир, тяк йашамыр. Филалоэифа елмляри доктору 
Мяммяд Жяфярзадя мяня билдирди ки, Удлу эюлцндя ики 
севэили юрдякдян бирини вурдум. Икинжиси башым цстян уча-
уча кяндин йахынлыьына гядяр эялди. сонра юзцнц бир эюй 
даша чырпыб юлдцрдц. Ейни хцсусиййяти гырговулда да 
мцшащидя етмишляр.
Гырх ямжякли даь
Ханлар районунун Балчылы кяндинин Ахаржа йайлаьы 
вар. Ахаржа йайлаьында гыз галасы вар. гыз галасынын о, 
цзцндя Шямкиря тяряф вахтиля 30-жу иллярдя бурадан 
кючцрцлмцш Инжирли кяндинин йахынлыьында бир даь вар. даь 
бир мюжцзядир. Даьын алты узун бир гайалыгдыр. Бу гайалыгда 
бцтцн щейванларын фигуру вар. Атын, иняйин, гойунун, 
жейранын, маралын вя башга жанлыларын ямжяйиндян сцд ахыр. 
Тякжя гатырын дюшцндян сцд эялмир. Бу даьа «Гырх ямжякли»
даьы дейилир. Доьрудан да атла ешшяйин тюрямяси олан гатыр 
доьмур ки, мямясиндян сцд аха. Тябият тябии олараг бу 
мюжцзяли мянзяряни юзц йаратмышдыр.
123
Мумйа нежя тапылыр
Овчу охла маралын дал гычыны гырыр. Чятинликлядя олса 
марал гачыб эюздян итир. Цч эцндян сонра овчу онун изи иля 
бир гайанын дибиня эялир. Овчу бахыр ки, марал гайанын 
йарыьындан ахыб эялян гара майыны йалайыр. Марал овчуну 
эюрцб гачыб эюздян итир. Овчуну щейрят эютцрцр. Маралын цч 
эцн ярзиндя гычы саьалмышдыр. Овчу маралын йаладыьы бу 
мюжцзяли мадядян ири бир кцтля кясиб эютцрцр вя лоьман Ибн 
Синанын йанына эятирир. Лоьман дейир:
- Сиз бяшяриййятя бюйцк йахшылыг етдиниз. Бу мумйадыр. 
77 дярдин дярманыдыр. Мумйа Юзбякистанын Зярювшян 
даьларында беляжя кяшф едилир. 
Эюйярчин севэиси
Еркяк вя диши гушлар чохлу эюйярчинляр ичярисиндян 
сечилир. Бир нечя саат димдик-димдийя галырса онлар бир-
бириляриня мящяббятлярини исщар едирляр. Бундан сонра бир-
бирини таныйыр, севи вя щяйат бойу жцт йашайырлар. Бири диэяриня 
хяйанят етмир.
Аргалы аьажы
Ордубадын Аза кяндинин йухары щиссясиндя Аргалы 
аьажы вардыр. аРгалы чюл кечиси демякдир. Яввялляр Фцзули 
районунун Аргалы кцмбязиндя вя Шямкирин Аргалы 
кяндиндя (кяндин индики ады Кечилидир) коса-коса ойунлары 
цчцн тялим эюрмцш Аргалылар-Кечиляр сахланылмышдыр.
Аза кяндинин йухары щиссясиндя олан Аргалы аьажы о, 
гядяр да бюйцк дейилдир. Бу аьажын кичик бир будаьыны 
кясдикдя ган ахыр, еля бил бир инсанын ялини бычагла кясмисян. 
Ону йодла вя щяр щансы ганкясижи дярман гойуб 
сарымадыгда ган кясмир.
124
Бязи биткиляр дя гоншулугда йола эетмир
Бязяк биткилярдян олан фикус иля чин розасыны йанашы 
сахламаг олмаз. Фикус биткиси гысганжлыьындан чохлу 
карбон газы бурахыб чин розасыны мящв едир. Гыса мцддятдя 
аьаж гуруйуб сырадан чыхыр. Буна эюря дя бу биткиляри ейни 
отагда, ейни сащядя йетишдирмяк олмаз. Онлар бир-бириндян 
чох узаг мясафядя олмалыдыр.  
Доггуз дон аьажы
Доггуз дон бязяк аьажыдыр. Дейилянляря эюря бу аьаж 
гызыл сцхуру олан йердя битир. Йазда-йайда чичякляйян бу 
аьажын лопа-лопа аь эцлляри олур. Гызлар яря эедяркян онларын 
сачыны бу аь чичяклярля бязяйирляр. Бу адят Испан халгында да 
вар имиш. Сервантес юзцнцн Дон-Кихот ясяриндя Доггуз 
дон чичяйиндян вя тойда гызларын о чичякляри сачларына 
дцзмясиндян эениш бящс едир.
Ярэцвян аьажы
Ярэцвя аьажы надир аьаждыр. Эянжя паркында цч, 
Низами кинотеатрынын габаьында бир дяняси галмышдыр. Бу 
аьаж яфсаняйя эюря чичяклярля бязяняркян яриня дейярмиш ки, 
мяня бах, мяня эцвян. Мян ярэцвянян эюзялям. Тойу олан 
гызлар гырмызы чичяклярля бязянмиш, эювдясиндя гырмызы-
гырмызы чичякляр пучурлайан бу эюзялин йарпаглары иля йанашы 
эювдясиндяки мунжуглары да сапа дцзцб мунжуг кими 
йахаларындан асармышлар. Чичякляр ачыг гырмызы рянэя чплыр. 
Дейилянляря эюря ярэцвян гызын севэилиси Фцзули районундакы 
ярэцняш даьыдыр. Онларын мящяббятляри щаггында шерлярдя 
йазылмышдыр. 
125
Айрым – Аурум – гызыл мянасындадыр
Айрым - лцьяви мянасы - гызыл демякдир. Бу 
Менделейевин елементлярин сийащысы жядвялиндя дягиг 
эюстярилмишдир. Менделейев жядвялинин 79-жу ханясиндя 
Аурум латынжа гызыл демякдир. Русларда бу ифадяни 
«Золото» шяклиндя ишлядирляр. Менделейев кимйяви елементляр 
жядвялини 1869-жу илдя тяртиб едяряк няшр етдирмишдир. Аурум
жядвялин 6-жы дюврцндя йерляшдирилмишдир. 
Доьурдан да айрымлар щарда гызыл мядяни варса, 
щямин яразидя мяскян салмышлар. Тцркийянин Дузлужа вя 
Газман шящярляриндя йашайырлар. Щятта Газман шящяри 
вахтиля онларын пайтахты олмушдур. Игдирдя, Анадолунун 
Сивас щиссясиндя, Гарсда вя Ярзурумда, Азярбайжанын 
Эядябяй, Газах, Товуз, Дашкясян вя Кялбяжяр (Сейдляр-
Люй зонасында) районларында кцтляви шякилдя мяскян 
салмышлар. Адыны чякдийимиз яразилярин яксяриййятиндя гызыл 
мядянляри мювжуддур. Айрымлара эюря гызыл олан йердя 
хястялик ола билмяз. Щятта бу эцн дя щяр ким хястялянирся 
(Ялбяття имканы олан адамлар) хястянин балынжынын, 
йастыьынын алтына гызыл гойурлар. Гызыл горхунж гцввяляри 
говур. Беля дейирляр ки, Щиндистан сяфяриндя Македонийалы 
Искяндярин гызыл габ-гашыгла йемяк йейян адамлары саь 
галыр, йердя галанлары ися хястялийя дцчар олурлар.
Айрымлар ясл Тцрк тайфасы олараг Тцркийянин ижтимаи 
щяйатында фяал иштирак едирляр. Щятта, Айрым Исмайыл адлы бир 
шяхс Дузлужа вилайятиндян Тцркийянин милли мяжлися депутат 
сечилмишдир.  
Кялбяжярдя Ашаьы Айрым, Йухары Айрым, Газахда 
Ваьаныс-Айрымы кяндляри чох мяшщурдур.
Айрымлар Даь култуна тапынырлар, инам эятирирляр. 
Тцркийянин Дузлужасында Гушгонмаз даьына, Кялбяжярдя 
Муров даьына, Дашкясяндя Гошгар даьына, Эядябяйдя 
Гожа даьа, Мащыйа вя Ганлыйа, Товузда Мурьуз, Шащдаь, 
Сярваз даьларына, Газахда Авей вя Эюйязян даьларына  
зийарятя эедярляр, гурбанлар кясярляр.
126
Айрым даьларынын о бири цзцндя йашайан, бир-бирляриня 
йахын олан эюйчялиляр даща чох ожаьа, пиря тапынырлар. 
Йунанжа пир дя ожаг демякдир. Эюйчядя Щажы Байрам, 
Мискин Абдал ожаглары чох мяшщурдур. Мискин Абдал ожаьы 
Эюйчядядир. Лакин Мискин адыны дашыйан нясилляр Товузда, 
Эядябяйдя, Дашкясяндя, Эоранбойда вя Самухдадырлар.
Айрымлар вя Эюйчялиляр гойун сахламаьы чох севирляр. 
Ашыг сянятиня чох баьлыдырлар. Кялбяжярли Айрым Ящмяд, 
Бящмян Вятяноьлу, Дашкясяндян Айрым Жавад, 
Эядябяйдян Мискин Вяли, Товуздан Мискин Яли Айрымларын 
ел шаирляридир.
Айрымларын жанлы данышыг дили Анадолу лящжясиня чох 
йахындыр, бялкя дя ейнидир. 
Ейни топлумун бир щиссяси олан Щаллавар-Пямбякдя 
йашайан Гярби азярбайжанлылар Су, Даь вя Аьаж култларына 
тапынырлар. Маймаг даьы, онун зирвясиндяки даь эюлц вя 
«Йаныг армуд» дейилян аьаж онларын инам йерляридир. Щятта, 
Маймаг даьынын айаьындан ахан чайын сащилиндя гурбан 
кясилян гойунларын жямдяйини асмаг цчцн йедди Даш чянэял 
вардыр. Маймаг эюлцня эедиб, ондан кюмяк истяйянляр бир 
овуж мунжуг апарыб эюля атырлар.
Алты йцз иля йахын бир заман кясийиндя бу эюля мунжуг 
атылыр. Эцн чыханда эюлцн цстцндя гювсц-гцзей йараныр. Бу 
инам йерляринин щамысы Мискин Абдалын ады иля 
ялагяляндирилир.
«Спартак» романынын мцяллифи Рафаелло Жованйоли 
йазыр ки, щяля Рома шящяри салынмамышдан ики яср габаг ора 
Айрымларын йашайыш мяскяни имиш. Щямин йердя Рома шящяри 
салындыгдан сонра бир мцддят Ромалыларла Айрымлар ич-ичя 
йашамалы олмушлар. Лакин адят-яняняляри уйьун эялмядийи 
цчцн бир-бириня гаршы мцбаризя апармышлар. Айрымларын 
Ромада йашадыглары дювря аид бязи мянбялярдя тарихи 
рявайятляр галмышдыр. Бир рявайятя эюря Айрымлар йашайан 
яразидя сайсыз-щесабсыз гарталлар йашайырмыш. Щятта онлар 
инсанлары, щейванлары мящв едирмишляр. Бу жясур халг беля 
нятижяйя эялир ки, о оьлана гыз верилсин ки, дири-дири гарталлары 
127
гайаларда ганадындан чармыха чяксинляр. Ешгин вя 
мящяббятин эцжцндян истифадя едяряк гарталлары 
зярярсизляшдирирляр.
Икинжи рявайятя эюря Айрымларын башчысы эянж оьлан 
Италийа Сезарынын башчысына елчи эюндярир, бажысыны истяйир. 
Италийан гызы буна етираз едир. О заман Айрым жянэавяри 
Сезары тякбя-тяк дюйцшя чаьырыр вя дюйцшдя Сезары мяьлуб 
едиб юлдцрцр. Бир нечя эцн сонра Сезарын бажысы оьлана 
сифариш эюндярир ки, явялляр сянин беля жянэавяр олдуьуну 
билмямишям. Индии сяня эетмяйя щазырам. Онлар евлянирляр. 
Аз бир мцддятдян сонра Сезарын бажысы бу жянэавяр Айрым 
оьлуну зящярляйиб юлдцрцр. Бу дярин зиддиййятдян сонра 
Айрымлар Тцркийянин Рум ели дейилян йериня кючмяли олур вя  
«Ай Рум! Ай Рум!» дейя-дейя щясрятля юз торпагларындан 
айрылырлар. О эцндян  Тцркийянин Рум ели дейилян яразисини 
юзляриня ябяди йашайыш мяскяни сечирляр.
Айрымлардан бящс олунан Рафаелло Жованйолинин 
«Спартак» романы илк дяфя 1874-жц илдя чапдан чыхмышдыр. 
Рафаелло Жованйоли юзц ися 1838-жи илдя майын 13-дя 
Ромада анадан олмушдур.
«Спартак» романы Азярбайжан дилиндя 1982-жи илдя 
«Маариф» няшриййаты тяряфиндян няшр олунмушдур. Поманда 
охуйуруг: 
«Капуйа, Рома тясис едиляндян тяхминян ики яср яввял, 
Вултурн чайынын эюзял сащилляриндя осклар (гядим  италйа 
гябилясидир) тяряфиндян гурулмушдур, илк яввял дя она чайын 
ады Вултурн дейилирмиш. Капуйа бу дийарда салынмыш он ики 
шящяр иттифагынын цч яср пайтахты олмушдур. Бу дийары 
отрусклар – окслардан, авзонлардан, аурумлардан зябт 
етмишляр. Мядяниййяти Италйа, йунанлардан чох-чох яввял 
йцксяк мядяниййяти олан бу халглардан эютцрмцшдцр»2.
Рафаелло Жованйоли
                                                          
2 «Спартак» романы «Маариф няшриййаты», Бакы, 1982, сящ 242. 
128
Рафаелло, Спартакын жясур аурумдардан юз ордусуна 
ясэярляр сечдийини дя юз романда гейд етмишдир3.
Дашкясян вя Кялбяжяр даьлары арасында Румбасар 
даьлары да мювжуддур.
Кярбала сяфяри
Рза киши эюзцнц ачандан тайфасыны Эоранбой районунун 
Йольуллар кяндиндя эюрмцшдцр. Бу кяндин цст йанындан карван 
йолу кечирмиш. Пяри бажылары ады иля мящшур олан бир жцт бажы 
карван йолу кясяряк бюйцк мигдарда сярвятляр топлайырмышлар. 
Онлар хейли аралыда бир дяйирман тикдириб Йольуллардан олан 
Пирани бир гожаны дяйирманчы гоймушлар. Дяйирманчыйа 
тапшырыблармыш ки, дяйирмана дян цйцтмяйя эялян адамлардан 
шащат алмасын. О, анжаг эизли шякилдя йахынлыгда олан дашлыгда 
эизлядилмиш Пяри гызлары хязинясини эюзлясин.
Пяри гызлары габагжадан нурани кишийя вясиййят 
едибмишляр ки, бизим юлцм хябяримизи ешитсян ясл мцсялман 
гайдасы иля бизи йердян эютцздцр. Мязарымызы еля тикдир ки, 
башга мязарлардан сечилсин. Диггяти жялб етсин. Гой десинляр 
бунлар жянэавяр пяри гызларынын мязарыдыр. 
Бир эцн нурани киши ешидир ки, пяри гызларыны гятля 
йетирмишляр. О, хязинядян чохлу пул гызыл эютцрцр, пяри 
гызларыны дяфн етдирир. Мязарын цзяриндя гоша абидя 
гурдурур. Адна эцнляри «Пяри гызлары тяпясиндя» ещсанлар 
верир. Ейни заманда щяр заман пяри гызлар мязарына дигят 
йетирир. Бу йерлярдя гушда сякя билмирди. Пирани гожа юлцм 
вахтынын йахынлашдыьыны билиб аьыллы вя зякалы, аллаща, 
пейьямбяря, имама инамы олан нявяси Рзаны йанына чаьырыр. 
Дейяжяйи сирри мющкям сахламаьы она тапшырыр:
- Оьул евлисян, инди йекя кишисян. Бир гызын, цч оьлун 
вар. Хядижянин ушаглары аз гала оьланларынла йашыддыр. Оьлун 
                                                          
3 «Спартак» романы «Маариф няшриййаты», Бакы, 1982, сящ
129
Ялийя той етмисян. Щясян щядди булуьа чатыб. Тякжя Щцсейн 
кюрпядир.
Бах о, тяпядя эюрцнян пяри гызларынын мязарыны эюз 
бябяйи кими гору. Онларын хязиняси мяндядир, щалаллыгла 
юзляри баьышлайыб. Яжялдян гачмаг олмаз, юлцм вар, итим 
вар. Эял гызыл-эцмцш хязинясинин йерини сяня дейим. Онун 
щалаллыгла ювладларына хяржля.
Рзанын биржя арзусу вар иди. Балажа оьлу Щцсейндя 
толй елийиб Кярбялайа зийарятя эетсин вя юлцб Кярбялада 
галсын. Щясянин да тойу олду. Рза киши Щцсейниндя 
бюйцмясини сябрсизликля эюзляйирди. Эцн о, эцн олду ки, 
Щцсейн щядди булуьа чатды. Рза киши Щцсейни йанына чаьырыб 
деди:
- Щцсейн сян билирсян ки, индийя гядяр сянин 
бюйцмяйини эюзлямишям. Мян Кярбялайа эедиб орада 
юляжяйям. Сян еля аьыллы гыз сечиб-сечмялисян ки, бу йурда 
щям эялин, щям ана олсун. Мяним нявялярим тез-тез бу евя 
эяляжякляр. Онларын цзцня турш бахмасын. Евимиздяки 
сямитмиййят бу абу-щава галсын.
Щцсейниндя тойу олду. Арадан бир ай кечяннян сонра 
бцтцн ювладларыны бир йеря жямляди вя деди:
- Щя ювладларым арзу етдийим эцн чатды. Мян сизля 
видалашмалы олажаьам. Йорьан-дюшяк йцкцнцн архасындакы 
кисяляри ортайа эятирин. О, кисялярдяки гызыллар «Пяри 
гызларындан» бабама йадиэар галмышдыр. Мян онлары стизин 
аранызда бюлмялийям. Гызына вя ики оьлуна цч чанаг-цч 
чанаг гызыл верди. Балажа оьлу Щцсейня алты чанаг гызыл 
верди. Юзц ися алты чанаг эютцрдц. Ювладларынын гялбиндя 
наращатлыг вя наразылыг йаранмасын дейя беля деди:
- Балажа оьлум Щцсейнин евиня щяр эцн нявя-нятижям 
эяляжяк. Илдя бир дяфя йад едиб мяня ещсан веряжяк. Мян 
юзцм она эюря 6 чанаг гызыл эютцрдцм ки, бялкя Кярбялайа 
чатан кими юлмядим. Аллащ мяня бялкя да даща узун юмцр 
веряжякдир.
Рза киши бцтцн кянд ящлини чаьырды, юзцня саь-саь 
ещсан верди, щамыдан щалаллыг алды.
130
Бу кяндя бир кярбялайы Аь ат вар иди. Кярбялайа 
эедянляр Аь аты кирайя тутурдулар. Аь ат Кярбяланын 
йолларына таныш олдуьу цчцн зявварлара бялядчилик едирди. 
Рза киши ат сащибиня деди:
- Мян аты кирайя тутмайажаьам. Ону мяня 
сатмалысан. Кярбяладан бу йерляря эялян олса Аь аты она 
яманят едиб эюндяряжям. Мян Кярбяланы зийарят едиб орда 
юлцб галажаьам. Бялкя тале еля эятирди ки, Аь ат да 
Кярбялада галды. 
Кянд ящли аьлаша-аьлаша Рза кишини кяндин 
гуртаражаьындакы Дярбянд йолуна гядяр ютцрдцляр. Рза киши 
оьул-ушаьы иля, нявяляри иля, бир сюзля кянд ящли иляч бир-бир 
юпцшдц вя айрылды.
Арадан 5-10 ил кечди. Артыг Рза кишинин бюйцк гызы 
Хядижя, бюйцк оьлу Яли дцнйасыны дяйишмишди. Бир эцн Щясян 
гардашы Щцсейня деди:
- Язизим сян биздян эянжсян. Кярбяла зийарятиня йола 
дцш. Атамызын юлдцсцндян, галдысындан бир хябяр тут.
Щцсейн зявварлара гошулуб бир нечя эцндян сонра 
Кярбялайа чатды. Дцшцндц ки, атам «Гуран» ящлидир. Йягин 
ки, юлцбся баш дашынын цстцня адыны йаздырмыш олар. Хейли 
эязиб доланандан сонра мязарыстана эялди. молаллардан 
сораглаша-сораглаша атасынын мязарыны тапды. Щяля мязарын 
торпаьы да йаш иди. Атасы тязяжя юлмцшдц. О, щяр эцн 
эцнорта намазы атасыны зийарят едиб, баш дашындан юпцб 
аьлайырды. Быь йери тязяжя тярдямиш бир оьлан ушаьы она 
йахынлашыб сорушду:
- Гардаш сян кимсян ки, мяним атамын баш дашыны юпцб 
аьлайырсан. Щцсейн диллянди:
- Бу мяним да атамдыр. Онлар бир-бирини гужаглайыб 
ары кими сызан-сызана вердиляр. Сонра евя дюнцб атасынын йени 
аиля цзвляри иля таныш олду. Атасы Кярбялайа эяляндян сонра 
Сякиняйля евлянмиш вя ондан оьлу Ибращимхялил вя гызы Зящра 
дцнйайа эялмишдир. Рза киши 20 илдян артыг эцмращ юмцр 
сцрмцшдцр. Аиляси цчцн ев-ешик, эюзял шяраит гойуб 
эетмишдир. Щцсейн бир нечя эцн бурада галыб вятяня дюндц. 
131
Мющкям ялагя сахлайажаьына, бажы гардашларына вя Сякиня 
анайа сюз верди. Лакин сюз, сюз олараг галды. Сян сайдыьыны 
сай, фяляк эюр ня сайыр. Щцсейн вятяня гайыданда артыг 11-жи 
орду Бакыда иди.
Ялагялярдя гырылды, цмцдлярдя цзцлдц.
Марал вя Шибийя
Мцшащидячиляр, о мянзяряни сейр едянляр дейирляр ки, 
маралларын эюрцш вахты бир диши маралла ялагя цчцн ики еркяк 
марал дюйцшцр. Бир-бирлярини буйнузлары иля ал гана гатырлар. 
Еркяк маралларда дюйцшдя щансы галиб эялся диши марал кюнцллц 
олараг онун йанына эялир. Йаралы мараллар дярщал даш цзяриндяки 
шибийяляри-дашхыналарыны йалайан кими ганлары ахмыр, кясир. Щятта 
онлары щявяся эятирян маралчичяйидя вардыр ки, онлары отламагла 
да щцрюйцнляширляр.
Жанавар дюзцмц
Инсан, щейван айлар кечдикдян сонра юз вядясиндя 
дцнйайа бала эятирирляр. Доьум эцнцндян бир эцн беля кечя 
билмяз. Тякжя жанавар доьум эцнцнц бир ай, ики ай эежикдиря 
биляр. Тящлцкя совушана гядяр эюзляйир. Щям да, жанавар гаты 
чян олан эцнц доьур. Гаты чян оланда адамлар дейир:
-  Йягин бу эцн жанавар доьур.
        
  
132
