Əli̇salam Bağirov 
SƏNSİZ YAŞAYA 
BİLMƏRƏM

Kitab kapitalizm cəmiyyətinin eybəcərlikləri, mənəviyyat­
sızlıq, pula hərislik, insan azadlığının boğulduğu, psixi və 
mənəvi zorakılıq, insanın kölə hala salındığı – içərisində öz 
mənəvi saflığını saxlayan Senti adlı bir gəncin Seara adlı kü­
bar qıza bəslədiyi ülvi məhəbbətdən, bu məhəbbətin onların 
hər ikisini xoşbəxt etməsindən, Frida adlı bir (azərbaycanlı) 
qızın Sentinin xoşbəxt olması üçün öz sevgisini gizli saxlama­
sından, onun necə yüksək mənəviyyat sahibi olmasından söz 
açır. 
Kitabın əsas süjet xəttindən qırmızı zolaqla keçən hadisələr 
o qədər ustalıqla, o qədər bədii­fəlsəfi boyalarla işlənib ki, 
əsəri hissiz­həyəcansız, həyatın eniş­yoxuşları haqqında dü­
şün mədən oxuya bilmirsən. Sevmək, sevilmək təkcə eh ti ­
rasların coşması, cilovlanması deyil, həm də istənilən cəmiy­
yətdə yaşamaq, ölmək vasitəsidir. İstənilən yaradılışın sonu 
ölümdür. Ancaq necə? Bax bu suala cavab tapmaq üçün Əlisa­
lam müəllimin kitabını oxumağa dəyər. Oxuyun, zövq alın… 
Oxuyun, düşünün…
Kitab geniş oxucu auditoriyası üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Redaktor:  
Fəxrəddin Ağazadə, 
fəlsəfə elmləri doktoru 
Əlisalam Məmi oğlu Bağırov
SƏnSiz yaşaya BilMƏrƏM (roman)
Bakı: QAnun nəşriyyatı, 2017, 184 səh., 300 nüsxə.
Çapa imzalanmışdır: 11.04.2017
QAnun nəşriyyatı
Bakı, AZ 1102, Tbilisi pros., 76
Tel: (+994 12) 431-16-62; 431-38-18
Mobil: (+994 55) 212 42 37
e-mail: info@qanun.az
www.qanun.az
www.fb.com/Qanunpublishing
www.instagram.com/Qanunpublishing
ISBn 978-9952-36-346-3
© Bağırov Əlisalam, 2017
© QAnun nəşriyyatı, 2017 
5
Paris şəhəri. Həyat sönməzliyini öz qaynarlığı ilə bura­da da qorumağa çalışır. Günəşin qürub şəfəqlərini öz 
üzərində əks etdirən Paris şəhəri göz oxşayan görünüşü ilə elə 
bil ki, dünya şəhərlərinin içərisində ən yaxşılardan biri oldu­
ğunu sübut etmək istəyir. Möhtəşəm kilsələr, ağ sütunlu bö­
yük teatr binası, qraflar və qrafinyalar üçün ən gözəl əyləncə 
məskəninə çevrilmiş parklar şəhəri daha da təravətləndirir. 
Paris gözəldir. Bəli, Paris onu seyr etməyə gələn hər hansı 
bir səyyahı zahiri təmtərağı ilə valeh edə bilər. Doğrudan da, 
Parisin bu zahiri gözəlliyi tərifəlayiqdir. Lakin bu gözəllik, 
bayaq dediyimiz kimi, şəhərin zahirini əks etdirir. Şəhərin 
daxilindəki – cəmiyyətdəki eybəcərliyi isə, sözlə ifadə etmək 
çətindir. Bu eybəcərliyi təsəvvür etmək üçün bircə onu demək 
kifayətdir ki, Paris şəhəri zahirən nə qədər gözəl görünürsə, 
Paris cəmiyyəti də daxilən o qədər çirkindir. Birdə onu qeyd 
etmək lazımdır ki, bu şəhərin daxili eybəcərliyini yaradan 
bünövrə dünyanın bir çox xalqlarını da öz cəngində saxla­
yır. Lakin cəmiyyətdə nə qədər çirkinlik, eybəcərlik hələ ya­
şasa da namus, vəfa, vicdan kimi sözlər yalnız bir məfhum 
kimi işlənmir. İstismarçı cəmiyyətin çirkinliyini bir ovuc 
şəxsiyyətlər öz əməlləri ilə dünyaya bəlli etsələr də haqq, ədalət 
tərəfdarlarının da olduğunu etiraf etməyə məcburdurlar. 
Ümu miyyətlə, burada – Paris cəmiyyətində kapitalizmin feo­
dalizm üzərində yeni­yeni hökm etdiyi bir şəraitdə baş verən 
hadisələr təsvir olunur. 
6
Paris şəhərində H… mehmanxanası. Mehmanxana şəhərin 
diqqəti o qədər də cəlb edən hissəsində yerləşmir. Ona görə də 
mehmanxana qonaqlarının çoxu heç də Parisə ilk dəfə düşən 
kəslər deyillər. Düzdür, bura bəzən ilk dəfə Parisə gələnlər 
də təsadüfən düşür. Lakin bu həmişə belə olmur. Mehmanxa­
na sahibləri onlardan asılı olmayaraq yaranan situasiya 
üzündən yalnız öz sevimli qonaqlarını qəbul edirlər. Nə isə… 
bu diqqəti o qədər də cəlb etməyən sakit mehmanxanada iki 
nəfər şirin­şirin söhbət edir. Kənardan onların söhbətinə qu­
laq asan, görünüşünə baxan hər bir diqqətli şəxs asanlıqla 
təyin edə bilər ki, səlis fransız dilində danışan və təxminən 
əlli yaşları olan bu iki şəxsdən yalnız biri qərblidir. Bunu 
onun aydın ləhcəsindən, gördüklərinə o birinə nisbətən bir az 
biganəliyindən və nəhayət, qərblilərə məxsus tikilmiş, əyninə 
kip oturan kostyumundan, dümağ köynəyinə yaraşan bant 
kimi bağlanmış qalstukundan və dərisinin o birinə nisbətən 
ağlığından təyin etmək olar. O biri qırmızı saqqal, pırpız qaş­
lı, şirin ləhcədə danışan, uzun ətəkli əbasının üstündən qur­
şaq bağlayan və qurşağına tənbəki kisəsi bağlamış kişi isə 
sırf şərqli idi. Həmən bu şərqlilərə məxsus zahiri əlamətləri 
özündə əks etdirən kişi trubkasına tənbəki doldura­doldura 
sözə başladı: 
– Qardaş, indi ki, bu gecəni bir yerdə keçirəcəyik, gəlin 
ətraflı tanış olaq. Mən azərbaycanlıyam. Təbriz şəhərində ya­
şayıram. Sizin dildə danışmağıma təəccüblənməyin. Tərbi­
yəçilərim lap uşaq ikən mənə bu dili öyrətməyə başlamışlar. 
Adım Hüseyndir. Tacir olduğumdan hamı məni tacir Hüseyn 
deyə çağırır. 
O, bu sözləri elə ləyaqətlə, elə şirinliklə səsləndirdi və elə 
mehribanlıqla gülümsədi ki, onun qərbli müsahibi də ona 
neçə illərin dostu kimi baxaraq gülümsədi və dedi: 
7
– Sizin kimi xoş xasiyyət bir cənabla tanış olmaq mənim 
üçün də xoşdur. Adım Sarcidir. Parisdən xeyli kənarda 
yerləşən Q… dustaq koloniyasında sıravi xidmətçiyəm. Tale­
yim mənə bu vəzifəni icra etməyi rəva görmüşdür. Allahım­
dan da çox razıyam ki, hələ indiyədək bir parça çörək puluna 
möhtac olmamışam. Qismətim həmişə məni axtarıb tapıb. 
– Demək, siz dustaq koloniyasında xidmətçisiniz – deyə 
Hüseyn dilləndi. – Sizin vəzifəniz elədir ki, daha çox həyatda 
olmuş və maraqlı hadisələrin şahidi olursunuz. 
Sarci asta­asta siqarını alışdırıb fransızların özlərinə məxsus 
tərzdə bir qullab vurdu və cavab verdi: 
– Bəli, elədir. Biz həyatda olmuş o qədər hadisələrlə rastla­
şırıq ki, onların hər birisi bir canlı həyatın bir ömür daxilində 
baş verən aqibətidir. 
Hüseyn ondan bir dost kimi xahiş etdi:
– Elə isə bunu nəzərə alıb sizə müraciət edirəm, vaxtı 
öldürmək üçün maraqlı və həyatda olmuş bir hadisə danışın. 
FƏSİL 1
Sarci bu xahişi gözləyirmiş kimi siqarına bir qullab da vu­
rub dilləndi: 
– Mən heç vaxt bacara bildiyim işdən ötrü edilən xahişdən 
boyun qaçırmamışam. Dinləyin, sizin üçün həyatda baş ver­
miş elə bir hadisə danışım ki, müxtəlif xarakterli insanların 
bir neçə illik həyat fəaliyyətini gözlərinizin qarşısında güzgü 
kimi canlansın. Əminəm ki, haqqında danışacağım insanların 
həyatında baş verən hadisələr sizi maraqlandıracaqdır. Onu 
da deyim ki, indi sizə danışacağım hadisəni mənə bir dustaq 
8
qadın danışmışdır. Mən iyirmi ildən çoxdur ki, müxtəlif dus­
taq koloniyalarında xidmətçi işləyirəm, lakin hələ onun kimi 
namuslu, tərbiyəli və qanacaqlı bir qadına rast gəlməmişəm. 
Parisdən xeyli kənarda yerləşən P… xutoru. Səhərdir. Nurlu 
bir səhər. Günəş öz şəfəqlərini hər yana bərabər səpələmişdir. 
Lakin cəmiyyətdə bərabərlik hiss olunmur. Cəmiyyətdə iki 
sinif – varlılar və yoxsullar sinfi vardır. Varlılar sinfinin orta 
təbəqəsinə məxsus qoca Pentanın evi. Pentan arvadı Lizayla 
söhbət edir. Onun çatma qalın çal qaşlarının altında hələ də 
cavanlıq ehtirası varmış kimi alışan gözlərinə baxanda hiss 
etmək olar ki, qocalıq yaşına yenicə qədəm qoymuş bu hün­
dürboylu kişinin həyatında nə isə xoşbəxt bir hadisə üz ve­
rib. Elə bil ki, qoca Pentan nə vaxtdansa həsrətini çəkdiyi bir 
səadətlə qovuşmuşdur. Odur ki, o həmişəkindən də şirin dil 
ilə həyat yoldaşı Lizanı səslədi. 
– Arvad, mənim şadlığıma şərik olmaq istəyirsənmi? 
Liza ərinə təəccüb dolu nəzərlə baxdı. Sanki o özünə 
məh rəm olan bu sifətdən nə hadisə baş verdiyini öyrənmək 
istəyirdi. O, birdən nə anladı, nə fikirləşdisə sevincək soruşdu: 
– Nə kimi şadlıq baş verib, kişi? Yoxsa Sentidən bir xəbər 
var? Ax, əziz balam, əzizim, axı sənə nə üçün icazə verdim ki, 
Parisə gedəsən. Axı, sənin nəyinə lazım idi oxumaq. 
Atan oxumuşdu bəyəm, bu qədər dövlətə sahib olub. Sa­
vadlı olub çoxları kimi pulsuz dolanmaqdansa, kaş atan kimi 
savadsız olub, sən də sərvət sahibi olaydın bala. Əşi tez de gö­
rüm balam Sentidən nə bilirsən? Yoxsa əziz balam, o gimna­
ziyadır nədir, ora daxil olub? Bir dayan görüm, yoxsa, ay kişi, 
sən də onun üçün belə sevinirsən? O, bu sözləri elə kövrəkliklə, 
elə sevinc qarışıq ana qüruru ilə dedi ki, bu hissləri yalnız öv­
ladını dərin ana məhəbbəti ilə sevən ana keçirə bilər. 
9
Pentan arvadının bu cavabından bir az darıxan kimi oldu. 
Odur ki, bu darıxmağını yalnız arvadının duya biləcəyi bir 
həssaslıqla sözə başladı: 
– Ay arvad, qoy danışım də, dil otu yemisən, nədir? Sevin­
məyim, bəs neyləyim? İndi zamana başqadır, arvad. Savad 
lazımdır, bilik lazımdır. Sənə nə var ey, mən qazanıram, sən 
yeyirsən. Sənin üçün savadın olub­olmamağının bir xeyri 
yoxdur. Amma mən savadsız olsam da artıq başa düşürəm 
ki, savad hər bir insana su kimi, çörək kimi lazımdır. Yaxşı ki, 
atamdan qalmış bu plantasiyaya sahiblik hüququm var. Yoxsa 
məni də bir lazımsız əşya kimi, bəli, əşya kimi heç itirib­axta­
ran da olmazdı. Elə danışma, arvad, Sentiyə də, bizə də çox 
böyük xoşbəxtlik üz verib. Senti Paris gimnaziyasının hüquq 
fakültəsinə qəbul olub. Əlbəttə ki, taleyi yar olsa, Senti XVIII 
əsr Fransasının məhkəməsində ola bilər. 
Təxminən altmış yaşına qədəm qoymuş bu ağsaçlı, gümrah 
bədənli enlikürək kişinin danışığında o qədər inam var idi ki, 
dediklərinin hökmən olacağına şübhə yeri qalmırdı. 
Liza ərinin sözlərindəki inamın təsirindən oğlunu gözlərinin 
qarşısında gimnaziyanın hüquq fakültəsini qurtarmış bir gənc 
kimi canlandırdı və ucadan bir ana qüruru ilə: 
– Ah Allah, nə böyük xoşbəxtlik olardı. Mən Sentini bir 
məhkəmə kimi görsəydim. Amma yox, mənim Sentim keşiş­
liyə layiq oğuldur. Kaş, o keşiş olaydı, özü də burada göz­
lərimin qarşısında. Oxuyaydı da, yazaydı da, keşiş də olaydı. 
Mən Sentimi belə görmək istəyirəm, Pentan.
Pentan arvadının oğluna qarşı nəvaziş və qayğısından razı 
qaldığını və ona qarşı minnətdarlığını mehriban bir gülüşlə 
arvadına çatdırdı. O, həm də yaxşı oğul böyüdüb ərsəyə çat­
dırmış bir ata qüruru ilə dedi: 
10
– Liza, mənim xanımım, Senti hansı sənətin sahibi olursa­
olsun, təki savadlı olsun. Savadsız adamı tez aldadırlar, tez 
yoldan çıxarırlar. Senti savadlı olsa, öz plantasiyama vərəsəlik 
hüququnu ona etibar edə bilərəm. Ölsəm də, rahat ölərəm ki, 
sərvətim etibarlı və doğma əllərdədir. 
Lizanın öz qadın qəlbinin dərinliklərində baş qaldıran han­
sısa bir hissin təsirindən doğan həyəcandan gözləri yaşardı və 
o, ərinə sədaqətli, ona həmdəm, hər cür istəyini, arzusunu öz 
ərində tapan bir qadın kimi dilləndi: 
– Arvad ərinin sadiq məsləhətçisi olmalıdır. Mən bütün 
qadınlıq qürurumla həmişə bu vəzifəni sədaqətlə gözləməyə 
çalışmışam. İndi də Sentinin Parisdə oxumasına etiraz edə 
bilmərəm. Bir halda ki, sən gözümün işığını savadlı görmək 
istəyirsən, mən də öz Sentimə xoşbəxtlik arzulayıram, ilahi!
Pentan gözləri yaşarmış arvadının başını sığalladı, ona ta­
nış təmaslarla yanaqlarından öpdü və öz ömür­gün yoldaşına 
açıq bir ürəklə baxıb dedi: 
– Bilirəm, bu vaxta qədər sən mənim əksimə getməmisən, 
Liza. Əminəm ki, Sentinin oxumasına da mənim kimi şadla­
nacaq və sevinəcəksən. 
Liza ərkyanalıqla: – Mənim yaxşı oğul böyüdən bir ana 
kimi də sevinməyə haqqım vardır. 
Pentan dərindən ah çəkərək, bir az təəssüf doğuran sözlərlə 
arvadına bildirdi: 
– Amma ki, bu işlə əlaqədar biz bəzi məsələləri də unutma­
malıyıq. 
Liza düzü bir az təəccübləndi və heç də öz təəccübünü 
gizlətmədən sual dolu nəzərlərlə ərinə baxdı və soruşdu: – O 
hansı məsələdir, kişi? 
Pentan asta­asta başını yırğaladı və qismən hiss olunacaq 
kədərlə: – Sentinin Parisdə yaşaması üçün pul lazımdır axı? 
Biz onun adi bir tələbə həyatını pulla təmin etməliyik. 
11
Pentan gözlərini pəncərədən çölə, naməlum bir istiqamətə 
zilləyərək qıydı. Liza onun bu görünüşündən belə başa düşdü 
ki, o, nəyisə hesablayır. Bəli, o yanılmamışdı. Pentan Sentiyə 
göndəriləcək pulların onun kapitalına dəyəcək təsirini təqribi 
hesablayırdı. 
Bir­birinə məhrəm olan kəslər bəzən özləri də hiss etmədən 
belə, biri­birilərinin nə düşündüklərini duyurlar. İndi Liza da 
belə bir vəziyyətdə idi. Odur ki, sükutu pozmaq və ərinin bu 
işə münasibətini bilmək üçün yalnız qadınlara məxsus bir qı­
lıqla dedi: 
– Biz Sentiyə göndəriləcək pulu plantasiyamızın illik 
gəlirindən verə bilmərik ki? 
Bu sual Pentanı, qoca­plantasiya sahibini öz fikirlərindən 
ayırsa da onun görünüşü demək olar ki, dəyişmədi. O, yenə 
də əvvəlki kimi naməlum nöqtəyə baxa­baxa arvadının sualı­
na cavab verdi: 
– Verə bilərik, lakin biz pulları ona göndərərkən elə etmə­
liyik ki, aybaay yığdığımız kapitalın üzərinə yenə əvvəlki 
qədər gəlir gəlsin. 
Liza bu cavabı bir qədər ləng başa düşdü. Ona görə də bü­
tün hisslərini oğlu barədə gedən söhbətə doğru sahmanlayıb 
ərinə müraciətlə dedi: 
– Savadsız olsam da anlayıram ki, işlər dediyin kimi olsa 
yaxşı olar. Amma belə bir vəziyyət üçün çıxış yolu varmı? 
Pentan çal qaşlarını çatdı. Onun alnında zamanın getdikcə 
iz saldığı qırışlardan yaranan şırımlar daha aydın nəzərə 
çarpdı. O öz uzun illik təcrübəsindən bilirdi ki, kapitalizm 
mühitində əlavə, artıq xərclərə pul sərf etmək nə deməkdir 
və bu, nə ilə nəticələnə bilər. Odur ki, o, bir işbaz – plantasiya 
sahibi kimi arvadına belə cavab verdi: 
12
– Bunun iki yolu var, Liza. Birinci yol bundan ibarətdir ki, 
plantasiyada işləyən muzdurların muzdunu azaltmaq, onlara 
indi verdiyimiz haqdan az əmək haqqı vermək: İkincisi isə…
Liza ehtiramla ərinin sözünü kəsdi. Onun al dodaqlarında 
təbəssüm göründü. Bununla da o, ərinin bu fikrindən razı qal­
dığını bildirərək dedi: 
– Muzdurların pulunu azaltmaq sərfəlidir, kişi. Sən muz­
durların muzdunu bir az azalt. 
Onsuz da onlar pis yaşamağa öyrəniblər, yenə də dözərlər. 
Pentan sanki öz daxilində baş verən iki müxtəlif fikirdən 
hansının üstün olduğunu nəhayət ki, özü üçün aydınlaşdı­
raraq dikəldi və söhbəti Liza üçün incə bir başlanğıcla ikinci 
məsələnin üzərinə yönəltməyə çalışdı: 
– Mənim sadədil xanımım bu barədə mən də çox fikirləş­
mişəm. Doğru deyirsən, bu yol çox mənfəətli yoldur, lakin biz 
bu yolla hərəkət edə bilmərik. Bu zaman biz özümüz özümü­
zü məhv etmiş olarıq. 
Pentanın bu cavabından Liza bir qədər həyəcanlandı. Onun 
mavi gözlərində bir təlaş hiss olundu. Bu təbii idi. 
İllərlə öz mərhəmi ilə baş­başa verib dolanışıqlarını yaxın­
laşdırmağa çalışan hər bir insan üçün birdən­birə həyat 
şəraitlərinin pisləşə biləcəyini eşitmək belə, həmən şəxs üçün 
əzabdan başqa heç bir şey bəxş edə bilməz. Liza tutqun halda 
ərindən soruşdu: 
– Pentan, nə üçün bu yol ilə getsək, öz yaxşı güzəranımızı 
itirmiş olarıq? 
Pentan öz ömür­gün yoldaşının sualına birdən­birə cavab 
vermədi. Lizanın həyəcanlanması, tutulması, dəqiq desək, 
hələ ona bir qədər də xoş gəldi. Əgər Liza bu məsələyə hiss 
olunacaq qədər laqeyd münasibət bəsləsəydi, Pentan zahirən 
13
bildirməsə də ürəyində ondan inciyərdi də. Axı ürək nə üçün 
də belələrindən inciməsin. Lakin Liza, göründüyü kimi, 
məsələyə öz münasibəti ilə ərini razı sala bilmişdi. 
İnsanların bir­birlərinin sevinclərinə kədərlərinə şərik olma­
sının özü yalnız insana xas olan bir müsbət keyfiyyətdir. Bəli, 
Pentan bu keyfiyyəti öz həyat yoldaşının timsalında bir daha 
duydu və ona görə də arvadının verdiyi suala ciddiyyətlə ya­
naşaraq, özünün də ona qəlbən həmrəy olduğunu bildirməyə 
çalışdı. O, həzin bir səs ilə: 
– Liza, əgər biz sən deyən kimi hərəkət edib muzdurların 
əmək haqqını azaltsaq, o zaman muzdurların hamısı bizdən 
üz döndərib gedərlər. 
Liza bir qədər duruxdu, onun üçün aydın olmayan bəzi 
işləri də aydınlaşdırmağa çalışaraq: 
– Pentan, mənim əzizim, axı onlar hara gedə bilərlər? 
Özün yaxşı bilirsən ki, indiki zamanda işlədiyin yeri tərk edib 
getmək ağılsızlıq olardı. Onlar bunu nəzərə almazlarmı? 
Pentan arvadının az­çox siyasətlə maraqlandığını həssaslıq­
la duydu və ona kapitalizm quruluşunda daimi bütün 
müəssisə sahiblərini izləyən rəqabət haqqında sadə izahat 
verdi: 
– Bizdən az ödənc aldığına görə üz döndərib gedən muz­
durlar onlar üçün daha çox ödənc verən, daha rəhmdil sahib­
karın plantasiyasında işləyərlər. O zaman biz də rəqabətə da­
vam gətirməyib məhv olarıq. Liza bütün bunları ciddiyyətiylə 
duydu və nəhayət ki, söhbət əsnasında bayaq ərinin ikinci 
məsələ barədə kəsdiyi sözün üzərinə qayıtdı: 
– Yaxşı, Pentan, bayaq söylədiyin o ikinci məsələ hansı idi? 
Bəlkə o bizə Sentinin məsələsini birtəhər yoluna qoymaq üçün 
kömək etdi. 
Pentanın üzündə qayğıkeş bir ailə başçısı ciddiliyi yaran­
dı. Onun çal saçları, enli kürəkləri, əzələli qolları belə bir 
14
vəziyyətinə daha çox uyğun idi. Üzündəki ifadədən belə başa 
düşmək olardı ki, keçirdiyi həyatdan heç də narazı deyildir, 
əksinə, ailə qayğısı onun üçün xoşbəxtliyin beşiyidir. Bəli 
belə də olmalıdır. Ömrünün hər hansı bir çağında ailə qayğı­
sı çəkmək ailədə hər hansı bir işə yaramaq belə bir qayğının 
sahibi üçün daxili saflıq, daxili gümrahlıqdır. Belə bir hissi 
keçirən Pentan heç özü də hiss etmədən Sentiyə şərait yarada 
biləcək ikinci məsələnin izahına keçdi: 
– Lizacan, nəhayət onu demək istəyirəm ki, biz o yolu 
seçməliyik ki, bizim kapital ehtiyatımıza cüzi təsir edən bəzi 
maddi ehtiyaclarımıza və əlavə xərclərimizə sərf olunan pulu 
azaltmaqla Sentini də Parisdə pulla təmin edək. 
Pentanın övladına qarşı bir ata qayğıkeşliyi ilə söylədiyi bu 
sözləri Liza da bir ana qayğıkeşliyi ilə qəbul etdi. Onun sa­
kit ürəyi bir qədər təlatümə gəldi və sakit baxışları bir qədər 
həyəcanlı göründü. Övladına qarşı xoşbəxtlikdən başqa heç 
bir şey arzulamayan bütün analar kimi o da öz övladının xoş­
bəxt liyi yolunda canını belə verməyə hazır idi. Odur ki, da­
xildən gələn sövqü­təbii bir səslə ərinə müraciət etdi: 
– Əzizim Pentan, gəlsənə Sentiyə tələbə xərcliyindən bir az 
çox pul göndərək?
Bu sual Pentana sanki bir qədər gec çatdı. O, ağır­ağır ba­
şını tərpətdi, sonra başını qaldırıb arvadına sınayıcı bir nəzər 
saldı və nə hiss etdisə, hansı hissi keçirdisə dodaqları qaçdı. 
Üzündəki ciddilik bir anlığa yox oldu. Ananın bu qədər ürəyi 
yumşaqlığına, qayğıkeşliyinə məzəmmət və ehtiram ifadə 
olunan sözlə: 
– Necə bəyəm, yəni deyirsən ki, mənim göndərdiyim pul­
larla Senti öz gündəlik güzəranını təmin edə bilməz. 
Lizanı ərinin bir qədər məzəmmətlə, bir qədər qayğıkeşliklə 
verilən bu sualı bir az kövrəltdi. O, uzaqlara bir xeyli nəzər 
15
salıb dərindən ah çəkdi. Baxışlarını uzaqlardan çəkməyərək 
kövrəkliklə dedi: 
– Deyirəm, uşaqdır də, birdən pulunu düzgün xərcləyə 
bilməz, özünə korluq verər. Əziz balam birdən Paris kimi 
bir şəhərdə pulsuz qarnı ac qalar ey. Xeyr, mən onun belə bir 
vəziyyətinə dözə bilmərəm. Ölərəm, vallahi özümü öldürrəm, 
ancaq qoymaram ki, balam korluq çəksin. O, kasıbçılığın, pul­
suzluğun nə olduğunu duysun. 
Bu sözləri söyləyə­söyləyə daha da kövrəlmiş Liza birdən 
hönkürüb ağladı. Pentan öz həyat yoldaşının belə bir vəziyyətə 
düşməsindən xeyli pərişan oldu. O, mehribanlıqla arvadı­
na yanaşdı. O qədər də zərif olmayan əllərinin dalı ilə onun 
gözlərinin yaşını sildi. Könül ala biləcək bir hissiyyatla onun 
alnından öpdü və ona təsəlli verməyə başladı: 
– Sən də ki, Liza, lap Sentini uşaq hesab edirsən. O, artıq 
uşaq deyildir. Yeniyetməlik çağını da keçməyə hazırlaşır. İyir­
mi yaşlı bir gənc üçün bu qədər narahatlığa dəyməz. Biz hətta 
onu tez­tez yoxlamalıyıq ki, yolunu azmasın. 
Pentanın bir qədər eyhamla dediyi bu sözlər Lizanı bir ana 
kimi düşündürməyə bilməzdi. Öz övladının gələcək həyatı 
barədə biganə olmayan bütün analar kimi Liza da öz övla­
dı barədə bu cür narahatlıqla düşünməliydi. Odur ki, güclə 
seziləcək həyəcanlı səslə: 
– Deyirsən, yəni bizim Sentimiz də öz gələcək həyatını 
düzgün qura bilməyən, yüngül xasiyyət, həyata əyləncə kimi 
baxan bir çox bəzi gənclər tək həqiqətən doğru yoldan ya­
yınar? Öz gəncliyinin qədrini bilməyib bizim ümidlərimizi 
doğrultmaz, arzularımızı puça çıxarar. Öz həyatını əyyaşlığın 
qurbanı etmiş bir yelbeyin xanımla gün keçirər? 
16
– Yox, yox Senti belə işlərə yol verməz. O, burada heç də pis 
tərbiyə almamışdır. Onun həyata münasibəti doğurdan da bu 
cür inkişaf edə bilərmi? Pentan, Senti öz cızığından çıxarmı? 
Pentan əlini daraq kimi edib çal­gümüşü saçlarını bir neçə 
dəfə sığalladı. Baxışlarını Lizanın başının üstündən bir 
xeyli divarda gəzdirib boğazını arıtladı və sonra sanki öz 
gəncliyini xatırlayıb sinəsini vüqarla qabartdı, azca hiss 
olunacaq qürurla: 
– Ah Liza, Liza, axı o, sağlam bədənli, özü də qəşəng oğ­
landır. Parisdə əyyaşlığın qurbanı olmuş bəzi qadınlar onu 
yoldan çıxara bilərlər. Senti kimi gözəl, qəşəng, təmiz ürəkli, 
hələ o qədər də dünya görüşü olmayan, şəhər mühitinə yenicə 
düşmüşlər onlara çox lazımdır. Bizsə Sentiyə daha çox pul 
göndərsək, onlar pullu bir gənc üçün bu işi daha tez görərlər. 
Pentanın son sözlərindən hədsiz dərəcədə həyəcanlanan 
Liza bir qədər duruxdu. Onun mavi gözlərindən kimə qar­
şı isə kin və qəzəb duyulurdu. Hiss olunurdu ki, ürəyində 
nəyisə fikirləşir, nə barədə isə götür­qoy edir. Sanki kim isə 
indi onun istəkli oğlunu əlindən alacaqdı. Kim isə ona göz­
dağı vermək üçün Senti ilə bir məşuqə kimi şirin­şirin söhbət 
edə­edə gəlib onun yanından keçəcəkdi. Elə bil ki, onu günah­
sız olduğu halda günahkarcasına kötəkləmişdilər. Nəhayət, o, 
bir qədər özünü topladı və hiddətlə: 
– Doğurdan a… Birdən o şeytan məkrlilər balamı yoldan 
çıxararlar, ürəyimi dağlayarlar. Bircə əziz balamı əlimdən 
alarlar, onu məndən üz çevirməyə məcbur edərlər ey. 
Arvadının əsəbiləşdiyini görən Pentan həlim bir səs ilə onu 
sakitləşdirməyə çalışdı: 
– Əsəbiləşmə, arvad. Görünür, sən hələ Sentini yaxşı tanı­
mırsan. O biz düşündüyümüz şeylərin heç birinə məhəl qoy­
maz. O, qeyrətli, ata­ana, namus qədri bilən oğuldur. O, heç 
17
bir şeyi ölçüb­biçməmiş, bizlə məsləhətləşməmiş etməz. Əbəs 
yerə özünü həyəcanlandırırsan. Bu sənin səhhətinə də pis təsir 
edə bilər. Senti ağıllı oğlandır. Kim onu bizdən üz çevirməyə 
məcbur edə bilər? Öz övladlıq şərəfini qorumaq istəyən oğul 
öz şərəfini də qorumalıdır. 
Pentanın bu sözlərindən bir qədər sakitləşən Liza yenə də 
öz qəzəbini boğa bilmirdi. O, boğuq bir səslə dilləndi: 
– Düzdür, Senti heç də bizə qarşı pis övlad olmamışdır. 
Bunu mən də etiraf edirəm. Amma hansısa canıyanmış onu 
bizim əlimizdən ala bilər. Vallahi ondan sonra tutaram o 
ifritələrin birçəyindən Parisin o daş döşənmiş küçələri boyu 
o baş bu başa o qədər sürüyərəm ki, çığırmağa da macal tap­
mazlar. 
O öz hiddətinin bir hissəsini bu sözlərlə bəyan etdirdikdən 
sonra artıq tamamilə sakitləşmişdi. Hətta birdən­birə bu qədər 
əsəbiləşdiyinə görə deyəsən bir qədər də peşman olmuşdu. 
Axı, belə bir vəziyyət yalnız adicə bir söhbətdən sonra yaran­
mışdı. 
Özünün hər cür hisslərinə öz iradəsi ilə qalib gəlməyi ba­
caran Pentan hələ də öz əvvəlki sakit görkəmini saxlaya bil­
mişdi. Özündə qüvvətli iradə tərbiyə etmiş hər bir insan sakit 
həyat sürə bilər. Pentan özündən tamamilə arxayın idi. O, ar­
vadının qayğısına qalaraq sözə başladı: 
– Yaxşı, arvad, bəsdir bu qədər özünü yordun. Senti elə oğul 
deyildir ki, əyyaşlığa qurşansın, pozğunluq etsin, dərslərinə 
fikir verməsin. Yox, arvad, sən onun daxili aləmini yaxşı ta­
nımırsan, həyata münasibətini düzgün qiymətləndirmirsən. 
Sənin belə fikirlər yürütməyin bizi də, Sentini də təhqir etmək 
deməkdir. Bax əgər o sənin bu dediklərinin yarısını belə eşit­
səydi üzdən bildirməsə də, ürəkdən səndən inciyərdi, Liza. 
18
Liza Pentanın bu sözlərindən sonra özünü bir qədər gü­
nahkar kimi hiss etdi. Üzünün zərif ağ dərisindən yüngülcə 
sezilən gözünün altındakı göy damar daha aydın nəzərə çarp­
mağa başladı. O, bir qəbahət işlədib sonra öz qəbahətini etiraf 
edən şəxslər kimi yavaş və titrək səslə baxışlarını bir nöqtəyə 
dikib dilləndi: 
– Dilim­ağzım qurusun, ilahi, niyə mən Sentinin haqqında 
elə fikirlərə düşdüm? 
Baxışlarını Pentana dikərək daha da titrək səslə: 
– Pentan, mənim allahım, keç mənim günahlarımdan. Do­
ğurdan da, heç özüm də hiss etmədən mən Sentini də, səni də 
bu fikirlərimlə təhqir etmişəm. Keç mənim günahlarımdan, 
Pentan!
Arvadının belə incəqəlbliliyi, hər sözə belə emosional mü­
nasibəti Pentanı bir qədər mütəəssir etdi. Pentan ona daha 
mərhəm bir hisslə baxıb bir baxışla qəlbini almaqla yanaşı, 
həyatda həmişə ona arxa olduğunu da bildirdi. Bir kişi kimi 
bir qədər riqqət və ehtirasla onu özünə tərəf çəkib yanaqlarını 
oxşadı və başını sığalladı. Onda xoş əhval­ruhiyyə yaratmaq 
üçün şən bir səslə: 
– Yaxşı­yaxşı sən nə qəbahət işlətmisən ki, günahından da 
keçim. Övladlarının gələcəyini düşünən bütün valideynlər 
kimi, sən də öz övladının həyatda xoşbəxt olmağını istəyirsən. 
Bunun üçünmü günahkar olduğunu etiraf edirsən? Bunun 
üçünmü məndən günahlarının bağışlanmağını xahiş edirsən? 
Kaş bütün günahkarlar övladının doğru yoldan yayına bilə­
cəyini sözlə ifadə etmiş olaydı. 
Dünyada ən xoşbəxt insan odur ki, öz təmiz ürəyinə ləkə 
düşə biləcəyindən qorxur. Pentan da Lizanın belə saf qəlbli 
olduğunu lap gənclik vaxtlarından hiss etmişdi. Odur ki, han­
sı bizə məlum olmayan instinktin nəticəsindəsə söyləyəcəyi 
19
sözlərin hökmən arvadının könlünü alacağını, gümrahlandı­
racağını bilib dedi: 
– Özüm yaxşı bilirəm ki, sənin qəlbin saf uşaq qəlbindən də 
məsum və təmizdir, mənim xanımım. Düşündüklərini demək, 
qəlbindən keçənləri bəyan etmək səni mənim üçün daha da 
yaxın etmişdir. Qiymətli bir üzüyü tamamlayan qaş tək öz 
hisslərimizlə biz də bir­birimizi tamamlayırıq. İnanıram ki, 
sənin düzgün məsləhətlərin məni qane etdiyi kimi, mənim də 
dediklərim sənin ürəyinə yatar. Mən xoşbəxtəm ki, sənin kimi 
bir həyat yoldaşı nəsibim olmuşdur. 
Bu sözlərin deyilişindəki ləyaqət, incəlik, təmizlik Lizanı 
öz ərindən razı, ərinin ona ancaq bir kişi gözü ilə baxmadığı­
nı hiss edən bir qadın kimi qürurlandırdı. Liza hiss edirdi ki, 
onlar ər­arvad olmasaydılar belə, əgər bir­birlərini tanıyardı­
larsa, yaxşı dost da ola bilərdilər. Odur ki, qürurla Pentana 
baxaraq sevincək və şən səslə dedi: 
– Elə isə Sentimizə, əziz balamıza hər nə cür kömək edirsən, 
et. Qoyma ki, mənim körpəm, gözlərimin işığı korluq çəksin, 
yad şəhərdə yad adamların arasında sıxıntı içərisində yaşasın. 
Özün yaxşı bilirsən, Pentan, o, hələ sıxıntının nə olduğunu bil­
mir, pulun insan həyatında oynadığı roldan xəbərsizdir. 
Pentan arvadına nikbin bir nəzər saldı. Onun alnındakı qı­
rışlar sanki bir anlığa hamarlandı. Pəncərənin gözlüyünü bir 
qədər qaldırdı. İçəri dolan təmiz havanı ciyərlərinə çəkib köks 
dolusu nəfəs aldı. Elə bil ki, içəri təmiz hava ilə yanaşı yovşan­
ların, otların da ətri doldu. 
Bütün bunlardan sonra Pentan gözlərini Lizadan ayırıb 
ətrafı seyr edə­edə ürəyindən keçənləri söylədi: 
– Hər halda pulun həyatda oynadığı roldan xəbərsiz olsa 
da, onun necə qazanıldığından xəbərsiz olmaz. Sonra bir 
plantasiya sahibi qüruru ilə əlavə etdi: 
20
– Həm də unutmamalıyıq ki, o, bu vaxta qədər mənim ya­
nımda böyümüş və tərbiyə almışdır. Mən əminəm ki, bizim 
Sentimiz pul qazanmağın çətinliyini bizdən də yaxşı anlayır 
və duyur. Mən bir qayğıkeş ata kimi etiraf edə bilərəm ki, Sen­
timizin həyatında var­dövlətin, pulun həlledici rol oynaması­
nın tərəfdarı deyiləm. 
Liza baş örpəyinin saçaqlarını əlində oynada­oynada sus­
muşdu. O, Pentanın Senti haqqındakı sözlərini bütün varlı­
ğı ilə dinləyirdi. Ananın bütün arzusu, istəyi, bircə oğluna 
xoşbəxtik diləməkdən başqa bir şey deyildir. O öz Sentisini 
xoşbəxt görmək istəyirdi. O öz Sentisini hamıdan gözəl, ha­
mıdan ağıllı görmək istəyirdi, onun hamıdan bacarıqlı olma­
sını arzulayırdı. Odur ki, ərinin ürəyinə yata biləcək bir tərzdə 
sözə başladı: 
– Pentan, mənim sənə məsləhət verməyim artıqdır. Hər bir 
məsələyə münasibətdə sən məndən yaxşı baş çıxarmağı baca­
rırsan. Ancaq hər halda yadına salıram. Parisdə Sentinin yanı­
na yolun düşəndə ona bəzən həyatı boyu lazım olacaq ən va­
cib məsləhətləri verməyi unutma. Birinci növbədə ona həmişə 
öz mənliyini, şəxsiyyətini, namusunu qorumağı, uca tutmağı 
tövsiyə elə, çünki o burada belə tərbiyə olunmuşdur. Ancaq 
yenə də bütün bunları Sentiyə bir daha xatırlatmaq lazımdır. 
Əvvəllər o, hələ uşaq idi. İndi isə artıq gəncdir, həyata baxışı 
da təzələnmişdir. Nabələd adamlar yeni bir mühitə düşəndə 
nə edirlərsə, Senti də həyata yeni baxışı ilə o cür edə bilər. 
Həyatın bəzi zahirən rövnəqli görünən cərəyanları onu özünə 
cəlb edə bilər. Sentini bu illüziyadan qorumaq üçün ona vax­
tında verilmiş məsləhətlər, nəsihətlər kömək edə bilər. Əks 
təqdirdə, biz gözümüzün ağı­qarası olan Sentimizi də, onun 
bir övlad kimi, bizə bəxş edəcəyi xoş arzuları da, istəkləri də 
itirmiş olarıq. 
21
Pentan arvadının sözlərini əsil yoldaşdan, dostdan eşidilən 
sözlər kimi qəbul etdi. O özünün illərdən bəri acılı­şirinli 
günlərini bölüşdüyü arvadına xoş bir baxışla razılıq etdi. Onun 
övladına qarşı bu qədər qayğıkeş münasibət bəslədiyindən 
razı qaldığını iftixar hissi ilə sinəsini qabartmaqla hiss etdir­
di. Pentan öz ömür­gün yoldaşının ürəyini daha da arxayın­
laşdırmaq üçün Senti haqqında bu sözləri də ona çatdırmağı 
lazım bildi: 
– Liza, unutma ki, mən Sentini heç də səndən az istəmirəm. 
Bizim üçün Sentinin ləyaqətli bir şəxsiyyət kimi yetişməsi bö­
yük iftixardır. Senti gələcəkdə layiqli bir Fransa vətəndaşı, 
ləyaqətli bir şəxsiyyət olarsa, bizim bir valideyn kimi onunla 
fəxr etməyə haqqımız vardır. Mən onunla tez­tez əlaqə sax­
layacağam və ona layiqli lazımi məsləhətlər verməyi unut­
mayacağam və bizim bir valideyn kimi başlıca vəzifəmiz 
ondan ibarətdir ki, ona doğru­düzgün yol göstərək, lazımsız 
tələblərinə qarşı heç bir güzəştə getməyək. Senti bir müstəqil 
gənc kimi bizim məsləhətlərimizi qəbul etməyə də bilər, bu 
mümkündür, lakin o öz valideynlərinə qarşı heç vaxt aman­
sızlıq etməz. 
Pentanın inamla dediyi bu sözlər Lizanı da razı saldı. O, 
na zik göy damarları çıxmış zərif əlləri ilə Pentanın kişilərə 
məxsus kobud əllərini sığalladı. Sonra dik onun gözlərinin 
içərisinə baxıb dilləndi: 
– Biz ona qarşı bir valideyn kimi öz valideynlik borcumu­
zu yerinə yetirməliyik. Xoşbəxt o kəsdir ki, varlığında həmişə 
valideynləri ilə səmimi münasibətdə olur, onların köməyindən 
məhrum deyildir. Valideynin övladına qarşı ən böyük borcu 
onu həyatda əsil bir insan kimi tərbiyə etməkdir. 
Arvadının bu sözlərinin doğruluğunu Pentan başını tər­
pətməklə təsdiq etdi. O, onsuz da bütün bu məsələlər barədə 
22
çoxdan düşünmüşdü və bəzi qərarlara gəlmişdi. İndi, Pen­
tanın, oğlunun Parisdə təhsil alması üçün qarşısında duran 
yeganə məsələ onu pulla təchiz etmək idi ki, onun da yeganə 
yolunu tapmışdı. Nə isə…
Nəhayət ki, bu məsələ barədə qəti qərara gəldikdən sonra 
o, arvadına ciddi bir görkəmlə dedi: 
– Əzizim Liza, nəhayət ki, mən Sentinin Parisdə pulla təmin 
edilməsi üçün ikinci yolu seçməyi qərara aldım. Öz maddi eh­
tiyaclarımıza və əlavə xərclərə sərf edilən pulu azaldaq, təki 
bizim Sentimiz ehtiyac içərisində yaşamasın. Təki o, həyatın 
bir çoxlarına qismət olan, onları daimi təqib edən yoxsullu­
ğun, kasıblığın əzab­əziyyətlərini hiss etməsin. Təki o, ehtiyac 
içərisində yaşamasın. 
Gecədir ucqar kənd gecələrindən biri. Kənd şirin yuxu­
ya dalmışdır. Kəndin şirin yuxusunu arabir xoruzların ban­
laması ilə itlərin hürüşməsi pozur. Pentangilin evlərində 
də sakitlikdir. Lakin bu sakitliyi heç də hiss olunmadan iki 
döyünən ürəyin daxilində baş verən narahatlıqlar pozur. Nə 
Liza, nə də ki Pentan bəlkə də biri­birlərinin oyaq olduğun­
dan xəbərsizdirlər. Amma onların hər biri öz­özlüyündə öz 
ürəkləri ilə danışırdılar. Liza düşünürdü: 
– Kaş mənim balam Senti indi gimnaziyanı qurtarıb otağa 
daxil olaydı. Boynuna sarılıb duz kimi o üz, bu üzünü yala­
yaydım. Sonra da arxayınlıqla oturub kənddəki bütün gözəl­
göyçək qızları onun üçün sadalayaydım. O da utana­utana 
sevdiyinin adını mənə deyəydi. Mən də tez bir zamanda Pen­
tanı tələsdirib ona toy elətdirəydim. Ax… bir gör o zaman 
mən necə xoşbəxt olardım. O zaman dünyadan köçsəydim də 
artıq heç bir dərdim olmazdı. 
Bu zaman Pentan da Senti barədə fikirləşirdi. O da oğlunun 
məktəbi qurtarıb gəlməsini arzulayırdı. Onu işgüzar, ağıllı bir 
23
gənc kimi görmək istəyirdi. Özünün etiraf etdiyi kimi, o za­
man o da məmnuniyyətlə öz plantasiyasına sahiblik hüququ­
nu səmimi qəlblə ona etibar edərdi. O zaman o da dünyadan 
köçsəydi belə, həyatından razı qalardı. 
Pentan və Liza o gecə yalnız səhərə yaxın yuxuya daldılar. 
Yuxuda da onlar Sentiyə xoşbəxtlik diləyirdilər. 
FƏSİL 2
Paris. Burada nə qədər qeyri­adi görünə bilən təmtəraqlı 
binalara, qəşəng geyimli qrafinyalara, qraflara rast gəlinsə də, 
şəhərdə yöndəmsiz evlər, sadə geyimli və ya heç geyim adlan­
dırıla bilinməyən cır­cındır paltarlı adamlar da az deyildilər. 
Paris öz gözəlliyi ilə daxilində firavan, təmtəraqlı həyat sürən 
varlıları ilə dünyanın bir çox ən varlı şəhərləri ilə rəqabətə girə 
bilərdisə, həm də daxilində hökm sürən rəzalətlə, yoxsulluq­
la, istismarla da dünyanı bir o qədər heyrətləndirə bilərdi. 
Gözəl sürahili, yaraşıqlı binalarda yaşayan hər hansı bir qrafın 
gözlərində şəhər nə qədər ruhoxşar, yaraşıqlı, nə qədər gözəl 
idisə, uçuq daxmasını bəlkə də özünə son sığınacaq etmiş hər 
hansı bir yoxsul üçün isə həyat bir o qədər darıxdırıcı, yaşa­
maq bir o qədər acınacaqlı idi. 
Belə yöndəmsiz bir mərtəbəli evlərdən biri. Ev özü nə 
qədər yöndəmsiz olsa da, kiçik bağçası onu bir o qədər sah­
manlı göstərirdi. O qədər də hündür olmayan çay daşlarından 
hörülmüş hasarın içərisində yerləşən bağçada kiçik bir ailə 
sərbəst istirahət edə bilərdi. Evin içərisində yerləşən əşyalar 
isə hiss olunacaq dərəcədə burada yaşayanlar üçün azlıq 
təşkil edirdi. İçəridə – burada yaşayanlar üçün bir neçə lazımi 
əşyalar və kitablar nəzərə çarpırdı. Kənardan baxan hər hansı 
24
bir diqqətli şəxs asanlıqla təyin edə bilərdi ki, mətbəx də bu 
otağın içərisində yerləşir. Bunlardan başqa, evdə iki ədəd tax­
ta çarpayı, bir ədəd həm yemək, həm də yazı üçün qoyulmuş 
stol və iki ədəd stul var idi. 
Evin yeni sakinlərinin – Senti ilə Qrantın tanışlığı çoxdan 
deyildi. Onlar cəmi bir neçə ay əvvəl, yəni Paris gimnaziyası­
nın hüquq fakültəsinin tələbəsi olduqdan sonra tanış olmuş­
dular. Onların bir evdə yaşamasına isə məhz tələbəlik həyatı 
səbəb olmuşdu. Qrantgilin əsli fransız olsalar da, onların ailəsi 
İngiltərədə yaşayırdı. Onun atası İngiltərədə gəmiqayırma 
tərsanələrindən birinin sahibi idi. Özündən böyük olan iki 
bacısının ikisi də İngiltərədə ərdə idi. Ögey kiçik qardaşı isə 
hələ balaca idi. Bir də ki, Qrant heç özü də anadan ögey olan 
bu qardaşına uyuşmurdu. Atasının, bacılarının dilindən eşit­
diyi Fransa həyatı Qrantı damarlarından fransız qanı axan bir 
fransalı kimi çoxdan özünə cəlb edirdi. Bəlkə də indi onun 
Fransada yaşamasının əsas səbəbi də elə bu marağın özü ol­
muşdu. Atası tanınmış varlı sahibkarlardan biri olsa da Qran­
ta hər ay müəyyən olunmuş məbləğdə pul göndərirdi. Qrant 
isə həmişə pulun azlığından şikayətlənirdi. O, atasını ona, 
Qrantın dediyi kimi, bir «naharlıq» pul göndərməkdə iki cürə 
təqsirləndirirdi. 
Birincisi, belə əsaslandırmağa çalışırdı ki, atasını ona az pul 
göndərməyə təkid edən analığıdır. Guya o, ərinin bütün va­
ridatını öz kiçik oğlu üçün qoruyub saxlamağa çalışır. Qran­
tın dediyinə görə, guya analığı bir az atasından çəkinməsə, 
qorxmasa heç öz ögey balalarının üzünə də baxmaz, onları 
öz doğma ata evindən qovar. Atasının varidatından onlara bir 
çöp də verməz. 
İkincisi isə o, atasının ona az pul göndərməyini onun 
xəsisliyi ilə izah edirdi. O bildirirdi ki, atası həddindən artıq 
25
xəsisdir və ona görə də öz oğluna belə münasibət göstərir. 
Ona görə də Qrant öz həyatından narazılıq edirdi. Çünki ata­
sının ona göndərdiyi pullar onun Fransada sərbəst həyatını 
təmin etmirdi və edə də bilməzdi. Çünki Qrant həddindən ar­
tıq israfçı idi. 
Axşamdır. Dünyanın bir çox ölkələrində olan adi payız 
axşamlarından biri. Buludsuz bəyaz səmada ulduzlar çilçı­
raq kimi sayrışır. Onların bu gözəl füsunkarlığına həftəlik ay 
daha da yaraşıq verir. Dünya gözəldir, yaşamaq gözəldir. Bu 
gözəl yaşamalı dünyada iki nəfər şirin­şirin söhbət edir. Onlar 
iki tələbə – iki otaq yoldaşı Senti və Qrantdır. 
Senti şüvərək, uzunboylu, qarasaçlı, qaraqaşlı, qara kiprikli, 
mavi gözlü bir gəncdir. Danışarkən sol qaşını bir az dartması 
onu adama daha da yapışıqlı edir. Bığ yeri təzəcə tərləmiş bu 
gənc öz incə nəzakətli hərəkətləri ilə hər kəsi özünə valeh edə 
bilərdi. 
Qrant isə Sentiyə nisbətən bir az kök və qarayanızdır. 
Sentidən fərqli olaraq onun gözləri qonurdur. Alnına tökül­
müş saçı isə qaradır. Özünün dediyinə görə, gözlərinin qo­
nur olması ona irsən anasından keçmişdir. O da nəzakətli və 
mədəni davranışa malikdir. Onun da hərəkətlərində nə isə bir 
cəlbedicilik var. 
Qrant öz uzun siqaretini tüstülədirdi. Onun uzun barmaq­
larının arasından çıxan ağ tüstü burumları Senti ilə öz arasın­
da bir tül pərdə kimi dalğalanırdı. O nə barədə isə fikirləşirdi. 
O qədər də qalın olmayan qara qaşlarının altından bir qədər 
oynaq görünən gözlərində dalğınlıq hiss olunurdu. 
Qrant siqaretindən bir dərin qullab da götürüb üzünü Sen­
tiyə tutdu və fransızların deyiliş tərzindən bir qədər fərqli şi­
rin ləhcə ilə: 
26
– Heç belə də iş olar. Başqaları barlarda, teatrlarda kef edə, 
gününü Parisin ən yaxşı xanımları ilə ən yaxşı mehmanxa­
nalarda keçirə, ən təmtəraqlı yeməkxanalarda nahar edələr, 
boynu boğazı qotazlı, zınqırovlu karetalarda gəzə, qumarda 
ətək­ətək pul qoya, pul götürə, sən də burada uçuq bir daxma­
da yarıac, yarıtox kiflənmiş kitabların içərisində bir göstəbək 
kimi eşələnəsən. 
Senti onun bu sözlərinə birdən­birə cavab vermədi. O da 
bir qədər fikirli idi. Düşdüyü şəhər mühiti də, buranın adam­
ları da, hətta Qrantın özü də onun üçün yeni idi. 
Senti əlində oxuduğu kitabın vərəqini qatlayıb bir tərəfə 
qoydu. Qrantın gözlərinin içərisinə ötəri bir nəzər salıb baxış­
larını başqa səmtə yayındırdı. Sonra alnını ovxalaya­ovxalaya 
belə dedi: 
– Qrant sözlərindən belə çıxır ki, sürdüyün həyatdan na­
razısan, yaşayışın səni təmin etmir. Mən öz­özlüyümdə belə 
qət edirəm ki, biz cəmiyyət üçün hələ o qədər də xeyirli 
adamlar deyilik. Çünki biz hələ başqalarının hesabına yaşa­
yırıq. Başqaları bizim güzəranımızı, həyat şəraitimizi təmin 
edir. Biz özümüz öz həyat şəraitimizi təmin etməyə qadir bir 
qüvvəyə malik olmayınca sürdüyümüz bu cür həyatdan na­
razılıq etməməliyik. 
Onun son sözləri Qrantı bir qədər də dalğınlaşdırdı. O, co­
şan hisslərini bir qədər cilovlayıb özünə ciddi bir görkəm verdi. 
Sentinin ani baxışlarından sonra hərəkətlərindəki sərbəstliyi 
bir qədər itirdi, lakin yenə də öz hərəkətlərinə bəraət qazan­
dırmağa çalışdı. O, yenə də sakit bir halda sözə başladı: 
– Yox, Senti. Bu cür yaşayış ancaq yoxsulları, bacarıqsızları 
narahat etməz. O kəsləri narahat etməz ki, onlar yalnız axtarıb 
tapa bilmədikləri bir parça gündəlik çörəklə kifayətlənirlər. 
Yarı ac­yarı tox günlərini keçirirlər. Allaha çox şükür ki, mən 
27
nə o qədər yoxsul ailədənəm, nə də ki o qədər bacarıqsız 
deyiləm. Mən öz yaşayışımı təmin etmək üçün kifayət qədər 
fəaliyyət göstərə bilərəm. 
Bu sözlərdən sonra Senti bir qədər duruxdu. Sanki hansı 
sözləri seçib söyləməkdə çətinlik çəkirdi. Buna səbəb bəlkə 
də müsahibinin bir qədər dalğın olması idi. O, söyləyəcəyi 
sözlərin bəlkə də Qrantı qane etməyəcəyini düşünürdü, lakin 
hər halda o, danışmağı lazım bilib ürəyindən gələn sözləri heç 
də dəyişmədən: 
– Bir parça çörəyə möhtac olub, yarı ac­yarı tox dolananla­
rın heç də bəziləri sən deyən kimi nə o qədər bacarıqsızdır, nə 
də o qədər düşüncəsiz. Mən artıq hiss etməyə başlayıram ki, 
onların yoxsulluğunun, dilənçi kökündə olmasının səbəbləri 
çox­çox dərindədir. Özü də bu hal heç də səndən, məndən 
yox, cəmiyyətin inkişafından asılıdır. Cəmiyyətin inkişafını 
o istiqamətə dəyişmək isə mənim üçün qaranlıqdır və mən 
bunu anlamıram. O ki, qaldı sənin hər hansı bir sahədə öz 
gələcək həyatını firavan keçirmək üçün hər hansı bir fəaliyyət 
göstərməyinə, mən bunu qabaqcadan deyə bilmərəm və bu 
sənin özündən asılı olan bir işdir. 
Qrantın düşüncələri bir qədər incəlmişdi. O, keçirdiyi bu 
tələbə həyatından olduqca narazı idi. O, varlanmaq ehtirası 
ilə coşurdu. O, hansı bir işəsə rəhbərlik etmək, kimin isə onun 
əmrinə tabe olmasını, kimin isə onun tapşırığı ilə işdən çıxa­
rılmasını, işə qoyulmasını istəyirdi. O istəyirdi ki, onu əhatə 
edən cəmiyyət içərisində o da atası kimi bir sahibkar sifətiylə 
çıxış etsin. Ona görə də inamlı bir səslə üzünü öz müsahibinə 
tutub belə dedi: 
– Mən yüksək cəmiyyətdə müəyyən mövqe tutmaq üçün 
özümə yer açmalıyam, hökmən. Çalışmalıyam ki, hər bir işdə 
mənim üçün sərbəstlik bəxş edən ali bir fəaliyyət sahəm olsun. 
28
Elə bir fəaliyyət sahəm ki, sağ­sola xərcləməyə bol pulum ol­
sun. Yol ilə gedəndə məni barmaqla göstərsin. Xidmətçilərim 
yanımda fır­fır fırlansınlar. Hər hansı bir məclisə daxil olanda 
içəri ali vəzifə sahibinin girdiyi hiss olunsun. Hiss olunsun ki, 
mən də bir kapitalist kimi öz işlərimlə istəsəm Fransanın hər 
hansı bir sahəsində onun inkişafını irəli aparar və ya ləngidə 
bilərəm. 
Senti onun sözlərini dinləyib gülümsədi və zarafatla: 
– Düşündüklərin heç də cəmiyyətimiz üçün yeni deyildir. 
Səndən də çox­çox qabaq milyonları belə düşünmüşlər. Lakin 
bu düşüncələrə səni vadar edən nədir və sən nəyin hesabına 
varlanmaq, sərvət sahibi olmaq istəyirsən?
Qrant əllərini çox da qalın olmayan bığlarına çəkdi. Ayağa 
qalxıb otaqda bir az var­gəl etdi. O, yaşadıqları otağı yeni gö­
rürmüş kimi təəccüblə nəzərdən keçirdi. Sanki içərisində ya­
şadıqları bu ev ona çox miskin göründü. Elə bil ki, onu buraya 
dustaq kimi məcburi salmışdılar. Sonra baxışları ilə kimi isə 
aradı. Onun qonur gözləri Sentinin mavi gözləri ilə rastlaşdı, 
yalnız bu an Qrant xəyala daldığını anladı və gülümsədi. Son­
ra yavaş­yavaş dilləndi: 
– Mən uşaqlıqdan varlı bir sinfin nümayəndəsi kimi firavan 
həyat sürməyə alışmışam. Bir sahibkar­kapitalist oğlu kimi hər 
arzu və istəyim mənim bir təkidimlə hazır olmuşdur. İstədiyim 
bir şeyi əldə etmək, xoşuma gələn bir oyunla qumar oynamaq, 
lap son vaxtların özündə İngiltərədə lüks mehmanxanalarda 
yaşamaq, müxtəlif xanımlarla əylənmək mənim üçün çətin ol­
mamışdır. Əlbəttə ki, mənim bütün bu xərclərim atamın he­
sabına idi. Mən bir israfçı kimi mənə verilən pulları xərcləyir, 
o isə, yəni atam əsil səbirli, işgüzar, bacarıqlı bir kapitalist 
kimi öz varidatını artırırdı. Artıq məndə kübar mühitin çox 
güclü təsiri yaranmışdı. Mən bu təsirdən heç cürə uzaqlaşa 
29
bilmərəm və uzaqlaşmaq da istəmirəm. Mənim üçün belə bir 
həyat şən keçərdi və mən özümü belə bir həyatda yaşadığım 
üçün tamamilə xoşbəxt hesab edirdim. O ki, qaldı varlanmaq 
məsələsinə bu mənim qarşımda qoyduğum ən perspektivli 
və inamlı planlarımdan biridir. Mən varlanmalıyam, hökmən 
varlanmalıyam, hansı bir vasitə ilə olursa­olsun varlanmalı­
yam. Kübar varlı bir sahibkarın qızına məhəbbət göstərməklə, 
varlı dul bir qadınla evlənməklə, axırı ki, nə ilə, nə hesaba 
olursa­olsun varlanmalıyam. Bu yolda mənim qarşımı heç 
bir şey kəsə bilməz, heç bir maneə məni bu yoldan çəkindirə 
bilməz. Mən kapitalist mühitinin qorxusunu artıq çoxdan hiss 
etmişəm. Bir kapitalist balası kimi bu qoxu məni cəlb etməyə 
bilməzdi. Mən artıq belə bir yolla hərəkət etməyi seçmişəm. 
O, həyəcanlı bir halda otaqda var­gəl etməkdə davam edirdi. 
Doğurdan da, deyəsən varlanmaq ehtirası onun canına, qa­
nına, iliyinə işləmişdi. Odur ki, Senti bunu yəqinləşdirmək, 
buna bir daha inanmaq üçün Qranta bir sual vermək istədi 
və sualı verməmişdən qabaq onu ürəyində bir daha götür­
qoy etdi. Onun sualının Qranta necə təsir edəcəyini, Qrantın 
bu sualı necə qarşılayacağını düşündü. Nəhayət ki, sualını 
verməyi qərara aldı. O, bir az çəkinən sayaq Qranta belə dedi: 
– Qrant, sənə varlanmaq meyllərinlə əlaqədar bir sual 
vermək istəyirəm, amma bilmirəm sən onu nə cür qarşılayar­
san?
Qrant müsahibinin sakit vəziyyətindən veriləcək sual ba­
rədə bir şey aydınlaşdıra bilməsə də, onun verəcəyi suala ma­
raq və nəzakət xatirinə etiraz etmədi. Odur ki, yumşaq səslə 
dedi: 
– Buyur, Senti, bu nə sözdür deyirsən, biz yoldaşıq. Yoldaş 
isə yoldaşa istədiyi sözü deyə bilər, əlbəttə ki, sual da verə 
bilər. 
30
Senti ona üzbəüz stulda əyləşməyi təklif etdi. Özünü topla­
yıb heç bir şeyin fərqinə varmadan ona belə bir sualla müraciət 
etdi: 
– Qrant, səndəki varlanmaq ehtirası o qədər güclüdür ki, 
mən bəlkə də sənin varlanacağına inanıram. Lakin sənin qar­
şına belə bir vəziyyət çıxsa, sənin varlanmağın bir adamın 
ölümü ilə nəticələnsin, sən bu yolla yenə də gedərsənmi? Bu 
ölüm sənin qarşında bir maneə olmazmı? Sən insan səadətini 
bəlkə də qismətin olmayacaq, sənə xoşbəxtlik gətirməyəcək 
pulla dəyişərsənmi? Sən istəyirsənmi bir çoxları sənin bu var­
lanmağının hesabına nəinki öz yaxşı güzəranlarını, gündəlik 
bir parça çörəklərini də itirsin? Sən belə hərəkət edərsənmi, 
Qrant? Sən heç olmasa bunları düşünürsənmi? 
Qrant Sentinin düşündüklərinin əksinə olaraq çox sakit 
və həyəcansız idi. O, bir­biri ilə demək olar ki, birləşən çat­
ma qara qaşlarını çatmışdı. Duruşunda, oturuşunda özündən 
razı bir görkəmi var idi. Üzünə baxanda hiss etmək olardı ki, 
Sentinin ona həyəcanla verdiyi suallar Qranta o qədər də təsir 
etməmişdir. 
Nəhayət, Qrant bayaqdan bəri onu gözləyən Sentinin sual­
larına belə cavab verdi: 
– Bəli, lap başqasının ölümünə, əzabına da bais olsam, 
sərvət əldə etməliyəm. 
Onun belə sakit və həyəcansız danışığı, dediyi sözlər Sen­
tini təəccübləndirdi. Odur ki, o, başını buladı. Bunu nəzərdən 
qaçırmayan Qrant sözünə davam etdi:  
– Başını bulama, Senti. Varlanmaq ehtirası mənim yaşayı­
şım, həyat idealımdır. Qoy sonralar məni nifrətlə damğala­
sınlar, ən acı xatirələrlə yad etsinlər, fəqət mənə pul lazımdır, 
pul. Başqalarının əzab çəkə biləcəyi, hansı çirkaba yuvarlana­
cağı mənim üçün maraqlı deyil. Mənə pul lazımdır, pul. 
31
Qrantın bu sözlərindən sonra Senti bir qədər fikrə getdi. O, 
doğrudan da, Qrantın pul əsiri olduğunu başa düşdü. Anladı 
ki, içərisində yaşadıqları kapitalizm cəmiyyəti insanlar arasın­
da bir növ ölüm­dirim mübarizəsi – vəhşicəsinə bir mübarizə 
yaradır. 
Başqasının ölümü hesabına, başqasının səadəti üzərində 
xoşbəxtlik qazana biləcəyindən narahat olmayan bir şəxs dən 
nə gözləmək olar. Belə şəxslər deyilmi, kapitalizm cəmiy­
yətinin yetişdirməsi? Biz belə şəxslərin hansı insana xas xü­
susiyyətləriylə fəxr etməliyik? Biz ona hansı inamı, etiba­
rı bəsləməliyik. Onun gələcəyinə hansı gözlə baxmalıyıq, 
hərəkətlərinə nə ilə bəraət qazandırmalıyıq? Cəmiyyətin sü­
kanı belələrinin əlindədirsə, onlara etibar etmək olarmı? O, 
nəhayət öz fikirlərindən ayrıldı və dedi: 
– Bir sahibkar oğlu kimi atan əgər səni Parisə – yəni burada 
bol pulla təmin edərsə, sən yenədəmi öz fikirlərinin üstündə 
dayanarsan? Sən yenədəmi varlanmağını başqalarının son­
suz tükənməz əzabları ilə də olmuş olsa, bərqərar etməyə 
çalışarsan? Sən öz varlanmaq ehtirasını heç də boğmaq 
istəməzdin ki? 
Qrant Sentinin son sözlərindən sonra düşüncələrə daldı. O 
öz ürəyində nəyi isə araşdırmaq, nəyi isə izah etmək istəyirdi. 
Görünür, nə barədə isə düşüncələri onu qane etmirdi. O öz 
hisslərini nəhayət ki, boğdu, xəyaldan ayrıldı və dedi: 
– Atam varlı bir sahibkar kimi o qədər də ağılsız deyildir 
ki, məni burada, gözəl və geniş bir şəhərdə eninə­uzununa 
xərcləməyə, istədiyim hərəkətləri etməyə görə bol pulla təmin 
etsin. Ona görə də varlanmaq üçün atam kimi, başqa sahib­
karlar kimi, mən də milyonlara sahib olmaq üçün yalnız hər 
şeyi özüm düşünməliyəm, şəraitdən hər nə cür olursa­olsun, 
özüm bir çıxış yolu tapmalıyam. Vicdanımı satası olsam da, 
32
kimsənin namusunu tapdalasam da mən varlanmalıyam. 
Cəmiyyətimizdə yaxşı əylənmək üçün, nəşəylə gün keçirmək 
üçün, bu dünyanın bütün ləzzət və şirinliklərindən məhrum 
olmamaq üçün varlanmalıyam. Mən yalnız belə yaşamalıyam. 
Senti düşünürdü. O, ömrü boyu birinci dəfə idi ki, belə bir 
pul əsirinə rast gəlirdi. Onun da atası sahibkar idi. O da ka­
pitalist idi. Lakin Senti heç vaxt atasının pul qazanmaq üçün 
kimsənin ölümünə bais olmasını, kimsəni acından öldürməsini 
görməmişdi. Doğrusuna qalsa, belə bir şey olmuşdusa da, 
Senti heç vaxt onu hiss etməmişdi. Senti hiss etməmişdi ki, 
atası pul üçün, var­dövlət üçün öz mənliyini kiminsə yanında 
alçaltsın, öz şərəfini kiminsə yanında qorumasın. Yox, Senti 
bunların heç birini görməmişdi. O, Qrant kimi şəxsə isə bi­
rinci dəfə idi ki, rast gəlirdi. Senti hələ indiyə kimi belələri ilə 
rastlaşmamışdı. Bununçun isə o, Qranta qibtə edə bilməzdi. 
O şəxs bədbəxtdir ki, hər hansı bir dünya nemətinin əsiridir. 
Qrant siqaretini alışdırıb bir qullab vurdu. Otağın pəncə­
rəsinin bir tayını açdı. İçəri sərin təmiz hava doldu. 
Senti də, Qrant da, hər ikisi düşüncələrə dalmışdılar. Za­
man isə dayanmadan sürətlə irəliləyirdi. Qonşu evlərin pən­
cərələrindən axşamın qaranlığına qızılı işıqlar süzülürdü. Hər 
yanda həyat qaynayırdı. Dünya qoynunda yaşamaq istəyən 
bütün canlılar üçün bir beşik, bir yuva idi. Bu yuvada hər bir 
canlı öz yaşayışını bir cür quraraq yaşamaq uğrunda mübarizə 
aparırdı. Həyat hamını, hər kəsi, bütün canlıları yaşamağa 
səsləyirdi. 
Qrantın da, Sentinin də, hər birinin mühitə öz münasibəti, 
öz müxtəlif baxışları var idi. Qrant da Sentinin kapitalizm qu­
ruluşuna qarşı, varlanmağa qarşı meyllərini bir qədər aydın­
laşdırmaq üçün dedi: 
33
– Senti, sən cəmiyyətimizdə müəyyən fəal mövqeyə malik 
olan şəxslərdən biri olmaq istəməzdinmi? Sən istəməzdin ki, 
varlı bir sahibkar, kapitalist olasan, cəmiyyətimizin inkişa­
fında sənin də öz xüsusi payın ola. Varlı bir şəxsiyyət kimi 
dünyada firavan bir həyat tərzi keçirmək sənin üçün yaxşı 
olmazmı? 
Sanki Senti bu sualların ona verilməsini çoxdan gözləyirdi. 
O, sakit idi. Düşüncələri, verilən sual, onun mahiyyəti onu o 
qədər də narahat etmirdi. Senti də kapitalist mühitinin təsiri 
altında yaşa dolurdu. O da kapitalist sinfinin nümayəndəsi 
idi. Lakin bu təsirin hər hansı bir şəxsiyyətin insanpərvər bir 
insan kimi yetişməsinə mane ola biləcək dərəcədə təsiri var 
idisə də, bu mühitdən baş çıxarmaq üçün insanın geniş dün­
yagörüşü və diqqətli düşüncə tərzi də kifayət idi. Senti isə belə 
bir dünyagörüşə və düşüncə tərzinə malik idi. Odur ki, bir ka­
pitalist kimi varlanmağa, sərvət əldə etməyə öz münasibətini 
belə bildirdi: 
– Doğrudur, Qrant, məndə varlanmaq ehtirası vardır. 
Mən də bir kapitalist kimi varlanmaq və təmtəraqlı yaşamaq 
istəyirəm. Mən də istəyirəm ki, bir xeyli yararlı, müstəqil tor­
paq sahəm olsun. Ehtiyaclarımı tamamilə ödəyə biləcək fabri­
kim və zavodum gecə­gündüz işləsin. Görənləri heyran qoyan 
qəşəng malikanəm olsun. Ümumiyyətlə, mən də varlı­hallı bir 
kapitalist olum və bayaq söylədiyim kimi varlanmaq ehtirası 
məndə də vardır. 
Onun son sözləri Qranta bir qədər qəribə göründü. Bəli, 
o da varlanmaq istəyir. Onda da varlanmağa doğru meyllər 
var. Lakin onun varlanmağa doğru olan meylləri tamamilə 
mənimkindən fərqlidir. Bəs bu necə ola bilər? 
Qrant bir qədər düşündü. Sentinin son sözlərinin mənası 
ona aydın olmamışdı. Odur ki, o bu məsələni bir qədər aydın­
laşdırmaq üçün dedi: 
34
– Mən sənin sözlərini bir qədər yaxşı başa düşə bilmədim 
Senti. Özün qeyd edərək deyirsən ki, sən də varlanmaq 
istəyirsən, səndə də bir meyllər var. Ancaq nə cür? Sənin seç­
diyin yol mənimkindən tamamilə fərqlidir. O, varlanmağa 
doğru gedən hansı bir qəliz yoldur ki, mənim nəzərimdən 
qaçmışdır. Mən belə belə bir yolun olduğunu indiyə qədər 
hiss etməmişəm. 
Senti onun bu sözlərinə nəzakət çərçivəsindən kənara 
çıxmadan bir qədər gülümsədi. Belə vəziyyətdə onun mavi 
gözləri əvvəlkindən daha qəşəng və cəlbedici görünürdü. 
Senti öz vəziyyətində bir dəyişiklik etmədən Qranta bax­
dı və onun mavi gözləri Qrantın qonur gözləri ilə rastlaşdı. 
Qrantın baxışlarından hiss etmək olardı ki, o nə isə maraq do­
ğuran, onun üçün lazımlı bir hadisəni səbirsizliklə gözləyir. 
Senti bunu, onu heç vaxt aldatmayan duyğuları vasitəsi ilə an­
ladı, Qrantı bir daha intizarda qoymamaq üçün sözə başladı: 
– Qrant, mən varlanmaq istərkən istəməzdim ki, səadətim 
başqalarının əzabları üzərində qurulsun. İstəməzdim ki, ali 
canlı bir xilqətin məhvi mənə səadət gətirsin. Əks təqdirdə, sür­
düyüm həyat, keçirdiyim firavanlıq mənim üçün həddindən 
artıq darıxdırıcı görünər və mənim xoşbəxtliyimi təmin edə 
bilməz. Mən öz halal zəhmətim və qazancım müqabilində 
mənsəb və mərtəbəyə çatmaq istərəm. Öz halal zəhmətin və 
əməyin nəticəsində yarada bildiyin güzərandan xoş güzəran 
yoxdur. Mənə də belə bir güzəran lazımdır ki, həyatın mənə 
bəxş etdiyi öz bir parça ömür payımı xoşbəxt və şən keçirə bi­
lim. Hər kəsin səadəti öz əlindədir. Mən də öz səadətimə çat­
maq üçün axtardığım xoşbəxtliyi öz əməyimin və əməllərimin 
bəhrində görürəm. İnsanın hətta ölərkən rahat can verməsi və 
bu dünyadan rahat köçməsi üçün ona öz əməllərinin saf bəhri 
35
lazımdır. Belə bir xoşbəxtliyə nail olmaq üçün isə həmişə öz 
vicdanının səsinə qulaq asmaq lazımdır. 
Qrant onun sözlərini nə qədər həssaslıqla dinlədisə də, bir 
o qədər də laqeydliklə qarşıladı. O öz hisslərini son dərəcə 
gərginliklə nəzakət xatirinə cilovlamağa çalışdısa da, bu la­
qeyd lik deyəsən, Sentinin nəzərindən yayınmadı. Lakin 
Senti bunu hiss etdisə də, öz hissləri ilə buna münasibətini 
bildirmədi. Ona görə də Qrant Sentinin sözlərinə laqeyd 
münasibət bəslədiyini Sentinin duyub­duymadığını hiss et­
mədi. Nəhayət, Qrant Sentinin sözlərində öz fikirlərinin 
həllini tapmadığı üçün bir qədər heyfsiləndisə də, Sentiyə 
münasib bir cavab verməyin lazım olduğunu duyub bir qədər 
fikrə getdi. 
O düşünürdü, kapitalizm cəmiyyətində Sentinin söylədikləri 
kimi öz halal zəhmətinlə mənsəb və mərtəbəyə çatmaq üçün 
həyatın bizə bəxş etdiyi bir parça ömür payı kifayət deyildir. 
Hiyləgərliyin, riyakarlığın hökm sürdüyü bir şəraitdə doğru­
luqla irəliləmək mümkündürmü? Düzdür, əgər doğruluqla, 
düzlüklə irəliləmək mümkün olardısa, bu yaxşı bir yol olar­
dı. Lakin dərin ziddiyyətlərin hökm sürdüyü bir cəmiyyətdə 
belə bir vasitədən istifadə etmək mümkünmüdür? Yox, müm­
kün deyildir. Göründüyü kimi, Sentinin bu sözləri bizim 
cəmiyyətimiz üçün yararlı deyildir. Bizim cəmiyyətimizdə 
baş çıxarmaq üçün müəyyən mənsəb və mərtəbəyə çatmaq 
üçün gərək kapitalizm mühitinin tələblərinə uyğun hərəkət 
edəsən. Bu tələblər isə insanpərvərlikdən, humanistlikdən 
uzaq bir sözlə, doğruçuluqdan və düzlükdən tamamilə fərqli 
tələblər idi. Kapitalizm cəmiyyətində az­çox varlanmaq, irəli 
getmək fikri olan hər bir kəs hiyləgərlikdən, tamahkarlıqdan, 
riyakarlıqdan və bu kimi bir sıra insan təbiətindən lazım gəlsə 
36
yarana bilən vasitələrdən bir məqsəd kimi istifadə etməyi 
bacarmayan hər bir kəs özünün güc­bəla ilə qazana biləcəyi 
yalnız bir parça çörəyə göz tikə bilər. Bütün bunları düşünən 
Qrant Sentiyə belə bir cavab verdi: 
– Sənin fəlsəfən bizim cəmiyyət üçün yararlı deyildir, Senti. 
Gec­tez sən öz fəlsəfənin bizim cəmiyyət üçün yaramadığını, 
ona yad bir fəlsəfə olduğunu özün də əyani surətdə görəcək 
və hiss edəcəksən. Hiss edəcəksən ki, sənin fəlsəfəni əsas tu­
tub kapitalizm cəmiyyətində həyat sürmək, bu mühitdə bir 
insan kimi yaşamaq nə qədər çətin olarmış. Sən özün də öz 
fikirlərində dönüş yaratmalısan. Belə bir fəlsəfə ilə sənin üçün 
bizim cəmiyyətimizdə yaşamaq mümkün deyildir. Öz fəlsə­
fənin cəmiyyətimiz üçün yaramadığını hiss edəcəyin vaxt isə 
sənin üçün yeni bir yol seçmək gec olacaqdır. Bu barədə sən 
də oturub dərindən düşünməlisən. 
Senti düşünürdü. Qrantın söylədikləri onu qane etməmişdi. 
O öz tutduğu yolun doğruluğuna inanırdı. İnanırdı ki, 
hiyləgərlik, ikiüzlülük, riyakarlıq, tamahkarlıq və başqa bu 
kimi cəhətlər insanı xoşbəxtliyə çatdıra bilməz. O isə xoşbəxt 
yaşamaq istəyirdi. Onun üçün həddindən artıq varlı olub­ol­
mayacağının elə bir əhəmiyyəti yox idi. Təki gündəlik öz sadə 
güzəranı ilə daxilən sakit, qəlbən saf, mənəvi cəhətdən sağlam 
bir həyat keçirə bilsin. Elə bir həyat ki, onu sağlam düşüncəli 
bir insan kimi hərtərəfli təmin edə bilsin. Elə bir həyat ki, bir 
ailənin xoşbəxtliyini, səadətini orada tapmaq mümkün olsun. 
Bəli, Senti belə bir həyat arzulayırdı. Odur ki, Senti Qrantın 
fikirləri ilə razılaşmadığını dostcasına bildirərək dedi: 
– Yox… mən sənin söylədiyin fikirləri, seçdiyin yolu doğru 
saya bilmərəm, Qrant. Bizim həyata baxışlarımız arasındakı 
fərq olduqca böyük və ziddiyyətlidir. Həqiqəti öz fəaliyyət 
sahəsində istinad nöqtəsi hesab edən hər bir kəs gec­tez 
37
həyatdan öz mükafatını alacaqdır. Öz əməlləri ilə həqiqəti 
boğmağa çalışanları da həyat bağışlamır. Bütün bunları əsas 
tutaraq deyə bilərəm ki, sənin düşündüyün kimi, hər hansı 
bir təsadüflə, zor güclə və ya hiyləylə əldə edilən sərvət in­
sanı xoşbəxtliyə çatdıra bilməz, ona səadət bəxş edə bilməz. 
Pul, qızıl, gümüş əzəldən nəinki insanlara səadət gətirməmiş, 
hətta onların səadətini pozmuşdur. Atanı oğula, qardaşı qar­
daşa düşmən kəsə bilən bir vasitədən, sən düşün, hansı bir 
xoşbəxtlik gətirə biləcək vasitə kimi istifadə edərsən və on­
dan səadət umarsan. Olsa­olsa həddindən artıq sərvətin səni 
cəmiyyətimizin ən yüksək dairəli şəxslərindən biri edər. İn­
sanı sərvət yalnız yüksək mənsəb və mərtəbəyə çatdıra bilər. 
Daha onu xoşbəxt edə bilməz. 
Qrant yenə də otaqda var­gəl edirdi. O öz fikirlərini və 
hisslərini qızğınlıqla müdafiə etməyə çalışırdı. 
Otağın havası bir qədər soyumuşdu. Odur ki, Senti du­
rub pəncərəni örtdü. Artıq payız özünü göstərməyə başla­
mışdı. Bunu günəşin yeri bir qədər az qızdırmağa başlama­
sından, günün qısalmasından və nəhayət, bütün yazı­yayı 
gecələr səhərə qədər Sentigilin bağçasında oxuyan bülbülün 
səsinin kəsilməsindən hiss etmək olardı. İndi səhərlər yuxu­
dan oyanıb həyətə çıxanda əzəlki günlərdən fərqli olaraq ot­
ların, ağacların yarpaqlarının üzərində şeh damlalarına yox, 
qrova rast gəlmək olurdu. Elə bil təbiət sərtləşdikcə daha da 
təmizləşərək, bütün yer kürəsini ağ tülə bürümək istəyirdi. 
Nə isə bu yaya nisbətən qısa payız günündən sonra, bir qədər 
uzanmış payız gecəsində Senti ilə Qrantın mübahisəsi hələ də 
davam edirdi. Qrant həzin səslə belə dedi: 
– Deməli, Senti, sən ali vəzifə, cəmiyyətimizdə müəyyən 
yük sək mövqeyə və mənsəbə malik olan hər hansı yüksək 
38
dairəli bir şəxsi xoşbəxt hesab etmirsən. Bəs sən düşünmürsən 
ki, onlar istədikləri hərəkətləri edirlər, pulun gücünə özləri 
üçün istədikləri həyat şəraitlərini yarada bilirlər. Pulla onlar 
bəzən ən gözəl xanımları özlərinə cəlb edirlər, ən qiymətli 
hədiyyələrlə bir­birləri arasında münasibətləri sahmana salır­
lar. Yox, deyəsən sən hələ pulun cəmiyyətdə oynadığı roldan 
bir qədər xəbərsizsən. Əgər sağa­sola xərcləməyə bol pulun, 
müəyyən qədər sərvətin olmazsa, o zaman sən yoxsul ikən 
öz xoşbəxtliyini hansı vasitələrlə təmin edə bilərsən. Əgər ça­
lışmasan, hərəkət etməsən, birinə kələk gəlməsən, birinə ya­
lan satmasan, birinin qarşısında yalandan da olsa, boynunu 
əyməsən, sən heç bir sərvət əldə edə bilməzsən və milyonçu 
bir şəxs də olub, xoşbəxtliyin ləzzətini duymazsan. 
Senti özünü həddindən artıq sərbəst və rahat hiss edirdi. 
Qrantın dedikləri onda zərrə qədər də dəyişiklik yaratmamış­
dı. O, artıq duymuşdu ki, tutduğu yol doğru yoldur. Kapita­
lizm cəmiyyətinin daxili eybəcərliyi artıq tamamilə ona aydın 
idi. Deməli, bu cəmiyyətdə başlıca rolu sərvət oynayırdı. Ki­
min pulu çox idisə, o, cəmiyyətin ən nüfuzlu üzvü, ən ehti­
ram göstəriləcək şəxslərdən biri olurdu. Pulun olsun qəddar 
ol, ikiüzlü ol, hiyləgər ol, fərqi yoxdur, sən cəmiyyətin ən 
mötəbər, ən hörmətli üzvü olaraq qalacaqsan. Pulla düşmənlə 
münasibətlərini səhmana sala bilərsən, insan başı kəsdirə 
bilərsən, ən ağır cinayətləri ört­basdır edə bilərsən. Deməli, 
pul kapitalizm cəmiyyətində ən başlıca sima, ən nüfuzlu bir 
vasitədir. Pul sənin üçün bəzən namusu da satın ala bilər. 
Kapitalizm cəmiyyətində pul sənin mümkün olan arzularını 
həyata keçirmək üçün ən qüdrətli bir vasitədir. Pul sənin üçün 
çoxlu dostlar tapa bilər. Pul səni ən ağıllı, ən güclü, ən gözəl 
edə bilər. Bir sözlə, kapitalizm cəmiyyətində pul sənin üçün 
39
ən qüdrətli bir silahdır. Senti yaşadığı cəmiyyətin daxilində 
bütün bunları öz daxili varlığı kimi duyurdu və anlayırdı. 
Anlayırdı ki, yaşadığı cəmiyyətdə insanın insana münasibəti 
başdan­başa sünilik və məkr üzərində qurulmuşdur. Odur ki, 
Qranta belə bir cavab verdi: 
– Qrant, mən milyonları olan bir kəsi dünyanın ən xoşbəxt 
adamı hesab etmirəm və edə də bilmərəm. Çünki o kəs öz 
milyonlarını neçə­neçə insanın əzablı gün keçirməsi, ümidsiz 
vəziyyətə düşməsi, narahatlığı, bəlkə də, həyatdan getməsi 
hesabına əldə edib. Ürəyi təmiz, qəlbi saf olan hər bir vic­
danlı şəxs başqalarının hesabına əldə etdiyi sərvətlə özünü 
xoşbəxt saya bilməz. İnsanın öz daxili hissləri həyatda tutdu­
ğu əməlləri ilə razılaşırsa, o zaman insan səadətə çata bilər. 
Yalnız bu zaman insan həyata xoşbəxt gözlə baxar və həyat 
da belə insanı səadətlə mükafatlandırar, ona sevinc bəxş edər. 
Qrant onun sözləri ilə razılaşmadısa da, üstünü də vur­
mağı lazım bilmədi. Artıq o başa düşdü ki, bu barədə Senti 
ilə mübahisə etməyə dəyməz. Həyata münasibətləri, həyatda 
tutduqları yolun biri­birinə yad olması ona bəlli olmuşdu. 
O, başa düşürdü ki, özü öz fikirlərinin doğru­düzgünlüyünə 
inandığı kimi, Senti də öz fikirlərinin üzərində möhkəm dur­
muşdur və o da öz fikirlərindən dönən deyil. Onların hansı­
nın daha düzgün yol seçdiyini yəqin ki, həyat gələcəkdə əyani 
surətdə göstərəcəkdi. Odur ki, o, əlini yelləyərək dərindən ah 
çəkdi və dedi: 
– Eh… səninlə bu barədə danışmağa dəyməz. Kor əsasından 
möhkəm yapışan kimi, görürəm ki, sən də öz fikirlərindən heç 
vaxt daşınan deyilsən. Yaxşısı budur, gələcəyi gözləyək, o 
zaman kimin daha düzgün mühakimə yürütdüyü aydın 
olacaqdır. 
40
FƏSİL 3
Paris. Axşamdır. Aydın səmada şəhər daha da gözəl görü­
nür. Axşamın qəribə gözəlliyində şəhəri seyr etmək insanda 
xoş duyğu yaradır. Hər bir incə zövqlü adam axşamlar bu 
duyğunu keçirmək imkanını əldən qaçırmaz. 
Senti ilə Qrant da öz sadə evlərinin kiçik bağçasından ax­
şamın bu qəribə gözəlliyini seyr edirdilər. Onlar yanaşı da­
yanmışdılar. Deyəsən, açıq havada dayanmaq, şəhəri seyr 
etmək onlara xoş gəlirdi. Bir fransız kimi onların hər ikisi 
Paris şəhərinin gözəlliyi ilə fəxr edə bilərdilər. Arabir qonşu 
həyətdən şən uşaq və qadın səsləri eşidilirdi. Görünür, yox­
sulluq öz əlini bu evə gəzdirməmişdi. 
Baş­başa vermiş qoşa həmişəyaşıl ağaclarının başları yün­
gülcə titrəyirdi. Deyəsən, şimal küləyi əsməyə başlamışdı. 
Bunu Senti ilə Qrant da bir balaca bədənlərinin soyumasından 
hiss etdilər. Qrant yavaşdan Sentiyə belə dedi: 
– Deyəsən hava da soyudu, artıq axşamdan xeyli keçib. 
Gəlsənə, bu gün istirahətimizi yaxşı keçirmək üçün Qraf B…
evində olan bala gedək. Ora mənim bir tanışım da gəlməlidir. 
Ümumiyyətlə, orada bizim üçün pis keçməz. Onlar otağa 
daxil oldular. Yenə də Qrant: – Di durma, hazırlaş. Özünü elə 
səliqəyə sal ki, gəzişini, duruşunu, baxışını orada elə nizamla 
ki, varlı olduğunu hiss etsinlər, sənin üçün də orada alışıb ya­
nan tapılsın. 
Senti bir qədər fikrə getdi. Öz nəzərdə tutduğu planlarını 
bir­bir yadına saldı. Deyəsən, bu bala getmək üçün vaxtı ola 
biləcəyini anladı və nəzakətlə: 
– Yaxşı, gedərəm dedi. Ancaq bir şərtlə çox ləngimərik dedi 
və əlavə etdi. – Gecədən çox keçməmiş qayıdarıq. Axı səhər 
41
biz mühazirəyə getməliyik, əks təqdirdə biz mühazirəyə 
gecikə bilərik. 
Qrant onu səmimiyyətlə süzdü. O, Sentini arxayın etmək 
üçün həlim səslə dedi: 
– Sən deyən olsun, Senti. Çox ləngimərik. Hələ lap tanışı­
mız gəlməsə, bal kefimizə yatmasa tez də qayıda bilərik. 
***
Qraf B… malikanəsi. Evin bəzənişindən, təmtərağından hiss 
olunur ki, Qraf B… çox varlı adamdır. Malikanədə yerləşən 
ev bir neçə gözdən ibarətdir. Hər otaqda isə müəyyən qrup 
şəxsiyyətlər toplanmışdılar. 
Bir otaqda aristokratik fransız gənclərinin bəzi nümayən­
dələri qumar oynayır. Digər bir otaqda hansı bir məsələ 
barədə isə qızğın müzakirə gedir. Başqa bir otaqda əyyaşlığın 
ən yüksək dərəcəsi özünü zühur etdirir. Digər bir otaqda da 
gah milli fransız mahnıları və valsları, gah da xarici musiqilər 
səsləndirirdilər. Məhz həmən bu otaqda bir çox qraflar və qra­
finyalarla birlikdə Senti ilə Qrantı da görürük. Onlar kimi isə 
gözləyirlərmiş kimi kənarda dayanıb nə barədə isə şirin­şirin 
söhbət edirdilər. 
Otaqda səslər bir­birinə qarışmış, uzun koridorda siqa­
ret tüstüsü duman kimi uzanırdı. Burada, bu bir qrup insan 
yığnağı içərisində Senti və Qrant kimi öz tanışlarının yolunu 
gözləyənlər də az deyildilər. Buradakı hadisələrin gedişini 
izləyən hər bir diqqətli şəxs asanlıqla təyin edə bilərdi ki, ki­
minin baxışları intizarla tez­tez açılıb­örtülən qapıya dikilir, 
kimi sevdiyinin ona məhəl qoymadan işvəkarcasına başqa­
ları ilə rəqs etməsindən, nazlanmasından hədsiz dərəcədə 
həyəcanlanır və əzab çəkir, kimi öz rəqibindən geri qalma­
42
maq üçün müxtəlif cəfəşanlıqlar edir, guya ki, öz nəzakətli 
və ləyaqətli hərəkətləriylə diqqəti cəlb etməyə çalışır. Bu səs­
küylü, əsasən, kübar cəmiyyətin üzvünə mənsub olan adam­
ların yığıldığı otağa gələn hər bir şəxsin öz məqsədi, burada 
bəlkə də həyata keçməsi mümkün olan öz şəxsi fikirləri var 
idi. Müxtəlif qrafların, qrafinyaların evlərində keçirilən bü­
tün ballar kimi, burada da çox məharətlə, süniliklə yaradılan 
«süzülən baxışlar», «mehriban gülüşlər», «nəzakətli sözlər», 
«ləyaqətli hərəkətlər», kiminsə kimə bağışladığı qiymətli 
hədiyyələr, deyilən təriflər arxasında hiylə, tamah və şəxsi 
mənafe məsələləri durmuşdu. Sanki bura toplaşanlar öz 
hissləri vasitəsi ilə öz aralarında qumar oynayırdılar, müəyyən 
im kanlardan öz şəxsi mənafeləri üçün istifadə etməkdən ötrü 
risk edir, biri­birinə kələk gəlməyə çalışırdılar. Bu oyunda 
kimin udması, kimin qalib çıxması öz həqiqi hisslərini daha 
məharətlə gizlətmədən, öz apardığı rolu daha məharətlə oy­
namaqdan asılı idi. Lakin onu da inkar etmək olmaz ki, bura 
təsadüfən düşən, hiylənin nə olduğunu bilməyən adamlar 
da gəlib çıxırlar. Bəli, belələri gəlib çıxırlar, bu bir həqiqətdir. 
Məsələn, götürək elə Sentinin özünü, yoldaşının xahişi ilə 
bura gəlib çıxmamışdırmı? 
Nə isə bu təmtəraqlı, gurultulu məclisə yeni­yeni alışmağa 
başlayan Sentini Qrantın pıçıltılı səsi qapıya baxmağa məcbur 
etdi. 
– Senti, axır ki, gəldi, – deyə Qrant Sentini səslədi və baxış­
ları ilə otağa daxil olan iki gənc qadından birini – Klaranı 
göstərdi. Yenə də eyni ahənglə: – Yanındakı gənc qadın isə 
onun bacısı qrafinya Searadır, – dedi.
Gənc qrafinyalar otağa daxil olduqdan sonra bir anlığa da­
yandılar. Üzərlərinə axışan müxtəlif mənalı baxışlara laqeyd 
münasibətlə ani olaraq ətrafa nəzər saldılar. Deyəsən axtar­
43
dıqlarını tapdıqları üçün mehribanlıqla gülümsədilər və tə­
rəddüd etmədən Qrantla Sentinin dayandığı yerə doğru 
irəlilədilər. 
Senti pıçıltı ilə Searaya işarəylə: – İlahi, necə də qəşəngdir. 
Qrant, mən cəzb olunuram, – deyə səsləndi. 
Qrant gülümsəyərək Searanın da Sentiyə ani, lakin bir 
ömür çərçivəsində iz qoyan baxışlarına işarə ilə: – Həm də 
cəzb edirsən, Senti – deyə yavaş səslə dilləndi. 
Bu anda qrafinyalar nazlana­nazlana yaxınlaşdılar. Qrant 
Sentiyə işarəylə qrafinyalara: 
– Tanış olun, dostum Senti. 
Klara və Seara da hər ikisi bir ağızdan: – Çox şadıq. Klara, 
Seara. 
Onlar evin geniş koridorundan otağa daxil oldular və özləri 
üçün münasib bir yer seçdilər. 
Qrafinyalar gənc, həm də gözəl idilər. Klaraya iyirmi beş, 
Searaya isə iyirmi səkkiz yaşdan artıq vermək olmazdı. 
Searanın çox da kobud olmayan, dolu, qəşəng bədəni var 
idi. Beli o qədər incə olmasa da, iri yanlarına nisbətən münasib 
görünürdü. Sinəsindən xeyli irəli çıxmış qabarıq döşləri əyninə 
geydiyi dar, nazik ipək köynəkdən hiss olunacaq dərəcədə 
cəlbedici göründüyü kimi, döşlərindən böyürlərinə tərəf bir 
qədər aşağıdan az qala dar köynəyini partladan ətli oynaq 
əndamı bu görünüşə daha da yaraşıq verirdi. Əyninə geydiyi 
uzun ətəkli donu onun yalnız ağ, incə topuqlarını görməyə 
imkan verirdi. Bəzəkli şlyapasının altından çiyinlərinə tö­
külmüş qara qıvrım saçları ağ bənizinə tamamilə yaraşırdı. 
İşvəkarcasına süzülən gözləri xüsusilə cəlbedici idi. Çox da 
qalın olmayan ətli dodaqları və açıq yaxalığından yeridikcə 
titrəyən döşlərinin arasına qədər görünən ağ, hamar, bir qədər 
də ətli sinəsi onun zahiri görkəmini tamamlayırdı. 
44
Bütün bunlar gənc Sentini cəlb etməyə bilməzdi. Hələ onun 
necə ürəyə yatan qəşəng səsi, hərəkətlərində nəzakətlilik oldu­
ğunu söyləməkdə bir qədər çətinlik çəkirəm. Ümumiyyətlə, o, 
gözəl və incə bir xanım kimi hər hansı bir məclisin bəzəyi ola 
bilərdi. Bunu onun elə bu balın özündə belə həddindən çox 
pərəstişkarlarının olması ilə də bilmək olardı. 
Searaya nisbətən bədəncə bir az arıq olan Klara da cəlbedici 
idi. Bu bacıların geyimlərində o qədər də böyük fərq olmadı­
ğı kimi, hərəkətlərində və bədən quruluşlarında da o qədər 
də böyük nəzərə çarpacaq dəyişiklik yox idi. Bircə onu qeyd 
etmək kifayət idi ki, Klara Searaya nisbətən bir qədər oynaq 
və daha işvəkar görkəmə malik idi. Bir şeyi də nəzərə çatdır­
maq lazımdır ki, onların hər ikisi diqqəti cəlb edəcək miqdar­
da brilyant daş­qaşla, qızılla bəzənmişdilər. Ümumiyyətlə, 
onlar hər yerdə kübar bir ailənin aristokratik xanımları kimi 
təqdim edilə bilərdilər, bu cəsarət üçünsə kimi isə inandırmaq 
lazım gəlməzdi. 
Onlar dördü də otağın bir tərəfində əyləşib rəqs edən 
gənclərə tamaşa edə­edə arabir bir­birilərinə burada gördükləri 
barədə sual verir, gülümsəyir və nəvaziş göstərirdilər. Sü­
kutun hökm sürdüyü anlarda isə hər biri öz daxili aləminə 
çəkilib xəyala dalırdı. 
Nə isə Senti daha çox fikirli görünürdü. O öz daxili aləmində 
nəyi isə ölçüb­biçir, nəyi isə götür­qoy edir, nə barədə isə cid­
di fikirləşirdi. Sanki o, ürəyində bir­birinə zidd olan iki fik­
rin hansının daha düzgün olduğunu təsdiq etməyə çalışır, 
hansının haqlı olduğunu öyrənmək istəyirdi. Ümumiyyətlə, 
o, yoldaşlarına hiss etdirməməyə çalışaraq, nə barədə isə bü­
tün ciddiliyiylə düşünürdü, öz­özlüyündə mühakimə yürü­
dürdü. Görünür, Searanın ani baxışları onun məhəbbət his­
sini coşdurmuş, Sentinin ürəyində özünə yer tapa bilmişdi. 
45
Seara, onun cilovlanan köhlən at kimi öz kefindən asılı olaraq 
istədiyi istiqamətdə meyllənən hisslərini mahir bir şəxs kimi 
cilovlayıb müəyyən bir məqsədə yönəldə bilmişdi. Görünür, 
Seara onu öz ani baxışları ilə nəinki özünə məftun etmişdi, 
həm də onu özündən ayrıla bilməyəcək bir vəziyyətə salmışdı 
ki, artıq o vəziyyətdən çıxmaq üçün yeganə çıxış yolu varsa, 
o da birləşməkdir. Ürəyində özünə yer tapmış sevdiyin kəslə 
qovuşmaq üçün imkan yoxsa, yenə də ən yaxşı yol mübarizə 
aparmaqdır. Əgər bu mümkün deyilsə, onda heç də həyata 
nifrət etmədən taleyin sənə bəxş etdiyi acı qismətlərə dözüb, 
yəni həyatla mübarizə aparıb, sevdiyin kəsə səadət diləyə­
diləyə yenə də yaşamaq lazımdır. 
Artıq Sentini məhəbbətlə düşündürən yeganə varlıq Se­
ara idi. O, xəyala daldığı halda sanki duman içərisində Sea­
ranın ona tikilən ehtiraslı baxışlarına mehriban­mehriban 
gülümsəyir, onun incə danışığına qulaq asmaqdan zövq 
alırdı. 
Həyat onu sevməyi bacaranlar üçün nə qədər gözəl və ya­
şamalıdır. Sevə­sevə, sevilə­sevilə dünyada ömür etməyin 
özü böyük xoşbəxtlikdir. Bəli, indi artıq Senti həyata onun 
üçün daha da gözəlləşən bir varlıq kimi baxır və Searanın da 
onunla birgə bir dünya üzərində yaşadığından, bir torpaq 
üzərində dayandığından, bir havadan nəfəs aldığından böyük 
zövq və ləzzət alırdı. Artıq o, Searaya bütün gənclik ehtirası 
ilə vurulduğunu etiraf etməyə bilməzdi. Artıq onun daxilində 
ona indiyədək yad olan anlaşılmaz hisslər meydana gəlmişdi. 
Senti hiss edirdi ki, bu cür hisslərlə həyatı boyu birinci dəfədir 
ki, rastlaşır. O, hiss edirdi ki, Seara ona nəzər salan anlarda, ya 
ona müraciət edən anlarda onun daxilində sanki bir titrəmə 
baş verir, onun daxili aləmində, daxili hisslərində bir çılğınlıq 
duyulur. Bu nə ola bilərdi? O, bunu bəzi yaxın dostlarından, 
46
tanışlarından eşitdiyi məhəbbət barədə fikirlərlə əlaqələndirə 
bilsəydi bu hissin məhəbbət hissi olduğuna inanar və özünü 
bu qədər zəiflik göstərdiyi üçün qınamazdı. 
Məhəbbət ən güclü bir kişini belə ən zəif bir qadının qarşı­
sında diz çökdürə bilər. Görünür, Senti bundan xəbərsiz idi. 
Yoxsa düşdüyü bu vəziyyət üçün özünü qınamazdı. Axı o, Se­
araya vurulmuşdu. 
Bu vaxt musiqi təzələnir və oynaq bir fransız valsı səslənir. 
Rəqsin yüngül sədaları altında oynayan gənclərin şən səsləri 
və qəh­qəhələri musiqinin təsirini daha da gücləndirir və 
onun ruha təsirini daha da artırır. Kim isə yaxşı demişdir: 
«musiqi ruha qidadır». Doğurdan da, bu belədir. Musiqi ona 
diqqətlə qulaq asan, onu qəlbən duyan insana ruhi qida verir, 
onda yeni ruh yaradır. 
Bu ruha qida verən musiqinin şən sədaları altında Qrant 
pıçıltılı səslə Klaraya dedi: 
– Əzizim Klaracan, rəqs etmək istəyirsənmi? 
Klara onu oynaq və ehtiraslı bir baxışla süzüb cavab verdi: 
– Bir halda ki, sən istəyirsən, məmnuniyyətlə, mənim se­
vimli Qrantım. 
Onlar rəqs edənlərə qoşuldular. Öz vəhşi ehtiraslarının 
əsiri olub, daimi onun müti qullarına çevrilən şəxslər kimi, 
burada rəqs edənlərin əksəriyyəti də öz vəhşi ehtiraslarının 
əsiri idilər. Rəqs edənlərin bəziləri hətta etika qaydalarını 
gözləmədən belə, öz məşuqəsi ilə müxtəlif oyunlar çıxarır, in­
san adına ləkə gətirə bilən nəzakətsizliklər edirdilər. Hərdən 
belə nümunələr göstərməkdən çəkinməyən Qrant Sentiyə 
işarəylə Klaraya müraciət etdi: 
– Deyəsən, dostum yamanca yorulub ha. Maşallah, elə Sea­
ra da vurulmalı Searadır də. Üstündə də filan qədər qiymətli 
daş­qaşı, hər bir kişini valeh edə biləcək zahiri görkəmi və ila­
47
nı da yoldan çıxara biləcək şirin dili. Tay buna kim vurulmaz 
deyə – öz daxili hisslərinin hansı məqsədə xidmət etdiyini heç 
özü də hiss etmədən büruzə verərək dilləndi. 
Müxtəlif xarakterli insanlarla dəfələrlə üzləşmiş Klara 
onun fikrini o dəqiqə tutdu, lakin özü də o məqsədə xidmət 
etdiyi üçün heç bir şey hiss etdirmədən nəzakətlə gülümsədi 
və dedi: 
– Senti heç də pis oğlana oxşamır. Düzdür, onda yüksək 
dairəyə yaraşan o qədər layiqli hərəkət və əda olmasa da, za­
hiri görkəmi onu vüqarlı göstərir. Bəzən elə də ola bilir ki, in­
sanın zahiri əlamətləriylə onun daxilən necə adam olmasını 
aydınlaşdırmaq olar. Mən az da olsa, əldə etdiyim öz həyati 
təcrübəmə əsaslanaraq deyə bilərəm ki, Senti körpə uşaq kimi 
sadə və saf qəlbə malik olmaqla yanaşı, həm də çox möhkəm 
xarakterli bir insandır. Searanın ona vurulmağına gəlincə 
isə, bu bəlkə də təbii bir haldır. Mən az­çox öz bacımın da 
xasiyyətinə bələdəm. İnsan xarakterini mürəkkəbləşdirən 
bəzi cəhətlər hələ onun qəlbində özünə yer tapmamışdır. O, 
bəlkə də sevə bilər. Özü də məhz Sentini. Bəli, Qrant bu, ola 
bilər. 
Qrant valsın oynaq sədaları altında, rəqs qaydalarına əməl 
edə­edə sadədilliklə dedi: 
– Klara, Sentinin hərəkətlərindən və danışığından asanlıqla 
hiss etmək olar ki, həyatda yalnız ölməmək üçün yaşayanlar­
dan fərqli olaraq o, o qədər də ağılsız və kütbeyin deyildir. 
Mən onunla bir neçə aylıq yaxınlıqdan əldə etdiyim təcrübəyə 
əsaslanaraq deyə bilərəm ki, Senti lazım gəlsə həyatda öz 
lazımi yaşayış tərzini qura bilər və o buna qadirdir. Lakin 
məni düşündürən başqa məsələdir. Sentinin Searaya bağla­
yan hansı hisslərdir? Məgər o görmür ki, Seara ondan yaş­
ca xeyli böyükdür və özü də artıq qız deyil, yalnız cəlbedici 
48
və cazibədar görünən bir qadındır. Mən anlaya bilmirəm, o 
öz­özlüyündə hansı onun üçün daha əlverişli şərtlərlə xeyir 
gətirə biləcək məqsədə istinad edib Searaya bu cür hisslərlə 
yanaşır? Mən onun xarakterində cəmiyyətimiz üçün tamamilə 
yad bir məxluq görürəm. Lakin unutmamalıyıq ki, bəlkə də öz 
safqəlbliliyi və səmimiliyilə çoxlarına nümunə ola bilər. An­
caq hər halda mən onun Searaya hansı məqsədlə vurulduğu­
nu izah etməkdə çətinlik çəkirəm. 
Klara bir qədər düşüncəli görünürdü. Görünür, bu fikirlər 
onu da maraqlandırırdı. Görəsən, Senti Searaya yaxınlaş­
maqda hansı məqsədi güdür? Ancaq onun da qarşısına məhz 
Senti kimi bir kavaler çıxsaydı, o, heç də heyfsilənməzdi. 
Əksinə, buna daha da şad olardı. 
Onu bu fikirlərdən ayıran artıq Qrantın onun üçün bir 
qədər şirinliyini itirən səsi oldu: 
– Hə, Klara, bu məsələyə sən necə baxırsan? İzah edə bilər­
sənmi, Sentinin Searaya vurulması hansı sərfəli bir məqsədə 
xidmət edir. Hə… izah edə bilərsənmi? Mən öz varlığım kimi 
inanıram ki, lap şeytanın özü də gəlsə, onun fikirlərindən baş 
çıxara bilməz. Bəlkə də o öz rolunu daha məharətlə oynadığı­
na görə bizim üçün belə sadə və safqəlbli görünür. 
Klara rəqs edə­edə fikirləşirdi. Xeyir Senti heç də mənim 
bu kübar aləmdə rast gəldiyim tanışlardan heç birinə oxşa­
mır. Onda nə isə cəmiyyətimizdən yad bir havanın nəfəsi 
duyulur, hiss olunur. O mənim bütün tanışlarımdan öz 
səmimiliyiylə fərqlənir və mən onun səmimiliyinə inanıram. 
Seara xoşbəxtdir. O, Senti kimi bir şəxsiyyətə rast gəlmiş və 
onun etimadını qazana bilmişdir. Mən Searaya qibtə edirəm. 
Qrant da öz düşüncələrinə dalmışdı. Onu maraqlandıran 
isə tamamilə başqa fikirlər idi. O, aydınlaşdırmağa çalışırdı ki, 
Senti Searaya vurulmaqla onun müəyyən qədər sərvətə ma­
49
lik olmasınamı tamah salır. Yoxsa Sentini onun gözəgəlimli 
bədən quruluşumu valeh edir, onu özünə cəlb edir? Yaxud da 
mənim aydınlaşdıra bilmədiyim hansı bir məqsədsə var və 
Senti bir sözlə Searadan yəqin ki, öz məqsədləri üçün istifadə 
edəcəkdir. Lakin mən bu məqsədin nədən ibarət olduğunu 
aydınlaşdırmaqda acizəm. 
Vals davam edirdi. Qrantla Klara isə hər ikisi ayrı­ayrılıqda 
öz düşüncələrinə dalmışdılar. Onlar yalnız mexaniki olaraq 
rəqs edirdilər. Elə bu zaman vals qurtarır və yeni bir fransız 
valsı səslənir. Hələ də tək qalmış Senti ilə Seara öz söhbətlərini 
davam etdirirlər. Onlar bir qədər həyəcanlı görünürlər. Öz za­
hiri əlamətləri və danışıq tərzi ilə heç özü də hiss etmədən 
Searanın qəlbinə hakim kəsilməyə başlayan Senti mülayim və 
xoşqılıq səslə sözə başladı: 
– Madam, musiqi sizin xoşunuza gəlirmi? Bu fransızların 
qədim valslarından biri olsa da insana mübarizlik, şən əhvali­
ruhiyyə və saflıq bəxş edə bilir. 
Onların baxışları toqquşdu. Searanın mavi gözlərindən 
doğan eşq və ehtiras Sentinin əlavə düşüncələrini məğlub 
etməyə bilməzdi. Onun daxili həyəcandan titrəyirdi. 
Seara da bir qədər pörtmüşdü. O, yalnız qarşısında əylə­
şənin indi, hələ haqqında məlumatı olmadığı bir kişi oldu­
ğunu duydu və birinci dəfə olaraq öz­özlüyündə yəqin etdi 
ki, indi Sentinin varlı və yoxsul olmasını bilmədən onu sevir. 
Demək yoxsulu da sevmək mümkün imiş, indiyə qədər onun 
çoxlarına ehtirasdan yana­yana sevirəm deməsi, tamamilə 
onun indiki hisslərinə yad bir hiss imiş. Artıq Seara üçün ay­
dınlaşdı ki, insan heç bir təmənnası və məqsədi olmadan bir 
adamı sevə bilərmiş və onunla bir neçə saatlıq keçirdiyi bir 
vaxtı sevmədiyi bir varlı kəslə keçirdiyi bir ömürdən üstün 
50
tuta bilər. Odur ki, o da Sentinin ona verdiyi suala həyəcanla 
cavab verdi: 
– Bu gün mən nə isə özümü qeyri­adi dərəcədə xoşbəxt və 
şən hiss edirəm. Tamamilə təbiidir ki, musiqi də xoşuma gəlir. 
Searanın son sözlərindən bir qədər sakitləşmiş Senti bir az 
ürəklənib ona müraciətlə dedi: 
– Elə isə mənimlə rəqs etmək istərdinizmi, madam? 
Seara nəzakət çərçivəsində onun xahişini qəbul etdi. O, bir 
qədər nazlanaraq onu sevəni valeh edən bir səslə dedi: 
– Sizin kimi sadədil və qəşəng bir cənabın da sözünü yerə 
salmaq olarmı? 
Hər ikisi son dərəcə xoş bir hisslə rəqs edənlərə qoşul­
dular. Musiqi yenidən təzələnəndə artıq onlar ikinci otağa 
keçmişdilər. Əyləşib içki və siqar sifariş etdikdən sonra şi­
rin­şirin söhbətə başladıqları bu otaqda müxtəlif xarakterli, 
müxtəlif xasiyyətli insanlar cəmləşmişdilər. Bəziləri sanki 
öz əyyaşlıqlarını sübuta yetirmək üçün içkidən dalbadal içir, 
nəza kətsizlik edir, özləri də hiss etmədən özlərini hörmətdən 
salır. İkincisi, etdiyi hərəkətlərdən təngə gəlmiş gah bu, gah 
da başqa bir xanımın başına pərvanə kimi fırlanır, onların 
hər birindən öz məqsədi üçün rədd cavabı aldıqdan sonra 
yenilərinin oturduğu stula yaxınlaşır. Başqa birisi, bəlkə də 
burada gününü keçirmək üçün əyləşib, baş verən hadisələri 
seyr edir, hansı bir sərxoşunsa ya yersiz hərəkətlərindən, ya da 
hərzə danışığından ləzzət alıb doyunca gülür. Ümumiyyətlə, 
içəridə toplaşanlardan hər biri bura öz məqsədləri üçün 
cəmləşmişdilər. 
Otağın havasını tünd şərab qoxusu və siqaret tüstüsü bir 
qədər ağırlaşdırmışdı. Bu otaqda hər kəs öz hərəkətləriylə, 
danışıqlarıyla nisbətən özünə yaxın idi. Çünki içkinin təsirin­
dən az qala xumarlanmaq dərəcəsinə çatan hər bir kəs öz 
51
məqsədindən ötrü aparacağı süni rolu daha məharətlə oy­
naya bilmir və öz­özünə daha çox bənzəyir. Bu isə insanları 
burada bir­birinə daha çox yaxınlaşdırır və xoşqılıq edir. Öz 
dostu, yoldaşı, həmdəmi arasında həqiqətə daha çox yaxınlıq 
olduğunu hiss edən kəslər bir­birinə daha çox mehriban olur, 
onlarda inam, əqidə getdikcə möhkəmlənir, insana münasibət 
getdikcə daha da müsbət dərəcədə dəyişir. Belə bir atmosferi 
olan otaqda Sentigil də öz söhbətlərini davam etdirirlər. 
Qıçını qıçının üstünə aşırıb stolda yanakı əyləşən Qrant öz 
siqarını tüstülədirdi. Burula­burula yuxarı qalxan tüstü layları 
bir qədər də yuxarı qalxdıqdan sonra dağılır və otağa bərabər 
səviyyədə yayılaraq demək olar ki, gözdən itirdi. Siqarını bir 
daha sinə dolusu sümürən Qrant müsahiblərinə müraciətlə: 
– Həyata daha şən və gülərüz baxmaq üçün içmək istəyirəm. 
Bəzən elə ola bilir ki, içki mənim ən yaxın həmdəmimə çevrilə 
bilir. Elə düşünməyin ki, mən içki aludəsiyəm. Xeyr. Bu, belə 
deyildir. Lakin bəzən elə bir vəziyyət yaranır ki, nə bir nəfər 
yaxın dostun, nə də bir nəfər yoldaşın səninlə görüşə bilmir, 
yəni sadəcə olaraq belə bir vəziyyət yaranmır. Bax o zaman 
mən məmnuniyyətlə içirəm və içki məni hallandırdıqca mən 
daha da içmək istəyirəm – dedi. 
Senti də öz siqaretini tüstülədirdi. O, bir qədər həyəcanlı 
və fikrən nə iləsə məşğul kimi görünürdü. Senti də öz həm­
söhbətlərinə müraciətlə: 
– Bu gün nə isə özümü məst kimi hiss edirəm. Hiss edirəm 
ki, ruhən və qəlbən məni əhatə edən hisslərimdə bir dəyişiklik 
yaranmışdır. Sanki məni əhatə edən varlıq mənim üçün 
tamamilə müsbət mənada dəyişilmişdir. Mən özümü artıq 
əvvəlki Senti yox, öz hisslərini cilovlaya bilməyən, yenicə 
qəlbində yurd salmağa başlayan hansı bir hissinsə əsiri bir 
Senti kimi hiss edirəm. Öz hisslərimi, duyğularımı bir qədər 
52
də xumarlandırmaq üçün, məstliyimi bir az da artırmaq üçün 
mən də içmək istəyirəm, Qrant. 
Onlar hamısı bir­birlərini süzürlər, sonra baxışlarını biri­
birinə hiss etdirmədən Searanın üzərində bir qədər saxlayıb, 
yenə də istiqamət nöqtəsini dəyişirlər. 
Seara həyatda çox insanlarla rastlaşmışdı, çox şəxslərlə gö­
rüşmüşdü, lakin hələ Senti kimisinə rast gəlməmişdi. O, Senti­
nin şəxsində bəlkə də öz qızlıq çağlarından bəri arzuladığı bir 
kişi surəti, özü üçün ideal bir kişi surəti görürdü. O, əvvəllər 
bütün kişilərlə münasibətdə yalnız bircə məqsəd güdürdü. Bi­
rincisi, ona xoş münasibət göstərən kişi boylu­buxunlu, gözəl 
olsun, varlı olsun və mümkün qədər onun buyruğu ilə hərəkət 
etsin. Bəli, o, yalnız belə kişilər arzulayırdı və belə kişilərlə 
xoş münasibətlə əlaqəyə girib bir yastığa baş qoyardı. Lakin 
indi onun qarşısında bu şüvərək bənizli oğlan onun az qala 
ağlını əlindən almışdı. Onu yavaş­yavaş öz məhəbbət əsirinə 
çevirməyə başlamışdı. Əgər o, bu dəqiqə Sentidən üz çevirib 
getsə idi, artıq həyat onun üçün əvvəlki günlərindən belə min 
dəfələrlə bezikdirici şəklə düşər və gec­tez onun məhvi ilə 
nəticələnərdi. Bəli, Seara artıq onsuz yaşaya bilməzdi və bunu 
da heç özü də hiss etdirmədən yavaş­yavaş bəyan etdirirdi. 
Odur ki, o da bir qədər fikri dağınıq və həyəcanlı görünürdü. 
Onun pərişanlığının və həyəcanlı olmasının səbəbi isə bizə ar­
tıq məlum idi. Araya bir qədər sükut çökmüşdü. Bu, heç də 
darıxdırıcı bir sükut deyildi. Lakin yenə də sükutu Qrantın 
cingiltili və bir qədər də gur səsi pozdu: 
– Doğurdan da, deyəsən, bu, əla şərabdır,  – deyə o, badələrə 
şərab süzə­süzə dilləndi. Sonra öz badəsini qaldırıb əlavə etdi: 
– Qaldırın badələri, içək qadınların sağlığına, o cümlədən 
bizim bu kiçik, lakin gözəl məclisimizin bəzəyi Klara ilə Se­
aranın sağlığına. O öz məşuqəsini altdan­altdan ehtirasla 
53
süzərək, sözünə davam etdi. Çünki qadınsız keçən ömür heç­
dir. Qadındır ömrümüzü zinətləndirən. Qadındır kişiyə xoş 
hiss, xoş duyğu bəxş edən. Qadındır dünyamızın bəzəyi. Mən 
öz hiss və duyğularımın əksəriyyətinin cavabının çoxunu qa­
dınlarda tapıram. Hər kəs qadınlara bir kişi gözü ilə baxsa, bu 
fikrin doğruluğuna inanar. Mən qadınsız bir evi çiçəksiz gül 
kolu kimi təsəvvür edirəm. Əlbəttə ki, gül kolunun üzərində 
çiçəkləri olsa, o, daha ruhoxşar, gözlə də təravətli görünər. 
Qadın olan ev də, qadın iştirak edən hər hansı bir məclis də 
belə gözəl və təravətli görünür. Məclisimizə baxanda adamın 
ürəyi açılır. Elə bil Klara ilə Seara bir dəstə ətirli çiçəkdir ki, 
rayihəsindən məst oluruq. Elə bil ki, onlar məclisimizin qo­
nağı olmaqla dünyanın bütün gözəlliklərini yığıb gətiriblər 
bizim bu kiçik, lakin gözəl məclisimizə. Yenə də təkrar edirəm 
içək qadınların, o cümlədən Klara və Searanın sağlığına. 
Onlar badələrini xoş bir əhvali­ruhiyyə ilə axıra qədər 
içirlər. Araya yenə də bir qədər sükut çökür. Qrant və Senti öz 
siqarlarını hərisliklə sümürürlər. Klara və Seara isə ətrafdakı 
hadisələri mexaniki surətdə izləyə­izləyə xəyala dalmışdılar. 
Yenə də sükutu Klaranın işvəkarcasına dediyi sözlər poz­
du. O, Qranta ani və ehtiraslı bir nəzər salıb, onun kişilərə 
məxsus hisslərini bir qədər oyatdı və odlu bir qadın səsi ilə: 
– Qrant, unutmayın ki, siz də bizim məclisimizin bəzəyisi­
niz. Bizsiz, sənin etiraf etdiyin kimi, sizin məclisiniz öz 
təravətini itirirsə, sizsiz də bizim məclisimiz ürəkaçan olmur. 
Hər bir qadın və kişini bir­birinə bağlayan hisslər bizi də yəqin 
ki, biri­birimizə bağlamışdır. Odur ki, biz belə bir məclisdə 
mehribanlıq və səmimiyyətlə bir stol arxasında əyləşmişik. 
Nə qədər ki, həyatda yaşayırıq, hələ sağıq, dünyanın bütün 
nemətlərindən, həyatın bizə bəxş etdiyi bütün nemətlərdən 
istifadə etmək lazımdır. Mənim həyat devizim belədir. On­
54
suz da ömür payımız gec­tez bir gün qurtaracaq. Heç olma­
sa ondan öz istədiyimiz kimi istifadə edək. Bax, necə ki, öz 
ürəyimizin istəyincə bu məclisdə əyləşib şadlanırıq – deyə sö­
zünü bitirdi. 
Onlar yeni­yeni sağlıqlar deyib içirdilər və içdikcə də xu­
marlanır, məstləşir, həyat onlar üçün daha ruhoxşar və gözəl 
görünürdü. 
Axşamdan xeyli keçirdi. Lakin buna baxmayaraq, hələ də 
qonşu otaqlardan şən musiqi, gülüş, danışıq səsləri kəsilmirdi. 
Qraf B… malikanəsi geniş idi. O dörd bir tərəfdən uca daş 
hasarla əhatə olunmuşdu. Qraf B… evinin tutduğu sahə ha­
sar çəkilmiş ərazinin təxminən dörddə bir hissəsini tutardı. 
Yerdə qalan dörddə üç hissə isə qraf B… evini daha gözəl və 
yaraşıqlı göstərən çarhovuzlu bağdan ibarət idi. Çarhovuzun 
içərisində rəngbərəng balıqlar oynaşır və çarhovuz bağı daha 
da gözəl göstərirdi. Ümumiyyətlə, bu bağ Parisdə bəlkə də bi­
rinci səliqə­səhmanlı bağlardan biri idi. Elə buna görə də bala 
gələnlərin çox hissəsi bağı da seyr etməyi unutmurdular. 
Burada öz məşuqəsi ilə xumarlanan kim, öz gizli fikirlərini 
sakit bir küncdə bir­birinə açan kim, oynayan kim, gülən kim. 
Ümumiyyətlə, bağda hər kəs öz istirahətini bir cür keçirirdi 
və başqa otaqlardan gələn səslərə nisbətən bağ tərəfdən gələn 
səslər daha çox idi. Elə bu bağa olan axınla əlaqədar Sentigilin 
əyləşdiyi otaqda da bir qədər sakitlik yaranmışdı. 
Xidmətçilər gözlüklü pəncərələrin gözlüklərini açaraq 
otağın havasının bir qədər dəyişməsini də təmin etmişdilər. 
Ümumiyyətlə, içəridə əyləşmək hələ o qədər də darıxdırıcı 
deyildi. Xüsusilə də öz məşuqənlə yeyib­içmək, şadlanmaq 
sənin üçün heç də bezikdirici olmaz. 
Senti öz hisslərini artıq cilovlaya bilmişdi, onun fikirləri 
aydın, nəzəri açıq idi. O, yenə də badələrə şərab süzüb, öz 
badəsini qaldırdı və yarı sərxoş halda sözə başladı: 
55
– Bu badələri də içək yaxınlığımızın sağlığına. Bəli, yaxın­
lığımızın. Mən özüm qəsdən təzə tanışlıq sözünü işlətmədim. 
Çünki biz görüşdüyümüz bu az müddət içərisində biri­
birimizə o qədər ünsiyyət bağlamışıq ki, o qədər yaxın ol­
muşuq ki, təzəcə tanışlıq sözün dilə gətirmək mən deyərdim 
ki, bizim bu məclisimiz üçün xələl gətirərdi. Mən hansısa bir 
instinktin nəticəsində hiss edirəm ki, bizim bu tanışlıq hansı 
bir dostluğunsa, yaxınlığınsa bünövrəsini qoyur. Əminəm ki, 
bu yaxınlığımız və dostluğumuz bizim öz dünyamızda yaşa­
dıqca pozulmayacaqdır. 
O, bu sözləri deyərkən, heç kəsə hiss etdirmədən gözaltı 
Searanı süzdü. Onun usta bir əl ilə qıraqları alınmış qələm 
qaşları, alma yanaqları, eşq və ehtirasdan alışıb yanan gözləri 
Sentini valeh etdi. Hələ üstəlik Seara ona mehriban bir 
gülüşlə sürpriz hədiyyə göndərdi. Bu, Senti üçün dünyanın 
ən qiymətli hədiyyələrindən biri idi. Sevdiyin bir kəsin sənə 
hələ nə cür münasibət bəslədiyini tamamilə aydınlaşdırmadı­
ğın halda onun qəflətən sənə xoş münasibət göstərməsindən 
də böyük xoşbəxtlik olarmı? Qətiyyən yox. İndi Senti də belə 
bir vəziyyətdə idi. Seara ona dünyaları bəxş edə biləcək meh­
riban bir gülüş göndərmişdi. Elə bir gülüş ki, o gülüşün təsiri 
altında əcəlin gəlişi belə insanı vahiməyə sala bilməz. Elə bir 
gülüş ki, o gülüş Sentini ölümün düz üzərinə getməyə məcbur 
edə bilər. Bəli, Senti artıq həyatın ona bəxş etdiyi xoşbəxtliyin 
astanasında idi. Bircə yüngülcə bir hərəkət lazım idi ki, asta­
nadan otağın içərisinə daxil olasan. Bütün bunlar isə insandan 
həyatla mübarizə, mübarizə etmək tələb edir. O kəs həyatda 
öz xoşbəxtliyinə nail ola bilər ki, öz arzu və əməllərini həyata 
keçirmək üçün mübarizə etməyi bacarır. Mübarizə etməyin 
yeganə yolu isə insanın öz hisslərinə qalib gələ bilməsindən 
ibarətdir. Öz hisslərinə qalib gələ bilən insan sonda mübarizə 
apardığı məqsədə çata bilər. Senti də öz hisslərinə qalib 
56
gəlməyi bacaran insanlardan idi. Əgər hər hansı bir təsadüfün 
baş verə biləcəyini nəzərə almasaq o öz məqsədinə doğru 
gedən yolu düzgün seçə bilərdi. 
Araya sükut çökmüşdü. Hər kəs öz xəyal aləmində dolanır­
dı. Artıq Seara da həyatında baş verən bu dəyişikliyi yüksək 
qiymətləndirirdi. O, hiss etməyə başlayırdı ki, onun ürəyində 
yurd salmağa başlayan sevgi onun əvvəlki hisslərindən 
tamamilə fərqli və çox­çox saf və müqəddəs bir hissdir. Onun 
belə bir sevgiyə mübtəla olması, Senti ilə qarşılaşması Seara 
üçün səadətdir, xoşbəxtlikdir. O, əvvəl artıq həyatda seçdiyi 
yolu dəyişə bilməyəcəyinə, dəyişməyəcəyinə inanırdı. İndi 
isə, deyəsən, o, indiyə qədərki ömür yolunun düzgün yol ol­
madığını anlayırdı. Hiss edirdi ki, doğru yolun, əsil bir insan 
kimi yaşamağın ilk cığırını Sentiyə olan məhəbbətində tap­
mışdır və olsa­olsa o, yalnız bu cığırla irəliləyərək öz parlaq 
gələcəyinə ümid bəsləyə bilər. Bəşəriyyətin sərvət cəhətdən 
varlı bir üzvü kimi, o, heç vaxt bu qədər xoşbəxt olduğunu 
indiyə qədər hiss etməmişdi. O, nə qədər brilliant, daş­qaş, qı­
zıl içərisində yaşasa da, nə qədər kübar məclislərdə gözəl bir 
qadın kimi diqqəti cəlb etsə də, ürəyi həmişə gələcək həyatının 
axır ki, onu bezikdirə biləcəyi barədə fikirləşdiyi ağır bir 
yükü gəzdirdiyini və bu yükün onun ürəyini həmişə ağır bir 
məngənə kimi sıxdığını anlayırdı. O anlayırdı ki, gec­tez bir 
qadın kimi öz təravətini itirəcək və artıq məclislərdə və başqa 
yerlərdə öz əvvəlki rolunu oynaya bilməyəcəkdir. Sərvətinə 
gəlincə isə ona da o qədər ümid bəsləmək olmazdı. Sərvəti 
də bir təsadüf nəticəsində onun əlindən çıxa bilərdi. O zaman 
yoxsul bir Seara kimi həyatda yaşayan bir qadına indiki ta­
nışlarından hansı yaxınlıq edərdi? Əlbəttə ki, heç biri. Çünki 
onları Searaya bağlayan yeganə cəhət onun varlı və kübar bir 
qadın kimi gözəl olması idi. Seara bu əlamətləri də itirsəydi 
57
o zaman ona kim rəğbət göstərəcəkdi. Əlbəttə, heç kim. Əgər 
indi Senti onu həqiqətən sevirdisə, bu zaman yəqin ki, Seara­
nın var­dövləti onu bəlkə də maraqlandırmırdı. Çünki təmiz 
hisslərin nəticəsi olan sevginin bərqərar olduğu ürəkdə sev­
diyinin yoxsul, yaxud da varlı olması maraqlandırıcı deyildir. 
Ona görə də Seara Senti ilə bir otaqda nəfəs almağı arzulama­
ya bilməzdi. 
Gecədən xeyli keçirdi. Artıq son badələrini qaldırıb məclisə 
yekun vurduqdan sonra Sentigil qraf B… malikanəsindən çıx­
dılar. 
Hava bəyaz idi. Ulduzları xüsusi bir füsunkarlıqla sayrışan 
səma insana zövq verirdi. Sərin meh əsirdi. Gecənin təmiz ha­
vasından nəfəs aldıqca insan özündə bir yüngüllük, bir ürək 
saflığı hiss edirdi. Ağacları bir balaca titrədən külək, havaya 
bir balaca da özüylə gətirdiyi ormanların ətrini də qatmış­
dı. Arabir uzaq xutorlardan itlərin hürüşməsi və xoruzların 
banlaşması eşidilirdi, həyatın davam etməsinə səbəb olan 
amillərin hamısı öz işində idi. 
Bu bəyaz füsunkar gecə Sentigilə daha xoş təsir bağışlayır­
dı. Onlar qol­qola girib Parisin bir sıra mərkəzi küçələrində, 
parklarında da gəzindikdən sonra artıq ayrılmaq vaxtının 
gəlib çatdığını hiss etdilər. 
Bu ayrılığa öz təəssüfünü sözlə bildirən Qrant: – Heyf ki, 
vaxt tez ötüşdü, sizi evə ötürmək vaxtı tez gəlib çatdı – dedi. 
Onlar bir müddət dinməz söyləməz irəlilədikdən sonra 
Qrant karetaların daimi dayanacaq yerindən qadınları yola 
salmaq üçün bir kareta tutdu. 
Ayrılarkən Seara və Senti bir daha baxışdılar. Bu baxışlar 
onların hər ikisi üçün gələcəyə ümidlə və inamla baxmaq 
əqidəsi yaradırdı. Artıq onlar öz qəlblərində bir­birinə qarşı 
məhəbbət hissinin yaranmasını etiraf etməyə bilməzdilər. Bu 
hiss onları birləşməyə sövq edirdi. 
58
FƏSİL 4
Paris. Yenə də Senti ilə Qrantın otağı. Onlar, yəni Senti ilə 
Qrant oturub söhbət edirlər. Senti Qranta bir həmdəm kimi 
müraciətlə: 
– Ürəyin özünün özünə verdiyi hökm bütün hökmlərdən 
üstünmüş, Qrant. Mən hələ də bunu bilmirdim – deyə söhbəti 
davam etdirirdi. 
– Sən bununla nə demək istəyirsən? – deyə Qrant sualedici 
nəzərlərlə Sentiyə baxdı. Senti duruxdu. Onun fikirləri kələf 
kimi dolaşmışdı. O öz hissləri ilə daxilən mübarizə aparırdı. 
Buna görə də bir qədər həyəcanlı və dalğın görünürdü: 
– Searanın surəti hələ də gözlərimin önündən çəkilməmişdir. 
Bax indicə o, gözlərini süzərək sanki mənə baxıb gülümsədi 
də. Hiss edirəm ki, mən artıq onsuz yaşaya bilməyəcəyəm – 
deyə dilləndi. 
– Klaranın surəti isə mənim nəinki xəyalımda canlanır, 
bəlkə də qəflətən məndən onun surətini xatırlamamı tələb 
etsələr xatırlaya bilmərəm – deyə Qrant da öz fikrini bildirdi. 
– Sən bununla nə demək istəyirsən? – deyə Senti də suale­
dici nəzərlərlə ona baxdı. 
Qrant bir siqaret çıxarıb alışdırdı. Ondan sinə dolusu bir 
qullab alıb sakit səslə və nəzakətlə dedi: 
– Mən bununla onu demək istəyirəm ki, mən Klaranı 
sevmirəm və ona məşuqə kimi baxıram. Əgər səhər o mənim 
xoşuma gəlməsə, yaxud da ondan gözəl, qəşəng, ehtiraslı bir 
qadınla tanış olsam, o zaman mən onu asanlıqla ata bilərəm. O, 
sözlərinə bir qədər ara verdi və yenə də nəzakət çərçivəsindən 
kənara çıxmadan: – Sən isə Senti, hiss edirəm ki, belə edə 
bilməzsən. Bu sözləri sənə səmimi bir yoldaş kimi deyirəm. 
Məndən incimə, sən artıq Searanı sevirsən. Ondan ayrı yaşa­
59
ya bilməzsən. Ancaq bu sevginin hansı məqsədə xidmət etdi­
yi mənə aydın geyil. Senti, məndən incimə, sən doğurdanmı 
onu ürəyinə yatan, xoşuna gələn, könlün sevən bir qadın kimi 
sevirsən? 
Senti fikirlərini bir yerə cəmləşdirərək, ciddi bir görkəmlə: 
– Bu nə sualdır, Qrant, yoxsa sən mənə inanmırsan? Sən elə 
düşünmə ki, mən bütün bunları özüm üçün bir əyləncə, zövq 
mənbəyi xatirinə edirəm. Xeyr. Mən Searaya vurulduğumu 
etiraf etməyə bilmərəm. Onun baxışları, hərəkəti, duruşu, ye­
rişi artıq mənim hisslərimi onu sevməyə məcbur edə bilmiş­
dir. O özünə məxsus hərəkətləriylə mənim hisslərimi idarə 
etməyi bacardı. Ürəyim də onu sevmək üçün özünə hökm 
vermişdir. Ürəyin öz­özünə verdiyi qəti hökmü dəyişməyə 
isə heç bir hakimin verdiyi qanunun gücü çatmaz. Nə də ki, 
ürəyin hökmünə qarşı heç kim başqa qərar verməyə cəsarət 
etməz. Mən bütün gənclik ehtirasımla onu sevirəm. Dünya­
nın gözəlliyini, çiçəklərin açılmasını, quşların oxunmasını, 
bulaqların, çayların şırıltısını, hər şeyi, hətta yaşamağımın 
da mənasını artıq onda görürəm, Qrant. Sən məni qınaya 
bilərsən, ilk baxışda ona vurulmaqda təqsirləndirə bilərsən, 
lakin əfsuslar olsun ki, bu belədir. Mən elə ilk tanışlığımızdan 
onda bir kişi kimi sevilməyə layiq bir qadın baxışı, incəliyi, şi­
rinliyi, gözəlliyi, hər şeyi, hətta mənə qarşı həlimliklə süzülən 
baxışlarda eşq və ehtirası da duydum. Belədir, Qrant sən 
mənə inana bilərsən. Mən onu yalnız ruhumu oxşayan bir 
qadın kimi sevirəm. Bu sevgi artıq mənim rahatlığıma təsir 
göstərməyə başlayır. Qrant nəzakətlə onun sözünü kəsdi: 
– Sən məgər ürəyində özünə yer tapmış sevgi hissinin səni 
narahat etməsindən, sənin hisslərində bir coşqunluq yarat­
masından narazısanmı? Bəlkə də sən xoşbəxtsən ki, özünün 
dediyin kimi «süzülən baxışlara», «eşq və ehtirasdan alışıb 
60
yanan gözlərə» mənim kimi həvəs qəbilindən yox, sevgi və 
məhəbbət çərçivəsi qəbilindən yanaşmağı bacarırsan. Bəli, 
Senti, həyatda insanlar müxtəlif hisslərin təsiri altında narahat 
ola bilərlər. Narahatlığa təsir göstərən ən yaxşı hisslər isə yara­
dıcılıq, kiminsə oduna, atəşinə yanmaq, kiməsə bir köməklik 
göstərmək və s. hisslərdir ki, bu hisslərin insana bəxş etdiyi 
narahatlığa dəyər. 
Senti heç də öz həqiqi duyğularını Qrantdan gizlətmədən 
fikirli­fikirli dedi: 
– Düzdür, Qrant, öz saf duyğularını həyata keçirməyə 
ça lışan və bu səbəbdən də narahat olan hər hansı bir insan 
xoşbəxtdir, lakin məni narahat edən səbəb bütün bunlardan 
tamamilə fərqlidir. 
– Bəs səni narahat edən səbəb nədir? – deyə Qrant ona ey­
hamla sual verdi. 
– Məni narahat edən səbəb Searanın taleyidir, Qrant. 
Düşünürəm, görəsən, mən onu xoşbəxt edə biləcəyəmmi? 
Əgər o öz hisslərini mənə etibar etdiyi kimi, bütün varlığını da 
mənə etibar edərsə, mən onun arzuladığı kimi, ürəyi istədiyi 
kimi ər olacağammı? Görəsən, mənim sərvətimin olub­olma­
mağı onu maraqlandırırmı? Əgər maraqlandırırsa, mən yox­
sul olsaydım, o, necə hərəkət edərdi? İnsanı bizim yaşadığımız 
cəmiyyətin ən fəxri üzvü edən pula, görəsən onun münasibəti 
necədir, əgər sərvətə olan kapitalist münasibəti onun ürəyinə 
kök salıbsa, o, bu hissin təsirindən ayrılmağa özündə qüvvətli 
iradə tapa bilərmi? Öz daxili aləmində dönüş yaratmaq onun 
üçün çətin olmazmı? Bəli, Qrant, məni Searanın gələcək taleyi 
narahat edir. Mən bu haqda hələ düşünməliyəm – deyə Senti 
dilləndi. 
Qrant bir yoldaş səmimiliyi anılan yarı ciddi, yarı zarafatla: 
61
– Bəs bütün bunlar haqqında sən düşünməyəndə kim dü­
şünəcəkdir ki? Ancaq elə düşün, elə mühakimə yürüt ki, axır­
da ortalığa bir şey çıxara biləsən. Yoxsa boş­boşuna düşünmək, 
bir kəs üçün əhəmiyyəti olmayan hadisə ilə həd dindən artıq 
maraqlanmaq kimi bir şey olardı – dedi. 
Çöldə artıq payızın sonu olsa da, öz adəti üzrə başqa qışlar­
dan fərqli olaraq cənuba uçub getməyən sərçələrin cikkiltisi 
eşidilirdi. Açıq pəncərədən bayırın bir parçası hər hansı mahir 
rəssamın çəkib çərçivəyə saldığı gözəl bir tablo kimi insanın 
gözlərinin qarşısında canlanırdı. Bu heyrətamiz tablonu, ağac­
ların, payızın yavaş­yavaş soyuyan nəfəsindən qorxub saralan 
yarpaqları daha gözəl və yaraşıqlı edir. Bu tabloda görünən bir 
parça səmada günəşin al şəfəqlərindən müxtəlif – qırmızım­
tıl, çəhrayı, boz­göyümtül rənglərə düşüb insanı valeh edən 
buludları da nəzərdən qaçırmaq olmazdı. Ümumiyyətlə, in­
san hisslərini öz üzərində cəmləşdirməyi bacara bilən təbiətin 
bu bir parçasına Senti də, Qrant da xəyala dalaraq tamaşa 
edirdilər. Xəyal aləminin şirinliyindən, təbiətin seyrindən bi­
rinci Senti öz fikirlərini ayıra bildi. O, yenə də öz fikirlərinin 
üzərinə qayıdaraq: 
– Axır ki, məsələ belədir, Qrant. Nəhayət ki, mən son və 
qəti qərara gələ bildim. Mənim tale ulduzum yalnız Seara ilə 
barışmalıdır. Mən bu yolda hər cürə əzablara, məşəqqətlərə, 
qurbanlara dözməyə hazıram. Təki Seara mənim olsun, Qrant. 
Məni yalnız o xoşbəxt edə bilər, mən yalnız onunla xoşbəxt 
ola bilərəm. Öz hisslərim məni Searanı sevməyə təhrik edir. 
Mən öz hisslərimin hələ ki, əsiri deyiləm, nə də ki, onların 
əleyhinə olmamışam. Searanı sevsəm də, mən özümdə onun­
la birləşməmək üçün iradə qüvvəsi tapa bilərəm, lakin mən 
özün gördüyün kimi, belə etmirəm və belə etmək fikrində 
deyiləm! – deyə gəldiyi qərarı dediyi sözlər ilə bəyan etdirdi. 
62
Qrant bir qədər fikirləşdi. Sentinin sözləri onun üçün 
gözlənilməz olmasa da, bir qədər təəccüblü göründü. Qrant 
heç də təəccübünü gizlətmədən üzünü Sentiyə tutub dedi: 
– Demək sənin Searaya vurulmağın məharətlə oynadığın 
rol deyil, öz həqiqi hisslərinin təzahürü imiş. O öz sözlərinə 
nədənsə bir qədər ara verdi. Sentinin də, Searanın da surətini 
gözlərinin qarşısında canlandırdı və hələ deyəsən, Sentiyə bir 
balaca qibtə edən kimi oldu. Sonra ciddi və qəti səslə əlavə 
etdi: – Mən indiyədək sənin bu fikirlərini bir əyləncə kimi 
başa düşürdüm. Demək bu sənin həqiqi hisslərin imiş. Elə isə 
yaxşı fikirləşməlisən. Searanı sevmək nə qədər asan olsa da, 
onunla birləşməyin bəzi çətinlikləri də vardır. 
Zaman sanki öz əbədi inkişafından dayanmırdı. Ömürdən 
günlər keçdikcə insanın daxili aləmi, insanın hissləri, psixo­
logiyası müsbət mənada dəyişikliyə uğrayır; əgər o, saflıq 
üzə rində köklənmişdirsə, hər bir insan öz keçdiyi həyat yo­
luna nəzər salanda, öz keçdiyi həyat yolunda baş verən hər 
bir yadda qalan hadisəni xatırlayanda istər­istəməz öz gələcək 
həyatını da gözlərinin qarşısında canlandırmaq istəyir. Senti 
də belə bir vəziyyətdə idi. O da az­çox öz keçdiyi həyat yolu­
na nəzər salanda gözləri qarşısında öz gələcək həyatını can­
landırmağa çalışırdı. 
Bəşəriyyətin, cəmiyyətin gələcək inkişafı o dövrün bir 
çox adamları kimi, onu da düşündürürdü. Feodalizmdən 
kapitalizmə keçid dövrü, kapitalist həyat şəraiti, kapitalizmdə 
şəxsiyyətlə pulun müqayisəsi, onların həyatda oynadığı rollar 
Sentini düşündürməyə bilməzdi. Bəli, Senti bütün bunları dü­
şünürdü. O öz düşüncələrini, fikirlərini ehtiyac ucundan yenə 
də Qrantla bölməli olurdu. 
Odur ki, öz yeni aldığı kostyumunu geyib diqqətlə nəzərdən 
keçirən Qrantı səslədi: 
63
– Qrant, kostyumunu nə çox diqqətlə nəzərdən keçirirsən? 
Bu onsuz da sənə çox yaraşır və əyninə yaxşı oturur. 
Qrant yenə də üst­başını nəzərdən keçirərək, üz­gözünü 
bir az turşutdu və dedi: 
– Şərt onun mənim əynimə oturub­oturmamağında və 
yaxud da mənə yaraşıb­yaraşmadığında deyil, şərt onun 
indiki modaya uyğun olmasındadır. Zalım oğlu zalım ma­
lını o qədər təriflədi ki, mən də ağına­bozuna baxmadan al­
dım. İndi baxıb görürəm ki, mühitimizdə geyilən modalarla 
ayaqlaşmayan bu kostyumu geyib heç bir qraf və qrafinya 
ilə sərbəst söhbət edə bilmərəm. Əks­təqdirdə onlar arxada 
mənə lağa qoyar və gülərlər. Bir də mən səriştəsiz geyimimlə 
ali məclisdə də iştirak edə bilmərəm və əgər iştirak etməyə 
səy etsəm belə, bu mənim tərəfimdən həmən məclisə və orada 
iştirak edənlərə qarşı hörmətsizlik olar. 
Senti ona bir səmimi yoldaş kimi müraciət edərək öz 
verəcəyi sualla kapitalizm quruluşunda kapitalist sinfinin ti­
pik bir nümayəndəsi kimi Qrantın da fikrini bilmək istədi: 
– Qrant, nə üçün bizim cəmiyyətdə üstün yeri dövlət, 
sərvət, pul, geyim­keçim tutur. Şəxsiyyətə, insanın ağlına, ka­
malına o qədər müsbət qiymət verən yoxdur. Əgər müəyyən 
mənada bir işə sərf etmək üçün bol pulun varsa, yaxşı geyinib­
keçinirsənsə, cəmiyyətimizin ən fəxri bir üzvüsən, məclislərdə 
yerin öz paltarına, puluna görə bəlli olur. Müxtəlif xarakter­
li tanışların, dostların sənə münasibəti var­dövlətindən asılı 
olaraq sabitliyini itirir, sərvətin artdıqca dost­tanışın çoxalır, 
azaldıqca azalır. Ancaq şəxsiyyət məsələsinə gəlincə isə bura­
da vəziyyət tamamilə bambaşqadır. Sən təmiz adamsan, heç 
kəsi indiyədək aldatmamısan, heç kəsə bir pislik etməmisən, 
istəməmisən ki, öz xeyrin üçün başqaları ziyanlıq çəksin, bəli, 
istəməmisən. Ancaq nə faydası, bütün bunların müqabilində 
64
pulun yoxdur və sən kapitalizm cəmiyyətinin yoxsul bir 
nümayəndəsi kimi şəxsiyyətcə özündən yüksək dairəli şəxs­
lər üçün çoxdan itmiş hesab edilirsən. Pulsuz insan – sən 
artıq cəmiyyət üçün daim gündəlik bir parça çörəyə möh­
tac olan, daim acından ölməmək, işsiz qalmamaq təhlükəsi 
izləyən ac­yalavac bir ünsürsən. Sənin həyatda, bax belə bir 
cəmiyyətdə yaşamağın mənası nədir? Sən özündən varlı olan 
insanlar qarşısında daim işləmək, əylənmək üçünmü dünyaya 
gəlmisən? Bax, məni maraqlandıran bunlardır, Qrant. Bəlkə 
də cəmiyyətimizdə olan bəzi yoxsulların, işsizlərin pulu, bol 
sərvəti olsa, onlar bizim yüksək dairəli şəxslərin çoxundan 
şəxsiyyətli, mənlikli, namuslu və vicdanlı olduqlarını sübut 
edərlər. 
Qrant bir siqaret çıxarıb alışdırdı. Otaqda var­gəl edə­edə 
siqaretindən dərin bir qullab aldı. O, bir az dalğın görünür­
dü. Görünür, Sentinin verdiyi suallar onu da düşündürməyə 
məcbur etmişdi. O da çox yaxşı anlayırdı ki, insan öz şəx­
siyyətini, mənliyini, namusunu həmişə uca tutmalıdır, vic­
danını təmiz saxlamalıdır, lakin hansı şəraitdə. Hər hansı 
bir sinifli cəmiyyətin daxilində, istismarın hökm sürdüyü bir 
şəraitdə bunları etmək olarmı? Olar, lakin nə cür? O, burada 
öz xəyallarından ayrıldı və Sentiyə müraciətlə dedi: 
– Senti, verdiyin sual çox haqlı bir sualdır. Bizim cəmiy­
yətimizdə əsas rolu pul oynayır, sərvət oynayır, bu doğru­
dur, çox doğrudur. Sərvətdir səni hörmətə layiq bir şəxsiyyət 
edən də, hörmətdən salan da. Get hər hansı bir ali məclisə, 
orada sənin qarşılanmağın da, oradakıların sənə münasibəti 
də, səninlə bağlanan sazişlər də, sövdələşmələr də, hamısı, 
hamısı sənin sərvətindən asılıdır. Sinifli cəmiyyətdə yalnız 
sərvətdir sənin şəxsiyyətinin ölçü meyarı. Əgər sərvətin çox­
sa, sən hörmətli bir şəxsiyyət kimi məclislərdə həmişə başda 
65
olacaqsan. Hamı səni bir dost kimi qarşılayacaq, hamı sənə 
hörmət etməyə çalışacaq. Ümumiyyətlə, sən cəmiyyətimizin 
gözü olacaqsan. Ancaq bir şərtlə, yeri gələcək öz namusunu, 
vicdanını satmalı olacaqsan. Sərvətini əldə saxlamaq üçün 
daimi çalışacaqsan; kiməsə hiylə gələcəksən, kiminsə var­
dövlətinə zorla sahib olacaqsan, kiməsə qılıqlanıb mövqeyin­
dən istifadə edəcəksən. Ümumiyyətlə, öz vicdanını, namu­
sunu, şəxsiyyətini təmiz saxlaya bilməyəcəksən. Əgər na­
musunu, vicdanını, mənliyini, şəxsiyyətini təmiz saxlamaq 
istəyirsənsə, şəraitdən və imkanlardan asılı olaraq kapitalizm 
cəmiyyətində sən hökmən yoxsul olmalısan. Çünki varlı ol­
maq üçün bayaq sadaladığımız kimi hiyləgər, ikiüzlü, yaltaq 
və s. bu kimi cəhətləri özündə cəm etməyi bacarmaq lazım­
dır ki, varlı bir şəxsiyyət kimi cəmiyyətdə öz rolunu oynaya 
biləsən. Bütün bunları etmirsənsə, öz namusunu, vicdanını, 
mənliyini qoruyursansa, o zaman dövlətli olmaqdan əlini üz 
və öz bir parça halal zəhmətinlə tapıb­tapmadığın çörəyinlə 
kifayətlən. Bu bizim cəmiyyətdə yaranan şəraitin nəticəsidir. 
Bu cəmiyyətin qarşıya qoyduğu tələbləri yalnız bu yolla 
istədiyin şəkildə ödəyə bilərsən. Cəmiyyətin daxilində baş 
verən ziddiyyətlər elə bu, iki əks yol seçənlərin ayrı­ayrı 
tərəfdarları arasındadır. 
Senti xəyala dalmışdı. Görünür, Qrantın cavabı, onun açıq 
etirafı onu qane etmişdi. Demək, kapitalizm cəmiyyətində ya­
şamaq üçün iki yol var. Ya at öz abrını, həyanı, hər kəsə fırıl­
daq gəlməklə varlanmağa doğru gedən yolu seç, ya da ki, öz 
mənliyini, şəxsiyyətini, namusunu, vicdanını pis hisslərdən, 
duyğulardan qoru, yoxsul ol. Bəli, budur cəmiyyətimizin öz 
daxilində yetişən insanlara qoyduğu müxtəlif fərq. Hər əməl­
dən çıxan, çirkin fırıldaqlarla müəyyən mənsəb sahibi olan­
lar yuxarı başa çəkilsinlər, müəyyən mənsəb və mərtəbəyə 
66
qalxsınlar, öz zəhməti hesabına yaşayanlar, biclik, fırıldaq 
işlətməyənlər, namuslu, əxlaqlı vətəndaşlar daimi əzab­
əziy yət içərisində yaşasınlar, alçaldılsınlar. Yox, belə olmaz. 
Feodalizm cəmiyyəti kapitalist sinfinin nümayəndələrinin 
xoşuna gəlmədiyi kimi, bu cəmiyyət də, yəni kapitalizm 
qu ruluşu da sadə əməkçi, zəhmətkeş xalqın heç cürə ruhu­
nu oxşaya bilməz. Bəşəriyyətin əsrlərindən bəri arzuladığı 
yeni bir quruluş yaratmaq lazımdır. Elə bir quruluş ki, ora­
da yalnız bərabərlik, qardaşlıq, sülh bərqərar olsun. İnsanın 
insan tərəfindən istismarına əbədi son qoyulsun. Hər kəs öz 
çəkdiyi zəhmət müqabilində əmək haqqı alsın. İşləməyən 
dişləməz prinsipinə əməl olunsun. Cəmiyyətin hər bir üzvü 
öz ölkəsinin quruculuq işlərində fəal iştirak etsin. Bax belə bir 
quruluş yaratmaq lazımdır. Elə bir quruluş ki, orada yalnız 
bərabərlik olsun. 
FƏSİL 5
Günəşli bir payız səhəridir. Təbiət insanı vəcdə gətirə 
biləcək qədər gözəlliyi ilə gözümüzün qarşısında canlanır. 
Həyət­bacada qulluqçuların özlərinə məxsus səsləri eşidilir. 
Bura qraf Şokun malikanəsidir. Malikanə heç də Parisin bu tip­
li başqa malikanələrindən fərqlənməsə də, malikanənin sahibi 
bütün onu tanıyanların içərisində həmişə ən varlı, ən dövlətli 
bir şəxs kimi qarşılanır və hörmət edilir. Bu malikanənin sa­
hibi Fransa dövlət aparatında öz tutduğu mövqeyə görə də 
həyatından gileylənməməlidir. O, Fransanın milli banklarının 
nüfuzlu başçılarından biri kimi də məşhurdur. Lakin bütün 
bunlarla yanaşı, onun zahiri görünüşünə nəzər salan hər bir 
diqqətli şəxs təyin edə bilər ki, o, heç də öz həyatından, görün­
67
düyü kimi də, razı deyil. Fransada hörmətə layiq olan bu şəxs 
qraf Şokdur. O, təxminən dörd il bundan qabaq evlənməsinə 
baxmayaraq, hələ də övladı yox idi. O, Searanın qanuni əri idi. 
Onların ər­arvadlığını yalnız kəbin kağızı təsdiq edə bilərdi. 
Əslində isə hər ikisi ayrılıqda müstəqil həyat keçirirdi. Nə 
isə…
Qraf Şokun malikanəsi. Malikanənin qadınlara məxsus 
bəzənmiş otaqlarından biri. Qrafinya Seara və onun bacı­
sı qrafinya Klara söhbət edirlər. Seara bir qədər fikirli görü­
nür. Onun ehtiraslı, lakin indi bir balaca yorğun hiss olunan 
gözlərinin altı torbalanmışdır. Lakin bütün bunlara baxmaya­
raq, onun göyçək üzündə qadınlara məxsus bir cazibədarlıq da 
var idi. Qrafinya Klara da fikirlidir. O, baxışlarını pəncərədən 
çölə dikərək, acı­acı gülümsəyirdi. Nəhayət ki, Klara bacısı 
Searaya güclə hiss olunacaq istehza ilə dedi: 
– Əzizim Seara, demək sən həyatın, yaşamağın nə demək 
olduğunu indi anlayırsan. İndi hiss edirsən ki, həyatda öz ro­
lunu nə cür oynamaq, nə cür yaşamaq lazımdır, Seara. Sonra 
dərindən ah çəkərək, eyni ahənglə əlavə etdi: 
– Deməli, sevirsən. Ah… Sevmək, sevmək nə böyük hünər, 
nə böyük cəsarət. Sən bu sevginin ucbatından öz sərbəstliyini 
yavaş­yavaş itirdiyini anlayırsanmı? Sən daha əvvəlki Seara 
deyilsən, çox dəyişmisən, bacı. Əvvəllər sən də mənim kimi 
istədiyin, sənə zövq verən əyləncəni həyat keçirməyə çalı­
şar, hər kişi ilə əylənər, həyatını kefdə­damaqda keçirərdin. 
Yox, sən yaman dəyişmisən, Seara. Mən səni belə görmək 
istəməzdim. Mən səni belə görməyə alışmamışam. Bir də ki, 
axı sənin ərin var. Aranızda o qədər xoş münasibət olmasa da, 
onun kimi sərvətli, dövlətli bir kişini əldən buraxmaq olmaz. 
Fikirləşməmisənmi sən Senti ilə evlənsən, gərək qraf Şokdan 
68
boşanasan. Bu isə sənə baha başa gələr, Seara. Bütün bu sevgi 
macərana son qoy. Yoxsa sonra gec olar, Seara. 
Seara bacısını incik nəzərlərlə süzdü. O özünü, öz təmiz saf 
hisslərini təhqir edilmiş kimi hesab edirdi. Odur ki, bacısına 
birdən­birə cavab vermədi. O öz həyəcanını bir qədər yatırma­
ğa çalışırdı. Hiss edirdi ki, indi bacısına cavab versə, nəzakət 
çərçivəsindən kənara çıxa bilər. odur ki, otaqda bir az gəzindi, 
bir xeyli pəncərədən çölə baxdı və sonra brilliant qaşlı platin 
qolbağını qolunda fırlaya­fırlaya sözə başladı: 
– Məni bağışla, Klara. Məsləhətlərinin mənə bir köməyi 
ola biləcəyinə inanmıram, ürəyim öz sərbəstliyini itirmişdir. 
Lakin heç də bunun üçün narahatlıq keçirmirəm, axı o, Senti 
tərəfindən fəth olunmuşdur. Mən onu sevirəm. Bir kişi kimi 
Sentidə mənə lazım ola biləcək hisslərin hamısını tapmışam. 
Mən artıq həyatda anlamağa başlayıram ki, hal­hazırkı tut­
duğum yol doğru yoldur. Klara, dövlətin, sərvətin əsiri olub, 
öz məhəbbətini ona­buna satmaqdan çirkin bir iş olmadığını 
indi anlayıram. İndi anlayıram ki, ömrümün bu vaxta qədər 
keçirdiyim hissəsini itirmişəm. Hiss edirəm ki, mənim daxi­
li aləmimdə qalan saf hisslərdən ən güclüsü məhəbbətdir, 
məhəbbət imiş. İnsanı əyləndirə biləcək hər hansı bir pak ol­
mayan hissi həyata keçirməyə çalışmaq insanı uçuruma yu­
varlayır, onu insanlıqdan, insani hisslərdən tamamilə uzaq­
laşdırır. Bacı, bax bu vaxta kimi mən də sənin kimi özümü 
əyləndirə biləcək hissləri həyata keçirməyə çalışırdım. Lakin 
indi bu hisslər tamamilə mənə yaddır. Sentiyə olan sonsuz 
məhəbbətim məni tutduğum yoldan çəkindirdi. Bəlkə də 
indi bu məhəbbət olmasaydı, həyat məni əbədilik özündən 
bezikdirəcəkdi. Bax bu hiss məni yenidən həyata qaytardı. 
Yaxşı ki, məhəbbət hər hansı bir şəkildə bütün canlılara bəxş 
olur, yoxsa həyat viranələşərdi. 
69
Onun son sözləri Klaranı düşünməyə məcbur etdi. Demək, 
Seara Sentiyə olan məhəbbəti ilə özünü xoşbəxt hiss edir. 
Öz tutduğu yeni yoldan dönmək istəmir və özündən, öz 
həyatından artıq razıdır. Nəticədə o, Senti ilə evlənəcəkdir və 
bununla da yeni bir ailənin təməlini qoyacaqdır. Əvəzində isə 
öz sərbəstliyini və ərindən boşanarsa, var­dövlətini itirəcəkdir. 
Yox, mən belə bir ideyanı düzgün saymıram. Pulsuz, sərvətsiz 
bir insan özünü xoşbəxt saya bilərmi? Bu, mənim fikrimcə, 
heç cürə mümkün olan iş deyil. Bütün bunları xəyalından 
keçirdikdən sonra öz düşüncələrindən ayrılan Klara nəhayət 
ki, dilləndi: 
– Sən Sentinin varlı olub­olmaması məlumdurmu? Bəlkə o, 
bir dəst geyimə mənsub olan yoxsul fırıldaqçı bir kişidir. Sənə 
yaxınlaşmaqda məqsədi ola bilsin ki, bir az var­dövlət ələ 
keçirməkdir. Onun da səni sevdiyinə əminsənmi? Ola bilər ki, 
o, sonradan öz tutduğu mövqe ilə sənin bütün hisslərini təhqir 
edər, bütün hisslərini alt­üst edər. Sən bütün bunlar barədə 
fikirləşmisənmi? Fikirləşmisənmi, o səni ələ sala bilər, aldada 
bilər. Sən də ki, onun dediklərinə bir uşaq sadəliyi ilə inanır­
san. İnanırsan, hətta məni də inandırmağa çalışırsan ki, Senti 
səni həddindən artıq çox sevir və o öz sevgisində sənə qarşı 
heç bir sünilik etmir. İnsanın daxili aləmi çox mürəkkəbdir. 
Hər bir insana yaxınlıq edərkən, onun daxili aləmindəki 
mürəkkəbliyi özün üçün aradan qaldırmağa çalışarkən unut­
mamalısan ki, bu nə bir neçə günün, nə də bir neçə həftənin 
işidir. Yalnız uzun müddətli yaxınlıqdan sonra hər bir insanın 
daxili aləminə bir qədər bələd olmaq olar. Sən isə Sentini bir 
dəfə görməklə ona vurulmusan, hələ üstəlik, onun da sənə 
vurulduğunu etiraf edirsən. Təki bütün hadisələrin gedişi 
sənin düşündüklərin kimi olaydı, bacı. Ancaq hər halda sən 
əməlli­başlı fikirləşməlisən. 
70
Seara fikrə getdi. Sentini bir daha gözlərinin qarşısında 
canlandırdı. Onun hər hərəkətini xəyalən nəzərləri ilə izlədi. 
Lakin Sentinin ona qarşı olan münasibətində heç bir sünilik, 
hiyləgərlik hiss etmədi. Odur ki, Klaraya müraciətlə dedi: 
– Mən inanmıram ki, Senti məni aldatsın. Onun hərəkətləri, 
davranışı uşaq kimi sadə və pakdır. Nəzakətli danışığında nə 
bir sünilik, nə də bir hiyləgərlik hiss edilmir. Mən bu dəqiqə 
həyatımdan belə artıq sevdiyim bir kəs kimi, həyatımı ona 
qurban verməyə hazıram. Onun tərəfindən aldanıb­aldanma­
yacağımdan asılı olmayaraq, mən öz hisslərimi ona etibar et­
dim. Bəlkə də, bu mənim seçdiyim yeni yola doğru meylimin 
ilk qarşılanacağıdır. Artıq necə qarşılanmağım isə Sentidən 
asılıdır. Bəli, Klara mən onu sevirəm. Özü də bir qadın kimi 
deyil, həyata yenicə atılmış, gəncliyin ətirli­çiçəklərindən da­
mağı mey çəkən, qəlbinə hələ xəyanət toxumu səpilməmiş 
gənc bir qız kimi. Mən ona qarşı olan hisslərimi hələ onunla 
ilk tanışlıqdan gizlədə bilmədim. Hərəkətlərimdən, davranı­
şımdan, danışığımdan hər şey ona aydın oldu. Aydın oldu ki, 
onun qarşısında əyləşən bu təmtəraqlı kübar qadının özündən 
yaşca da xeyli kiçik, həyatı, məşğuliyyəti barədə heç bir 
məlumatı olmadığı bir kişinin hisslərinə qarşı meylləri, nəinki 
etinasız deyildir, əksinə, onunla bir yerdə olması həmin qadın 
üçün daha da xoşdur. Bəli, mən heç özüm də hiss etmədən 
bu hissləri ona bildirdim. Amma düşündüyümün əksinə 
olaraq, onun da mənə qarşı biganə olmadığını, hələ üstəlik 
mənimlə əlaqə yaratmaq hissi keçirdiyini anladım. Həyatda 
ilk dəfə olaraq onun simasında mənə bütünlüklə öz ehtirası 
ucundan yox, ruhunu oxşar bir qadın kimi yanaşan kişi gör­
düm. Bütün bunları duya­duya bir qadın kimi ona etimad 
göstərməyə bilməzdim. Mən onu sevməyə bilməzdim. Artıq 
o mənim bütün varlığıma hakim kəsilmişdir. Onu görəndən 
71
bəri yatanda yuxuda da, oyaq olanda da onun xəyalı mənimlə 
birlikdədir. Mən artıq onsuz yaşaya bilmərəm. Hiss edirəm 
ki, mənə mənsub olan hisslərimi ona etibar etməkdə səhv 
etməmişəm. Bəşəriyyətin sevib­sevilməyə haqqı olan bir üzvü 
kimi, mən də bu hüququmdan ona qarşı istifadə etmişəm. 
Onu sevməkdə məni heç kəs günahlandıra bilməz. Mənim 
sevgimə münasibətdə isə son qəti fikri söyləmək Sentinin ix­
tiyarına buraxılmışdır. O məni məhv edə də bilər, yaşada da. 
FƏSİL 6
Parisin mərkəzində yerləşən kafelərdən biri. İçəridən şərab 
və tütün qoxusu gəlir. Burada insan hisslərini daha yaxşı coş­
durmağı bacaran xidmətçilər işlədiyinə görə kafe həmişə öz 
müxtəlif müştəriləri ilə dolu olur. Yumşaq kreslolarda əyləşib, 
gah siqaretlərini tüstülədənlər, gah da şərab içənlər içərisində 
Qrantla Klara da nəzərə çarpır. Onlar nə barədə isə məşuqədən 
savayı köhnə dostlar kimi bir­biri ilə söhbət edirlər. Öz siqare­
tini alışdıran Qrant Klaraya müraciətlə dedi: 
– Senti ilə Searanın aralarında olan bu sevgi macərasına sən 
necə münasibət bəsləyirsən, Klara? Mən Senti ilə bir neçə ay­
dır ki, yoldaşam. Az­çox xasiyyətinə də bələdliyim var. Düz­
dür, aramızda ideya fərqimiz çoxdur, lakin bütün bunlara 
baxmayaraq, o mənim nəzərimdə heç də öz hərəkətlərinə, yeri 
gələrsə, cavab verə bilməyən bir şəxsiyyət kimi canlanmır. O 
öz davranışı ilə bu bir neçə ayda mənə öz sözünə həmişə sa­
diq qalmağı bacaran bir insanı xatırladır. Lakin məni çaşdıran 
onun Searaya olan məhəbbətidir. O nə üçün belə hərəkət et­
sin? Fransada gözəl­göyçək qızmı azdır? Ərliliyindən başqa, 
çoxları ilə əylənən bir qadına bu cürə münasibət bəsləmək 
72
nə səbəbədir? Yox, mən heç cür ağlıma sığışdıra bilmirəm 
ki, Senti burada bir məqsəd güdməsin. Ancaq özünün etiraf 
etdiyinə görə o, belə bir fikir irəli sürür ki, Searanı həddindən 
artıq sevir və ona görə də onun şəxsiyyəti barədə tam mənası 
ilə maraqlanmamışdır. Hələ deyəsən Senti öz sevgilisinin ərli 
bir qadın olmasından da xəbərsizdir. Sonra bir qədər istehza 
ilə əlavə etdi: – Klara, istəyirəm mən də sənə vurulam. Sənin 
hisslərin də artıq məni narahat edir, ürəyimə hakim kəsilməyə 
başlayır. 
Klara əli ilə onun çiyninə toxunaraq dedi: – Boşla bu za­
rafatları, Qrant. Bizə sakit otaqlarda gizli görüşlər daha xoş­
dur. Sentigilin məsələsinə gəlincə isə, bu mənim üçün də bir 
qədər maraqlıdır. Seara heç də yeni açılmış bir çiçək deyildir. 
O, çoxları ilə gəzib ruhları oxşamışdır. Senti isə həyata yenicə 
qədəm qoymuş körpə bir uşağı xatırladır. Ona hər təravətli, 
göz oxşayan şey aldadıcı görünə bilər. düşdüyü yeni mühit 
insana çox şey öyrədə bilər, lakin düşdüyü yeni mühitdə in­
san tez də yolundan aza bilər. Mənim fikrimcə, Senti düşdüyü 
yeni mühitdə öz yolunu azmışdır. Searanın gözəl bir qadın 
kimi cavan və ehtiraslı bədəni onu yoldan çıxarmışdır. Ancaq 
hər halda Seara uduzmamışdır. Senti kimi gözəl, qəşəng, özü 
də sadə ürəkli bir kişi ilə yaxınlıq etmək heç də pis olmazdı. 
Mənim bacım öz rəfiqələri arasında bu müvəffəqiyyətləri ilə 
fəxr etməyə haqlıdır. 
Klaranın hər bir hərəkətini mexaniki surətdə, məmnun hal­
da izləyən Qrant nə barədə isə fikirləşirdi. Öz xəyalları ilə bir 
müddət məşğul olduqdan sonra Qrant mülayimliklə Klaraya 
müraciət etdi: 
– Demək, onların arasındakı xoş münasibət ikitərəflidir. 
Bu heç də pis deyil. Eh… Klara. Qoy onlar nə edirlər etsinlər, 
necə yaşayırlar yaşasınlar. Bundan bizə nə dəxli? Həyat veri­
73
lib yaşamaq üçün. Hər kəs həyatda öz ömür payını bir cürə 
yaşayır. Kimi öz həyatından razı qalır, kimi də narazı. Axır 
ki, bu dünyada yaşayan hər bir canlı bir gün də bu dünyadan 
köçəcəkdir. Onun üçün də həyatda necə yaşamaq lazımdır, 
Klaracan? 
Özünü məşuqəsinə hazırcavab kimi göstərməyə çalışan 
Klara tez dilləndi: 
– Ürəyin istəyən kimi, mənim əzizim. Bu gün xoşuna gələn 
sabah xoşuna gəlmirsə, üz çevir. Bir kəsin əksinə getmək istə­
yirsənsə pul xərcləməyi bacar. Ümumiyyətlə, hər bir ürəyinə 
yatan əyləncəni özün üçün bir zövq mənbəyi hesab et. Belə 
olan təqdirdə həyatını özün ürəyin istəyən kimi sona yetirə 
bilərsən. 
Hər bir insan həyata öz düşüncə tərzi daxilində nəzər 
saldığı kimi, Klara ilə Qrant da həyata öz düşüncə tərzləri 
daxilində, düşüncə dairələri əhatəsində nəzər salırdılar. 
Ümumiyyətlə, Senti ilə Searanın aralarındakı münasibətlə 
yaxından tanış olan hər bir kəs bu münasibətlərin saf, təmiz 
hisslərə istinad etdiyini inkar etməyə bilməzdilər. Həqiqətən 
də onların arasında olan münasibət insan daxilində baş qaldı­
ran təmiz hisslərin zahiri təcəssümü idi. Pulun istənilən kimi 
rol oynadığı bir cəmiyyətdə isə belə təmiz hisslər az­az rast­
laşılır. Lakin bir təsadüf də olsa bu belə idi. Senti ilə Searanı 
birləşdirə biləcək bir qüvvə vardısa, o da onların biri­birinə 
qarşı heç bir məqsədsiz, təmənnasız bəslədikləri saf münasibət 
idi, məhəbbət idi. Yalnız onlar məhəbbətin ecazkar qüvvəsinin 
təsiri altında birləşə bilərdilər. Ayrı­ayrılıqda onların hər biri­
nin hisslərinin göstəricisi də bu nəticəyə gəlməyə sövq edir­
di. Senti bu məhəbbətə biganə deyildir demək düz olmazdı. 
Çünki Searanın qəlbi Senti tərəfindən fəth edildiyi kimi, Sen­
tinin də qəlbi Seara tərəfindən fəth edilmişdir. Belə bir qarşı­
74
lıqlı münasibətdə olan sevgi isə əsl sevgidir. Yalnız ölüm belə 
sevgililəri biri­birindən ayıra bilər. Senti də, Seara da xoşbəxt 
idilər. Çünki öz qarşılıqlı münasibətlərini məhəbbət əsasında 
qurmuşdular. 
Pul, mal­dövlət, kef, əyləncə hərisləri olan Qrantla Klara­
ya isə bütün bu təmiz hisslər demək olar ki, yad idi. Onlar 
məhəbbətin yüksək qiymətə malik olduğu həyatda bu qədər 
rol oynaya bildiyini anlaya bilməzdilər. Hər hansı bir hissi 
keçirdikdən sonra onun mahiyyəti sənə aydın olduğu kimi, 
məhəbbətin də saflıq, təmizlik təcəssümü kimi həyatda oy­
nadığı rola, onun gücünə belə bir hissi yaşamadan inana 
bilməzsən. Odur ki, Qrantın Klaraya müraciətlə dediyi: – 
Məhəbbət Senti ilə Searanı birləşdirə bilərmi? Sən məhəbbətin 
gücünə, onun həyatda oynadığı rola inanırsanmı? – sualına 
Klara cavab verməkdə çətinlik çəkdi. Odur ki, bir qədər yor­
ğun səslə dilləndi: 
– Əzizim Qrant, mən həyatda məhəbbətin oynadığı rolu eti­
raf etdiyim kimi, inkar da edə bilərəm. Ona görə inkar etmirəm 
ki, mənimlə lap gənclik çağlarımda rastlaşan və bir neçə ay­
lıq xoş əyləncəmiz olan bir kişinin surəti, hərəkəti, davranışı 
xəyalımda silinməz izlər buraxıb. İstədiyim vaxt mən bu surəti 
xatırlaya bilirəm və bu mənim üçün bir növ zövq mənbəyi 
olur. Mən bu hadisəni özüm üçün xoş bir hadisə hesab edirəm 
və bəlkə də həmən o kişini vaxtiylə sevdiyimi deyə bilərəm. 
Lakin bunu tam dürüstlüyü ilə müəyyənləşdirmək çətindir. 
Məgər mən onunla indiyə qədər yaşasaydım və hal­hazırda da 
sevsəydim, bu məhəbbət deyildimi? Məsələnin ikinci tərəfinə 
gəlincə isə kəmsəni ürəkdən sevməmək üstündə özünü qına­
maqda heç kəs haqlı deyildir. Mən bəlkə də sevə biləcəyim bir 
insanla qarşılaşmadığım halda necə sevə bilərəm? Həyatda 
heç kəsi sevmədiyim halda isə məhəbbətin olduğunu bəlkə 
75
də inkar edərsən. Lakin bu illüziya olar. Mənim həyatda 
məhəbbətin oynadığı rolu inkar etməyimsə, bu illüziyadan – 
aldadıcılıqdan ibarətdir. Bunu özüm də başa düşürəm. Lakin 
hansı hissin nəticəsindəsə əyləncə mənə sevgidən daha yaxın­
dır. Senti ilə Seara arasında məhəbbətin oynadığı rola gəlincə 
isə bu tamamilə müsbət nəticəylə qurtara bilər. O zaman isə 
mən və mənim kimilərin qəlbən yaşamadığı məhəbbət hissi 
öz işini görmüş olar. Qrant xəyala dalmışdı. 
Onun gözləri qarşısında keçirdiyi dörddə bir əsrin ona la­
zım olan hissəsinin xəyalında canlandıra biləcəyi hadisələri 
canlanırdı. Bu müddət ərzində Qrant da çox qızlarla, qadın­
larla tanış olmuşdu. Lakin onun xatirində yaddaqalımlılığı 
ilə biri­biri ilə rəqabət aparan düşkün xatirələrdən başqa bir 
şey yox idi. Bütün bu düşüncələrdən sonra: – Görəsən, mənə 
belə bir hissi keçirməyə mane olan nədir? Kaş mən də əsl 
məhəbbətlə sevməyi bacaraydım – deyə o, ürəyindən keçirdi. 
Onlar bir az əyləşdikdən sonra kafeni tərk etdilər. Sərin pa­
yız havası insana xüsusi bir zövq verirdi. Qüruba enmiş günəş 
yanakı şölə saçaraq şəhəri daha da gözəl göstərirdi. Hər bir 
parisli öz şəhərlərinin bu cürə gözəlliyi ilə fəxr edə bilərdi. 
Bu axşamçağının qəribə gözəlliyində şəhəri piyada gəzə­gəzə 
seyr edən Qrantla Klara nəhayət ki, öz yorğunluqlarını axşam 
düşəndə hiss etdilər. Artıq evə dönmək vaxtı idi. 
Bunu nəzərə alan Qrant bir kareta saxlatdırdı. Onlar 
ayrılarkən, yeni görüşə qədər – deyib xudahafizləşdilər. Hər 
birisi müxtəlif istiqamətdə irəliləyən bu iki şəxs demək olar ki, 
bir məzmunda fikirləşirdilər: – Doğurdan da, Senti də, Seara 
da xoşbəxtdilər. Xoşbəxtliyi isə deyəsən pula almaq mümkün 
deyildir. 
76
FƏSİL 7
Paris şəhəri. Şəhərin mərkəzində yerləşən malikanələrdən 
biri. Sentigilin hasarı ilə birləşən malikanənin mərkəzində 
yerləşən evi, üstündə bağban nəzarəti hiss olunan bağ əhatə 
edirdi. Evlə bağı birləşdirən üstü kirəmitli çardaq altında dal­
dalanan hər hansı bir canlını yağmurdan və günəş şüalarından 
asanlıqla qoruya bilərdi. Ümumiyyətlə, rəngbərəng çay daşla­
rı ilə hörülüb malikanəni əhatə edən hasar yaşılı rənglənmiş 
taxta darvazada birləşirdi. Malikanəyə nəzər salan hər bir 
şəxs onun sahibinin varlı adam olması barədə düşünməliydi. 
Günəşli bir payız havasıdır. Başqa təbiət hadisələri nəzərə 
alınmazsa, havanın ilıqlığı, təmizliyi heç də yaz havasından 
fərqlənmirdi. 
Malikanədə yerləşən evin eyvanında iki nəfər qadın şirin­
şirin söhbət edir. Onlara xüsusi bir diqqətlə baxan hər han­
sı bir şəxs asanlıqla təyin edə bilərdi ki, bu iki nəfərdən biri 
xanım, o biri isə onun qulluqçusudur. Başına nazik çəhrayı 
örpək örtmüş xanım öz gözəlliyi ilə orta əsr madonnalarından 
fərqlənmirdi. Onun sakit baxışlı, ciddi görkəmli qulluçusu isə 
yalnız xanıma xidməti ilə öz vəzifəsini bəyan etdirirdi. Baxış­
larında bir qədər dalğınlıq hiss olunan xanım öz müsahibinə 
müraciətlə: 
– Şeyda, sən mənə xidmətçi yox, yaxın rəfiqə, bacı olmu­
san. Bu geniş, böyük, ulu şəhərdə bir­birimizə olan saf 
münasibətimiz hal­hazırda bizim belə bir şəraitdə yaşama­
ğımıza səbəb olmuşdur. Lakin indi mən, şəxsən məni əhatə 
edən yeni bir hissin təsiri altından çıxa bilmirəm. Həyat məni 
öz sərt rəftarı ilə imtahana çəkmişdir. Artıq bu hiss mənim 
narahatlığımı əlimdən almış və məni özündən asılı vəziyyətə 
salmışdır. Ancaq bu hissin mənə narahatlıqla birgə bəxş et­
77
diyi sevgidən razıyam. Lakin deyəsən sevgi bəslədiyim kəsə, 
Sentiyə olan məhəbbətimi özümlə birlikdə qəbrə aparacağam. 
Xanımının gözündə öz mehribanlığı, əxlaqi davranışı ilə 
adi bir qulluqçudan ən yaxın rəfiqəyə, bacıya çevrilə bilən 
xidmətçi qadın nəzakətlə xanımının – Fridanın gözlərinin 
içinə ani bir nəzər saldı. Sonra ona mərhəm bir münasibətlə 
sözə başladı: 
– Ax… mənim gözəl xanımım, sizin bir qədər dalğın gö­
rünməyinizin mənim üçün nə qədər əzablı olduğunu, pəri­
şan lığınız məni nə qədər məyus etdiyini bilsəydiniz, bəlkə 
də özünüzü mənim xatirimə bütün sadaladığınız hisslərdən 
kənar olmağa məcbur edərdiniz. Lakin artıq bu narahatlığın 
özü ilə birlikdə səbəbi də mənə aydın olmuşdur. Artıq sənin 
keçirdiyin hisslərin daxilində yaratdığı fırtınalar mənə aydın­
dır. Taleyimiz biri­biri ilə bağlanandan bəri əminsən ki, sənə 
qarşı həmişə saf əqidədə olmuşam. İnsanlar arasında ən yax­
şı pak, təmiz münasibətlər onların biri­biri ilə saf əqidəylə 
münasibət yaratmalarının nəticəsi olduğu kimi, bizim aramız­
da yaranan münasibətlər də belə bir saf əqidənin nəticəsidir. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, öz intim hisslərini məndən 
gizlətməməyin, məni həddindən artıq məmnun edir. Bu mənim 
sənə olan etibarımın mükafatıdır. Mən özümü belə bir müka­
fata layiq olduğuma görə xoşbəxt hesab edirəm. Lakin Sentiyə 
olan münasibətinə gəlincə isə ona qarşı olan məhəbbətini nə 
üçün birtərəfli hesab edirsən? Nə üçün öz məhəbbətinin na­
kamlığından şikayətlənirsən? Bax bu hisslər mənim üçün 
naməlumdur. Bəzən taleyin bəxş etdiyi töhfələrdən istifadə 
etməyənlər də olur. Lakin necə töhfələrdən? Bir insan həyatı 
üçün o qədər də lazım olmayan töhfələrdənmi? Lakin ancaq 
sən Sentiyə olan məhəbbətinə belə bir münasibətlə yanaşma­
lısan. Əgər bu belədirsə, o zaman özünü, öz mənəviyyatını 
78
məhvə yuvarladığını unutmamalısan. Unutmamalısan ki, ta­
leyin sənə bəxş etdiyi bu böyük nemətə çoxları həsəd aparır. 
Lakin bu onlara nəsib olmur. Sən öz taleyinə sənə bəxş etdiyi 
məhəbbət töhfəsi üçün minnətdar olmalısan, xanım. 
Xidmətçinin sözlərindən daxili narahatlığı o qədər də 
sakitləşməyən Fridanın zahiri görkəmindən onun öz hissləri 
ilə bacarmağa qadir iradə toplaya bilməməsi aydın hiss olu­
nurdu. Hiss olunurdu ki, Frida bu vaxta qədər bəlkə də hə­
yatından gileylənə biləcək bir ömür yaşamışdır. Onun dalğın 
baxışlarından da fikirlərinin bir məsələ ətrafında dolanmama­
sını duymaq olardı. Nəhayət ki, o, asta­asta başını tərpədərək 
bir qədər qüssə hiss olunacaq səslə dilləndi: 
– Aman allah, mən nə günahın sahibiyəm ki, həyat mə­
nimlə bu qədər amansız rəftar edir. Anamın heç üzünü də 
görməmişəm. Qardaş­bacı da mənə nəsib olmamışdır. Atam 
da məni bu yad diyarda itirdikdən sonra mənə qəyyumluq 
edən, məni özünə qızlığa götürən atalığım da dünyadan köç­
dü. Ümidimi təkcə Sentiyə olan məhəbbətimə bağlamışdım, o 
da ki belə… 
Xanımına diqqətlə qulaq asan Şeydanın gözlərindən hansı 
bir maddi və ya hissi ehtiyacınsa nəticəsi olan iztirab hiss olu­
nurdu. Bu belə də olmalı idi. O, xanımının pisliyindən, yaxşı­
lığından, xəsisliyindən, səxavətliliyindən asılı olmayaraq qul­
luqçu idi. Öz sərbəstliyini itirənlərdən xoşbəxtlik həmişə uzaq 
olar. Şeyda da belə vəziyyətdə idi. O, hətta daxilən belə bu 
cür fikirləri özündən uzaqlaşdırmağa çalışsa da, xoşbəxtliyin 
ondan uzaq olduğunu anlayırdı. Anlayırdı ki, Frida ona nə 
qədər yaxın olsa da, nə qədər xoş münasibət bəsləsə də yenə 
də onların arasında xidmətçilikdən xanımlığa qədər böyük 
bir məsafə var, uçurum var. Bütün bunları Şeyda başa dü­
şürdü. Lakin bununla belə, öz xanımından həmişə xoş rəftar, 
79
səxavətlilik, təmizlik, əxlaqlılıq görən Şeyda bütün bu duy­
duğu xanımlıq, qulluqçuluq fərqi hissinin olmamasına, yalnız 
xanımıyla onun arasında saf bir rəfiqə münasibəti hissi oldu­
ğuna həmişə özünü məcburi surətdə inandırmağa çalışırdı. 
Ümumiyyətlə, o, Fridanın ona öz rəfiqəsi kimi münasibət 
bəslədiyi xanım nəzakətindən razı idi. Odur ki, Şeyda çox 
yaxın adamların söhbət əsnasında hiss etdirdiyi mərhəmliklə 
sözə başladı: 
– Xanım, məni bağışlayın, soruşacağım sözlər şəxsən si­
zin özünüzə aid hisslərin təlatümünə aid olsa da, siz artıq 
bəzi şəxsi fikirlərinizi mənə etibar etdiyiniz üçün bu sualı 
nəzakətsizlik kimi qiymətləndirməyin. 
Frida ona verilən sualın mənasına varmadan nəzakətlə 
dilləndi: 
– Şeyda, sən öz sualını verə bilərsən. 
Belə bir cavabı əvvəlcədən gözləyən Şeyda məmnun bir 
görkəmlə dedi: 
– Siz nə üçün Sentiyə olan məhəbbətinizin nakamlığı barədə 
düşünürsünüz? Nə üçün ona qarşı öz saf münasibətinizi 
bildirməkdən çəkinirsiniz? Onsuz da siz dostcasına bəzən 
gecə yarıya qədər söhbət edirsiniz. Bu vaxtlar ərzində sənin 
əlinə elə bir münasib imkan düşməmişdir ki, sən ona öz 
məhəbbətini hər hansı bir hisslə bildirəsən? Əgər bəlkə də belə 
etməmişsənsə, onda çox təəssüflər. Bəlkə də gələcəkdə sizə ən 
böyük zərbə vura biləcək bir qüvvənin qarşısını bu yolla ala 
bilərdiniz. Xoşbəxtlik heç kəsi axtarıb tapmır, xoşbəxtliyi yal­
nız mübarizəylə özün axtarıb tapmalısan. 
Şeyda bu sözləri deyərkən Fridanın üzünə nəzər saldı. O, 
həddindən artıq həyəcanlı idi. Gözlərindən süzülən iki dam­
la yaş onun həm də qüssəli olduğunu göstərirdi. Bütün bu 
gördükləri Şeyda üçün təəccüblü hal idi. Düzdür, insanların, 
80
xüsusilə qadınların müxtəlif səbəblər üzündən ağlaması heç 
də təəccüb doğurmur. Lakin o, xanımını birinci dəfə idi ki, 
ağlayan görürdü. Odur ki, özünü itirdi, bilmədən xanımına 
onun bəlkə də qəlbinə toxunan bir sual verdiyinə peşman oldu 
və xanımının böyrünə sıxıldı. Bir neçə dəqiqə səssiz hıçqırıq­
larla sükut arasında gərgin mübarizə getdi. Nəhayət, sükut 
qalib gəlmişdi ki, yeni bir qüvvə maneə kimi ortaya çıxdı. Bu 
Fridanın səsi idi. O, həlimliklə dilləndi: 
– Məni bağışla, Şeyda səni də narahat etdim. Mən belə 
etmək istəmirdim… Frida bir qədər həyəcanlı səslə əlavə etdi: 
– Artıq mənə bəlli olmuşdur ki, mənim məhəbbət bəslədiyim 
Senti bir neçə aydır ki, Seara adlı bir qadınla görüşür. Ax 
Senti, Senti… Sənə nə lazımdır? Nəsibin olacaq qadının mə­
həbbətimi? Canımı sənin yolunda fəda edərəm. Pulumu? 
Milyonlarım vardır. Yeganə yaxın adamı olduğum atalığımın 
pullarını milyonlara çatdırmışam. Qoy hamısı sənin olsun. 
Ancaq sənin qəlbinə girə bilmərəm. Burada özümü aciz hesab 
edirəm. Başqasını sevən qəlbi hər hansı bir yolla ovsunlamağa 
çalışmaq özü də bir günahdır. Mən belə bir günahın sahibi 
ola bilmərəm. Bu mənim üçün hələ indiyə kimi etmədiyim 
ən böyük alçaqlıq olardı. O, bu sözləri elə bir həyəcanla, elə 
bir təsiredici qüvvəylə dedi ki, Şeyda da həyəcanlanmaqdan, 
daxilən əzab çəkməkdən özünü saxlaya bilmədi və titrək səslə 
dedi: 
– Mən bütün bunları bilmirdim, xanımım. Doğurdan da, 
əgər belədirsə, bu sənin üçün çox əzablı bir işdir. Lakin sənin 
ömrünün axırına qədər işgəncəyə dözməyin yeganə yoldur­
mu? Şəraiti imkan daxilində yaxşılaşdırmaq üçün başqa bir 
çıxış yolu tapmaq mümkün deyilmi? 
Frida başını aşağı salmışdı. O, heç kəsin qarşısında günah­
kar deyildi. Lakin düşdüyü vəziyyət onun halını xeyli pərişan 
81
etmişdi, onu düşündürürdü. Bir qədər eyni vəziyyətdə qal­
dıqdan sonra özünü ələ alan Frida daxili həyəcanını məcburi 
surətdə bir qədər boğaraq dedi: 
– Şeyda, vəziyyətdən heç cürə çıxış yolu tapmaq mümkün 
deyildir. Əks təqdirdə, öz təmiz vicdanıma xəyanət etmiş 
olaram. Mən isə belə bir yolu seçə bilmərəm, Şeyda. Həyatın 
təmtərağlı içərisində özün də təmtəraqlı olduğun halda xoş­
bəxtliyini təmin etməyə qadir qüvvəni tapmırsansa və bəlkə 
də bu qüvvə, yoxsa ölüm qarşısında baş əymək özü də bir 
xoşbəxtlikdir. Lakin həm də özünü məhv etmək bir növü aciz­
likdir. İndi mən də belə bir haldayam. 
Öz xoşrəftar xanımının düşdüyü vəziyyətə ürəkdən acı­
yan Şeyda onun daxili iztirablarını bir qədər azaltmaq üçün 
bu dəqiqə yalnız özünəməxsus, onun üçün ən qiymətli mad­
di əşya olan anasının yadigarı, boynundakı qızıl boyunbağını 
belə verməyə hazır idi. Bunun mümkün olmadığını bilincə isə 
bacardığı qədər xanımın iztirabını azalda biləcək sözlərlə onun 
könlünü almağa çalışırdı. Odur ki, mərhəm bir münasibətlə 
xanımına müraciət edərək dedi: 
– Bəlkə, sənin dediyin o xanımın Senti ilə görüşü dostluq 
xarakteri daşıyır. Bəlkə, onların arasında heç bir başqa sizi na­
rahat edə biləcək özgə bir münasibət yoxdur. 
Şeydanın son sözlərindən Fridanın ürəyində bir ümid 
nöqtəsi yarandı və tez də yox olub getdi. Bu, belə də olma­
lıydı. Senti ilə Seara arasında dostluq xarakterli görüşlərin ol­
ması yox, məhəbbət macəralı görüşlərin olması artıq Fridaya 
məlum idi. Odur ki, o, səsində hiss olunacaq bir kədərlə dedi: 
– Əfsuslar olsun ki, bu belə deyildir, Şeyda. Bu mənim 
üçün tamamilə gözlənilməz bir zərbə deyildir. Lakin bu 
belə də ola bilərdi və oldu. Sentinin çox sadəlövh və təmiz 
qəlbə məxsus olduğu mənə çoxdan bəlli idi. Əgər istəsəydim 
82
müxtəlif vasitələrlə onu özümə cəlb etmək mənim üçün 
çətin olmazdı. Mən belə etmədim. Bunu özüm üçün böyük 
qəbahət saydım. Mən istəyirdim ki, Senti özü mənə ürəyini 
açsın, mənə məhəbbət bəslədiyini bildirsin. Mənə desin ki… 
Ancaq, Şeyda, bütün bunlar arxada qaldı. Hadisələr heç də 
mənim düşündüklərim kimi cərəyan etmədi. Hadisələrin ge­
dişi hər kəsin düşüncə dairəsi çərçivəsindən kənara çıxmasay­
dı həyatda böyük qarmaqarışıqlıq olardı və bəlkə də gələcək 
hadisələri fikrimiz qabaqladığına görə yaşayışın da mənası 
olmazdı. Həyat öz işini görməkdədir. Məni düşündürən 
məsələlər səbəbini bilmədiyim bir sonluqla nəticələnməkdədir. 
Ancaq yaxşı ki, insanlar həmişə onu bəzi çirkin işlərdən qoru­
ya biləcək öz vicdanları qarşısında cavab verməli olurlar. Mən 
belə bir hissi keçirmişəm. Həsrətin çəkdiyim, xoşbəxtliyimi 
təmin edən qüvvənin – Sentinin gözlərimin qarşısında oldu­
ğunu bildiyim halda bu qüvvədən istifadə etməməyə çalışı­
ram. Buna mənim öz təmiz vicdanım mane olur. 
Xanımının kədəri Şeydaya da sirayət etmişdi. O da bir 
qədər dalğın və pərişan görünürdü. Malik olduğu hal­hazır­
kı həyat şəraiti kapitalizmin hökm sürdüyü bir şəraitdə heç 
də pis deyildi. Lakin o, xanımın belə bir vəziyyətə düşməsini 
də istəməzdi. İstəməzdi ki, ona heç vaxt xidmətçi gözü ilə 
baxmamış xanımı hicran atəşində daxilən qovrulsun. Xanımı 
üçün acı həqiqətin bəlli olduğunu bilən Şeyda başa düşdü ki, 
onun bəlkə də Senti ilə birləşə biləcəyi barədə söz salmaq ara­
lıqda ürəkdarıxdırıcı bir gərginlik yaratmaqdan başqa bir şey 
ola bilməz. Odur ki, fikirlərini sahmanlayıb dedi: 
– Siz düzgün hərəkət etmisiniz, mənim xanımım. Əgər siz 
Sentini başqa bir qadını sevdiyi halda özünüzə cəlb etməyə 
çalışsaydınız və bəlkə də buna nail olsaydınız, o zaman in­
sanlar üçün ən böyük xoşbəxtlik mənbəyi olan səadətin 
83
qiymətini özünüz üçün ucuzlaşdırmış olardınız. Lakin siz 
belə etməmisiniz, bu sizin alqışa layiq bir hərəkətinizdir. Bu 
hərəkətiniz üçün siz hər vaxt, öz daxili aləminiz qarşısında fəxr 
edə bilərsiniz. Sentini sevən o qadın da sizə qarşı minnətdar 
olmalıdır ki, siz də Sentini sevdiyiniz halda, Sentinin başqasını 
sevdiyini bilib, onun bu sevgisi xatirinə, iki qəlbin birləşməsi 
xatirinə öz sevginizi Sentiyə bildirmirsiniz və ondan ondan 
uzaq qaçmağa çalışırsınız. Sizin həyata baxışınız, sizin insana 
münasibətiniz əsl insana xas olan münasibətdir. Dünyamızda 
insanlar meydana gələndən bəri, onların arasında daim saf­
lıq, təmizlik, əxlaqlılıq nümunəsi göstərənlər irəli çıxmışlar 
və həmişə də insan cəmiyyəti arasında bəd niyyətlərdən uzaq 
əqidələr yaymağa çalışmışlar. Xanımım siz də öz alicənab 
hərəkətlərinizlə ilk bünövrəsi ulu əcdadlarımız tərəfindən 
qoyulan paklıq nümunələrindən birini yaşadırsınız və bu­
nunla da öz təmiz vicdanına ləkə salmamaqla yanaşı, insan 
cəmiyyətinə təmizlik nümunəsi olan saf əməllərinizlə xidmət 
göstərirsiniz. Bir sözlə, siz öz xoşbəxtliyinizi başqalarının bəd­
bəxtliyi üzərində qurmağa çalışmırsınız. 
Bu deyilən sözlərdən sonra daxilən yüngülləşən Şeyda 
kimi, Fridanın üzündə də zahirən qüssənin yavaş­yavaş silin­
diyini sezmək olardı. 
Anasının qoyduğu şirniyyatı, ondan icazəsiz yerini bildi­
yi halda götürməkdən imtina edən uşaq kimi, Frida da öz 
hərəkətlərindən razı idi. Buna görə də o, artıq özünü ələ al­
mışdı və daxilən də bir qədər sakitləşmişdi. Həyatın insana 
bəxş etdiyi ən böyük töhfələrdən biri də ondan ibarətdir ki, in­
san düşdüyü çətin vəziyyətdən daxilən nə qədər narahat olsa 
da, adicə xoş sözdən də bir o qədər sakitləşə bilir. İnsana xas 
olan belə bir psixi xüsusiyyət təbii ki, Fridada da var idi. Odur 
ki, o da Şeydanın son sözlərindən sonra bir qədər sakitləşdi və 
84
beləliklə də öz daxili aləmində bir qədər dəyişiklik yarandı­
ğını hiss etdi. Buna görə də hiss olunacaq gümrah səslə dedi: 
– Şeyda, hadisələrin inkişafı belə də nəticələnməliydi. Axı, 
Senti mənə qarşı meylli olsa da, Searanın vurğunudur. Axı, 
mənə məlumdur ki, Senti Searanı dəlicəsinə sevir və onların 
sevgisi qarşılıqlıdır. Mən başqasını sevən bir qəlbə öz sevgi 
toxumlarımı səpməyə qadir deyiləm, həm də səpmək belə 
istəməzdim. Mən belə etmək istəməzdim, Şeyda. Bu da mənim 
öz məhəbbətimi qəlbimdə sərt daşlara çevirməyə vadar edir 
və Sentini də xəyalən həmən daşlara zəncirləyir. Məni yaşa­
dan da elə bu xəyalən zəncirlənmiş xəyaldır. 
Xanımını diqqətlə dinləyən Şeydanın nə düşündüyünü 
demək çətin idi. Təkcə onu demək kifayətdir ki, onun daxilən 
təlatümə gələn hissləri bircə şeyə xidmət etməyə çalışırdı. 
Kaş xanımın iztirablarını tamamilə yüngülləşdirə biləcək bir 
söz deyə biləydi. Lakin belə bir imkan yox idi. Öz narahat 
hisslərini cilovlayıb sözə başlayan Şeyda Fridaya müraciətlə 
dedi: 
– Xanımım, dünyanın işləri belədir. Əgər Senti öz məhəb­
bətini Seara ilə yox, səninlə bölüşsəydi, o zaman Seara sənin 
düşdüyün vəziyyətə düşərdi. Belə olan təqdirdə, o, indi sənin 
hərəkət etdiyin kimi hərəkət etsəydi, əlbəttə ki, sən ona qarşı 
minnətdar olardın. İndi sənin yeganə təsəllin ondan ibarət ol­
malıdır ki, dünyalar qədər sevdiyin bir kəs səninlə bir şəhərdə 
yaşayır və öz sevdiyi ilə bir yerdə səadətlərini bölüşməklə 
xoşbəxtdirlər. Taleyin indikindən də böyük acı qisməti nəsibin 
ola bilərdi. Bütün bunlara baxmayaraq, yaşamaq lazımdır. 
İnsanın həyatda insan kimi yaşaması onun həyatda tutduğu 
mövqeyindən yox, ideyasının saflığından asılıdır. 
Bütün bunları gərginliklə dinləyən Frida baxışlarını bir 
nöqtəyə zilləyərək susmuşdu. Bu sükutla keçən gərgin anla­
85
rın hər hissəsi onların gözündə bir il qədər uzun görünürdü. 
Nəhayət ki, bu gərginliyi yenə də Fridanın inamlı səsi qaldır­
dı. O, Şeydanın gözlərinin içərisinə ani bir nəzər salıb dedi: 
– Sentinin öz məhəbbətini Seara ilə bölüşməsi labüd­
dür. Çünki onu sevir. Lakin mən öz məhəbbətimi heç kəslə 
bölüşdürməyəcəyəm. Qoy gedəcəyim monastır həyatı mənim 
acı qismətim olsun. Şeyda, mənim son qərarım belədir. 
FƏSİL 8
Monastır həyatı. Xəyal kimi həyətdə gəzişən insanlar 
qara kölgələr tək adamı vahiməyə salırdı. Bu qara kölgələr 
içərisində Frida ilə Şeydanı da görmək olardı. Qara paltar ge­
yinib qara örpəyə bürünmüş bu qadınların sifətində həyatdan 
küskünlük əlamətlərini duymaq olardı. Sanki həyat öz yarat­
dığı insanlardan intiqam almaq üçün onları belə bir şəraitdə 
məskunlaşmağa məcbur etmişdi. Həyatın insana vurduğu sar­
sıdıcı zərbələrdən biri də insanın ruhunu öldürməsidir. Mo­
nastırda yaşayanların əksəriyyəti isə belə bir əzaba – həyatdan 
ruhən sarsılmaq əzabına məhkum olanlardır. 
Nə isə bu sağlam düşüncəli insan üçün bir qədər qeyri­
normal həyat şəraiti kimi görünən monastır həyatı Fridanın 
ürəyincə idi. O, burada istədiyi qədər öz daxili aləminə qapıla 
bilir, öz xəyalları ilə söhbət edirdi. Bəzən elə olurdu ki, o öz 
xəyalları ilə söhbət edə­edə get­gedə uzanan payız gecələrini 
səhərə qədər oyaq qalırdı. Bir də onun yeganə və ən yaxın sir­
daşı Şeyda idi. Onlar bəzən özləri də belə hiss etmədən uzun 
müddət oturub söhbət edirdilər. Bir­birlərinə dayaq dura 
biləcək mühakimələr yürüdürdülər. Belə söhbət etdikləri vax­
tın birində Frida qara gözlərini Şeydanın üzünə dikərək dedi: 
86
– Mənim dərdim böyükdür, Şeyda. Qəlbimdəki çağlayan 
hisslərin bünövrəsində Sentiyə olan sevgim özünə məskən 
salmışdır. Onu oradan qoparıb atmaq mümkün deyildir. Elə 
bəlkə də məni yaşadan, sevdiyim Sentinin ürəyimdə özünə 
yer tapması, xəyalən surətini qəlbimdə yaşatmasıdır. Lakin 
bu yaşantının da sonu xəyalla bitir. 
Xanımına olan sonsuz məhəbbətini, sədaqətini bu əzablı 
monastır şəraitində belə ondan ayrılmamaqla bir daha sübuta 
yetirən Şeyda sakit­sakit onu dinləyirdi. Frida onun simasın­
da özünün ən yaxın sirdaşını gördüyü kimi, Şeyda da xanımı­
nın simasında özünün ən yaxın rəfiqəsini görürdü. Xanımı ilə 
belə qarşılıqlı münasibətdə olan Şeyda ona müraciətlə dedi: 
– Mən səni bütün bu söylədiyin həqiqətlər üçün haqsız 
saya bilmərəm, xanımım. Yaşamaq üçün həyatda hər şeyə 
ümid bəsləmək, bir şeyə gələcək taleyin üçün ümid nöq təsi 
kimi baxmaq lazımdır. Bunun özü yaşamaq uğrunda müba­
rizənin formalarından biridir. Hiss edirəm ki, düşdüyümüz 
bu şəraitdə sənin yaşamağın üçün də yeganə ümid nöqtəsi 
Sentinin qəlbində yaşayan xəyalıdır. Lakin çəkdiyin hicran 
əzabına, onun sənə bəxş etdiyi işgəncələrə gəlincə isə bütün 
bunlar məhəbbət əsiri olanların daimi izləyiciləridir. 
Frida onun fikirləri ilə razılaşdığını başını tərpətmək əla­
məti ilə təsdiq etdi və bir qədər kədərli səslə dedi: 
– Mən yaşadığımız dünyadan da böyük, öz ürək dünyam­
da sonsuz fikirlərin qarmaqarışıqlığında öz ahımdan yaranan 
alovlu bir çələng hörüb xəyalən Sentinin və öz boynuma sala­
raq iki xəyalı birləşdirən bir vasitə yaratmışam. Elə bir vasitə 
ki, monastır şəraitində bundan yaxşı bir ümid nöqtəsi yarat­
maq mümkün deyildir. Yalnız son ümidə sığınan insan üçün 
bu vasitələrdən istifadə etmək olar. Elə bir vasitədən ki, yalnız 
öz bircə mərhəmi ilə dərdini bölüşən, ətrafındakı hadisələri 
87
yalnız seyr etməklə kifayətlənən bir kəsə bundan yaxşı şərait 
yaratmaq mümkün deyildir. Həyatım, yaşayış tərzim in­
sanı dəhşətə gətirə biləcək qədər dəhşətlidir, acınacaqlıdır, 
əzablıdır. Mən bütün bunları ən xırda incəliklərinə qədər hiss 
edirəm. Lakin nə etmək olar. Ürəyimin hökmü ilə bütün bu 
işgəncələrə dözə­dözə yaşamaq istəyirəm. 
Onlar hər ikisi susmuşdular. Bəzən elə də olur ki, sükutun 
özü baş verən söhbətin müəyyən bir hissəsini tamamlayan 
bir vasitə kimi rol oynayır və insanı qane edir. İndi söhbət 
əsnasında aralığa çökən sükut da belə bir sükut idi. Bu sü­
kut Frida ilə Şeyda arasında baş verən söhbətin müəyyən bir 
hissəsini tamamlayan bir vasitə kimi öz rolunu oynadı. Bunun­
la yanaşı, onlara sərbəst surətdə heç bir maneəsiz fikirlərini 
məşğul edən məsələ barədə düşünməyə imkan verdi. 
Yayda nisbətən xeyli sərtləşmiş payızın təbiətə çəkdiyi 
sarı naxışlar, soyuq küləklərin bir qədər artması və nəhayət 
mo nastır həyatı, burada gün keçirənlərin qara vahiməli 
kölgələr kimi ora­bura axışan səssiz hərəkətləri, bütün bunları 
dərindən duyan insanın qəlbini üşəndirirdi. Araya çökən sü­
kut müddətində həyatın belə bir hissəsini seyr etmək və özü­
nün də belə bir şəraitdə yaşadığını duymaq həqiqətən də da­
rıxdırıcı idi. Sükutla keçən belə darıxdırıcı anlara dözməyərək 
yenə də sözə birinci Şeyda başladı. O, xanımı ilə söhbət 
etməklə belə darıxdırıcı anları özündən uzaqlaşdırmağa ça­
lışaraq dedi: 
– Görəsən, Senti sənin onu belə dəlicəsinə sevdiyini, onun 
yolunda bu cürə əzab­əziyyətlərə, işgəncələrə dözdüyünü 
bilirmi və yaxud da əgər bilmirsə, bilsəydi o, hansı hissləri 
keçirərdi. Təbii ki, halına ürəkdən acıyardı. Lakin bundan ar­
tıq bir qayğıkeşlik göstərməyə çıxış yolu tapardımı? Ax, in­
sanlar, insanlar… Taleyin qismətləri sizi ləpədöyəndə yırğa­
88
lanan sükansız qayıq kimi öz istədiyi istiqamətdə hərəkət et­
dirir. Siz isə bu qismətlərin acılığına, şirinliyinə dözməlisiniz. 
İndi siz də belə bir vəziyyətdəsiniz, xanımım. Sizin bəxtinizə 
taleyin acı qismətləri çıxmışdır. Bu qisməti dəyişdirməkdə isə 
sizin qüvvəniz müqayisəyə gəlməyəcək dərəcədə azdır. Siz 
başqa birisinə də ərə gedə bilərsiniz. Öz yaşayış tərzinizdə 
dönüş yarada bilərsiniz. Lakin bütün bunlar ürəyinizin hök­
mü ilə yox, dəyişiklik etməyə məcbur etdiyiniz fikirlərinizin 
ürəyinizin üzərində hökmü ilə ola bilərdi. Ürəyi istəməyən bir 
işi görməyə özünü məcbur edən insanın vəziyyəti ən acına­
caqlı vəziyyətdir. Lakin görünür, siz öz ürəyinizin üzərində 
hökm etmək fikrində deyilsiniz, belə bir yolu da seçməmisiniz. 
Ona görə də tutduğunuz yol əzablı olsa da, görünür, sizi qane 
edir. Siz Sentinin, hətta sizin ona necə münasibət bəslədiyiniz 
barədə düşündüklərini bilmədiyiniz halda, belə bir yolu seç­
misiniz. Bu yolun sonluğunun verəcəyi nəticə isə vəziyyətdən 
göründüyü kimi, hələ məlum deyildir. Görünür, sizin gələcək 
bəxtiniz taleyin əllərindədir. Tale sizi sevindirə də bilər, indiki 
vəziyyətdə saxlamaqda davam da edə bilər. 
Frida qəribsəmiş ürəyinə toxtaqlıq verməyə çalışan Şeyda­
ya mehriban bir baxışla öz minnətdarlığını bildirdi. O anlayır­
dı ki, belə bir rəfiqəyə, həmrəyə möhtacdır. Bəlkə də Şeyda ol­
masaydı, Frida həyatın onun üçün daha da amansız olduğunu 
görərdi. Yalnız bu geniş dünyada öz ürək sirlərini etibar etdiyi 
Şeyda ona toxtaqlıq verərək, daxilən bir qədər sakitləşdirirdi. 
Həyatda heç kəsdən lazımi kömək umacağına ümidi ol­
mayan kəs üçün kimsə tərəfindən göstərilən adicə xoş müna­
sibətin, qayğının özü də bir dayaqdır. Frida Şeyda tərəfindən 
göstərilən qayğını öz­özlüyündə bu cürə qiymətləndirirdi. Öz 
taleyindən də yalnız Şeyda kimi təmiz ürəkli, saf qəlbli, etibarlı 
bir məxluqla yaxınlıq edə bildiyi üçün razılıq edə bilərdi. Şey­
89
da onun nəinki bu monastırda, hətta bütün dünyada yeganə 
həmdərdi, yeganə təsəlli vericisi və yeganə rəfiqəsi idi. Odur 
ki, Frida Şeydanın özünün belə acı taleyi ucbatından monastır 
həyatında onunla birlikdə əzab çəkməsini istəməyərək dedi: 
– Şeyda, bu bir neçə illik yaxınlığımızın nəticəsində artıq 
hiss etmişəm ki, sən mənim üçün adicə tanıdığım bir şəxs­
dən yaxın bir rəfiqəyə çevrilmisən. Mənə qarşı olan etiba­
rın, sədaqətin də bu fikrimi təsdiq edir. Sən özün bu insana 
xas xüsusiyyətlərinlə həmişə fəxr edə bilərsən. Həyatda da 
həmişə öz yerini tapacaqsan. Lakin sənin mənim ucbatımdan 
əzab çəkməyinə dəyərmi? Sən həyatın hələ ən ağır hissi sar­
sıntıları ilə rastlaşmamısan. Mən sənin dolanışığın üçün la­
zım olan hər şeyi bol pulla təmin edərəm. Get burdan, get öz 
həyatını yenidən qur. Dünyanı seyr edə­edə yaşamaq heç də 
pis deyil. Sən öz gələcəyinə böyük inamla yaşaya bilərsən. Öz 
gələcəyinə böyük inam hissi ilə baxan, həyata mübarizə mey­
danı kimi yanaşan insandan da xoşbəxt insan varmı? Şeyda, 
səndən xahiş edirəm, get burdan. 
Şeyda düşünürdü. Onun illərdən bəri həsrətini çəkdiyi ya­
şayış üçün şərait yaranmışdı. Onun ayrıca evi olacaqdı, o da 
sərbəst yaşayacaqdı. O öz həyatını istədiyi kimi quracaqdı. 
Bunların hamısını isə kapitalizm cəmiyyətinin canı olan çoxlu 
pulla həyata keçirəcəkdi. 
Ax pul, pul… kaş elə bir quruluş yaratmaq mümkün olay­
dı ki, orada nə sahibkar olaydı, nə də onun xidmətçisi, hamı 
bərabər yaşayaydı. Bu xəyallar aləmində düşünən Şeyda 
birdən Fridanın ondan etdiyi xahişi xatırladı və öz­özlüyündə 
fikirləşdi: – Birdən bu şeytan məkrli pul məni yoldan çıxarar 
ey. İllərlə qazandığım etibarı, inamı, sədaqəti, o cümlədən in­
sanlığımı itirər ey. Odur ki, tez­tələsik Fridaya cavab verdi: 
90
– Xeyir xanımım, mən sizin xahişinizi qəbul edə bilmə­
yəcəyəm, məndən inciməyin. Qəlbən özünə ən yaxın adamı 
itirmək, tapmaq qədər də çətindir. Biz qəlbən bir­birimizə 
yaxın olmuşuq. Hər hansı bir şəraitdə olursa­olsun yalnız in­
sana qəlbən yaxın bir adamla yaşamaq onunçün xoşdur. Lakin 
siz də özünüzü çox üzməyin. Həyatın işləri belədir. Kimsənin 
nəsibi ola biləcək səadət, kimsənin acı qismətinin nəticəsi də 
ola bilər. 
Bu sözlərdən sonra Frida Şeydanın ona olan sədaqətinə 
ürəyində bir daha əhsən dedi. Bir daha başa düşdü ki, Şeyda 
ona göstərilən etimada layiqdir. Fridanın bütün bu keçirdiyi 
hisslər axını içərisində çağlayan ürəyi öz mehrini Şeydaya sal­
dığı üçün onun monastırdan çıxıb getməməsindən də düzünə 
qalsa bir az məmnun oldu. Demək, Şeyda onu tərk etmədi. 
Demək mənimlə sevincimə, kədərimə şərik ola biləcək bir in­
san, bir həmsöhbət hələ var deyə Frida öz ürəyindən bir daha 
xoş duyğuyla keçirdi və bu xəyallar ağuşundan güclə ayrıla­
raq bir qədər inamlı səslə dedi: 
– Düzünə qalsa, Şeyda, mən də səndən ayrılmağımı istəmir­
dim. Amma hər halda mən sənin xatirinə bu fikrin əksinə gedə 
bilərdim. Mənim burada yaşamağımı heç də acizlik, həyatdan 
küskünlük əlaməti sayma. Necə ki, burada toplaşanların əksə­
riyyəti belə ruhda yaşayırlar. Bəli, mən yaşamaq istəyirəm, 
Şeyda. Ölümdən də betər işgəncələrə dözmək üçün yaşamaq 
istəyirəm. İnsan cəmiyyətinin dünyaya gəlmiş bir üzvü kimi 
mənim də yaşamağa haqqım var. Həyatda qismətim olacaq 
öz ömür payıma da heç kəsin göz dikməsi mümkün deyildir. 
Mən öz ömür payımdan belə istifadə etmək istəyirəm, Şeyda. 
Mənə taleyim tərəfindən rəva görülən bu işgəncə heç də bia­
bırçı işgəncə deyil, bu təmiz hisslərin həyata keçməməsindən 
yaranan bir işgəncədir. Ölmək də olar, lakin ölüm burada orta 
91
sədd təşkil edir. Ölüb həyatla təmasdan birdəfəlik qurtul­
maqdansa, yaşayıb sevdiyinin hicranından əzab çəkməkdən 
həzz almaq mənim hal­hazırkı şəraitdə ən ali məqsədimdir, 
Şeyda. 
Öz xanımının dediklərini gərginliklə dinləyən Şeyda Fri­
danın keçirdiyi bütün daxili həyəcanları duyur, onun halına 
ürəkdən acıyırdı. Qarşısında durmuş qadının çuxura düşmüş 
gözlərindən oxunan kədər onu qüssələndirməyə bilməzdi. 
Əgər insan öz daxili hisslərini bir məqsəd uğrunda cəmləndirə 
bilərsə, onda həyatın ən ağır sınaqlarına dözməyə qadir iradə 
qüvvəsi yarana bilər. Seyr etdiyi xarici aləmin qəlbində əksi 
nəticəsində keçirdiyi hisslər Şeydanı da buna inandırmağa 
məcbur edirdi. O, başa düşürdü ki, zərif bir çiçək payız qı­
rovundan qovrulduğu kimi, Fridanın da çiçəkdən incə qəlbi 
həsrətdən qovrulur. O başa düşürdü ki, hicran onu daxilən 
odlayıb yandıra biləcək qədər qüvvəyə malikdir. İnsanın da­
xilən çəkdiyi əzab cismən ona verilən əzablardan işgəncəli 
olduğu kimi, bütün varlığı ilə duyulan hicran da cismən diri­
diri yanmaqdan dəfələrlə dəhşətlidir. 
Şeyda bütün bunları ən xırda incəliklərinə qədər anlayırdı 
və xanımının da bu halda olduğunu başa düşürdü. O, başa 
düşürdü ki, Fridanı heç kəs təhqir etməmişdir. Heç kəs onun 
bəzi yelbeyin qadınların etdiyi əxlaqi naqisliklər üçün gü­
nahkarlandıra bilməz. Frida qəlbən saf olduğu kimi, əxlaqi 
cəhətdən də pak və təmiz idi. O, istəsəydi kübar bir şəxsin 
nazlı bir xanımı da ola bilərdi. Əlbəttə, bu onun milyonları 
sayəsində başa gələrdi, lakin Frida bunu istəmirdi. Axı, o, Sen­
tini sevirdi. Bütün bu fikirlər axınını ürəyindən keçirən Şeyda, 
nəhayət ki, öz düşüncələrindən ayrıldı və Fridaya müraciətlə 
dedi: 
92
– İnsan özünün tale tərəfindən nə qədər əzaba məhkum 
edildiyini başa düşmüş olsa da, öz gələcəyinə yenə də inam 
hissi ilə baxmalıdır. Bütün canlılar içərisində ən ali varlıq olan 
insanın öz ömür payından tam istifadə etməsinə imkan verən 
də elə bu hissin nəticəsində yaranan qüvvədir. Xanımım, siz 
də öz gələcəyiniz üçün belə bir qüvvə yaradın və bu qüvvədən 
istifadə etməyə çalışın. 
Şeydanın onun halına ürəkdən yandığını başa düşən Fri­
da susmuşdu. O, bu iltifat üçün Şeydaya nə cürə təşəkkür 
edəcəyini bilmirdi. O başa düşürdü ki, düzgün verilən 
məsləhət bəzən insan həyatında əsaslı dönüş yaradır və əgər 
həmən insanın tutduğu yol yanlışsa, bu yolun bütün gələcək 
nəticələrini onun gözləri qarşısında canlandıra bilər. Elə ona 
görə də Frida susmuşdu və indiyə qədər keçirmiş olduğu 
həyat yoluna bir daha nəzər saldı. İndi başa düşdü ki, mo­
nastıra gəlib düşməyi onun adicə səhvindən başqa bir şey de­
yildir. O öz sevdiyinin hicranına öz evində də dözə bilər və 
bəlkə də Parisdə Sentini də ona görünməmək şərti ilə hərdən 
görmək mümkün olardı. Bu onun üçün daha xoş olar və öz 
sevdiyinə də heç olmasa kənardan­kənara baxmaqla ürəyini 
bir qədər sakitləşdirə bilərdi. Bu düşüncələri keçirən Frida 
daxilən ürəyindən keçənləri Şeydaya da bildirmək və onun 
da bu işə münasibətini bildirmək üçün dedi: 
– Məni daha düzgün yola dəvət etdiyiniz üçün sizə min­
nətdaram, Şeyda. Sənin son sözlərindən sonra məndə indi ya­
şadığımız şəraitə qarşı əks duyğular yaranmışdır, Şeyda. Ar­
tıq monastıra gəlməyimin düzgün olmayan bir hərəkət oldu­
ğunu anlayıram. Anlayıram ki, özünü belə bir şəraitdə yaşa­
mağa məcbur etmək nə dərəcədə səhv imiş. Biz buradan yenə 
də Parisə Sentinin yaşadığı şəhərə qayıtmalıyıq. Bütün bun­
ları dinləyərkən mənim Sentiyə olan məhəbbətimin azaldığı­
93
nı hiss etməyin. Bəlkə də elə məni Parisə çəkib aparan da elə 
Sentiyə olan sonsuz məhəbbətimdir. Monastırda dünyadan 
demək olar ki, təcrid olunmuş halda yaşamaqdansa, Parisdə 
bəlkə də Sentini görə biləcəyimə ümid bəsləməklə yaşamaq 
daha yaxşıdır. Ancaq biz Parisə qayıdarkən elə etməliyik ki, 
Senti bundan xəbər tutmasın. Mən özüm də onu kənardan­
kənara görməyə çalışacağam ki, bəlkə hərdənbir bu görüşə 
ümid bəsləməklə ürəyim bir qədər sakitləşə. 
Şeydanın onun dediklərindən daxilən nə qədər sevindiyini 
və onun fikrinə şərik olduğunu hər bir diqqətli şəxs asanlıqla 
təyin edə bilərdi. Xanımının onun dediyi sözlərə belə müsbət 
münasibətlə yanaşması, əlbəttə ki, Şeydanı şadlandırma­
ya bilməzdi. O, Fridanın hərəkətlərində edəcəyi dəyişikliyə 
tamamilə şərik olduğunu bildirərək dedi: 
– Mən sizin belə hərəkət etməyinizə çox şad olardım, xa­
nımım. Əlbəttə ki, Parisdə yaşamaq sizin üçün hər barədə 
daha sərfəli olardı. Özünüz demişkən, həm orada öz sevdi­
yinizi kənardan da olsa görmək sizə müyəssər olardı, həm də 
ki, monastır şəraitində bizdə yaranmağa başlayan həyatdan 
küskünlük və ruhi sarsıntılar əlamətlərinə son qoyardı. Öz 
həyatından küsən insan öz tutduğu yolun doğruluğuna nə 
qədər özünü inandırmağa çalışsa da, bu yol doğru deyil­
dir. Monastırda yaşayanların əksəriyyətinin tutduğu yol isə 
belədir. Bütün bunları nəzərə alaraq, Parisə qayıtmaq daha 
yaxşı olardı. 
– Mən artıq belə qərara gəlmişəm, – deyə Frida nəzakətlə 
dilləndi. Lakin biz orada öz əvvəlki malikanəmizə qayıtmama­
lıyıq. Mən istəmirəm ki, Senti bizim Parisdə yaşadığımızdan 
xəbər tutsun. Monastıra gəlməmişdən əvvəl ona Fransadan 
çox­çox uzaqlarda yerləşən bir monastıra gedəcəyimi dedim, 
təkidlərindən asılı olmayaraq, getməyimin səbəbini də ondan 
94
gizli saxladım. Ona görə də biz Parisdə yaşamaq üçün yeni 
otaqlar tutmalıyıq ki, Senti bizim də onunla bir şəhərdə yaşa­
mağımızdan xəbərsiz olsun. Əlbəttə ki, yaşadığımız otaqların 
o qədər də dəbdəbəli olub­olmamasının fərqi yoxdur. Hər nə 
cür olsa da yəqin ki, onlar yaşadığımız monastır şəraitindən 
yaxşı olacaqdır. Təki, biz Sentinin də yaşadığı Paris şəhərində 
yaşayaq. Ax bilsən, Şeyda, Senti üçün necə qəribsəmişəm, onu 
necə görmək istəyirəm? Bu dəqiqə öz ömür payımın hamısını 
onunla bir sevgili kimi qarşılaşacağım bir anlıq görüş üçün 
verərdim. 
Şeyda onun daxilində baş qaldıran həyəcanları bir qədər 
sakitləşdirmək üçün dedi: 
– Özünüzü o qədər də darıxdırmayın, xanımım. Yenidən 
Parisə köçməyiniz artıq qərara alınmışdır. Parisdə isə yəqin 
ki, Sentini görə biləcəyinizə ümid bəsləyə bilərsiniz. 
Şeydanın dediyi bu sözlərdən sonra Frida öz daxili nara­
hatlığının bir qədər azaldığını hiss etdi. Doğrudan da, insa­
na ümid verə biləcək bir söz demək, onu son ümiddən də 
məhrum edəcək qədər əks­təsirə malikdir. Bu Frida üçün 
artıq izaha ehtiyacı olmayan bir mövcudluq kimi aydın idi. 
Odur ki, o, daxilən öz gələcəyinə bir qədər inam hissi yaran­
mış vəziyyətdə, əvvəlkindən xeyli gümrah səslə dedi: 
– Elə isə artıq bizi dəhşətə gətirən bu monastır şəraitindən 
getmək lazımdır. Onsuz da özümüzlə heç nə gətirməmişik. 
Yalnız buradan çıxmaq üçün imkan gözləmək lazımdır ki, 
monaxlar xəbər tutmasınlar. Çətini bərk qaçan atları olan bir 
kareta tapmaqdır. Bütün bu işləri gördükdən sonra Paris bizi 
yenidən öz qoynuna alacaqdır. 
Parisə gedəcəklərindən ruhlanmış Şeyda: – Baş üstə, xa­
nımım, bizim üçün lazım olan heç bir imkanı əldən burax­
marıq – deyə dilləndi. Öz qara örpəyinə bürünmüş qaranlıq 
95
payız gecəsində qotazlı sinəbəndləri olan qoşa atlı bir kare­
ta irəliləyirdi. Sanki onlar hansı bir vahiməli məkandansa 
sürətlə uzaqlaşmağa çalışırdılar. Kareta iki nəfər qara çarşab­
lı qadını və qabarlı əlində tutduğu qamçı ilə atları vurmağa 
heyfsilənən sürücünün müşayiəti ilə hərəkət edirdi. Getdikləri 
istiqamətdən təyin etmək olardı ki, onların yolu Parisədir. 
FƏSİL 9
Paris şəhəri. Səhərdir. Günəşin odlu nəfəsindən hava ya­
vaş­yavaş ilıqlaşmağa və öz hərarətini artırmağa başlayır. 
Bütün canlılar daha bir gündüzün ilk gəlişini duymaqdadır­
lar. Arabir ağacların budaqlarında atılıb­düşərək cikkildəşən 
sərçələr də sanki səhərin açılmasına olan öz sevinclərini bu 
vasitə ilə bildirməyə çalışırdılar. Hərdənbir ağacların budaq­
larından qopub düşən onsuz da azalmış yarpaqlar öz ixtiyar­
sız hərəkətləriylə insanı özünə cəlb edərək elə bil ki, payız 
fəsli də qurtarmaq üzrədir ha deyirdilər. Təbiətdə baş verən 
dəyişikliklər payızın anbaan qışla əvəz olunmasına zəmin ya­
radırdı. Günəşin hərarətindən bir balaca üz qabığı ilıqlaşmış 
torpağın vəziyyətindən istifadə edən qarışqalar da öz lazımi 
işlərini görməkdəydilər. Onlar cərgə ilə tələsə­tələsə hərəkət 
edərək, nəyi isə öz xeyli təhlükəsiz yuvalarına daşıyırdılar, 
nəyi isə özləri üçün qış ehtiyatı etməyə çalışırdılar. 
Fridayla Şeyda da təbiətin belə bir vəziyyətini kirayə 
etdikləri öz yeni mənzillərində qarşılayırdılar. Onların üç 
otaqdan ibarət olan mənzillərini kiçik, lakin qəşəng bir bağça 
əhatə edirdi. Ümumiyyətlə, mətbəxdən, yataq və qonaq ota­
ğından ibarət olan mənzillərini onlar çox da çətinlik çəkmədən 
həmişə səhmanlı saxlaya bilərdilər. Bu mənzil Fridagilin sadə 
96
yaşayışını asanlıqla təmin edə bilərdi. Şəhərin o qədər də 
diqqəti cəlb edən hissəsində yerləşməyən bu mənzil onların 
ürəyincə və daha əlverişli bir mövqedə idi. Frida yalnız özü 
istəsəydi şəhəri gəzməyə gedərdi. Əgər o bunu istəməsəydi 
belə bir yaşayış üçün, şərait üçün onun imkanı var idi. Çün­
ki onlara lazım olan hər cürə bazarlığı Şeyda edirdi, bütün 
ev işlərini də o görürdü. Xanımıyla onun arasında rəfiqəlik 
münasibəti olsa da, hər halda o bu evdə xidmətçi rolunu oy­
nayırdı və ona görə də öz vəzifəsini dəqiq və dürüst yerinə 
yetirirdi. Nə isə Frida ilə Şeyda belə bir vəziyyətdə yaşayırdı­
lar. Deyəsən belə bir şəraitdən onlar heç də narahat deyildilər. 
Səhər naharını etdikdən sonra Frida ilə Şeyda bağçaya 
düşdülər. Səhərin təmiz havası onlara yeni ruh verirdi. Paris 
şəhəri Frida üçün daha cəlbedici və gözəl idi. Çünki onun yo­
lunda canını qurban verməyə hazır olduğu, həsrətini çəkdiyi 
Senti bu şəhərdə yaşayırdı. O bunu bütün varlığı ilə duyurdu 
və Paris ona öz doğma anası qədər şirin görünürdü. Nə isə… 
Öz daxili həyəcanlarını bu bağçanı seyr etməklə bir qədər 
sakitləşdirən Frida Şeydanı səslədi: 
– Şeyda, bu da bizim həsrətindən alışıb­yandığımız Paris 
şəhəri. Elə bil bu şəhərə gəlişimlə bir daha tapa bilməyəcəyimə 
ümid bəslədiyim nəyi isə tapmışam. Elə bil ki, köksümə sığma­
yan, daimi narahat hisslərlə döyünən ürəyim bir qədər rahat­
lanmış, bir qədər sakitləşmişdir. İnsanın öz daxili hisslərinin 
ağlını çaşdıra biləcəyindən acınacaqlı vəziyyət yoxdur. Belə bir 
vəziyyətə mən də monastır şəraitində yaxınlaşmışdım. Artıq 
bura gələndən vəziyyət bir xeyli yaxşılığa doğru dəyişmişdir. 
Bu, pak bir vücud kimi, mənim üçün də xoşdur. Təbiət məni 
zərif bir çiçək kimi yaratmış, cəmiyyət isə pak bir məxluq kimi 
yetişdirmişdir. Əvvəllər həyatın bu qədər enişli­yoxuşlu yol­
larının olacağını xəyalıma belə gətirməzdim. Bilməzdim ki, 
97
həyat bəzən insanla həddindən artıq sərt rəftar edir. Lakin 
artıq mənə həyatın bəzi sərt cığırları ilə irəliləmək müyəssər 
olmuşdur. Bu mənim dünya görüşümə də, həyata, insan­
lara baxışıma da böyük təsir etmişdir, Şeyda. İnsan həyatın 
nə qədər enişli­yoxuşlu yolları ilə hərəkət edərsə, o qədər 
möhkəmlənər və mətinləşər. Həyatın belə bir rəftarı insanda 
özünə qarşı mübariz bir əhvali­ruhiyyə yaratmışdır. Həyat 
məni də möhkəm sıxmış və mübariz olmağa səsləmişdir. La­
kin mən heç də günahkar deyiləm. Mən günahsız müqəssir 
idim. Mən özümü ancaq bir şeydə günahlandıra bilərdim ki, 
könlümün cilovunu vaxtında yığmamış, onu Sentiyə əmanət 
vermişdim. Məsum, təmiz, saf hisslərimi boğmamış, onu 
Sentiyə əmanət vermişdim. Sevib­sevilməyə haqqı olan bütün 
insanlar kimi, mən də sevmişdim. Budurmu mənim güna­
hım? Budurmu mənim hicranla, həsrətlə cəzalanmağıma isti­
nad edən dəlil. Yox, mən günahkar deyiləm, Şeyda. Heç vaxt 
da özüm­özümü bir günahkar kimi də günahlandırmamışam. 
Buna mənim haqqım da yoxdur. Senti mənə qarşı biganə olsa 
da, başqa qadınla görüşsə də, başqa qadını sevsə də, yenə 
də mən onu sevirəm. Bu sevgi yalnız öz yandırıcı hicranı və 
həsrəti ilə mənim ürəyimin dərinliklərində qalacaq bir baş­
lanğıc və sondur. Mən öz məhəbbətimdən doğan hicranı bu 
dünyanın hər cürə nəşəsindən üstün tuturam. İnsanın daxilən 
ehtiyac duyğusu hər hansı bir hissi yaşamaq onun üçün ən 
böyük nəşədir. İnsan həm də daxilən ehtiyacı olduğu hissi 
yaşamaqla mübarizləşir və həyata inamı daha da artır. İndi 
hal­hazırkı həyat şəraitində mən də belə bir vəziyyətdəyəm, 
Şeyda. Bəzən aldadıcı bir hisslə mənə daxilən rahatlıq verən 
hisslər yaransa da tez də yox olub gedir. Elə bir tutarlı dəlilə 
istinad etməyən boş­boş sözlər kimi. 
98
Şeyda nəzakətlə onu dinləyirdi. O, artıq görüşdükləri 
müddət ərzində psixologiyasına dərindən bələd olduğu xa­
nımının bütün daxili iztirablarını duyurdu. O, başa düşürdü 
ki, məhəbbətin müqəddəsliyini öz pak və təmiz hərəkətləriylə 
əyani surətdə göstərən bir kəs üçün, məhəbbətin yalnız hicran 
və həsrətindən həzz almaq özü də bir xoşbəxtlikdir. Fridanın 
tutduğu yolun da belə bir yol olması artıq ona aydın idi. Odur 
ki, nəzakət çərçivəsi daxilində könülə yatan bir səslə dedi: 
– Mənim saf qəlbli və gözəl xanımım, məhəbbət hissi dünya­
da ən ulu hisslərdən biri olduğu kimi, təmizlik meyarı kimi də 
şöhrət qazanmışdır. Bütün canlılar arasında xoş münasibətlər 
yaradan məhəbbət hissi, canlıların ən alisi arasında da öz ro­
lunu məharətlə oynayır və insanları təmizliyə, inama, etibara, 
sədaqətə səsləyir. Dünyanın ən xoşbəxt bir üzvü kimi siz fəxr 
etməlisiniz ki, məhəbbətin yaratdığı işgəncələrə mübtəla ol­
musunuz və bu işgəncələrin daxilində yaratdığı fırtınalardan 
həzz alırsınız. 
Öz daxili aləminə qapılmış Frida bütün bu deyilənləri 
mexaniki surətdə qavrayırdı. O öz düşüncələrinə dalmışdı və 
düşündükcə də bir bakirə və pak qız kimi indiyə qədər keç­
diyi həyat yolu gözləri qarşısında canlanırdı. Nəhayət ki, öz 
daxili düşüncələrindən ayrılan Frida hiss olunacaq bir kədərlə 
dedi: 
– Həyat mənə yaşamaq üçün bir insan ömrü bəxş etmişdir, 
lakin özüm də hiss etmədən bir ömürdə iki ömür yaşayıram. 
Yaşadığımız, üzərində həyat sürdüyümüz dünyadakı ömrüm 
və öz ürəyimin dərinliklərində xəyalən yaratdığım dünyada 
Senti ilə birgə yaşadığım ömür. Bəli, mən bir ömürdə iki ömür 
yaşayıram, Şeyda. Bu mənim üçün həm bədbəxtlikdir, həm də 
xoşbəxtlik. Bədbəxtəm ona görə ki, dünyamızda zahid kimi 
ömür edirəm, xoşbəxtəm ona görə ki, öz xəyallarım vasitəsiylə 
99
yaratdığım ürək dünyamda Senti ilə birlikdə yaşayıram və 
özümü dünyanın ən xoşbəxt bir yaranışı hesab edirəm. Do­
ğurdan da, əsl hissə qapılan insan üçün gözləri qarşısında can­
lanan xəyal özü də bir həqiqətdir. Mən bunu dumanlı şəkildə 
olsa da, dərk edirəm. Dərk edirəm ki, doğurdan da, Senti ilə 
birlikdə yaşamaq hissini xəyalən yaşamışam və bu bir həqiqət 
kimi, mənim ürəyimin xatirələr yaşayan hissəsində özünə 
yer tapmışdır. Doğurdan da, insan psixologiyası, onun daxili 
hisslərinin inkişafı nə qədər perspektivli və geniş bir dairəni 
əhatə edir. Bəli, bəşəriyyət onu yaradan ən ali varlıq olan in­
sanla fəxr etməyə haqlıdır. Biz də insan cəmiyyətinin bir üzvü 
kimi dünyada varlığımızdan heç də usanmamalıyıq. Həyat 
insana faydalı, vicdanı qarşısında hərəkətləri üçün cavabdeh 
olmağa ağıl, şüur vermişdir. Bu ağlldan istifadə etməklə, in­
san öz insanlığını sübut edə bilər, istifadə etməməklə isə insan 
özünü hörmətdən sala bilər. Bəli, mən bütün bunları anlayı­
ram və hiss edirəm ki, həyatımdan narazılıq etməkdə heç də 
haqlı deyiləm və belə də olmalıdır. İnsan insan kimi dünyaya 
gəlmişsə, o, həyatda insan kimi yaşamalıdır və həyatı insan 
cəmiyyətinin xeyrinə yaxşılığa doğru dəyişdirməyə çalışma­
lıdır. Bəşəriyyət belə insanlarla fəxr etdiyi kimi, belə hərəkət 
edən insanlar da öz əməlləriylə fəxr etməlidirlər. Şeyda, 
həyatda yaşamaq heç də asan deyildir, lakin yaşamaq üçün 
öz yaxşı yaşayışını təmin edən qüvvəni tapmaq mümkündür 
və bu, insanın öz bacarığından asılıdır. Həyat heç də insanla­
rı irəliləcədən müxtəlif təbəqələrə bölməmişdir. Kimin varlı, 
kimin yoxsul olması ta ibtidai icma quruluşunun axırlarında 
əmək məhsuldarlığının artması ilə meydana çıxsa da, bunun 
səbəbi heç də əmək məhsuldarlığının artmasında deyil, hər 
kəsin öz şəxsi mənafeyini güdməsindən irəli gəlmişdir. Nə 
isə... İnsanlar arasında belə bir bərabərsizliyin hökm sürdü­
100
yü bir quruluşda yaşamaq bizə müyəssər olmuşdur. Belə bir 
şəraitdə isə mənim üçün ən maraqlı və lazımlı hal Senti ilə 
birlikdə öz ürək dünyamda birgə və bir şəhərdə ayrı yaşa­
maqdır. 
Fridanın bu dediklərinə bütün ciddiliyi ilə qulaq asan Şey­
da duruxmuşdu. Sanki həyatın bütün incəliklərinə dərindən 
bələd olmaq, xanımına onun ürəyini sakitləşdirə biləcək, 
qüssəsini dağıda biləcək bir söz demək ona həvalə edilmişdir 
və bunun üçün də ona bir qədər sükut lazım idi. Bu sükut isə 
artıq hazır idi. Onlar hər ikisi susmuşdular. Belə bir imkan­
dan istifadə edən Şeyda bir qədər dalğın və pərişan görkəmlə 
dilləndi: 
– Mənim xanımım, siz bir şeydən təəssüflənməyə bilərsiniz 
ki, heç olmasa Senti ilə birlikdə yaşamağınızı öz ürək dün­
yanızda gözlərinizin qarşısında canlandıra bilirsiniz. Bəzən 
də o qədər hissə qapılırsınız ki, ani də olsa bütün bu xəyalən 
keçirdiyiniz hisslərin bir həqiqət olduğunu etiraf edirsiniz. 
Dediklərinizdən belə bəlli olur ki, cəmiyyətimizdə sizin üçün 
ən maraqlı hadisə də elə budur və buna görə də yaşamaq 
istəyirsiniz. 
***
Payızdır. Soyuq şimal küləyi əsir. Sanki təbiət, payızın bu 
soyuq küləkli, hərdən də çiskinli havasının gəlişindən qorxa­
raq saralmışdır. Artıq bağlarda və bağçalarda yaz və yayda 
olduğu kimi bülbüllərin cəh­cəhi eşidilmir. Güllər­çiçəklər 
də sanki öz gözəl varlıqlarını və ətrini payızın bu qədər so­
yuq gəlişi ilə bir qədər azaltmışdır. Elə bil ki, tək­tək yarpaq­
ları qalmış ağaclar da çılpaqlaşdıqlarından üşüyərək təbiətin 
şıltaqlıqlarına qarşı dözməyə hazırlaşırdılar. Lakin bütün 
bunlara baxmayaraq, payızın da öz qəribə gözəllikləri var 
101
və onu duyan hər bir diqqətli şəxsi özünə valeh edə bilər. 
Payız fəsli öz qızılı rəngiylə köçəri quşları dəstələşdirib isti 
ölkələrə uçurtmasıyla, güllərin, çiçəklərin soyuğa ən davam­
lılarını seçməsiylə öyünüb fəxr edə bilər. Doğurdan da, payız 
fəslində durnaların qatarlanıb uçmasının qəribə gözəlliyi var. 
Sanki onlar öz nizamlı uçuşlarıyla, dünyanı böyük bir saata 
bənzətsək, burada fəsillərin dəyişdiyini göstərən saatın böyük 
dövrə vuran əqrəbidirlər. Hələ payız fəslində çəmənlərin, otla­
rın üzərinə düşən qırovu demirəm. Onlar səhər­səhər günəşin 
həlim rəftarından öz formalarını dəyişib insanın ruhunu ox­
şayan inci şeh mirvarilərinə dönəndə və şəfəqlər altında bərq 
vuranda payız nə qədər də gözəl olur. Belə insanı özünə cəlb 
etməyə məcbur edən payız günlərinin birində Frida da kiçik 
bağçalarını seyr edə­edə düşünürdü: 
– Aman Allah, mən nə çıxılmaz vəziyyətdə qalmışam. Mən 
necə insanı öz şirin­şərbəti ilə məst edən və isti ağuşunda xu­
marlandıran bir hissə mübtəla olmuşam. Doğurdan da, həyat 
mənim taleyimi öz əlində oyuncağa çevirmişdir və körpə bir 
uşaq sayağı istədiyi kimi oynadır. Mən Sentini sevirəm. Ağ­
zımdan son nəfəsim çıxana qədər ağlım, hissim, şüurum bir­
birinə tabe olana qədər mən Sentini sevəcəyəm… sevəcəyəm… 
Heç kəs məni bu yoldan döndərə bilməz, heç bir şey mənim 
bu hisslərim üzərində hökmranlıq eləyə bilməz. Məhəbbət 
hissi nə gözəlmiş, məhəbbət nə şirinmiş, İlahi… Bəzən tale­
yin mənə qarşı amansızlığından şikayətlənirəm. Lakin bütün 
bunları, bu şikayətləri etməyə mənim haqqım yoxdur. Tale 
mənə məhəbbət bəxş etmişdir. Həyat mənə sevə bilmək baca­
rığı vermişdir. Artıq mənim üçün heç bir şeyin fərqi yoxdur. 
Sevdiyimin mənimlə maraqlanmadığı mənə aydın olmuşdur. 
Lakin mən bütün bunlara baxmayaraq, Sentini sevmişəm, 
sevirəm, sevəcəyəm də. 
102
Xanımını fikirli halda bağçada gəzinən görən Şeyda ona ya­
naşır. O, bir qədər həyəcanlıdır. Görünür, Fridanın keçirdiyi 
psixi vəziyyət onun da nəzərindən yayınmamışdır. Şeydanın 
davranışından onun xanımına qarşı həmişə sədaqətli olduğu­
nu aydınlaşdırmaq mümkündür. Şeyda qəlbən xanımı üçün 
əsir və onu xoşbəxt görmək istəyir. Bəli, bu doğrudan da, belə 
idi. Odur ki, öz həyəcanını gizlətməyə çalışmadan belə müla­
yim və incə bir səslə dilləndi: 
– Ax, mənim gözəl xanımım, siz yenədəmi narahatsınız? 
Ax, özü də belə soyuq havada yun örpəyinizi də heç olma­
sa öz çiyninizə atmamısınız. Şeyda öz yun örpəyini Frida­
nın çiyninə atır, sonra sözünə davam edir: – Sizə bu qədər 
həyəcanlanmaq olmaz. Özünüzə həddindən artıq korluq ve­
rirsiniz. Axı, sizə öz hisslərinizə bu qədər sərbəstlik vermək 
yaramaz. Xanımım, artıq siz bir neçə gündür ki, öz naharınızı 
da vaxtlı­vaxtında etmirsiniz. Bu sizə cismən həddindən ar­
tıq ziyandır. Bəzən insanın özünə tabe olmayan hissələrinin 
üzərində qalib gəlməsi üçün cismən də qüvvətli olması lazım­
dır. Siz bütün bunlara fikir verməlisiniz, bütün bunları unut­
mamalısınız, xanımım. 
Şeydanın bütün dedikləri, əllərini qoynunda çarpazlaşmış 
və xəyalı sevgilisinin yanında olan Fridaya, xarici aləmdə seyr 
etdiyi, qavradığı yalnız yeni görünüş və duyğu kimi təsir edir­
di və bunu demək olar ki, keçirdiyi hisslərdən uzaqlaşdırmaq 
gücünə malik deyildi. Elə buna görə də Frida özü Şeydaya 
yalnız nəzakət xatirinə cavab verməyə məcbur oldu və dedi: 
– Keçirdiyim bütün bu hisslər məni heç də narahat etmir, 
Şeyda. Əksinə, mən özüm öz hisslərimə sərbəstlik verməyə 
çalışıram. Çalışıram ki, sevgi qarışıq olan bu hisslərim məni öz 
ağuşuna alsın və məst etsin. Çalışıram ki, mən qismən də olsa 
öz məhəbbət hisslərimin əsiri olum. Mən öz məhəbbətimin 
103
nakamlığını duyuram, Şeyda. Lakin bu məhəbbətin nakam­
lığı da mənim üçün xoşdur. Vüsalına qovuşa bilmədiyim və 
bəlkə də, qovuşulması artıq mümkün olmayan Sentinin hic­
ranına dözmək mənim üçün toy­bayramdır. Mən onun hicra­
nından, həsrətindən yana­yana həzz alıram. Şeyda, indi gör 
hər bir insana ən xoş bir hiss kimi tale tərəfindən bəxş olunan 
məhəbbət hissi mənim üçün hicranı, həsrəti ilə bu qədər şi­
rin olduğu halda, gör vüsalı ilə nə qədər məstedici və şirin 
olardı. Amma heyf ki, tale mənə məhəbbətin hicranlı şərbətini 
içməkdən böyük xoşbəxtliyə layiq görməmişdir. Lakin heç ol­
masa belə bir məhəbbət hissini yaşayıram və onun hicranı ilə 
həzz alıram. Amma əlbəttə ki, sevdiyimə qovuşmadığım üçün 
heyfsilənməyə dəyər. Sevdiyinlə bir yerdə əylənmək, onunla 
şirin­şirin söhbət etmək necə də böyük xoşbəxtlik olardı, İla­
hi. Sevdiyinə yemək hazırlamaq, onun nazını çəkmək, onunla 
həmdəm olduğunu bilmək necə də gözəl olardı. İnsan daxilən 
baş qaldıran öz hissi ehtiyaclarını ödəmək üçün həyatda ən 
çox arzuladığı bir işi görməlidir. Təəssüflər olsun ki, mən belə 
bir işi görməkdən məhrumam, Şeyda. Yaşamağı da, yanmağı 
da bacarıram, lakin öz hicranımla kimsəni yandırmaq mənə 
nəsib olmamışdır. Hər cəfaya dözərdim, ən ağır işgəncə belə 
məni sarsıtmazdı, təki sevdiyim kəs də məni sevəydi. Təki Sen­
ti mənə heç olmasa bir dəfə sevirəm söyləyəydi. Ax… Şeyda… 
Şeyda… Sevmək doğurdan da böyük xoşbəxtlikdir. Sevdiyi­
nin vüsalına qovuşmaq isə daha böyük xoşbəxtlikdir. İnsan 
doğulur, yaşayır və məhv olub gedir, lakin öz eşq və ehtirası 
ilə bütün keçmişi, indini və gələcəyi yaşayır. Yeri gələndə in­
san öz insanlığı ilə fəxr etməlidir ki, dünyaya insan kimi gəlib. 
Xanımının keçirdiyi hisslərdən onun dediklərindən qəlbən 
həyəcanlanan Şeyda öz fikirlərini, onu qəlbən narahat edən 
duyğuları ifadə etməyə söz tapmırdı. O, Fridanın daxili na­
104
rahatlığını duyurdu və məhəbbətin də şirinliyi ona aydın idi. 
O, bu hissi qəlbən o qədər də dərindən yaşamasa da bilirdi ki, 
məhəbbət insanı indi Fridanın düşdüyü vəziyyətdən də daha 
güclü tərzdə əhatə edə bilər. Bu, əlbəttə ki, xoşbəxtlik olardı. 
Lakin Frida bir şeydə özünü xoşbəxt hesab edə bilməz ki, o, 
bu qədər hərarətlə sevdiyi Sentinin vüsalına çata bilməmişdir. 
Senti ondan qəlbən çox­çox uzaqdır. Odur ki, öz hisslərini bir 
qədər cilovlayan Şeyda xanımına müraciətlə dedi: 
– Xanımım, heç də həyatın sizə bəxş etdiyi belə bir həyat tərzi 
pis deyildir. Düzünə qalsa, mən sizin həyatınıza qibtə edirəm. 
İnsan dünyanı nə qədər dərindən duysa və öz saf hisslərinin 
nə qədər çox əsiri olsa bir o qədər xoşbəxtdir. Lakin bircə ona 
təəssüflənirəm ki, öz saf məhəbbətinin bu qədər çox əsiri olan, 
öz sevdiyinə bu qədər çox ülvi münasibət bəsləyən bir qıza 
sevdiyinin vüsalına qovuşmaq hələ də qismət olmamışdır. 
Bu sənə ən yaxın bir məhrəm kimi məni təəssüfləndirən ən 
acınacaqlı bir haldır. Mən səni sevdiyinin vüsalına qovuşmuş 
görmək istəyirəm, mənim xanımım. 
Bu sözlər Fridanın pərişan qəlbini odladı. Doğurdan da, 
vüsal onun üçün ən böyük və heç bir şeylə əvəz olunmayan 
xoşbəxtlik olardı. Doğurdan da, Frida belə bir vəziyyəti necə 
də hərarətlə arzulayırdı. Odur ki, ürək yanğısı ilə dilləndi: 
– Şeyda, düz deyirsən belə bir hal üçün heyfsilənməyə dəyər. 
Mən də bunun tərəfdarıyam. Lakin mən belə bir vəziyyətimə 
təəssüflənməklə bərabər, arzu edirəm ki, bir halda ki, Senti 
Searanı sevir, qoy Searanın da sevgisi mənimkindən dəfələrlə 
artıq olsun. Mən öz sevdiyimi xoşbəxt görmək istəyirəm, Şey­
da. Bir halda ki, onun vüsalı mənə nəsib olmamışdır, qoy heç 
olmasa, öz sevdiyinin vüsalı ona nəsib olsun. Həyatda öz sev­
diyinin səni də sənin qədər sevməyindən böyük xoşbəxtlik 
yoxdur. Şeyda, heç olmasa bircə anlıq Sentinin Searanı sevdiyi 
105
tək məni də sevdiyini biləydim. Ax, o zaman necə də xoşbəxt 
olardım, deyərək Frida göz qapaqlarını mütəəssir halda yum­
du və sözlə ifadə etdiyi bu xoşbəxtliyi daxilən də duymağa 
çalışdı. 
Ax insan… insan… varlığın qarşısında səcdə edirəm. Sən 
daxilən nə qədər kəşf olunmamış yeni bir dünyasan. Təsadüfi 
deyildir ki, dünyanın ən ali bir canlısı olmaq sənə nəsib ol­
muşdur. Sən xariqələr yaradan, ən çətin maneələri dəf edən, 
ən ağır işgəncələrə dözən bir qüvvəsən. Axı, sən insansan. 
Dünyaya insan kimi gəlmək, insan kimi doğulmaq, doğur­
dan da, xoşbəxtlikdir. İnsan kimi yaşamaq, insan kimi təmiz, 
pak, insani hissləri keçirmək isə ən böyük xoşbəxtlikdir. Bax 
bu dəqiqə Frida göz qapaqlarını yumaraq özünü dünyanın ən 
xoşbəxti hesab edirdi. Axı, o sevirdi. Sevmək isə bütün əsl in­
sana yad olan hisslərə etiraz elan etmək deməkdir. 
Deməli, bu dəqiqə Fridanı saflıq mücəssəməsi kimi bütün 
insanlar qarşısında nümayiş etdirmək olardı. Demək bu dəqiqə 
Fridanın qəlbi ən məsum bir körpənin qəlbi ilə müqayisə edilə 
bilərdi. Artıq Fridanı öz məhəbbəti o qədər də düşündürmür­
dü. Odur ki, o, daxilən bir qədər sakit halda dedi: 
– Şeyda, məni düşündürən yalnız Sentinin xoşbəxtliyidir. 
Əgər o, xoşbəxt olarsa, mən də özümü xoşbəxt olmuş he­
sab edərəm. Həyatın inkişafı olduqca ziddiyyətlidir. Bəzən 
müxtəlif insanların biri­birinə olan müəyyən münasibəti 
kimsəyə səadət bəxş edərsə, kimsəni isə səadətdən də məhrum 
edə bilər. İndi mən də Senti ilə birləşmək səadətindən məhrum 
olmuşam. Nə etmək olar? Artıq heç olmasa Senti mənim kimi 
ömürlük əzaba məhkum edilməyəydi. Kaş Senti öz axtar­
dığı bütün müsbət keyfiyyətləri Searada tapaydı. Kaş Seara 
da Sentini mənim kimi sevəydi. Bax, belə olan təqdirdə mən 
özümü xoşbəxt sana bilərəm, Şeyda. Əgər belə bir vəziyyətdə 
106
onların xoşbəxtliyini mən öz xoşbəxtliyim hesab etmərəmsə, 
onda özümü dünyanın ən alçaq məxluqu sanardım. Mən rəzil 
bir dilənçi kimi kimlərinsə səadətinə göz dikməmişəm. Oğur­
lanmış səadətdənsə nakam məhəbbətin ağrıları mənim üçün 
daha xoşdur. Mən qadınam. Qadın üçün isə paklıq və təmizlik 
birinci şərtdir. 
Şeyda mərhəm bir münasibətlə onu dinləyirdi. Onun mexa­
niki olaraq bir nöqtəyə dikilən baxışları daxilən nə barədə isə 
düşündüyünə dəlalət edirdi. Araya bir müddət sükut çökdü. 
Bu sükut odla suyun birləşdiyi sədd kimi onların hisslərini, 
duyğularını daha da təlatümə gətirdi. Nə isə… Yenə də birinci 
olaraq sükutu Şeyda pozdu: 
– Doğurdan da, həyatda yaşamaq, özü də əsl bir insan kimi 
yaşamaq heç də asan deyildir. Qismətimiz olacaq öz ömür pa­
yımızı yaşamalıyıq, lakin nə cür? Ömrümüz mənasız günlər 
yığınındanmı ibarət olmalıdır? Xeyr. Öz pak hisslərimizə 
dəlalət edən ağlımızın meyl etdiyi yolla hərəkət etməliyik. Biz 
yalnız o zaman öz həyatımızı düzgün qurmuş olarıq. Mənim 
əziz xanımım, əminəm ki, siz də Sentiyə xoşbəxtlik diləməkdə 
ağlınızın meyl etdiyi belə saf hisslərə istinad edirsiniz. Frida 
susmuşdu. O, xəyalən Sentini düşünürdü. Bəzən elə olur ki, 
insan onun üçün əlçatmaz olan bir varlığın xəyalı ilə yaşa­
maqla öz daxili hisslərini bir qədər sakitləşdirir və təsəlli tapır. 
Bax, indi Frida da belə bir halda idi. İnsan cəmiyyətinin ən pak 
bir məxluqlarından biri olan bu qız öz xoşbəxtliyini öz sevdi­
yinin xəyalı ilə yaşamaqda tapır və öz sevdiyinin başqasını 
ürəkdən sevdiyini bilə­bilə sevdiyi şəxsə xoşbəxtlik diləyirdi. 
Məhəbbətin acısını, şirinini duyan bir insan üçün sevən 
ürəklərə səadət diləmək heç də o kəs tərəfindən təsadüfən 
edilmir. Bu, belə də olmalı idi. Frida Sentini sevirdisə, demək 
ona və onun sevgilisi Searaya xoşbəxtlik diləməliydi. Nə isə… 
107
Öz saf düşüncələrindən bir qədər gec ayrılan Frida incə və 
nəzakətli bir səslə dedi: 
– Şeyda, deyəsən, sənə bir qədər gec cavab verdim, xəyalım 
özgə yerdə idi. Bunun üçün məni qınamamalısan. Bəzən xoş­
ladığın bir şey haqqında düşünmək, ürəyin istəyən bir kəslə 
xəyalən də olsa bir yerdə olmaq, onunla söhbət etmək adama 
ləzzət verir. Bax, bu dəqiqə Sentini düşünürdüm. Düşünür­
düm ki, o öz sevdiyi Searanın görüşünə gedir. Həyat onun 
üçün olduqca əsrarəngiz və gözəldir. Rast gəldiyi adamların 
baxışı da, duruşu da, yerişi də ona xoş gəlir. O, görüş yerinə 
çatır, lakin Seara orada yoxdur. Həyat Sentinin gözlərində 
birdən­birə dəyişir. Sanki hər gördüyü şey ona şübhə ilə baxa­
raq deyir: – Görürsənmi, Seara görüşə gəlməmişdir. Bəlkə də 
indi o öz evində xumarlanır. Fikri də özgə aləmdədir, heç 
səni xəyalına belə gətirmir. Bütün bunlardan sonra Senti daha 
da kədərlənir və elə bu anda birdən Seara gəlib çıxır. Həyat 
yenidən Searanın gözlərində öz gözəlliyini bərpa edir. Elə bu­
radaca da xəyaldan ayrıldım. Görürsənmi, sevmək necə də 
gözəldir, Şeyda? Kaş bircə dəfə öz sevdiyim kimi sevdiyim 
tərəfindən seviləydim. Yaxşı ki, insanlar xəyala dala bilirlər. 
Bu özü də böyük bir xoşbəxtlikdir. Həyatda öz yerini tutma­
mış arzularını xəyalən yaşamaq, ona istədiyin şəkildə yanaş­
maq, doğurdan da, əvəzsiz bir nemətdir. Biz insanlarsa, bəzən 
həyatın bizə bəxş etdiyi bu hədiyyənin qədrini bilmirik. Onu 
yalnız vaxtı keçirmək üçün ötəri bir hiss kimi qiymətləndiririk. 
Bu isə belə olmamalıdır. İnsan elə bir məxluqdur ki, bu dünya­
da özünə yer tapa bilməyən zaman öz şirin arzuları ilə öz ürək 
dünyasında özünə yer tapa bilir. Belə bir şəraitin yaranmasına 
isə səbəb xəyallardır. Əgər insanlar xəyala dala bilməzdisə, 
belə bir hiss olmazdısa o zaman insanlara həyat tərəfindən ən 
ağır zərbə dəymiş olardı. 
108
Xanımının ehtiraslı danışığı Şeydanı həyəcanlandırmaya 
bilməzdi. O, bu həsrətdən alışıb­yanan səs sahibinin daxilən 
nələr çəkdiyini düşündükcə zahirən ağlamasa da, ürəkdən 
bu adamın halına acıyırdı. Onun ən zəif hissi informasiyadan 
belə titrəyən həssas ürəyi qarşısında dayanmış bu çiçək kimi 
pak və lətif bir qızın halına yanmaya bilməzdi. Həyat heç kəsə 
öz qismətindən artıq pay vermədiyi kimi, öz qanunauyğun in­
kişafı ilə heç kəsə də düşdüyü vəziyyəti yaxınlaşdırmaq üçün 
çalışmadığı halda, güzəştə də getmir. Nə isə Şeyda xanımının 
pərişan halından xeyli qüssələnmişdi. Ancaq hər halda yenə 
də xanımında həyata qarşı nikbin əhvali­ruhiyyə yaratmaq 
üçün ona mərhəm bir münasibətlə baxdı və səsinə bir qədər 
sünilik qatmağa məcbur olsa da, öz daxili kədərini andırma­
yan bir səslə dedi: 
– Mənim əziz xanımım, doğrudur, dediklərinizdə bir hə­
qiqət var. Lakin siz heç də öz həyatınızın mənasını Sentinin 
xəyalı ilə yaşamaqda görməməlisiniz. Əks­təqdirdə həyat si­
zin üçün daha da amansızlaşar və sərtləşər. Siz xarici aləmdə 
baş vermiş hadisələrdən özünüzü təcrid etməklə öz həyatınıza 
daha dəhşətli bir zərbə endirmiş olarsınız. Mənim xanımım, 
həyat heç də ondan qəlbən narazı olanları sevmir. Lakin hər 
halda xəyal aləminə dalmaq, Sentinin xəyalı ilə yaşamaq si­
zin üçün xoşdursa, həyatdan, xarici aləmdən heç də özünü­
zü tamamilə təcrid etmədən öz istədiyiniz xəyallara qapıla 
bilərsiniz. Vay o adamın halına ki, nə bu dünyada, nə də öz 
ürək dünyasında özünə yer tapa bilməsin. Yalnız o zaman 
ölüm özü də bir xoşbəxtlik olardı. Bu isə əsl hisslərdən uzaq, 
mənən kor insana layiq bir xoşbəxtlikdir. Həyat heç də əsl in­
sani hisslərdən uzaq bir insanı əsl bir insan kimi yaşatmamış, 
ondan sonrakı nəsillər də belə bir insanı əsl bir insan kimi yad 
109
etməmişlər. Bütün bunları nəzərə alıb öz işlərimizi elə qurma­
lıyıq ki, biz də belə bir hədəfə çevrilməyək. 
Frida fikirli idi. Onun dalğınlıq ifadə edən gözləri daxi­
li hisslərini də əks etdirirdi. Çəkdiyi hicran əzablarından 
bənizi bir qədər solğun idi. Lakin bu solğunluq ona xüsusi bir 
gözəllik verirdi. O, bağçadakı budaqları çılpaqlaşmış ağacları, 
qayğısız­qayğısız uçuşan quşları seyr etdikcə ürəyi daha da 
sıxılırdı. Belə bir acınacaqlı vəziyyətə düşən Frida nəhayət ki, 
dilləndi: 
– Şeyda, artıq məndə həyatın sərt və amansız rəftarına qar­
şı dözmək iqtidarı qalmamışdır. Əgər vəziyyət olduğu kimi 
qa larsa, mən dəli olacağam, Şeyda. Həyat insanla nə qədər 
amansız rəftar edərmiş? İnsan nə qədər əzaba, işgəncəyə 
dözər miş. Bütün bunların bir sonu olmayacaqmı? Yox… 
yox… artıq məndə belə bir yaşayışa qarşı dözüm qalmamış­
dır. Mənim sədaqətli rəfiqəm, məndən ayrılma. Lap ağlımı 
itirsəm də, xəstələnsəm də, sağlam olsam da. Mənə bir həm­
dəm, həmdərd lazımdır. Belə bir rolu isə mənim üçün yalnız 
sən oynaya bilərsən, Şeyda. 
Şeyda bir qədər düşüncəli halda Fridaya baxdı, onun gərgin 
psixi vəziyyət keçirdiyini başa düşdü. Odur ki, sakit və həlim 
səslə onu sakitləşdirməyə, könlünü almağa çalışaraq dedi: 
– Bu nə sözdür, mənim xanımım? Əgər mən ömrüm boyu 
səndən ayrılaramsa, qoy göylər mənə qənim olsun. Əgər yeri 
gələrsə, mən sənintək xoşrəftar və safqəlbli bir xanımın yolun­
da öz canımı belə verməyə hazıram. Sonra göylərə nəzər salıb, 
bir qədər həyəcanlı səslə dilləndi: – Hava da yaman qaralıb, 
xanımım. Ola bilsin ki, yağış yağsın. Artıq bağda dayanmaq 
olmaz. Bir qədər soyumuş hava sizi xəstələndirə bilər. Yax­
şısı budur ki, evə gedək və bir qədər nahar edib rahatlanaq. 
110
Onun qayğıkeşliyindən və bir qədər mərhəm münasibətindən 
sakitləşmiş Frida: 
– Yaxşı, sən deyən olsun – deyə səsləndi. Bir neçə dəqiqədən 
sonra isə onlar kirəmitini yağış döyəcləyən evin içərisində 
idilər. 
***
Qış fəslinin girməsi özünü göstərdi. Hər tərəfə yağan qar 
bənizi qaçmış bir gözəl kimi ruhu oxşayırdı. Dünya bahar­
da çiçəklənmiş alça ağacı kimi ağarmışdı. Yağan qar təbiətə 
təmizlik gətirdiyi kimi, insanları da paklığa, təmizliyə 
səsləyirdi. Hava buludlu olduğundan o qədər də soyuq deyil­
di. Lakin deyəsən, yem tapmadığı üçün cikkildəşən sərçələrin 
səsi, qar…r…qar…r edərək qarıldayan qarğalar, bir də ki, 
buludlu qaramtıl havanın görünüşü adamı üşüdürdü. Get­
gedə üst­üstə qalandığından ağacın budaqlarından lopa­lopa 
düşən qar əsl qış təbiətinin gözəl bir mənzərəsi kimi adamın 
diqqətini özünə cəlb etməyə məcbur edirdi. Öz gəlinlik liba­
sını geymiş təbiət, isti otaqlardan çıxıb ətrafı xumar­xumar 
seyr edən baxışlar altında nazlı bir xanım kimi cilvələnirdi. 
Ümumiyyətlə, həyat inkişafda idi. Həyatın bir parçasını 
özündə əks etdirən Paris şəhəri də öz görünüşü ilə ümumi 
inkişafdan geri qalmağa çalışırdı. 
Təbiətin belə bir fəslində Frida ilə Şeyda şirin­şirin söhbət 
edirdilər. Zamanın irəliyə doğru inkişafı sanki onları daha 
da yaxınlaşdırıb mehribanlaşdırmışdı. Onların hər ikisi xalis 
yundan qalın qış paltarı geymişdilər. Yaşıl, qırmızı boyalarla 
naxışlanmış yun başlıq isə Fridanı daha da gözəl göstərirdi. 
İnsanın daxili saflığı üçün ağıl və kamal birinci şərtdirsə, za­
hiri görkəm üçün geyimin də rolu böyükdür. İndi hal­hazırkı 
111
bu görünüşdə də Fridanın daxili saflığı ilə zahiri görkəmi bir 
eynilik təşkil edirdi. Təbiətin zərif bir məxluqu olan Frida, do­
ğurdan da, çiçək kimi pak və təmiz idi. Ancaq həyatın işləri, 
doğurdan da, təəccüblüdür. Özünün yaratdığı belə gözəl bir 
məxluqu o, daxilən vüsal həsrətindən alışdırıb yandırırdı. 
Onların, yəni bu iki rəfiqənin Parisə köçdükləri yarım ildən 
artıq idi, lakin Frida bu yarım ildə bir dəfə də olsun kənardan­
kənara da olsa Sentini görə bilməmişdi. Bu isə əlbəttə ki, ona 
pərişanlıqla yanaşı, daxili bir əzab da bəxş etməmiş olmazdı. 
Düzdür, o, tez­tez də olsa Şeydanın vasitəsi ilə müxtəlif ka­
nallarla Sentidən, onun həyati fəaliyyətindən xəbər tuturdu. 
Lakin bu sevən qəlb üçün o qədər də qibtə ediləcək böyük 
müvəffəqiyyət deyildi. Bu belə də olmalı idi. Kibrit çınqısın­
dan göy guruldamadığı kimi, kiçik müvəffəqiyyətlərlə də bö­
yük arzulara ümid bəsləmək bir növ ağlsızlıq olardı. Lakin 
Frida hadisələrin bu cür inkişafına və bütün bunlara dözür­
dü. O, dözməyə məcbur idi. Nə etmək olardı. Tale tərəfindən 
bəxş olunan hər cürə işgəncəyə qarşı mübarizə aparmaq üçün 
özündə qüvvə tapmaq böyük hünər sahiblərinin işidir. Belə 
hünər sahibi olmaq üçün isə öz daxili hisslərin üzərində hökm 
etməyi bacarmaq lazımdır. Frida isə öz daxili hissləri üzərində 
hökm etməyi bacarırdı. Senti ilə görüşməmək məsələsinə 
gəlincə isə Frida özü hadisələrin bu cürə cərəyan etməsini 
istəyirdi. Onun Parisdə yaşamasını Senti nə qədər bilməsəydi, 
o qədər yaxşı idi. Axı, o istəyirdi ki, sevgi üçün qəlbindən qo­
pan ahların yaxınlığını Senti hiss etməsin. Bəli, Frida məhz belə 
istəyirdi. O öz səadətinin yaxınlığını nə qədər duysa da ondan 
istifadə etməyə, yaxında olduğunu Sentiyə bildirməməyə ça­
lışırdı. Bəli, bu Frida üçün əsl bir insana məxsus hərəkət tərzi 
idi. Nə isə… söhbət yenə də onları düşündürən və maraqlan­
dıran məsələlər ətrafında gedirdi: 
112
– Ax, mənim xanımım, – deyə Şeyda dilləndi: – Siz özünüzə 
nə qədər əzab verirsiniz? Heç olmasa qıraqdan­qırağa da olsa 
öz sevdiyinizi bir dəfə görmək üçün təşəbbüs göstərin. Sizə 
sədaqətlə söz verirəm ki, bu işdə öz köməyimi əsirgəmərəm. 
Frida onun sözünü nəzakətlə kəsdi: – Ey Şeyda… Şeyda… 
Müəyyən hadisələrin gedişini kənardan­kənara izləməklə 
hadisələrin gedişində iştirak etməyin arasındakı fərq çox bö­
yükdür. Yaxşı bilirsən ki, Sentini bir anlıq görmək mənim üçün 
nə deməkdir. Lakin qismətim olmayacaq bir varlığı mənim 
üçün xoş olan bir görüşlə narahat etməyə dəyməz. Axı, mən 
onu sevirəm. Məni bəlkə də qane edən bir görüşlə sevdiyi­
min narahat ola bilməsini necə rəva görə bilərəm? Axı, mən 
öz məhəbbətimin nakamlığından əzab çəkib kədərləndiyim 
halda, niyə başqasının sevincinə də öz kədərimi sirayət edim? 
Şeyda, mən Senti ilə görüşə bilərəm. İnsan ağlı onun hə­
rəkətlərini nizamlayan bir vasitədir. Mən öz düzgün olmayan 
hərəkətlərimlə bu vasitənin rolunu məhdudlaşdıra bilmərəm. 
Qoy Senti məni o dünyaya gəlib­getmiş bir varlıq kimi ta­
mam unutsun. O məni sevməsə də, hər halda öz hisslərimi 
ona bildirməsəm də, onu sevdiyimi bəlkə də duymamış de­
yildir. Qoy bu duyğu onda, dənizdə öz istiqamətini düzgün 
təyin etməyib yerində dövrə vuran gəmitək müəyyən hədd 
çərçivəsindən kənara çıxmasın. Qoy Senti Seara ilə öz ara­
sında olan tükənməz sevgiyə kənardan həsrətlə və qibtəylə 
baxan bir şəxsin olduğunu hiss etməsin, duymasın, Şeyda.
Şeyda sakit bir görkəmlə Fridanı dinləyirdi. Şimaldan əsən 
külək onun alnına tökülmüş tellərini sığallayırdı. Həyata 
ümidlə baxan gözləri bu məsum qızı xüsusilə gözəl və yara­
şıqlı göstərirdi. O, zahirən sakit görünsə də, daxilən həyəcanlı 
idi. Bu da səbəbsiz deyildi. Xanımının vəziyyəti onu narahat 
113
etməyə bilməzdi. Odur ki, nazik qələm qaşlarını çatıb Fridaya 
müraciətlə dilləndi: 
– Bu sizin qəti fikrinizdirmi, mənim xanımım? Doğurdan 
da, siz özünüzü bu qədər əzaba dözməyə məcbur edirsiniz. 
Yox… yox… sizin kimi pak və ləyaqətli bir xanım bu cür 
əzablara dözməyə layiq deyildir. Bu, belə olmamalıdır. Bəzən 
insanın daxili aləmində elə hal baş verə bilər ki, o öz vicdanı 
ilə mübahisəyə də girməyi lazım bilər. O zaman hər iki tərəf 
müəyyən güzəştlərə getməlidir. Əks­təqdirdə tərəflərdən biri 
üstünlük təşkil edər və seçilən yolun da doğruluğu şübhə al­
tında qalar. Bu isə təhlükəlidir. 
Frida nəzakətlə onun sözünü kəsdi. Dalğın və pərişan nə­
zərlərini Şeydanın üzərində gəzdirərək həlim və incə bir səslə 
dilləndi: 
– Mənim başqa heç bir çıxış yolum yoxdur, Şeyda. Həyat 
məni sükansız bir gəmi kimi öz girdabında sahildən sahilə 
qovur, saman çöpü kimi atıb tutur. Tale məni həyatın elə bir 
şəraiti ilə üzləşdirmişdir ki, yeganə çıxış yolum indi düşdü­
yüm vəziyyətdir. Günəş nə qədər güclü və qüvvətli olsa da, 
yenə də hadisələrin gediş qanunauyğunluğu çərçivəsindən 
kənara çıxmayır. İndi mənim də Senti ilə görüşə bilməməkdə 
düşdüyüm vəziyyət belədir. Axı, Senti mənim üçün yeganə 
məhəbbət bəslədiyim varlıq olsa da, mən onun üçün Searanın 
oynaya biləcəyi rolu oynaya bilmərəm. Axı, həyat mənə Frida 
kimi yaşamaq, davranmaq, ömür sürmək imkanı vermişdir. 
Ona görə də mən Seara ola bilmərəm, mən Fridayam. Senti isə 
yalnız Searanı sevir. Onun məhəbbəti ilə yaşayır. Yox, Şeyda, 
həyatı duya­duya, dərk edə­edə yaşamaq heç də asan deyildir. 
Araya bir müddət sükut çökdü. Bu sükutu yalnız çöldə 
atılıb­düşən sərçələrin cikkiltisi pozurdu. Birdən nə oldusa bu 
quşların da səsləri kəsildi. Sanki hər şey öz mənzilinə çəkilib 
114
rahatlanırdı. Ətrafı çox darıxdırıcı bir sükut çulğalamışdı. Ar­
tıq belə bir şəraitə dözməyən Şeyda dilləndi: 
– Xanım, yaxşı ki, sükutun ömrü uzun olmur. Yoxsa ada­
mın bağrı çatlayardı. İndicə keçirdiyimiz bu bir neçə anın sa­
kitliyi məni elə darıxdırdı ki, ən amansız bir cəllad kimi bu sü­
kutu sındırmağa özümü məcbur etdim. Doğurdan da, həyat 
ziddiyyətlidir. Bəzən bir anlıq sükut şəraitindən asılı olaraq 
neçə­neçə ürəklərə şəfa verir. Bəzənsə bir anlıq sükut insa­
nın gözündə ilə çevrilir. İnsan isə öz ömrünü başa vurmağa 
tələsir. Bu, zamanın necə keçməsindən asılı deyil – deyə Frida 
dilləndi. Lakin başlıca məsələ isə ondan ibarətdir ki, həyatda 
necə və nə cür yaşamaq lazımdır. Həyatda tutduğun yolu elə 
seçməlisən ki, o səni qane edə bilsin. Şeyda nəzakətlə onun 
sözünü kəsdi: 
– Elə isə məni bağışla, xanım. Siz öz yolunuzu düzgünmü 
seçmisiniz? Sevirsiniz. Sevdiyinizin həsrətindən alışıb yanırsı­
nız. Lakin onunla görüşməyi özünüzə rəva görmürsünüz. Siz 
tutduğunuz bu yolda haqlısınızmı? Öz saf hisslərini daxilən 
boğan bir insanın hərəkətini nə cür qiymətləndirmək olar? Bu 
düzgünmüdür? Həyat sənə sevə bilmək kimi bir xoşbəxtlik 
bəxş etmişdir. Sənsə bu xoşbəxtliyin əsl ləzzətindən özü­
nü məhrum etməyə çalışırsan. Bəzən böyük ürək sahibləri 
kiminsə, nəyinsə xatirinə alicənablıqlar edirlər. Belə də ola 
bilər, lakin bu heç də asan deyildir. 
Frida bir qədər yorğun və halsız görünürdü. Görünür, 
düş düyü şəraitin yaratdığı əsəb gərginliyi özünü göstərirdi. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, həyatda yaşayan bütün 
canlılar kimi, o da müəyyən sahədə fəaliyyət göstərməliydi. 
İnsan yaşayırsa, deməli, öz yaşayışını təmin etməlidir. Həyat 
yalnız özünü insan kimi qiymətləndirməyi bacaranları qiy­
115
mətləndirir. Nə isə… yenə də Fridanın bir qədər yorğun və 
sakit səsi eşidildi: 
– Bütün dediklərini anlayıram, Şeyda. Lakin, axı məhəbbət 
hissi bir yana, mənim qızlıq qürurum da var. Bu hissi alçalt­
maq nə dərəcədə düzgündür, bunu anlayırsanmı? Anlayır­
sanmı ki, rədd ediləcəyimi qabaqcadan bildiyim halda Sentiyə 
onu sevdiyimi deyərəmsə, özüm­özümü nə qədər alçaltmış 
olaram? Yox, Şeyda, əsl insan kimi yaşamaq üçün bəzən, yeri 
gələndə, öz saf hisslərini də boğmağı gərək bacarasan. 
Bütün bu söhbətlərdən sonra onların hər ikisi xəyala dal­
mışdılar. Şeyda düşünürdü: – Yox, mən düzgün hərəkət 
etmədim. Öz yersiz suallarımla onun hisslərini təlatümə 
gətirərək, bəlkə də açılması lazım olmayan, daxilində gizli sax­
ladığı öz intim hisslərini açmağa məcbur etdim. Bəzən insanın 
daxili aləmində elə hisslər yurd salır ki, müəyyən vasitələrlə 
həmin insanı bu hissləri açmağa məcbur etmək öz­özünü al­
çaltmaq deməkdir. Yox, bu mənim üçün bağışlanılmaz bir 
səhvdir. Mən öz rolumu düzgün oynamadım. Onsuz da, ya­
ralanmış bir ürəyə toxundum, həsrətdən alışıb­yanan bir qəlbi 
daha da alovlandırdım. Artıq gecdir. Mən gərək bütün bun­
ları əvvəlcədən düşünəydim. Həyatda buna oxşar hadisələr 
həddindən çoxdur. Ax… necə olub ki, bütün bunlar mənim 
nəzərimdən yayınıb və mənim belə bir hərəkət etməyim üçün 
zəmin yaranıb. Bəzən həddindən artıq fəallıq göstərməyin 
özü də ziyandır. Xoşbəxt o adamdır ki, şəraitdən asılı olaraq 
həyatda öz rolunu düzgün oynaya bilir. O, bu hərəkəti üçün 
özünü müqəssir sayırdı. Odur ki, Fridanın gözlərinin içərisinə 
düzgün baxmağa belə utanırdı. 
Xəyallar Şeydanı öz əsrarəngiz qanadlarının üstünə alıb 
demək olar ki, xarici aləmdən təcrid etmişdi. O düşünürdü. 
Doğrudan da, mən heç Fridanın düşdüyü vəziyyəti düzgün 
116
qiymətləndirməmişəm. Senti ilə görüşüb danışmaq onun 
üçün həddindən artıq xoş və çılğın anlar olar. Lakin o, belə 
etmək istəmir. Görünür onu belə hərəkət etməyə məcbur 
edən düşdüyü vəziyyətdən əlavə bir də insanlıq ləyaqətiymiş. 
İnsan öz mənliyini və şəxsiyyətini uca tutmaq üçün hökmən 
öz ləyaqətini gözləməlidir. Əks­təqdirdə, o, insan şəklində 
heyvana çevrilə bilər. Bütün bunlar Şeydanın xəyalından öz 
silinməz izlərini buraxaraq keçir və ona öz məzmunları ilə 
doğru yol göstərirdi. Bu, belə də olmalı idi. Öz əməlinin son 
nəticəsini gec də olsa başa düşən bir insan üçün həyat heç 
də seyr etdiyi hadisələr yığınından ibarət deyildir. İnsan nə 
qədər öz düzgün olmayan hərəkətlərini düzəltməyə çalışarsa 
və öz hərəkətləri üzərində nəzarət etmiş olarsa, o qədər paklı­
ğa və təmizliyə doğru meyl etmiş olar. O, xanımının tutduğu 
mövqeyə öz səmimi münasibətini bildirərək dilləndi: 
– Kamil bir insanın ağıl və kamalı heç də istifadəsiz qalma­
dığı kimi, daxilən baş qaldıran sevgi hissi də istifadəsiz qal­
mamalıdır. İnsan daxili aləmində, insan ürəyində sevgi hissi 
yaranmışsa, deməli, o insan kimisə, nəyisə sevir və bu varlıq 
onun üçün ideal bir mövcudluqdur. Özü də yaranmış bu sev­
gi hissi nəinki adi insan iradəsinə tabedir, hətta ən sərt insan 
iradəsini də özünə tabe edə bilər. Belə bir vəziyyətə düşən 
insan öz iradəsinin gücü ilə yalnız maksimum bu işi görə 
bilər ki, öz sevgi hissini daxili aləmində gizli saxlaya bilsin, 
yeri gələrsə, onu sevdiyinə bildirməsin. Mənim xanımım, indi 
siz də belə bir vəziyyətdəsiniz. Həyatda hər kəs yalnız dözə 
biləcəyi qədər sevinc və kədər hissi ilə yüklənə bilər. Yoxsa, 
əks­təqdirdə, düşünməyi və duymağı bacaran bütün canlı­
lar vaxtından əvvəl məhv olardı. Ümumiyyətlə, yaşamaq və 
həyat maraqsızlaşardı. 
117
Öz hissi ehtiyaclarını kiminləsə bölməyə çalışan Frida Şey­
danın simasında öz axtardığı olmasa da, ona yaxın bir var­
lığı görürdü. Bəzən insanın nəinki yaxını ilə, hətta tamamilə 
kənar bir adamla bir qədər səmimi söhbəti ona daxilən əzab 
verən hər hansı bir narahatlığı xeyli sakitləşdirə bilir. Odur 
ki, Frida üçün Şeyda kimi bir müsahiblə söhbət etmək heç də 
darıxdırıcı deyildi. Belə bir şəraitdə söhbəti bir qədər də qızış­
dırmağa çalışan Frida xoşqılıq bir səslə dedi: 
– Həyatda heç kəs arzusunda olduğu bir fikrin həyata 
keçməməsini istəmir, bu təbiidir. Lakin bəzən insanın daxi­
li aləmində elə hisslər, arzular baş qaldırır ki, onların həyata 
keçməsini arzulamaq belə, təmiz bir qəlb üçün ləkə ola bilər. 
Özü bilə­bilə öz qəlbini ləkələyən kəs isə insana xas olan han­
sı xüsusiyyətlərinsə birindən məhrumdur. Bax indi mənim 
düşdüyüm vəziyyət də tamamilə belədir. Sentini sevirəm, 
lakin onun Searanı sevdiyi də mənə aydındır. Əgər mən bü­
tün bunları bilə­bilə Senti ilə birləşmək üçün müəyyən sahədə 
fəaliyyət göstərməyə çalışıramsa, o zaman özüm öz vicdanı­
mı, qəlbimi ləkələmiş olaram. Bu isə aydındır ki, doğru yol 
deyildir. Yenə də ən yaxşı vasitə öz sevgimi daxilimdə giz­
li saxlamaqdır. Bu mənim üçün dözülməz və çətin olsa da, 
əzablı və yandırıcı olsa da, mən belə etməliyəm. Heç kəsin 
qarşısında günahkar olmamaq üçün belə etməliyəm, Şeyda. 
İnsanın öz ömrünü əsl bir insan kimi başa vurması üçün onun 
daxili saflığı və paklığı birinci şərtdir. Yoxsa, əks­təqdirdə, 
bünövrəsi şeytan əməlləri üzərində qurulmuş başdan­başa 
hiylə və məkrdən ibarət olan bir cəmiyyət meydana gələrdi. 
Belə bir cəmiyyətin üzvləri isə yalnız bəd niyyətlər sahəsində 
məşhurlaşardı. Bütün bunları xüsusi diqqətlə dinləyən Şeyda 
üçün Frida qəlbi daha yaxın və aydın olurdu. Həyatdan heç 
də xoşbəxtlik hədiyyələri almamış Frida qəlbi nə qədər bö­
118
yük və genişmiş, – deyə düşündü. Onun ürəyindən qeyri­ix­
tiyari olaraq bu sözlər keçdi: – Bəlkə də nəsibin olacaq səadəti 
başqasının xoşbəxtliyi yolunda qurban vermək də asan deyil­
dir. Bəzən həyatda insan üçün çətin və çıxılmaz anlar olur. 
Belə bir vəziyyət yaranarsa, əsl insan öz mənlik və ləyaqətini 
qoruya biləcək mövqedən çıxış etməlidir. Necə ki, Frida belə 
mövqedən çıxış edir – deyə Şeyda düşündü. Demək, Frida 
Senti ilə birləşmək üçün müəyyən vasitələrə əl ata bilər. Lakin 
o, belə etmək istəmir. Axı, çox yaxşı bilir ki, başqasını sevən bir 
qəlbi ovsunlamağa çalışmaq qəbahətdir, cinayətdir. Əsl insa­
na xas olmayan vasitələrdən istifadə etmək heyvani əlamətləri 
inkişaf etdirmək deməkdir. Demək buna görə də, Frida öz vic­
danının paklığını və saflığını qoruyub Sentiyə qarşı olan sevgi 
hissini gizli saxlayır – deyə düşünən Şeyda köksünü ötürdü. 
Heyvandan daha ali şüurluluğu ilə fərqlənən insan, öz vic­
danının səsinə istinad edən ağlının göstərişləri ilə hərəkət 
edərsə, hər kəsin gözlərinin içərisinə düzgün baxa bilər və yeri 
gələndə daxilən təmiz olmadığını düşünüb narahat olmaz və 
əzab çəkməz. Hal­hazırkı şəraitdə Fridanın tutduğu yol da in­
sanlar tərəfindən müsbət qarşılanan belə bir keyfiyyətə malik 
yol idi. Buna görə də, öz tutduğu yolun sonunu düşünmədən 
belə, bu yolla hərəkət edə bilərdi. Aydındır ki, başlanğıcı hiylə 
və məkrdən uzaq olan bir işin sonu pak və təmiz olmalıdır. 
Bütün bunlar Fridanın qəlbini sakitləşdirə biləcək bir vasitə 
kimi müəyyən hədd daxilində fəaliyyət göstərirdi. Lakin 
hələlik Frida illüziyaya aldana biləcək vəziyyətdə deyildi və 
anlayırdı ki, həyatda yalnız acı qisməti olan sevib­sevilməyən 
bir qızdır. Bununçun isə o özünü heç də günahlandıra bil­
məzdi. Təbiət ondan heç də bütün insanlara bəxş etdiyi 
müsbət keyfiyyətləri əsirgəməmişdir. Lakin görünür, onun 
bu müsbət keyfiyyətləri o qədər də diqqəti cəlb etmədiyindən 
119
öz hissi ehtiyaclarını təmin edə biləcək bir qüvvəni özünə cəlb 
etməyə müyəssər ola bilməmişdir. Həyatda isə bundan əzablı 
bir yaşayış yoxdur. Sevəsən, sevdiyinə yaxın olasan, özünü 
isə ondan gizlətməyə çalışasan. Bundan böyük nə bədbəxtlik 
yoxdur, nə də ki xoşbəxtlik. Belə bir hissi yaşamaq isə hər bir 
insana nəsib ola biləcək nə bədbəxtlikdir, nə də ki xoşbəxtlik. 
Sanki bu hiss bədbəxtlik və xoşbəxtlik toplusundan uzaq olan 
üçüncü bir haldır. Bu halı yaşamaq üçün isə, birinci növbədə, 
geniş ürəyə, möhkəm iradəyə və təmiz vicdana malik olmaq 
lazımdır. Əks­təqdirdə öz cılızlığını və miskinliyini üzə çıxara 
bilərsən. Bütün bu hisslər yığınını bir­bir xəyalından keçirən 
Şeyda, nəhayət ki, öz düşüncələrindən ayrıldı. 
Deyəsən, bayırda möhkəm külək əsirdi. Bunu ağacların bu­
daqlarının bir­birinə toxunmasından yaranan səsdən, küləyin 
surətli hava axınından yaratdığı vıyıltıdan hiss etmək olardı. 
Demək, sözün əsl mənasında qar yağa­yağa möhkəm külək 
əsirdisə, bayırda çovğun idi. Pəncərələrin gözlükləri içəridən 
tərləmişdi. Çırtıltı ilə yanan bərk meşə odununun yaratdı­
ğı istilikdən təbii ki, belə də olmalı idi. Ümumiyyətlə, təbiət 
öz işini görməkdə idi. İnsanlarsa onlara lazım olacaq sahədə 
fəaliyyət göstərməkdəydilər. Kaş bircə hər kəsin yaşayış tərzi 
öz istəyincə və gözəl olaydı. Bax, o zaman insanların həyat 
tərzləri arasındakı müxtəlif ziddiyyətlər və təzadlar da ara­
dan qalxmış olardı. Təəssüf ki, belə bir təzadın aradan qal­
dırılmasını göstərən nümunə hələ ki, yoxdur. Lakin yüksək 
şüurlu hər bir canlıya öz varlığı kimi aydın olmalıdır ki, daimi 
inkişafda olan həyat həmişə irəliləyişə və mədəniyyətə doğ­
ru dəyişilməlidir. Nə isə… belə xarici mühitlə əhatə olunmuş 
Şeyda, nəhayət ki, dilləndi: 
– Xanımım, mən sizin geniş ürəyinizə və möhkəm iradənizə 
qibtə edirəm. Siz özünüzü xoşbəxt hesab etməlisiniz ki, əsli 
120
insana xas olan bu müsbət keyfiyyətləri özünüzdə tərbiyə edə 
bilmisiniz. Qarşıya qoyulan məqsəd nə qədər böyük olsa da, 
ona çatmaq üçün sərf edilən əmək müqabilində həmin zirvə 
fəth olunmalıdır. Görünür, siz də bu keyfiyyətləri özünüzdə 
tərbiyə etmək üçün xeyli miqdarda əmək sərf etmisiniz. Elə 
buna görə də yeni gələndə öz daxili hisslərinizi boğa bilirsi­
niz. Bu isə heç də asan deyildir, xanımım. Lazım gələndə öz 
daxili hisslərini boğmağı bacaran insan heç kəsin qarşısında 
alçala bilməz. Demək, siz də hər bir kəsin qarşısında alnıaçıq 
və üzüağ gəzə bilərsiniz. Buna sizin haqqınız vardır. Heç kəsə 
xəyanət etməyən ürək sahibləri hörmətə layiqdir. 
Bütün bunları qızğınlıq və ehtirasla dinləyən Fridanın 
gözlərindən öz müsahibinə qarşı minnətdar olduğunu bil­
dirən əlaməti də hiss etmək olardı. Hiss etmək olardı ki, Şey­
da kimi bir kəslə tanışlıq onun ürəyincə və qəlbincədir. Hər 
bir insana öz hissi ehtiyaclarını bölmək üçün bir həmdəm 
lazım olduğu kimi, Frida üçün də belə həmdəm rolunu Şey­
da oynayırdı. Xarici aləmin qıcıqlarına reaksiya göstərən hər 
bir canlı üçün həyatda yaşamaq nə qədər əzizdirsə, bu iki 
mərhəm olan Frida ilə Şeyda üçün də həyatda yaşamaq bir 
o qədər xoş və qənaətbəxş idi. Ayrılmaq da olardı, lakin ay­
rılıq burada birgə yaşayışın xoş və çılğın anlarını itirməkdən 
başqa bir şey olmazdı. Ağla və düşüncəyə malik olan bir kəs 
isə əlayla yaxşının fərqini başa düşməlidir. Ona görə də öz 
ağıllarının göstərişlərinə əsasən, Frida ilə Şeyda birgə yaşa­
yırdılar və bu yaşayış hələ də onları usandırmamışdı. Lakin 
bununla yanaşı, Frida başa düşürdü ki, o, bayaq qeyd etdi­
yimiz kimi, sevib­sevilməyən bir qızdır və heç də hər bir in­
sana nəsib olmayan üçüncü bir halda yaşayır. Burada sanki 
iki hiss birləşib ürəyi parçalamaq dərəcəsinə çatır. Bədbəxtsən 
ona görə ki, vüsal səndən uzaqdır. Xoşbəxtsən ona görə ki, 
121
sevdiyin şəxs həyatda yaşayır və özü də səninlə bir şəhərdə. 
Bəli, Frida bütün bunları duyurdu, anlayırdı ki, illərdən 
bəri qovuşmaq üçün həsrətini çəkdiyi varlıq ona yaxındır 
və əgər arada heç bir maneə olmazdısa onlar çoxdan bir­bi­
ri ilə qovuşa bilərdilər. Bu fikirləri ürəyindən keçirən Frida 
Searanın onların birləşməyinə maneə olduğunu düşündüyü 
üçün sifətinə qızartı çökdüyünü hiss etdi. Hiss etdi ki, bilə­
bilə həyatda başqa birisini alçaltmaq istəmək adamın özünə 
belə nə dərəcədə mənfi təsir göstərərmiş, onu öz vicdanı qar­
şısında nə dərəcədə xəcalətli edərmiş. Ona görə də Frida öz 
xəyalında Searanı onların birləşməyi üçün maneə yox, Senti­
nin nəzərini özündən daha artıq cəlb edən bir qız kimi canlan­
dırdı. Bununla da, o öz qəlbində Searaya qarşı qibtə hissinin 
baş qaldırdığını, oyandığını duydu. Lakin onu da hiss etdi ki, 
artıq sifətindən qızartılıq əlaməti çəkilib getmişdir və o özü­
nü indi son dərəcə sakit və mənəvi cəhətdən rahat hiss edir. 
Bunun da, bu dəyişikliyin də öz vicdanı qarşısında, bəli, kiçik 
də olsa öz qəbahətini etiraf etdiyinə görə yarandığını hiss etdi. 
Hiss etdi ki, insan həyat xronikasının saflığını və paklığını 
istəyirsə, hökmən öz vicdanının qarşısında tutduğu işlər üçün 
hesabat verməlidir. Əgər kim belə etmirsə, onun içərisində 
narahatlıq, hiylə və şübhə yurd salaraq daim didişir və ağacı 
qurd öz içərisindən yediyi kimi, bu şübhə və didişmələr də 
həmən şəxsi öz içərisindən yeyib dağıdır və onun vaxtından 
əvvəl məhv olmasına şərait yaradır. Bəli, bu belə də olmalıdır. 
Zaman hadisələrin hansı istiqamətdə getməyindən asılı olma­
yaraq inkişafda olduğu kimi, insanlar da tutduğu əməllərdən 
asılı olmayaraq həyata yaşamaq üçün gəlmişlər, lakin zaman 
pis və yaxşı hadisələr yığınından ibarət olan tarixlər toplusu­
na çevrildiyi kimi, insanlar da mənəvi cəhətdən pis və yax­
şı adamlar qrupuna ayrılırlar. Bütün bunları anlayan Frida 
122
nəzərləri ilə Şeydanın yanaqlarını oxşayaraq, əksər qadınlara 
məxsus həlim və incə səslə dedi: 
– Şeyda, həyata baxıram, bir axın kimi, daim dayanmadan 
inkişafda olan həyat öz şirin və ruh oxşar aldadıcılığı ilə bizim 
uşaqlığımızı əlimizdən aldığı kimi, gəncliyimizi də əlimizdən 
almaq iqtidarına malikdir. Bəli, bu labüddür. Gec­tez biz öz 
gəncliyimizi də itirəcəyik. Bunlar öz yerində. Ümumiyyətlə, 
bizim şüurumuzdan asılı olmayaraq mövcud olan bütün 
varlıqlar həyatda öz funksiyasını yerinə yetirməlidir. La­
kin məni maraqlandıran məsələnin bu cəhəti deyildir. Bəlkə 
yadında ola, əvvəllər də sənə demişdim, sən öz həyatını is­
tə diyin kimi qura bilərsən, Şeyda. Mən sənə bütün mad­
di köməklikləri də edərəm. Axı, sən gəncsən. Öz gəncliyini 
nə üçün mənə qurban verirsən. Mənə bu qədər yaxın olan, 
öz ürək sirlərimi özününkü hesab edən bir varlığı xoşbəxt 
görmək heç anlayırsanmı ki, mənim üçün nə qədər yaxşı olar, 
Şeyda. Fikirləşməyə, düşünməyə dəyməz, sən öz həyat tərzini 
bütünlüklə dəyişməlisən. Sənin də taleyin mənimkinə bənzər 
olmamalıdır. Dünyanın ən təmiz adamı, birinci növbədə, tut­
duğu əməllərin nəticəsinə görə daxilən narahat olmamalı­
dır. Sən heç kəsə hiss etdirməsən də belə bir narahatlıq sənin 
daxilində vardır, lakin bu narahatlıq heç də sənin təmizliyinə 
xələl gətirən narahatlıq deyildir. Sən bu narahatlığa ürəyinin 
hökmü ilə ailə həyatı qurmaqla son qoymalısan, Şeyda. Belə 
olan təqdirdə hər ikimiz üçün sərfəli olan bir işi görmüş ola­
rıq. Mənim üçün sərfəli olar ona görə ki, ən yaxın həmdəmim 
öz rütbəsini bir pillə də artırmış olar. Sənin üçün isə ona görə 
sərfəli olar ki, öz istəyincə rütbən bir pillə artar. Qayğıların, 
əlbəttə ki, həmişə hər bir kəsin arzuladığı qayğıların: uşaq 
böyütmək qayğısı, ər və ilaxır qayğıların artmış olar. Şeyda, 
123
sən belə hərəkət etməlisən. Əks­təqdirdə, hər ikimiz üçün 
daha darıxdırıcı anların bünövrəsini qoymuş olarsan. 
Araya bir müddət sükut çökdü. Sanki zamanın daim irəliyə 
doğru hərəkət edən inkişafı da bu sakitliklə birgə dayandı. 
Düzdür, onların hər ikisinin yaşanmış ömürlərinin üstünə bu 
araya çökmüş sakitlik müddətində keçən bir neçə an da əlavə 
olundu, lakin onlar hər ikisi bu bir neçə anı necə yaşadıqlarını 
hiss etmədilər və ömürləri boyu da xatırlaya bilməyəcəklər. 
Lakin faktiki olaraq bu bir an artıq yaşandı. Bəzən insan 
həyatında elə anlar olur ki, o anları yaşamaqla yaşamamaq 
arasındakı fərq heç də insan üçün o qədər də əhəmiyyətli ol­
mur. İndi Frida ilə Şeyda da, bu vəziyyətdə idilər. Nə isə yenə 
də araya çökmüş sakitliyi Şeydanın bir az dalğın və fikirli 
səsi pozdu. O, heç də nəzakət çərçivəsindən kənara çıxmadan 
dilləndi: 
– Xanımım, birinci növbədə, sizə minnətdar olmalıyam ki, 
öz qayğıkeşliyinizi məndən əsirgəmirsiniz. Özünüz daxilən 
nə qədər qayğılı olsanız da mənim də gələcək həyatımı, 
gələcək inkişafımı düşünməyə vaxt tapırsınız. Əlbəttə ki, bu 
sizin alicənablığınızdan irəli gələn bir davranışdır. Lakin si­
zin bütün bu dediklərinizlə birlikdə yeni ailə həyatı qurmaq 
üçün həyat nə qədər şirin olsa da, zaman nə qədər sürətlə 
gəncliyimizdən qəlpə­qəlpə qoparsa da, mən yenə də səninlə 
bir yerdə olmaq istəyirəm, xanımım. Biz ürək sirlərimizlə bir­
birimizin ürəyində o zaman yaxın qonşu ola bilərik ki, hər 
ikimiz ailə həyatının şirinliyini duyaq, onun istisinə qızınaq. 
Heç də məni öz fikirlərimdən daşındırmaq, döndərmək üçün 
vasitələr axtarmayın, xanımım. Bu mənim qəti fikrimdir. 
İcazənizlə mən arzu olunan vaxtadək sizinlə bir yerdə qalmaq 
şərəfinə nəsib olardım, xanımım. 
124
Frida öz sədaqətli və təmiz ürəkli xidmətçisinin daha 
xoşbəxt həyatını təmin etmək üçün yeni vasitələrə əl atmaq 
istəyirdi. Odur ki, öz səsinə bir az da şəfqətlilik qatıb dedi: – 
Ürəyimdən keçənləri duy, Şeyda. Axı, sən gəncsən… 
Burada Şeyda bir qədər nəzakət çərçivəsindən kənara 
çıxsa da, özünü xanımının sözünü kəsməyə məcbur etdi və 
bir qədər qətiyyətli səslə dilləndi: – Xanımım, mən heç də 
öz gəncliyimin belə bir yolla, bir hissəsini qurban verməklə, 
o qədər də böyük cinayət etmirəm. Öz gəncliyini qiymətsiz 
sözlər kimi havaya sovuran bəzi düşüncəsiz gənclərdən fərqli 
olaraq etdiyim bu hərəkət belə kəslərlə müqayisədə heç də 
qəbahətli yol deyildir. Lakin bundan da daha yaxşı yol sizin 
dediyiniz yoldur. Mən bütün bunları bütün ciddiliyi ilə an­
layıram. Lakin öz həmdəminin kədərli düşüncələr içərisində 
çırpındığını duyan bir insan üçün sevinc şərbətləri şirin­
lik bəxş edərmi? Xeyr, xanımım. Yaranmış vəziyyətdə mən 
həmin kəsin yerində olardım. Bu isə mənim həm özümə, həm 
də sizə qarşı belə olan təqdirdə seçdiyim yol üçün ən layiqli 
cəza olardı. Ona görə də sizdən xahiş edirəm, xanımım, arzu 
olunan vaxt gəlib çatmayınca mənimlə bir daha bu barədə 
danışmayasınız. Əks­təqdirdə, siz özünüz də hiss etmədən 
mənim insanlıq qüruruma toxunmuş olarsınız. Öz qüruru­
na kim tərəfindənsə toxunula biləcəyini gözləyən şəxs daimi 
səksəkə içərisində yaşayır. Mən belə səksəkəli yaşayışa sizin 
iltifatınızla məhkum olmaq istəmirəm, xanımım. 
Bütün bu söhbətləri özünəməxsus ciddiliyi ilə dinləyən Fri­
da yenə də az­az insana nəsib olan üçüncü bir halı yaşayırdı. 
Kədərləndi ona görə ki, onun uğursuz taleyi ucundan bir gənc 
öz gəncliyini anbaan onun gözləri qarşısında qurban verir. Se­
vindi ona görə ki, öz həmdəmi, həmdərdi onunla birlikdə ola­
caqdı və öz dərdini istədiyi vaxt kimsəylə bölüşmək imkanın­
125
dan məhrum olmayacaqdı. Ona görə də Frida Şeydaya qayğı 
ilə yüklənmiş nəzərləriylə minnətdarlıq ifadə edən bir hisslə 
baxdı. Bu Şeyda üçün çox qiymətli bir hədiyyə idi. Onun seçdi­
yi yol qənaətbəxş idi. Öz seçdiyi yolun başqa birisi tərəfindən 
də qəbul edildiyini duyan bir insan üçün bundan qiymətli 
bir hədiyyə ola bilməzdi. O, artıq belə birgəyaşayış anlarının 
həyat şəraitlərini təmin edirdi. Bir də nə etmək olardı? Tale 
onları belə bir şəraitdə yaşamağa məhkum etmişdi. Taleyin 
acı qismətlərinə, ağır zərbələrinə hər bir insan daim davam 
gətirmək üçün hazır olmalıdır. Əks­təqdirdə, illərin burulğanı 
ona əsrlərin burulğanı qədər ağır görünər və düşgün əhvali­
ruhiyyə həmin insanın həyatına öz gözəgörünməz əlləri ilə 
daimi zəhər verər. Belə bir şəraitdən qoruna bilmək üçün isə 
daim mübariz əhval­ruhiyyəli keyfiyyətdə olmaq lazımdır ki, 
öz istədiyin həyat tərzini qura bilmək üçün mübarizə apara 
biləsən. Əgər belə olmasa onda xoşbəxtliyin də qapıları sənin 
üzünə bağlanmış olar. Nə isə Frida da, Şeyda da hələlik belə 
bir şəraiti özləri üçün münasib hesab edirdilər. 
Deyəsən, bayırda külək kəsmişdi. Amma qar yağmağında 
davam edirdi. Axşamın düşməyinə hələ bir qədər qalsa da, 
hava demək olar ki, qaralmamışdı. Bunu isə havanın tutqun­
luğu ilə əlaqələndirmək olardı. Doğurdan da, həyat, insan 
psixologiyası çox sirli bir görünüşə malikdir. Təravətli ba­
harda və ya ilin müxtəlif fəsillərində parlayan günəş insanı 
öz xüsusi gözəlliyi ilə cəlb edirsə və hər kəsdə özünə qarşı 
xoş düşüncə yarada bilirsə, belə bir tutqun havanın öz xüsusi 
gözəllikləri və cəlbediciliyi vardır ki, insanın hansı bir hissi 
sahəsinisə özünə cəlb edə bilir. Ən nadir incilərdən tutmuş ən 
saf əşyalara qədər hər bir mövcudluğun öz xüsusi gözəlliyi 
vardır, bu doğrudur. Ona görə də həyatı duymaq üçün həyata 
onu duya biləcəyin bir nəzərlə baxmaq lazımdır. 
126
FƏSİL 10
Paris şəhəri. Öz dövrü üçün nəhəng qumarxanaya bənzəyən 
bir yer. Bəli, belə ruhoxşar zahiri görkəmə malik olan bir şəhəri 
nəhəng qumarxanaya bənzətməyimə heç də təəccüblənməyin. 
Düzdür, burada açıq­aşkar qumar məclisləri o qədər də nəzərə 
çarpmasa da, kapitalizm cəmiyyətinin özündən doğan, onun 
labüd cığırdaşı olan hiylə, məkr, insanların biri­birinə kələk 
gəlməsi, biri­birini aldatması hökm sürürdü. Qeyd etməliyik 
ki, burada təmiz qəlbə, saf vicdana malik şəxslər yox deyil­
dir, lakin öz saxta hissləri ilə, saxta münasibətləri ilə, süni 
gülüşləri ilə maskalanaraq biri­birlərini aldatmağa çalışan, 
biri­birlərindən öz mənafeləri üçün istifadə etmək istəyən in­
sanların elə bu hərəkətlərini kapitalizm cəmiyyətinin əksər 
üzvlərinin iştirakı ilə keçirilən bir qumarxana məclisi kimi 
təsəvvür etmək olar. 
Bəli, Paris genişdir, gözəldir, ruhoxşardır, lakin Paris həm 
də kapitalizm cəmiyyətinin yaranışından doğan süni gülüş­
lü, saxta hərəkətli insanları da özündə birləşdirir. Belə olan 
şəraitdə saf vicdana, təmiz qəlbə, iti zəkaya malik olan insan 
lazımdır ki, hər cür saxtalığa qarşı mübarizə aparsın, hiylə və 
məkrlərdən baş çıxarsın və həm də insan həyatının təsadüflə 
bağlı olduğu belə bir cəmiyyətdə öz mövqeyini qoruyub sax­
laya bilsin. Lakin hər halda kapitalizm cəmiyyəti öz kapita­
list düşüncəli və dünyagörüşlü üzvlərinin formalaşmasın­
da və yetişməsində mühüm rol oynayır. Məhz kapitalizm 
cəmiyyətinin mahiyyəti, prinsipi bundan ibarətdir. Düşdüyü 
mühit insanı öz ağuşunda xumarlandırdığı kimi, insan da 
düşdüyü mühitin təsirindən çətinliklə uzaqlaşa bilər. Lakin 
hər halda hər cürə psixi naqislikdən uzaq olan insan düşdüyü 
mühitin ilk baxışda cəlbedici mənfi təsirindən öz iradəsinin 
127
gücü ilə uzaqlaşa bilər. Əks­təqdirdə, həmin şəxs öz iradəsini 
kiminsə ixtiyarına verməli və başqalarından gec­tez asılı 
vəziyyətə düşməlidir. Bəli, bu hökmən belə olmalıdır. Həyatın 
enişli­yoxuşlu yollarında öz hisslərinə, düşüncənə, zəkana is­
tinad edib müvazinətini saxlaya bilməyəcəksənsə, demək sən 
gec­tez məhvə yuvarlanmalısan, məhv olmalısan. 
Nə isə belə bir cəmiyyətdə öz həyatının xeyli hissəsini ke­
çirmiş və artıq iki yetişmiş qız atası olan qraf A… öz otağında 
əyləşib nə barədə isə çox ciddi düşünürdü. Bunu onun xarici 
aləmin qıcıqlarına mexaniki olaraq cavab verən hiss üzvlərinin 
vəziyyətindən başa düşmək olardı. 
Bəli qraf A…­nı, doğurdan da, çox ciddi məsələ düşün­
dürürdü. O, ərə getmək vaxtı, onun fikrincə, çoxdan çatmış 
qızlarını gələn elçilərdən hansına vermək barədə düşünürdü. 
Belə bir vəziyyət isə qayğıkeş ata üçün ən böyük xoşbəxtlik 
və şərəfdir. Lakin qraf A… bu məsələni yalnız özü həll etməli 
idi. Bu barədə ona məsləhət verə biləcək nə o qədər yaxın qo­
humu, həmdərdi, nə də ki, həyat yoldaşı var idi. Bəli qraf A… 
bu cəhətdən həddindən artıq təklənmiş bir adam idi. Lakin 
o, heç də özünün və qızlarının gələcək aqibətini taleyin ix­
tiyarına buraxmaq fikrində deyildi. Onun fikrincə, bu günü 
yaşaya­yaşaya sabahı da düşünməyə vaxt tapmaq lazım idi. 
Lakin bütün bu xüsusiyyətləri ilə yanaşı, qraf A… kapitalizm 
cəmiyyətinin yetişdirməsi idi. Elə buna görə də, bəlkə də, ona 
parça istehsal edən böyük bir zavodun sahibkarı olmaq kimi 
bir qismət nəsib olmuşdur. Bu qismət isə nə onun üçün, nə 
də onunla qohum olmaq istəyənlər üçün heç də pis göstərici 
deyildi. 
Qraf A… öz taleyindən razı idi. Ona görə ki, tale ona bö­
yük bir müəssisənin sahibi olmaq imkanı vermişdi. Qraf A… 
ilə qohum olmaq istəyənlər onunla ona görə qohum olmaq 
128
istəyirdilər ki, bəlkə özləri üçün bir arxa, bir dayaq nöqtəsi ya­
rada bilsinlər və yaxud da, əgər belə bir dayaqları varsa, onu 
bir qədər də möhkəmləndirsinlər. Nə isə, hər iki halda qraf A…
­nı da, ona qohum olmaq istəyənləri də yaşadıqları cəmiyyətin 
canı, qanı olan sərvət səltənəti maraqlandırırdı. Səhrada öz su 
payının hər qətrəsindən belə sərfəli istifadə etməyə çalışan 
hər bir şəxs kimi, kapitalizm cəmiyyətində də kapitalist dün­
yagörüşlü insanlar öz aralarındakı hər cürə münasibətlərin 
qoyuluşundan da şəxsi mənafe naminə sərfəli istifadə etməyə 
çalışırdılar. Elə buna görə də qraf A… öz düşüncələrinə dal­
mışdı. Onu düşündürən heç də qızlarının ərə gedəcəkləri 
kəsi sevib­sevməyəcəkləri deyildi. Onu düşündürən qızları­
nın ərə gedəcəkləri kəsin cəmiyyətdəki mövqeyi və gələcək 
perspektivləri idi. Bəli qraf A…­nı düşündürən məsələ bunlar 
idi. O, kapitalizm cəmiyyətinin oğlu kimi də belə düşünməli 
idi. Bu, bir həqiqətdir. 
Nə isə qraf A… xəyallar aləminə düşmüşdü. Onun xəya­
lından keçirdi: – Doğurdan da, həyat nə qədər sürətlə inkişaf 
edir. On doqquz, iyirmi il bundan qabaq qızlarımın hər iki­
si körpə uşaq idilər. O zaman onları bir vaxt ərə verəcəyimi 
düşünmək belə mənə gülünc görünürdü. Lakin bir gör vaxt 
nə sürətlə ötüb keçir. Qızlarım artıq böyümüş, mən də otu­
rub onları kimə ərə vermək barədə düşünürəm. Doğurdan 
da, həyatın inkişafı nəticəsində insanı bir vaxt düşündürən 
hadisənin bir vaxt da həyata keçməsi labüddür. Əks­təqdirdə, 
fantastika ilə yanaşı, çox şeyi itirmiş olardıq. Bütün bu xəyallar 
aləmində çırpınan qraf A… üçün həyat xoşqılıq, nəşəli və 
gözəl görünürdü. Bu, təbii idi. Axı, o, baba olmağa hazırlaşır­
dı. İnsan daxili aləmində elə hisslər var ki, o hisslərin inkişafı 
hər hansı bir cəmiyyətdə yaşamağından asılı olmayaraq insan 
üçün əzizdir və insanı qürurlandırır. İndi hal­hazırkı şəraitdə 
129
qraf A…­nın da keçirdiyi hisslər belə hisslərdən idi. Qarşıda 
yeganə bir məsələ dururdu. O da gələcək kürəkəni seçmək 
idi. Qraf A… qızları üçün elə kürəkən seçməlidi ki, həm on­
lar üçün, həm də özü üçün sərfəli olsun. Birinci növbədə, 
kürəkənlər varlı olmalı idilər. Axı, qraf A… çox yaxşı bilirdi 
ki, yoxsulluq girdabında çırpınanlarla kapitalizm cəmiyyəti 
çox amansız və sərt rəftar edir. Axı, qraf A… çox yaxşı bilirdi 
ki, kapitalizm cəmiyyətində yoxsul kürəkənlərin varlı qayına­
tası olmaq, borc verib sonra borc verdiyinlə qumar oynamağa 
bərabərdir. Bəli, qraf A… bütün bunları çox yaxşı anlayırdı 
və ona görə də onun kürəkənləri hökmən varlı olmalı idilər. 
Bəlkə də onun özündən də varlı. Bir də onu qeyd etməmək 
təəssüf doğurar ki, qraf A… öz qızlarını həddindən çox se­
virdi. Bunun, bu sevginin də bir qismi ondan irəli gəlirdi ki, 
qızlar hələ körpə ikən öz analarını itirmişdilər. Qraf A… isə 
onları dayələrin ixtiyarında qoysa da qızları üçün həm ata, 
həm də ana rolunu bacardığı qədər oynamışdı. Düzdür, ar­
vadı öləndən sonra qraf A… heç də qadınsız yaşamamışdır, 
lakin bunların hamısı qeyri­rəsmi, qızlarının gözündən uzaq 
şəraitdə olmuşdur. Hal­hazırda isə qraf A… və onun qızları 
bir yerdə yaşayırlar. Bu üç nəfərlik ailə daxilində hələ indiyə 
qədər diqqəti cəlb edəcək bir narazılıq baş verməmişdir. 
Həmişə bir övlad kimi qızlar atalarının, bir ata kimi isə qraf 
A… qızlarının hörmətini saxlamışdır. Daxili ab­havasın­
da meşşan təbiətliliyin hökm sürdüyü bu kiçik ailə müxtəlif 
əyləncələrlə günlərini keçirməklə indiki vəziyyətə qədər gəlib 
çatmışdı. İndi isə qızlar atalarından ayrılmalı idilər, ataları on­
ları ərə verməyə hazırlaşırdı. 
Nə isə, axır ki, qraf A… öz qızlarını ərə vermək üçün öz 
ürəyinin istəyincə layiqli kürəkənlər tapa bildi. Böyük qızını 
Fransa ticarət kompaniyalarından birinin sahibkarı qraf Şoka, 
130
kiçik qızını isə Fransa boya maddələri sahibkarı qraf Dareyə 
ərə verdi. Qraf A… kürəkənlərinin hər ikisi kübar cəmiyyətinin 
nümayəndələri olmaqla yanaşı, həm də xeyli miqdarda var­
dövlət sahibi idilər. Onlar kapitalizm cəmiyyətində öz sərvət­
lərinin gücünə öz həyat şəraitlərini istədikləri kimi qurmağa 
qadir idilər. Bundan əlavə kürəkənlərin işi elə idi ki, qraf A… 
onlarla, kürəkənlər isə qraf A… ilə daim ticarət münasibətlərinə 
girə bilərdilər və yaxud da yeri gələrsə, müxtəlif şirkətlərlə 
rəqabət aparmaq üçün öz müəssisələrini müvəqqəti də olsa 
birləşdirə bilərdilər. Bu isə insanın gündəlik həyat şəraitinin 
təsadüfə bağlı olduğu bir cəmiyyətdə, belə bir cəmiyyətin 
üzvü üçün, ən doğru yol idi. Öz cəmiyyətinin oğlu olan 
qraf A… bütün bunları yaxşı anlayırdı. İkinci bir tərəfdən, 
bu qohumluq qızları üçün də pis deyildi. Öz təbiətlərinə və 
tərbiyə üsullarından yaranan vərdişlərinə görə istədikləri ar­
zularına çatan qızlar zəhmətsiz, alın təri axıtmadan bol pul­
la təmin olunacaqdılar və onlar bu pulları istədikləri kimi 
xərcləyəcəkdilər. Kürəkənlərin hər ikisini düşündürən məsələ 
qraf A…­nı qızlarına qoşacağı cehizlər idisə, qızların da hər 
ikisini düşündürən məsələ ərə gedəcəkləri kəsin var­dövləti 
olmuşdu. Kapitalist dünyagörüşü daxilində qızlar atalarının 
bu xeyirxahlığından narazı ola bilməzdilər. Çünki onlar bu 
yolla öz mühitlərinin tələb etdiyi sərvətə nail olurdular. Bu­
radan ortaya belə bir məsələ də çıxır, hansı əqidəyə nail olur­
san ol, öz arzuna çatmaq üçün hökmən mübarizə aparmaq 
lazımdır. Əks­təqdirdə, həyat səndən öz arzuna çatmaqdan 
ötrü müxtəlif təsadüflərə bel bağladığın üçün öz intiqamını 
alar, sən arzuna çata bilməzsən. Bu isə həyatda yaşayan hər 
bir canlı üçün məhv olmağa bərabər bir haldır. 
Aradan bir müddət keçir. Artıq qraf A… qocalmışdır. O, 
sanki öz ölümünün yaxınlaşdığını hiss edib, qızlarını yanına 
131
çağırtdırır. Qızları atalarının çağırışına gəlirlər. Qraf A… hər 
ikisini süzüb sözə başlayır: 
– Övladlarım, ömrümün son anlarını yaşadığımı hiss 
edirəm. Həyatda demək olar ki, heç bir arzum qalmamışdır. 
Sizi xoşbəxtliyə çatdıra bildiyim üçün şadam. Xoşbəxt ata­
yam ki, ömrümün son anlarını ərsəyə çatmış övladlarımın 
gözlərinin qarşısında yaşayıram. Həyatdan köçməyə hazırla­
şan bir kəs üçün bundan böyük bir xoşbəxtlik ola bilməz. Təki 
siz mehriban və şad yaşayın. İndi isə əllərinizi mənə verin. 
Onlar hər ikisi əllərini atalarına uzadırlar. Ataları onların 
əllərini birləşdirib sözünə davam edir: – Bilirəm, bu əllər bir 
azdan yenə də ayrılacaqdır və mənim atalıq qayğım sizin üçün 
yenə də iki bərabər hissəyə bölünəcəkdir. Mən istəyirəm ki, öz 
ömrümü sizə bağışlayandan sonra, mənim sərvətim də sizin 
aranızda belə bərabər hissəyə bölünsün. Bunları deyib qraf 
A… əbədi olaraq gözlərini yumdu. Qızları üçün isə gözlənilən 
son nəticə onun ağzından çıxan axırıncı sözləri oldu. Mərhum 
qraf A…­nın qızları Klara və Seara idi. 
FƏSİL 11 
Paris şəhəri. Artıq burada da yazın ilk rişələri görünmək­
dədir. Qarlı və çovğunlu qış özünün bütün sazaqlı və şaxtalı 
əlamətləriylə arxada qalmışdır. Sanki təbiət ilk cücərtiləri və 
çiçəkləri ilə üzərində yaşayan, onu duymağa və qavramağa 
malik olan bütün canlılara «həyatda yaşamaq doğurdan da 
gözəldir» fikrini əyani surətdə sübut etməyə çalışır. Təbiət 
elə bir görünüşə malik idi ki, ən kobud hissləri belə tumar­
lamağı bacarırdı. Sanki təbiətdəki bu dəyişikliklərlə əlaqədar 
insanların psixologiyasında da dəyişikliklər əmələ gəlmişdi. 
132
Onlar bir­biri ilə zarafatlaşır, ətrafı şən qəh­qəhələrlə daha 
da rəngarəngləşdirirdilər. Bu insanı valeh edən ruhoxşar ça­
larlığa quşlar da bizim üçün qayğısız görünən öz nəğmələri 
ilə gözəl əlavələr edirdilər. Bir sözlə, sanki təbiət insanlara, 
insanlarsa təbiətə gözəl görünməyə çalışırdılar. İlin belə bir 
fəslində də öz ruhi düşkünlüyünü aradan qaldıra bilməyən 
kəs öz taleyindən küsməlidir. Həyatda xoş bir ümidlə yaşa­
maq istəyən hər bir kəs isə özündə sağlam ruh tərbiyə etməyi 
bacarmalıdır. Onsuz da bizi qane etməyən ömür payımızdan 
artıq bir neçə qəlpə də qoparmamaqçün. Bəli, təbiətin belə bir 
görünüşə malik olan vaxtı idi. 
Təbiətin bu qış çağında Klara ilə Seara qraf Şoka məxsus 
malikanənin bağçaya tərəf olan otaqlardan birinin külafirən­
gisində əyləşib söhbət edirdilər. Qadınlara məxsus xüsusi 
şirinliklə edilən bu söhbətin əsas məğzi, onların öz gündəlik 
həyat şəraitindən, tələbatından irəli gələn məsələlərdən ibarət 
idi. 
Kimsəni isə özünə cəlb etməyə çalışan qadınların rolunu 
bütün incəlikləri ilə məharətlə oynamağa çalışan Klara sözə 
başladı. Bu səsdəki cəlbedicilik, doğurdan da, böyük cazibə 
qüvvəsinə malik idi. O, incə bir səslə dedi: 
– Düzdür, Seara, biz bir övlad kimi atamız tərəfindən bi­
zim üçün miras qalan hər nə vardısa öz aramızda bərabər 
surətdə bölüşdürdük. Lakin çox təəssüf edirəm ki, bu küllü 
sərvətin özü belə, yenə də mənim ruhumu, eynimi o qədər 
də açmağa malik deyildir. Ər evi mənim cismimlə birlikdə 
sanki hisslərim üçün də dustaqxanaya çevrilmişdir. Düz­
dür, çox vaxt istədiyim, arzu etdiyim şəkildə öz hisslərimi 
istiqamətləndirirəm. Lakin, rəsmiyyət xatirinə də olsa, mən bu 
evə gəlməliyəm. Bilirəm, ərim qraf Darenin mənə qarşı olan 
münasibəti, mənim ona qarşı oynadığım rolun sanki təkrarıdır. 
133
Bilirəm, onun da bu evə gəlməsi istirahət və ya rəsmiyyət 
xatirinədir. Ancaq hər halda biz necə olsa da rəsmi şəkildə ər­
arvadıq. Bizim hər birimizə aid olan şeylərin dəqiq siyahısı 
olsa da, birgə fəaliyyət göstərən kapitalımız vardır. Mən inanı­
ram ki, elə bizim açılması mümkün olan, açarı göz qabağında 
olan bir kilid kimi bir­birimizə bağlayan vasitə də budur. Ya­
şadığımız kapitalizm cəmiyyətində isə belə vasitələrlə bizim 
kimi biri­birinə bağlananlar az deyildir. Öz hissi ehtiyacları 
üçün yox, maddi ehtiyacları üçün, sərvət üçün biri­birinə bağ­
lananların sonu ayrılıq olmalıdır. Bu mənə gün kimi aydındır. 
Lakin bütün bunları bilə­bilə buna qarşı bir tədbir görməyə 
çalışıram. Hiss edirəm ki, öz qadınlıq tələbatımdan doğan eh­
tiyaclarımı ürəyim istəyən kimi, başqaları ilə bölə bilərəmsə, 
belə bir rəsmi ər­arvadlığın mənə nə ziyanı var? Bir də ki, belə 
bir kəbin kağızının olması insan cəmiyyətinin bəzi qaydala­
rına qarşı mənim üçün primitiv də olsa müqavimət göstərə 
biləcəyim bir silahdır. Taleyi öz əlində olduğu üçün insan heç 
də öz taleyindən şikayətlənməməlidir. İnsan başqa canlılar­
dan fərqli olaraq, yaxşı və xoşbəxt yaşamaq imkanına malik­
dir. Belə bir yaşayış üçün isə özün öz hərəkətlərinə nəzarət 
etməlisən. Mənim üçün həyat yalnız əyləncələrdən ibarətdir, 
Seara. Mən zövq aldığım bu həyatda gülür, danışır, əylənir və 
günümü keçirirəm. 
Seara bütün bu deyilənləri daxili bir ehtirasla dinləyirdi. 
Çünki Searanın öz həyatı da belə hadisələrlə zəngin idi. Çün­
ki Seara da bacısı kimi ərinə bir oynaş nəzəri ilə baxırdı. Bəlkə 
də buna səbəb ərlərinin də onlara bir məşuqə nəzərləri ilə bax­
maları idi. Nə isə… Qızların hər ikisinin ər evinə köçməsinə 
səbəb həm özlərinin cehizi, həm də ərlərinin sərvəti olmuş­
dur. Bəli, Seara da ər evində belə bir hissi xaosla üzləşmişdi. 
Bacısı kimi, ər evi onun da ruhunu oxşamırdı. O da rəsmiyyət 
134
xatirinə qraf Şokla gecələr bir otaqda nəfəs alırdı. Öz həyatının 
get­gedə puç olduğunu, məhvə yuvarlandığını duyan bir in­
san üçün həyatda yaşamaq nə qədər çətin idisə, Seara üçün də 
yaşamaq bir o qədər əzablı və dözülməz idi. Bəli, Seara bütün 
bunları hiss edirdi. Hiss edirdi ki, qraf Şokla onun arasında 
müqavilə rəsmi sənəddən başqa bir şey deyildi. Bütün bunla­
rın fərqinə varmayan Seara nəhayət ki, dilləndi: 
– Həyat bizi cəmiyyətin bir çox üzvlərindən heç də fərqlən­
dirməmişdir, Klara. Bu aydındır. Bizim ərlərimizlə aramız­
da olan başlıca dəhşətli münasibət isə ondan ibarətdir ki, biz 
mənəvi cəhətdən öz hissi ehtiyaclarımızı bir ailə üzvü kimi, 
bir həyat yoldaşı kimi bir­birimizlə bölüşmürük. Bax, budur 
məsələnin ən həll olunmalı və həll olunmamış cəhəti. Axı, nə 
üçün bizim ər­arvadlıq hissi yalnız var­dövlət telləri ilə bir­
birinə bağlansın? Axı, nə üçün bu hisslər daim parçalanmaq, 
ayrılmaq təhlükəsi qarşısında qalsın? Səbəb birdir, Klara. 
Təkrar edirəm, bu hisslər yalnız var­dövlət telləri ilə bir­birinə 
bağlanmışdır. O da məlumdur ki, sərvət üzərində qurulmuş 
ailə həyatı gec­tez məhv olmalıdır. Biz isə bu məhvi kef etməklə, 
şənliklərdə, ballarda, teatrlarda günlərimizi keçirməklə, müx­
təlif əyləncələrdən zövq almaqla səbirlə gözləyirik. Yaşayırıq 
cəmiyyətimizin – kapitalizm cəmiyyətinin əksər üzvləri kimi, 
lakin nə cür: sabahımıza inamımız olmadan, keçmişimizi 
xatırlamağa çalışmadan, bu günümüzün bir anına belə eti­
barımız olmadan. Əylənirik, gülürük, danışırıq, süniliklərlə 
dolu bu məharətlə, saxtakarlıqla. Axı, nə üçün? Ona görə ki, 
cəmiyyətimizin tələbləri ilə ayaqlaşmaq üçün bu başlıca şərt­
dir. Klara, artıq mən belə bu saxtakarlıqdan cana doymuşam, 
iyrənirəm. Mən sevirəm. Gec də olsa… Mən öz varlığımı saf­
laşdırmağa çalışıram. Mən öz həyatımı saf və təmiz hisslər 
üzərində qurmaq istəyirəm. Klara, öz psixologiyanda dönüş 
135
yaratmaq üçün, öz hisslərinlə mübarizə aparmaq çətin olsa da 
bu, heç vaxt gec deyildir. İnsan insanlığını sübut etmək üçün 
öz hissləri üzərində qələbə çalmalıdır. İnsan öz psixologiyasın­
da həmişə saflığa, təmizliyə doğru meyl yaratmağa çalışma­
lıdır. Əks­təqdirdə, seçilən düzgün olmayan yolun ömürlük 
əzabına dözməyə məhkum olar. Bəli, Klara, həyatda yaşamaq 
çətin deyil, lakin insan kimi yaşamaq əzəldən çətin olmuşdur. 
İncimə, bacı, mən əvvəli sənin həyatına oxşar həyatıma nifrət 
edirəm. Sən mənim bacımsan, ona görə də mənim bu səmimi 
etirafımı qiymətləndir. Unutma ki, bir vaxt puç olmuş həyatın 
üçün təəssüflənmək olduqca acınacaqlıdır. 
Onlar hər ikisi susmuşdular. Bacılar ayrılan, parçalanmış 
bir yolun iki cığır əmələ gətirən hissəsində dayanmış yolçu­
ları xatırladırdılar. İndi hər şey bu yolçuların özlərindən asılı 
idi. Seçəcəkləri yol onları bir­birindən ayırıb uzaqlaşdıra da 
bilərdi, bir istiqamətin yolçuları da edə bilərdi. Onlarsa sus­
muşdular. 
İlıq günəş şüaları külafirəngini öz qızılı şəfəqləri ilə nura 
qərq etmişdi. İlıqlıq adamı yüngül bir ehtiras kimi xumar­
landırırdı. Ağacların hamısından erkən çiçəklənmiş alça ağa­
cının ruhoxşar ətri, quşların şən cikkiltisi, arıların vızıltısısa 
bu xumarlığa bir az da məstlik əlavə edirdi. Ümumiyyətlə, 
bu görünüşdən sonra həyat, yaz yağışından sonra yuyunmuş 
təbiəti xatırladırdı. Belə bir psixi vəziyyətlə insan nəinki yaşa­
maq istəyirdi, özü də nikbinliklə yaşamaq istəyirdi. 
Qraf Şokun malikanəsindən bir az kənarda isə Parisin 
mərkəzi küçələrindən biri yerləşirdi. Qraf Şokun bağa tərəf 
olan külafirəngisindən həmən o mərkəzi küçəyə nəzər salan­
da sanki özünü orta əsr şəhərlərinin birində yerləşən qüllədə 
hesab edirsən. Geniş insan kütləsini axın halında özündə 
birləşdirən küçə özünün daha çox işləkliyi ilə fəxr edə bilərdi. 
136
Ümumiyyətlə, qraf Şokun malikanəsi Parisin mərkəzində, özü 
də mənzərəli yerlərdən birində yerləşirdi. Onu əhatə edən bağ 
isə bu malikanəyə xüsusi yaraşıq verirdi. 
Nə isə… Belə gözəl görünüşə malik olan malikanədə Klara 
və Seara öz söhbətlərini davam etdirirdilər. İşvəkar görkəmə 
malik olan Klara yenə də nəzakət çərçivəsindən kənara çıx­
madan həlim və incə səslə birinci olaraq sözə başladı. Onun 
səsindən daxilən hansı bir çarpışmaylasa, gərginlikləsə 
üzləşdiyini də hiss etmək olardı. Hiss etmək olardı ki, Kla­
ra öz daxili hisslərini iradəsinə tabe edə bilmir və güc gələn 
tərəfdən çıxış edir. Nəhayət ki, həyəcanını boğduqdan sonra 
dilləndi: 
– Bacı, deyəsən artıq burada bizim tutduğumuz yollar biri­
birindən ayrılır. İndiki mövqeyimiz isə getdikcə aramızda ar­
tacaq məsafənin başlanğıcıdır. Məni qınama yaşadığımız bu 
kapitalizm cəmiyyətində hələ indiyədək sürdüyüm ömür in­
tervalında kapitalsız, pulsuz, mən haqqın tərəfdarıyam, doğru 
yol mənim tutduğum yoldur, bir vaxt həqiqət qalib gələcəkdir 
deyənlərin hələ öz məqsədinə nail olduğunu görməmişəm. 
Unutma ki, Seara, sənin seçdiyin yol da belə bir yoldur. Bu 
yolun sonunun işığa yox, zülmətə gedəcəyinə inanıram. 
Bacısının sözlərini xüsusi bir gərginliklə dinləyən Seara 
daxili bir həyəcanla sözə başladı: 
– Haqq, ədalət tərəfdarlarının, həqiqəti əlində bayraq 
edənlərin tutduqları yolun zülmətə yox, işığa çıxdığını gələcək 
göstərəcəkdir, mən buna əminəm. Lakin bunu indidən hiss 
etmək daha faydalı olardı. Həyatın ötəri hisslərinə aldanıb 
ömrümü puç etmək, gələcək xoşbəxtliyinə qarşı mübarizə 
apar maq deməkdir. Düşünürsənmi, əgər bir vaxt mənim 
dediklərimin doğruluğu təsdiq olunana qədər bu vəziyyətdə 
qala bilərsən. O zaman isə… 
137
– Bəlkə də Seara, – deyə Klara bir qədər nəzakət çərçivəsindən 
kənara çıxaraq bacısının sözünü yarımçıq kəsdi. Lakin mənim 
fikrim hal­hazırda cəmiyyətimizin içərisində hökm sürür 
və onun bir zaman məhv olmasına da inanmıram. Belə olan 
təqdirdə isə bayaq dedikləriniz özünüzə də aid ola bilər. 
Söhbət bununla bitdi. Hər iki bacı üçün öz tutduğu yol ay­
dın oldu. Bu yollardan hansının daha düzgün olacağını isə 
onlar gələcəyin ixtiyarına buraxdılar. 
FƏSİL 12
Paris gözəldir, genişdir, rəngarəngdir. O, zahirən təmtəraq­
lı, daxilən işgəncə, kədər, iztirab keçirənləri, daxilən mətin, 
gümrah, sabahına inananları, müxtəlif münasibətləri, müxtə­
lif baxışlı, müxtəlif təbəssümlü insan yığınlarını özündə 
birləşdirə bilir. Kapitalizm cəmiyyətinin ən qəddar hissə ma­
lik, ən təmiz bir üzvü burada üzləşə bilər. Bəli, Paris genişdir, 
böyükdür, rəngarəngdir. 
Paris cəmiyyəti ulduzlar sayrışan səmaya bənzəyir. Hər 
ulduzun da öz bəxti, öz nəsibi vardır. Bir də görürsən yox­
sul bir kəs kübarlar dairəsində özünə yol açır, yaxud əvvəllər 
varlı olan bir şəxsiyyət səfillər içərisindədir. Bəli, budur Paris 
cəmiyyətinin daxili xaosu, daxili rəngarəngliyi. Axı, nə üçün, 
nəyə görə? Ona görə ki, bu kapitalizm cəmiyyətinin özündən 
doğan, onun inkişafından irəli gələn bir labüdlükdür. Bir də 
görürsən ki, böyük bir müəssisənin sahibi rəqabətə davam 
gətirə bilmədi və yaxud da hansı səbəbdənsə öz var­yoxunu 
itirdi və səfil oldu. Bəli, səfil. Çünki maddi ehtiyacları, hər 
istək və arzuları zəhmətsiz yığdığı pul hesabına təmin olunan 
bir insan üçün yoxsulluğun cənginə düşəndən sonra yoxsul­
138
luğun daşını atmağın nə cürə çətin olduğunu yəqin ki, anla­
yırsınız. Həyat heç kəsi mübarizəsiz öz sərvətləri ilə təmin 
etmədiyi kimi, mübarizəsiz də heç kəsə öz sərvətlərini vermir. 
Zəhmət ətirlidir, vicdanı sakitləşdirə bilir, maneələri dəf 
edir, fırıldaqçını susdurur, böhtanlara sinə gərir, bir sözlə, 
həyatı sənin üçün cənnətə çevirmək qabiliyyətinə malikdir. 
Öz halal zəhmətinlə öz xoşbəxtliyini təmin edə bilərsən, ha­
mının qarşısında alnıaçıq, üzüağ gəzə bilərsən. Bir sözlə 
zəhmətkeş olduğun üçün öz xoşbəxtliyini duyarsan və bun­
dan həzz alarsan. Kapitalizm cəmiyyətində pul da sənin 
üçün müəyyən qisim işlər görə bilər, müəyyən vəzifəni icra 
edə bilər, lakin qumarbazın qumarxanadakı rolu kimi. Uda 
da bilər, uduza da bilər. Ona bel bağlamaq olmaz, səni çətin 
vəziyyətdə qoyar. Yeri gələrsə, sənin məhvin üçün də zəmin 
yarada bilər, həyatını məhv edər. Taleyin öz əlinlə bəxş etdiyi 
sonrakı bəlalardan böyük işgəncə yoxdur. Paris cəmiyyətinin 
daxilindəsə bu adi bir hadisəyə çevrilmişdi. Nə isə… belə bir 
cəmiyyətdə yaşayan Klaranın parlaq ulduzu öz hərarətini və 
işığını itirməkdəydi. Məsafəsi bilinməyən, sonu məlum olan 
bir yol Klaranı həyatından əvvəl sərvətindən də məhrum edə 
bilərdi. Necə ki, əsl insanlıqdan uzaqlaşdırmaqdaydı. Çünki 
özünün daxili eybəcərliyini aradan qaldırmağa kiçicik səy 
belə göstərmirdi. İnsanın isə həyatın sərtlikləri üzərində öz 
firavan, iztirabsız yaşayışını təmin etməsi öz bacarığından 
asılıdır. Klara isə ancaq özünü nəşə üçün bəsləmişdi. Parisdə 
isə Klara kimilər az deyildilər. Daxili saflıq, paklıq, əsl insan­
lığa xas olmayan əyləncələrdən uzaq qaçmaq belələrinə yad­
dır. Yaşamağın mənasını yatmaqda, yüngül əyləncələrdə, öz 
ehtiraslarından zövq almaqda görən belələrinə isə həyat bir 
zaman ibrət dərsi verəcəkdir. 
139
FƏSİL 13
Bu gün yaşadığı ev, onu əhatə edən bağça, ümumiyyətlə, 
bütün gördükləri və hiss etdikləri – insan varlığının aşkar edə 
bildiyi nə vardısa Sentiyə gözəl və xoş görünürdü. Senti bu 
səadəti çoxdan arzulayırdı. O, bu səadətin tez və uzun yaşan­
ması üçün həyatında nəsibi olacaq çox şeydən keçərdi. Senti 
xoşbəxt idi. Yaşamaq onu sevindirirdi. Gəlişi ilə sənin üçün 
səadət və xoşbəxtlik gətirən bir kəslə görüşmək, əlbəttə ki, se­
vindirici idi. Məhz Senti də belə bir sevinc hissini yaşayırdı. 
Senti onun üçün taleyin ən qiymətli töhfəsi olan bu günü öz 
yaddaşına əbədi həkk etmək iqtidarına malik idi. Təki bu gü­
nün anları tez­tez keçsin və heç qurtarmasın. Əlbəttə, Senti 
özü də bu günün belə bir qeyri­qanuniliklə keçməsinin müm­
künsüzlüyünü anlayırdı. Lakin o hər halda belə arzulayırdı. 
Zaman heç vaxt öz qanunauyğunluq çərçivəsindən kənara 
çıxmadığı üçün təbii ki, bu gün də öz qanunauyğunluğu üzrə 
dəyişilməkdəydi. 
Artıq günəş xeyli qalxmışdı və bu gün üçün özüylə plane­
timiz arasında məsafənin ən yüksək nöqtəsinə çatacaq yolu 
yarı etmişdi. Artıq Sentinin səbr kasası daşırdı. Tez­tez həyət 
qapısına dikilən baxışları qızğın bir ehtiras kimi gələcək qo­
nağı görmək həvəsi ilə alışıb­yanırdı. Qonaq isə görünmür­
dü. Senti bu qonağın gəlişinin həsrətindən alovsuz odlanırdı. 
Əgər dünyanın bütün canlıları yığışıb bu gün Sentinin yanına 
gəlsəydilər belə, onu yenə də gözəlliyi qonağın gəlişi qədər 
sevindirə bilməzdilər. Qəlbinin rahatlığı bu rahatlığı təmin 
edəcək qüvvənin əlindədir. Əgər bunun üçün başqa vari­
antlar axtarmalı olsan, unutma ki, gec­tez axtarışlarının əbəs 
olduğunu anlayacaqsan. Bütün bunlar isə Sentiyə gün kimi 
aydın olduğundan o öz sevimli və yeganə qonağının yolunu 
140
səbirsizliklə gözləyirdi. Nəhayət ki, gözlənilən an gəlib çatdı. 
Doğurdan da, insan varlığı sirli və kəşf edilməmişdir. Senti 
dünyanın onun üçün ən əziz qonağını ən böyük sevinc hissi 
və ən şirin göz yaşları ilə qarşıladı. Yaranmış vəziyyətin ru­
hoxşarlığı isə gələn qonaq üçün ən böyük mükafat oldu. Sen­
tinin belə səbirsizliklə gözlədiyi və nəhayət gələn qonaq Se­
ara idi. Bu görünüşdən onların hər ikisi şad və məmnun idi. 
Pak bir eşqin təcəssümü kimi, onların bu xoşbəxtliyinə qibtə 
etməmək olmazdı. Doğurdan da, insan hisslərinin bir­biri ilə 
uzlaşması necə də səadətə çevrilə bilərmiş. Təsadüfi deyil ki, 
insan öz xoşbəxtliyini yalnız insanlar arasında tapır. Nə isə… 
Seara son dərəcə həlim və titrək səslə: 
– Senti, əzizim, salam – deyə dillənə bildi. Onun ehtiras­
lı gözləri, yumru qəşəng yanaqları, öpüş üçün alışıb­yanan 
dodaqları və nəhayət, ümumi cazibədarlığı yalnız – Mənim 
Searam, – deyən Sentini hər tərəfdən cazibə sahəsinə salıb 
özünə sarı çəkdi­çəkdi və birdən Senti özünü Searanın ağu­
şunda hiss etdi. Seara isə bütün bunları əksinə düşündü. O 
da, öz növbəsində, cəzbediciliyi Sentidə gördü. Hər halda 
birləşmişdilər və təmiz sevgi hissindən doğan ülvi bir ehtirasın 
təsiri altında xumarlanırdılar. Bu çılğın anların nə qədər sür­
düyünü deyə bilmərəm, lakin onlar Sentinin otağına keçdikdə 
belə, ilk görüşün anları hələ də onların üzərində öz məstedici 
hökmranlığını edirdi. Onlar söhbətə belə bir əhval­ruhiyyə 
ilə başladılar. Hələ də öz məstliyindən, xumarlığından ayrıl­
mamış Sentini Searanın bir qədər titrək səslə sözə başlaması 
ayıltdı. Lakin öz sakitliyini və təmkinliyini ələ almaq onun 
üçün asan olmadı. Öz daxili hisslərinə üstün gəlmək üçün 
səbr və möhkəm iradə lazımdır. Bütün bunları anlayan Senti 
öz diqqətini bir yerə cəmləşdirə bildi. İndi artıq o, Searanın – 
dünyalar qədər sevdiyi qadının sevgi və məhəbbətdən qeyri 
141
sözlərini bütün həssaslığı ilə dinləyə bilərdi və nəticə çıxar­
maqda da çətinlik çəkməzdi. Araya sükut çökmüşdü. Sükutla 
keçən bu bir neçə anı öz titrək səsi ilə pozan Seara dedi: 
– Əzizim Senti, mən səninlə mühüm məsələ barədə da­
nışmağa gəlmişəm. Elə bir məsələ ki, gələcək taleyimizin nə 
dərəcədə qərarlaşması bu məsələdən asılıdır. Senti, mənim 
əzizim, artıq mən dözə bilmirəm, dözə bilmirəm… Sen­
ti. Mənim əlacım yalnız sənin əlindədir. Yalnız sən mənim 
o bayquş yuvasından xilas olmağımda mühüm rol oynaya 
bilərsən. Senti, sən… sən… sənsən mənim həyatım da, ruhum 
da, canım da. Senti mənə kömək et. 
Searanın həyəcanlı və çılğın danışığından səsindəki titrəklik 
və kövrəklikdən bir qədər özünü itirmiş Senti onu yenidən 
ağuşuna aldı, gözlərinin yaşını sildi, başını sığalladı və güclə 
hiss olunacaq həyəcanlı səslə dedi: 
– Mən sənin üçün hər cürə köməklik etməyə hazıram, 
həyatım. Əmr et, ölümə belə, can­başla getməyə hazıram. Təki 
sənin üçün kiçik xidmətlər göstərməyimə görə özümü xoşbəxt 
sanmaq şərəfinə nail olum. Təki sənin hər hansı bir xahişini 
yerinə yetirmək mənə nəsib olsun, Seara. Buyurub əmr edə 
bilərsiniz, mən sizin üçün hansı xidmətləri göstərməliyəm, 
həyatım? 
Seara susmuşdu. Onun daxilən həyəcan keçirdiyini duy­
mamaq mümkün deyildi. Görünür, elə buna görə də deyəcəyi 
sözləri deməkdə çətinlik çəkirdi. Onun bu vəziyyətini Sen­
ti başa düşdü. Odur ki, onu yenidən öz çılğın və ehtiraslı 
öpüşlərinə qərq edib sözə başladı: 
– Seara, əmr et mənə. Həyatını sənin yolunda şam kimi 
əriməyə məcbur edən bir şəxsə əmr et. O sizə xidmət göstərə 
bildiyini öz işləri ilə sübut edə bilər. Yalnız belə bir vəziyyətdən 
142
sonra Seara sanki bir qədər ürəklənib, öz daxili həyəcanını 
boğmağa çalışaraq dilləndi: 
– Senti, mənim əzizim. Mən öz taleyimi bu gündən sənə 
etibar edirəm. Bu gündən yalnız sən… yalnız sən… məni 
yaşada da bilərsən, məhv də edə bilərsən. Heç bir şeyi fikir­
ləşmədən, hey bir şeyi düşünmədən yalnız sənə olan sonsuz 
məhəbbətimin təhriki ilə mən bu yolu seçmişəm. Yeni tanıdı­
ğım həyatın ilk və son ümidləri səndən asılıdır. Senti səndən. 
Səni hədələyən təhlükə o vaxt qorxunc olur ki, qarşıda səni 
nələr gözlədiyinin fərqinə varmadan ilk addımı atmış olasan. 
Belə olan təqdirdə isə öz həyatını kiməsə etibar etmiş olursan. 
Buyurun, Senti, belə bir addımı atmış olan Seara öz taleyini 
sizə etibar etmişdir. Senti öz daxili hisslərinin cilovunu yalnız 
bir anlığa yığa bilib: 
– Taleyin etibarlı əllərdədir, Seara – deyə cavab verdi. Bun­
dan sonra o, bir neçə dəqiqə Searanın məstedici qorxusun­
dan və pıçıltılarından başqa bir şey hiss etmədi. Bəzən insan 
psixologiyasında elə hallar olur ki, o zaman insanın duyğu 
və hiss etmə qabiliyyəti xarici mühitin başqa qıcıqlarını hiss 
etməyərək, yalnız bir sahəyə yönəlir. Hal­hazırkı şəraitdə də 
Sentinin düşdüyü vəziyyət belə idi. Onun bütün hiss üzvləri 
normal işləyirdi. Lakin o, Searanın məstedici qoxusundan, 
arabir ilıq öpüşlərindən və həzin pıçıltılarından başqa bir 
şey hiss etmirdi. Xarici aləmin başqa qıcıqlarına qarşı onun 
hisslərində tormozlanma əmələ gəlmişdi. O, bu tormozlan­
madan xilas olmağa çalışmırdı. Əksinə, nəsibi olacaq öm­
rünün sonuna qədər o, beləcə Searanı – həyatını qoxulaya­
qoxulaya, onu öpə­öpə, onunla pıçıldaşa­pıçıldaşa yaşamaq 
istəyirdi. O, xoşbəxt idi. Sənin üçün həyatın qədər qiymətli 
olan sevdiyin kəsin qarşısında diz çökmək belə xoşbəxtlikdir. 
Əks­təqdirdə, sən nəinki özün­özünü aldatmış olursan, hətta 
143
öz hərəkətlərinlə ümumbəşəri hiss olan məhəbbət hissini 
də təhqir etmiş olursan. Bəli, Senti xoşbəxt idi. O öz sevdi­
yi tərəfindən əzab və işgəncəyə məhkum edilsəydi belə, bu 
cəfalara həyatdan zövq ala­ala dözər və zamanın sürətlə 
keçməsi üçün də heyfsilənərdi. Odur ki, Seara ilə keçirdiyi an­
lar onlar üçün xoş və gözəl anlar idi. 
Searanın da özünü xoşbəxt hiss etməsini inkar etməmək 
olmazdı. O da artıq insançün verilmiş bir yaşamlıq ömrün nə 
dərəcədə qiymətli olduğunu və ondan necə istifadə etmək la­
zım gəldiyini anlayırdı. Lakin onun gözlərinə diqqətlə nəzər 
saldıqda hiss etmək olardı ki, Seara heç də təsəvvür edilən 
qədər də özünü xoşbəxt saymır və hansı bir daxilən ona 
təzyiq göstərən naməlum qüvvə isə onun sevincli anlarını 
öz zəhərli pəncələri ilə boğmağa çalışır. Fəqət nə etmək olar, 
daxilən sənə əzab verən bir qüvvə varsa, demək o qüvvənin 
də zahirən öz əlamətlərini büruzə verməsi anları da olur. Elə 
məhz Senti Searanın da bir qədər qüssəli olduğunu onun 
zahiri əlamətlərindən hiss etdi. Hiss etdi ki, dünyalar qədər 
sevdiyi Seara onun gözlərinin qarşısında hansı naməlum 
qüvvəninsə pəncəsində əsirdir və bu qüvvə onun ürəyini sıxıb 
incidir. Bu isə sevənlər üçün ən böyük əzab və işgəncədir. 
Sevdiyin kəs gözlərinin qarşısında kədərli görünə. Yox, Senti 
buna dözə bilməzdi. Hətta nəinki Senti, qəlbində məhəbbət 
hissinin qərarlaşmasına yol vermiş hər bir şəxs üçün belə bir 
vəziyyətə dözmək mümkün deyil və əks­təqdirdə, həmin şəxs 
böyük qəbahət işlətmiş olur. Odur ki, Senti Searanı bir qədər 
diqqətlə nəzərdən keçirib nəzakətlə soruşdu: 
– Mənim həyatım, son damla qanımın tökülməsi məni o 
qədər sarsıtmazdı, lakin sənin bir qədər dərdli və kədərli gö­
rünüşün məni hədsiz sarsıdır. Bəlkə sənin hər hansı cəhətdən 
ciddi köməyə ehtiyacın var? Bəlkə sən… Çəkinmə, de mənim 
144
həyatım, səni daxilən narahat edən nədir? Nə üçün yalnız eşq 
və ehtirası əks etdirməyə layiq gözlərindən kədər oxunur. 
Mən səni dinləməyə hazıram, mənim Searam. 
Cinayət etdiyi yerdə yaxalanan adamlar kimi Seara rəng 
verib, rəng aldı. O öz sevdiyini bu sevincli vaxtında məhz 
özünün ucbatından təşvişə saldığı üçün ürəyində özü­özünü 
möhkəmcə danladı. 
Taleyin onu Senti ilə rastlaşdırmasından razı olsa da, bu 
görüşün bir qədər gec olmasından narazı idi. Axı, o, Senti ilə 
üç­dörd il bundan əvvəl də rastlaşa bilərdi. Bəli, həyat onla­
rı hər an görüşdürə bilərdi. Ancaq bu yaxınlarda görüşdür­
müşdü, bu isə gec deyildirmi? Görəsən tale onunla yenidən 
yeni bir əyləncəyə başlamır ki? Görəsən, həyat onu yenidən 
yeni tənələrəmi məruz qoyacaqdır? Bu qəribə fikirlər çalarlı­
ğından Seara birdən ayrıldı və Sentini qucaqlayıb hıçqırıqlar 
içərisində həyəcanlı bir səslə dedi: 
– Senti bu gündən mən yalnız səninlə olacağam. Yal­
nız öz xoşbəxtliyimi səndə tapacağam. Ancaq Senti bizim 
birləşməyimiz yolunda çox ciddi bir maneə vardır. Əgər bu 
maneə ləğv edilməsə, bizim birləşməyimizə hökmən maneə 
olacaqdır. 
Bu söhbətdən sonra Senti öz həyəcanını gizlətməyə belə ça­
lışmadan soruşdu: 
– Seara, mənim həyatım, o hansı maneədir ki, bizim bir­
ləşməyimiz yolunda çətinliklər yarada bilər? Mən o ma neəni 
bu dəqiqə didib parçalamağa hazıram. 
Seara özündə bir az sərbəstlik yaradaraq, Sentini də sakit­
ləşdirməyə çalışdı və həzin bir səslə dedi: 
– Sakit ol, Senti, həyəcanlanma. İnsan müəyyən hadisəni 
dinləmək və o sahədə fikir yürütmək üçün, birinci növbədə, 
öz daxili sakitliyini bərpa etməlidir. Əks­təqdirdə, əldə edilə 
145
bilən nailiyyətlərdən məhrum da ola bilər. bu sənə də aiddir. 
Bilirəm, sən mənim yolumda ölümə belə getməyə hazırsan. 
Lakin hər bir işi tədbirlə görmək birinci şərtdir. Birləşməyimiz 
üçün çətinlik törədən maneəni didib­parçalamaq sənin üçün 
heç də çətin deyildir. Ancaq insan unutmamalıdır ki, hər bir 
işi görməzdən əvvəl onun son nəticəsi ilə də maraqlanmalı­
dır. İndi isə qulaq as, Senti – deyə o, pörtüb qızararaq güclə 
nəfəs ala­ala bir qədər yumşaq səslə dilləndi: – Gizlətməyin 
nə mənası vardır? Bunu gec­tez biləcəkdin və bəlkə də bilirsən 
də. Axı, mənim ərim var. Bil, axı, mən heç də başqaları kimi 
sərbəst deyiləm ki, istədiyim zaman kiminləsə yeni ailə 
həyatını qura bilim. Axı, mən heç bir uşaq anası olmasam da 
ərdəyəm. 
Searanın dilindən ərdəyəm sözünü eşidən Sentini sanki il­
dırım vurdu. O, həyatında ilk dəfə ayaq üstə durmağa taqəti 
olmadığını hiss etdi və heysiz halda stulda əyləşdi. Yalnız 
qanı qaçmış dodaqlarından titrəyə­titrəyə bu sözlər çıxdı: 
– Necə, Seara, sənin ərin… – deyə bildi və susdu. Sentinin 
bu hərəkətlərindən təşvişə düşmüş Seara tez bir qab soyuq su 
gətirib Sentiyə içirtdi, onu sakitləşdirdi. Aradan bir neçə sükut 
dolu dəqiqələr ötüb keçdi. Onlarsa susmuşdular. Hər ikisi gü­
nahkar kimi gözlərini yerə dikmiş və nə barədə isə fikirləşirdi. 
Nə isə… Yenə də birinci sözə Senti başladı. O, başını təəssüf 
bildirən bir tərzdə yırğaladı və düz Searanın gözlərinin içinə 
baxaraq belə dedi: 
– Hə… demək, sənin ərin var. Mən bunu çoxdan bilməliydim. 
Lakin de görüm, sən onu da mənim kimi sevirsənmi, yaxud 
da o səni sevirmi? 
Sual gözlənilmədən verilsə də, Seara bu suala çoxdan ha­
zırmış kimi dilləndi: 
146
– Yox, yox, Senti, elə düşünmə. Əgər mən onu sevsəydim heç 
sənə vurulardımmı? Ona gəlincə isə onun da məni sevmədiyi 
çoxdan məlumdur. Bunu qraf Şokun hər gün bir məşuqəsi ilə 
gün keçirməsindən də aydın hiss etmək olar. 
Bu sual­cavabdan sonra daxilən bir qədər sakitləşən Senti 
yorğun bir səslə dedi: 
– Demək, sənin onu sevmədiyin kimi, onun da səni sev­
mədiyinə əmin ola bilərəm və o yenidən bir qədər fikrə gedib 
susdu. Bu sükut da bir neçə dəqiqə çəkdi. Yenidən Sentinin 
sükutu pozan səsi Searanı hədsiz dərəcədə həyəcanlaşdırdı. 
– Belə isə həyatım, biz birləşməliyik və bizim birləşməyimiz 
yolunda heç bir şey maneə ola bilməz, lakin bir şərtlə ki, sən 
ondan məhkəmə vasitəsiylə boşanmağa razılıq verəsən. Belə 
olan təqdirdə, sən özünü mənimlə birgə xoşbəxt saya bilərsən. 
Həyəcanlanmış Seara kövrək səslə tələsik dilləndi: – Mən 
buna razıyam, Senti, təki sən… O, sözünün dalını gətirə 
bilmədi. İsti göz yaşları Sentinin üzünü, boynunu, əllərini 
islatdı. Senti onu öz ağuşunda hamıdan mühafizə etmək 
istəyirmiş kimi gizlətdi. Onlar xoşbəxt idilər. Onlar öz son­
suz məhəbbətləri ilə biri­birlərinə layiq idilər. Yenidən bir 
müddət onların hər biri sevdiklərinin qoxularından, arabir 
ilıq öpüşlərindən və həzin pıçıltılarından başqa bir şey hiss 
etmədilər. Hiss etmədilər ki, indicə keçirdikləri bu bir neçə an 
da artıq yaşandı və bir daha geri qayıtmayacaqdır. Bəli, onlar 
beləcə yavaş­yavaş sakitləşdilər və yenidən söhbətə başladı­
lar. Sakitliyin bağrını yenə də Sentinin ehtiraslı səsi pozdu: 
– Seara, sən tezliklə məhkəməyə boşanmağın barədə ərizə 
verməlisən – dedi. Biz bu işi təxirə salmamalıyıq. 
Onu daxili bir narahatlıqla dinləyən Seara nəzakətlə sözə 
başladı: – Məhkəməyə hər vaxt boşanmaq haqqında ərizə 
vermək mümkündür, Senti. Lakin məsələnin başqa bir vari­
147
antı da vardır, Senti. Əgər icazə versəniz mən məsələni bu va­
riantla həll edərəm. O zaman biz həm varlı olarıq, həm də ki, 
mən heç bir maneəsiz sənin olaram. 
Bir qədər fikrə gedən Senti: – O hansı variantdır? – deyə 
dilləndi. Və Searanı dinləməyə hazırlaşdı. 
Pəncərədən otağın içərisinə düşən günəşin zər şəfəqləri öz 
işığı ilə artıq bahar fəsli olduğunu bir daha xatırladaraq insan da 
xoş bir əhvali­ruhiyyə yaradırdı. Doğurdan da, baharın gəlişi 
gözəl və hərarətlidir. İnsan bu gözəlliyi və hərarəti çiçəklərin 
ətrindən, rəngindən, havanın ilıqlığından və saflığından du­
yur və hiss edirdi. Yenicə tumurcuqlayan və çiçəkləyən ağac­
lar, cücərən otlar və tək­tək uçan qaranquşlar təravətli baha­
rın carçılarıdır. Nəinki ən ali varlıq olan insanlar, hətta bütün 
canlılar bu gözəlliyə qarşı biganə qalmırdılar və öz müxtəlif 
qayğıları ilə baharın gəlişini qarşılayırdılar. Təbiətin belə bir 
vaxtında öz söhbətlərini davam etdirən Senti ilə Seara həyatın 
hər bir sahəsinə böyük ruh yüksəkliyi ilə atılmağa hazır idilər. 
Nə isə… Nəhayət ki, Seara onu dinləyən Sentiyə birləşməkləri 
üçün öz ürək sözlərini deməyi lazım bildi. O həddindən artıq 
həyəcanlı idi. Görünür, deyəcəyi sözlərin Senti tərəfindən nə 
cür qarşılanacağı onu bərk düşündürürdü. Bəzən müəyyən 
bir fikir söyləyən insan öz hisslərinə, dinləyənlər tərəfindən 
nə cürə münasibət bəslənəcəyinin fərqinə xüsusilə vara­
raq, daxilən hədsiz dərəcədə narahat olur. Elə buna görə də 
daxilən bərk həyəcan keçirirdi. Odur ki, özünü bir qədər 
sakitləşdirmək üçün dərindən nəfəs aldı və hiss olunacaq 
dərəcədə kədərli bir səslə dedi: 
– Əzizim Senti, əgər sən razı olsan, mən ərimi zəhərləyib 
öldürərəm, sərvətimizin bir hissəsini məhkəməyə verməklə 
ərimin də sərvətinə malik olarıq və sənə ərə gələrəm. İcazə 
versən, bu çox asan başa gələn bir işdir, Senti. Senti bir qədər 
148
xəyala daldı. Onun gözləri qarşısında sinifli cəmiyyətin ey­
bəcərlikləri güzgü kimi aydın göründü. Demək o cəmiyyətdə 
ki, arvad ərini var­dövlət üstündə zəhərləyib öldürməyə 
cəsarət edə bilər, demək o cəmiyyətdə namus da, vicdan da, 
insanın insana münasibəti də hamısı sərvət üzərində qurul­
muşdur. Demək o cəmiyyətdə ata oğula, qardaş qardaşa, bacı 
bacıya, arvad ərə var­dövlət üstündə düşmən kəsilə bilər. 
Bu deyilmi yaşadığımız kapitalizm cəmiyyətindən doğan 
eybəcərliklər, bu deyilmi sinifli cəmiyyətin daxili siması? 
– Yox, yox… – Senti Searanın belə bir hərəkət etməsinə, 
belə bir addım atmasına yol verə bilməz deyə düşünən Senti 
acı­acı dilləndi: – Yox, Seara, sən heç vaxt belə etməməlisən, 
sən heç vaxt öz vicdanını pula, mal­dövlətə satmamalısan, 
sən mənim nəzərimdə necə paksan, elə də qalmalısan. Nəyinə 
lazımdır sənin, kimsələrin acı göz yaşlarının, kimsələrin 
əzablarının, işgəncələrinin qatışığı olan sərvət? Söylə, nəyinə 
lazımdır? Unudursanmı ki, əldə etməyə çalışdığın var­dövlət 
özün etiraf etdiyinə görə səni qraf Şokla xoşbəxt etməmişdir? 
Unudursanmı? Sən gərək atılmaq istədiyin həyata yeni gözlə, 
yeni münasibətlə baxasan, yaşayasan. Sən artıq öz səadətini 
mal­dövlətdə, sərvətdə görməyəsən, Seara. Bilirəm, sən bun­
ları bacararsan, Seara. Sən öz mənəviyyatında, psixologiyan­
da dönüş yaratmağa qadirsən. Təsadüfi deyil ki, bu bir həqi­
qətdir, insan əgər istəsə ən qatı cinayətkarlıqdan belə doğru 
yola qayıda bilər. Bunun üçünsə, möhkəm iradə və həyatın 
əsl sərtlikləri ilə mətin mübarizə etmək lazımdır. Seara mən 
sənin etdiyin təkliflə qətiyyən razılaşa bilmərəm. Mən həyatın 
mənasını heç vaxt var­dövlətdə görməmişəm və sənin də 
onu var­dövlətdə görməyini istəmirəm. Yox, yox, mən bu cür 
xoşbəxtliyi istəmirəm, Seara, istəmirəm – deyərək, əlləri ilə 
üzünü tutan Senti bir müddət beləcə dayandı. Sonra yenidən 
149
özünü ələ alıb aralığa çökən sükutu öz həyəcanlı səsi ilə sın­
dırdı: – Seara, mənim həyatım, sənin fikirlərinlə razılaşma­
dığım üçün məni bağışla, çünki bu yolun son nəticəsi mənə 
qaranlıq görünürdü. Unutma ki, mənim dünyanın heç bir 
sərvətində gözüm yoxdur. Mənim üçün dünyanın ən qiymətli 
sərvəti sənsən. Lakin bununla belə, əgər biz sənin dediyin yol­
la hərəkət etsək, qraf Şoku zəhərləsək, o zaman mən vicdanı 
ləkələnmiş və özümün indiki pak və təmiz ürəkli Searamı itir­
miş olaram. Bu isə mənim üçün ən böyük əzab və işgəncə olar. 
Ona görə də sən mənim üçün dünyanın ən qiymətli sərvəti 
kimi lazımsan və mən səni itirmək istəmirəm. O, bu sözləri 
deyib susdu. Araya bir neçə dəqiqəlik sükut çökdü. Bu sükutu 
yalnız tək­tək cikkildəşən quşların səsi və yaz böcəklərinin vı­
zıltısı pozurdu. Ümumiyyətlə, zamanın bu bir neçə dəqiqəlik 
gedişi bu iki müsahib arasında sükutla qarşılandı. Hər halda 
isə zaman inkişafda idi. Həyat irəliyə doğru inkişaf edirdi. Bu 
isə labüd idi. Nə isə… Yaranmış sükutu öz incə və hərarətli 
səsi ilə pozan Seara nəhayət ki, dilləndi: 
– Əzizim Senti, həyatın insanlara bəxş etdiyi ən böyük 
xoşbəxtlik ondan ibarətdir ki, insanlar öz fikirlərini bir­
birlərinə çatdıra bilirlər, onlar bir­birlərini duyur və anlayırlar. 
Mənim fikrim sənə çatdığı kimi, mən də sənin fikrini anladım 
və bununla bərabər hiss etdim ki, öz fikrimdə həddən ziyadə 
yanılmışam. Bir də ki, Senti, mənə hansı gözlə baxırsan bax, lap 
təhqir etsən də belə dözərəm, mən bütün bunları sənin xətrinə 
etmək istəyirdim. İstəmirdim ki, hələlik heç bir yerdən gəliri 
olmayan, yalnız atasının göndərdiyi cüzi tələbə xərcliyi ilə 
dolanan bir şəxsin gündəlik qayğı və tələbatları mənim ucba­
tımdan, məhz mənim ucbatımdan bir qədər artmış olsun. Axı, 
mən də insanam, axı, mənim də ürəyim var. Hiss edirəm ki, bu 
yük sənin üçün ağır, çox ağır ola bilər. cəmiyyətimizin həyat 
150
şəraiti də elədir ki, istədiyin vaxt iş tapmaq mümkün deyildir. 
İstədiyin vaxt hər hansı bir işlə pul qazanmaq olmur. Elə ona 
görə də mən belə bir təklifi, doğrusu, heç də ürəyimdən olma­
yan və mənim insanlıq qiymətimi hər an belə aşağı salmağa 
malik olan bir təklifi irəli sürdüm. Bunun üçün, belə bir təklifi 
irəli sürdüyüm üçün dediyim sözlərlə heç də özümü təmizə 
çıxarmaq fikrində deyiləm. Lakin bircə onu demək istəyirəm 
ki, sənin belə bir təkliflə razılaşmamağın məni həddindən ar­
tıq vüqarlandırdı və səni mənim nəzərimdə daha da ucaltdı. 
Bir pak insan kimi öz mənliyini və ləyaqətini qorumaq, do­
ğurdan da, çətin işdir, ancaq şərəflidir. Sən öz tutduğun yolla 
bu çətinliyə sinə gərdin və həqiqətən də insanlıq şərəfinə layiq 
olduğunu sübut etdin. 
Seara indi duydu ki, artıq ifrat dərəcədə varlanmaq və 
nəşəylə yaşamaq üçün vicdanı ləkəsiz həyat sürmək mümkün 
deyildir. Pul insan üçün hər şeyə çevrilə bilən bir mühitdə in­
san da pul üçün hər şeyə çevrilə bilər. Öz xoşbəxtliyinə ləkə 
qatıb əzablı səadət istəməyən Seara mənəvi simasını dəyişmək 
üçün özündə qüvvə tapmağa başladı və bu qüvvənin oldu­
ğuna inandı da. O, milyonlara möhtac bir insan olub qula 
çevrilməkdənsə, öz halal zəhməti ilə xoşbəxt bir həyatın 
bünövrəsini qoymağı daha üstün tutdu. Dəhşətlidir, demək 
müstəqil həyata qədəm qoyduğu bu bir neçə ildə Seara da 
düzgün olmayan bir yolla sürüklənməkdəymiş. Pul, pul arzu­
larını həyata keçirmək üçün sənə pul lazımdır deyən qəlbinin 
sədasına Seara bu bir neçə ildə ilk dəfə olaraq layiqli, düzgün 
və sərt cavab verdi. Pul heç də hər şey demək deyildir. Pul 
yalnız mənim maddi ehtiyaclarımı təmin etməkdən başqa, 
həyatımda heç bir rol oynamağa malik olmamalıdır və olmasını 
da istəmirəm. Mənə güzgü kimi ilıq nəfəsdən üstü ləkələnmiş 
vicdanımı təmizə çıxarmaq üçün halal zəhmətimdən yaranan 
151
iztirabsız bir parça çörək lazımdır. Bu çörəyi isə qazanmağa 
layiq iti ağlım və möhkəm əllərim vardır. 
Səhərinə inamla öz sadə çarpayında şirin yuxuya dal­
maqdan da böyük səadət olarmı? Əlbəttə ki, yox. Ey insan, 
sən yaşamalısan, ali olaraq qalmalısan, çünki səndə özündə 
əks psixologiya yaratmağa qadir iradə vardır. Bu cür iradə 
sahibi də məhvə yuvarlanarmı? Ey insan, sən hər bir çətinlik 
üzərində qalib gəlməlisən, Seara, möhkəm ol, tutduğun yol 
doğru yoldur. O səni həsrətini çəkdiyin, lakin bu vaxta qədər 
əks istiqamətdə axtardığın xoşbəxtliyə çatdıracaqdır. 
Bu xəyallardan ayrılan Seara başını qaldırdı. Günəş şüa­
ları çəpəki istiqamətdə onun gözlərinə düşdü. Demək, ax­
şama az qalırdı. Bu vaxt Searanın gözləri Sentinin gözlərinə 
sataşdı və onlar hər ikisi gülümsədilər. Seara da, Senti də bu 
kiçik mənzildə özlərini xoşbəxt hiss edirdilər. Çünki onların 
ürəklərinin səsi qəlblərindən çıxan saf duyğulara istinad et­
mişdi. Bu istinad nöqtəsinin məsumluğuna isə Senti də, Se­
ara da öz varlıqları kimi inanırdılar. İnanırdılar ki, onlar nə 
cür hərəkət edirlər etsinlər, lakin öz­özlərini aldatmayacaqlar. 
Beləliklə, onlar öz təmizlik və paklıqlarını qoruyub saxlaya 
bildilər və sinifli cəmiyyətin daxilində yaranmağa başlayan 
daha irəli getmiş hansı bir cəmiyyətinsə üzvü ola biləcəklərini 
öz sözləri ilə təsdiq etdilər. İnsanı xoşbəxtliyə çatdıra biləcək 
bir qüvvə varsa, o da möhkəm iradəlilik və mübarizlikdir. 
Bütün bu keyfiyyətlərə malik olan şəxsiyyət xoşbəxtliyi deyil, 
həmişə xoşbəxtlik o şəxsiyyəti axtarıb tapır. İndi hal­hazırkı 
şəraitdə Senti ilə Seara da belə bir vəziyyətdə idilər. Ona görə 
də hökmən xoşbəxtliyin onları axtarıb tapması labüd idi. 
Searanın Senti ilə görüşdüyü müddətdən bir neçə gün keç­
mişdi. Seara yeni aldığı şəxsi mənzilində oturub xəyala dal­
mışdı. Onun xarici görünüşünə nəzər salan hər bir diqqətli 
152
şəxs asanlıqla təyin edə bilərdi ki, Searanın həyatında nə isə 
bir fövqəladə dəyişiklik baş verib. O düşünürdü: 
– Bu gün mən xeyli kədərliyəm. Sentiyə olan məhəbbətim 
xatirinə məhkəmə vasitəsi ilə öz köhnə ərimdən məhrum ol­
mağı özümə borc bildim. O qədər sərvətim də qalmamışdır. 
Çünki qraf Şokla evlənən zaman valideynlərimiz guya ki, 
yeni qurulan ailənin təməlini möhkəmləndirmək üçün belə 
bir müqavilə imzalamışdılar ki, əgər ər və arvaddan hər han­
sı biri ayrılmaq haqqında məsələ qaldırsa, o zaman birinci 
olaraq ayrılmaq təklif edən tərəf ər və arvadın birlikdə malik 
olduqları sərvətin yalnız cüzi bir hissəsinə malik ola bilərlər. 
İndi mən də ayrılmaq barədə birinci təklif irəli sürən tərəf ol­
duğumdan çox cüzi bir sərvətə malikəm. Hal­hazırkı şəraitdə 
isə, demək olar ki, heç bir kapital ehtiyatım yoxdur. Bütün va­
ridatımı verib kiçik, lakin qəşəng bir malikanə almışam. Axı, 
Senti kirayədə qalır, indi onun da həyat şəraiti mənim üçün 
maraqlıdır. Lakin bunlar məni o qədər də sarsıtmır. Məni 
üzən başqa fikirlərdir. 
Görəsən, Senti yoxsullardan və azca sərvəti ilə seçilən Se­
aranın həsrətini yenə də əvvəlki kimi çəkəcəkmi? Məni yenə 
də öz odlu busələri ilə xumarlandıracaqmı? Ümumiyyətlə, 
yeni ailənin təməlini qoymağa razı olacaqmı? Bax, bunlardır 
məni üzən fikirlər, sevən bir qadın kimi ərimi hər şeyə qısqa­
nan ürəyimi əzən fikirlər. Sentinin məhəbbətinə qarşı olan 
şübhələrimi siz mənə irad tutmayın. Düzdür, mən Sentiyə 
inanıram. Lakin qolları qandallı haqqın nalələrinə, azadə 
gəzib istehza ilə gülən, zülmün hökm sürdüyü bir şəraitdə bu 
şübhələrin olmaması mümkün deyildir. Bununçun də mən 
şübhələnməkdə müqəssir deyiləm. Öz ürəyini sevdiyi kəsə 
bəxş edən bir qadın üçün sevdiyinin onu bəlkə də atacağını 
xəyalına gətirmək belə, həmin qadın üçün ən ağır iztirabdır. Bu 
153
düşüncələr içərisində xəyala dalmış Seara daxili bir narahatlıq 
keçirirdi. Həyat tərzində baş verən dəyişikliklərdən təbii ki, o, 
belə də olmalı idi. Çünki, o özünü yeni həyat şəraitinə alışdır­
malı, bu həyatın tələbatından irəli gələn məsələlərlə üzləşməli 
idi. Bir də ki, hələ onu düşündürən, yeni həyata atdığı ilk ad­
dımın müqəddəratı idi. 
Nəhayət ki, Seara yeni həyata atdığı ilk addımın düzgün­
lüyünü öz­özlüyündə qiymətləndirdi. Hiss etdi ki, Sentiyə 
olan məhəbbəti onun üçün əvvəlkindən daha şirin və daha 
hərarətli olmalıdır. Çünki o, Sentiyə olan öz məhəbbətini var­
dövlətə satmamış, əksinə sərvətini itirsə də belə, öz pak və saf 
məhəbbətinə sadiq qalmışdır. Bu isə nəinki öz məhəbbətinə 
sadiq qalmaq deməkdir, həm də ən ali hiss olan ümumbəşəri 
məhəbbətə qoyulan ən böyük hörmətdir, məhəbbətin qiy­
mətini daha da yüksəltmək deməkdir. 
Bəli, Seara bütün bunları öz­özlüyündə düşünə­düşünə ba­
harın gəlişini xəbər verən carçı qaranquşlar kimi artıq azad və 
sərbəst halda Sentinin mənzilinə yollandı. Daxili həyəcanının 
şiddətindən Seara Sentinin mənzilinə nə vaxt çatdığını və nə 
vaxt içəri girdiyini hiss etmədi. Bircə onu hiss etdi ki, Sentinin 
mənzilindədir və onu qarşılayan da Sentidir. Həyatda yaşamaq 
nə qədər gözəlmiş, ilahi. Dünya nə gözəl, yaşamalı dünyaymış. 
Hələ bir quşların səsindəki şirinliyə bax. Güllərin, çiçəklərin ətri 
necə də məstedicidir. Gör günəşin şüaları necə ilıqlıqla adamı 
xumarlandırır. Ax, nə gözəlsənmiş, nə yaşamalısanmış, həyat. 
Seara Sentinin mənzilinə daxil olanda onlar yaşamağın bu cür 
gözəl olduğunu duydular və andılar. Hiss etdilər ki, hər gün 
seyrinə daldıqları təbiət bax bu cürə gözəl və qəşəngmiş. 
Təbiətin ən gözəl və ən zərif xilqəti kimi, çiçəkdən yalnız 
canlı bir varlıq olması ilə seçilən Seara, sevinc göz yaşları 
içərisində, həyəcanından sinəsi atıla­atıla: – Aman allah, məni 
154
kimi görürəm? – dedi və özünü iradəsindən asılı olmayaraq 
Sentinin ağuşuna atdı. Bu məsum varlığın Sentinin ağuşunda 
özünü necə xoşbəxt hiss etdiyini ifadə etmək üçün bircə onu 
demək kifayətdir ki, o, bu anlar ərzində dünyada Sentidən 
başqa, hər şeyi unutmuşdu. Bütün bu gördüklərini yuxu kimi 
qarşılayan Senti isə hələ də öz gözlərinə inanmırdı. Bəzən in­
sanda elə hal olur ki, o həsrətini çəkdiyi bir şeyi əldə etdiyi 
halda, bir müddət bunun həqiqət olduğuna inana bilmir. İndi 
Senti də Searadan cəmi bir neçə gün bundan əvvəl ayrılsa da, 
bununla bir əsrdən sonra görüşürmüş kimi öz gözlərinə inana 
bilmirdi. Nəhayət ki, bu hal ötüb keçdi və Senti özünü ələ alıb 
həzin bir səslə dilləndi: 
– Seara, əzizim, nə üçün həyəcanlısan, sənə nə olub? Sənin 
ki, lap bütün bədənin əsir. Özünü ələ al, sakit ol. Biz ki, bir 
yerdəyik, bəlkə sən xəstələnmisən? Sonra onun başını sığalla­
dı və: – Aman allah, mənim Searam necə də qəşəngdir – dedi. 
Bütün bu keçən vaxt ərzində Seara yalnız özünü ələ almağa 
çalışdı və deyəsən, buna qismən də müyəssər oldu da. Bun­
dan sonra o, bir qədər xəyala daldı və nə barədə isə beynində 
düşündü. Sonra başını yuxarı qaldırıb, dik Sentinin gözlərinin 
içərisinə baxaraq, yalnız qadınlara məxsus olan və qadınlıq 
qürurundan irəli gələn bir qədər hökmlü və mətin bir səslə 
soruşdu: 
– Senti… bütün varlığım, de görüm məni sevirsənmi? Söy­
lə görüm mənsiz yaşaya bilirsənmi? Onun Senti ilə danışıq 
tərzinə fikir verdikdə asanlıqla təyin etmək olardı ki, sevgi 
aləminin yeni bir yolçusu öz saf hisslərinin hökmü ilə hərəkət 
edir. Ona görə də Senti, bütün sevənlər kimi, belə bir hökmə 
müntəzir sevgilisi ilə fəxr edə bilərdi. Odur ki, Senti açıq bir 
ürəklə və səmimi bir etirafla Searanın sualına cavab verməyi 
lazım bildi və nəzakət çərçivəsindən kənara çıxmadan dedi: 
155
– Bu nə sualdır, Seara? Mənim qəlbim həmişə səninlə bir 
vurur. Mən bu geniş dünyada yalnız səninlə özümü xoşbəxt 
hesab edirəm. Mən sənsiz yaşaya bilərəmmi? Həyatın insa­
na bəxş etdiyi ən şirin nemət nədirsə, unutma ki, mən onu 
sənə etibar etmişəm. Sən mənim üçün dünyada hər şeydən 
qiymətli və əzizisən. Sən mənim ilham mənbəyim, həyatverici 
qüvvəmsən, Seara. Çörək, su, hava insan üçün yaşamağa ən 
zəruri vasitələr olduğu kimi, əsl sevgi də məhz insan üçün 
belə bir zərurətə çevrilməlidir. Bax, sənin sevgin mənim üçün 
belə zəruridir, Seara. O bu sözləri elə hərəkətlə, elə cəsarətlə, 
elə məhəbbətlə dedi ki, Seara ona minnətdarlıq etməyə söz 
tapmadı və yalnız göz qapaqlarını endirməklə Sentiyə öz ra­
zılığını bildirdi. 
Həyatda illərdən bəri həsrətini çəkdiyin istək və arzuya çat­
maq insan üçün ən sevindirici haldır. İndi Sentinin dilindən 
eşitdiyi sözlər Searaya tünd içki kimi öz təsirini yavaş­yavaş 
göstərir və Searanı xumarlandırırdı. Demək, o sevir və sevilir­
di. Demək, artıq Seara xoşbəxt bir gələcəyə doğru irəliləyirdi. 
Demək, artıq Seara xoşbəxt idi. O, bu hissləri keçirdikcə elə 
məstləşdi, elə xumarlandı ki, özünü Sentinin ağuşuna atan­
da hər şeyi, Sentini də, öz varlığını da ancaq dumanlı şəkildə 
xatırlayırdı. Onlar bir müddət beləcə qaldılar. Nəhayət ki, 
bir qədər özünü ələ alan Seara Sentiyə daha bərk sıxılaraq 
yenidən dilləndi: 
– Taleyim səni mənə çox görməsin, Senti. Tək sənin var­
lığından aldığım ruh mənə həyatın bütün gözəlliklərindən 
üstündür. Bu sözlərdən sonra o, danışığına bir qədər də ara 
verərək susdu. Sonra bir qədər həyəcanla və pörtmüş halda 
dilləndi: – Bir də ki, Senti, bu gündən artıq sən mənim qanuni 
ərimsən. Seara isə əvvəlki kimi varlı qrafinya Seara deyildir. 
156
Bu sözləri Sentiyə deyəndən sonra Seara özünü həddindən 
artıq yüngülləşmiş və rahat hiss etdi. Hiss etdi ki, deyilməsi la­
zım olan sözü ürəkdə saxlamaq insana həddindən artıq daxili 
narahatlıq və dalğınlıq bəxş edir. Sentiyə gəlincə isə, o, Sea­
ranın son sözlərini həddindən artıq xoşbəxtcəsinə və qürurla 
qarşıladı. Odur ki, çılğın bir ehtirasla sevdiyi Searanı yenidən 
qucaqlayıb qolları arasına aldı və inamlı bir səslə dedi: 
– Mənim üçün həyatda ancaq bir Seara vardır, o da qarşım­
dadır. Özü də dünyanın bütün qrafinyalarından mənim üçün 
üstün və gözəldir. Əsl sevgi də elə budur. Sevdiyin kəsə qarşı 
olan sevginə və onun yeganəliyinə inanasan və o sevgi üçün 
ölümə belə getməyə hazır olasan. 
FƏSİL 14
Senti yuxudan ayılanda artıq səhər bütün naz­nemətləri 
ilə açılmışdı. Günəşin zər şəfəqləri sanki narazılıq salma­
maq üçün hər yana bərabər səpələnmişdi. Xəfif­xəfif pıçılda­
şan yarpaqlar torpaqda öz əkslərini böyütmək üçün elə bil 
ki, daha da yuxarı qalxmaq həvəsi ilə yırğalanırdılar. Təzə­
tər çiçəklərin malikanənin ətrafında yaratdığı çalarlıq insanı 
valeh edirdi. Bir sözlə, qaynayan həyat gözəl təbiiliyi ilə öz 
işini davam etdirirdi. Senti də bu qaynar həyatın kiçik bir 
hissəsi kimi, bütün gördüklərini və hiss etdiklərini qucmaq 
istəyirdi. Onun düşüncəsi təmiz, fikirləri saf idi. Öz qəlbini 
çirkablardan təmizləmək heç də asan deyildir. Bu işi baca­
ranlara isə səadətin sükanını etibar etmək olar. Böyük ehti­
ras və məhəbbət sahiblərinin əlində qarşıya çıxan maneələr 
ram ediləndi. Məhz Senti də belə pak keyfiyyətlərə malik 
məhəbbət və ehtiras sahiblərindən idi. O, cəsarətli üzgüçü 
157
kimi özünü həyatın çağlayan dalğaları arasına atdı. Cəsarət 
bəzən mümkün olmayan işləri də mümkün edər. Mübariz in­
san odur ki, öz cəsarətini özündə tapa bilir. Qaynar həyatın 
ən burulğanlı yerinə həyatın heç bir müsibətindən qorxmayan 
insanlar baş vura bilər. Çox hallarda da bu insanlar öz arzu 
və məqsədlərinə çatarlar. Onlara qorxunc görünən yalnız bu 
burulğana baş vuranadək ürəklərini didən şübhələr olar. Elə 
ki hər şeyi unudub yalnız öz məqsədləri uğrunda mübarizəyə 
başlayırlar, daha onların qarşısına çıxan maneələrin heç bir 
qorxusu yoxdur. Bu işi isə qəlblərini mum kimi yumşaq, daş 
kimi sərt etməyi bacaran insanlar edə bilərlər. Senti də belə 
insanlardan idi. 
Artıq Searanın mənzilinə köçən Senti səhər yeməyini Seara 
ilə birlikdə iştaha ilə yedi. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, iki 
sevən ürək artıq qanunla da birləşdirilmişdi. Nə isə… Səhər 
yeməyini yeyəndən sonra Senti Searaya müraciətlə dedi: 
– Həyatım, bu yoxsul həyatımız səni darıxdırmır ki, axı… 
Seara nəzakət çərçivəsindən heç də kənara çıxmadan gülə­
rüz və mülayimliklə Sentinin sözünü kəsdi və söhbəti başqa 
istiqamətə yönəltməyə çalışdı:
– Heç də yox, mənim əzizim. Səninlə bir yerdə olmaq, 
səninlə söhbət etmək mənim üçün hər şeydən artıqdır. Bir də 
ki, o, Sentiyə bir qədər pul uzadaraq sözünə davam etdi: – 
Bu pulları götür hələlik iş tapana qədər xərcləyərsən. İnsan 
hər açılan yeni sabaha ümid və inamla yanaşmasa yaşayışının 
mənası olmaz. Senti Searanın uzatdığı pulu aldı və onun eşq 
və ehtirasdan alışıb­yanan gözlərindən öpüb dedi: 
– Doğrudur, Seara, insan hökmən böyük ümidlərlə ya­
şamalıdır, səhərinə inamla baxmalıdır, lakin bu günü ilə 
də mübarizə aparmağı unutmamalıdır. O, bu sözləri de­
yib iş tapmaq ümidiylə evdən çıxdı. Sentinin həyatında baş 
158
verən dəyişiklik onda kişilərə məxsus bir qürur hissi oyat­
mışdı ki, məhz bu hiss də Sentini həyatdan, onun hər bir 
müvəffəqiyyətindən sarsılmamağa – mübarizəyə səsləyirdi. 
O, iş tapmaq ümidi ilə müxtəlif sahibkarların müəssisələrinə 
baş çəkə­çəkə düşünürdü: – Mən hökmən işləməliyəm. Həyat 
mənə böyük bir xoşbəxtlik bəxş etmişdir. Mən öz sevdiyim 
qadınla qovuşa bilmişəm. Bəs belə olan təqdirdə rəvadırmı ki, 
öz sevdiyimi maddi ehtiyac içində sızıldadam? Onun öz ürəyi 
istədiyi kimi yaşamasına şərait yarada bilməyəm? Sanmayın 
ki, iş tapandan sonra alacağım maaşla və atamın göndərdiyi 
tək məni dolandıra biləcək cüzi xərcliklə həyatımızı yaxşılığa 
doğru köklü dəyişikliyə uğrada biləcəyəm. Bu heç də kapita­
lizm cəmiyyətində mümkün olan iş deyildir. Lakin hər halda 
biz özümüz üçün müəyyən şərait yarada bilərik. Ona görə də 
hökmən və hökmən mən iş tapmalıyam. 
Təxminən Seara ilə yaşamasından bir ay keçirdi, lakin Senti 
hələ də iş tapmamışdı. Yoxsulluq öz zəhərli pəncəsini onların 
evinin astanasından içəri qoysa da, bu iki sevən qəlb arasında 
incikliyə səbəb olmağa cürət etmirdi. Təmiz hisslərdən yara­
nan atəşin duyğuları söndürməyə qabil başqa bir hiss yoxdur. 
Olsa da o hiss məsumluq qarşısında əvvəl­axır baş əyməlidir. 
Parisdə Klara və onun kavalerləri kimilər az olmadığı kimi, 
Seara, Senti, Frida kimilər də az deyildilər. Birincilər öz hü­
quq larını saxlamağa çalışsalar da, ikincilər insani hüquqlar 
uğrunda mübarizə aparırdılar. İkincilərin səsi hələ nə qədər 
zəif olsa da, gec­tez birincilərin milyonlarla pul hesabına 
çıxan səslərini boğmağa qadir özlərində qüvvə tapacaqdılar. 
Bir ovuc şəxslərin nəşəylə gün keçirməsi milyonların əməyi 
hesabınadırsa, gec­tez öz hüquqları uğrunda mübarizə apa­
ran milyonların doğan işıqlı günəşi həmin o bir ovuc istismar­
çıları yandıracaqdır, bu, bir həqiqətdir. Senti də bunu bütün 
159
varlığı ilə duyurdu. Anlayırdı ki, həyatın sərt cığırları boyun­
ca zirvəyə yüksəlmək üçün iradə, iradə, bir də möhkəm iradə 
lazımdır. 
Ona valideynlərinin göndərdiyi pul təkbaşına bəs edərdi, 
lakin o tək deyildi. Bir də ki, valideynləri bunu bilsəydilər də 
onların daha artıq pul göndərməyə iqtidarları çatmazdı. Əks 
halda onlar müflisləşə bilərdilər. Müflislik isə dünyagörüşü o 
qədər də böyük olmayan Sentinin atası üçün ən ağır bir bəla 
idi. Bunu Senti də duyurdu. O, həm də istəməzdi ki, atasının 
qayğı ilə saxladığı bir ailə əzab və işgəncə pəncəsində sıxılsın 
və bu işgəncəyə dözməyə onları Senti vadar etsin. Senti buna 
qətiyyən dözməzdi. İş tapmaq üçün göstərdiyi bütün səylər 
də puça çıxırdı. Onlar hətta özləri üçün o qədər də lazım ol­
mayan bəzi şeyləri satmışdılar. 
Ax, ürək daxilində nə qədər ziddiyyətli fikirlər, bəzən de­
yil məsi mümkün olmayan sirlər, bəzənsə kimsə üçün de­
yilərsə, səadət bəxş edən ifadələr yerləşmişdir. Ax ürək, 
sənin daxilində baş qaldıran tufanları, ehtirası, məhəbbəti, 
səmimiyyəti, nifrəti kənardan baxanda hiss etmək mümkün 
olsaydı… həyat nə qədər gözəl olardı. Heç kəs ürəyinə pis 
fikirlər gətirməyə cəsarət etməzdi. Heç kəs açıq nifrətə la­
yiq olmağı özü üçün istəməzdi. O vaxt heç kəs istəməzdi ki, 
kimsələrin qəlbinə toxunsun, kimsələri incitsin, kimsələrin 
xoşbəxtliyini, hər hansı bir yolla, özü xoşbəxtliyə çatmaq üçün 
əlindən alsın. Bəli, istəməzdi. Bax, bu dəqiqə Senti də belə bir 
halda idi. O, ən təmiz hisslərlə silahlanaraq öz yaşayışını, Se­
aranın yaşayışını – gələcəyini təmin etmək üçün mübarizəyə 
hazır idi. O istəyirdi ki, Searanı xoşbəxt edə bilsin. Əgər o 
bunu bacarsaydı, demək özü də xoşbəxt olacaqdı. Qəlbinə ha­
kim kəsilən bir kəsi xoşbəxt edə biləcəyini bilmək sənin üçün 
ikinci ömür yaşamağa bərabərdir. 
160
Sentinin cibində artıq bir su pulu belə yox idi. Ona görə 
də, Searanın gözlərinin içərisinə düzgün baxa bilmirdi. O, 
həssas qəlbinə çökmüş qüssəni gözlərində ifadə etməməyə 
çalışırdı. Lakin ürəyin xəzinədarı olan gözlərə sünilik vermək 
heç də asan deyildir. Bir baxışla qəlbindəkiləri gözlərində 
zühur etdirən baxışlar qarşısında bu süniliyi yaratmağa səy 
göstərmək isə sənin yalnız məhdudluğunu üzə çıxara bilər. 
Senti çıxılmaz vəziyyətdə qalmışdı. Onu bu vəziyyətdən 
xoşbəxt bir təsadüf xilas etdi. Əgər kainatda baş verən bü­
tün dəyişiklikləri izləmək mümkün olsaydı, bəlkə də həyatda 
heç təsadüf olmazdı. Təsadüf yalnız bizim bildiklərimizin 
səviyyəsinə görə vardır. Bizim öyrəndiyimiz hadisələr isə 
sonsuz olduğundan təsadüflərin də həmişə bizi izləməsi la­
büddür. Bax belə labüd təsadüflərdən biri də Sentini düşdü­
yü vəziyyətdən xilas etdi. Sevinci isə ona birinci olaraq Seara 
bəxş etdi. O, əlində bir zərf və xeyli miqdarda pul Sentinin 
yanına gəldi və sevincək dilləndi: 
– Əzizim Senti, sənə pul göndəriblər. Sağ olsun xeyirxah in­
sanlar. İnsana dar gündə kimsə tərəfindən edilən təmənnasız 
kömək ən böyük alicənablıqdır. Senti zərfi alıb baxdı. Pul 
zərfin içərisinə qoyulub göndərilmişdi. Lakin zərfin üstündə 
bu xeyirxahlığı edən şəxsin ünvanı yox idi. Göndərilən pul 
isə təxminən onların bir aylıq maddi ehtiyaclarını təmin edə 
bilərdi. Senti xəyala daldı. O, bu şəxsin kimliyini düşünsə 
də düşüncələri əbəs idi. O, bu şəxsin kimliyini müəyyən edə 
bilmədi və fərqinə varmadan bu puldan öz maddi ehtiyacları 
üçün istifadə etməyə başladı. Lakin iş tapmaq ümidini hələ 
də itirməyən Senti cürbəcür işçi qüvvəsi lazım olan yerlərə 
baş çəkirdi. Bəzən bütün günü, bəzənsə bütün gecələri otu­
rub hüquqa dair kitablarla məşğul olurdu. O, hüquq elminin 
sirlərinə yiyələndikcə imtahan aylarının da yaxınlaşdığını 
161
hiss edirdi. O öz gələcək planlarını gözlərinin qarşısında can­
landırdıqca hər hansı bir maneə ilə qarşılaşmasından qəlbinə 
düşən qərib duyğuları sıxışdırıb aradan çıxarırdı. Ümid qı­
ğılcımlarını alışdırıb ümidsizliyi yox edən xəyalın, yaxud da 
kimsə tərəfindən verilən təsəllinin özü bəzən insan üçün bir 
neçə hakimin görə biləcəyindən də böyük işlər görür. Senti 
daxili həyəcanını zahiri sükuta çevirərək, Searanın gələcəyə 
inam ruhunda nəvazişli baxışları ilə xumarlanırdı. O, Seara­
nın kədərinə şərik olmaq yalnız öz şadlığını onunla bölməyi 
ürəyinə hökm etmişdi. Göndərilən maddi yardım isə hələlik 
onun həyatında mühüm əhəmiyyətə malik idi. Lakin bayaq 
qeyd etdiyimiz kimi, Senti bu maddi yardımın kim tərəfindən 
edildiyindən xəbərsiz idi. 
Maddi yardım edən şəxs isə Frida idi. Seara onun rəqibi 
olsa da Sentinin xatirinə Frida Seara üçün də canını bəxş 
etmək iqtidarına malik idi. Sevdiyin şəxsin toxunduğu hər bir 
əşya sənin üçün müqəddəs olub onu qorumağı özünə borc 
bildiyin kimi, sevdiyinin öz canından artıq sevdiyi bir varlığa 
qarşı (hətta o rəqibin olsa da) xoşbəxtlik arzulamaqdan böyük 
bir qarğışın ola bilməz. Axı, bilirsən ki, o varlığın məhvi sev­
diyinin məhvi deməkdir. Ona görə də Frida məhz Seara üçün 
də qəlbən əsirdi. O, Sentinin işsiz, Searanın isə yoxsul oldu­
ğunu bildiyindən öz geniş ürəyinin qapılarını Sentiyə açmaq 
üçün deyil, sevdiyini əzabdan xilas etmək üçün naməlum bir 
ünvandan ona pul yollamışdı və o gecə necə xoş düşüncələrə 
daldığını, necə şirin yuxular gördüyünü, səhəri necə şən qar­
şıladığını indi də hələ özü üçün izah edə bilmirdi. 
Frida öz milyonlarını Senti üçün sərf edə bilsəydi necə də 
xoşbəxt ola biləcəyini düşündükcə, qəlbinə şirin məhəbbətin 
pak rayihələri məstlik yayırdı. O, bu məstliyi ömrü boyu sax­
lamaq üçün, ömrü boyu düşüncələrə dalmaq istəyirdi. Fəqət 
162
düşüncələrin ömrü az olur. Həqiqətin böyük qüvvəsinə qar­
şı şirin xəyallarla çıxış etmək həqiqəti bir daha duymayanlar 
üçün şirin ola bilər. Bu şirinliyinsə nəticəsi yenə də acı dad­
malıdır. 
Aradan bir ay keçdi. Hələ də iş tapmamış Sentinin tale­
yi yenidən üzünə güldü. Yenə də eyni xətlə gələn məktub­
da Sentiyə Parisin mərkəzində yerləşən hüquq məslə hət­
xanalarından birində işlə təmin olunacağı bildirildi. Məktubda 
belə yazılmışdı: 
«Hörmətli Senti, salam. Sizin taleyinizlə maraqlandığım 
üçün sizdən çox­çox üzr istəyirəm, məni bağışlayın. Hər hal­
da mən sizin pisliyinizi istəyən şəxslərdən deyiləm. Tale sizdə 
insanlara qarşı elə bir mehri ülfət yaratmışdır ki, bu mehri­
banlıq qarşısında baş əyməmək mümkün deyildir. Siz elə bir 
xilqətsiniz ki, taleyim istər­istəməz sizə köməklik etməyə məni 
borclu bilir. Sizin iş tapmaq üçün nə qədər çalışdığınızı yaxşı 
bilirəm. Hiss edirəm ki, siz hər dəfə sevdiyiniz Searanın yanı­
na iş tapmadan gələndə nə qədər iztirab keçirirsiniz. Bilirəm 
ki, siz Searanın o gözəl gözlərinə iztirab çökməməsi üçün öz 
həyatınızla risk edirsiniz. Bu cəhətinizə əhsən deyirəm. Çünki 
öz qadınına məşuqə kimi deyil, sevgili kimi baxan insanlar öz 
həyatlarını sevdiklərinin yolunda qurban verməyi belə baca­
rarlar. Mən də sənin belə ideyalı olduğunu bilirəm. Bilirəm 
ki, Sentinin qəlbi yalnız özünə məxsusdur. Bilirəm ki, mənim 
tanıdığım o qəlb ki var, onda ən təmiz hisslərin toplusu dəniz 
kimi çağlayır. Senti, sən mənim tərəfimdən təmənnasız edilən 
bu hörmətə layiqsən. Bunu mən sənin və Searanın xatirinə 
edirəm, Senti. Seara yaxşı qadındır. O səni sevir. Ondan öz 
həyatın qədər muğayat ol. Qoy sənin odlu hisslərin Searanın 
yanan qəlbini daha da alovlandırsın. Qoy Senti, buludsuz 
səma kimi təmiz olan Seara qəlbinə daha da şəffaflıq versin. 
163
Senti, siz böyük teatrın yanındakı hüquq məsləhətxanasına 
gedin. Orada sizi məmnuniyyətlə işə götürəcəklər. Alacağın 
maaş iki nəfərin maddi ehtiyaclarını ödəyə biləcəkdir. Atana 
o qədər də əziyyət çəkməli olmayacaqsan. Vaxt gələr, mənim 
kim olduğumu bilərsən. O zaman bəlkə də mən heç həyatda 
olmadım. Lakin sən məni yad etməklə ruhumu bu dünyada o 
qədər şad edəcəksən ki, bəlkə də özüm həyatda yaşayan anda, 
elə şadlıqlar nəsibim olmamışdır. 
Hörmətli Senti, yəqin ki, başınızı ağrıtdım. Deyəcəksiniz 
ki, bu nə uzunçu adamdır. Ancaq ürəyimdəkiləri ən qısa 
şəkildə yazmağa çalışmışam. Lakin bununla belə, ürəyimin 
o qədər də yüngülləşdiyini hiss etmirəm. Bircə onunla təsəlli 
tapıram ki, mənim üçün həyatımdan daha artıq olan bir in­
sana və onun sevdiyinə kömək etmişəm. Bax, budur mənim 
pərişan könlümdə şehli çiçəklər kimi adicə bir mehdən əsən, 
varlığıma xoş ətir yayan düşüncələr. Hələlik bu qədər, Sen­
ti». Məktub burada sona yetirdi. İmza yerində: «Sənin əllərini 
sıxmağa cürət etməyən şəxs» yazılmışdı. Məktubun üzərinə 
iki damla yaş düşməyinə dəlalət edən ləkə vardı. Hiss olunur­
du ki, məktub qadın əliylə yazılmışdı və bu alicənablığı da 
edən qadın idi. Bu alicənab qadının kimliyiysə Sentini düşün­
dürürdü. O, tez­tez Fridanı eyninə gətirirdi. Lakin Frida ona 
demişdi ki, Parisdən çox­çox uzaqda yerləşən monastırlardan 
birinə gedəcək. Oradan isə mühüm hadisələri deyil, orada ya­
şayan bir sakinin həyatını izləmək o qədər də asan deyildi. 
Fəqət, Senti bilmirdi ki, Frida Parisin özündə, ona lap yaxın 
olan bir mənzildə yaşayır və bu yaşayışı ilə sevdiyi bir insa­
nın həyatında baş verən ən xırda hadisələri belə hər hansı bir 
vasitə ilə izləyir. Bəli, Senti bunu bilmirdi. Elə bilməməyi də 
daha yaxşı idi. Axı, Frida özü də belə istəyirdi. 
164
Hər səhəriniz səadətlə açılsın. Senti üçün də bu gün gülərüz 
bir səhər açılmışdı. İnsan ki öz taleyindən razı oldu, həyatın 
hər üzü, insanların lap şirin olmayan danışığı da ona şirin gö­
rünür. Senti də belə bir vəziyyətdə idi. O, bu gün Searanın 
heyranedici baxışları, həyatverici ehtirasları və təkanverici 
ehtiyacları altında məktubda göstərilən ünvana getdi. Getdi 
və özü ilə Seara arasındakı cazibə sahəsini pozmadan getdi. 
Onlar xoşbəxt idilər. O kəsin xoşbəxtliyi şübhə altında olar ki, 
həmin şəxs hər hansı bir cəmiyyətdə öz səadətini var­dövlət 
üstündə qurmağa çalışsın, öz mənliyini, ləyaqətini, namusu­
nu, vicdanını pula satsın, özünü var­dövlətin, hər hansı bir 
yüngül əyləncənin, ehtirasın əsiri etməsin. 
***
Bax, Klara da belələrindən idi. Klara hər bir insan üçün va­
cib olan insanlıq hisslərini demək olar ki, itirmişdi. O özünü 
pul üçün hər bir işgəncəyə dözməyə vadar edər, bədənini ən 
çirkin, eybəcər yolla satar, özünü qul vəziyyətinə salardı. Pul 
onun nəzərində özündən yüksək səviyyədə dayanırdı. Pul 
ona nəşə üçün, geyim üçün, karetalarda təm­təraqla gəzmək 
üçün, kimsələrinsə gözündə zahirən gözəl görünmək rövnəq 
vermək üçün, bir az da qarnını yeməklə doldurmaq üçün lazım 
idi. Əgər ona bir dəfə teatrlardan birində, ən yaxşı yerlərdən 
birində əyləşmək üçün bilet götürsən, o öz hissləri ilə birlikdə 
bədənini də o an sənə qurban verərdi. Kavalerlərindən hansı 
daha əliaçıq idisə, Klaranın da ağuşu ona açıq idi. Bir namus­
lu qadın kimi qadınlıq ləyaqətini itirməmək üçün canını fəda 
verən qadınlara nisbətdə, Klara heç bir quru baxışla baxılma­
ğa da layiq qadın deyildi. O qadının ki, cansız daş­qaş canlı 
hisslərinə hakim kəsildi, demək, o qadın qadınlıq ləyaqətini 
165
itirməmişsə də, gec­tez itirəcəkdir. Bir qadın ki, zahirən gözə­
gəlimlik gətirən libas üçün qarşında mütiləşdi, demək, o qa­
dından miskin canlı yoxdur. Bir qadın ki, məhəbbətini mil­
yonların qarşısında satmağı üstün tutdu, demək, bu qadın 
çirkinliyin, eybəcərliyin ən axırıncı nəticəsidir. Bax, Klara da 
belələrindən idi. O da başqa qadınlar kimi vaxtilə incə bir çiçək 
olmuşdu, lakin başqaları öz zərifliyini qoruyub saxlaya bildiyi 
halda, Klara nəinki sərtləşmiş, həm də əldən­ələ gəzən solux­
muş bir gülə çevrilmişdi. O, bədbəxt idi. Bəli, Seara xoşbəxt 
idi. Qrafinya Klara isə bədbəxt. Bir ailədən çıxmış iki bacı, biri 
hal­hazırda yoxsul olan Seara, ikincisi isə qrafinya adlanan, 
gününü ballarda, teatrlarda keçirən Klara. Yoxsul bacı özünü 
xoşbəxt hiss edir, varlı bədbəxt. Bunu nə islə izah etmək olar? 
Əlbəttə ki, dövr üçün cəmiyyətin yaratdığı təzadlarla. Pulun 
həyatda oynadığı rolla. O cəmiyyətdə ki, sənin ağlın, qəlbin, 
vicdanın, təmizliyin, hörmətin, izzətin, namusun pula ölçü­
lür və kübar cəmiyyətdə yaşamaq üçün zəhmətdən qeyri hər 
hansı bir vasitə ilə sərvət sahibi olmusansa, deməli, hər bir in­
san üçün meyar olan əxlaq normalarından hansınısa pozmu­
san. Demək, öz səadətin yolunda parlayan ulduzun üstünə 
öz çirkin əməlinlə ləkə salmısan. İnsana isə düşünmək üçün 
beyin və fikirlərini sahmanlamaq üçün ürək verildiyinə görə, 
duyacaqsan ki, hər bir zaman bu ləkə sənin ürəyini məngənə 
kimi sıxır. Sənin istəyindən asılı olmayaraq, bu ləkə səni öz 
gözlərində eybəcərləşdirəcəkdir. İnsanınsa öz­özü qarşısında 
daxili eybəcərliyini dərk etməsindən böyük dərd ola bilməz. 
Özü də bilə­bilə o eybəcərliyi aradan qaldırmağa çalışma­
yanda. Bax, qrafinya Klara da başqalarının gözündə nə qədər 
təmtəraqlı görünsə də, öz gözlərində bir o qədər eybəcər idi. 
Ona görə də o, bədbəxt idi. Elə bu bədbəxtliyin nəticəsidir ki, 
bir gün də kavalerləri arasında baş verən dalaşma nəticəsində 
ağır yaralandı və onu yalnız halsız vəziyyətdə evə gətirdilər. 
166
FƏSİL 15
Paris şəhəri. Axşam idi. Adi yay axşamlarından biri. Hava 
bir az bürkülü idi. Yalnız arabir əsən külək adamın bədəninə 
xoş bir sərinlik yayırdı. Belə bir vaxtda xoş əhval­ruhiyyə ilə 
gəzintiyə çıxmaq heç də pis olmazdı. Lakin çox təəssüflər ol­
sun ki, bu heç də hər kəsə müyəssər olan bir xoşbəxtlik deyil­
dir. Elə məhz bu gün də Klara belə bir xoşbəxtlikdən məhrum 
olmuşdu. 
Bəzən elə ola bilər ki, keçmişdə keçirdiyin adi günlər gələ­
cəkdə sənə əlçatmaz bir xoşbəxtlik kimi görünə bilər. İndi Kla­
ra da belə bir halda idi. Ağır xəsarət almış və hansı bir instink­
tin nəticəsində öz ölümünün yaxşılaşdığını hiss edən Klara bu 
vaxta qədər keçirdiyi ömrünün ən adi günlərini təzədən yaşa­
saydı belə, bu onun üçün ən böyük xoşbəxtlik hesab edilərdi. 
Nə isə… 
Bu gün Klaranın vəziyyəti həddindən artıq ağır idi. Odur 
ki, ona öz yaxınlıq münasibətlərini bildirən bütün mərhəmləri 
– dostları, tanışları, qohumları onunla bir növ vidalaşmağa 
gəlmişdilər. Aralığa hüznlü bir sükut çökmüşdü. Heç kəs bu 
sükutu sındırmağa qadir bir söz deməyə cəsarət etmirdi. Yal­
nız hərdənbir xəstənin iniltili və qəmli səsi eşidilirdi. O, gah 
su istəyir, gah da ki, canının ağrısından ufuldayırdı. Nə isə… 
Nəhayət ki, xəstəni yoluxmaya gələrək öz borclarından 
çıxanların sırası get­gedə seyrəldi və yalnız xəstənin yanında 
onun bacısı qaldı. Bacısının belə vəziyyətindən həyəcanlanmış 
Seara bir neçə saat bundan qabaq xəstəyə baxmış və heç bir 
ümidverici söz deməmiş həkimin xəstəyə işarəylə «onu danış­
dırmaq olmaz» sözlərinə əhəmiyyət vermədən ürək yanğısı ilə: 
– Bacıcan, kaş mən öləydim, səni bu gündə görməyəydim, 
deyib hıçqırdı və uzun müddət yanaqlarından süzülən göz 
167
yaşları ilə birlikdə hıçqırıqları da kəsilmədi. Həqiqətən də in­
sana yer üzündən bir kəsin, xüsusilə də ona ən yaxın olan bir 
şəxsin həyatdan keçməsi ən ağır iztirabdır. Ona görə də Se­
ara üçün Klaranın belə bir vəziyyətdə olması ən ağır iztirab 
idi. Odur ki, o özünü heç cürə ələ ala bilmirdi. Klaranın isə 
vəziyyəti getdikcə ağırlaşırdı. 
Bu vaxt Senti və Klaranın əri qraf Dare içəri daxil oldular. 
Xəstənin vəziyyəti isə doğurdan da ciddiləşmişdi. Kəsik­kəsik 
nəfəs alan qrafinya Klara: 
– Allah kömək elə – deyə­deyə tez­tez huşunu itirirdi. 
Vəziyyəti belə görən qraf Dare: – Həkim dalınca adam gön­
dərmək lazımdır, – deyib otaqdan çıxdı. Bu vaxt Klara son gü­
cünü toplayıb Searanı yanına cağırdı. Görünür, artıq həyatla 
vidalaşdığını hiss edərək boynundakı qiymətli boyunbağını 
Searaya verib dedi: 
– Al bacı, qoy bu sənə məndən yadigar qalsın. Bunu mənə 
də kavalerlərimdən ən istəklilərindən biri bağışlamışdı. Görü­
nür, mənimki bura qədər imiş. Bir də ki, öz məhəbbətinizə sa­
diq qalın, Senti ilə səni deyirəm. Doğurdan da, xoşbəxtlik heç 
də var­dövlətdə deyilmiş. Mən bunu nəhayət ki, başa düşdüm. 
Lakin əfsuslar olsun ki, çox gecdir. Var­dövlət hərisi olmaq, 
yüngül əyləncələrlə gün keçirmək, öz ehtirasının əsiri olmaq 
insanı bədbəxt edərmiş. Məhz mənim də həyatımı belə bir yol 
zəhərlədi, məhv etdi. Heç olmasa, mənim taleyimdən nümunə 
götürüb çalışın ki, siz də bu yolla hərəkət etməyəsiniz. Hal­
hazırda isə sizin tutduğunuz yol doğru yoldur. Mən bu yolun 
doğruluğunu etiraf edirəm. Doğurdan da, o yol ki, haqqın­
ədalətin tərəfindəymiş, o yol doğruymuş. Lakin nə etməli, 
mən… O öz sözlərini sona qədər deyə bilmədi. Az qala ba­
yılmaq dərəsinə gələn Seara özündə yalnız bacısının göz qa­
paqlarını endirmək üçün qüvvə tapa bildi və dizi üstə onun 
yatağının yanına çökdü. 
168
FƏSİL 16
Paris şəhəri. Zaman dayanmamışdı, irəliləyirdi. Günlər, 
həftələr ayları əvəz edirdi. Fəsillərin tam bir dövrəsi isə öm­
rümüzün üstünə bir il də əlavə edirdi. İndi də artıq payız fəsli 
idi. İnsanlara öz bol nemətlərini əsirgəməyən payız fəsli. Bar 
verən ağaclar baharda öz bol çiçəkləri ilə fəxr edirdilərsə, indi 
də öz bol meyvələri ilə fəxr edə bilərdilər. İlin bu fəslində 
sanki təbiət də yaşa dolub yetkinləşir. Artıq səhərlər otların 
üzərində qırovun iz qoyduğu qalığa da rast gəlmək olardı. 
İsti ölkələrə uçub­getməyə hazırlaşan quşların qayğılı­qayğılı 
çıxardığı səslər hər kəsi qışa hazır olmağa səsləyirdi. Bir sözlə, 
təbiət ilin bütün fəsillərində gözəl olduğu kimi, payızda da öz 
xüsusi gözəlliyi ilə insanı valeh edirdi. 
İlin belə bir çağında Senti ilə Seara öz mənzillərində otu­
rub şirin­şirin söhbət edirdilər. Üzündən öz taleyindən razılıq 
nişanələri oxunan Senti üzünü öz ömür­gün yoldaşına tutub 
mehriban bir səslə dedi: 
– Əzizim Seara, deyəsən, tale bizim də üzümüzə gülməyə 
başlayır. İş tapmaq üçün tamamilə ümidimi itirmişdim. Sağ 
olsun xeyirxah insanlar. Yoxsa, biz də bəşəriyyətin ən ağır iz­
tirablarını üzərlərində daşıyanlardan biri olacaqdıq. 
Göz qapaqlarını məstanə bir şəkildə endirən Seara Sentiyə 
sığınaraq həzin, lakin inamlı bir səslə dedi: 
– Lap səninlə birgə acından ölsəydim, yenə də özünü 
bəd bəxt hesab etməzdim. Çünki mənim üçün hər hansı bir 
şəraitdə səninlə birlikdə olmaq ən böyük bir xoşbəxtlikdir. 
Senti onun başını sığallayaraq nəzakət çərçivəsindən heç 
də kənara çıxmayaraq dedi: 
– Artıq hər şey öz qaydasına düşmüşdür. İndi bizim xoş­
bəxtliyimizə mane ola biləcək bir qüvvənin olması heç ağlıma 
169
belə gəlmir. Tale bizi çox müsibətlərə düçar etmişdir. Həyat 
bizi çox imtahanlara çəkmişdir. Lakin biz həyatın imtahanla­
rından üzüağ çıxdıq. 
Seara pəncərədən bağçanın son xəzan güllərinə baxıb də­
rindən bir ah çəkdi. Onun gülümsər sifəti bir qədər tutqun­
laşdı. Görünür, payızın bozumtul havası və qırov vurmuş 
çiçəklərin qovrulmuş ləçəkləri və bütün bu gördüklərinin 
ilıq bir günəş işığı ilə alışıb­yanmaları onu qüssələndirmişdi. 
Odur ki, Seara Sentiyə müraciətlə dilləndi: 
– Senti, taleyin oyunlarını qoy bir kənara qalsın. İndi isə 
ürəyim səninlə birgə nəyi isə seyr etmək istəyir, nəyə isə ta­
maşa etmək istəyirəm. Gəlsənə, biz bu gün teatra gedək. Həm 
bir qədər eynimiz açılsın, həm də ki, vaxtımızı gözəl və mənalı 
keçirmək üçün. 
– Sənin hər bir istəyini həyata keçirmək mənim ən ali məq­
sədimdir – deyən Senti, – hazırlaş gedək – deyə əlavə etdi. 
Parisin mərkəzində yerləşən ağ sütunlu böyük teatrın salo­
nu. XVII əsr Fransasının ən gözəl memarlıq abidələrindən biri 
sayılan böyük teatrın binası və onun bir hissəsi olan bu salon 
öz xüsusi və qəribə təkrarolunmazlığı ilə insanı valeh edir­
di. Binanın divarlarına çəkilmiş müxtəlif rəsm əsərləri ma­
hir rəssamlar toplusunun sənətkarlıqlarını nümayiş etdirən 
bir sərgi idi. Təsadüfi deyildir ki, ağ sütunlu bu böyük teatr 
qraflar və qrafinyalar üçün ən gözəl əyləncə məskənlərindən 
birinə çevrilə bilmişdir. Teatra baxmağa gəlmiş başqa tama­
şaçılar kimi gözləmə salonunda Senti və Seara da var idi. 
Onlar öz xoş və şirin söhbətləri ilə tamaşanın başlanması­
nı gözləyirdilər. Lakin nüfuzlu və amiranə bir səs onları öz 
söhbətlərindən ayırdı. Səs sahibi onların heç birinin tanımadı­
ğı bir polis nəfəri idi. O heç də nəzakət çərçivəsin gözləmədən 
kobud bir səslə Searaya dedi: 
170
– Vətəndaş, siz mənimlə polis məntəqəsinə getməlisiniz. 
Onun bu təsadüfi gəlişindən və onlara müraciətlə dediyi 
hökmranə danışıq tərzindən və polis məntəqəsinə sözündən 
sonra Senti də, Seara da həddindən artıq qəzəbləndilər və 
həyəcanlandılar və özünü güclə ələ alan Seara hirslə dedi: 
– Mən nə günah sahibiyəm ki, cənab, sizinlə də polis mən­
təqəsinə gedəm? 
Hündürboylu, qırmızı yanaqlı və üz­gözündən amiranəlik 
yağan polis nəfəri onları başdan­ayağa istehzalı bir baxışla 
süzərək, laqeyd bir səslə üzünü Searaya tutaraq dedi: 
– Günahının olub­olmaması polis məntəqəsində aydınlaş­
dırılacaqdır. Hələlik isə getməliyik, məni ləngitməyin. 
Bütün bu söhbətləri əsəbilik və həyəcanla dinləyən Sen­
tinin rəngi avazımış və qəzəbdən gözləri hədəqəsindən çıx­
maq dərəcəsinə gəlmişdi. Öz yaxın adamını itirə biləcəyini 
düşünmək belə insana əzab verir, onu sarsıdır. İndi Senti də 
belə bir vəziyyətdə idi. Odur ki, o, bir qədər həyəcanlı və əsəbi 
halda dedi: 
– Cənab, axı polis məntəqəsinə getməyimizin bir səbəbi ol­
malıdır, ya yox? Bu vaxt qıraqları dəyirmi şlyapasının altın­
dan görünən saçları son moda ilə düzəlmiş, ağbənizli, lakin 
hər bir namuslu qadına yad bir baxışla polisi və Sentini süzən 
bir qadın əzilə­əzilə, ancaq istehza ilə: 
– Siz ona görə polis məntəqəsinə getməlisiniz ki, əli ilə 
Searanı göstərərək, bax bu qadının boynunda olan brilliant 
boyunbağı iki il bundan qabaq evimdən oğurlanmış mənim 
boyunbağımdır. Təsəvvür edin ki, həmin boyunbağı isə hal­
hazırda sizin boynunuzdadır. Sonra isə acıqlı bir görkəmlə: 
– Günahınızın olub­olmamasını aydınlaşdırmaq üçün isə 
ən münasib yer polis məntəqəsidir. 
171
Bu sözlərdən sonra araya bir müddət sükut çökdü. Sonra 
isə dinməz­söyləməz polis nəfərinin ardınca polis idarəsinə 
yollandılar. 
İri çay daşlarından tikilmiş polis idarəsi. Artıq bir neçə saat­
dır ki, Senti idarənin gözləmə məntəqəsində dayanıb Searanın 
yolunu gözləyir. Seara isə içəridə polis rəisi ilə söhbət edir. 
Hərbi mundirə yaraşmayan bədən quruluşlu polis rəisi 
sallaq ovurdlarını əlləşdirərək Searanı başdan ayağa ləng bir 
baxışla süzdü və əndamına yaraşmayan cır bir səslə dilləndi: 
– Vətəndaş Seara, deyin görək, – əli ilə oğurluq mal hesab 
olunan boyunbağını göstərərək, – bu boyunbağını nə vaxt, 
harada və kimdən almısınız? Suallarıma düzgün cavab ver­
məyi isə heç vaxt unutmayın. Bu bir neçə saatın içərisində 
baş vermiş hadisədən sarsılmış Seara əvvəlcə bir qədər həyə­
canlandı, lakin sonra özünü bir qədər toxtadıb, polis nəfərinin 
gözləmədiyi inamlı və mətin bir səslə dedi: 
– Cənab rəis, mən sizin suallarınıza cavab verərəm, ancaq 
bir şərtlə, dəqiq bilmək istəyirəm bu suallar nə üçündür və 
nədən ötrüdür? 
Bu cavabdan polis rəisi bir qədər tutuldu, lakin tez də özü­
nü ələ alıb, birbaşa hücumla sözə başladı: 
– Bizi və o cümlədən sizi maraqlandıran bu suallar onun 
üçündür ki, sizin bir neçə saat bundan əvvəl boynunuzda olan 
boyunbağı iki il bundan əvvəl, bayaq öz boyunbağısını sizin 
boynunuzda tapmış madam Zerrinin evindən oğurlanmış 
boyunbağıdır. Madam Zerri və onun evinə… nə isə… gəlib 
gedən Parisin baş keşişi də bunu rəsmi təsdiq edirlər. Baş keşi­
şin şəxsən rəsmi təsdiqi məni belə bir nəticəyə gəlməyə vadar 
edir ki, bu boyunbağı, doğurdan da, madam Zerrinindir. İndi 
isə siz mənim bayaq cavabsız qalmış sualıma cavab verin. 
172
Bunları deyib polis rəisi əyləcli kresloda öz yerini rahatladı. 
Seara isə doluxsunmuşdu. Onun zahiri görünüşünə diqqətlə 
nəzər salan hər bir şəxs asanlıqla təyin edərdi ki, bu dolux­
sunmağın səbəbi heç də onun ümidsiz vəziyyəti ilə əlaqədar 
deyildir. Həyat hər kəsi sevindirdiyi qədər də sevincdən 
məhrum etmək qabiliyyətinə malikdir. İndi Seara da belə bir 
vəziyyətdə idi. O öz mərhum bacısı Klaranı xatırlamışdı. Axı, 
boyunbağını ona Klara yadigar vermişdi. Odur ki, doluxsun­
muş halda dedi: 
– Cənab rəis, bu boyunbağı barədə mən yalnız onu deyə 
bilərəm ki, bunu mənə bir il bundan qabaq mərhum bacım ba­
ğışlamışdır. Mən də bu boyunbağını onun məndə olan yeganə 
və əziz yadigarı kimi o vaxtdan öz boynumda gəzdirirəm. 
Bu sözlərindən sonra polis rəisi nə barədə isə bir qədər 
xəyala daldı, sonra donuq gözlərini dolandırıb bir də Searanı 
süzdü və dedi: 
– Boyunbağını sizə həqiqətən bacınızın bağışladığını təsdiq 
edə bilən şahid varmı? 
Polis rəisinin altı torbalanmış gözlərindən süzülən donuq 
baxışlarından iyrəndiyindən gözlərini yayındırmağa çalışan 
Seara bir qədər yüngülləşən kimi oldu və sevincəkliklə: 
– Bəli var, cənab polis rəisi. Bunu mənim ərim Senti təsdiq 
edə bilər. 
Polis rəisi göz qapaqlarını yarıya qədər endirərək kreslo­
nun kürəkliyinə söykəndi və istehzalı təbəssümlə: 
– Belə bir şahid sizin üçün əhəmiyyətsizdir, madam, çünki 
o sizin ərinizdir. 
Seara bir qədər tutuldu və təhqir olunmuş vəziyyətə düş­
düyündən ürəyində öz taleyinə acıdı və ümidsiz bir səslə: 
– Ondan başqa bu işi təsdiq edə biləcək bir şahidə güma­
nım gəlmir, cənab polis rəisi. 
173
Polis rəisi Searanın düşündüyündən bir qədər cəld və qıv­
raqlıqla ayağa qalxıb: 
– Elə isə siz hələlik bizim sərəncamımızda olmalısınız – 
dedi. 
Seara da ayağa qalxdı və kədərli bir səslə: 
– Nə vaxta kimi? – dedi. 
Şişman polis rəisi isə qısaca cavab verdi: 
– Məhkəmə işi həll edənədək. 
Beləliklə, polis rəisi Searanı bir polis nəfərinə tapşırdı və 
getdi. 
***
Gözləmə məntəqəsində dayanmış Senti polis rəisinin gəl­
diyini gördü və ona yanaşıb salam verdi. Sonra bir qədər sözə 
nədən başlayacağını düşünüb bir söz tapa bilmədi və nəhayət 
heç bir müqəddiməsiz: 
– Cənab polis rəisi, siz doğurdanmı boyunbağı oğurluğu 
üstündə Searanı günahlandırırsınız? 
Polis rəisi bir qədər ayağını saxlayıb dik Sentinin gözlərinin 
içərisinə baxdı və dedi: – Əlbəttə. 
Polis rəisinin dayandığını görən Senti bir qədər ürəkləndi 
və yavaş səslə dedi: – Cənab, elə isə ona kömək edin, mən sizə 
istədiyiniz qədər hörmət edərəm. 
Polis rəisi də eyni yavaş səslə dilləndi: – Unutmayın ki, oğur­
lanmış boyunbağı Parisin baş keşişinin məşuqəsinindir. Mən 
bu işə ədalətsiz yanaşa bilmərəm. Yoxsa sizinlə sövdələşmək 
mənim üçün xoş olardı.
Senti bir qədər səsini qaldırdı və dedi: – Cənab rəis, sizdən 
xahiş edirəm mümkünsə…
Polis rəisi də səsini qaldıraraq: – Cani həbs olunmalıdır – 
dedi və yoluna davam etdi. 
174
Yer, göy sanki Sentinin başına fırlandı. Həbs olunmalıdır 
sözü onu ildırım kimi vurdu. Həddindən artıq əsəbiliklə və 
qəzəblə: 
– Elə isə mən sizi yer üzündən yox edərəm. Siz mənim gü­
nahsız Searamı həbs edə bilməzsiniz – dedi və qəzəblə yum­
ruğunu silkələyərək: 
– Sizin qanununuz yalnız daha yüksək rütbəli şəxslər üçün 
ədalətlidir. Ona görə də siz özünüz əsl canisiniz, cənab rəis. 
Polis rəisi qəzəbli bir səslə, onların səsinə gəlmiş polis 
nəfərinə: – Bunu burdan rədd edin! – dedi. 
Polis nəfəri əmrə riayət edib Sentini itələyə­itələyə polis 
məntəqəsindən çıxardı və küçə qapısını onun üzünə bağladı. 
Daha da əsəbiləşmiş Senti qeyzli və uca bir səslə dedi: 
– Zaman gələcək ki, sizin bu ədalətsiz işinizə bir zaman 
ədalətlə baxılacaq. O zaman siz cəmiyyətimizdə bir zaman ya­
şamış ən çirkin bir şəxsiyyət kimi yad ediləcəksiniz. Gələcək 
nəsil sizi nifrətlə damğalayacaq. Siz insanlıq hissindən tama­
milə məhrumsunuz. Siz insan deyilsiniz. Ona görə də sizdə nə 
insaf, nə də ki vicdan vardır. Siz polis rəisi adı daşıyan murdar 
bir məxluqsunuz. Senti bunları ucadan polis rəisinin ardınca 
dedikdən sonra, taqətsiz halda polis idarəsini əhatə edən daş 
hasara söykəndi və yavaş səslə öz­özünə pıçıldadı: 
– Aman Allah! Deyəsən mənim ömrüm sona yetmək üz­
rədir. Searasız bu dünyada yaşamaq mənim üçün həm cina­
yətdir, həm cəza. Kaş istəkli bir adamının ömrü qurtaran anda 
və ya hər hansı bir çətinliyə düşəndə ömrünü, sevincini onun­
la bölmək olaydı. Ax Allah, əgər Searanı həbsdən qurtara 
bilməsəm o zaman iztirab, işgəncədən yaxa qurtarmaq üçün 
mənim yalnız bir çarəm qalır, o da özümə qəsd etməkdir. Sen­
ti bütün bunları öz­özünə yavaşdan pıçıldadıqdan sonra əlləri 
ilə başını tutub hasarın dibində oturdu. 
175
FƏSİL 17
Paris şəhəri. Axşamüstü idi. Polis məntəqəsinə bir nəfər 
qadın tələsirdi. Bu Frida idi. Ona nəzər salanda hiss etmək 
olardı ki, bu qadın özünü nə qədər sakit göstərməyə çalışsa da 
daxilən həyəcanlı və narahatdır. Nə isə… Nəhayət ki, həmin 
qadın polis rəisi ilə görüşə bildi. Öz vəzifə borcunu yerinə 
yetirən polis rəisi nəzakət çərçivəsindən kənara çıxmadan 
dilləndi: 
– Şikayətiniz nədir, madam? 
Frida bir qədər duruxdu, öz gələcək aqibətini və ümidsiz 
Sentini gözlərinin qarşısına gətirdi və özünü ələ alıb cavab 
verdi: 
– Mən şikayət etməyə gəlməmişəm, cənab, mən etiraf et­
məyə gəlmişəm. 
Bu cavabdan bir qədər təəccüblənən polis rəisi ona yenidən 
nəzər saldı və maraqla soruşdu: – Siz nəyi etiraf etməyə gəl­
misiniz, madam? 
Öz fikrini özü üçün daha da dəqiqləşdirən Frida qəti bir 
səslə dedi: 
– Mən o işi etiraf etməyə gəlmişəm ki, o işin üstündə Seara 
adlı bir qadın günahsız müqəssir ediləcəkdir. Öz yerini kres­
loda daha da rahatlayan polis rəisi bir qədər qabağa əyildi və 
hədsiz maraq hissi ilə dilləndi: 
– Yoxsa, siz madam Zerrinin oğurlanmış boyunbağısı ba­
rədə bir məlumat bilirsiniz? 
Frida sözü uzatmağı lazım bilməyib cavab verdi: 
– Bəli, mən hətta oğrunun kim olduğunu da deyə bilərəm. 
Bu sözlərdən sonra polis rəisi bir qədər də özünün vəzifə 
borcunu yadına salıb özünü qanunpərəst bir polis rəisi kimi 
göstərərək dilləndi: 
176
– Demək, o zaman siz əsl müqəssiri tapmaqla öz alicənab­
lığınızı göstərmiş olarsınız. Bu da bizə cəzanı yalnız cinayətkara 
vermək üçün siz tərəfindən edilən ən böyük köməklik olar. 
Bu sözlərdən sonra Frida öz iti nəzərlərini polis rəisinin 
donuq gözlərinə dikdi və baxışlarını heç də yayındırmadan, 
polis rəisinin gözləmədiyi bir halda dedi: 
– Cinayətkar sizin qarşınızdadır, cənab polis rəisi. 
Gözlənilməz cavabdan polis rəisinin gözlərində bir az təəc­
cüb hiss olundu. O, eşitdiklərinə inanırmış kimi təkrarən so­
ruşdu: – Siz nə dediniz? 
Frida son sözlərini bir də təkrar etdi: – Cinayətkar sizin qar­
şınızdadır, cənab polis rəisi. 
Polis rəisi heç də öz təəccüb və marağını gizlətmədən sual 
etdi: 
– Necə, siz cinayətkarsınız? Bu necə olmuşdur? Elə isə bu­
yurun, danışın. 
Frida öz daxili həyəcanını boğmağa çalışdı. İnsanda nə bö­
yük qüvvə varmış. Əsl insani sima qarşısında baş əyməmək 
mümkün deyildir. Nə isə…
Nəhayət ki, Frida özünü ələ aldı, asta­asta, həm də yavaş 
səslə dilləndi: 
– Əhvalat belə olmuşdur, cənab polis rəisi. – Təxminən iki 
il bundan qabaq mən həmin bu boyunbağını, – əli ilə stolun 
üstünə qoyulmuş boyunbağıya işarə edir, – madam Zerrinin 
boynunda gördüm və onu ələ keçirməyi qərara alıb nəhayət 
ki, məqsədimə çatdım. 
Hər şeyi yerli­yerində öyrənmək istəyən polis rəisi Frida­
nın sözünü kəsərək soruşdu: – Bağışlayın, siz o boyunbağını 
necə ələ keçirdiniz? 
Frida nəzakət çərçivəsindən kənara çıxmadan həlimliklə 
polis rəisinə bildirdi: 
177
– Xahiş edirəm, hələlik bu barədə danışmayaq. Sonra isə 
əvvəlki fikrini davam etdirdi: – Və ələ keçirdiyim boyunbağı­
nı Searanın bacısı Klaraya bağışladım. Axı, o mənim ən yaxın 
rəfiqələrimdən biri idi. 
Polis rəisi məsələni daha da dəqiqləşdirməyə və araşdır­
mağa çalışaraq, donuq gözlərini Fridaya zillədi və dedi: 
– Bəs boyunbağını Klaraya bağışlamağınız barədə Searanın 
bir məlumatı yox idi? 
Frida istehzalı bir təbəssümlə gülümsünərək dilləndi: 
– Xeyr cənab, heç kəs bu barədə bir şey bilmirdi. Axı, bo­
yunbağı çox qiymətli oğurluq mal idi. 
Bütün bu söhbətlərdən sonra polis rəisi otaqda bir az var­
gəl etdi. Görünür, o, nə barədə isə düşünürdü və nəhayət ki, 
bir neçə anlıq fasilədən sonra ağ kağız və qələm gətirib Frida­
nın qarşısına qoydu və ona müraciətlə: 
– Əgər belə isə siz bu dediklərinizi rəsmən təsdiq edər­
sinizmi? 
Frida polis rəisinin duya biləcəyi bir sevinclə: – Əlbəttə, 
təsdiq edərəm, lakin bir şərtlə, – deyə cavab verdi. 
Polis rəisi bir qədər ciddiləşərək soruşdu: – Hansı şərtlə, 
madam? 
Frida aydın və mətin bir səs ilə: – Searanın və Sentinin toxu­
nulmazlığı şərti ilə. 
Bu cavabdan polis rəisi də sevinən kimi oldu və şəstlə: – 
Mən hazır, – deyə gülümsədi. 
Frida da eyni tərzdə: – Mən də hazır, – deyib qələmi gö­
türdü və həqiqətən boyunbağının madam Zerrinin evindən 
oğurlayıb Klaraya bağışlamağı barədə izahat yazdı və imzala­
dı. Sonra isə polis rəisi bir nəfər polisə dedi: 
– Searadan günahsız incidildiyi üçün üzr istəyərək, bu­
raxın və deyin, həqiqətən boyunbağını oğurlayan cani artıq 
178
tapılmışdır. O, indi polis məntəqəsində nəzarət altında saxla­
nılır. Boyunbağıya gəlincə isə o, sahibinə qaytarılacaqdır. Siz 
yalnız onun cinayət edən şəxs tərəfindən ödənilmiş pulunu 
alacaqsınız. 
Onun son sözlərindən sonra polis nəfəri otağı tərk etdi, Fri­
danınsa ürəyindən bir sevinc hissi titrəyərək keçdi. Axı, o, bo­
yunbağının pulunu ödəyəcəkdi. 
FƏSİL 18
Paris şəhəri. Zaman fəsillərin dövrü təkrarı ilə öz inkişafını 
davam etdirirdi. İllər illəri təqib etməkdə idi. Cəmiyyətin bütün 
üzvləri öz işlərini müxtəlif sahədə davam etdirməkdəydilər. 
Hər kəsin həyata öz müxtəlif münasibəti, hər kəsin öz müxtəlif 
həyat tərzi var idi. 
Fransanın ucqar ərazisində yerləşən Q… dustaq qadınlar 
koloniyası da öz spesifikliyi ilə seçilirdi. Burada da, həyat öz 
inkişafında idi. Lakin burada həyatın ən ali üzvləri sərbəst 
deyildilər. Onlar müxtəlif zamanlarda müxtəlif cinayətlər et­
miş və ona görə də cəzaya layiq görülmüş şəxslər idilər. Nə 
isə… Bir gün belə məhkumlardan biri dəmir barmaqlıqlar 
arasından koloniya xidmətçisini səslədi: 
– Əmican, mənim sizdən bir xahişim var, onu yerinə yetirər­
sinizmi? 
Koloniya xidmətçisi hamıdan çox rəğbət etdiyi bu qadı­
nın halına ürəkdən acıdı və: – Siz məndən nə xahiş etmək 
istəyirsiniz, qızım? – dedi. Qadın sıxıla­sıxıla qoynundan bir 
məktub çıxardı və onu koloniya xidmətçisinə uzadıb dedi: 
– Əmican, mümkünsə bu məktubu Parisdə, bax bu ünvan­
da yaşayan şəxsə çatdırasınız. O, məktubla birlikdə ona bir 
bank çeki də verdi. 
179
Koloniya xidmətçisi sual dolu nəzərlərlə qadına baxdı və 
əlavə etdi: 
– Bəs bu çek nə üçündür, qızım? 
Qadın qəmli bir təbəssümlə gülümsədi və dedi: 
– Əmican, həyatda elə şeylər olur ki, onları heç bir şeylə 
əvəz etmək mümkün deyildir. İnsan üçün xoşbəxtliyə çat­
maqda nə var­dövlət, nə zor, nə də ki, gözəllik demək olar 
ki, heç bir rol oynamır. İnsana xoşbəxtliyi yalnız uçuq bir ko­
manın altında da olsa iki birləşən ürəyin biri­birinə səmimi 
münasibəti bəxş edə bilər. Onun gözlərindən iki damla yaş 
süzülüb yanaqlarında mirvari kimi parladı.
Koloniya xidmətçisi də kövrəldi. Bundan sonra həmin qa­
dın göz yaşlarını silib, özünü ələ aldı və bayaqkı görünüşü ilə 
heç də uzlaşmayan bir səslə dedi: 
– Mənim dustaq olmağıma baxmayın, əmican. Mənim Fran­
sa banklarında milyonlarım vardır. Siz Fransadan istədiyiniz 
bankdan çekdə yazılan qədər pul götürə bilərsiniz. 
Koloniya xidmətçisi qadına minnətdarlıq edib: – Çox sağ 
olun, qızım, əmanəti yerinə çatdıraram, arxayın ola bilərsiniz 
– dedi. Qadın da koloniya xidmətçisinə öz minnətdarlığını 
bildirdi. 
Aradan bir neçə gün keçdi. Koloniya xidmətçisinin icazəsi 
ilə məktub göndərənlə məktub alan şəxs görüşə bildilər. Senti 
həddindən artıq həyəcanlı idi. O özünü heç cür ələ ala bil­
mirdi. Hər şey ona yuxu kimi görünürdü. Bəzən insan heç 
gözləmədiyi hadisənin doğruluğuna xeyli müddət inana bil­
mir. İndi Senti də belə bir vəziyyətdə idi. İndi o, Fridanın Fran­
sanın xeyli ucqarında yerləşən dustaq qadınlar koloniyasında 
olmasına heç cürə inana bilmirdi. İnana bilmirdi ki, qarşısında 
dayanan, gözlərindən qəm qarışıq sevinc yaşları axan bu şəxs 
Fridadır. Nə isə… 
180
Nəhayət ki, o, özünü ələ ala bildi və az qala qışqıraraq: – 
Frida. Bu sizsinizmi? – dedi və əlavə etdi: – Mən sizi Fran­
sadan çox­çox uzaqlarda təsəvvür edirdim. Məktubunu oxu­
dum və…
Frida qəmli bir təbəssümlə onun sözünü kəsdi və kədərlə 
dedi: – Bəli Fridayam. Həmişə sizi düşünən Frida. Bu sözlərdən 
sonra onlar özləri də hiss etmədən bir­birinin ağuşuna atıldı­
lar və öpüşdülər. Xeyli müddət heç birisi ayrılmağa cəsarət 
etmədi. Bu müddət ərzində Senti öz­özünə düşündü: – Məni 
bağışla, Seara. Mən Fridanı vəfalı dost, xeyirxah insan kimi 
öpürəm. Bu sənə qarşı xəyanət deyildir…
Frida da öz­özünə düşünürdü: – Mən Sentini mənim üçün 
bütün kişilərdən üstün olan bir kişi kimi öpdüm. Mən bu 
öpüş üçün özümü günahkar hesab etmirəm. Çünki öpdüyü­
nün yolunda hər cürə çətinliyə qatlaşıb ölümə hazırlaşan bir 
insan üçün bu öpüş heç də qəbahət deyildir və onlar beləcə 
düşünəndən bir müddət sonra bir­birinin ağuşundan ayrıldı­
lar. 
Senti başını aşağı salıb həzin bir səslə soruşdu: – Siz nə 
üçün belə etdiniz, Frida? 
Frida da başını aşağı salıb, həlim bir səslə dilləndi: – Mən 
belə etməyə də bilməzdim, Senti. Çünki sizi hədsiz dərəcədə 
sevirəm. Sonra dərindən bir ah çəkib əlavə etdi: 
– Siz isə Searanı sevirsiniz. Searanın həbs olunması sizi nə 
qədər kədərləndirirdisə, sizin də iztirab çəkməyiniz məni o 
qədər sıxıb­əzirdi. Ona görə də, mən sizin iztirab çəkməyinizə 
dözməyib bu işi özümə rəva gördüm. 
Bu sözlərdən sonra Senti bir müddət xəyala daldı. Frida­
dan olsaydı ömrünün sonunadək beləcə dayanıb onun xəyala 
dalmasına tamaşa edərdi. Lakin Senti sükutu sındırıb yenidən 
dilləndi: 
181
– Frida, artıq mən də bir xeyli pul toplaya bilmişəm. Parisə 
qayıtdıqdan sonra səni həbsdən qurtarmaq üçün əlimdən 
gələni edəcəyəm. Sonra isə Searanı da götürüb atamın yanına 
köçəcəyəm. Bilirsənmi, onlar necə sevinəcəklər? Axı, gimna­
ziyanı qurtarmış oğlunu, gəlinini və nəvəsini qarşılamaq heç 
də zarafat deyil. 
Frida səmimiyyətlə onu bir daha süzüb dedi: 
– Ancaq gözləyin Paris kimi bir şəhərdə özünüzü yenidən 
yoxsulluq girdabına atmayın. Mənim həbsdən qurtarmağıma 
onsuz da bir neçə ay qalıb. Xoşbəxtəm ki, sizi xoşbəxtliyə çat­
dıra bildim.
Bu vaxt koloniya xidmətçisinin astaca səsi eşidildi: 
– Cənab, koloniya rəisi gəlir, ayrılın. Onlar yenidən öpüşüb 
ayrıldılar. Bu öpüş də əvvəlki öpüşlərə bənzəyirdi. 
FƏSİL 19
Senti gedən günün axşamı kədərli bir hadisə baş verdi. Fri­
danın halı birdən­birə xarablaşdı. Koloniya həkimləri ona heç 
bir köməklik göstərə bilmədilər. Görünür, Frida özü də ölü­
münün yaxınlaşdığını hiss etmişdi. Odur ki, Sentiyə məktub 
aparan koloniya xidmətçisini yanına çağırıb acı göz yaşları 
içərisində bütün sərvətini Sentiyə və Şeydaya vəsiyyət etdi 
və ona çek kitabçaları ilə birlikdə içərisində öz şəkli olan qızıl 
medalyonu və məktub verdi. Özü də qeyd etdi ki, medalyon­
dakı şəklə baxıb onun adını ilk dəfə kim başqa adla çağırsa, 
məktubu o zaman açsın. Sonra ürəyinin ağrısından sızıldaya­
sızıldaya əlavə etdi: 
– Əmican, mənim burada səndən başqa etibar etdiyim bir 
adam yoxdur. Bu bir ildə sən mənə çox yaxşılıqlar etmisən. 
182
Sentiylə Şeydaya çatacaq puldan sən də bir qədər götür və 
sənə verdiyim içərisində şəkilim olan o qızıl medalyonu da 
yadigar saxla. O, bu sözləri dedi və dərindən köksünü ötür­
dü. Sonra yavaş səslə: – Əmican, Sentiyə çatdırarsan ki, o, 
son nəfəsdə də səni düşünürdü və ölərkən də dodaqlarından 
son nida Senti… O, sözünün dalını gətirə bilmədi və canını 
tapşırdı. Ax, həyat, həyat. Təzadla dolu həyat, acı həyat, şirin 
həyat…
FƏSİL 20 
Koloniya xidmətçisi bütün hadisələri elə həmin gün Sen­
tiyə çatdırdı. Səhərisi gün Fridanı dəfn etdilər. Dəfndə ko­
loniya xidmətçisi, Senti, Seara, Şeyda və Qrant iştirak edir ­
dilər. Onlar heç bir qohum­əqrəbası qəbrinin üstündə iştirak 
etməyən mərhumun halına çox acıdılar və koloniya xid mət­
çisinin onlara dediyi mərhumun son vəsiyyətlərindən bi ri­
nə də əməl edəcəklərinə söz verdilər. O vəsiyyətsə bundan 
ibarət idi. Rəfiqəm Şeyda ilə Sentinin dostu Qrant mümkünsə 
evlənsinlər. 
Frida öz ölümündən sonra da daha bir pak əməl sahibi oldu. 
Artıq xeyli miqdarda pulu olan Şeyda ilə Qrant evlənməyə 
razı oldu. Şeyda da necə olursa­olsun Qrantı doğru yola qay­
taracağını öz­özlüyündə qət etdi. Bu, mümkün idi. 
***
Sarci bu hekayəti danışıb qurtaranda artıq gecədən xeyli 
keçmişdi. Onu dinləyən tacir Hüseyn isə kövrəlmişdi. Son­
ra Sarci kostyumunun qoltuq cibində gizlətdiyi medalyonu 
çıxartdı və tacir Hüseynə göstərib dedi: 
183
– Həmin koloniya xidmətçisi mənəm. Bax, medalyonun 
içərisində olan bu şəkil də Fridanın şəkilidir. 
Tacir Hüseyn şəklə baxdı və ürəyini tutdu. Bu onun beş il 
bundan qabaq Fransada bir xeyli varidatla itkin düşmüş qızı 
Fərqanə idi. Odur ki, o, şəkli öpüb həyəcanlı bir səslə: 
– Ax qızım Fərqanə, ax mənim yazıq balam – dedi və huşu­
nu itirdi. Sarci tez dəsmal isladıb onun alnına qoydu və onu 
yatağa uzandırdı. 
Bir azdan sonra tacir Hüseyn ayıldı və zəif bir səslə dedi: 
– Səhər, heç olmasa, onun qəbrini mənə göstər. 
Sarci kədərlə baş üstə dedi və sonra aylardan bəri cibində 
saxladığı məktubu açdı. Orada yazılmışdı: – Mənim adım Fri­
da yox, Fərqanədir. Özüm də azərbaycanlıyam. 
Sarci bu sətirləri oxuyub dərindən ah çəkdi və öz­özünə ya­
vaş səslə dedi:
– Həyatda nə qəribə işlər olurmuş, İlahi. Biri sevir, lakin öz 
məhəbbətinə sevdiyindən cavab almasa da sevdiyinin yolun­
da canını qurban verir. Məhəbbətin qiymətini göylərə qaldı­
rır. Digəri öz xoşbəxtliyini pozğun bir qadının qəlbində qalan 
kiçicik saf hisslərdə tapır və öz məhəbbəti ilə o qadını doğru 
yola qaytararaq sübut edir ki, hər cür doğru yoldan yayınan 
insan öz psixologiyasında əks dəyişiklik yaradıb, doğru yola 
qayıda bilər. Başqa birisi isə təsadüf nəticəsində itkin düşmüş 
övladı… Doğurdan da, həyat çox qəribədir. 
Səhəri gün Fransanın ucqarında yerləşən köhnə qəbiris­
tanlıqda iki nəfər bir məzarın başında göz yaşı axıdırdı. Bun­
lardan biri Sarci, o biri isə tacir Hüseyn idi. 
01.10.1979-22.03.
1980, İmişli 

