 
 
 
 
 
 
ELM ADAMLARI  
ELM HAQQINDA 
 
Professor Səlahəddin Xəlilovun təqdimatında 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÇAġIOĞLU 
Bakı - 2010 
 
Elm adamları elm haqqında 
 - 2 - 
 
 
Müəllif-tərtibçi: Səlahəddin Xəlilov 
 
 
 
 
Elm adamları elm haqqında.  
Professor Səlahəddin Xəlilovun təqdimatında.  
Bakı,   “ÇaĢıoğlu”,  2010 – 312 səh. 
 
Kitabda islam dünyasının böyük alimləri Əbdüs-Səlamın, 
Xudu Məmmədovun və Oqtay Sinanoğlunun dünya elminə ver-
diyi töhfələr barədə qısa məlumat verilir. Onların ümumiyyətlə 
elm haqqında: elm və din, elm və dil, elm və sənət mövzuların-
da yazdıqları əsərlər kitaba ayrıca fəsillər kimi daxil edilmişdir. 
Elm haqqında tam təsəvvür yaratmaq, elmin texnika və 
istehsalla, ictimai-iqtisadi həyatla əlaqəsini də işıqlandırmaq 
üçün bura Elm haqqında elm adlı bölmə də əlavə olunmuşdur. 
Kitab alimlər, tələbələr və geniş oxucu kütləsi üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
ISBN: 978-9952-27-185-0 
 
 
 
 
 
 
 
©Xəlilov S., 2010 
Ön söz   
 - 3 - 
 
 
 
 
 
 
Ön söz  
 
Belə bir fikir geniş yayılmışdır ki, biz öz mənəviyya-
tımızı, mədəni-mənəvi dəyərlərimizi qorumağa çalışma-
lıyıq, Qərbdən isə ancaq onların elmi-texniki dəyərlərini, 
müasir texnologiyaları götürmək lazımdır. Bu, ilk baxışda 
çox optimal bir variantdır, amma eyni zamanda, çox sadə-
lövh fikirdir. Əslində bunu o zaman etmək olar ki, söz sa-
hibi sən özün olasan. Yəni nəyi vermək və nəyi almaq mə-
sələsini də özün müəyyənləşdirəsən. Halbuki baxılan hal-
da qüvvətlər nisbəti Qərbin xeyrinə olduğuna görə, verən 
də, alan da Qərb özüdür. Yəni o bizə nəyi vermək istə-
yirsə, onu da verir və bizdən nəyi almaq istəyirsə onu da 
alır. İndi gəlin, məsələyə Qərbin gözü ilə baxaq və an-
lamağa çalışaq ki, Qərb üçün nə daha sərfəlidir? 
Bəli, bizim mədəni-mənəvi dəyərlərimiz bir üstün-
lükdür və Qərb bunun qiymətini bilir. Və Qərb bizə öz el-
mi-texniki nailiyyətlərinin, sənaye məhsullarının müəyyən 
bir qismini verməklə əvəzində bizim malik olduğumuz ye-
ganə sərvəti almaq istəyir.  
Qərb bizə sadəcə olaraq kompüteri, yaxud televizoru 
transfer etmir. O, həm də televiziya verilişlərinin məzmu-
nunu və internet vasitəsilə ötürülən informasiyanın çeşi-
dini müəyyən edir. Qərb bizim maraq dairəmizi də, zəif 
cəhətlərimizi də bizdən daha yaxşı bilir. Çünki bizi kənar-
dan və məqsədyönlü surətdə seyr edir.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 4 - 
Bəs biz özümüzü öyrənməyə çalışırıqmı? 
O vaxtlar – Xudu Məmmədovun bizə dərs dediyi 70-
ci illərdə və universiteti bitirdikdən sonra müntəzəm xa-
rakter almış görüşlərimiz zamanı biz kristalloqrafiyadan, 
təbiət hadisələrindən maddələrin quruluşundan daha çox, 
insan təbiətindən, cəmiyyətin quruluşundan bəhs edərdik. 
Kristalların və milli ornamentlərin strukturu, təbiətin yad-
daşı ilə milli təfəkkür arasında eyniyyət məsələləri fəlsəfi 
yaradıcılıq yolunu seçmiş gənc fizik üçün maraqlı olmaya 
bilməzdi. Bizi bağlayan məhz təbiətə və insan həyatına 
fəlsəfi səviyyədə yanaşma tərzi idi. Mübahisələr də çox 
olurdu. Bir dəfə mən isbat etməyə çalışdım ki, biz Qərbin 
neçə yüz illər ərzində qalxdığı səviyyəni qısa bir müddətdə 
mənimsəyib onlarla yarışa bilmərik; ona görə də optimal 
bir yol seçmək lazımdır. Bu yol isə Qərbdən hazır elmi 
nəticələri götürərək onların daha tez tətbiqinə nail 
olmaqdır. Görünür, mən həm də Yaponiya təcrübəsinə 
istinad edirdim. Lakin gözlədiyimin əksinə olaraq Xudu 
müəllim bu fikrə etiraz etdi və dedi ki, hər bir xalq dünya 
sivilizasiyasına nə qədər pay verirsə, ancaq o qədər də 
götürə bilər.  
O vaxtdan neçə illər keçmişdir və bizim ümumi 
məhsuldan, dünya sivilizasiyasından daha çox pay götür-
mək iddialarımızın həmişə tərsinə çevrildiyinin şahidi ol-
muşam. Nəyi isə əvəzsiz almaq ancaq illüziya imiş. Elmi-
texniki sahədə aldıqlarımızın bədəlini sən demə mənəviy-
yatımızla ödəyirmişik.  
Bəs  çıxış yolu nədədir? 
Bunun üçün, əlbəttə, orta əsrlərdə islam dünyasının 
indiki Qərb ölkələrinə nisbətən çox irəlidə olmasına rəğ-
mən, tədricən geri qalmasının səbəblərini müəyyənləşdir-
mək lazımdır. Elmin ön cəbhəsindəki ayrı-ayrı nümunələr, 
Ön söz   
 - 5 - 
yəni müsəlmanların normal elmi mühitdə çalışarkən, heç 
kimdən geri qalmayaraq böyük uğurlar qazanması faktları 
göstərir ki, hər şey ictimai mühitlə bağlıdır. Yəni söhbət 
islami dünyagörüşünün guya elmin inkişafı üçün əlverişli 
olmaması haqqında yaradılmış mifin dağıdılmasından 
gedir. Problem cəmiyyətin təşkilatlanması və onun 
strukturunda elm üçün normal şərait yaradılması ilə bağ-
lıdır. İngiltərədə təhsil alan və İtaliyada, özünün yaratdığı 
nəzəri fizika mərkəzində çalışan Əbdüs-Səlamın, ABŞ-ın 
ən məşhur universitetlərindən olan Yel universitetində ça-
lışan Oqtay Sinanoğlunun, habelə cəmi bir neçə il Mos-
kvada və bir il İngiltərədə çalışdıqdan sonra vətənə dönən 
Xudu Məmmədovun timsalında biz bir daha bunun şahidi 
oluruq.  
Məktəb olimpiadalarında gənc fiziklərimizin, riya-
ziyyatçılarımızın, bioloqlarımızın uğurları, hər il neçə-ne-
çə məktəblinin vətənə qızıl medalla qayıtması artıq bir ən-
ənəyə çevrilmişdir. Bəs sonra? Sonra əlverişli elmi mü-
hitin yoxluğu ucbatından bu gənc istedadlar ya xarici ölkə-
lərə getməli olur, ya da qalıb paslanırlar.  
Eləcə də şahmat yarışlarında 10, 12, 14 yaşa qədər 
uşaqlar arasında birinci yerləri asanlıqla tutduğumuz hal-
da, yetkin yaşlarda bu qələbələri təkrar etmək çətinləşir. 
Çünki genetik intellektual keyfiyyətlər gərək müvafiq mü-
hitlə tamamlansın. Bizdə çatışmayan məhz mühitdir.  
Bir dəfə böyük riyaziyyatçı-alim Lütfi Zadənin 75 il-
lik yubileyinə həsr olunmuş bir mərasimdə hamı Azərbay-
can aliminin və hətta Azərbaycan elminin böyük nailiyyət-
lərindən bəhs edərkən sual verdim ki, axı, Zadə hansı bir 
təsadüfləysə ABŞ elmi mühitinə düşməsə idi, Azərbaycan-
da qalsa idi, yenə indiki Zadə ola bilərdimi? Yox... Bəlkə 
biz onu heç doktorluq müdafiəsinə də buraxmazdıq. Ona 
Elm adamları elm haqqında 
 - 6 - 
görə də, beş dəfə azərbaycanlı alim deyəndə, bir dəfə də 
gəlin, Amerika elmi mühitini yada salaq.  
Haqqında söhbət açdığımız üç böyük alim: Əbdüs-
Səlam, Xudu Məmmədov, Oqtay Sinanoğlu da məhz xari-
ci elmi mühitdə özlərini təsdiqləyə bildilər. Lakin onların 
fərqləndirici cəhəti budur ki, yüksək milli ruh onları həmi-
şə vətənlə bağlamış, bütün nüfuzlarını və elmi potensialla-
rını öz xalqlarının elmi intibahı üçün sərf etmişlər. Uzun 
müddət xaricdə çalışan Əbdüs-Səlam və Oqtay Sinanoğlu 
daha çox elmi nailiyyət əldə etmiş, dünya miqyasında 
daha çox tanına bilmişlər. Xudu Məmmədov isə gənc 
yaşlarında böyük şöhrət qazansa da, öz ölkəsinə erkən 
qayıtdığı üçün dünya elm mərkəzlərindən bir növ aralı 
düşmüş və nə yaxşı ki, böyük elmi potensialını fəlsəfi ya-
radıcılığa və elm maarifçiliyinə yönəltməklə millətə heç 
olmasa, bu istiqamətdə fayda verə bilmişdir. Onun kris-
talloqrafiya sahəsində ixtiraları elə o dövrdəcə dünya elmi 
tərəfindən mənimsənildiyi və indi bəlkə də köhnəldiyi hal-
da, ümumiyyətlə elm haqqında, onun təşkilati məsələləri, 
ictimai tərəqqidəki rolu haqqında, habelə daha çox dərəcə-
də fəlsəfi məzmun daşıyan strukturların sənətdə və elmdə 
adekvatlığı barədə yazdığı əsərlər elmi dünyagörüşünün 
formalaşmasında öz böyük əhəmiyyətini indi də saxlayır.   
Əbdüs-Səlamın dünyanın ən məşhur elmi mərkəzlə-
rində tədqiqat aparmaq imkanları olduğu halda, dönə-dönə 
vətənə qayıdaraq burada da müəyyən bir elmi mühit yarat-
maq cəhdləri və nəhayət, bu da baş tutmadıqda Avropanın 
ən gözəl guşələrindən birində (Triyest, İtaliya) inkişaf et-
məkdə olan ölkələrin gənc fizikləri üçün tədqiqat mərkəzi 
açdırmağa nail olması və hər il öz ölkəsindən və digər mü-
səlman ölkələrindən bura onlarla istedadlı gənc alim cəlb 
edərək bütövlükdə islam dünyasında elmin gələcək inki-
Ön söz   
 - 7 - 
şafı üçün potensial hazırlaması – bütün bunlar alimin bö-
yük vətəndaşlıq mövqeyinin təcəssümü idi. Həm də bu 
milli qeyrət hissi təkcə vətəndaşlıq miqyasında yox, daha 
böyük miqyasda – bir müsəlman təəssübkeşliyi şəklində 
də üzə çıxırdı.   
Oqtay Sinanoğluda isə türkçülük daha qüvvətlidir. 
O, dindən də əvvəl dil haqqında, millət haqqında düşünür. 
Türk dünyasında müqtədir bir elm dilinin formalaşması 
uğrunda mübarizə aparır. Qazandığı bütün nailiyyətlər, 
mükafatlar, titullar onun üçün ancaq millətə xidmət müs-
təvisində dəyər kəsb edir.  
Bu kitabda bəlkə də təsadüfən alınan ən maraqlı cə-
hətlərdən biri islamçılıq, türkçülük və müasirlik ideyaları-
nın vəhdətidir. Bu böyük şəxsiyyətləri öz konkret tədqiqat 
sahələrindən kənara çıxaraq bütövlükdə elm və onun milli 
tərəqqidə rolu haqqında düşünməyə, öz ölkələrində elmi 
mühit və kadr potensialı yaratmaq üçün çalışmağa vadar 
edən də əslində eyni bir səbəbdir – əqidə müəyyənliyi, 
milli qeyrət, dövlətçilik ruhu!  
Biz indi Əbdüs-Səlamın nəzəri fizika, Xudu Məm-
mədovun kristalların quruluşu və O.Sinanoğlunun kvant 
kimyası sahəsindəki nailiyyətlərindən bəhs etməyərək, 
onların hər üçünün ümumiyyətlə elm haqqında, elm və din, 
elm və dil, elm və sənət haqqında yazdıqları əsərləri bir 
kitabda toplayıb oxuculara təqdim edirik. 
Onu da qeyd edək ki, bu sətirlərin müəllifinin sovet 
dövründə elm haqqında yazdığı öz kitabını da yuxarıda 
adlarını çəkdiyimiz əsərlər sırasına qatması heç də bu 
böyük alimlərlə yanaşı durmaq iddiasından irəli gəlməyə-
rək, elm haqqında həqiqətən hərtərəfli təsəvvür yaratmaq 
istəyinin nəticəsidir. Belə ki, elm və din, elm və dil, elm və 
sənət mövzuları nə qədər əhəmiyyətli olsa da, problemin 
Elm adamları elm haqqında 
 - 8 - 
tam şəkildə açılmasına imkan vermir. Elmin texnika və is-
tehsalla, ictimai-iqtisadi həyatla əlaqəsi müəyyənləşdiril-
mədən, elm haqqında tam təsəvvür yaratmaq mümkün de-
yil. Ona görə də biz elm haqqında elm bölməsini də kitaba 
daxil etdik. Bundan əlavə, müəllif özünün “elm və dil” 
mövzusunda hələ o vaxt, sovetlər dağılmağa başlayan 
dövrdə yazdığı məqaləsini də eyni adlı fəslə daxil etmiş-
dir. Düşünürük ki, bu mövzu indi də aktualdır.    
Belə ki, biz təkcə millətləşməyə yeni-yeni başlamı-
rıq; biz elmləşməyə və elmi-fəlsəfi özünüdərkə də yeni-
yeni başlayırıq...  
Başlayırıqmı?! 
 
 
 
 
 
 
Giriş əvəzi: 
Elm və onun sükanı 
 
İncəsənətin məqsədi insanın emosional-mənəvi dün-
yasını zənginləşdirmək, onu daha saf, daha təmiz etmək – 
onun mənəvi imkanlarını artırmaqdır. 
Elmin məqsədi isə insanın intellektual dünyasını 
zənginləşdirmək, onu daha məlumatlı, daha bilikli etmək 
və bu biliyin qüvvəyə çevrilməsi sayəsində onun maddi 
təsir imkanlarını artırmaqdır. 
Elmi biliyin maddi qüvvəyə çevrilməsi təbiətlə mü-
barizədə insanı daha güclü edir. Lakin insanın maddi gü-
cü-qüdrəti artdıqca bu gücü düzgün yönəldə bilmək üçün 
onun mənəvi kamillik səviyyəsi də yüksəlməlidir. Zira elm 
əhli olmaq, hələ kamal əhli olmaq deyil. Kamalın qələbəsi 
üçün yüksək elmi-texniki səviyyə ona uyğun gələn yüksək 
mənəvi-əxlaqi səviyyə ilə tamamlanmalıdır. Görünür, bu 
məhz belə bir ehtiyacdan irəli gəlir ki, elmin öz daxilində 
haçalanma getmiş və istehsalatın, ictimai-iqtisadi həyatın 
tələblərinə cavab verən elmi biliklər sistemi ilə yanaşı, 
humanitar yönlü elmi biliklər də nisbi müstəqil şəkildə 
inkişaf etdirilmişdir. Bundan əlavə, dəqiq elmlərin özü də 
ümumi dünyagörüşün əsaslarına xidmət edən biliklər 
sisteminə və tətbiqi-texnoloji biliklərə ayrılmışdır. D.Prays 
bu sonuncu bölgünü “böyük elm” və “kiçik elm” şəklində 
Elm adamları elm haqqında 
 - 10 - 
aparmaqla universitetlərin missiyasını istehsal şirkətlərin 
missiyasından fərqləndirmişdir.
1
 
Akademiya, ali məktəb və sahə elmlərindən danışar-
kən, bir qayda olaraq, elə bil ki, eyni hüquqlu, eyni imkan-
lı adamların müxtəlif idarələrdəki fəaliyyətindən söhbət 
gedir. Müqayisə adətən statistik göstəricilər əsasında 
aparılır: hansı sahədə neçə elmlər doktoru vardır, neçə işçi 
çalışır və s. Halbuki, həmin sahələrin öz spesifikasından 
asılı olaraq orada çalışan elm adamlarının fəaliyyəti də 
müəyyən xüsusiyyətə malik olmalıdır. Məsələn, sahə 
elmində çalışan adamların əsas funksiyası məlum elmi 
müddəaları istehsal sahəsinin tələblərinə uyğunlaşdırmaq, 
yeni tətbiq yolları tapmaqdırsa, Akademiya işçilərinin 
funksiyası tətbiqdən asılı olmadan yeni elmi biliklər 
almaq, gerçəklik haqqında həqiqəti üzə çıxarmaqdır.  
Bəs ali məktəb? Burada çalışan müəllimlər həm də 
elm adamlarıdır, elmi tədqiqat vərdişlərinə malikdirlər. Əl-
bəttə, müəllimin ilk əsas vəzifəsi tədris etmək, məlum bi-
likləri öyrətməkdir. Lakin necə etmək olar ki, müəllimlik 
və alimlik tam müstəqil fəaliyyət sahələri kimi bir-birinə 
qarşı dayanmasın, əksinə, eyni məqsəd ətrafında birləşərək 
bir-birini tamamlasın? Axı, müəllim heç də yalnız hazır 
biliklərin mənimsənilməsi ilə kifayətlənməməli, tələbələrə 
həm də yeni bilik axtarılması yollarını öyrətməli, tədqiqat 
vərdişləri aşılamalıdır. Yaradıcı təfəkkür əldə etmədən tə-
ləbə aldığı bilikləri uğurla tətbiq edə bilməz və yeni, stan-
dartdankənar, qeyri-normal vəziyyətlərdə çıxış yolu tapa 
bilməyəndə durğunluğun, ətalətin, ehkamçılığın daşıyıcısı 
                                                 
1
 Bax: Д.Прайс. Малая наука, большая наука, – «Наука о нау-
ке». М., 1966, с. 281-384; А.П.Огурцов. Образы науки... // Фило-
софия в современном мире. Философия и наука. М., Наука, 1972,  
с. 342-343. 
Giriş əvəzi: Elm və onun sükanı   
 - 11 - 
olar. Bu baxımdan, ölkəmizdə ətalət və ehkamçılığın qa-
lıqları təhsil sistemində də böyük neqativ rol oynamışdır. 
Hazır biliklərin öyrədilməsi ilə kifayətlənməmək və tələ-
bələrdə tədqiqatçılıq vərdişləri, yaradıcı təfəkkür formalaş-
dırmaq üçün isə tədris prosesinin özü real tədqiqat la-
boratoriyasına çevrilməlidir.  
Alimlik və müəllimlik müəyyən spesifik cəhətlərlə 
şərtlənsə də, bir sıra ümumi cəhətlərə də malikdir. Təsa-
düfi deyil ki, respublikamızda elmi kadrların üçdə birindən 
çoxu ali məktəblərdə cəmlənmişdir. Xüsusən, elmi dərə-
cəsi olan kadrların nisbi sayına görə ali məktəb akademiya 
və sahə elmini xeyli qabaqlayır. Belə bir şəraitdə funda-
mental elmi tədqiqat işinin əsasən Akademiya institutla-
rında aparılması, ali məktəblərin isə bu işə ancaq qismən 
qoşulması yolverilməz haldır. Respublikanın məhdud im-
kanları müqabilində bütün elmi avadanlıq və təchizat mər-
kəzləşdirilməli olduğu halda, tam bir pərakəndəlik hökm 
sürür. 
Elmin idarə olunması hələ də sosializmdən qalma 
ənənələrə müvafiq olaraq inzibatçılıq yolu ilə həyata ke-
çirilir. Həmin dövrdə elmin spesifikasını nəzərə almadan 
elmi institutlarda və ali məktəb kafedralarında, təsərrüfat 
müəssisələrində analoji nizam-intizam yaratmağa təşəbbüs 
göstərilir, «təşkilatçılıq qabiliyyəti» olan adamlar elmdə 
də «dəmir qayda»ya nail olurdular. Akademiyanın qapısı 
ağzına milis işçiləri qoyulması və ali məktəb müəllimlə-
rinin, başqa müəssisələrdə çalışan alimlərin içəri buraxıl-
maması, elmi işçilərdən elmi nəticə soruşmaq əvəzinə, on-
ların səkkiz saat şöbədə oturmalarının təmin edilməsi elmi 
işin və elmi əməkdaşlığın spesifikasını «unutmaqdan» irəli 
gəlirdi. İndi yenə də elmdə islahatdan danışılan kimi, yada 
düşən elə formal nizam-intizam olur. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 12 - 
Elmşünaslıq problemlərinin böyük bilicisi Xudu 
Məmmədov danışırdı ki, akademik İ.Vekua Novosibirsk-
dən qayıdaraq Gürcüstan SSR Elmlər Akademiyasına pre-
zident təyin olunandan sonra bir sıra dəyişikliklər həyata 
keçirir ki, köhnə stereotiplərə uyğunlaşmış adamlar bunu 
heç cür qəbul edə bilmirlər. Onun təşəbbüsü ilə yeni elmi-
tədqiqat institutu açılır və bura yüksək maaşla istedadlı 
gənc alimlər cəlb olunur. Bu alimlər işə vaxtı-vaxtında gə-
lib getmədiyi üçün və hər kvartalda konkret nəticələr əsa-
sında hesabat vermək əvəzinə taleyi qabaqcadan məlum 
olmayan «uzaq məqsədlər» uğrunda çalışdıqları üçün bir 
qrup “qanunpərəst” Moskvaya şikayət yazır ki, akademik 
İ.Vekua dövlət pulunu havayı xərcləyir, işə gəlməyən 
adamlara yüksək maaş verir, onları növbəsiz mənzillə tə-
min edir. Yoxlama gəlib iş vaxtında deyilənlərin doğru ol-
duğunu müəyyən edir. Axşam komissiya üzvləri hansı isə 
yubiley məclisində iştirak edir və gecə yarısı banketdən 
qayıdanda akademik İ.Vekua maşınları həmin institutun 
yanından sürməyi xahiş edir. Baxıb görürlər ki, gündüz 
adamsız olan otaqların çoxunda gecə işıq yanır. Məlum 
olur ki, tədqiqatçılar məhz «iş vaxtı» adlanan müddətdə 
deyil, onlara yaradıcılıq üçün hansı vaxt münasibdirsə, o 
vaxtda işləyirlər. İşçilərə verilən bu sərbəstlik elmi işlərin 
səmərəsini daha da artırır. Onların hər kvartalda konkret 
nəticə tələbindən xilas edilməsi, onlara etimad göstəril-
məsi və şərait yaradılması diqqəti daha böyük problemlərə 
yönəltməyə, elmin təkcə bu günü üçün deyil, həm də sa-
bahı üçün çalışmağa imkan yaradıb. 
Elmdə formal hesabat sisteminin tətbiq edilməsi 
nəinki məsuliyyət hissini artırmır, hətta əsl elmi meyarları 
pərdələməklə qarışqanı fil, fili qarışqa etməyə imkan ya-
radır, elm sahəsində «pripiska»nın yayılmasına səbəb olur. 
Giriş əvəzi: Elm və onun sükanı   
 - 13 - 
Əksər elmi-tədqiqat institutlarında və xüsusən ali məktəb 
kafedralarında plan üzrə görülən illik elmi iş dedikdə ma-
kinada səliqə ilə çap edilmiş müəyyən həcmli (yenə də kə-
miyyət meyar kimi çıxış edir) yazı nəzərdə tutulur. Onun 
elmi dəyərini isbat etmək üçün istənilən iki nəfərdən rəy 
almaq kifayətdir. Nəticədə hamı bir-birinin işinə gözəl 
rəylər yazır və «tədqiqat işləri» müəllimin çalışdığı şöbədə 
və ya kafedrada «müzakirə olunur». Rəqabət prinsipi işlə-
məyən yerdə heç kim öz yoldaşına qarşı «bədxahlıq» et-
mək niyyətinə düşmür. Əgər tək-tək istisnalar varsa, bun-
lar da elmi prinsipiallıqdan yox, şəxsi münasibətdən do-
ğur. Çünki elmi rəqabət mühiti və dəqiq elmi meyarlar ol-
mayanda dəyərsiz «tədqiqatları» tərifləmək, həqiqi elmi 
sanbalı olan tədqiqatları isə «alt-üst» etmək mümkündür. 
Ali məktəbdə çalışan yüksək ixtisaslı elmi kadrlar 
elmi tədqiqat işi üçün lazımi şərait əldə edə bilmirlər. Ali 
məktəblərin elmi tədqiqat bölmələrində əsasən tədris fəa-
liyyətinə cəlb olunmamış, bu və ya digər səbəbdən müəl-
lim kimi ixtisara düşmüş və ya "ehtiyat qüvvəyə" daxil 
olan adamlar çalışırlar ki, bu da ən böyük elmi potensiala 
malik olan professor-müəllim heyətinin yenə də fəal elmi 
tədqiqatdan kənarda qaldığına dəlalət edir. Nəticədə nəinki 
professor-müəllim heyətinin elmi tədqiqat imkanları real-
laşmır, həm də bu imkanları tədricən itirməklə onlar yara-
dıcı müəllim kimi də çox şey itirmiş olurlar.  
Ali məktəbdə müəllimdən həm də alimlik tələb olu-
nur və bu cəhət harada isə tədris mühitindən kənarda, baş-
qa şəraitdə və başqa bir sistemin (elm sistemi) daxilində 
yox, həm də  tədris prosesində nümayiş etdirilməli, daha 
doğrusu, elmi tədqiqatla tədris işi əlaqələndirilməlidir. Bu, 
xüsusən universitet təhsilini şərtləndirən ən ciddi tələblər-
dən biridir və qabaqcıl universitetlər öz işini məhz bu isti-
Elm adamları elm haqqında 
 - 14 - 
qamətdə yenidən qurmağa çalışırlar. İnkişaf etmiş kapita-
list ölkələrində fundamental elmi tədqiqatların əsasən uni-
versitetlər tərəfindən həyata keçirilməsi heç də təsadüfi 
deyil. Bu baxımdan, ABŞ-ın təcrübəsi xüsusi diqqətə 
layiqdir. Burada ali məktəblər arasında universitetlərin 
xüsusi çəkisi böyükdür və onlar ən müasir tələblər səviy-
yəsində elmi bazaya malik olduqlarından elmin tərəqqisin-
də aparıcı rol oynayırlar. ABŞ-ın bütün fundamental elmi 
tədqiqatlarının 60%-dən çoxu universitetlərin payına 
düşür. Ən böyük universitetlərin (multiuniversitetlər) tər-
kibində müasir avadanlıqla təchiz olunmuş bütöv tədqiqat 
mərkəzləri və elmi tədqiqat institutları fəaliyyət göstərir. 
Həmin tədqiqat müəssisələrinin Akademiya yox, univer-
sitet nəzdində olmasının üstün cəhətlərindən biri yüksək 
ixtisaslı alim-müəllimlərin elmi potensialından səmərəli 
istifadə olunmasıdır. Digər tərəfdən, elmi mərkəzə tədqi-
qatçı kimi cəlb olunmuş adamlar, əgər xüsusi qabiliy-
yətləri varsa, özlərini qabaqcıl müəllim kimi də göstərmək 
imkanı əldə edir. Müəllimlik və alimlik funksiyaları ara-
sında qarşılıqlı keçid imkanı yaranır. Lakin, bizcə, bu cür 
təşkilati strukturun ən böyük üstünlüyü doktorant və 
tələbələrin universitet nəzdindəki elmi mərkəzlərin baza-
sından istifadə etməsi hələ təhsil dövründə əsl elmi 
tədqiqata cəlb oluna bilməsidir. Məhz bu sonuncu imkanın 
böyük əhəmiyyətini nəzərə alaraq ABŞ-da son vaxtlar 
xüsusi tədqiqat universitetlərinə (multiuniversitet) geniş 
yer verilir. Multiuniversitetlərdən fərqli olaraq, elmi 
tədqiqat müəssisələri təhsil müəssisəsinin nəzdində olur, 
onun içərisində əridilir, yəni təhsil və elmi tədqiqat eyni 
bir prosesə çevrilir. Burada oxuyan tələbələr artıq peşəkar 
elmi işçidirlər və ən aktual problemlərin həllində 
Giriş əvəzi: Elm və onun sükanı   
 - 15 - 
bilavasitə iştirak edirlər. ABŞ-ın bu qabaqcıl təcrübəsi, 
heç şübhəsiz, bizdə də nəzərə alınmalıdır. 
Elmi biliklər, elmin əsasları müasir dövrdə bütün fə-
aliyyət sahələrinin strukturuna daxildirsə, bəs onda elm di-
gər fəaliyyət sahələrindən nə ilə fərqlənir? Ümumiyyətlə 
elm əməli fəaliyyət sahələrindən ayrımı mövcud olma-
lıdır? 
Digər tərəfdən, bütün ali məktəblərdə elmin əsasları 
öyrədilirsə və gələcək elm adamları da məhz bu təhsil 
alanlar sırasından çıxmalıdırsa, elmin ictimai təşkilatlanma 
forması təhsil sahəsindən kənardamı olmalıdır?  
Bəzən bizimkilər ümumiyyətlə elmin, abstrakt elmin 
inkişafı prosesində bu və ya digər dərəcədə iştirakları ilə 
fəxr edirlər. Onlar ancaq müstəqil elm haqqında, yeni elmi 
biliklər haqqında düşünürlər. Bəs bizim ixtiraçılar, kon-
struktorlar və müasir elmi nailiyyətləri tətbiq etmək səviy-
yəsində olan mühəndislər harada və necə hazırlanır? Digər 
tərəfdən, elmin menecmenti sahəsində də kadr hazırlığına 
böyük ehtiyac vardır.  
Elmin yönləndirilməsi, sükanın kimin əlində olması 
olduqca vacib bir məsələdir. Hələ Füzuli dövründə bu mə-
sələ çox aktual idi. Böyük şairimiz belə deyirdi: «Elm pis 
adamların əlində hiyləgərlik alətidir. Amandır, hiyləgər 
şəxslərə bilik öyrətmə. Fəsad əhlinə elm öyrətmək xalqı 
qırmaq üçün cəlladın əlinə iti qılınc vermək deməkdir». 
Lakin, təəssüf ki, tarix bu hikmətə əməl etməmiş, «fəsad 
əhli» elmə daha tez yiyələnmişdir. 
Məgər atom bombasını da, nüvə silahını da və onları 
daşımaq üçün yaxın, orta və uzaq məsafəli raketləri də 
alimlər düzəltmədilərmi? Ya, ola bilsin ki, bilavasitə dü-
zəltmədilər; onda belə deyək: bütün müasir silahlar alimlə-
rin kəşfinə istinad etməklə ixtiraçılar, konstruktorlar və 
Elm adamları elm haqqında 
 - 16 - 
mühəndislər tərəfindən düzəldilmirmi? Və bu işlərin arxa-
sında ümumbəşəri bir elmi fəaliyyət sistemi dayanmırmı? 
Və bu qlobal sistemin formalaşmasında bir çox günahsız 
ölkələrin günahsız alimlərinin payı da yoxdurmu?  
Böyük elmin dəyirmanına su tökməyə çalışırıq, am-
ma bu dəyirmanın kimin üçün üyütdüyünü və hazır məh-
sullardan kimin faydalandığını, yaxud əksinə, kimin ba-
şında çatladılacağını bilirikmi? Alim deyə bilər ki, bu daha 
mənim işim deyil, bunu da qoy bir başqası düşünsün. Am-
ma bu «bir başqaları» kimdir və onlardan bizdə varmı? 
Bax bu məqamda texnokrat alimlərin yadına salmaq istə-
yirik ki, bu «başqa məsələlər» məhz ictimai elmlərin pred-
metinə daxildir. Təhsil – Elm – Texnika – Texnologiya – 
Sənaye – İstehlak zəncirində hər bir mərhələ tam müstəqil 
bir dəyər olmayıb həmin böyük zəncirin tərkib hissəsi ol-
maqla, müəyyən ideoloji yönə malikdir. Bu ideoloji yönü 
müəyyənləşdirən, cəmiyyətin makrostrukturunu, daxili 
proseslərin qarşılıqlı nisbətini təhlil edən onların müvafiq 
beynəlxalq proseslərlə qarşılıqlı əlaqəsini öyrənən və döv-
lət üçün təkliflər paketi hazırlayan da məhz ictimai elmlər 
olmalıdır.  
İndiyədək ictimai elmlər öz üzərinə düşən bu məsul 
vəzifələri yerinə yetirməyibsə, bu o demək deyildir ki, bu 
elmlərə ehtiyac yoxdur. Biz təbiət elmlərindən real iqtisadi 
səmərə gözlədiyimiz kimi, ictimai elmlərdən də dövlətin 
strateji inkişaf xətti üçün elmi-metodoloji baza rolunu 
oynamaq və ictimai praktikaya xidmət etmək mənasında 
səmərəlilik gözləyirik. Lakin əlbəttə, ictimai gerçəklik və 
dövlət siyasəti ilə müvafiq elm sahələri arasında əks-əlaqə 
sisteminin yaradılması təkcə elm adamlarından asılı deyil. 
Bunun üçün müvafiq dövlət orqanlarının və ictimai qu-
rumların da təşəbbüs göstərməsi tələb olunur. 
Giriş əvəzi: Elm və onun sükanı   
 - 17 - 
Ən vacib məsələlərdən biri elmin mahiyyətini və 
funksiyalarını düzgün mənimsəmək və müxtəlif xarakterli 
elmi tədqiqat sahələrinin xüsusiyyətlərinə uyğun olan təş-
kilati formalar tətbiq etməkdir. Bu baxımdan, elmin 
mahiyyətinə və onun digər fəaliyyət sahələri ilə, habelə ic-
timai həyatla qarşılıqlı əlaqəsinə həsr olunmuş klassik 
əsərlərin dilimizə çevrilərək oxuculara təqdim olunması 
xüsusi əhəmiyyətə malikdir.    
Qərb dünyasında elm haqqında yazılan, onun mahiy-
yəti və funksiyalsrı ilə bağlı olan əsərlər çoxdur. Şərq öl-
kələrində isə poeziya haqqında, musiqi haqqında yüzlərlə  
əsər yazılsa da, elm haqqında əsərlərə çox nadir hallarda 
rast gəlmək mümkündür. Biz məhz bu nadir əsərlərdən bir 
qismini bir kitab halında çap etmək qərarına gəldik.  
Düşünürük ki, milli mentaliteti bizə uyğun olan 
adamların elm haqqında fikirləri yerli şəraitdə elmə müna-
sibətin formalaşması və elmun optimal təşkilatlanması 
işində daha çox yardımçı ola bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elm və din   
 - 19 - 
 
 
 
ELM və DİN 
 
 
 Quran və elm  
 Müasir elm: insanlığın ortaq mirası  
 İslam dünyasında elmlərin geriləməsi 
 Elmin məhdudluğu  
 İman və elm  
 İslam ölkələrində elmlərin ən son vəziyyəti 
 İslamda elmlərin renessansı  
 İslam ölkələrində elmlərin dirçəlişi üçün 
lazımi addımlar 
 İslam dünyasında elmi vəqflər   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elm adamları elm haqqında 
 - 20 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1926 - 1996) 
 
Professor Dr. Əbdüs-Səlam 
İlk müsəlman Nobel mükafatı laureatı 
 
 
 
 
 
 
Elm və din   
 - 21 - 
 
 
 
 
 
 
Elmə və millətə həsr olunmuş həyat   
 
 
Əbdüs-Səlam XX əsrin böyük nəzəriyyəçi fiziklərin-
dən biri, böyük elm təşkilatçısı, vətənpərvər alim, ilk mü-
səlman Nobel mükafatı laureatıdır. 
Əbdüs-Səlam 29 yanvar 1926-cı ildə Britaniya Hin-
distanının Cəng adlı kiçik bir şəhərində (indiki Pakistan 
ərazisində) qədim ənənələrə malik ziyalı və mömin ailə-
sində dünyaya gəlmişdir. 
14 yaşında o ən yüksək göstəricilərlə Pəncab univer-
sitetinin Hökumət kollecində oxumaq üçün təqaüd almış 
və 1946-cı ildə oranı bitirmişdir.  
Həmin ildə Əbdüs-Səlam burs alaraq oxumaq üçün 
Kembricə, St. John's Kollecinə yollanmış və 1949-cu ildə 
həm riyaziyyat, həm də fizika üzrə birinci olmaqla fərq-
lənmə bakalavr dərəcəsini almışdır. 1950-ci ildə fizika üz-
rə möhtəşəm tədqiqat işinə (pre-doctoral) görə o Kembric 
universiteti tərəfindən mötəbər Smit mükafatına layiq gö-
rünmüşdür. 1951-ci ildə o, Kembricdə kvant elektrodina-
mikası üzrə fundamental tədqiqatlarına görə nəzəri fizika 
üzrə PhD almışdır.   
Əbdüs-Səlam 1951-ci ildə Pakistana qayıdır və La-
hordakı Hökumət Kollecində riyaziyyatdan dərs deməyə 
başlayır, 1952-ci ildən isə Pəncab Universitetində Riyaziy-
yat kafedrasının rəhbəri vəzifəsinə layiq görülür. Vətənə 
Elm adamları elm haqqında 
 - 22 - 
qayıdanda o düşünürdü ki, burada tədqiqat mərkəzi (mək-
təbi) yaradacaq, lakin tezliklə aydın oldu ki, bu mümkün 
deyil. Nəzəri fizika üzrə tədqiqatlarını aparmaq üçün onun 
xaricə getməkdən başqa çarəsi qalmır. İnkişaf etməkdə 
olan ölkələrdə yaşayan çoxlu sayda gənc istedadlı nəzəriy-
yəçi fiziklərin potensialını realizə etmək üçün Əbdüs-
Səlam bütün ömrü boyu çalışmış, böyük təşkilati işlər gör-
müşdür. Onun Triestdə yaratdığı Nəzəri Fizika üzrə Bey-
nəlxalq Mərkəz (ICTP – International Centre for Theoreti-
cal Physics) istedadlı gənc fiziklərin öz tətillərini görkəmli 
alimlərin iştirakı ilə elmin ön cəbhəsində aparılan araşdır-
malarla dolu mühitdə keçirmək imkanı verirdi. 1954-cü 
ildə Səlam doğma vətənini tərk edərək Kembricə mühazi-
rələr vermək üçün gedir. Lakin o, elm siyasəti üzrə müşa-
vir kimi vaxtaşırı Pakistana da baş çəkir. Onun Pakistan 
üçün gördüyü işlər çox dəyərli, perspektiv və əhatəli ol-
muşdu. Əbdüs-Səlam Pakistanda 1961-1974-cü illər ərzin-
də Prezidentin Elm üzrə Baş məsləhətçisi olmuşdur. 
O, 1957-ci ildən Londondakı İmperial Kollecinin 
Nəzəri fizika kafedrasının professoru və 1964-cü ildən ey-
ni zamanda Triestdəki ICTP-nin direktoru vəzifəsində ça-
lışmışdır. 40 ildən artıq bir dövrdə o, elementar zərrəciklər 
fizikasının nəzəri problemləri üzrə intensiv tədqiqatlar 
aparmışdır.  Əbdüs-Səlam bu sahələrdə ya ilk işlər görmüş 
ya da öz böyük ideyaları ilə bir çox əhəmiyyətli araşdır-
maların inkişafı üçün münbit mühit yaratmışdır. 
Ömrünün son otuz ilində öz yüksək akademik repu-
tasiyasından istifadə edərək bir çox beynəlxalq elmi arena-
larda aktiv və təsirli fəaliyyət göstərmişdir. İnkişafda olan 
ölkələrdə elm və texnologiyanın gəlişməsi ilə bağlı Birləş-
miş Millətlər Təşkilatının bir çox komissiyalarının işinə 
dəstək olmuşdur. Professor Əbdüs-Səlam boynuna götür-
Elm və din   
 - 23 - 
düyü bu qədər işlərin öhdəsindən gəlmək üçün bayramları, 
istirahət günlərini, əyləncə və şadyanalıq məclislərini qur-
ban verirdi. Belə bir şəraitlə üzləşən ICTP-in işçiləri nor-
madan artıq işlədiklərindən şikayət etmirdilər.  
O, ICTP-nin rəhbəri qismində bu Mərkəzin əsas 
məqsədinin – inkişaf edən ölkələrin ehtiyaclarına xüsusi 
diqqət yetirməklə bərabər nəzəri fizikanın mühüm prob-
lemlərinin tədqiqi və təlimini unutmurdu.  
Atom Sülh üçün medalından və mükafatından əldə 
edilən gəlirləri Əbdüs-Səlam gənc pakistanlı fiziklərin 
ICTP-yə gəlmələrini təmin etmək üçün fondun təşkilinə 
sərf etmişdi. Əbdüs-Səlam 1979-cu ildə aldığı Nobel Mü-
kafatının öz payına düşən hissəsindən bir penni belə özünə 
və ya ailəsinə xərcləməmiş, bütün pulları inkişaf edən öl-
kələrdən olan fiziklərin ehtiyaclarının ödənilməsinə sərf 
etmişdi. 
Məlumdur ki, Əbdüs-Səlam İslama sadiq olan adam 
olmuş və din onun həyatında sadəcə bir guşədə yer tutma-
mışdı; onun işi də, ailə həyatı da dini inam ilə bir vəhdət 
təşkil edirdi.  
1959-cu ildə, 33 yaşında, Əbdüs-Səlam Kral Cəmiy-
yətinə (Fellow of the Royal Society) üzv seçilən ən gənc 
alim olmuşdur.  
1960-cı illərin əvvəllərindən Əbdüs-Səlam Pakista-
nın Atom Tədqiqatları Agentliyinin – Atom Enerji Komis-
siyasının (PAEC) yaradılması uğrunda böyük işlər gör-
müşdür. O, həmçinin, Pakistanın prezidenti Əyyub xanı 
inandıra bilmişdi ki, ölkədə milli aerokosmik agentlik ya-
ratmaq lazımdır və 16 sentyabr 1961-ci il tarixli sərəncam 
ilə Kosmik və Yuxarı atmosfer Tədqiqatlar Komissiyası 
(SUPARCO) yaradılmışdır. O, bu Komissiyanın ilk sədri 
təyin edilmişdir.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 24 - 
Əbdüs-Səlam Pakistan alimlərinin və mühəndisləri-
nin həm nəzəri, həm də tətbiqi nüvə tədqiqatları üzrə püx-
tələşməsində böyük rol oynamışdır. O, həmçinin, kənd tə-
sərrüfatının aktual problemləri, torpaqların şoranlıqdan qo-
runması və bataqlıqların qarşısının alınması sahəsində də 
işlərin aparılmasına dəstək vermişdir. 
Onun nüfuzu və səyləri nəticəsində Pakistan prezi-
denti Əyyub xan Kəraçi şəhəri yaxınlığında Nüvə energe-
tik stansiyasının tikilməsinə şəxsən razılıq vermişdi, çünki 
o dövrdə Pakistan hökuməti bunun əleyhinə idi.  Bundan 
əlavə Pakistanda Qabaqcıl elm üzrə beş müasir kollecin 
yaranmasında və ölkədə elmin davamlı inkişafında Səla-
mın böyük rolu olmuşdur. Əbdüs-Səlamın möhkəm ina-
mına görə “elmi düşüncə bütün insanlığın irsidir” və ona 
görə də inkişafda olan millətlər gərək özləri öz qayğısına 
qalalar və öz elmlərinə “investisiya” qoyaraq, inkişafı sür-
ətləndirələr və bununla da Qlobal Cənubla Qlobal Şimal 
arasında ayırıcı zolağı azaldaraq sülhə söykənən dünyaya 
öz töhfəsini verələr. Səlam həmçinin Üçüncü Dünya Elm-
lər Akademiyasını (Third World Academy of Sciences 
(TWAS)) təsis etmiş və elmin, texnikanın inkişafına yö-
nəlmiş bir çox beynəlxalq mərkəzlərin yaradılmasında 
aparıcı simalardan biri olmuşdur.   
Bir faktı da qeyd etmək lazımdır ki, Əbdüs-Səlamın 
köməyi ilə 500-ə yaxın pakistanlı fizik, riyaziyyatçı və di-
gər elm adamları doktorluq dərəcəsini almaq üçün Birləş-
miş Krallığın və ABŞ-in ən nüfuzlu institutlarında işləmək 
və təhsilini artırmaq imkanı əldə etmişdir. 
1964-cü ildə Əbdüs-Səlam İtaliyanın şimali-şərqində 
yerləşən Triest şəhərində Nəzəri fizika üzrə Beynəlxalq 
Mərkəzin əsasını qoyur. O, 1964-cü ildən 1993-cü ilin de-
kabrına qədər bu Mərkəzin direktoru olub. Bundan sonra 
Elm və din   
 - 25 - 
bu Mərkəz – Nəzəri fizika üzrə Beynəlxalq Abdüs Səlam 
Mərkəzi adlandırılmışdır. 
Bir çox ölkələrin elmlər akademiyalarının, o cümlə-
dən SSRİ Elmlər Akademiyasının xarici üzvü olmuşdur.  
Cenevrədə, SERN- də Əbdüs-Səlam adına küçə var-
dır. 
Əbdüs-Səlam 1996-cı ilin 21 noyabrında Oksford 
şəhərində vəfat etmişdir.  
Əbdüs-Səlamın yaxın dostu, 1972-1991 Pakistan 
AEC-in sədri olmuş məşhur nüvə mühəndisi Münir Əh-
məd xanın aşağıdakı sözləri çox ibrətamizdir:  
“Hətta, biz pakistanlılar Dr.Səlama qarşı laqeyd ol-
saq da, bütövlükdə dünya onu daim yad edəcək”. 
 
 
 
Mükafatları: 
Hopkins mükafatı (Kembric universiteti) – 1957-
1958-ci illər ərzində fizika sahəsindəki nailiyyətlərinə gö-
rə; 
Adams mükafatı (Kembric universiteti) – 1958; 
Sitara-e-Pakistan – Pakistan elminə verdiyi töhfələrə 
görə – 1959 ; 
Maksvell adına medalın və mükafatın ilk laureatı – 
Fizika cəmiyyəti, London –1961 ; 
Hughes medalı – Kral cəmiyyəti, London –1964); 
Atom Sülh üçün mükafatı – Atom Sülh uğrunda 
Fondu –1968; 
Robert Oppenheymer adına Xatirə medalı və müka-
fatı,  Miami universiteti –1971; 
Guthrie medalı və mükafatı – 1976; 
Matteuci medalı – (Accademia Nazionale dei Lincei, 
Roma) – 1978; 
Elm adamları elm haqqında 
 - 26 - 
Con Torrens Tate medalı – Amerika fizika İnstitutu 
– 1978; 
Kral medalı – Kral cəmiyyəti, London –1978; 
Nişan-e-İmtiyaz – Pakistandakı elmi layihələrin hə-
yata keçirilməsinə görə –1979; 
Eynşteyn medalı – UNESCO, Paris –1979; 
Nobel mükafatı (fizika üzrə) – Stokholm, İsveç -
1979; 
Şri R.D. Birla mükafatı – Hindistan Fizika cəmiyyəti 
– 1979; 
Josef Stefan medalı – Josef Stefan İnstitutu, Lyub-
lyana – 1980; 
Fizikaya verdiyi böyük töhfələrə görə Qızıl medal – 
Çexoslovakiya Elmlər Akademiyası, Praqa – 1981; 
Lomonosov adına Qızıl medal – SSRİ Elmlər Aka-
demiyası –1983; 
Kopli (Copley) medalı – Kral cəmiyyəti, London –
1990. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elm və din   
 - 27 - 
 
 
 
 
 
 
Əbdüs-Səlam.  
ĠDEALLAR və GERÇƏKLƏR 
*
 
 
 
I   f ə s i l 
  
Quran və elm 
Hər şeydən əvvəl etiraf edim ki, mən islam dininə 
həm inanan, həm də onu tətbiq edən bir insanam. Mən bir 
müsəlmanam, çünki Quranın ruhi-dəvətinə inanıram. Elm 
adamı kimi, Quran mənimlə kainatdan, fizikadan, biologi-
yadan və təbiətdən çəkilən misallarla, təbiət qanunları üzə-
rində ilahi möcüzələrin bütün insanlara xitab edən dəlillər 
olduğunu göstərərək danışır. Belə ki, 
 
«Baxmazlarmı dəvələrə, necə yaradılmış; göy-
lərə, necə yüksəldilmiş; dağlara, necə ucaldılmış; 
ərazilərə, necə yayılmış?» (88:17-20) 
 
və yenə, 
 «Əlbəttə, göylərin və yerin yaradılışında, ge-
cənin və gündüzün bir-birini əvəz etməsində ağıl sa-
hibləri üçün ibrətlər vardır.» (3:190) 
                                                 
*
Prof.Dr.Abdüsselam. İdeallar və gerçəklər. Yeni Asya Yayınları, 
İstanbul, 1991. (Türkcəyə tərcümə edən: Senai Demirçi, Mesut Topla-
yıcı. Türkcədən çevirən: Nahid Həsənov). 
 
Elm adamları elm haqqında 
 - 28 - 
Quranın yeddi yüz əlli ayəsi – təxminən səkkizdə bi-
ri – inananları təbiəti araşdırmağa, həqiqət axtarışında 
ağıllarını ən yaxşı şəkildə istifadə etməyə, bilik əldə etmə-
ni və elmi düşüncəni ictimai həyatın bir parçası halına gə-
tirməyə sövq edir. İslam Peyğəmbəri bilik və elm axtarı-
şının, qadın-kişi hər müsəlmanın vəzifəsi olduğunu xüsu-
silə qeyd edir.  
Bu, İslamda elmi biliyi ön plana çıxardan əsas prin-
sipdir. Buna, Maurice Bucaille tərəfindən «Kitab-i müqəd-
dəs», «Quran və elm» adlı əsərlərində açıq şəkildə göstəri-
lən ikinci prinsipi də əlavə etmək olar. Quranda təbiət ha-
disələrinin nəql edildiyi və elmi kəşflərlə əldə etdiyimiz 
biliklərə zidd olan heç bir ayə yoxdur. 
Buna üçüncü prinsipi əlavə edin: İslam tarixində 
Qaliley hadisəsinin oxşarına rast gəlmək  mümkün deyil. 
İşgəncə, təkfir kimi davranışlar doktrinalar arasındakı 
fərqlər üzərində bu gün də davam edir. Məncə, elmi dü-
şüncələr üzərində birbaşa belə davranışlar yoxdur. Çox 
maraqlıdır ki, İslamda ilk «inkvizisiya» ilahiyyatçılar tərə-
findən deyil, ağlı ön planda tutan ilahiyyatçılar (mö-
təzililər) tərəfindən tətbiq edilmişdir. Məşhur Vəli Əhməd 
İbn Hanbel də bunların mühakiməsiz qərarlarına və aman-
sız qəddarlığına düçar olanlardan biridir. 
 
Müasir elm: insanlığın ortaq mirası 
İlk müsəlmanlar Quranın və ulu Peyğəmbərin tövsi-
yələrinə nə ölçüdə əməl etdilər? 
Müsəlmanlar Peyğəmbərimizin ölümündən yüz il 
sonra öz dövrlərinin elmlərini öyrənmək vəzifəsini yerinə 
yetirdilər. Mütərəqqi Araşdırma İnstitutları (beytül-hik-
mətlər) quraraq elm sahələrində 350 il davam edən inkişaf 
əldə etdilər. 
Elm və din   
 - 29 - 
İslamda elmlərə göstərilən ehtiramın bir səbəbi də, 
İslam dövlətinin könüllü himayədarlığı idi. Gibbin ədəbiy-
yat sahəsində yazdıqlarını şərh etsək: «İslamda elmlərin 
inkişafı, digər ölkələrdən fərqli olaraq, böyük ölçüdə və-
zifəlilərin comərdliyinə və himayəsinə bağlı idi. Bu və ya 
başqa şəhərdə padşahlar və vəzirlər elmə arxa çıxmaqdan 
həzz aldıqlarına, fayda və etibar gördüklərinə görə bu mə-
şəl alovlanmağa davam etdi». 
İslamda elmin qızıl dövrü, şübhəsiz, orta əsr alimlə-
rinin sonuncularından olan İbn Sinanın və onun müasiri, 
eyni zamanda da yeni əsrin birincilərindən olan İbn Hey-
səm ilə əl-Biruninin dövründə yaşanmışdır. 
İbn Heysəm (Əl-Hazən, 965-1039) dövrünün ən bö-
yük alimlərindən biri idi. Apardığı təcrübələrlə optikadakı 
çətin məsələlərin həllində xüsusi rol oynamışdır. «Bir mü-
hitdən keçərkən, işıq selinin daha asan və daha qısa (tez) 
olan yolu izlədiyini» qeyd etmişdir. Burada,  İbn Heysəm 
əsrlər sonra meydana gələcək Fermanın «ən az zaman» 
prinsipinin əsasını qoymuşdur. Daha sonralar Nyutonun 
hərəkət qanunlarının birincisi kimi bilinən ətalət qanununu 
da İbn Heysəm ortaya qoymuşdur. Rocer Bekonun «Opus 
majus» əsərinin beşinci fəsli, praktiki olaraq, İbn Heysə-
min «Optika»sının bir kopiyasıdır. 
İbn Sinanın ikinci məşhur müasiri olan əl-Biruni 
(973-1048) bugünkü Əfqanıstan sərhədləri daxilində 
yaşayıb yaratmışdır. O, İbn Heysəm kimi təcrübəçi, görüş-
lərində altı əsr sonra dünyaya gələcək olan Qaliley qədər 
müasir və orta əsrlər fikrindən, düşüncəsindən uzaq bir 
elm adamı idi. 
Qərb elminin Yunan-İslam elminin mirası olduğu 
danılmaz bir həqiqətdir. Bununla yanaşı, İslam elminin 
törəmiş bir elm olduğu, müsəlman elm adamlarının yunan 
Elm adamları elm haqqında 
 - 30 - 
nəzəri ənənəsini kor-koranə tətbiq edib, elmi metodlara 
yeni heç bir şey əlavə etmədiklərini söyləyirlər. Bu səhv 
hökmdür. Əl-Biruninin Aristotel haqqında söylədiklərinə 
fikir verək: «Bir çox insanın dərdi (problemi), Aristotelin 
fikirlərini ifrat dərəcəsinə gətirmələridir. Özləri də, Aris-
totelin sadəcə öz qabiliyyətinin imkan verdiyi ölçüdə fikir 
ortaya atdığını bildikləri halda, onun düşüncələrində heç 
bir xəta ehtimalının ola bilməyəcəyinə inanırlar». 
Və ya əl-Biruninin orta əsr xurafatı haqqında söylə-
diklərinə nəzər salaq: «İnsanlar (yanvar ayının) altısında 
dünyanın bütün duzlu sularının şirinləşdiyi bir saatın tapıl-
dığına inanırlar. Suda baş verən bütün proseslər yalnızca 
torpağın xüsusiyyətindən asılı olduğuna görə … bu pro-
seslər nizamlı xarakterdədir. Yəni, bu hökm …  tamamən 
əsassızdır. Daimi və səbirli təcrübələr bu hökmün cəfən-
giyat olduğunu hər kəsə göstərəcəkdir.» 
Və nəhayət, əl-Biruni müşahidə üzərində təkidlə du-
raraq, coğrafiya haqqında belə yazır:  
«Hindistan torpaqlarını öz gözlərinizlə görüb, ma-
hiyyəti barədə uzun-uzadı fikirləşsəniz və dünyanın hər tə-
rəfində, nə qədər dərin qazsanız qazın, qarşınıza çıxan 
yumru daşlara; dağların ətəklərində, çayların gur axdığı 
yataqlardakı nəhəng daşlara; dağlardan çox uzaqlarda, 
çayların sakit axdığı yataqlardakı daha kiçik daşlara; su-
ların göllənməyə başladığı deltalarda və dənizə tökülən 
çay ağzındakı qum dənələri qədər ovxalanmış daşlara diq-
qət etsəniz, bütün bunları göz qabağına gətirsəniz, Hindis-
tanın vaxtilə bir dəniz olduğunu, zaman keçdikcə suların 
gətirdiyi daş-torpaqla dolmuş olduğunu düşünməyə baş-
layarsınız.» 
Brifoltun ifadələriylə desək, «yunanlar sistemləşdi-
riblər, araşdırma aparıblar və nəzəriyyələr qurublar, ancaq 
Elm və din   
 - 31 - 
səbir istəyən ətraflı və uzunmüddətli müşahidə və təcrübi 
yanaşma kimi şeylər yunan tərzinə yaddır. «Elm» adlan-
dırdığımız hadisə, Avropaya ərəblər tərəfindən gətirilən 
təcrübə, müşahidə və ölçmə metodları nəticəsində doğ-
muşdur. (Müasir) elm, İslam mədəniyyətinin dünyaya ən 
qiymətli hədiyyəsidir…» 
Bu düşüncələr böyük elm tarixçisi Corc Sarton tə-
rəfindən də təkrarlanır: «Orta əsrlərin əsas, ancaq bir o qə-
dər də az bilinən nailiyyəti, təcrübə ruhunu oyandırılması-
dır ki, bu da hər şeydən əvvəl XII əsrə qədər müsəlman-
ların sayəsində oldu». 
Tarixin tragediyalarından biri də bu müasir ruhun 
qarşısının alınması olmuşdur. Buna görə də, elm metodo-
logiyasında köklü və daimi bir dəyişiklik gətirilməmişdir. 
Əl-Biruninin və İbn Heysəmin işlərindən yüz il qədər son-
ra İslamda elmlərin quruluşu və təşkili bir durğunluq döv-
rünə girmişdir. İnsanlıq, təzədən eyni səviyyədəki mükəm-
məlliyə, müşahidəyə və təcrübəyə verilən üstünlüyə çat-
maq üçün təqribən 500 il daha – Tiho Brahe, Qaliley və 
müasirlərini gözləməli olacaqdır. 
 
 
İslam dünyasında elmlərin geriləməsi 
İslam mədəniyyətində elmlər niyə ölmüşdü? 1100-
cü illərdə başlayan bu geriləmə başladıqdan haradasa 250 
il sonra başa çatmışdır.  
Heç kim dəqiq olaraq bilmir. Əslində, monqol istila-
sının səbəb olduğu dağıntılar kimi xarici faktorlar var. An-
caq məncə, İslam mədəniyyətində elmin canlılığını itirmə-
si çox daha əvvəl başlamışdı. Və bu, daha çox daxili sə-
bəblərin ucbatından olmuşdur. Birincisi, elm təşəbbüsləri-
nin öz daxilinə qapanması və təcrid olunması, ikincisi və 
Elm adamları elm haqqında 
 - 32 - 
ən əsası isə yeniliklərə qarşı cəsarətin qırılması (təqlid) idi. 
Geriləmənin başladığı XI əsrin axırı və XII əsrin əvvəlləri, 
siyasi mənşəli şiddətli məzhəb qarşıdurmalarının yaşandı-
ğı bir vaxta təsadüf edir. Hər nə qədər İmam-i Qəzali 
1100-cü illərdə «əslində İslama qarşı ən ciddi zərər elm-
lərdə dinin həqiqətlərinə zidd olan heç bir şeyin olmadığı-
nı gördüyü halda, ancaq dəqiq elmlərə qarşı çıxmaqla İsla-
mın müdafiə ediləcəyinə inananlardan gəlir» deyə yazsa 
da, o dövrün anlayışı müsbət elmlərə arxasını çevirib, tə-
səvvüfə üz tutdu. 
Bu mövqe (münasibət) hələ də davam edirmi? Biz 
bu gün elmi araşdırmaları təşviq edə bilirikmi? 
Yer kürəsindəki mədəniyyətlər arasında elmin ən 
zəif olduğu yer İslam millətləri topluluğudur. Təəssüf ki, 
içimizdən bəzi müsəlmanlar texnologiyanı neytral, bitərəf 
qəbul edib, ifrat davranışlarını İslamın mənəvi dəyərlərinə 
bağlılıqla izah edilə biləcəyini düşünərkən, tam əksinə, tə-
biət elmlərinə gəldikdə isə həddindən artıq həssaslıq nü-
mayiş etdirirlər. Müasir elmin «rasionalizmi» gətirəcəyi və 
içimizdən elmi tərbiyəyə əsasən yetişənlərin «mədəniyyə-
timizin metafizik hökmlərini inkar edəcəkləri» zənn edilir. 
Üstün texnologiyanın müsbət elmlər olmadan əldə edilmə-
diyi həqiqətini və «mədəniyyətimizin hökmlərinə» qarşı 
çıxmanın bir çatışmazlığı göstərdiyini bir tərəfə qoyaraq, 
mən inanıram ki, belə bir mövqe dünənki mübahisələrin 
(münaqişələrin) – yəni, özlərini «rasional filosoflar» 
adlandıran şəxslərin Aristoteldən qalma kosmoloji doktri-
nalara olan doqmatik bağlılıqlarını dini inanclarıyla uzlaş-
dırmaqda çətinlik çəkdikləri vaxtların - mirasıdır. 
Bu kimi mübahisələrin (münaqişələrin) orta əsrlərin 
xristian sxolastik filosofları arasında daha şiddətli yaşandı-
ğını yada salaq. Bu fəlsəfəçiləri ən çox məşğul edən məsə-
Elm və din   
 - 33 - 
lələr, kosmologiya və metafizika məsələləriydi: «Dünya 
hərəkətsiz bir mühitdəmi yerləşdirilib? Allah hər şeyi 
aktiv bir səbəbləmi, yoxsa ümumi bir mühərrikləmi hərə-
kət etdirir? Bütün göylər sadəcə birmi, yoxsa bir neçə mü-
hərrikləmi hərəkət etdirilir? Allaha vasitəçilik edən hərə-
kətetdiricilər yorulub, taqətdən düşürlərmi?». Qaliley əv-
vəlcə bu məsələlərdən fizikanın əhatə dairəsinə girənləri 
qruplaşdırmağa, sonra da bunları fiziki təcrübələrlə həll 
etməyə çalışanda aforoz edildi. Bu aforoz, ən azı XVIII 
əsrə qədər İtaliyada elmin inkişafına böyük zərbə vurdu. 
Bununla yanaşı, bu səhvin ideoloji bərpası, ancaq indi, 
350 il sonra mümkün olmuşdur. 
9 may 1983-cü ildə Vatikanda keçirilən bir mərasim-
də Papa II Con Paul çıxış edərək belə demişdir: «Qaliley 
hadisəsi zamanı və sonra, kilsə əldə etdiyi təcrübəylə, daha 
doğru mövqeyə qovuşdu. Kilsə də bilavasitə təcrübə və 
düşüncəylə öyrənir və indi araşdırmaya azadlıq verilməsi 
ehtiyacını daha yaxşı başa düşür… İnsanlar həqiqətləri an-
caq araşdırmalar yolu ilə tapa bilərlər … Buna görə də, 
kilsə elm və din arasında heç bir ziddiyyətin olmadığı qə-
naətinə gəlmişdir. (Bununla yanaşı) kilsə mütəvazi və 
əzmli işlərlə inancın özəyini müəyyən bir dövrün elmi sis-
temlərindən ayırd etməyi də öyrənmişdir». 
 
Elmin məhdudluğu 
Yuxarıdakı ifadələrdə Papa kilsənin elmlərə qarşı 
daha yetişkin mövqeyə gəldiyini qeyd etmişdir. Eyni za-
manda medalyonun o biri tərəfini də söyləyə bilərdi: 
Qalileydən bu yana bütün elm adamlarının işlədikləri 
sahələrin məhdud olduğunu dərk etmələri; mövcud, hətta 
gələcək elmlərin belə müəyyən problemlərinin ola 
biləcəyi; elm ən böyük nailiyyətini, özünə müəyyən 
Elm adamları elm haqqında 
 - 34 - 
fərziyyələrlə sərhədlər çəkərək əldə etdiyini və s. Və bu 
məhdud sahədə belə, bugünkü elm adamları harada və nə 
vaxt spekulyasiya ilə məşğul olduqlarını bilirlər: yeni 
doğan düşüncələrin axırıncı olduğunu heç də iddia 
etmirlər. Fizikada bu, yaşadığımız əsrin əvvəllərində iki 
dəfə – birincisi, zamanın və məkanın nisbiliyinin kəşfi ilə, 
ikincisi, kvant nəzəriyyəsi ilə – baş verdi. 
Eynşteynin zamanın nisbiliyi haqqında kəşfini ələ 
alaq. Bir insanın yaşadığı zamanın uzunluğunun – yəni ya-
şının – onun sürətindən asılı olduğu, yəni nə qədər sürətlə 
hərəkət ediriksə, bizə nəzərən hərəkətsiz olan biriylə mü-
qayisədə daha uzun yaşayırıq kimi görünməyimiz inanıl-
maz bir şey olaraq qarşımıza çıxır. Və bu, heç kimin təsəv-
vürünün əsəri deyildir. Cenevrədə mounlar kimi qısa ömr-
lü hissəciklər istehsal edən CERN zərrəciklər fizikası la-
boratoriyalarına gəlin: müxtəlif sürətlərdə hərəkət edən 
muonların elektron və neytrona parçalanmadan əvvəl ke-
çirdiyi zaman intervallarını ölçün. Sürətli hərəkət edən 
muonlar daha uzun müddət parçalanmadan qaldığı halda, 
yavaşların daha tez parçalandığını görəcəksiniz. 
Eynşteynin zaman və məkan haqqındakı fikirləri fi-
ziklərin düşüncələrində yeni bir dövr açdı. Fizikada daha 
əvvəlki düşüncə formalarını tərk etməyə məcbur olduq. Bu 
mənada, məkan və zamanı xüsusi mühafizə altına alan 
XIX əsrə və daha öncələrə aid fəlsəfi düşüncələrin Eyn-
şteynin fikirlərinə əsaslanan fəlsəfi düşüncələr qarşısında 
necə olub ki, bu vaxta qədər müqavimət göstərə bilmədiyi 
məni hər zaman təəccübləndirmişdir. 
Fizika təfəkküründə ikinci və daha əsaslı dəyişiklik 
1926-cı ildə Heyzenberqin biliyimizin çox məhdud oldu-
ğunu kəşf etməsiylə baş verdi. Heyzenberqin «qeyri-
müəyyənlik prinsipi» heç bir fiziki ölçmənin «bu stol üs-
Elm və din   
 - 35 - 
tündə bir elektron var və eyni zamanda elektron yerində 
durur» şəklində bir hökm verə bilməyəcəyini irəli sürür. 
Elektronun harada olduğunu tapmaq üçün təcrübələr apar-
maq olar, ancaq bu təcrübələr eyni anda elektronun hərə-
kətdə olub-olmadığını və hansı sürətlə hərəkət etdiyini 
tapma ehtimalını da, fürsətini də ortadan qaldırır. Digər tə-
rəfdən, biliklərimizdə bir də daxili məhdudiyyət vardır ki, 
bu da «əşyanın təbiətindən» irəli gəlir. Əgər Heyzenberq 
orta əsrlərdə doğulsaydı, başına nə gələcəyini fikirləşəndə 
tüklərim ürpənir. 
Hər zaman olduğu kimi, mübahisələr davam etdi; 
ancaq XX əsrin fizika komitələri arasında Heyzenberqin 
bilinən bütün təcrübələrlə təsdiq edilmiş bu inqilabçı dü-
şüncəsi bütün fiziklər tərəfindən qəbul edilmədi. Dövrü-
nün qabaqcıl fiziki Eynşteyn həyatının son illərini sadəcə 
Heyzenberqin düşüncəsində səhvlər tapmağa çalışmaqla 
keçirdi. Düzü, axtardığı təcrübi sübutu tapa bilmədi, ancaq 
belə bir təcrübənin fərqli bir nəzəri sistem içində ortaya çı-
xa biləcəyi ümidi doğdu. Belə bir sistem də hələ tapılmadı, 
amma heç kim – ən azı heç bir fizik - hekayənin axırı ol-
duğunu söyləyə bilməz. 
 
 
İman və elm 
Lakin müasir elm, həqiqətən də, metafiziki düşüncə-
lərlə bir toqquşma içindədirmi? Yenə də bu problem - əgər 
varsa – İslama yad deyildir. Bu, ümumi mənada götürəndə 
elm və iman problemidir. Elm və iman, heç olmasa, 
«ahəngli bir bütün» içində birlikdə yaşaya bilərlərmi? 
Gəlin müasir elm düşüncəsindən bəzi nümunələrə nəzər 
salaq. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 36 - 
Çəkəcəyim ilk misal heçlikdən yaradılış ilə əlaqə-
dardır. Bu gün sayları getdikcə artan bir çox kosmoloq, 
kainatdakı maddə və enerji sıxlığının kainatın kütləsinin 
tam olaraq sıfıra bərabər olduğunu göstərdiyinə inanır. 
Əgər kainatın kütləsi həqiqətən sıfırdırsa – ki bu, təcrü-
bəylə təyin oluna bilən bir qiymətdir – kainat vakuum və-
ziyyətində kütləsizlik xüsusiyyətini daşıyır deməkdir. On 
il əvvəl aparılan bir hesablama da kainatı bir vakuumdan, 
məkan və zamanda heçlik vəziyyətindən yaradılmış olan 
bir kvant dalğalanması kimi ələ almışdı (ex nihilo). Fizika-
nı metafizikadan ayıran şey, bu fikrin fizika anlayışına uy-
ğun olub-olmadığını, kainatdakı maddə sıxlığını təcrübəy-
lə ölçərək bilməyimizdir. Əgər uyğun deyilsə, o fikri hə-
mən tərk edərik. 
Çəkəcəyim ikinci misal, bizim təbiətin əsas qüvvə-
lərindən ikisini – elektrik və zəif atom qüvvəsi – birləşdir-
mə və tərif vermə uğurumuzun arxasınca gələn həyəcanla 
əlaqədardır. İndilərdə kosmik zamanın on – və ya nəzəriy-
yənin bir başqa variantında on bir – ölçüyə sahib olduğu 
ehtimalı üzərində fikirləşirik. Bu çərçivə daxilində zəif 
elektronu və qüvvəsini digər iki əsas qüvvə – qravitasiya 
və güclü elektronüvə qüvvəsi – ilə birləşdirməyə ümid edi-
rik. Bu on ölçüdən dördü bildiyimiz kosmik zamana aid-
dir. Eynşteynin fikirlərinə görə, bu dörd kosmik zamanın 
ölçüsünün əyriliyi mövcud kainatımızın böyüklüyünü və 
ömrünü təyin edəcəkdir. Geriyə qalan altı ölçünün əyrili-
yinin isə son zamanlarda elektrik və nüvə yükləri verdiyi 
irəli sürüldü. 
Lakin bu əlavə ölçüləri niyə birbaşa qavraya bilmi-
rik? Niyə yalnız elektrik və nüvə yüklərinin köməyi ilə ba-
şa düşürük? Dörd kosmik zaman ölçüsü və mövcud düşün-
cəmizə görə 10
-33
 sm-dən çox böyük olmayan daxili ölçü-
Elm və din   
 - 37 - 
lər arasındakı fərqin səbəbi nədir? 
Hal-hazırda bunu daxili qərarlılıq prinsipi ilə izah 
edirik. Əlavə ölçülərin sayı yalnız və yalnız altı, və ya nə-
zəriyyənin digər variantında olduğu kimi ən çox yeddidir-
sə, nəzəriyyəmiz işləyir deməkdir. Bununla yanaşı, qalıq-
lar halında bəzi çox incə fiziki nəticələr də əldə ediləcək – 
məsələn, son illərdə kəşf edilən, bütün kainatı dolduran və 
kainat yaradılışının ilk mərhələlərinin bir qalığı olduğuna 
inandığımız 3 dərəcəlik qara cisim radiasiyası kimi bu qa-
lıqları araşdıracağıq. Əgər dəlil tapmasaq, fikrimizi tərk 
edəcəyik.  
Heçlikdən yaradılış, əlavə ölçülər kimi qədim dövr-
lərin metafizik məşğuliyyətlərindən fərqli olmayan möv-
zular, XX əsr fizikasının qəribə mövzularıdır. Ancaq söh-
bət elmdən gedirsə, fikri sistemlərin özünəməxsus təbiəti - 
hər mərhələdə təcrübi təsdiqlər axtarışı və daxili qərarlılıq 
prinsipinə bağlılıq - nəzərə çarpır. 
Qafil şəxs üçün daxili qərarlılıq bir ululuğun lüzum-
suzluğunu ifadə edər. 
«Allah kimi doğru  yoldan sapdırırsa, ona yol göstə-
rən olmaz». (7:186) 
İnanan üçün isə, yaradanın dizaynının bir hissəsidir. 
Bu dizaynın nüfuz etdiyi yerlərdəki dərinliyə bir işarədir 
və sadəcə inanan şəxsin bu dizaynın gözəlliyi qarşısında 
heyranlığını artırır. Hayns Pagels zəmanəmizin ən böyük 
fiziklərindən, bəlkə də, yaşayan ən böyük fizik olan Feyn-
man haqqındakı əhvalatı belə danışır: «Feynman hissiyat-
lardan təcrid edilmiş bir təcrübə tənəkəsinin içinə girmiş, 
orada ekzosomatik (bədən xarici) bir təcrübə aparmış, özü-
nün «bədənindən kənara çıxdığını» və bədənini öz qarşı-
sında yatarkən gördüyünü hiss etmişdi. Bu təcrübəsinin 
doğruluğunu sınamaq üçün Feynman qolunu hərəkət etdir-
Elm adamları elm haqqında 
 - 38 - 
məyə çalışaraq, qabağındakı bədəndə qolun hərəkət etdiyi-
ni görmüş, bu vaxt, bədənindən kənarda olduğunu düşü-
nüb, təzədən ona geri qayıtmaq qərarına gəlmişdi. Söhbə-
tini qurtarandan sonra, Feynmana bu qəribə təcrübəsini nə 
ilə izah edə biləcəyini soruşdum. Feynman əsl elm adamı-
nın müşahidə həssasiyyəti ilə cavab verdi: «Heç bir fizika 
qanunun pozulduğunu görmədim». 
Əvvəl ifadə etdiyim kimi, şəxsən mənə görə, fizika-
nın bu gün susduğu, bəlkə sabah da susacağı problemlər 
haqqındakı mənim şəxsi inancım İslamın mənəvi mesajıy-
la ifadə edilmişdir. Bu, Quranın birinci səhifəsini açdığınız 
zaman qarşınıza çıxan ilk ayələrdə öz əksini tapmışdır: 
«Bu kitab ki, içində heç bir şübhə yoxdur. Allahdan 
qorxanlar üçün, görünməyənə inananlar üçün bir rəh-
bərdir». (2: 2-3) 
         
II Fəsil 
 
İslam ölkələrində elmlərin ən son vəziyyəti 
İslam dünyasında elm və texnologiyanın son vəziy-
yəti necədir? Tərif verərkən, İslam əhalisini altı coğrafi 
zonaya ayırırıq. İlk öncə, Ərəbistan yarımadasının və Kör-
fəzin altı ölkəsi gəlir. İkinci zona şimaldakı ərəb ölkələ-
ridir: Suriya, İordaniya, Livan, Qərbi Fələstin və Qəza. 
Üçüncü bölgə Türkiyəni, müsəlman Orta Asiyanı, İranı, 
Əfqanıstanı və Pakistanı əhatə edir. Dördüncü və ən sıx 
bölgə Banqladeş, Malayziya, İndoneziya ilə Hindistan və 
Çindəki böyük müsəlman icmalarından meydana gəlir. 
Beşinci bölgədə Şimali Afrikadakı ərəb ölkələri, altıncı 
bölgədə isə ərəb olmayan Afrika ölkələri vardır. 
Universitetlərdə 18-20 yaş arasındakı gənclərdən 
elm və texnologiya üzrə təhsil alanların statistik göstərici-
Elm və din   
 - 39 - 
lərini elmi potensial üçün bir indeks qəbul etsək; bu nisbət 
inkişaf etmiş ölkələrdə 12% olduğu halda, İslam ölkələrin-
də 2% təşkil etməkdədir. Elm və texnologiya sahələrində 
tədqiqat və araşdırma işlərinə ayrılan ÜMM xərclərində də 
buna oxşar 1:6 nisbəti nəzərə çarpır. Elmi araşdırmalarla 
məşğul olanlar haqqında ətraflı heç bir statistik məlumat 
mövcud deyildir. Bununla yanaşı, İslamabadda 10-13 may 
1983-cü il tarixlərində ilk dəfə toplanan İslam Konfransı 
Elmi Komissiyasına təqdim edilən bir mətndə SSRİ-də 
milyon yarımla və Yaponiyadakı 400 minlə müqayisədə, 
bütün İslam dünyasında cəmi 45 minə yaxın tədqiqatçı və 
mühəndisin olduğu qeyd edilmişdir. 
Beyrutdakı Amerikan Universitetindən A.B.Zahlana 
görə, bu və başqa statistika göstəricilərini analiz etsək, 
İslam aləminin fizika sahəsi də beynəlxalq miqyasda onda 
bir, elmi nəşrlərdə isə yüzdə bir həcmlik bir varlığı olduğu 
ortaya çıxar. İslam ölkələri içində elmdə ən qabaqcıl ölkə-
lərdən biri olan Pakistanın 1983-cü ildə 13 universiteti 
vardı. Lakin ölkədə 80 milyonluq bir əhali üçün 13 fizika 
professoru və 42 fizika elmləri doktorundan ibarət müəl-
lim heyəti vardı. 
Kənardan baxan bir müşahidəçinin təsbiti olaraq, qa-
baqcıl elm jurnallarından «Neyçr»da yazan Frensis Gayls 
«İslam elminin problemi nədir?» sualını ortaya atmışdır. 
Cavabı belə idi: «Min il bundan əvvəl müsəlmanlar elmin 
zirvəsindəykən, xüsusilə, riyaziyyatda və tibdə mühüm rol 
oynamışlar. Onlar Bağdadda və Cənubi İspaniyada minlər-
lə insanın cəmləşdiyi universitetlər qurdular. Hökmdarlar 
öz ətrafına elm adamlarını və incəsənət xadimlərini yığdı-
lar. Yaradılan azadlıq ruhu yəhudilərin, xristianların və 
müsəlmanların birgə çalışmasına imkan verirdi. Lakin bu 
gün bütün bunlar xoş xatirədən başqa bir şey deyildir.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 40 - 
Elm və texnologiya sahələrində çəkilən xərclər son 
illərdə arta bilər, ancaq bu artım neft yataqları ilə zəngin 
ölkələrlə məhduddur… Bu ölkələrdən bəziləri milyardlarla 
dollar məbləğində zərərə səbəb olan müharibələr aparırlar. 
Şübhəsiz, bunlar elmə çox az vaxt ayıracaqlar. Kommersi-
ya strukturları idxal texnologiyaya əsaslanır və bir sıra öl-
kənin iqtisadiyyat və təhsil sistemləri orijinal olmaqdan 
daha çox təqlid xarakteri daşıyır.  
Son illərdə neft gəlirləri ilə yüksələn rifah səviyyəsi 
də çox şeyi dəyişdirmədi. Elm və siyasət, bir çox elm ada-
mının narazılıqlarına baxmayaraq, Yaxın Şərqdə hələ də 
sıx şəkildə bir-birinə bağlıdır. Regionda diktatorluq rejimi 
hakimdir ki, bu da elmin inkişaf səylərini çətinləşdirir. Tə-
bii ki, nəticədə sənayeləşmiş ölkələrə doğru «beyin axını» 
Yaxın Şərqdə elmi həyatı daha da zəiflədir». 
Acı bir dillə qələmə alınmış tənqiddir, ancaq bir çox 
yerdə gerçəkçi və haqlıdır. 
«Neyçr»ın eyni buraxılışında İsraildəki tədqiqatçı in-
san potensialı haqqında başqa bir məqalə var. Orada belə 
yazılır: «Araşdırma və tədqiqat işlərində lazımi akademik 
təhsil almış işçilərin sayını ciddi ölçülərdə artırmaq ehtiya-
cı, əsasən, qəbul edilir. Milli Araşdırma və İnkişaf Şurası 
1974-cü ildə 34800 olan elmi işçi sayını, 1995-ci ildə 
150% artıraraq 86700-ə yüksəldilməsinin zəruri olduğuna 
inanır». İsraildəki 34800 rəqəmini, bütün İslam ölkələrin-
dəki 45000 rəqəmi ilə müqayisə edin. (Əhalinin nisbəti 
1:200-dür.) 
 
«Ey ağıl sahibləri, ibrət alın». (59:2)   
 
Məqalə belə davam edir: «1960-cı illərdə Yeyl Uni-
versitetinin professoru Derek de Solla Prays müxtəlif ölkə-
Elm və din   
 - 41 - 
lərin elmdə insan potensialını ölçmək üçün qabaqcıl elmi 
jurnallarda məqalələri dərc olunan tədqiqatçıların ümumi 
sayına əsaslanan bir metod işləyib hazırladı və bu ölkədə 
(İsraildə) əhalisi və ümummilli gəliriylə müqayisədə nor-
maldan beş qat daha çox elm adamının olduğunu müəyyən 
etdi. Prays vəziyyətin bu gün də dəyişmədiyini və ölkənin 
çox sayda təhsilli insan ehtiyatına sahib olduğunu, elm 
adamları və texniki işçiləriylə neft və faydalı qazıntılar 
kimi çatışmazlıqları kompensasiya edə bilmək qabiliyyəti-
ni çoxdan ötüb keçmiş bu ölkənin fəxr etmək üçün çox 
səbəbi olduğunu qeyd etməkdə təkid edir». 
 
 
İslamda elmlərin renessansı 
Tarix səhifələrini vərəqləyib, görəsən, təzədən elmdə 
liderliyə nail ola bilərikmi? Burada bir şeyi ifadə etmək is-
tərdim ki, bir bütün olaraq hamımız, xüsusilə də gəncləri-
miz, bunu özlərinə məqsəd kimi qarşıya qoymalıdırlar. 
Təki biz, fikir inanclarımızdan qopmayaq və İslamın ilk 
dövrlərindəki həyatımızı yaddan çıxarmayaq. Ancaq bu-
nun renessansa gedən kəsmə yol olmadığını da unutmama-
lıyıq. Bugünkü şərtlər daxilində, bu yola qədəm qoymuş 
hər hansı bir ölkənin gəncliyi həvəsləndirilməli və millət 
də arzulu bir fədakarlıqla özünü bu işə həsr etməli, insan 
potensialımızın yarıdan çoxuna müsbət elmlər tədris etmə-
li, fundamental və tətbiqi elmlər sahəsindəki araşdırma və 
tədqiqat işləri ÜMM-un 1-2%-i ayrılaraq dəstəklənməli və 
bunun da ən az dörddə biri fundamental elmlərə ayrılmalı-
dır. 
Yaponiyada bu, Meiji inqilabında İmperatorun bili-
yin harada olursa-olsun, tapılıb əldə ediləcəyi barədə and 
içməsi ilə həyata keçirilmişdir. Sovet İttifaqında isə buna, 
Elm adamları elm haqqında 
 - 42 - 
Pyotr tərəfindən qurulmuş Sovet Elmlər Akademiyasında 
üzvlərin sayını artırmaqla və bütün elm sahələrində aparıcı 
olmaq arzusuyla nail olunmuşdur. Bu gün bu akademiya 
xalqın qibtə etdiyi prioritetlərə və imtiyazlara sahib, yarım 
milyon elm adamı ilə özünü idarə edən bir cəmiyyətə çev-
rilib. Akademiyanın üzvü Malçevə görə bu, 1945-ci ildə - 
sovet iqtisadiyyatının müharibə xərcləri ilə darmadağın ol-
duğu bir dövrdə reallaşdı. O vaxt Stalin elmə üstünlük ver-
mək qərarına gəlir. Heç kimsəylə məsləhətləşmədən Sovet 
Elmlər Akademiyası ilə əlaqədar bütün elm adamlarının 
və texniki işçilərin maaşını 300% məbləğində artırır. Dina-
mik gənc kişi və qadınlar elmi işçi vəzifəsinə dəvət 
olunurlar. 
Buna oxşar bir hadisə də, indi planlı bir şəkildə və 
çox yüksək sürətlə Çin Xalq Respublikasında baş verir. Bu 
sürətlə, XX əsrin sonuna qədər fəza elmlərində, genetika-
da, mikroelektronikada, yüksək enerji fizikasında və ter-
monüvə enerji mənbələrində İngiltərəni ötüb keçməyi qar-
şısına məqsəd qoyublar. Çinlilər bütün fundamental elm-
lərin vacib olduğunu, bugünkü aparıcı elm sahələrinin gə-
ləcəkdə özünə tətbiq sahəsi tapacağını çox yaxşı bilirlər. 
Bu arada, İslam millətlərinin ÜMM-un Çininkindən çox 
olduğunu və insan potensialının da heç də ondan aşağı ol-
madığını yada salaq. Və Çin bizdən bir neçə onillik müd-
dətdən çox qabaqda deyil. Biz də, heç olmasa, Çinlə rə-
qabət edərək hədəfimizi müəyyənləşdirə bilmərikmi?  
Sözü gedən cəmiyyətlər «yapon» ya da «çin» və ya 
«hind» elmi kimi müxtəlif şüarlarla təhrif olunmayıblar. 
Baxmayaraq ki, araşdırma və tədqiqat sahələrinin seçilmə-
sində prioritetlər cəmiyyətdən cəmiyyətə dəyişir, elmin 
qanunları, ənənələri və üsulları universal olaraq qalır. Bu 
ölkələr «qərb» elmini və texnologiyasını mənimsəməklə 
Elm və din   
 - 43 - 
öz mədəni dəyərləri məhv olacaq qorxusuna qapılmırlar. 
Öz adət-ənənələrinə «zəif» deyib təhqir etmirlər.  
Daha əvvəl elmlərin himayə altına alınmasından da-
nışmışdıq. Bunun bir tərəfi də, bir elm adamının özünü 
elmi işlərə həsr etməsinin təminat (zəmanət) altında ol-
ması və bunun davam etdirilməsi məsələsidir. Bu gün bir 
ərəb və ya müsəlman elm adamı və texniki işçisi – ki, Zah-
lanın hesablamalarına görə bu cür otuz mindən çox adam 
var – əgər lazımlı xüsusiyyətlərə sahibdirsə, ABŞ-da və ya 
İngiltərədə həyatı boyunca kifayətedici məbləğdə bir gəlir-
dən arxayın ola bilər. Bu şəxs, təkmilləşmək və inkişaf et-
mək üçün etibara, bərabər hüquqlara sahib olar. Belə bir 
şeyin bizim cəmiyyətdə mövcud olub-olmadığını öz-özü-
müzə soruşmalıyıq. Sırf hökumətimizin müxalif olduğu 
bir ölkədən gəldiyi üçün elm adamlarına qarşı fərq qoyub-
qoymadığımızı, hətta vəzifələrindən azad edib-etmədiyi-
mizi özümüzə sual verməliyik. 
ABŞ-ın elmlərdə uzun müddətdir davam etdirdiyi 
irəliləyişi, müharibə illəri ərəfəsində Avropadan qaçmağa 
məcbur olan elm adamlarını çox yaxşı qarşılayaraq əldə 
etdiyi danılmaz bir həqiqətdir. «Lakin bu qarşılama səthi 
deyildi. Bu elm adamlarına vətəndaşlıq haqqı verildi. «İş-
güzar səfərləri» qurtardıqdan sonra dərhal ölkələrinə qayıt-
malarından söhbət getmirdi. Beləcə, bu elm adamları ingi-
liscə öyrəndilər. ABŞ-da ailə qurub, uşaqlarını burada bö-
yütdülər. Hər kəsin bildiyi məşhur bir Enriko Fermi əhva-
latı vardır: Fermi 1938-ci ilin dekabr ayında aldığı Nobel 
mükafatı ilə özünün və ailəsinin yol pulunu ödəyərək, hə-
min mərasimdən sonra ABŞ-a getmişdi. Fermi ABŞ-da ilk 
atom reaktorunu qurma tapşırığını alanda hələ köçkün sta-
tusu üçün lazımi rəsmi proseduraların başa çatmasını göz-
ləyirdi. Yuxarı instansiyalar bu proseduraları, Aksis Təşki-
Elm adamları elm haqqında 
 - 44 - 
latını narahat edər qorxusuyla sürətləndirmək istəməyiblər. 
Məsələ bunda idi ki, görəsən bizim ölkəmiz idxal etdiyi 
elm adamlarından heç olmasa ən yüksək səviyyədə olanlar 
üçün hansı təşəbbüslər göstərir? Bu insanlara şəxsi rahat-
lıq verə bilirmi? Bizim üçün var gücləri ilə araşdırma 
məktəbləri qursunlar deyə onları qucaqlayaraq qarşılaya 
bilirikmi?  
Məncə, İslam ölkələri arasında gözlə görünən siyasi 
birlik hələ mümkün olmasa da, bir elmi əməkdaşlıq qurma 
ehtiyacı var. Belə bir əməkdaşlıq İslam elminin güclü 
dövrlərinin – İbn Sina və əl-Biruni kimi Orta Asiya mən-
şəli insanların çox rahat ərəbcə yaza bildikləri, və ya on-
ların müasiri İbn Heysəmin Abbasi xəlifəsinin hakimiyyə-
tindəki Bəsrədən çıxıb, Abbasilərin rəqibi olan Fatimi xi-
lafətinə gedə bildiyi zamanların - böyük bir gerçəkliyi idi. 
Yeni bir İslam elmi birliyi üçün həm biz elm adamları, 
həm də hökumətlərimiz yenidən şüurlu bir istək və oyanış 
göstərməliyik. Bu gün biz İslam ölkələrində olan elm 
adamları həcm, elmi mənbə və elmi istehsal cəhətdən, 
beynəlxalq normalarla müqayisədə, yüz də bir ilə onda 
birlik kiçik bir hissəni təşkil edirik. Heç olmasa, elmi re-
surslarımızı birləşdirməyimiz, bütün İslam ölkələrinə ya-
yılmış elmi mərkəzlərdə özümüzü bir birlik olaraq hiss 
edib, buna əsasən işləməyimiz lazımdır. 
Bu təşəbbüsü dəstəkləmək üçün, fərz edək ki, iyirmi 
beş illik bir müddət boyunca bu elmi əməkdaşlıq çərçivə-
sində elm adamlarına keçmişdəki İslami əməkdaşlıq illə-
rində olduğu kimi, daxili siyasət və məzhəb fərqlərindən 
uzaq, xüsusi bir yeri olan, xüsusi bir toxunmazlığa sahib 
şəraiti hökumətlərimizdən tələb edə bilərikmi? 
Son olaraq, elmi fəaliyyətimizin beynəlmiləl elmdən 
təcrid olunduğu qeyd edilməlidir. On altı elmi birliyin üz-
Elm və din   
 - 45 - 
vü olan Misirdən başqa, heç bir İslam ölkəsinin çox müx-
təlif elm sahələrində müntəzəm iştirak etdiyi beynəlxalq 
elmi birliklərin sayı beşdən çox olmaması təəccüb doğuran 
bir həqiqətdir. Bizim sərhədlərimiz daxilində heç bir elmi 
araşdırma mərkəzi qurulmayıb. Bu sərhədlər daxilində çox 
az beynəlxalq elmi konfranslar keçirilir. İçimizdən çox az 
insan, əgər öz ölkəsində yaşayır və işləyirsə, xaricdəki el-
mi quruluşlara və yığıncaqlara gedə bilir. Belə bir səfər 
israflı bir lyuks kimi görülür. 
Məhz bu təcriddir ki, məni Beynəlxalq Nəzəri Fizika 
Mərkəzinin qurulması təklifinin verilməsinə məcbur etdi. 
Ta ki, inkişaf etməkdə olan ölkələrin fizikləri, öz sahələ-
rindəki yeniliklərdən xəbərdar olmaq üçün ora-bura get-
məyə başladılar. Bu mərkəz iki BMT quruluşuna – Bey-
nəlxalq Atom Enerjisi Agentliyinə və YUNESCO-ya – 
bağlıdır. Mərkəzdə hər il inkişaf etməkdə olan ölkələrdən 
gələn cəmi 1000 fizik arasından yüz yetmişə yaxın ərəb və 
müsəlman fizik dəstəklənir. Bunlardan on beşi Küveyt 
Elm Vəqfi ilə Küveyt və Qatar Universitetləri, qalanı da 
mənim İtaliya və İsveçdən əldə etdiyim yardımlarla dəs-
təklənir. 
Bundan əlavə, sadəcə olaraq elm adamlarının maddi 
təcridindən şikayət etmirik. Bizi həm də beynəlxalq elm 
normalarından kənarda qalmağımız narahat edir. Öz ölkə-
mizdə elmi təşəbbüsləri həyata keçirmə tərzimizlə Qərbdə-
ki və ya SSRİ Elmlər Akademiyasındakı elm adamlarının 
tətbiq etdiyi özünüidarə üsulu arasındakı uçurumdan danı-
şıram. Belə ki, bizim nə inkişaf etmiş həmkarlar təşkilatı 
sistemimiz, nə müstəqil keyfiyyət və sənət işimiz, nə elm 
adamları tərəfindən idarə edilən elmi müəssisəmiz, nə də 
başqa bir gəlir mənbəyimiz var. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 46 - 
Konkret desək, İslam əməkdaşlığında reallaşdırıla-
caq elmi renessans beş prinsipə bağlıdır: əsaslı bir qərarlı-
lıq, himayədarlıq, etibar, özünüidarə və elmi təşəbbüslərin 
beynəlmiləlləşdirilməsi. 
«Bir qəvim özünü dəyişdirməzsə, Allah da o qəvmi 
dəyişdirməz». (13:11) 
Heç kimin şübhəsi olmasın ki, elmə belə yanaşanlara 
qarşı çıxanlar olacaqdır. Əsl faciə, belələrinin çox vaxt 
səhvən İslamın dini ənənələri adından çıxış etdiklərini id-
dia etməsidir. Belələri bu gün də mövcuddur. Londonda 
çap olunan və çox oxunan İslami bir aylıq jurnaldan aldı-
ğım cümlələr bunların elm haqqındakı təsəvvürlərini çox 
yaxşı əks etdirir: 
«Orta əsrlərin elmi, həqiqətən də, İslami bir elm idi 
mi? 
Əl-Kindi, əl-Farabi, İbn Heysəm və İbn Sina kimi 
orta əsr İslam alimlərinin həyat yolu göstərir ki, fərd ola-
raq bir müsəlman olmaqdan başqa, şəxsiyyətlərinin və 
əsərlərinin İslama heç bir aidiyyəti olmamışdır. Əksinə, 
onların həyat tərzləri tamamilə İslamdan kənar idi. Bunla-
rın tibb, kimya, fizika, riyaziyyat və fəlsəfədəki nailiyyət-
ləri yunan təfəkkürünün təbii və məntiqi davamıydı. 
Əl-Kindi Mutəzilə inanclarına bağlı idi… İbn Hey-
səm isə digər bir Aristotelçi idi. Elm tarixçisi De Boerin 
ifadəsiylə, «ibn Heysəm müxtəlif doktrinaları araşdırmış 
və bunların, demək olar ki, hamısının həqiqəti axtarmaq 
üçün az ya da çox dərəcədə uğurlu təşəbbüslər olduğunu 
başa düşmüşdür». Ona görə, həqiqət sadəcə hiss orqanları-
nın hiss etdiyi şəkildə maddi olaraq ortaya qoyulan bir şey 
idi. Ümumiyyətlə, İbn Heysəmin mövcud inanışlara qarşı 
çıxan bir inqilabçı kimi bilinməsi və İslam dünyasında ha-
radasa tamamən unudulması heç də təəccüblü deyil…» 
Elm və din   
 - 47 - 
Bu nöqtədə hər hansı bir tərəddüd yoxdur. Öz dedi-
yimizi özümüz başa düşmürük. Gördüyü işlər sayəsində 
müsəlmanların etibar və şərəf qazandığı bir insana qarşı 
yazıçı davam edərək, keçmiş elmi ənənələrimizi yıxan ey-
ni tip tədric siyasətini müdafiə edir:  
«Qərbin siyasi hakimiyyətindən qaçmış ölkələr bunu 
tək tərəfli olaraq uyğun bir izolyasiya təlqini vasitəsilə hə-
yata keçirmişlər. Həm Rusiya, həm də Çində vəziyyət belə 
olmuşdur. Əgər komandan Perri Yaponiya ilə Amerika 
arasında iqtisadi münasibətlərin başladılmasını Yaponiya-
nın işğal edilməsini təxirə salan bir şərt kimi irəli sürmə-
səydi, Yaponiyada da oxşar vəziyyət alınacaqdı… 
İslam ölkələri Qərbin həm elmini, həm də texnologi-
yasını almaq ehtiyacından imtina etmək yoluyla, özlərini 
təcrid edərək bir elm siyasəti işləyib hazırlamalıdırlar». 
«Hikmət möminin itik malıdır.» 
Söhbət texnologiyadan gedirsə, tam razılaşa bilmə-
rəm. Ancaq elmlə əlaqədar danışanda, bu mənə, dar dü-
şüncəli ilahiyyatçılar tərəfindən dəlalətlə ittiham edilən əl-
Biruninin namaz vaxtlarını təyin etmək üçün kəşf etdiyi 
bir alətdə Bizansın günəş təqvimini istifadə etməsini xatır-
ladır. O vaxtı əl-Biruni belə cavab vermişdi: «Bizanslılar 
bəzən yeməklərdə çörək də yeyirlər. İndi siz çörəyə qarşı 
da dini bir qadağanmı gətirəcəksiniz?» 
 
 
 
İslam ölkələrində elmlərin dirçəlişi üçün lazımi addımlar 
Burada İslam ölkələrində elmləri dirçəltmək üçün 
atılması şərt olan addımların qısa xülasəsini verəcəyik. Ən 
başda, elm (bilik) əldə etməyin heç də ucuz bir şey olma-
Elm adamları elm haqqında 
 - 48 - 
dığını və əsrlərin gözardı etdiyi şeyləri bərpa etməyə çalış-
dığımızı yaddan çıxarmamalıyıq. 
a) Elm təhsili 
Müqəddəs kitabımız Qurani-Kərim təfəkkürə (yara-
dılış qanunlarının kəşfi və izahı) və mənimsəmə (texnolo-
giya vasitəsilə təbiətə hökm etmək) böyük əhəmiyyət ve-
rir. Bunu və müasir həyatın gerçəklərini nəzərə alsaq, İs-
lam əhlinin ilk vəzifələrindən biri orta təhsildən universitet 
təhsilinə qədər elm və texnologiyaya yiyələnməyə üstün-
lük verməkdir. 
1980-ci ildə Dünya Bankı tərəfindən nəşr olunmuş 
və təhsil alanların əhalinin içində faizini göstərən statistik 
göstəricilərə baxsaq görərik ki, İslam ölkələri nəinki inki-
şaf etmiş, hətta inkişaf etməkdə olan ölkələrin orta səviy-
yəsinə çatmaq üçün xeyli yol qət etməlidirlər.  
İslam ölkələrində təbiət elmləri və humanitar elmlər 
sahələrində təhsil alan tələbələrin sayı haqqında dəqiq və 
etibarlı mənbələr olmadan qəti qərar vermək çətindir. 
Təəssüf ki, mənim müşahidələrimə görə, humanitar elm-
lərə nisbətən təbiət elmlərində vəziyyət daha acınacaqlıdır. 
İnkişaf etmiş ölkələrin normalarına əsasən, orta hesabla 
1/4 ilə 1/3 arasında dəyişən sayda təbiət elmlərində təhsil 
alan – üstəlik, çox aşağı səviyyədə – tələbəmiz var. İngil-
tərə Universitet Təqaüdləri Komissiyasının 1984-cü ildə 
çap olunmuş son raportunda humanitar elmlərdə oxuyan 
tələbələrin təbiət və texniki elmlərdə oxuyan tələbələrə 
nisbətinin 52:48 şəklində olduğu qeyd edilmişdir. Digər 
tərəfdən isə, Çin və Yaponiyada bütün elm sahələri məc-
buri olduğu halda, hətta SSRİ-də fiziklər və ya futbolçular 
yaxud qadın dərzilər belə ən az 16 yaşına qədər fizika, 
kimya, riyaziyyat və biologiya öyrənməyə məcbur olduq-
Elm və din   
 - 49 - 
ları halda, məsələn, Pakistanın təhsil sistemində belə bir 
məcburiyyət yoxdur. 
Beləcə, çox az sayda müsəlman dəqiq elmləri öyrə-
nir. Bizim işimiz tələbələrimizi məktəbdə daha çox dəqiq 
və texniki elmləri öyrənməyə sövq və təşviq etməkdən 
ibarət olmalıdır. 
Buna nail olmaq üçün məktəblərdə dəqiq elmlərin 
tədrisinə daha çox üstünlük verməliyik. Yüksək səviyyəli 
müəllimlərə və keyfiyyətli tədris ləvazimatlarına ehtiyac 
var. Və bəlkə də ən əsası, gənc tələbələr (şagirdlər) arasın-
da qabiliyyətli və istedadlı olanların itib-batmaması üçün 
onların təşviq edilməsi lazımdır. Sırf maddi çətinliklər 
üzündən belə itkilər çox tez-tez baş verir. Ailələr elmdə 
karyera sahibi olmaq üçün uzun illərin lazımi xərclərini 
ödəyə bilmirlər.  
İslam əhlini (ümmətini) bir bütün olaraq ələ alsaq, 
gənc müsəlmanları, deyək ki, 14 yaşından etibarən elmi və 
texnoloji araşdırmalara təşviq edən bir Ali Təhsil İstedad 
Fonduna ehtiyac var. Hindistana axırıncı səfərlərimdən bi-
rində, Müsəlman pedaqoqların bir yığıncağında öyrəndim 
ki, sadəcə şimali Hindistandakı şəhərlərin iyirmisində bu 
məqsəd üçün ildə təxminən 5 milyon dollarlıq təqaüdə eh-
tiyac olduğu hesablanmışdır. Bu isə, təqribən 50 milyon 
dollarlıq sərmayəsi (kapitalı) olan bir fond qurmaq de-
məkdir. Təəssüf ki, Hindistanın müsəlman icması bunu 
qarşılaya bilmək üçün iqtisadi cəhətdən çox geridir. Onlar 
və ümmətin digər kasıb təbəqələri üçün belə bir fond 
qurulmalıdır. 
Bütün İslam dünyasına xidmət edə bilmək üçün, bü-
tün İslam ölkələrinin istifadə edə biləcəyi ildə 50 milyon 
dollarlıq bir İslam Elmi İstedad Fonduna ehtiyac var. Belə 
bir fondun İslam birliyinə əsaslanan bir təməldə qurulması 
Elm adamları elm haqqında 
 - 50 - 
asan bir proyekt olmayacağına görə, heç olmasa, müsəl-
man OPEC ölkələri liberal müstəvidə öz elmi fondlarını 
qura bilərlər. Bu fondlar daha sonra müəyyən coğrafi böl-
gələrə yayılaraq, digər İslam ölkələrini də əhatə edə bilər-
lər.  
 
b) İslam dünyasında elmi vəqflər  
Elm, ancaq müstəqil və istiqrarlı maliyyə mənbələri 
ilə dəstəkləndiyi təqdirdə inkişaf edər. Cəmiyyətin elmi 
dəstəkləməsi üçün mümkün olduğu qədər müxtəlif kanal-
lar axtarıb tapılmalıdır. Bu mənbə müxtəlifliyi, mənbələrin 
bir-birini sığortalaması (əvəz etməsi) baxımından böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu da, bütün seçicilərə cazibədar gəl-
məyən yeni və sınaqdan çıxarılmamış fikirlərin qəbul edil-
məsi nöqteyi-nəzərdən əhəmiyyətlidir. Digər tərəfdən, 
müxtəlif mənbələrin hər biri bir və ya daha çox ixtisas sa-
həsində proyektlərin dəyərini təyin etmək imkanını artırır. 
Beləliklə, çox sayda vəqf olsa, bunlardan biri kənd tə-
sərrüfatı proyektləri, digəri energetika proyektləri, bir baş-
qası da elm adamlarının təkmilləşməsi üzrə ixtisaslaşa bi-
lər. 
1973-cü ildə bir İslam Elm Vəqfinin qurulması haq-
qında bir təbliğ yazdım. Layihə İslam Konfransı tərəfindən 
təsdiq olundu və indi bu vəqf hökumətlər arası bir İslam 
agentliyi kimi qurulub. Müsəlman ölkələrinin ixracatının 
indikindən az olduğu bir vaxtda (iyul, 1973) yazılan bu 
təbliğ, hər il veriləcək 1 milyon dollarla vəqfin cəmi 1 mil-
yard dollar vəsaitə sahib olmasını təklif edirdi. Bu şəkildə, 
bütün İslam ölkələrini əhatə edəcək vəqf, illik gəlirləriylə 
ABŞ-dakı Ford Vəqfi qədər fonda sahib olacaqdı. 
Hal-hazırda, yeni qurulan bir İslam Elm Vəqfinə, 
başlanğıc olaraq, həm kapital, həm də cari elmi xərclər 
Elm və din   
 - 51 - 
üçün 50 milyon dollarlıq bir gəlir təmin edilməsi planlaş-
dırılır. Aydındır ki, bu, böyük ehtiyaclar və nəzərdə tutu-
lan araşdırma sahələri üçün tələb olunandan çox-çox aşağı 
bir rəqəmdir. 
Elm və texnologiyada qət edəcəyimiz məsafəni aş-
maq və elmi araşdırmalara lazımi vəsait dəstəyini təmin 
etmək üçün Körfəz regionu ölkələrinə öz elmi vəqflərini 
qurmaqla yanaşı, – belə ki, Küveyt və Səudiyyə Ərəbistanı 
bu işə başlayıblar – araşdırma proyektlərini dəstəkləyən və 
bütün ərəb-İslam ölkələrinə açıq olan bir Körfəz Elm Vəq-
fi qurmağı məsləhət görərdim. Bu layihə təsis edilən və-
saitin beynəlxalq miqyasdakı ölçüsü ÜMM-un 1-2%-dir. 
Mən də eyni ölçünün qəbul edilməsini, məsələn, ixracat 
gəlirlərinin 1-2%-i ilə ildə 300-400 milyon dollar gəlir tə-
sis edilməsini təklif edirəm. Buna, qarşılıqsız köməklərə 
əsaslanan bir sistemdən əldə edilən vəsaitlər də əlavə edilə 
bilər. Yuxarıda qeyd etdiyim kimi, İslam Elm Vəqfi və 
Körfəz Elm Vəqfi hər biri geniş ixtisas sahələrində, mə-
sələn, biri biologiya və kənd təsərrüfatında, digəri isə fi-
zika elmlərində imkanlarını cəmləyə bilər. Hər halda, 
ərəb-islam dünyasının elmi fondlara kəskin ehtiyacı var və 
hər iki vəqfin vəsaitləri birləşdirilsə də kifayət etməz.  
 
 
İslam Elm Vəqfi 
1. Bu, İslam ölkələri tərəfindən elm və texnologiya-
nın yüksək səviyyədə inkişaf etdirilməsi məqsədilə bir 
vəqf qurmaq təklifidir. İslam Konfransı ilə əlaqəli calışa-
caq olan vəqf müsəlman ölkələri tərəfindən himayə edilə-
cək və bu ölkələrdə 1 milyard dollarlıq kapital ilə və 60-70 
milyon dollar həcmində illik gəlirlə fəaliyyət göstərəcək-
dir. Vəqf, siyasətdən kənar, tamamilə elmi bir quruluş ola-
Elm adamları elm haqqında 
 - 52 - 
caq, İslam dünyasının qabaqcıl elm və texnologiya xadim-
ləri tərəfindən idarə ediləcək. 
Yaxın Şərqdə, Uzaq Şərqdə və Afrikada heç bir mü-
səlman ölkə beynəlxalq keyfiyyət standartlarına çatmaq 
üçün lazımi elm və texnologiya infrastrukturuna sahib de-
yil. Bunun ən başlıca səbəbi, son zamanlarda hökumətin 
və cəmiyyətin belə bir infrastrukturanı yaratma sahəsində 
göstərdiyi biganəlikdir. Beynəlxalq standartlar nöqteyi-nə-
zərindən İslam dünyasında gəlinən səviyyə müasir bir cə-
miyyət üçün gözlənilənin onda biridir. (İnkişaf etmiş öl-
kələrdə iqtisadi baxımdan fəal iş qüvvəsinin 0.3%-i 
ÜMM-un 1%-nin xərcləndiyi elm, tibb və texnologiya 
sahələrində işləyir). 
Kifayət qədər vəsait təsis olunmuş bir İslam Elm 
Vəqfinin iki məqsədlə qurulması təklif olunur: yüksək sə-
viyyədə elmi kadrlar yetişdirmək və elmi quruluşlar təşkil 
etmək. Bu məqsədlərə nail olmaq üçün; 
(a) vəqf elm adamı potensialı olmayan elm sahələ-
rində yeni elmi cəmiyyətlər təşkil edəcəkdir. Mövcud elmi 
cəmiyyətləri isə daha da gücləndirəcəkdir. Bu, təcili olaraq 
və sistematik bir şəkildə həyata keçiriləcəkdir. 
(b) vəqf müsəlman ölkə xalqlarının ehtiyaclarına uy-
ğun olaraq istər nəzəri, istərsə də tətbiqi elm sahələrində 
beynəlxalq səviyyədə elmi araşdırmaların aparılması üçün 
elmi quruluşların yaradılmasına və bunların gücləndiril-
məsinə kömək edəcəkdir. 
Vəqfin işləri, əsasən, elmlərin beynəlxalq standartlar 
səviyyəsinə yüksəldilməsinə yönəldiləcək. Vəqfin ilk ça-
lışma mərhələlərində yuxarıda qeyd olunan iki məqsəddən 
yüksək səviyyədə elmi kadrların hazırlanmasına üstünlük 
veriləcək. 
Elm və din   
 - 53 - 
Məqsədi (a) yüksək səviyyəli elmi insan potensialı-
nın sistematik bir şəkildə yetişdirilməsi və (b) bu insan 
potensialının məşğuliyyətini təmin etməkdən ibarət olan – 
vəqf aşağıdakı proqramı tətbiq edəcəkdir: 
(a) Elmi cəmiyyətlərin qurulması. 
i. Elm adamları boşluqların olduğu və elmi liderlərin 
mövcud olmadığı sahələrdə elmi irəliləyiş əldə etmələri 
üçün vəqf tərəfindən himayə ediləcək. Ölkələrinə qayıt-
dıqdan sonra, işlərinə davam edə bilmələri üçün vəqf onla-
ra köməklik göstərəcək. İldə 10 milyon dollarlıq fond, 
yüksək səviyyədə təhsil alan 4 min elm adamına, ölkələri-
nə qayıtdıqdan sonra da min nəfərə və lazımi təchizatlara 
kifayət edə bilər.   
ii. Proqramlar, yüksək səviyyəli elmi insan poten-
sialını artırmaq üçün mövcud elmi liderlərin ətrafında təş-
kil ediləcəkdir. Bu məqsədlə, seçilmiş sahələrdəki elmi iş-
ləri gücləndirmək üçün universitetlərin müvafiq şöbələri 
ilə müqavilələr imzalanacaq. Universitet fakültələrinin 
keyfiyyəti bu müqavilələrdə əsas meyar olacaq. Bu müqa-
vilələr üçün ildə 15 milyon dollar xərclənə bilər. 
iii. İslam dünyasına mənsub elm adamlarının dünya 
miqyaslı elmi cəmiyyətlərlə əlaqələri. 
Müsəlman ölkələrdə mövcud elm təcrid olunması 
səbəbiylə çox zəifdir. Müsəlman ölkələrindəki elm adam-
ları ilə dünya miqyaslı elmi cəmiyyətlər arasında əlaqələr, 
demək olar ki, yox dərəcəsindədir. Elm fikir mübadiləsi və 
tənqidlə zənginləşir. Beynəlxalq səviyyədə təmasları ol-
mayan ölkələrdə elm statikləşir və ölür. Vəqf bu vəziyyəti 
dəyişdirməyə çalışacaqdır. Bu, elm adamlarının tez-tez sə-
fərlərə getməsini və beynəlxalq simpozium və konfransla-
rın keçirilməsini tələb edəcək. 5 milyon dollarlıq bir fond 
bir ildə iki aylıq 3000 səfərin xərclərini ödəyəcəkdir. Bu 
Elm adamları elm haqqında 
 - 54 - 
rəqəm 10 elm sahəsinə və 15 ölkəyə bölünsə, hər ölkənin 
payına bir elm sahəsi üçün 20 səfər düşəcəkdir. 
(b) Münasib tətbiqi araşdırmaların himayə edilməsi 
(sponsorluğu). 
Vəqf Yaxın Şərq və İslam dünyasında inkişaf prob-
lemləri haqqında yeni araşdırma mərkəzləri qurmaq və 
mövcudları gücləndirmək məqsədilə 25 milyon dollar 
xərcləyə biləcək. Bu vəsaiti, beynəlxalq səviyyədəki bu 
yeni institutlar səhiyyə, texnologiya – neft texnologiyası 
daxil olmaqla – kənd təsərrüfatı texnologiyası və su ehtiy-
yatları problemlərini araşdırmağa sərf ediləcəkdir. Digər 
tərəfdən, bu institutlar beynəlxalq arenaya çıxmaqda on-
lara kömək edəcək beynəlxalq keyfiyyət və nailiyyət stan-
dartlarını əldə etmək üçün Birləşmiş Millətlərin universitet 
sistemi strukturunun bir parçası ola bilərlər. (Məsələn, Fi-
lippində 5-6 milyon dollara qurulmuş Beynəlxalq Düyü 
İnstitutu kimi). 
(c) Vəqf İslam ölkələrində xalqın texnoloji və elmi 
şüura sahib olması üçün 5 milyon dollar xərcləyəcək. Bu, 
nəşriyyat, elmi muzeylər, kitabxanalar və sərgilər, kəşf və 
icadlara verilən mükafatlar şəklində həyata keçiriləcək. 
Elm və texnologiyanın geniş kütlələr tərəfindən təqdirə la-
yiq görülməsi elm və texnologiyanın həqiqi bir təsirə sahib 
olub-olmaması nöqteyi-nəzərdən mühümdür. 
(d) Vəqf ali təhsil müəssisələrində olduğu kimi, orta 
təhsil müəssisələrində də elm və texnologiya proqramları-
nın modernizasiyasında iştirak edəcəkdir. 
 
 
c) Ölkələrimizdəki texnologiya 
Müqəddəs kitabımızda təfəkkür və təzkirə – bilik 
əldə etmək qədər bu bilik səviyyəsində təbiətə hökm et-
Elm və din   
 - 55 - 
məyə də – eyni dərəcədə əhəmiyyət verilir. Qurani-Kərim, 
bizə vaxtilə texnologiyaya hakim olmuş Davud (ə.s.) və 
Süleyman (ə.s.) hadisələrini anladır: 
«Və Biz dəmiri onun üçün yumşaltdıq…», 
«Küləkləri onun əmrinə verdik» və «Əmri altında 
cinlər vardı…» (34:10-10) 
Yəni, mənim sadə mülahizələrimlə desək, sarayların, 
sədlərin, su bəndlərinin və anbarların inşaatında istifadə 
edilən dövrün texnoloji gücünü nəzarət altına aldı. Və da-
ha sonra Zülkarneyn hadisəsi ilə dəmir və əridilmiş mis-
dən qala bürclərinin inşa edildiyi xatırladılır. Beləcə, me-
tallurgiya, ağır konstruksiya texnologiyaları, küləyin gücü 
və kommunikasiya texnologiyalarına işarə edilir. Hər mü-
səlmanın bildiyi kimi, Qurani-Kərim bunlardan gələcək 
üçün bir nəsihət, insanlar üçün bir nümunə olsun deyə 
bəhs edir.  
Bunun bir misalı da, həmişə ən son müdafiə texnolo-
giyasını qurmaq istəmiş Peyğəmbərimiz tərəfindən ortaya 
qoyulmuşdur. Onun Ərəbistanda ilk dəfə «xəndəyi» mü-
dafiə metodu kimi istifadə etməsini yada salın. Və ya Hey-
bər qalasını almaq üçün Bizansdan mancanaqlar gətirtmə-
sini düşünün. Düzdür, qala bunlar gətirilməmişdən əvvəl 
alınmışdı; ancaq bu qurğular ərəblər üçün çox yeni bir dö-
yüş silahı idi. 
Bizim cəmiyyətimizin texnologiyada – xüsusilə də 
yeni elmi nailiyyətlərə əsaslanan texnologiyada – ən yük-
sək ustalığa çatmasına çətinlik törədən maneələr nələrdir? 
Buna baxmayaraq, son on il ərzində ərəb-islam ölkələrində 
çox qısa bir müddətdə texniki imkanların hazırlanmasına 
sərf olunan əmək və vəsait insanlıq tarixində heç bir vaxt 
sərf olunmamışdır. Belə ki, Zahlana görə, hələ 1978-ci ilə 
qədər bu ölkələr və xarici sponsorlar arasındakı texnoloji 
Elm adamları elm haqqında 
 - 56 - 
kontraktlar üçün 400 milyard dollardan çox vəsait xərclən-
mişdir. Bu proyektlərə zülallar və neft-kimya məhsulları 
(160 milyard), nəqliyyat və dövlət xidmətləri (80 milyard), 
dəmir-polad, dərman preparatları, gübrə istehsalını da əha-
tə edən sənaye müəssisələri daxildi. 
Təəssüf ki, bu proyektlərin çoxu texnologiyadan kə-
nar metodlarla həyata keçirildi. Proyektlərin həyata keçi-
rilməsində, hələ inkişaf etməkdə olan ərəb texniki heyəti-
nin iştirakı olmadı, bu potensialdan istifadə edilmədi. Bu-
nun səbəblərindən biri proyektlərin parçalanmış, hissələrə 
bölünmüş olmasıydı. Belə ki, Zahlana görə, 1976-cı ilə qə-
dər neft-kimya sahəsində həyata keçirilən 584 layihə 83 
beynəlxalq firma tərəfindən planlaşdırılmışdı. Bu təcrübə-
dən sonra, ərəb dünyasında heç bir ərəb ölkəsinin bu pro-
yektlər üçün lazımi dizayn və konstruksiyanı təmin edəcək 
texniki bazası, bunları yaxşılaşdıracaq və lazım gəldikdə 
dəyişdirəcək infrastrukturası olmadı, indiyədək də yoxdur. 
Bunun əksinə, demək olar ki, bütün ərəb millətləri 
qədər əhalisi olan və iyirmi il əvvəl neft-kimya sahəsinə 
girmiş Yaponiyanı ələ alaq. Yaponlar əzəldən bəri belə 
qurğuları ixrac etməyin yollarını axtarırdılar və nəticədə 
son iyirmi il ərzində hər üç yapon qurğusundan biri ixrac 
edildi. Yaponların kifayət qədər insan potensialından baş-
qa, istəkləri də vardı. Əgər kifayət qədər texnologiya ilə 
məşğul olan insan potensialı olmasaydı belə, bunları yetiş-
dirmək çox asan idi; çünki ölkədə onsuz da güclü bir elmi 
baza mövcuddur. Və yüksək elmi səviyyələri ilə tanınan 
bu insanlar nə edəcəklərini çox yaxşı bilirdilər. 
Bu sahədə kökləri bir neçə əsr əvvələ gedən bir səh-
lənkarlıq nəticəsində necə geri qaldığımızı daha yaxşı başa 
düşmək üçün, o vaxtlar İstanbulda İngilis səfiri olan Uil-
Elm və din   
 - 57 - 
yam Etonun 1800-cü ildəki  təəssüratlarını necə danışdığı-
na fikir verək: «Bir dəniz səyahəti və maqnitin istifadə 
edilməsi heç kimin ağlına gəlmir… Zehni genişləmənin və 
inkişafın böyük mənbəyi olan səyahət, tamamilə dinlərinin 
qəti əmrləri ilə və rəsmi vəzifəsi olmayan bir şəxsin əcnə-
bilərlə münasibətini xoş qarşılamayan bir anlayışla məh-
dudlaşdırılmışdır… Buna görə də, elmlə məşğul olan bir 
kəsə rast gəlmək olmur… Top-tüfəng düzəltməklə məşğul 
olan ya da gəmi inşa edən yaxud buna bənzər bir iş görən 
sadə emalatçıdan başqa, bir ixtiraçı çıxsa, ona qarşı dəli 
bir adamdan bir az yaxşı davranardılar, vəssalam». Sözlə-
rini müasir bir hökmlə bitirir: «Özlərinə istifadəyə yararlı 
və qiymətli mallar gətirənlərlə alış-verişi xoşlayırlar, an-
caq bunları istehsal etməyi sevmirlər». 
Bu gün belə, istehsalatda özümüzü təmin eləmək sə-
viyyəsinə çatmaq üçün maraq göstərməməyimizin səbəbi 
nə olmuşdur? Bir neçə İslam ölkəsindən başqa – İndone-
ziya kimi – bu problemin həlli bütün ölkələr üçün eynidir: 
qərarverici mövqedəki şəxslər texniki mənşəli şəxslər 
deyildir. Ölkələrimiz planlaşdırıcılar və idarəçilər üçün bir 
cənnətdir. Ancaq texniki mənşəli adamların qərarların 
alınmasında payı yoxdur. Məsələn, Pakistanda Planlaşdır-
ma Komissiyasının 3 il bundan əvvələ qədər bir elm və 
texnologiya şöbəsi yox idi. Bundan başqa, İngilis-Hind in-
zibati idarə sistemindən irəli gələn bir ənənənin təsiri ilə, 
ən azı Pakistanda, indiyədək texniki mənşəli bir nəfərin 
qərar vermək qabiliyyətinin olmadığı, verdiyi qərarın 
uzaqgörən olmayacağı qəbul edilir. Deyəsən, biz Yaponi-
yada, Çində, Koreyada, İsveçdə, Fransada, bir sözlə, sabit  
inkişaf edən bütün ölkələrdə elm adamları, texniki şəxslər 
və dövlətin, sənayenin inkişafını planlaşdıran mütəxəssis-
Elm adamları elm haqqında 
 - 58 - 
lər arasındakı mükəmməl ahəngi, müştərəkliyi və etibarı 
sanki hiss etmirik. 
Sənaye və elm təməlinə əsaslanan texnologiya ilə 
yanaşı, kənd təsərrüfatı, səhiyyə, biotexnologiya, enerji 
sistemləri, kommunikasiya və müdafiə sistemlərində elm 
üçün geniş tədqiqat  sahəsi vardır. Bütün bu sahələrdə və 
xüsusilə, müdafiə sahəsində də vəziyyət, təəssüf ki, eyni-
dir. Müdafiə və təhlükəsizlik sahələrində xaricdən hazır 
satın almaya «bəli», müdafiə vasitələrinin istehsalı və tex-
nologiyasına isə «xeyr» deyirik. Bu vəziyyət qarşısında in-
san istər-istəməz ümidsizliyə qapılır. İbn Haldunun sərt 
ifadələriylə desək: «Yuxarı mövqedəkiləri hərəkətə gətirən 
faktor, daha yüksək rifah şərtlərini axtarmalarıdır… Əgər 
tamahkarlıq bir şəhərdə və ya millət içində yayılsa, o vaxt 
Allah qəzəblənər… və Allahın Qurandakı sözlərinin mə-
nası da budur: 
«Bir ölkəni məhv etmək istədikdə, onun ərkö-
yün başçılarına əmr edərik. Lakin onlar pis-pis 
işlər törədərlər. Beləcə, hökm vacib olar və onu  
darmadağın edərik» (17:16). 
 
 
 
Son söz 
Niyə mən bu cür istək və həvəslə elmlə məşğul ol-
mağımızın vacibliyini qeyd edirəm? Bu sadəcə Allahın bi-
zə bilmə (öyrənmə) ehtiyacını və haqqını verdiyi üçün 
deyildir. Bu, biliyin günümüzün şərtlərində yalnızca güc 
mənbəyi olduğu və tətbiq edildiyi halda elm maddi inki-
şafın əsas amili olduğu üçün də deyil. Beynəlxalq aləmin 
bir üzvü olaraq bu biliyi yaradanların bizə qarşı duyduğu - 
haqqında danışılmayan, əslində var olan – xor görmə duy-
ğusu aşkar hiss edilir.  
Elm və din   
 - 59 - 
Nobel mükafatı laureatı bir fizikin mənə illər öncə 
dediyi bu sözlər hələ də yadımdadır: «İnsanlığın bilik yu-
mağında ən az belə olsun payı olmayan bu ölkələri dəstək-
ləmək və onlara kömək etmək kimi bir məcburiyyətimiz 
varmı?» O, bunu söyləməsəydi belə, nə vaxt ki, bir xəs-
təxanaya girsəm, penisillindən tutun həyat xilas edən hər 
hansı bir müalicə metoduna qədər bütün tibbi avadanlıq-
ların İslam dünyasından heç birimizin payı olmadan hazır-
landığını görəndə şəxsən qorxunc bir narahatçılıq hissi 
keçirirəm. İnanıram ki, din adamlarımız da eyni hissləri 
keçirirlər. Əgər belə deyilsə, onda niyə İmam Qəzali məş-
hur «İhya-u Ülumi'd-Din» kitabının ilk fəslində məhz tibb 
elmlərindən söz açaraq, heç olmazsa İslam cəmiyyətinin 
inkişafı üçün lazımi elmlərin alınıb öyrənilməsini qeyd 
edib? O, bu elmlərin alınıb inkişaf etdirilməsini bir vacib 
şərt – bütün cəmiyyətin məcbur olduğu, ancaq cəmiyyət-
dən bəzilərinin onun adından çıxış edərək icra edə biləcəyi 
bir vəzifə – kimi görmüşdür. 
Bu sözlərimlə aramızda «sözü keçən» üç qrup insana 
müraciət edirəm. Bunlar: Allahın var-dövlət bəxş etdiyi in-
sanlar, siyasətdən məsul olan nazirlərimiz və şahzadələri-
miz, din adamlarımızdır. 
Dəfələrlə qeyd etdiyim kimi, elm ətrafımızdakı dün-
yanı dərk etməyimizin təməli olduğu, qanunlarının dəyiş-
məz olduğu və Allahın dizaynını izah etdiyi üçün mühüm-
dür. Elm bir başqa cəhətdən də vacibdir: çünki o bizə 
maddi fayda və müdafiə gücü verir. Bundan əlavə, elm 
universal (bəşəri) olduğu üçün əhəmiyyətlidir. Bütün in-
sanlığın və xüsusilə də Müsəlmanlar arasında əməkdaşlı-
ğın qurulmasına səbəb ola bilər. Beynəlxalq elmə borcu-
muz var və canımızı dişimizə sıxıb bu borcu ödəməliyik.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 60 - 
Mən indi 250 min əhalisi olan balaca və çox da varlı 
olmayan bir şəhərdə yaşayıram. Bu şəhərdə vaxtilə qurul-
masını təklif etdiyim Beynəlxalq Nəzəri Fizika Mərkəzi-
nin binasının inşası üçün 1963-cü ildə 1,5 milyon dollar 
maddi kömək göstərmiş bir bank – Kassa di Rispermio –
var. Yenə də bu şəhər indi quruluş mərhələsində olan 
UNİDO Biotexnologiya Mərkəzi üçün 40 milyon dollarlıq 
vəsait ayırmağı öhdəsinə götürüb. Niyə bizim şəhərlərimiz 
və banklarımız bu sahədə yarışmasınlar? Bir neçə gün 
bundan əvvəl bir Amerikan neft şirkətinin qurduğu Kek 
Vəqfinin Kaliforniya Texnologiya İnstitutuna dünyada ən 
böyük teleskopu - diametri 10 metr olacaq - inşa etməsi 
üçün 70 milyon dollar verdiyini öyrəndiyim zaman onlara 
qibtəylə baxdım. Bizim keçmişdə astronomiyanın inkişafı 
üçün gördüyümüz iş məhz bundan ibarət idi. 
Daha əvvəl bəhs etdiyim bir-iki faizlik beynəlxalq 
normalar (ÜMM-un) İslam dünyası üçün araşdırmaya ildə 
5 ilə 10 milyard dollar vəsait ayırmaq deməkdir ki, bunun 
da dördə biri ilə üçdə biri fundamental elmlərə xərclənmə-
lidir. Kəçən əsrlərdə bu mənada köklü ənənələrimiz vardı. 
Xatırlayacaqsınız, İmam Qəzali XI əsrdə İraq və İran tor-
paqlarından danışanda bunları demişdi: «Bir alimin uşaq-
larını rahat bir şəkildə böyüdəcəyi başqa heç bir ölkə 
yoxdur». O vaxtlar Qəzalinin daxilinə qapanmaq və dün-
yadan uzaqlaşmaq qərarına gəldiyi bir zamandı. Bu gün 
sadəcə elm adamları tərəfindən idarə edilən bir deyil, bir 
çox elm vəqfinə ehtiyacımız var. Bizə həm universitetləri-
mizin daxilində, həm universitetlərimizdən kənar insanla-
rımız və onların fikirləri üçün comərdlik və daimilik prin-
sipləri əsasında işləyən, yüksək səviyyəli beynəlxalq tədris 
mərkəzləri lazımdır.  
Elm və din   
 - 61 - 
Müasir elmin İslamdakı yeri haqqında şübhəsi olan-
lar üçün bir daha xatırladım ki, elmin məhdud olduğunu 
bilmək üçün yaşayan elmin bir hissəsi olmaq lazımdır. 
Yoxsa bu gün dünənin fəlsəfi mübahisələrini yaşamağa 
davam edərik.  Əmin olun ki, aramızda, xüsusilə də gənc-
lərimizin içində, çox qabiliyyətli elm adamları var. Özlə-
rinin də ən böyük arzusu elm səyahətinə çıxmaqdır. Onla-
ra etibar edin. Onların müsəlmanlığı, Qurandakı mənəvi 
dəyərlərə inamı, ən azı başqalarınınkı qədər dərindir və 
kök salıbdır. Bunun üçün İslama borcluyuq. Qoy elm və 
elmin məhdudluğu ilə daxilən tanış olsunlar. Həqiqətən 
də, İslam və müasir elm arasında heç bir təzad yoxdur. 
Sözlərimi iki fikirlə bitirmək istəyirəm. Birincisi, 
öyrənmə arzusu haqqındadır. Daha öncə ifadə etdiyim ki-
mi, Quran və Hz. Peyğəmbərin hədisləri elmi fəaliyyəti və 
öyrənməyi hər bir müsəlmanın «beşikdən qəbirə qədər» 
davam edən məcburi vəzifəsi olaraq görür. Min il qədər 
əvvəl Qəznədə yetişmiş olan əl-Biruni haqqında danışmış-
dım. Bir müasiri onun ölüm məqamını belə nəql edir: «Bi-
runinin ölüm ayağında olduğunu eşitdim. Onu son dəfə 
görə bilmək üçün dərhal evinə getdim. Görünüşünə görə, 
son nəfəsinə çox az vaxt qalmışdı. Mənim gəldiyimi eşi-
dəndə gözlərini açdı və belə dedi: «Sən filankəs deyilsən-
mi?». «Bəli» dedim. Bu dəfə «Mənə deyilənə görə, sən İs-
lam miras hüququnda dolaşıq bir məsələnin cavabını tap-
mısan» dedi və o məşhur məsələni ortaya atdı. Mən «Ey 
əbu-Reyhan, bu məqamda damı…?» dedim. Belə cavab 
verdi: «Bunu bilməyərək ölməkdənsə, bilərək ölməyim 
daha xeyirli deyilmi səncə?». Qəlbimdəki üzüntüylə bil-
diklərimi anlatdım. Evdən çıxanda təzəcə bayır qapısına 
çatmışdım ki, içəridən ağlaşma səsləri yüksəlməyə başladı. 
Biruni ölmüşdü.» 
Elm adamları elm haqqında 
 - 62 - 
Son fikir olaraq, müqəddəs kitabımızdan – ki, əsl 
mənası anlaşıldıqda Marmadyuk Piktolun ifadəsiylə, «in-
sanı gözyaşı və vəcdə qərq edən» kitabdan – bir ayəni 
nəzərinizə çatdırmaq istəyirəm. Bunu çox yaxşı bilirəm ki, 
Quran şəxsən mənim elmdə hər zaman hiss etdiyim əzəli 
hikmətdən danışır. 
«Əgər yer üzündəki bütün ağaclar qələm, 
bütün dənizlər mürəkkəb olsa, sonra yeddi dəniz də 
buna əlavə olunsa, yenə Allahın kəlamları tükən-
məz; O, Əziz və Hakimdir». (31:27) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELM və SƏNƏT 
 
 Həyat, bioloji və emosional şərait 
 Məlumat – Qayda – Uyarlıq 
 Duyğu çalarlı fikir 
 Fikir çalarlı duyğu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elm adamları elm haqqında 
 - 64 - 
 
 
 
 
 
 (1927-1988) 
 
Professor Dr. Xudu Məmmədov 
Geologiya-mineralogiya elmləri doktoru ,  
AMEA-nın müxbir üzvü 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Elm və sənət   
 - 65 - 
 
 
 
 
 
 
VətəndaĢ alim Xudu Məmmədov 
 
Görkəmli kristalloqraf, təbii quruluş formaları ilə na-
xışlar arasında, elmi və bədii yaradıcılıq arasında əlaqələ-
rin böyük tədqiqatçısı Xudu Surxay oğlu Məmmədov 14 
dekabr 1927-ci ildə Qarabağ mahalında Ağdamın Mərzili 
kəndində ziyalı ailəsində anadan olmuşdur. 
1946-cı ildə Ağdamda orta məktəbi bitirən Xudu 
Məmmədov Azərbaycan Dövlət Universitetinin geologiya-
coğrafiya fakültəsinin geologiya şöbəsinə daxil olmuş, 
1951-ci ildə təhsilini fərqlənmə diplomu ilə başa vurmuş 
və müəllimi Heydər Əfəndiyevin təkidi ilə Azərbaycan 
Elmlər Akademiyasının Kimya institutuna təyinat alır. Xu-
du Məmmədov daha sonra SSRİ EA-nın Kristalloqrafiya 
institutunun aspiranturasına daxil olur. Namizədlik disser-
tasiyasının ilkin mövzusu borosilikat-aksinit mineralının 
quruluşunun təyini olmuşdur. Amma quruluşu açmaq üçün 
eksperimental materiallar alınması ərəfəsində (1952-ci il) 
yapon tədqiqatçıları bu mineralın quruluşunu təyin edirlər.  
İkinci dünya müharibəsindən sonra İngiltərə Tikinti 
Nazirliyi nəzdində sement silikatlarının əsas tərkib hissəsi-
                                                 

 Xudu Məmmədovun həyat və yaradıcılığı haqqında məlumat 
onun yetişdirməsi prof. Məmməd Çıraqovun “Zirvə” kitabından götü-
rülmüşdür.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 66 - 
ni təşkil edən kalsium silikatlarının və hidrosilikatların qu-
ruluşunu öyrənmək məqsədi ilə görkəmli alimlər qrupu 
yaradılmışdı. Qrupun rəhbərliyi həmin vaxtdan ömrünün 
sonuna qədər Dünya sülh şurasının sədri olmuş, görkəmli 
fizik və kristalloqraf Con Bernala tapşırılmışdır. 1953-cü 
ildə Londonda keçirilən III Beynəlxalq sement simpoziu-
mu bu qrupun hesabatına həsr olunmuşdu. Simpoziumda 
C.Bernal dünyada bu istiqamətdə görülən işləri ümumiləş-
dirərək göstərmişdir ki, «sementin bağlayıcılıq və bir sıra 
başqa xüsusiyyətlərini izah edə bilən mükəmməl nəzəriyyə 
yalnız sement silikatlarınm quruluşu açıldıqdan sonra ya-
rana bilər». Con Bernalın simpoziumda dediyi bu sözlər-
dən sonra dünyanın bir çox qabaqcıl laboratoriyaları kal-
sium silikatların və hidrosilikatların quruluşunu açmaq is-
tiqamətində tədqiqatlara başlamışdı. Dünyanın görkəmli 
alimləri və dövrünün müasir cihazları ilə zəngin elmi-təd-
qiqat laboratoriyaları bu kristalın quruluşunu açmaq üçün 
sanki yarışa çıxmışdı. Məhz belə bir məqamda Xudu 
Məmmədovun elmi rəhbəri akademik N.V.Belov bu «se-
ment sehrinin» açarı olan ksonotlit – Ca
6
Si
6
0
17
(OH)
2
 mi-
neralının quruluşunu tədqiq etməyi çoxsaylı tələbələri ara-
sında gənc Xuduya həvalə etdi. 
Dünyanın bir sıra ölkələrində görkəmli alimlərin həll 
edə bilmədiyi problemləri qısa bir müddətdə Xudu Məm-
mədov həll etdi. Bu yenilik o dövrdə kristalloqrafiya sahə-
sində böyük qələbə və böyük elmi nailiyyət idi. 
1955-ci ildə X.Məmmədov SSRİ EA-nın Kristallo-
qrafiya institutunun elmi şurasında «Kristalloqrafiya və 
Kristallofizika» ixtisası üzrə «Ksonotlit və vollastonit mi-
nerallarının kristal quruluşu» mövzusunda müvəffəqiyyət-
lə namizədlik dissertasiyası müdafiə edir.  
Elm və sənət   
 - 67 - 
1956-cı ildə X.Məmmədov görkəmli alim Con Ber-
nalla görüşür. Moskva şəhərində Beynəlxalq Sülh Kon-
fransına gələn Con Bernal ixtirası ilə elmi forumlardan ta-
nış olduğu X.Məmmədovla görüşmək istədiyini bildirir. 
Kristalloqrafiya institutunda görüşdən və elmi söhbətlər-
dən sonra onu Londona «Sement silikatlarının quruluşu-
nun tədqiqi» elmi mərkəzinə dəvət edir. 
Bu tanışlıqdan sonra Xudu Məmmədov bir neçə dəfə 
Con Bernalın qonağı olmuş, 1966-cı ildə isə təqribən bir il 
onun laboratoriyasında çalışmışdır. Con Bernal da öz növ-
bəsində Bakıda Xudu müəllimin qonağı olmuş və ona ba-
ğışladığı Elm haqqında kitabında belə avtoqraf yazmışdı: 
«Canlı və cansız təbiəti vəhdətləşdirən böyük alim Xudu 
Məmmədova». 
M.Çıraqov yazır ki, böyük elmi nailiyyətləri ilə keç-
miş SSRİ məkanında və xarici ölkələrdə şöhrət qazanmış 
Xudu Məmmədovu Moskva və Leninqradın bir çox elmi 
tədqiqat institutları və ali məktəbləri işə dəvət etdilər. 
Ancaq vətənə məhəbbət, doğma el-oba istəyi nailiyyətləri-
ni, arzu və istəklərini xalqının adı ilə bağlamaq, müasir və 
yeni elmi istiqamətlərin doğma Azərbaycanda məktəbini 
yaratmaq arzusu onu Bakıya – Kimya institutuna qaytardı. 
 
Xudu Məmmədov bir neçə illik tədqiqatların yekunu 
olaraq 1960-cı ildə «Kalsium-silikatları və hidrosilikatla-
rın kristallokimyası» monoqrafiyasını yazır. Sement sili-
katlarının quruluşuna dair monoqrafiya yazılmasına Lon-
don nəşrlərindən sifariş olsa da, ingilis dilini yaxşı bilmə-
sinə baxmayaraq, bu monoqrafiyanı Xudu Məmmədov öz 
dilimizdə yazdı. Silikat kimyası üçün fundamental əhə-
miyyətə malik olan bu  əsər  Azərbaycan  elm  tarixində   
kristallokimyaya dair doğma dilimizdə ilk kitab idi. Mo-
Elm adamları elm haqqında 
 - 68 - 
noqrafiya ingilis və ya rus dillərində çap olunsa idi, dünya 
şöhrəti qazanmış gənc türk alimi X.Məmmədovun dünya 
elminə böyük töhfəsi olardı. Ancaq «mənim ilk oxucum öz 
millətim olmalıdır» kəlamları bu insan haqqında çox söz 
deyirdi.  
Xudu Məmmədov millətə, vətənə, doğma təbiətə 
bağlı adam idi. Təbiət vurğunluğu onun elmi yaradıcılığı-
nın da əsas ilhamverici amili idi. Xudu müəllimin kitabına 
ön söz yazan görkəmli fəlsəfə tədqiqatçısı, AMEA-nın 
müxbir üzvü Ziyəddin Göyüşov belə yazırdı: “Təbiətdəki 
hər şey öz ahəngi, öz nizamı ilə onu, doğrudan, heyran et-
miş və indi də heyran edir. O, uzun-uzadı bu nizamın 
sirləri barədə düşünməkdən yorulmur... Xudu Məmmədo-
vu təbiət şairi adlandırsaq səhv etmərik, onun həssas qəlbi 
gur qaynayan lirika çeşməsidir. Buna görə də onun sənət 
məsələlərinə belə maraq göstərməsi, elmlə sənətin əlaqə-
sinə dair xüsusi bir əsər yazması çox təbiidir.
1
 
 
O, elmi tədqiqatla yanaşı, enerjisinin böyük bir qis-
mini Azərbaycanda elmi-kütləvi fikrin yayılmasına, iste-
dadlı gənclərin yaradıcı fəaliyyətə cəlb olunmasına, icti-
mai şüurun strukturunda elmi düşüncənin payının artma-
sına sərf edirdi. Azərbaycan televiziyasında uzun müddət 
aparıcısı olduğu “Elm və həyat” verilişi neçə-neçə gəncin 
elmə münasibətinin formalaşmasında böyük rol oynamaq-
la yanaşı, Azərbaycanda elmi-publisistik dil üslubunun 
formalaşmasına böyük təsir göstərirdi. Bu veriliş elm 
adamlarının, ziyalıların mənəvi-intellektual ehtiyaclarını 
ödəmək baxımından bu gün də TV kanalları üçün bir 
örnək, ən gözəl nümunədir. 
                                                 
1
 Ziyəddin Göyüşov. Zirvəyə çağıran səslər – Xudu Məmmədovun 
“Qoşa qanad” kitabına ön söz, səh.11. 
Elm və sənət   
 - 69 - 
1969-cu ildə Xudu Məmmədov doktorluq disserta-
siyasını müdafiə etmiş, 1976-cı ildə Azərbaycan Elmlər 
Akademiyasının müxbir üzvü seçilmişdir. Lakin bu formal 
göstəricilər Xudu Məmmədov haqqında çox az şey deyir. 
Aşağıda görkəmli Azərbaycan alimi və ilk elmşü-
naslarımızdan biri Xudu Məmmədovun “Qoşa qanad” əsə-
rini oxuculara təqdim etməzdən qabaq bu unikal kitab haq-
qında fikir söyləmək istədik. Lakin bu əsər haqqında hər 
hansı bir söz deməkdənsə, onun özünü bütövlükdə təqdim 
etməyi məqsədəuyğun hesab edirik. Xudu müəllimin dos-
tu, tanınmış həkim və alim Nurəddin Rzayev kitabı şərh 
etməyin çətinliyi barədə belə yazır: “Çox götür-qoydan, 
kağız və vaxt itirdikdən sonra inandım ki, ... oxucu bu ki-
tabı özü oxumalıdır !”
1
 
Biz də şərhsiz-filansız əsərin özünü təqdim edirik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1
 Nurəddin Rza. Xudu açarı. B. Azərnəşr, 1995, səh.87. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 70 - 
 
 
 
 
 
 
Xudu Məmmədov.  QOġA QANAD 
                                                   
 
                
Ön söz 
 
Yanlışların üzünə qapı bağlananda 
Həqiqət də bayırda qalır. 
Taqor 
      Taqor 
Müasirlərimizin əksəriyyəti kimi mən də sənəti çox 
sevirəm və həyatı onsuz düşünə bilmirəm. Nə üçün? Bu 
sual neçə ildir ki, fikrimi məşğul edir və az qala məni baş-
lıca işimdən yayındıracaq qədər güclü görünür. Əlbəttə, 
belə bir hadisə baş verə bilməz, çünki bu suala öz ixtisası-
mın gözü ilə baxırdım. Nəhayət, sənət məsələləri ətrafın-
dakı düşüncələr diqqətimi “elm və sənətin əlaqəsi, qarşı-
lıqlı təsiri” kimi nisbətən konkret sahəyə yönəltdi ki, dövri 
mətbuatımızda bu barədə müzakirə və söhbətlərə tez-tez 
rast gəlmək olur.  
Elmlə sənətin əlaqəsini, qarşılıqlı təsirini azacıq da 
olsa açmaq məqsədi güdən bu yazı mövzuya sənət pərəs-
tişkarı bir təbiətçinin baxımıdır. Bu fikirlər müxtəlif vaxt-
larda gördüklərimin, oxuduqlarımın və ayrı-ayrı görüşlərin 
təsiri altında formalaşmışdır.  
                                                 

 Xudu Məmmədov. Qoşa qanad, Bakı, Gənclik, 1974.  
Elm və sənət   
 - 71 - 
İstər elmin, istərsə də bunların qarşılıqlı təsirinin bir 
elm obyekti kimi öyrənilməsi ilk baxışda əməli cəhətdən 
az əhəmiyyətli görünə bilər. Lakin belə deyil. Axı, bu mə-
sələlər əslində həyatın mahiyyəti, insan aləminin mahiyyə-
ti məsələlərinin vacib hissələridir.  
Həyatın təkmilləşməsi, yetkinləşməsi üçün insanın 
görəcəyi vacib işlər çoxdur. Belə bir hal əbədidir. Görülə-
cək işlərin qurtarması həyatın sona çatması olardı. İşin be-
lə tükənməzliyinə baxmayaraq insan fikirləşməyə başla-
yandan bəri həyatın və özünün mahiyyəti haqqında düşün-
məyə həmişə vaxt tapmışdır. İlk baxışda mücərrəd görünə 
bilən bu axtarışlar insanın sabahı üçün gərəkdir. Axı, insan 
öz gələcəyini təkmilləşdirmək üçün onun mahiyyətini an-
lamalıdır, aləmi dərk etməlidir. İnsanın təcrübi məqsədlər 
üçün yaratdıqlarının hamısı aləm haqqındakı təsəvvürləri-
nin, biliyinin nəticəsidir. İnsanın aləm haqqında biliyi, 
qəribə də olsa, öz həyatı üçün istifadə etdiyi faydalı im-
kanlardan dəfələrlə çoxdur. Bu biliyin böyük bir hissəsi 
həyata tətbiq olunmur. Belə hal təbiidir – ürəkli bir addım 
atmaq üçün neçə-neçə addım irəlini görmək lazımdır. Bir 
sözlə, təcrübədə istifadə olunmayan bilik işıq rolunu oy-
nayır. Əlbəttə, müəyyən vaxta qədər.  
 
                ...Bir kimsə əgər olaydı agah 
                 Kim, xəlqi necə yaradır Allah, 
                 Mümkün ki, iradətilə ol həm, 
                 Xəlq edə biləydi özgə aləm. 
 
İndiki elmin gözü ilə baxsaq və müasir elm dilinə 
çevirsək, Füzuli deyir ki, insan aləmin necə yarandığını, 
necə qurulduğunu bilsəydi, özü də belə bir aləm yarada 
bilərdi.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 72 - 
Bu gün aləmi bilmək zərurəti hələ aləm yaratmaqdan 
əvvəl, xərçəng xəstəliyinə müalicə üsulu tapmaq, irsi xəs-
təliklərin müalicəsi problemini həll etmək, insanın texniki 
fəaliyyəti nəticəsində təbiət  ahənginin pozulması qarşısını 
almaq, elmin, sənətin mahiyyətini başa düşüb, bunların 
imkanından tam istifadə etmək üçün lazımdır. Elmlə sənə-
tin əlaqəsi məsələsi yeni qoyulmur. Bu, çox qədim prob-
lemdir. Məsələyə hər dövrün özünün baxımı var. Biz qar-
şıya çıxan hər hansı bir sualın mahiyyətinə ayrı-ayrı çağ-
larda baxsaq, onun zamana görə necə dəyişdiyini görərik. 
Biz “cavab köhnəlib” deyirik. Bəlkə “sual yeniləşib” de-
mək daha doğrudur. 
Yüz il bundan qabaqkı “Sənət nədir?” sualı ilə indiki 
“Sənət nədir?” sualı eyni deyil. Sualın qoyuluşu eyni olsa 
da, əslində bizi maraqlandıran “Sənət necə olmalıdır?” 
sualıdır. “Sənət nədir?”, “Elm nədir?”, “Sənətlə elm bir-bi-
rini necə tamamlayır?” kimi suallar hər ikisinin yüksəlişin-
dəki ziddiyyətli dövrlərdə irəli sürülür. Alına biləcək ca-
vablar hər ikisinin inkişaf yolunu aydınlaşdırmaq üçündür. 
Bir tərəfdən də bu suallara orijinal cavabların alınması, tri-
vial (əksi mənasız olan) olmayan cavabların tapılması  
üçün yeni fikir zirvələrinə yetişməyi tələb edir.  
Kvant fizikasının görkəmli nümayəndələrindən biri 
olan Lui De Broyl elmi axtarış aparan adamı zirvə arxa-
sında nələr olduğunu görməyə can atan səyyaha bənzədir. 
O, ucalıqdan, arxasında başqa aləmlər gizlənmiş yeni zir-
vələr görür. Hər sualın-sorğunun həlli cavabla bərabər ye-
ni suallar, yeni diləklər, sirlər aləminə gedən yeni yollar-
dır. Şəhrizadı bir-birini tamamlayan min bir nağıl ölümdən 
qurtardığı kimi, elmi işçini də fəaliyyətsizlikdən, mənəvi 
yoxsulluqdan sualdan çıxan yeni suallar xilas edir.  
Elm və sənət   
 - 73 - 
Yeni çıxılmış zirvələrdən gələcək zirvələrə bərabər 
keçilmiş yol da aydın görünür. Tədqiqatçı – araşdırıcı yeni 
zirvələrə yola düşməzdən öncə gəldiyi yolla bu yüksəklik-
dən baxır. İndi keçilmiş olan, ayrı-ayrılıqda gördüyümüz, 
lakin əlaqəsini duymadığımız sıldırımlar, dolaylar, aşırım-
lar başqa cür görünür. Geriyə qayıdıb zirvəyə yenidən gəl-
miş olsaydınız, oraya ən rahat yol seçərdiniz. Artıq çatıl-
mış məqsədə necə və hansı yolla gəlməyin müzakirəsi bu 
məqsəd üçün elə bir əhəmiyyət kəsb etmir. Bu müzakirə 
gələcək yolun qısaldılması üçün lazımdır.  
İndi fikir aləmində belə zirvələr çoxdur: mikroalə-
min quruluşu, molekulyar biologiya, kibernetika, təşkilat 
haqqında elm və s. Bütün bu zirvələrdən elmə, sənətə və 
onların əlaqəsinə baxış yeni nəticələr əldə etməyə imkan 
verir. Belə cəhdlərin soyuq baxışlarla qarşılandığı hallar az 
deyil: “Sənəti kimya, fizika, biologiya anlayışlarına xırda-
lamaq onu yox etmək demək deyilmi?” 
Həyat məhz kimya, fizika, biologiya anlayışlarına 
xırdalana bildiyindən bu gün etibarlı, dayanıqlı olmuşdur. 
Bir də həyat, sənət, buna görə qəribəliyini itirə bilməz, onu 
başqa qəribəlik əvəz edir. Bəlkə də qəribəlik üstünə qəri-
bəlik gəlir. Elə kristalloqraf görməmişəm ki, kristalların 
içərisinin quruluşunu öyrəndiyinə görə çölünün gözəlliyi-
nə laqeyd olsun. Elə də həkimlər, anatomlar. Məgər çiçək-
ləri ləçəklərinə, yarpaqlarına və hüceyrələrinə qədər bölən 
botanik onların gözəlliyindən zövq almırmı? 
Biliksizlikdən doğan təəccüb az ömürlü olur, düşün-
dürmür. Bilikdən, tanışlıqdan yaranan heyranlıq isə həya-
tın insana verdiyi ən dadlı duyğulardandır. Həyat öyrənil-
dikcə şirinləşir, şirinləşdikcə öyrənilir. Həyatın sirlərini 
öyrənməyə inamsızlıq, həyatın özünə ümidsiz baxışdan 
Elm adamları elm haqqında 
 - 74 - 
törəyə bilər. Belə bir inamsızlıq şeylərin mahiyyətini öy-
rənmək səyini hələ beşikdə ikən öldürə bilər.  
Əlbəttə, bu skeptikliyin psixoloji səbəbi müəyyən 
qədər başa düşüləndir. Vaxtı ilə insan Yerin kainat üçün 
mərkəz olmadığını eşitdikdə daha böyük həyəcan keçir-
mişdir: necə ola bilər ki, üzərində insan gəzən Yer kainatın 
mərkəzi olmasın?! 
Tanrıları belə özünə oxşadan insana bir gün qalan 
canlılarla eyni köklü olduğunu deyəndə necə pərt olma-
yaydı. Lakin o tezliklə inandı ki, mərkəz olmaq hələ yük-
səklik deyil və meymunlarla uzaq qohumluq onun insan 
şöhrətini zərrəcə azaltmır. Əksinə, insan öz yerini düzgün 
bildikdən, özü haqqında bu həqiqətləri öyrəndikdən sonra 
uzaq “qohumlarına” nisbətən daha yüksəkliklərə uzandı.  
Bu cür misilsiz həyat təcrübəsinə yiyələnən insan ən 
adi elementlərdən təşkil olunduğunu bilib özü öz gözün-
dən düşməməlidir. Məsələ təkcə nədən təşkil olunmaqda 
deyil, həm də necə təşkil olunmaqdadır.  
Beləliklə, elmlə sənətin əlaqəsi kimi bir məsələni ye-
ni fikir zirvələrindən müşahidə etmək sənəti bizim üçün 
adiləşdirmir, əksinə, bizi oradakı gözəlliyin daha dərin 
qatlarına yüksəldir.  
Bəs belə addımlarda yanlışlıqlar necə? Səhv etmək 
qorxusu bizi nə qədər doğru addımlardan saxlayır! Necə 
deyərlər, səhv etmək üçün ən yaxşı yol heç bir iş görmə-
məkdir.  
Bu baxımından elmin bütün tarixini gözdən keçir-
mək mümkün olsaydı, gözlənilməz həqiqətlərlə qarşılaşan 
nə qədər yanlış addımlar nəzərə çarpardı. Kolumb sarsıl-
maz bir inamla Hindistan səfərinə çıxıb Amerikanı avro-
palılar üçün açdı. Kimyaçılar “Fəlsəfə daşı” axtara-axtara 
kimyanı nə qədər zənginləşdirdilər. Mənə elə gəlir ki, tri-
Elm və sənət   
 - 75 - 
vial olmayan, əksi də ağıla batan mülahizələr, fərziyyələr 
yoxlanılmağa möhtacdır, onları araşdırmağa dəyər.  
“Fizika, kimya həyatın mahiyyətini aça bilməz!”, 
“Maşın şeir yaza bilməz!” və s. kimi qəti hökmlər verənlər 
az deyil.  
Qoy maşın musiqi yazsın, pis olar, dinləmərik. Bu 
imkanımızı əlimizdən kim ala bilər? Biz ki, adi, təbii qay-
dada yazılan hər musiqini bəyənmirik. Maşın dözülməz bir 
musiqi yazsa belə biz onu iftixar hissi ilə dinləməliyik. Bu, 
insanlıq üçün bəstəkarın orta səviyyəli musiqisindən çox 
dəyərlidir. Məsələ maşına musiqi və şeir yazdırmaqda de-
yil. Belə işləri insan üçün insan etməlidir. Məsələ maşının 
imkanlarını öyrənməkdir. Maşına şer yazdırmasaq, musiqi 
bəstələtməsək, şəkil çəkdirməsək onun imkanlarını necə 
tapa bilərik? Bir də insan, özünün indi gördüyü işləri görə 
bilən bir maşın düzəldərsə, öz beyni qat-qat artıq inkişaf 
edəcək. İnsan yaradaraq yaranır – bu prosesdə dəyişib ye-
nidən yaranır. Bu, yaradıcılıq prosesinin mütləq 
nəticəsidir. Yaratmaq istədiyiniz alınmasa da, siz özünüz 
yeniləşəcək, yenidən yaranacaqsınız. Bəlkə də, adamlar 
“zəhmət itmir” dedikdə bunu nəzərdə tuturlar. İnsanın 
“perpetium mobile” – daimi mühərrik yaratmaq yolundakı 
bütün cəhdləri boşa çıxdı. İnsan belə bir işin mümkün ol-
madığını tapıb çox yüksəldi. O belə bir mühərriki tapmış 
olsaydı, inkişafa ehtiyac qalmaz, heç əvvəlki yüksəkliyini 
də saxlaya bilməzdi. Biz hələ maşının imkanlarından öz 
işimizdə tam istifadə etməmiş, bəzən mətbuatda maşınla-
rın yazacağı şeirlərin bədii baxımdan zəif olacağını “elmi” 
cəhətdən sübut etməyə çalışırıq. Doğrusu, bu, çox gülməli-
dir. 
Yanlış və fantastik əməllər dalınca qaçmaq haqqın-
dakı mülahizələrdə isə məqsəd yol verə biləcəyimiz yan-
Elm adamları elm haqqında 
 - 76 - 
lışlıqlara, əsassız hökmlərə haqq qazandırmaq deyil. Elm 
elə bir torpaqdır ki, yanlış fikirlər heç bir vaxt orada göyə-
rə bilməz.  
 
 
Həyat, bioloji və emosional Ģərait 
                                  
 Ömür su kimi yenidən yeniyə axıb gedir. 
   Fəqət cəsəddə bir sabitlik göstərir. 
 Cəlaləddin Rumi 
 
Soyuq və yaraşıqlı bahar günü idi. Təzəcə yaşıllaşan 
kolun yanında oynayan uşaqlardan biri özündən xeyli bö-
yük yoldaşlarından tez-tez soruşurdu : 
– Bəs budağı qıranda ağac ağlamır? 
– Dedim ki, yox! 
– Bəs kollar üşümür? 
– Yox, yox, yox! 
Böyük üçün bu suallar çox maraqsız idi. Görünür o, 
dünyanın qəribəliklərinə artıq adət etmişdi.  
Ağacın ağlaya bilməsi, onun üşüyə bilməsi uşağı ni-
yə narahat edir? Niyə biz yaşıllığı, çiçəkləri sevmirik? 
Özünə tamaşa edirmiş kimi gölün güzgüsünə əyilmiş bu-
daqlar bizi nə səbəbə həyəcanlandırır? 
Bu və ya başqa oxşar sualların ümumi bir cavabı 
var: Biz həyatı sevirik!.. 
Bitkilər bizim varlığımızın əsasıdır. Alman təbiətşü-
nası Meyerin obrazlı sözləri ilə desək, “bitki aləmi sonra-
lar səmərəli istifadə etməsi üçün günəş şüalarını toplayan 
anbardır. İnsanın fiziki varlığı təbiətin bu iqtisadi qayğı-
sından asılıdır. Yaşıllığa ötəri bir nəzər, sövq-təbii olaraq, 
maddi təminat hissi oyadır”. 
Elm və sənət   
 - 77 - 
İnsan və heyvan orqanizmləri elə qurulmuşdur ki, 
onlar böyüməsi, artması üçün zəruri maddələrin çoxunu 
inkişaf səviyyəsi aşağı olan canlılardan hazır şəkildə alır. 
Bu baxımdan bitkilərin qəribə taleyi var. Onların çox bö-
yük əksəriyyəti yaşamaq naminə heç bir canlının həyatına 
qəsd etmir. Yaşamaq üçün lazım olan şeyləri günəşin kö-
məyi ilə torpaqdakı mineral maddələrdən, sudan və hava-
dakı karbon qazından özü “hazırlayan” bitkilər başqa can-
lılara nisbətən daha sərbəstdirlər. Biz insanlar asılılığımızı 
yüksəlişimizin bütün mərhələlərində yəqin ki, fəhm etmi-
şik. Məhz buna görə də, təbiətə bəslədiyimiz məhəbbətin 
iki səbəbi vardır. 
Əvvəla, biz ondan son dərəcə asılı olduğumuzu, on-
dan kənarda varlığımızın mümkün olmadığını başa düşə 
bilirik. İkincisi isə o, bizə gözəlliyi hiss etmək, özgə tale-
yinə acımaq kimi “zəiflik” bəxş etmişdir. Bu səbəblər bizi 
həm də təbiətin sirlərini öyrənməyə vadar edir. Fransız tə-
biətşünası Anri Puankarenin sözləri ilə desək, “alim təbiəti 
ona görə öyrənir ki, bu xeyirlidir. Bu iş ona ləzzət verir, 
çünki, təbiət gözəldir. İntellektual gözəllik öz-özlüyündə 
təminedicidir. Bəlkə də insanların gələcəkdə götürəcəyi 
xeyirdən çox ”alim özünü bu gözəlliklər xatirinə uzun və 
ağır əziyyətlərə salır”. İstər ağır ehtiyac, istərsə də firavan-
lıq öz-özlüyündə elmi axtarış üçün stimul ola bilməz.  
Özünü elmə həsr edənlər arasında ömrü boyu maddi 
ehtiyacdan yaxa qurtara bilməyənlər də, firavan yaşayan-
lar da olmuşdur.  
Başqa bir söhbətində Puankare deyir ki, gözəllik ax-
tarışı, elə fayda axtarışının verdiyi nəticələrə də gətirib çı-
xarır.  
Elə bil ki, təbiət insanı böyük məqsədlərə yönəltmək 
üçün gündəlik tələblər – yaxın məqsədləri “yaratmış” və 
Elm adamları elm haqqında 
 - 78 - 
bizə heyrətlənmək, gözəlliklə sehrlənmək, ehtirasa gəlmək 
qabiliyyəti vermişdir. Bu, el arasında yayılmış belə bir əh-
valatı xatırladır: Ata ömrünün son dəqiqələrində tənbəl 
oğullarına vəsiyyət edir ki, bağda çoxlu qızıl gizlədib, onu 
tapsınlar. Oğlanlar qızılı tapmaq eşqi ilə bağın hər yerini 
belləyirlər. Əlbəttə, onlar xəzinəni tapa bilmir, lakin torpa-
ğı işlənmiş bağdan bol məhsul götürürlər.  
Məlum olduğu kimi, insanın xarici aləmlə əlaqəsi iki 
əsas vasitə ilə – ağıl və hisslə ifadə olunur. Xarici aləmlə 
əlaqə yalnız ağıla əsaslanmış olsaydı, insan dünyaya mü-
kəmməl ağılla gəlməli idi. Bunun isə mümkün ola bilmə-
məsini sübut etməyə ehtiyac yoxdur.  
Elm və sənətin ağıl və hiss əsasında necə formalaş-
dığını, onların qarşılıqlı əlaqəsini aydın etmək üçün ümu-
mi şəkildə də olsa, həyatın mahiyyəti haqqında müasir fi-
kirlər üzərində dayanaq.  
Qədim müəlliflərdən biri deyir: “Biz torpaq olub 
getdik, sən də diri torpaqsan”. Min illərlə insan canlının 
“torpaqdan əmələ gəlib” torpağa çevrildiyinin şahidi ol-
muşdur. Qədim alimlərin fikrincə canlı torpaqla cansız tor-
pağın fərqi birincidəki “can” və ya “ruh”dur.  
Dəqiq kimyəvi təhlillərlə müəyyən edilmişdir ki, 
“canlı torpağın” – tərkibində müxtəlif kimyəvi elementlə-
rin sayı cansız torpaqdakından azdır. Canlı aləmin fərd-
lərinin – bitkilərin, ali canlıların bədənləri təsadüf edilən 
92 elementdən əsasən beşinin (karbon, oksigen, hidrogen, 
azot və fosfor) hesabına qurulmuşdur. Qalan elementlər-
dən canlıların “qurulması” üçün nisbətən az istifadə edil-
mişdir. Ancaq həyatda onların əhəmiyyəti böyükdür. Hə-
yatı bir kitaba oxşatsaq, onun yazılmasında əsasən beş 
müxtəlif və mühüm hərfdən, bütünlüklə təbiətin yazılma-
Elm və sənət   
 - 79 - 
sında isə 92-yə yaxın müxtəlif  “hərfdən” istifadə olun-
muşdur.  
Beləliklə, qədim insanlar canlı aləmlə cansız aləmin 
maddi tərkibləri arasında fərq olmadığını güman edərkən 
çox da yanılmamışdır. İstər canlılar, istərsə də cansızlar 
kimyəvi elementlərin mümkün varlıq formalarıdır. Hələlik 
bütün tədqiqatlar göstərir ki, canlılıq varlığın bir forması 
kimi yalnız yerdə mövcuddur.  
Cansızlıq kainatda geniş yayılmış varlıq forması ol-
duğu halda, planetimizdə canlı varlıq formasının da möv-
cudluğu necə izah edilməlidir? 
Doğrudan da, sadəcə cansızlıq mövcud olduğu hal-
da, nə səbəbə planetimizi təşkil edən elementlərin həm çə-
ki, həm də müxtəlifliyinə görə az bir hissəsi həyat şəklin-
də, yaşarı formada mövcuddur. Elementar tərkibinə görə, 
cansız aləmdən sadə olan həyat, quruluşuna görə ondan 
müqayisəedilməz dərəcədə mürəkkəbdir. Bu mürəkkəbli-
yin məziyyəti nədən ibarətdir? Məziyyəti müzakirə etməz-
dən əvvəl haqqında danışdığımız varlıq formalarının əsas 
cəhətlərini nəzərdən keçirək.  
Hər iki aləm üçün mərtəbəli quruluş xarakterikdir. 
Dil də bu xüsusiyyətə malikdir: 
 
 
 
 
 
 
        
 
Göründüyü kimi, cansızlara nisbətən canlılarda mü-
rəkkəbləşmə mərhələlərinin sayı müqayisəedilməz dərəcə-
canlılar:  
atomlar 
molekullar 
molekul qrupları 
hüceyrələr 
hüceyrə koloniyaları 
orqanellalar toxumlar) 
orqanlar və s.  
cansızlar:  
atomlar 
molekullar 
maddələr 
kristallar 
materiallar 
Elm adamları elm haqqında 
 - 80 - 
də çoxdur. Hər bir səviyyənin fərdləri özündən sonrakı sə-
viyyə üçün quruluş vahidi rolunu oynayırlar.  
Kristal cansız aləm fərdlərinin ən qəribə nümayən-
dəsidir. Hər bir maddənin kristalı özünəməxsus zahiri for-
maya malikdir. Bu formalar adətən həndəsi çoxüzlülərdən 
ibarətdir. Xörək duzunun kub şəkilli kiçicik bir kristalını 
duzun doymuş məhluluna salsanız, bir müddətdən sonra 
onun böyüdüyünü görəcəksiniz. Oxşatma kobud da olsa, 
kristal hörülməkdə olan divar kimi məhlulda həll olmuş 
natrium və xlor ionları hesabına böyüyür. Kristalın böyük-
lüyü təcrübi imkan və zamandan asılıdır.  
Canlı aləm fərdləri də böyüyür. Lakin bu böyümə ta-
mamilə başqa xarakterlidir. Canlılar müəyyən ölçüyə kimi 
böyüyə bilirlər. Kristal böyüdükdə daxilində heç bir dəyi-
şiklik baş vermir, canlıda isə böyümə bütünlükdə gedir.  
İçində xörək duzu kristalı olan duz məhlulu qabının 
ağzını örtüb onu buxarlanmağa qoymasanız, kristalın bö-
yüməsi dayanacaq, yəni müəyyən vaxtdan sonra kristalın 
səthindən məhlula keçən ionların sayı məhluldan kristala 
keçənlərə bərabər olacaq. Çöldə şərait dəyişməsə bu taraz-
lıq əbədi yaşaya bilər.  
Bildiyimiz kimi, canlılar belə deyil. Onlar xarici 
aləmlə maddələr mübadiləsi hesabına özünü bütünlüklə 
bərpa edərək yaşayır. Canlıda bütün atomlar hərəkətdədir. 
Ancaq biri az, biri çox. Orqanizmdə bir atomu nişanlamış 
olsanız və onu bir qayda ilə izləsəniz, müəyyən sürətlə 
hərəkət etdiyini görərsiniz. O, bir müddət orqanizmi qay-
dalı dolandıqdan sonra onu tərk edəcək, öz yerini çöldən 
orqanizmə daxil olmuş başqa atoma verəcəkdir. Bu halı 
şəlalə ilə müqayisə etmək olar. Şəlalənin şəkli dəyişməz 
olduğu halda ibarət olduğu hissələr – su molekulları bir 
tərəfdən gəlib o biri tərəfdən gedir. Cəlaləddin Rumi də 
Elm və sənət   
 - 81 - 
“ömür su kimi yenidən yeniyə axır. Fəqət cəsəddə bir sa-
bitlik göstərir” – deyəndə, elə həyatın bu qəribə xasiyyə-
tini nəzərdə tuturdu. Canlı aləmlə cansız aləm arasındakı 
bu fərqlər və ümumiliklər, birinci növbədə, onların təşkil 
olma tərzləri – quruluşları arasındakı fərqlər və ümumilik-
lərin nəticəsidir.  
Məlum olduğu kimi mənalı sözlər, cümlələr səslərin, 
sözlərin yalnız müəyyən ardıcıllıqla düzülüşündən ibarət 
olduqları kimi, elementlərin varlıq formaları da onların in-
tizamsız toplusu deyil. Müəyyən quruluşa malik toplusu-
dur. Belə topluların uzun ömürlüyü və ya davamlı olmaları 
üçün aşağıda saydığımız quruluş xassələrinin ayrıca əhə-
miyyəti vardır.  
Quruluşuna daxil olan hissələr arasında qüvvətli əla-
qə, bunların fərdi xüsusiyyətlərinə uyğunluq, sadə təsvir 
oluna bilən qayda, hissələrin mütəhərrikliyi kimi müşahidə 
olunan keyfiyyətlər quruluşun yaşama amilləridir. Bu ba-
xımdan müxtəlif varlıq formalarının müqayisəsi maraqlı-
dır. 
Cədvəldən göründüyü kimi canlı quruluşunda da-
vamlılıq üçün xarakterik olan bütün xüsusiyyətlər vardır. 
Cansız aləmdə birlikdə rast gəlinməyən bu xüsusiyyətlərin 
hamısına birlikdə malik olan quruluş çox mürəkkəb olma-
lıdır. Bu mürəkkəblik quruluşu saxlamaq, müdafiə etmək 
üçün cansız aləmdəki uyğun imkanlardan əlavə canlıya 
daha yeni mahiyyətli başqa bir imkan da verir.  
Müxtəlif şəkildə olsa da hər bir quruluşun özünü 
qorumaq xassəsi vardır. Onu dağıtmaq üçün yönəlmiş 
qüvvəyə qarşı quruluşda müdafiə reaksiyası əmələ gəlir. 
Belə hallarda quruluş ən azı, onu yönəlmiş təsiri neytral-
laşdıracaq qaydada köklənir – xarici şəraitə uyğunlaşır. 
Həyatın üstünlüklərindən biri də budur. Cansız aləm fər-
Elm adamları elm haqqında 
 - 82 - 
dinin dağıdıcı təsirə qarşı reaksiyası – şəraitə uyğunlaşma-
sı dəyişməz şəklə malikdir, stereotipdir.  
 
Qayda  Hissələr 
arasında 
qüvvətli əlaqə 
Fərdi 
xüsusiyyətlərə 
uyğunluq 
Hissələrin 
mütəhərrikli
yi 
Qaz 
Maye 
Amorf 
Bərk maddə 
Kristal 
Canlı 
– 
çox az 
çox az 
çox 
yüksək 
yüksək 
– 
Çox zəif 
Qüvvətli 
Qüvvətli 
– 
Qüvvətli 
Çox yüksək 
– 
– 
– 
– 
Yüksək 
 
Həyat bu barədə sərhədsiz imkana malikdir. Canlı-
larda müşahidə olunan müdafiə xarakterli davranışları 
özünüqoruma sövq-təbiisinin nəticəsi hesab edirlər. Lakin 
elə davranışlar vardır ki, onlar bilavasitə instinktin nəticəsi 
deyil. İctimai fəaliyyətin müxtəlif sahələri buna misal ola 
bilər. Bu dolayı yollarla olsa da həyatı qorumaq instinkti 
ilə səsləşir. Beləliklə, fərd hissəsi olduğu həyatı – canlı 
aləmi qorumaqla özünü qorumuş olur. Canlı aləmi vəhdət 
kimi görmədən təbiətşünaslıqla ictimai hadisələr arasında 
ilişki, bağlılıq axtarmaq çətindir, bəlkə də heç mümkün 
deyil. 
Bir sözlə, fərdin həm bioloji, həm də ictimai funk-
siyası həyatı yaşatmaqdır, özünün əbədiliyidir. Daha doğ-
rusu, fərdin əbədiliyi həyatın əbədiliyində mümkündür.  
Gətirilən misallardan canlı aləmdəki mərtəbəli quru-
luş hesabına mürəkkəbləşmənin həyatın varlıq forması ki-
mi davamlığı baxımından nə qədər böyük üstünlüklərə, di-
namik imkanlara malik olduğunu gördük. Əgər bu üstün-
lüklər olmasaydı həyat öz zərifliyi ilə cansız aləmin rəqa-
Elm və sənət   
 - 83 - 
bətinə dözə bilməz, imkanlarının məhdud səviyyəsində 
yox olardı.  
Başqa canlılardan fərqli olaraq insan, inkişafının nis-
bətən yüksək pilləsində öz varlığını qorumaqdan ötrü şə-
rait arxasınca qaçmır, əksinə özü üçün şərait yaradır. Mə-
sələn, kosmik uçuş zamanı o adi şəraiti özü ilə aparır, baş-
qa sözlə, bioloji şərait dəyişərək kosmik şəraitə uyğunla-
şır. Təbiidir ki, bütün hallarda gözlənilməz şəraitlə üzləşib 
öz adi şəraitini saxlamaq həmişə mümkün deyil. Ona görə 
də insan baş verə biləcək şərait dəyişikliklərinə əvvəlcə-
dən hazır olmalıdır. Bu işi o, xarici aləmi öyrənməklə, da-
ha doğrusu, öz elmi fəaliyyəti ilə yerinə yetirir. Bəlkə də 
“yaşamaq zərurəti bu işin nəticələrinin əsas cəhətlərindən 
biridir”, – demək daha dürüst olardı. İnsanı belə fəaliyyətə 
– nəticəsi uzaq məqsəd güdən işlərə vadar edən təkcə tə-
biətə hakim kəsilmək ehtirası deyil, həm də maraq, gö-
zəllik hissi, başqasının taleyinə acımaq və bu kimi yaxın 
məqsədlərdir. Çoxu emosiyalardan ibarət olan bu hisslərin 
rolu təkcə öyrənilməli məsələlərə diqqəti cəlb etməklə bit-
mir, həm də bu məsələlərin həlli üçün, düzgün fəaliyyət 
üçün qərar çıxarılmasına kömək göstərir.  
Belə qərarların çıxarılmasına lazım olan bilik çox 
vaxt azlıq edir, ya da kənardan alınan məlumatlar arasında 
əlaqə itirilmiş olur. Bilik və məlumat gücünə dərhal qərar 
çıxarmaq nadir hallarda mümkündür. Mümkün qərarların 
formalaşması və onlardan hansına üstünlük verilməsində 
emosiyanın – hisslərin, yaradıcı fəhmin böyük rolu vardır.  
Canlı orqanizm, mühiti ilə arasıkəsilməz maddələr 
mübadiləsindədir. Dediyimiz kimi o öz varlığını saxla-
maqdan ötrü mühitindən aldığı maddələr hesabına təzələ-
nir, böyüyür. Bu maddələrin orqanizmə lazım olan başqa 
maddələrə çevrilməsi üçün münasib bioloji şərait tələb 
Elm adamları elm haqqında 
 - 84 - 
olunduğu kimi, alınan məlumatın da əlverişli qərarlara 
çevrilməsinə uyğun emosional şərait gərəkdir.  
Elmin də əməli məqsədlərindən biri və ən əsası bio-
loji şəraitin idarəsidir. Buna münasib olaraq sənətin qarşı-
sında duran vəzifə insanın emosional şəraitini məqsədəuy-
ğun idarə etməkdir. İlk baxışda sənətin məqsədi bayağılaş-
mış, buludlardan yerə endirilmiş kimi görünə bilər. Lakin 
belə deyil. Sənətin guya heç bir əməli əhəmiyyətindən ası-
lı olmayaraq zövq mənbəyinə çevrilməsi fikri onun əsil 
vəzifəsini yerinə yetirmək üçün lazımdır. Sənətdə “həyatı 
qorumaq” qüvvəsi olmasaydı, bəlkə də bizi bu qədər dü-
şündürməz, həyəcanlandırmazdı.  
Xaricdən alınan məlumat iki hissədən ibarətdir; mə-
lumatın semantik hissəsi və estetik hissəsi. Qeyd etmək la-
zımdır ki, estetik hissə məlumatın bilavasitə sözbəsöz baş-
qa dilə çevrilə bilməyən hissəsidir. Semantik hissəni isə is-
tənilən dəqiqliklə hər dilə çevirmək olar.  
Məsələn, hər bir cümlədəki məna onun daşıdığı se-
mantik məlumatdır. Cümlədə olan söz düzümü, deyiliş ça-
ları, səs gözəlliyi estetik məlumat daşıyır.  
Məlumatın yaratdığı emosional hisslər ümumi şəkil-
də aşağıdakı səbəblərdən asılıdır: 
1. Orqanizmin ümumi fizioloji halı. 
2. Xarici məlumatın semantik hissəsi. 
3. Xarici məlumatın estetik hissəsi. 
 
Semantik məlumat vaxtı ilə keçirilmiş emosional 
hissləri oyadır.  
Estetik məlumata gəlincə, onda bilavasitə heç bir tə-
səvvürsüz də emosiya yaratmaq imkanı vardır.  
Ümumiyyətlə emosiyaların səbəbi bu göstərdikəri-
mizin müxtəlif çalarlı bağlılığı, qarşılıqlı əlaqəsidir. Başqa 
Elm və sənət   
 - 85 - 
sözlə, onların əmələ gəlməsində həm estetik, həm seman-
tik məlumatların, həm də beyinin ümumi fizioloji halının 
birgə işinin nəticəsini görmək daha doğrudur.  
Bu söhbətimizdə həyatın mahiyyəti haqqında müasir 
təsəvvürlərə, elmlə sənətin başlanğıc əlaqələrinə və bunla-
rın həyat üçün nə məqsəd daşıdığına ötəri nəzər saldıq. İn-
di isə elm və sənətin yaradıcılıq sahələrindəki fərq və 
ümumiliyini gözdən keçirək.  
 
Məlumat – Qayda – Uyarlıq 
 
İnsan məlumat dənizində yaşayır. Məlumat insana 
hava və su kimi lazımdır. Xarici aləmlə məlumat mübadi-
ləsi müəyyən müddət kəsildikdə insan gerçəklik hissini 
itirir, onda normal olmayan psixoloji hallar baş verir. Mə-
lumat – informasiya sözünü geniş mənada başa düşmək la-
zımdır. Yerin üstü ilə dolaşıq əlaqəsi olan bir mağara tə-
səvvür edin: mütləq qaranlıq, havada heç bir tərpəniş yox, 
mütləq səssizlik... Belə bir şəraitdə su damcılarının tıq-
qıltısı, yarasa uçuşu zamanı gələn küy özü də məlumatdır. 
İnsan belə bir vəziyyətə düşdükdə təkliyin dəhşətli 
“səsini” öz səsi ilə batırmağa çalışır. Ancaq onun öz səsi 
özü üçün uzun zaman informativlik rolunu oynaya bilmir, 
yalqızlığın qorxunc təsirinin ilk əlamətinə çevrilir. Bütün 
bunlar beyinin normal işi üçün məlumat mühitinin nə də-
rəcədə dəyərli olduğunu göstərir. Göründüyü kimi xarici 
aləmlə bağlılığımız, əlaqəmiz düşdüyümüzdən daha dərin, 
daha mürəkkəbdir.  
Aydındır ki, biz xarici və daxili aləmimizdəki dəyi-
şiklikləri hiss üzvlərimiz vasitəsi ilə duyuruq. Onlardan 
birinin və ya bir neçəsinin öz həssaslığını itirməsi beyinin 
– ali sinir sisteminin normal işinə dərhal təsir edir. Deyil-
Elm adamları elm haqqında 
 - 86 - 
diyinə görə, bütün hiss üzvləri sıradan çıxmış, yalnız gör-
mək qabiliyyəti qalmış bir xəstə gözlərini yuman kimi də-
rin yuxuya gedirmiş. Axı, onun beyni görmədən başqa heç 
bir duyğu ilə bağlı qıcıq almırdı.  
Beyinin modeli sayılan elektron qurğuları – müasir 
hesablayıcı maşınlar xaricdən alınan məlumatın xarakte-
rinə çox həssasdır. Onlara yalnız iş üçün yararlı məlumat 
gərəkdir. “Küy” adlandırılan başqa xarici məlumat onların 
işini pozur və ağırlaşdırır. Beyindən ötrü isə belə “küy” 
onun normal işi üçün zəruri şərtlərdən biridir. Sözsüz, 
müəyyən həddə qədər! 
Tamamilə eyni informasiyanın müxtəlif fərdlərə tə-
siri başqa-başqadır. Birini ağladan məlumat başqasını gül-
dürür. Birini düşündürən məlumat başqasının düşüncəsinə 
mane olur. Deyirlər ki, Faradeyin elm aləminə səs salmış 
məşhur təcrübələrindən xəbər tutan İngiltərə kraliçası onu 
saraya çağırır. Kraliça Faradeyin sınaqlarıma baxıb, alimi 
yola saldıqdan sonra yaxındakılara deyir : 
– İnsan nə qədər işsiz olmalıdır ki, belə mənasız 
şeylərlə məşğul olsun.  
Bu “mənasız şeylər” müasir texnikanın əsasları idi. 
Semantik və estetik təsir məlumatın potensial xassə-
sidir, gizli imkanıdır. Xüsusi hazırlığı olmayanlar üçün 
Eynşteynin nisbilik nəzəriyyəsi dolaşıq, əlaqəsiz söz yığı-
mıdır. Başqa sözlə bu halda onun semantik təsiri yoxdur. 
Estetik təsiri pis də ola bilər. İnsan anlamadığı danışıqları, 
bilmədiyi mətləbləri həvəssiz dinləyir. Musiqi savadı ol-
mayan bir avropalı ilk tanışlıqda muğamı üzüntülü bir 
mızıltı kimi qəbul edəcəkdir.  
Məlumatın semantik və estetik hissələri arasında iki 
cür bağlılıq vardır. Birinci halda hər iki hissə üzvi bağlıdır. 
Elm və sənət   
 - 87 - 
Yazı həm semantik məlumat daşıyır, həm də ornament 
təsiri bağışlaya bilər. Belə bir xüsusiyyət təbiət obyektləri 
və ən gözəl sənət əsərləri üçün xarakterikdir. İkinci halda 
semantik məlumat estetik məlumatla uzlaşdırılmış şəkildə-
dir; bəzəkli yazı, musiqi, şeir, dram-dekor-musiqi və s.  
Rəssamı, alimi, bəstəkarı xarici aləmdə cəlb edən 
nədir? Təbiətin harmoniyası – “qayda” və ya onun emosi-
onal təsiri olan “ahəng”. 
Adətən qaydaya qarşı əkslik kimi qaydasızlıq, xaos 
– dağınıqlıq qoyulur. Ancaq qayda ilə qaydasızlıq ağ – qa-
ra, acı – şirin və s. kimi anonim təbiətli əksliklərdən deyil. 
“Burada bir qaydasızlıq hökm sürür” dedikdə nəyin harada 
yerləşəcəyini, sonrakı hadisənin nədən ibarət olacağını 
bilməyin qeyri-mümkünlüyünü nəzərdə tuturuq. Başqa 
sözlə, hər şey ola bilər, hər şeyi hər yerdə eyni ehtimalla 
gözləmək mümkündür. Bu, bircinslilikdir, bu cəhətdən 
xaoslar bir-birindən seçilmir. Ancaq qayda təsvirə gələn-
dir, qaydanı qaydadan seçmək mümkündür. Bir qaydanın 
o birindən nə qədər mürəkkəb olduğunu da göstərə bilər-
sən. Arabir mürəkkəbliyi gücləndirmək üçün onu xaosa da 
oxşadırlar. Bununla demək istəyirlər ki, qaydada mürək-
kəblik o qədərdir ki, onu birdən-birə görmək olmur. Belə-
liklə, xaos qaydanın mürəkkəblik dərəcəsinin həm başlan-
ğıcı, həm də sonudur.  
Qayda “quruluş” anlayışı ilə sıx bağlı anlayışdır. Hər 
şey müxtəlif quruluşa malik ola bilər. Hər dəfə nəyə görə, 
hansı əlamətə görə quruluşdan danışıldığı xüsusi qeyd 
edilməlidir. Məsələn, canlının anatomik quruluşu, hücey-
rəli quruluşu və ya dövlətin siyasi, iqtisadi, inzibati quru-
luşu. Elmin, o cümlədən də, sənətşünaslığın qarşısında du-
ran ən böyük məsələ həmişə quruluşla xassə arasındakı 
əlaqənin təbiəti olmuşdur: dövlət necə qurulmalıdır ki, xal-
Elm adamları elm haqqında 
 - 88 - 
qın tələbinə cavab versin? Maddə necə qurulmalıdır ki, 
onun istənilən xassəsi olsun? Maşın necə qurulmalıdır ki, 
müəyyən işləri yerinə yetirə bilsin. Əsər də elə qurulmalı-
dır ki, gözlənilən estetik, emosional hissləri yarada bilsin. 
Bildiyimiz kimi Üzeyir Hacıbəyovun ən böyük xidmətlə-
rindən biri də Azərbaycan xalq musiqisinin elmi əsaslarını 
işləyib hazırlamasıdır. Təkcə bu fəaliyyəti onun Azərbay-
can mədəniyyəti tarixində görkəmli bir şəxsiyyət kimi 
qalmasına bəs idi. “Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları” 
musiqimizin qrammatikasıdır. Dilimizdəki səslər eyni tez-
liklə işlənmədiyi kimi, musiqi dilimizdə də səslər eyni tez-
liklə, eyni ardıcıllıqla təkrarlanmır. Biz ilk növbədə buna 
görə dilləri, musiqiləri bir-birindən seçə bilirik. 
Xarici aləmdə insanın görə bildiyi qanunauyğunluq-
lar nəsildən-nəslə verilir. Elmi kitabların hamısında müm-
kün olan və mümkün olmayan hadisələrdən, bu hadisələr 
arasındakı bağlılıqdan danışılır. Bir sıra elmi əsərlərdə ən 
çox baş verməsi mümkün olan hadisələrdən söhbət gedir. 
Bəzi alimlər mümkün olan və olmayan hadisələri qələmə 
alır, hər iki qayda ilə təbiəti təsvir edirlər. Biz təsvir dedik. 
Bu söz adi təsvir kimi başa düşülməməlidir. Söhbət təbiət-
dəki dəyişməz qaydaların – təbiət qanunlarının təsvirindən 
gedir. Yəni təbiət dilinin qrammatikasından. Son zamanlar 
aşkar edilmişdir ki, mümkün olmayan, baş verə bilməyən 
hadisələrdən danışmaq daha əlverişlidir. Niyə? Ona görə 
ki, bu halda təbiətin dolğun mənzərəsini verməyə daha az 
təsvir vasitəsi tələb olunur. Bir kitabda təbiətin başlıca qa-
nunları inkar şəklində verilmişdirsə, demək bu qanunlara 
əsasən, “qalan hadisələrin baş verməsi mümkündür”, – 
deyə bilərik. Belə elmi qanunların sayı ildən-ilə artır. Bu, 
mümkün olan hadisələrin sayını kəskin şəkildə azaldır və 
biz nəticədə klassik elmdə olduğu kimi nəyin mümkün 
Elm və sənət   
 - 89 - 
olduğu barədə konkret qənaətə gələ bilərik. Ancaq fərq ha-
disənin müəyyən ehtimalla xəbər verilməsidir. Təbiət qa-
nunlarının “tabu” xarakterliliyi və yeni elmdə bu qanunla-
ra verilən yer onu sənətlə daha da çox yaxınlaşdırır. Təbiət 
haqqında istədiyiniz şəkildə mühakimə apara bilərsiniz; 
ancaq bu mühakimələr zamanı enerjinin itməməsi, Pauli 
prinsipinin pozulması, maddə çəkisinin saxlanması və s. 
qanunlar öz qüvvəsində qalmalıdır – müasir elmin tələbi, 
istəyi belədir.  
Deməli, xarici aləmin, təbiətin biçimlərindəki aydın-
lıq bu məhdudiyyətlərin nəticəsidir. Tabu şəkilli bu qanun-
ların sayı artdıqca təbiətin şəkli daha çox aydınlaşır.  
 Arkadi Raykin zarafatlarının birində rəssam haqqın-
da belə deyir : ”Rəssam – gərəkli boyaları gərək olan yerə 
yaxan adama deyilir”. Gülməli də olsa burada bir gerçək-
lik var. Sənətdə az çox öz dəsti-xətti,  öz yolu olan bir rəs-
samın bütün çəkdiklərini gözdən keçirsəniz, onun boyaları 
özünəməxsus bir ölçüdə işlətdiyini görəcəksiniz. Bu nis-
bətlə də rəssamın işlərindəki kolorit aşkarlanır. Bu, təbiə-
tin elementlərə görə tərkibini yada salmırmı? Sonrakı təh-
lillərimizdə rəssamın müəyyən kompozisiyalardan, biçim-
lərdən, cizgilərdən, çalarlardan istifadə etmədiyini görə-
cəksiniz. Rəssam sanki istedadının, dünyagörüşünün, tem-
perament və zövqünün, sənət texnikasının imkan verdiyi 
vasitələrə müəyyən məhdudiyyət qoyub özünəməxsus bir 
“aləm” yaratmışdır.  
Üzeyir Hacıbəyov haqqında danışdığımız kitabında 
musiqimiz bu baxımdan təhlil olunur. Rast muğamı üstün-
də musiqi bəstələmək üçün işlədilən səslərdən biri maye – 
nüvə rolunu oynayır. Qalanları ilə nüvə ətrafında qatdan-
qata qaydalı sıçrayışlar edir. Bu qayda qrafik şəkildə gös-
tərilsə atom quruluşuna əsasən spektrlərin izah olunması 
Elm adamları elm haqqında 
 - 90 - 
üçün çəkilən sxemlərə çox oxşar sxem alınır. Nils Bor 
atom quruluşunu kəşf etdikdən sonra Eynşteyn bu quru-
luşa öz heyranlığını bildirməkdən ötrü onu yüksək musiqi-
yə bənzətmişdi.  
Oyun qaydalarını xatırlayın. Bütün bunların şəklini 
aydın edən tabu qanunlarıdır. Hamısını sxematik olaraq 
aşağıdakı şəkildə göstərmək olar.  
 
İlk vəziyyət ...                           məqsəd ... 
1. .   .   .   .   .                             olmaz, 
2. .   .   .   .   .                             olmaz, 
3. .   .   .   .   .                             olmaz, 
4. .   .   .   .   .                             olmaz, 
 
Futbol oyununu yada salın. Oyunun qaydasını göz-
dən keçirsəniz onun, əsasən, “olmaz”lardan ibarət olduğu-
nu görərsiniz. Topa əllə toxunmaq olmaz, rəqibi saxlamaq, 
badalaq vurmaq olmaz, qarşıda ən azı iki rəqib yoxdursa 
topsuz irəli çıxmaq olmaz və s. “ola bilər”lər isə oyunçu-
nun yaradıcılığıdır. Hakimin vəzifəsi “...olmaz!” şəklində 
deyilmiş qaydaların pozulmasını gözləmək, pozulduqda 
isə cəza verməkdir. Yalnız bu şərtləri gözləyərək qapıdan 
keçirilən toplar “qol” sayılır, tamaşaçıları həyəcanlandırır, 
kimində qələbə sevinci, kimində basılma məyusluğu oya-
dır.  
Sənət əsəri xalqın emosional dilində hökm sürən qa-
nunlara görə yaradıldıqda el onu tez qavrayır. Sənətkar isə 
bu qanunları empirik bilir, duyur, xalqın bir hissəsi olaraq 
bu qanunlara süd ilə, uşaqlıq hissləri və bütün psixoloji 
dünyası ilə illər boyu onun varlığına hopur. Ancaq hər bir 
sənətkar özü düzəltdiyi “qrammatika”ya əsasən də yaza 
bilər. Bu, azad bir işdir və sənət etikasına zidd deyil. Bü-
Elm və sənət   
 - 91 - 
tün məsələ bu qrammatikanın estetik keyfiyyəti və anlaş-
ma universallığındadır.  
Tanış melodiyalardan bir neçəsini tərsinə oxudun. 
Bu qayda ilə alınan melodiyalar da qrammatikaya görə dü-
zəldilmişdir – birinci qrammatikanın inversiyasından dü-
zəldilmiş bir qrammatikaya əsasən, ancaq sonuncu melo-
diyalar qrammatikaya görə yazılmasına baxmayaraq heç 
də həmişə estetik keyfiyyətli deyil.  
Dodaqdəyməz, təcnis, bəhri-təvil kimi bədii biçimlə-
ri də tabu xarakterli qanunların söz sənətinə tətbiqinə mi-
sal göstərmək olar. Cəmiyyət modellərinin formalaşmasın-
da da belə qanunların rolu böyük olmuşdur. Cəmiyyətlərin 
şəkli müəyyən qrup tabuların qorunub saxlanması ilə sa-
bitləşmişdir. 
Gətirdiyimiz misallardan xarici aləm obyektlərinin 
eyni prinsiplərə görə qurulduğunu aydın görmək olar.  
Bəs alim işinin sənətkar işindən mahiyyətcə ayrılığı 
nədədir?  
Hər ikisinin obyekti xarici aləmdir. Birinci obyektin 
quruluşundakı qanunauyğunluq – semantik məlumat, o bi-
rini isə bu quruluşdakı estetik məlumat, onun beynində 
ahəng təsiri yaradan hissəsi maraqlandırır. Semantik məlu-
mat xarici aləmi məqsədəuyğun dəyişdirmək üçün, estetik 
məlumat isə insanın fəaliyyətini, davranışını həyatın daya-
nıqlı olmasına doğru yönəltmək üçün lazımdır.  
Alimi ən çox maraqlandıran xarici aləmin ümumi 
cəhətləridir. Aristotelə görə “Filosofları oxşarlar arasında 
fərq, fərqlilər arasında oxşarlıq maraqlandırmalıdır”. İki 
min ildən artıq tarixi olan bu söz həmişə yenidir. 
Eyni maddənin quruluşu harada açılır açılsın, eyni 
şəkilli olacaqdır. Elmi nəticə yer, zaman və müşahidəçinin 
subyektiv fikrindən asılı deyil. Alınan nəticəni istənilən 
Elm adamları elm haqqında 
 - 92 - 
dilə çevirmək və onu rəmzlərlə də ifadə etmək olar. Müx-
təlif yerlərdə, müxtəlif dövrlərdə alınmış nəticələrin üst-
üstə düşməsi müvəffəqiyyətlidir. Ancaq sənətdə belə de-
yil. Sənətkarı ən çox estetik məlumat hissəsinin yaratdığı 
emosiya maraqlandırır və o hissələrin təsiri ilə fəaliyyət 
göstərir. Çünki quruluşun bu xassəsini ancaq onun yaratdı-
ğı emosional duyğularda görmək olar.  
Sevdiyiniz bir çalğı yazılmış lenti təhlil edin: orada 
səs maqnitləşmənin azalıb-artması ilə yazılmışdır. Qram-
mofon valında səs iynənin saldığı mürəkkəb iz şəklindədir. 
Həmin səslərin notla yazılarını gözdən keçirin. Bütün bu 
yazılar sizdə emosional duyğular doğurmayacaqdır. Ancaq 
siz onları adi qaydada səsləndirib qulaq assanız, orada ya-
zılmış estetik məlumatı “görə” bilərsiniz. Eləcə də sənət-
kar fırçasından çıxmış bir tablonun sözlə təsviri şəklə 
məxsus emosional təsir doğurmayacaqdır. Siz şəkili gör-
məlisiniz! 
Sevgiyə, məhəbbətə həsr olunmuş nə qədər şeir var. 
Bunlardan birinin müvəffəqiyyəti o birini rədd etmir. Buna 
görə də, sevgidən yazana “bu mövzu yazılmışdır” demək, 
gülüncdür, sevgi duyğusunun fizioloji mahiyyəti eyni olsa 
da onun təkrar olunmayan psixoloji çalarları sonsuzdur. 
Bu çalarlar böyük və daha ümumi olan sevginin müxtəlif 
cəhətlərini işıqlandırır. Belə cəhətlər hər dəfə üzə çıxarıl-
dıqda orijinal bir tapıntı kimi marağımıza səbəb olur. Mə-
sələ sevgi haqqında odlu sözlər söyləməkdə deyil, onun 
yeni çalarlarını yeni bədii ifadəsini tapmaqdadır. Elm tə-
biətin ən ümumi cəhətlərini öyrənməyə çalışdığı üçün bizə 
yaxın ümumiləşmələr özündən qabaqkıları əvəz edir, on-
ları xüsusi bir hala çevirir, onların yalnız tarixi dəyəri qa-
lır. Sənət belə deyildir. İndi yeni bir sevgi dastanı yazıldığı 
üçün biz Füzulinin “Leyli və Məcnun” poemasını köhnəl-
Elm və sənət   
 - 93 - 
miş hesab edə bilmərik. Sənət əsərlərinin bu mənada də-
yişməz dəyəri vardır.  
Sənət əsərləri ilə elmi əsərlərin ümumi və əks cəhət-
lərinə misal olaraq, birinci növbədə, sənətdə ifadə vasitələ-
rinin geniş mənalılığına, elmdə isə bu vasitələrin məhdud 
mənalılığına cəhd edildiyini göstərmək lazımdır. Hər iki 
sahədə metafora və rəmzlərdən istifadə olunması kimi bir 
ümumilik öz-özlüyündə maraqlıdır. Burada fərq yalnız 
simvol və metaforanın mahiyyətindədir.  
Eynşteynin E = mC
2  
formulunda aşağıdakı elmi ger-
çəklik ifadə olunmuşdur: hər bir kütləyə ekvivalent olan 
enerji həmin kütlədən işıq sürətinin kvadratı qədər çoxdur.  
Gördüyümüz kimi, simvolik metafora fikrin dəfələr-
lə yığcam və dəqiq deyilməsinə imkan verir. Sənətdə də 
metafora bu məqsədi güdür. Söz sənətində bu yol ilə əldə 
edilən yığcamlıq elmdəkindən qat-qat çoxdur. Çünki sə-
nətdə metafora elmdən fərqli olaraq məhdud mənalı deyil.  
Çox yazılarda deyilir ki, elm aləm haqqında həqiqəti 
meydana çıxaran fəaliyyət sahəsidir. Elmdə həqiqət təc-
rübə-sınaq yolu ilə doğruluğu yoxlanıla bilən, bir çox an-
layışlar arasında körpülər salıb təbiətin başlıca qanunlarına 
zidd olmayan xəbərləri ifadə etməkdir. Bu, müvafiq 
hökmlər şəklində özünü göstərir. Bədii həqiqətlə elmi hə-
qiqət arasındakı bağlılığı görmək çox da çətin deyil. Bədii 
həqiqət dedikdə, biz hər şeydən qabaq əsərdəki estetik mə-
lumatın gözlənilən emosional təsirə malik olacağını başa 
düşürük.  
Semantik məlumat baxımından sənət başdan-ayağa 
“yalanla” dolu olur.  
 
                      “Əzizim qazan ağlar, 
                       Od vurar qazan ağlar”. 
                       .    .    .   .    .    .    .    . 
Elm adamları elm haqqında 
 - 94 - 
                     “Qara bəxtim oyanmazmı?” 
                     “Bu dağların maralıyam”. 
 
“Qaraca çoban qoyunları sapanda qoyub gavurların 
başına yağdırardı”. 
“Dev tüstüyə çevrilib bardağa doldu” və s. 
Bu misallarda göstərilən hadisələrin heç biri elmi 
məntiq baxımından doğru deyildir. Başqa sözlə, elmi 
həqiqət deyildir.  
Rəssamlıq sərgisində bir səyyah qadının Toğrulun 
“Narlar” əsərinə baxıb, “Mən belə narı yemərəm” dediyi-
nin şahidi olmuşam. Görünür ki, onun fikrincə, meyvə şə-
killərini iştaha açmaq üçün çəkirlər və onları yemək ota-
ğından asmaq lazımdır. Qəribə də olsa belə oxşar münasi-
bətə tənqiddə də rast gəlmək olur: “Rəssam A. xalqın hə-
yat və əmək tərzini öz tablolarında məharətlə tərənnüm et-
mişdir”. Sözsüz, bu şeyləri rəssamın işində görmək olar, 
lakin onun əsas məqsədi bundan ibarət deyil. Etnoqrafiya 
bədii foto oçerklər bu vəzifəni rəssamdan daha yaxşı ye-
rinə yetirə bilər.  
Söhbətimizi elmlə sənətin daha bir ümumi cəhətini 
yada salmaqla qurtaraq. Bir zaman insan uçmaq məqsədilə 
quşları yamsılamağa çalışırdı. O, bu qayda ilə uça bil-
məzdi. Uçuşun qanunauyğunluqlarını, prinsiplərini öyrə-
nib, onu həyata keçirməkdən ötrü başqa yollar tapdıqdan 
sonra insan uça bildi. Təbiəti öyrənməkdə məqsəd onun 
yalnız elmi təsvirini vermək deyil. Bu yolla təbiətin iş 
prinsipləri öyrənib, onun fəaliyyət imkanlarını da aşkara 
çıxarmaqdır. Qədim mədəniyyətimizdə və müasir dünya 
sənətində də oxşar proses gedir: təsvirçilikdən aralanıb, tə-
biətin işlətdiyi estetik imkanları onun potensial imkanla-
rından seçib tapmaq və bunları sənətin xammalına çevir-
Elm və sənət   
 - 95 - 
mək. Sənətkarın təbiətdə bilavasitə gördüyü uyarlıq yara-
dan qaydalar burada onun görə bilmədiyi qaydaların mü-
qayisə oluna bilməyən kiçik bir hissəsidir. Sənətkarı yalnız 
təbiətdə onun görə bildiyi qaydalara bağlamaq, “təbiət 
çarxdan istifadə etməyib” – deyə konstruktoru çarx işlət-
məyə qoymamaq kimi bir şey olardı. Sənətkarın qarşısına 
qoyulan tələb, mürəkkəbliyi doğrulda biləcək qaydanı seç-
məkdən ibarət olmalıdır. Təbiətin estetik məlumat yarat-
maq təcrübəsinin və xalq sənətinin öyrənilməsi elə bu ba-
xımdan düşündürücü, maraqlı və çox əhəmiyyətlidir.  
 
                        
Duyğu çalarlı fikir 
 
Əsl riyaziyyatçı olmaq üçün 
 bir az şairlik lazımdır. 
 VeyerĢtras 
 
Alimin adını fikir tarixində ölməzləşdirən, yaradıcı-
lığına qanad verən onun elə bir az şairliyidir. Sözsüz ki, 
görkəmli riyaziyyatçılardan biri olan Veyerştras şairlik de-
dikdə heç də alimin şeir yaza bilməsini deyil, onun təbiət-
cə şair olmasını nəzərdə tuturdu.  
Alman alimi, böyük təbiətşünas – Heyzenberqin söz-
ləri ilə poeziya aləmi əsil təbiətşünaslara çox yaxındır, – 
desək bəlkə yanılmarıq – hər halda fizikin də məqsədi tə-
biət hadisələrinin ahəngini açmaqdır.  
Ancaq alim hadisələrin ahəngini açmaqla öz vəzifə-
sini bitmiş hesab etmir o, bu ahəngin səbəbi olan daha 
ümumi qaydanı görməyə can atır.  
Müasirlərinin yazdıqlarına görə Amerika alimi May-
kelsonun rəssamlıq istedadı da var imiş. Elm xatirinə onun 
Elm adamları elm haqqında 
 - 96 - 
bu istedadından istifadə etməməsinə təəssüflənən müsahi-
binə o, belə cavab vermişdi: 
– Sənət ulu məqsədinə elmdə çata bilir.  
Maykelson demək istəyirdi ki, o yenə də rəssamdır, 
sənətkardır, ancaq “sənətin ulu məqsədinə daha yaxşı qul-
luq edən bir qayda ilə” işləyir.  
Sözsüz, elmlə açılan qaydaları sənət əsərinə məxsus 
bir ahəng kimi duymaqdan ötrü böyük hazırlığa malik elm 
adamı olmaq lazımdır. Əsil musiqiçi partituraya baxarkən 
qulağına xoş sədalar gəldiyi kimi, elm adamı da üç-dörd 
işarədən ibarət bir formulanın təsiri ilə sehrlənə bilir.  
Sənət, alimin şairliyini gücləndirir, onun ahəngə həs-
saslığını itiləşdirir, ahəngə tələbini artırır. Sənətin elm ada-
mı üçün nə demək olduğunu daha aydın təsəvvür etmək-
dən ötrü məşhur Avstriya alimi Lyudviq Bolsmanın dedik-
lərini yada salaq: “Mən indi nəyəmsə, Şillerə borcluyam. 
Onsuz saqqallı və burnu ilə mənə oxşar bir adam olardım, 
ancaq o mən olmazdım”. Bəlkə də bütün danışacaqlarımı-
zın məzmunu bu bir neçə sözdə deyilmişdir. Bununla da 
sənətin elmi yaradıcılıqdakı rolu haqqında söhbəti bitir-
mək olardı. Ancaq məqsədimiz bir də bu rolu elmi yaradı-
cılığın ayrı-ayrı çağlarında, alim şəxsiyyətinin formalaş-
masında izləməkdir.  
Xalq arasında “alim” sözünün mənası elmdəkindən 
çox genişdir: alim – zamanın ən ağıllı adamlarından biri-
dir, keçmişi bilən, gələcəyi görən, yüksək əxlaqi keyfiy-
yətləri ilə seçilən fəzilət sahibidir. “Alim” deyəndə yadı-
mıza Aristotel, İbn Sina, Büruni, Fərabi, Tusi, Uluqbəy, 
Nyuton, Eynşteyn, Mendeleyev kimi şəxsiyyətlər düşür.  
Tanınmış riyaziyyatçı, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı 
akademik P.A. Aleksandrov demişdir: “Elmlə məşğul olan 
adam elmi işi özünə bir peşə etdikdə, az hallarda özünü 
Elm və sənət   
 - 97 - 
alim adlandırır. “Mən aliməm” ifadəsini ömrümdə cəmi 
üç-dörd dəfə eşitmişəm, hər dəfə bu ifadəni elə adamlar 
işlədib ki, onların belə bir ad daşımaq ixtiyarı şübhəli 
olub”. 
Bizcə, elmi özünə çalışma sahəsi seçənlər üçün adi 
hallarda “elmi işçi” kimi ümumi ad daha uyğundur. 
50-60 il bundan qabaq elmi iş bugünkü kütləviliyə 
malik deyildi. Hələ o vaxtlar, elmi işçilik az tapılan nemət-
lərdən olarkən, Eynşteyn elm adamlarını üç qrupa bölürdü. 
Eynşteynə görə bir qrup adamlar elm aləminə təsadüfən 
düşmüşlər, onlar eyni asanlıqla başqa yerdə işlər və özlə-
rini yenə də öz yerlərində hiss edərdilər. İkinci qrup nüma-
yəndələrinin elmə münasibəti idmançının idman yarışları-
na yanaşmasını yada salır: maraqlı bir çətinliyin öhdəsin-
dən gəlib öz üstünlüyünü göstərmək. Elm adamlarının qa-
lan az bir qismi isə, istəsələr də özlərini başqa bir işdə tapa 
bilməzlər. Onların bütün həyatı varlığın qəribəliklərini 
görmək, axtarmaq və bacardıqları qədər onların səbəbini 
dərk etməyə yönəlmişdir. Eynşteynin bu bölgüsü çox kəs-
kin olsa da burada böyük bir gerçəklik var. Bölgüdə sadə-
cə olaraq, elmi işçilərin elmə yanaşmasından söz gedir. El-
mə böyük yenilik gətirənlər bu qrupların hamısına mənsub 
ola bilər. Bütün həyatını elmdə görən bir adamdan isə də-
yərli bir iz qalmaya da bilər.  
İndi elmin cəmiyyətdəki rolu və kütləviliyi onun qu-
ruluşunun (anatomiyasının), Eynşteynin yuxarıda təsvir et-
diyi quruluşa nisbətən dəfələrlə mürəkkəbləşməsinə səbəb 
olmuşdur. Elmin quruluşu və ya anatomiyası dedikdə, 
müxtəlif baxışlı, müxtəlif bacarıq kateqoriyalarına mən-
sub, müxtəlif ixtisaslı elmi işçi qrupları və onların qarşılıq-
lı əlaqələri başa düşülməlidir. Elm aləminin öz daxilindəki 
münasibətlər və onun ictimai mühitlə əlaqələri olduqca 
Elm adamları elm haqqında 
 - 98 - 
mürəkkəbdir. Bu mürəkkəblik elə suallar meydana çıxarır 
ki, bilavasitə elmin özünə istinadən onları həll etmək çə-
tindir, bəzən isə mümkün deyil. Belə hallarda sənət kömə-
yə gəlir.  
Rəssamın işinə, bəstəkarın axtarışına, lap adicə divar 
hörülməsinə tamaşa etmək nə qədər maraqlıdır! Yeninin 
yaradılmasına şahid olmaq yaradıcılığın özü qədər həyə-
canlandırıcıdır. Bahar təbiət yaradıcılığının ən məhsuldar 
çağıdır. Biz baharı bir də buna görə sevirik ki, saysız-he-
sabsız yenilik yaranır. Biliyin yaranması prosesi də belə 
bir həyəcan qaynağı ola bilərdi, lakin bu prosesi müşahidə 
etmək çox çətindir. Bilik bir gündə deyil, aylarda, illərdə 
yaranır.  
Boynuma almalıyam ki, məni elmi işə çəkən bu sa-
hədə öz gələcəyimə inam  və ümiddən çox, elm aləmi haq-
qında sehrli nağıllara oxşar təsəvvürlərim olmuşdur: mö-
cüzəli sınaqlar, qeyri-adi söhbətlər, mübahisələr. 
Elmi tədqiqat institutlarına düşdüyün gündən belə 
bir aləmi hey axtarırsan, lakin gördüyün adilikdən başqa 
bir şey olmur: öncə tanıdığın adamlardan seçilməyən 
adamlar, indiki evlərdə işlənən qurğulardan (radioqəbul-
edici, televizor və s.) çox da mürəkkəb olmayan cihazlar. 
Sonralar bəlli olur ki, qeyri-adilik elə bu adiliklər içərisin-
də elmi yeniliyin yaradılmasıdır.  
Böyük alim və sənətkarların adi şeylərdən danışması 
ilk vaxtlar sizi acıqlandırır, onların nə vaxt elmin möcüzə-
lərindən, kəşflərini necə etdiklərindən danışacaqlarını həs-
rətlə, səbirsizliklə gözləyirsiniz. Sonra başa düşürsünüz ki, 
onların belə davranışının səbəbi, sadəcə olaraq, utancaq-
lığa oxşar bir hissin nəticəsi imiş. Axı, elmi söhbətlər on-
ların mənəvi varlıqlarının ən səmimi və ən qiymətli hissə-
sidir. Onların açıq-saçıq söylənilməsi, dinlənilməsi utan-
Elm və sənət   
 - 99 - 
caqlıq hissi doğurur: “Bəlkə hisslərim əks-səda tapa bil-
mədi, bəlkə ona inanmadılar” bir sözlə, hisslərin təhqir 
olunmaq qorxusu... 
Beləliklə, elmi işçilər də sənətkarlar kimi çox vaxt 
söhbətlərini uzaqdan başlayıb, ən səmimi düşüncələrinə 
gərəksiz bir şey kimi ehtiyatla toxunub uzaqlaşdıqlarını, 
həyəcanlandıqlarını hiss edirsən. Bu sahədə xeyli təcrübəli 
olanlar özlərini belə haldan zarafat və ya qeyri-səmimilik-
lə qurtarırlar. Bir elmi işçinin başqa biri ilə ilk tanışlığı za-
manı: “P.S.Aleksandrovun ölçülülüyün homoloji nəzəriy-
yəsinə sizin münasibətiniz necədir?” sualına elm haqqında 
zəif oçerklərdə rast gələ bilərsiniz.  
Göründüyü kimi, elm adamının öz səmimi düşüncə-
lərinə, hisslərinə yanaşması, əsil sevənlərin öz ürək duyğu-
larına yanaşması kimidir. Belə duyğularla yaşayan 
adamlara sənətin necə gərəkli olduğunu anlamaq çətin de-
yildir. 
Elmi iş öz təbiətinə görə kollektiv fəaliyyət sahəsi-
dir. Gözlənilən məqsəd isə bütün dövrlərin, ölkələrin elm 
adamlarının axtarışlarının nəticələri uzlaşaraq, dünyadakı 
qaydanın daha aydın elmi şəklini verməkdən ibarətdir. 
Elm adamları bir rəssam kollektivi kimi bu böyük, bu son-
suz mükəmməlləşən lövhənin ayrı-ayrı parçalarını, fraq-
mentlərini “yaradırlar”. Dünyanı bir vəhdət kimi görmək 
məqsədi güdən bu yaradıcılıq, insanın bütün imkanlarının 
səfərbərliyini tələb edir. Təəssüf ki, bu imkanların çoxu 
bir-birini inkar edir və eyni şəxsiyyətdə onların hamısına 
bütövlükdə rast gəlmək çox çətindir. İdeal elmi işçi aşa-
ğıdakı xüsusiyyətlərə malik olmalı idi:  
– İstədiyini asanlıqla yadda saxlamaq, asanlıqla da 
unutmaq;  
Elm adamları elm haqqında 
 - 100 - 
– Hər şeyi onu təşkil edən hissələrə parçalayıb, his-
sələr və onların əlaqəsi şəklində görə bilmək, eyni zaman-
da, hər şeyi tam görə bilmək; 
– Universal həssaslığa malik olmaq, istənilən vaxt öz 
həssaslığını konkret istiqamətə yönəldə bilmək; 
– Yüksək dərəcədə xəyalpərəstlik və istənilən vaxt 
yerə enə bilmək – realistlik, gerçəklik duyğusu; 
– Elmin nəhayətsizliyinə inam, eyni zamanda, onun 
ayrı-ayrı məsələlərinə nəhayəti olan bir iş kimi baxmaq; 
– Yüksək emosionallıq, yüksək tənqidi ağıl; 
– Qaydaya hörmət, ona əsir olmamaq, onu poza da 
bilmək və s. 
Bu siyahını uzatmaq da olardı. Lakin, bir-birini inkar 
edəcək qədər əkslik təşkil edən bu xüsusiyyətlər bir fərddə 
toplana bilməz, başqa sözlə heç bir fərd təklikdə elmə aid 
bütün xüsusiyyətləri özündə cəmləyə bilməz. Bu xüsusiy-
yətləri özündə cəmləşdirən ayrı-ayrı fərdlərin toplusu – in-
sanlıq, bəşəriyyətdir.  
Beləliklə də, dünyanın mükəmməlləşən elmi şəkli 
insanlığın kollektiv intellektinin məhsuludur. Buradan gör-
mək olar ki, elm adamları bəzilərinin düşündükləri kimi 
heç də standart xüsusiyyətli adamlar deyildir. Bununla be-
lə, iş üslublarına görə elmi işçiləri iki qrupa ayırmaq olar.  
Bunlardan birinin iş üslubu müəyyən şəklə malikdir. 
Onları tez tanımaq olur, hər şeydə səliqəlidirlər: geyimdə, 
danışıqda, yazıda... İşlədikləri cihazlarda bir təzə gəlin 
yaraşığı olar, iş yerləri cana yatar. İşdə dəqiqlik, elmi mü-
bahisələrdə təmkinlilik, səbirlilik onlar üçün çox səciyyə-
vidir. Yarımçıq qoyduqları işi başlamaq üçün onlara uzun 
vaxt lazım deyil – tez köklənirlər. Bu adamlar olmasaydı 
elm sxolastikadan – cansız, quru mühakimələrdən yaxa 
qurtarıb bugünkü həyati qüvvəsinə malik ola bilməzdi. 
Elm və sənət   
 - 101 - 
Qəribə ideyaları qüvvəyə çevirən, işə çevirən, onların hə-
qiqilik sərhədini müəyyən edən bu adamlardır.  
İkincilərə gəldikdə isə vəziyyət bambaşqadır. Onlar, 
adətən, səliqəsizdirlər, özlərini xarici aləmdə qayda tapma-
ğa həsr edən bu adamların işində bir qayda görmək çox 
çətindir. Ardıcıl işdən doğan yeknəsəqliyə dözmür, qəribə 
sualları, yekəxana fikirləri, elmi çəkilərinə uyğun olmayan 
başabəla məsləhətləri ilə gərgin ab-hava yaradırlar. Mütə-
madi zəhmət tələb edən işlərdə, adətən, müvəffəqiyyətsiz-
likdən başqa bir şey tanımayan bu adamların məqsədi tə-
biətdə yeni qaydalar görmək, açılmış qaydalar arasında 
körpü salmaq, intellektual narahatlığa səbəb olan suallara 
birdəfəlik cavab tapmaqdır. Bir sözlə, onlar özlərini elmin 
kəşfiyyatçıları adlandırırlar. Ancaq axtardıqlarının nə şək-
lini, nə axtarış qaydasını, nə də harada axtarmaq lazım ol-
duğunu bilirlər. Belə bir iş çətin olduğu qədər də maraqlı-
dır.  
Elmdə həmişə gedilməli bir yol varsa, o da gedilmiş 
yolla getməməkdir. Bu yolda “törədəcəyin əngəlləri”, ba-
şına gələ biləcək “bəlaları” qabaqcadan görmək olur, lakin 
kimsənin getmədiyi bu yolda əldə edəcəyin “qazanc” haq-
qında qabaqcadan nə demək olar? 
Yeni ilk baxışda, ağlabatan olmur. Onun əhəmiyyəti 
haqqında hələ təsəvvür yaranmamış bizi, köhnə təsəvvür-
lərimizi alt-üst etməklə hədələyir. Elmin özündə də həqi-
qətlə səhvi ayırd etmək bütün hallarda düşündüyümüz qə-
dər asan deyil. İnsanın nə üçün əsrlərlə kobud bir səhvə 
inandığına və nə üçün həqiqətə inanmadığına sonradan 
təəccüblənməsi təbiidir. Bir gün tədqiqatçılardan birinin 
düşüncəmizdə keyfiyyət sıçrayışına təkan verən yenilik 
gətirəcəyi ümidi ilə bütün çətinliklərə dözməli oluruq. Bu 
qəbildən olan çətinliklər elmi işçi psixologiyasına xüsusi 
Elm adamları elm haqqında 
 - 102 - 
çalar verir və onda sənətə xüsusi ehtiyac doğurur. Buradan 
elə nəticə çıxarılmamalıdır ki, birinci qrupa mənsub elmi 
işçilərin və başqa fəaliyyət sahəsində çalışanların sənətə 
ehtiyacı azdır. Söhbət yalnız bu ehtiyacın xüsusiyyətindən 
gedir.  
Bütün dövrlərdə yaşayan elm adamları üçün ümumi 
cəhətlərdən biri də emosionallıqdır. Yüksək dərəcədə 
emosionallıq! Sənətkarlar da belədir. Bu hal yaradıcılıqla 
bağlı ümumi bir xüsusiyyətdir. Alimin öyrəndiyi xarici 
aləmdə də, onun öz daxili aləmində də, rəngarəng emosi-
yalar üçün səbəb saysız-hesabsızdır.  
Nar çiçəyinə baxın. Qəlbinizə çəkisiz bir sevinc do-
lacaq. Sonra bu sevinc uzaqlaşacaq. Heyrət hiss edəcəksi-
niz: nə üçün bu rəng belə gözəldir, bu nə qaydadır? Tək-
rar-təkrar özünüzə verdiyiniz sualların cavabsızlığı sizi 
qüssələndirəcək, sanki qalxa bilmədiyiniz bir yüksəklik 
qarşısındasınız. Belə hallar bir anda keçir. Maddi varlığı-
nızla, yaşayışınızla bilavasitə əlaqəsi olmayan və ilk baxış-
dan adi görünən bir şey sizi belə haldan-hala sala bilirsə 
sizdə elm adamı üçün zəruri olan əlamətlərdən biri vardır. 
Yüksək emosionallıqla bərabər, 3-4 yaşlarında özünü gös-
tərməyə başlayan xarici aləmə maraq, heyranlıq, bilikse-
vərlik sizdə yaşamaqdadır və dünya sizin üçün adiləşmə-
mişdir. Elmi yaradıcılığa həvəs bu mənada “dünya adiləş-
məmiş” tərbiyə olunmağa başlanmalıdır, başqa sözlə, uşaq 
bağçasında. Hələ bu yaşlardan istər şəxsiyyətin formalaş-
masında, istərsə də bilik və elm tədrisində sənətin əvəz-
edilməz rolu vardır.  
Əvvəl deyildiyi kimi, xarici aləmdəki qanunauyğun-
luq, qayda gözəlliyi, ahəngi, heyrət və qəribəliyi ilə aləmi 
özünə cəlb edir. Sanki bu qaydanın açılması üçün təbiət 
insanda hisslər cığırı “yaratmışdır”. Böyük alman şairi Gö-
Elm və sənət   
 - 103 - 
tenin sözləri ilə desək: “...onsuz (gözəlliksiz) bu qanunlar 
bizdən gizli qalardılar”. Buna görə də bilik və elm öyrət-
məklə yanaşı, tədrisin əsas məqsədlərindən biri də hisslə-
rin həssaslığı tərbiyəsi olmalıdır. Bunun üçün dərsdənkə-
nar tədbirlərdən əvvəl məktəbdə keçilən fənlərin özünün 
imkanlarından istifadə etmək lazımdır. Fizika, kimya, ri-
yaziyyat, biologiya, coğrafiya kimi fənlərin tədrisi biliklə 
bərabər dünyaya bir qəribəlik, möcüzə, ahəng, heyrət qay-
nağı kimi baxmaq vərdişi verməlidir. Sənətə aid fənlər isə, 
etika, əxlaq kimi ictimai məqsədlərdən başqa, gözəlliyə 
ehtiyac, onu hər şeydə görə bilmək həssaslığı tərbiyə et-
məlidir. Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, ədəbiyyat, 
rəsm, musiqi dərsləri çox vaxt ancaq bilikləndirmə vasitəsi 
kimi tədris olunur. Belə halda bu fənlər bilik almaq üçün, 
şəxsiyyətin formalaşması üçün vacib olan estetik ab-hava 
yaradan bir vasitə kimi istifadəsiz qalır. Çox güman ki, öz 
dövründəki tədrisin bu cür quruluşundan təsirlənən Eyn-
şteyn yazırdı: “Əslində indiki tədris metodlarının müqəd-
dəs biliksevərlik hissini təmiz yox etməməsi bir möcü-
zədir. Çünki bu zərif bitki üçün qulluqla bərabər bir də 
sərbəstlik lazımdır”.  
Orta məktəb illərində uşaqların sənətlə ilk təması on-
ları ömürlük sənət “əsiri” etməlidir. Axı, onlar bu yaşda 
sənəti sənətə məxsus bir hisslə qavrayırlar. Bu yaşlarda  
təbiət bilik mənbəyindən çox estetik həzz mənbəyi kimi 
daha həvəslə qəbul olunur. İnsanda sənət – elm körpüsü-
nün əsası belə qoyula bilər, biliksevərlik belə tərbiyə oluna 
bilər. Şübhəsiz, orta məktəbdə alınan bilik elmi axtarış 
üçün bəs deyil, o sonra təkmilləşdirilir. Biliksevərlik isə 
hələ orta məktəbdə mükəmməl olmalıdır. Sonradan yaran-
mış biliksevərlik hesabına, yaxşı halda, dərin məlumat sa-
hibi olarsan. Bu baxımdan şagirdlərin keçilən dərsi qüsur-
Elm adamları elm haqqında 
 - 104 - 
suz təkrar etməsi həmin dərsin hələ tam mənimsənilməsi 
deyil. O, kompasdan, kristaldan, ağ işığın spektrindən və 
s. danışdıqda, biliklə bərabər bir heyrətli həyəcan keçir-
mirsə və ya hər şeyi tam aydın hesab edirsə bunu necə mə-
nimsəmə adlandırmaq olar. Son dərəcə qəribə və yuxu ki-
mi ecazkar gerçəkliklərə “bilərəkdən” soyuq münasibəti 
necə izah etmək olar? Öz-özlüyündə təbiət hadisələrinin 
hər biri biliksevərlik aşılamaq üçün kifayət qədər maraqlı-
dır. Belə olduğu halda orta məktəb şəhadətnaməsi almış, 
başqa sözlə, külli miqdarda təbiət hadisələrinin mahiyyəti-
ni öyrənmiş şagirddə biliksevərlik olmamasını necə izah 
etməliyik? Deməli, fənlərin tədrisi yalnız bilik vermək 
məqsədi güdmüş, biliksevərlik aşılaya bilməmişdir.  
Yaradıcılıq qabiliyyəti adətən, şagirdin sənətlə əla-
qədar fənlərə münasibətində özünü göstərir: şer, hekayə 
yazmaq, şəkil çəkmək, aktyorluq etmək həvəsi... Orta 
məktəb şagirdinin nədə isə qanunauyğunluq axtardığına 
nadir hallarda rast gəlmək olur. Təbiət elmlərinə aid bütün 
fənlərdən müvəffəq qiymət almaq hələ şagirddə bu sahəyə 
uyğun istedad olduğunu göstərmir. Bu baxımdan bir az 
“təbiətçi” olub lakin müvəffəqiyyətsiz sənət azarkeşi ol-
maq daha ümidverən göstəricidir. 
Bizim təhsil sisteminin üstünlüklərindən biri də bu 
yaşlarda ixtisaslaşmaya yol verməyib, hərtərəfli inkişafı 
əsas götürməsidir. Bu üstünlüyə Eynşteyn də çox böyük 
qiymət vermişdir. “Ciddi sistem, tez ixtisaslaşmaya tələs-
mək mədəni həyatı və son nəticədə onunla əlaqədar xüsusi 
elm sahələrinin çiçəklənməsi üçün zəruri olan ruhu öldü-
rür”. Sənətdə, elmdə özünü belə tez “tapmaq”, başqa sözlə 
kim olduğunu tələsik müəyyən etmək, çox hallarda əsas 
istedadı istifadəsiz itirmək deməkdir. Sənətsevərliyin nəti-
cəsi olan romantiklik elm adamına onun bütün ömrü boyu 
Elm və sənət   
 - 105 - 
özünü axtarmağa sövq eləyən bir azadlıq verir. İllərlə həl-
linə can atdığın bir məsələnin sənin üçün köhnəlməsi bir 
çox halda sənin özünün köhnəldiyini göstərir. Deməli, səni 
axtarışa çağıran o sehrli səsi daha eşitmirsən, ürəyində o 
həyəcan bulağı daha çağlamır.  
Beləliklə, sənətə aid fənlərin tədrisində sənət, təkcə 
bilik kimi öyrənilmir, həm də gələcək şəxsiyyətin forma-
laşmasına səbəb olur, başqa biliklərin mənimsənilməsi 
üçün münasib emosional mühit yaradır. Tədrisə belə mü-
nasibət bəsləyən müəllim peşəkar deyil, yaradıcıdır. Çünki 
sənətin, elmin yaranmasının standart qaydası olmadığı ki-
mi, təbliğinin də standart qaydası yoxdur. Elmdə ən böyük 
xidmətlərdən biri də başqalarını bu işə həvəsləndirməkdir. 
Elmi yaratmaq və elmə yeni adamlar cəlb etmək elm ada-
mının işinin əsas iki cəhətidir. Müəllimin, alimin bu sahə-
dəki müvəffəqiyyəti onun mədəniyyətindən, eləcə də dün-
yagörüşündən asılıdır. Bəzən təbiətşünaslıq fənlərinin təd-
risində emosional mühiti müəllimlər özləri yaradırlar. Mə-
nim tanıdığım kimya müəllimlərindən birinin şagirdləri 
kimya olimpiadalarında birincilik qazanır və ali məktəblə-
rimizin kimya fakültələrinə müvəffəqiyyətlə qəbul olunur-
lar. Bu müvəffəqiyyətin səbəbi təkcə müəllimin öz fənnini 
dərindən bilməsi deyil. Həm müəllimin sənətsevərliyindən 
doğan işıqlılıq, həm sözünün ürəyə yatımlılığı, həm də əla-
qəli və yerində deyilmiş bədii parçalar sinifdə uyğun emo-
sional mühit yaradır. Beləliklə, kimyada çatışmayan este-
tik məlumat paralel estetik məlumatla əvəz olunur. Söz-
süz, müəllim öz fənninin estetik cəhətini görə bilməyə, 
hiss etməyə qədər yüksələ bilmişsə, dediklərinin şeirlə, ya 
başqa bir yol ilə qüvvətləndirilməsinə ehtiyac yoxdur. 
Onun dedikləri şeir təsiri buraxa bilər. Məsələn, Azərbay-
can SSR EA-nın müxbir üzvü Heydər Əfəndiyev belə bir 
Elm adamları elm haqqında 
 - 106 - 
müəllimlik qabiliyyətinə malik idi. O, daşlardan, torpaq-
dan, onların kimyəvi tərkibindən və s. başqa “adi” şeylər-
dən elə danışardı ki, biz “adi” sözünü birdəfəlik lüğətdən 
atmaq istərdik – dünyada adi şey yoxdur, adi subyektiv 
münasibətlər var. Onun dərsləri təkcə öz fənni üçün deyil, 
bütün dərslər üçün emosional mühit yaradacaq qədər təsir-
li olurdu. Biz akademik Şəfahət Mehdiyevin mühazirələri-
ni də eyni həvəslə dinlərdik. Onlar dərslərində sənətin 
sehrkar təsirinə birbaşa müraciət etməzdilər.  
Heydər müəllim auditoriyaya sanki bizimlə ən səmi-
mi hisslərini bölüşməyə gəlirdi. Azərbaycan dilini bilmə-
yən adam onun mühazirəsini dinləsəydi, söhbətin mineral-
lardan, kimyəvi elementlərin yer qabığındakı dövranından 
getdiyini zənn etməz, danışığın sənətdən getdiyini güman 
edərdi. Onun heyranlıqla söylədiklərinə heyran olmamaq 
çətin idi.  
Şəfahət müəllimin mühazirələri isə emosiyasız, ciddi 
olardı. Ancaq onun mühazirələri emosiyanı bizim özü-
müzdə yaradırdı. Onun ümumi geologiya haqqındakı söh-
bətlərində biz hər şeyin rəngini görür, formasını hiss edir-
dik. Bu müəllimlərimizin müvəffəqiyyəti öz fənlərini çox 
dərindən bilmələrindən əlavə sənətlə yaxın əlaqələri hesa-
bına idi. Biz sonralar onların bədii yaradıcılıq istedadına 
və təcrübəsinə də malik olduqlarını bildik.  
Şəxsiyyətin formalaşmasının əsas cəhətlərindən biri 
də həyat məqsədinin müəyyənləşməsidir. Bu işə sənət 
güclü təsir göstərir. Sənət bizi ictimai, bəşəri məqsədləri 
başa düşməyə, onlara xidmət etməyə hazırlayır. Sənət 
əsərlərinin ən qədim nümunələrində belə, insanın dünya 
vəhdətinin ayrılmaz hissəsi olduğu fikrini oxumaq müm-
kündür. Onlar hamısı öyrədir ki, insan yaratdığında yaşa-
yır. Böyük sənət pərəstişkarı P.Aleksandrov elmi işçilər 
Elm və sənət   
 - 107 - 
haqqındakı məqalələrinin birində yazır: “Məncə, alim psi-
xologiyasının əsas cəhətlərindən biri onun özünü bir döv-
rün, ölkənin bütün mənəvi həyatının iştirakçısı hesab et-
məsidir. Daha yüksək hallarda isə o, özünü insanlığın mə-
nəvi həyatının iştirakçısı hesab edir və buradan irəli gələn 
məsuliyyətini hiss edir”. Belə məqsədlərin təbliğinə yönəl-
miş çoxlu bədii əsər də misal göstərmək olar. Məsələn, 
Emil Zolyanın “Doktor Paskal” əsəri. Əsərin qəhrəmanı 
doktor Paskal keçmişi və indisi olan bir zadəgan ailəsin-
dəndir. O, qohumları arasında ruhi xəstəliyin tez-tez baş 
verməsini müşahidə edir. Buna görə də Doktor Paskal hə-
kimlik fəaliyyətini dayandırıb öz nəslinin xəstəlik tarixini 
öyrənməyə başlayır. Bu yolda elmi maraq xatirinə nəslinin 
zadəganlıq şöhrətindən, maddi rahatlıqlardan əl çəkməli 
olur və şöhrətpərəst ananın ciddi müqavimətinə rast gəlir. 
O, yüksək mənəvi keyfiyyətli bir alim kimi öz nəslinin 
zadəgan şöhrəti ilə deyil, bəşəri məqsədlə elmə gətirəcəyi 
yeniliklə yaşamaq istəyir.  
Alimin belə bir bəşəri məqsədi müstəqil formalaşsa 
da, sənətin də ona haqq qazandırdığını gördükdə o öz 
məqsədinin doğruluğuna bir daha inanır və dönmədən 
özünü bu məqsədə həsr edir. Bu məqsədə qulluq edərkən 
eqosentrizm kimi xüsusiyyət aradan götürülür və alim 
özünü eyni məqsədlilər cəmiyyətinin üzvü sayır. Məqsə-
din böyüklüyü həmkarları yoldaşa çevirir. O, yoldaşların 
çoxluğunda, müvəffəqiyyətlərində öz məqsədinə daha bir 
inam tapır. Bu fikri Eynşteynin aşağıdakı yazısında da 
oxuya bilərik: “İmkan daxilində xarici aləmi fikrim ilə 
əhatə edə bilməyi yarımşüurlu-yarımşüursuz özümə ali 
məqsəd seçmişəm. İstər keçmişdə yaşayanlardan, istərsə 
də müasirlərimdən belə fikirləşənlər öz dünyagörüşləri ilə 
birlikdə mənim vahid və dəyişməz dostlarım olmuşlar”. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 108 - 
İndiki elm üçün kollektivlik və böyük yaradıcı kol-
lektivlərinə ehtiyac çox səciyyəvidir. Belə kollektivlərin 
müvəffəqiyyətlərini haqqında danışdığımız məqsəd olma-
dan ağıla gətirmək çətindir. Bir-iki əsr bundan əvvəl alim 
təkliyə çəkilib öz düşüncələri ilə yaşaya bilərdi. Lakin in-
di, həyatın bir vəhdət kimi daha da yetkinləşdiyi bir za-
manda bu mümkün deyil, hər bir alim həm də öz ölkəsinin 
vətəndaşıdır. Onun öz ölkəsində və ölkəsindən xaricdə 
olanlara laqeyd qalması mümkün deyil. Belə olduğu halda, 
elmdə sənətin təsirinə həmişəkindən daha artıq ehtiyac 
vardır və gündən-günə də artır. Bu münasibətlərin həyat 
vəhdətinə qulluq edəcək bir səmtə yönəldilməsində başqa 
ictimai tədbirlərlə yanaşı sənətin böyük rolu olmalıdır. 
Amerika yazıçısı Mitçel Uilsonun “Şimşəklə yaşa” roma-
nını buna misal göstərmək olar. Romanda elmi kəşflərdən 
insanlıq əleyhinə istifadə edilməsinə qarşı etiraz təbliğ 
olunur, bu məqsədlə tədqiqat işlərini dayandıran alimlərə 
haqq qazandırılır. Yeri gəlmişkən, göstərmək lazımdır ki, 
M.Uilsonun bu əsəri və başqa romanları da başqa üstün-
lükləri ilə birlikdə, elmi işçi psixologiyasını çox gözəl açır. 
Bu təsadüfi deyildir. O, eyni zamanda, alimdir və Fermi 
kimi tanınmış alimlə birlikdə uzun zaman atom enerjisi, 
nüvə reaksiyası məsələləri üzərində işləmişdir.  
Qəzetlərin xəbər verdiyinə görə, bu yaxınlarda ingi-
lis alimi beyin üzərindəki müvəffəqiyyətli sınaqlarını da-
yandırmağı qərara almışdır. Onun fikrincə, yaddaşın köçü-
rülməsi ilə əlaqədar elmi işlərin nəticələri pis əllərə düşsə, 
insana qarşı işlədilə bilər. O, belə hesab edir ki, bu kimi 
elmi işlərdən səmərəli istifadə etmək üçün insan hələlik 
təhlükəli sınaqları dayandırıb, ictimai elmlərlə məşğul olsa 
yaxşıdır.  
Elm və sənət   
 - 109 - 
Bu hal Openheymerin atom bombası əleyhinə çıxı-
şını və başqa görkəmli alimlərin oxşar çıxışlarını yada sa-
lır. Bütün bunlar sənət zəminində insanlıq naminə yaran-
mış böyük məqsədlərin nəticəsidir. Gənc ingilis aliminin 
öz böyük elmi kəşfindən imtinası onun qəlbən şair oldu-
ğuna şübhə yeri qoymur. Openheymerin isə böyük sənət-
sevər olduğu məlumdur. Belə alimlər öz vətənini ədalət-
sizlikdən çəkindirməyə çalışaraq, dünya vətəndaşlığına qə-
dər yüksəlir, eyni zamanda, öz ölkələrinin böyük vətəndaşı 
olurlar.  
Sənətin vətəndaşlıq duyğusu tərbiyə edən, bu duyğu-
nu itiləşdirən bir vasitə kimi böyük gücü vardır. Böyük 
fransız alimi Paster demişdir: “Elmin vətəni yoxdur, lakin 
alimin vətəni olmalıdır”. Paster bir çox ölməz kəşflərini 
doğma vətəni Fransanın həyati tələbləri ilə əlaqədar etmiş-
dir. Başqa sözlə, onu bu elmi rəşadətə yönəldən vətəni idi. 
Ancaq o, elə bir ilhamla işləmiş, elə kəşflər etmişdir ki, 
bütün insanlıq faydasını görmüş, görür və görəcəkdir. Bu 
mənada yaxşı elmin, yaxşı sənətin vətəni yoxdur, o bütün 
dünyanın, bütün insanlığındır. Necə deyərlər, yalnız zəif 
elm, zəif sənət konkret coğrafi məkana bağlanıb qalır, ya-
randığı yerin sərhədlərini aşa bilmir.  
Zəmanəmizdə vətəndaşlıq hissinin elm üçün xüsusi 
əhəmiyyəti vardır. Bu, elmin müasir dünyamızdakı rolu ilə 
əlaqədardır. Xalqlar bəşəriyyətin siyasi və mədəni tarixin-
dəki xidməti ilə tanınır. Bu baxımdan rus alimi Fransada 
da işləmiş olsa, yenə də rus xalqının intellektual imkanını 
nümayiş etdirir. Lakin indi alimin hansı ölkədə işləməsi və 
hansı suallara cavab axtarmasının başqa bir əhəmiyyəti də 
vardır. Axı, müasir dövrümüzdə hər bir ciddi elmi nəzəriy-
yənin tətbiq olunma imkanı böyükdür. Həm də nəzəriyyə 
yüksək olmayan bir ölkədə tətbiq yüksək ola bilməz. Bir 
Elm adamları elm haqqında 
 - 110 - 
ölkədə elmi səviyyə yüksək deyilsə, orada başqa ölkələrin 
elmi və texniki nailiyyətlərindən də səmərəli istifadə edilə 
bilməz. F.Engelsin sözləri ilə desək: “Elmin yüksəkliyində 
durmaq istəyən millət nəzəriyyəsiz ötüşə bilməz”. Ona gö-
rə də ölkənin müasirliyini və qüdrətini xarakterizə edən 
göstəricilərdən biri də onun elmi-texniki işçilərinin səviy-
yəsi və sayıdır. ABŞ-a Avropa, Asiya və Afrika ölkələrin-
dən alimlərin axını indi bu ölkələr üçün milli bəlaya çev-
rilmişdir. Bu axını mətbuatda “beyin axını” adlandırırlar. 
Başqa ölkələrdən ABŞ-a keçən minlərlə ixtisasçının sayı 
hər il artır. Qəribə burasıdır ki, bu axının çox hissəsi inki-
şaf etməyə başlayan ölkələrdəndir; halbuki öz ölkələrinin 
belə adamlara daha çox ehtiyacı var. Söz yox ki, Avropa 
ölkələrindən olan axının səbəbi ilə bu ölkələrdən olan axı-
nın səbəbi eyni deyildir. İngilis qəzetlərinin birinin yazdı-
ğına görə, yeni inkişaf etməyə başlayan ölkələrdə mütə-
xəssislərə ehtiyac olmasına baxmayaraq, onların ölkədən 
getməsinə bir sıra hallarda siyasi əmin-amanlıq kimi ba-
xırlar və bu hadisənin bir milli bəla olduğunu belə hiss 
etmirlər. Göstərmək lazımdır ki, “beyin axını” məsələsi 
heç də yeni deyildir. Vaxtı ilə bu axın üçün mərkəz, Avro-
pa, xüsusilə İngiltərə olmuşdur. Hələ indi də İngiltərə uni-
versitetlərində çalışan başqa ölkələrdən gəlmiş mütəxəs-
sislərin sayı az deyildir. Onların çoxu Asiya və Afrika öl-
kələrindəndir. Mən onların böyük əksəriyyətində vətən-
daşlıq duyğusu görmədim, çünki bu adamlar öz sənətlərinə 
utilitar münasibət bəsləyir və heç bir ictimai məqsəd güd-
mürlər. Onlar özlərinə bəraət qazandıraraq deyirlər ki, biz 
vətəndaşlıq duyğusuna gərəksiz bir yük kimi baxırıq. Əl-
bəttə, vətənsiz ixtisasçıların beynini istismar etmək üçün 
belə bir fikrin təbliği əlverişlidir. Lakin bu o demək deyil-
dir ki, bu ölkələrdə mütərəqqi sənət yoxdur.  
Elm və sənət   
 - 111 - 
Mən İngiltərədə elektronika sahəsində ixtisaslaşan 
bir pakistanlı ilə tanış oldum və sevinərək qeyd etdim ki, 
sizin kimi mütəxəssislər Pakistana indi daha çox lazımdır. 
O məni başa saldı ki, heç Pakistan haqqında düşünmür, 
günü harada xoş keçirsə, ora vətənidir. Onun heç bir əzab 
çəkmədən dediyi bu sözlər məni heyrətə gətirdi. Axı belə 
adamla adi maşın arasında nə fərq var?! 
Belə meyllər Qərbdə ciddi-cəhdlə təbliğ olunur. Əl-
bəttə, bu, “köçmüş beyinlərin” sayını artırmağa xidmət 
edir.  
Hind alimi Roman Leninqradda olarkən ona sual ve-
rirlər: 
– Sizinlə birlikdə oxuyanların bir çoxunun elmi 
nailiyyətlərini nə ilə izah edə bilərsiniz? 
O : 
– Biz orta məktəbdə oxuyarkən and içdik ki, yaxşı 
oxuyub İngiltərədən Hindistana gələn müəllimləri əvəz 
edək, – deyə cavab vermişdir. Bu müsahibə vətəndaşlıq 
duyğusunun elmi nailiyyət üçün çox böyük stimul olduğu-
nu göstərən yaxşı bır misaldır. Belə misallardan çox gətir-
mək olar. Ancaq özlüyündə də aydındır ki, aləmdə öyrəni-
ləsi sualların sayı çoxdur, lakin alim onların arasından bi-
rinci növbədə öz xalqı, öz vətəni üçün birbaşa lazım ola-
nını seçməlidir. Bu, eyni zamanda dünya üçün də qiymətli 
olacaqdır.  
Mümkündür ki, hind aliminin işlədiyi elmi proble-
min nəticəsindən istifadə etməyə hələ Hindistanın öz im-
kanı olmasın. Bu nəticədən İngiltərə bəhrələnirsə, deməli, 
beynin istismarı üçün hindlinin İngiltərəyə keçməsi yox, 
onun İngiltərə sənaye və texnikasına lazım olan bir məsələ 
ilə məşğul olması kifayətdir.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 112 - 
Bir sözlə, alimin öz yaradıcılıq imkanından düzgün 
istifadə etməsi üçün onun vətəndaşlıq duyğusunun güclü 
olması həlledici rol oynayır.  
Dediklərimizdən belə nəticə çıxarmaq olmaz ki, 
insan bir coğrafi mühitlə həmişəlik bağlı qalmalı, vətənin-
də elmin inkişafı naminə başqa daha münasib imkandan 
istifadə etməməlidir. Əksinə, bu onun həm vətəndaşlıq, 
həm də alimlik borcudur. Eynşteynə görə “alim elə olmalı-
dır ki, öz borcuna ağır bir vəzifə kimi yox, qiymətli bir hə-
diyyə kimi baxsın”.  
İnsanlıq borcumuzu şirin bir arzuya, qiymətli və 
əvəzsiz bir hədiyyəyə çevirən sənətdir! 
Sənətin bilavasitə elmi yaradıcılıqda rolu nədən iba-
rətdir?  
Nə üçün Bolsman özünü Şillerə borclu hesab etmiş-
dir? 
Elm adamı üçün ən çətin və mənasız vaxt beynin 
qarmaqarışıq fikirlərin təsiri altında olduğu anlardır. O 
xarici aləmdə axtardığı, tapmaq istədiyi qaydanın ahəngini 
hiss etmirsə, xəyal xaosda dolaşırsa, bu üzücü boşluğu 
musiqidəki, tablo və ya şeirdəki ahəng doldura bilər. Belə-
liklə, sənət alimi dərk olunmuş qaydaya ehtiyacını, onu 
görməyə həssaslığını artırmaqla birlikdə itirilən qaydanın 
gözəllik ağrıları üçün bir dərman, yeni qaydaların tapılaca-
ğına ümid verən bir vasitə olur.  
Heç təsadüfi deyildir ki, insanın ilk elmi nailiyyətləri 
göy cisimlərinin yerləşmə və hərəkət qanunları ilə əlaqə-
dardır. Biz sadə ahəngin ilkin səbəbini göydəki ulduzların, 
planetlərin yerləşməsində və hərəkətində duya bilmişik.  
Qədim yunanlar elə hesab edirdilər ki, göy cisimləri-
nin qanunauyğun hərəkəti mürəkkəb bir musiqi yaradır. 
İnsan bu “musiqinin səsini eşitmir, ancaq onu duya bilir”. 
Elm və sənət   
 - 113 - 
Ulduzlar təkcə okeanlarda gəmilərə, səhralarda karvanlara 
deyil, habelə insan zəkasına yol göstərmiş, onu müasir el-
min nailiyyətlərinə qədər yüksəldə bilmişdir. Göy cisimlə-
rinə Şərq poeziyasındakı münasibəti onun yalnız karvan 
yolları üçün əhəmiyyətli olması ilə bağlayanlar nə dərə-
cədə haqlıdırlar? Qədim insan naşı xəyalının gözü ilə göy-
dəki nizama yerdəki qaydaların əksi kimi baxırdı.  
Kepler öz tanınmış qanunlarına göydəki bu ahəngin 
səbəbini izləyərək gəlib çıxdı. O hesab edirdi ki, göy ci-
simləri düzgün həndəsi çoxüzlünün təpələrinə uyğun gəlir 
və bu oxşarlıq göydəki ahəngin səbəbidir. Axtarış onu da-
ha mürəkkəb səbəbə gətirib çıxartdı. Çətin və qəribə taleli 
Kepler “kainatın sirrini” tapmaq arzusu ilə münəccimlik 
etməyə də məcbur olmuşdur. Qəribə burasıdır ki, onu belə 
bir addım atmağa mənəvi aləminin tələbi məcbur etmişdir. 
Kepler öz vəziyyətini düşünərək deyirmiş: “Allah yarat-
dıqlarını saxlamaq üçün hərəsinə bir vasitə fikirləşib. 
Astronomlarınkı isə münəccimlikdir”. 
Keplerin elmi axtarışlarına gözəlliyin təsiri danıl-
mazdır. 
Pifaqorun musiqi ilə ədədlər arasında tapdığı bağlı-
lıq onun musiqiyə heyranlığının nəticəsi deyildimi? 
Sonralar bütün kainatı ədədlərlə görmək bir düşüncə 
tərzinə çevrilmişdir. Dünyanın miqdari təsvirindəki bu-
günkü qaydalar öz başlanğıcını, çox güman ki, elə buradan 
almışdır.  
Deyildiyinə görə, müasir fizikanın görkəmli yaradı-
cılarından Şredinqer dalğa tənliyini yaratmaq fikrinə musi-
qi haqqındakı düşüncələrinin təsiri altında gəlmişdir. Şre-
dinqer dünyanı vəhdət şəklində görməyə can atan alimlə-
rin tipik nümayəndəsi idi. Sanki onun bütün həyat fəaliy-
Elm adamları elm haqqında 
 - 114 - 
yəti qaydasızlıqdan doğan intellektual narahatlıqla mübari-
zəyə yönəlmişdir. Dalğa tənliyinin ehtimalla əlaqələndiril-
məsi onun narazılığına səbəb olmuşdur. (Əlbəttə, haqsız 
olaraq!) Axı, o hər şeydə müəyyənlik, qayda görmək istə-
yirdi. Həyat kimi mürəkkəb bir sistemdə  qayda – “təbiət 
mənzərəsinə” oxşar bir şəkil görmək arzusu da ona mən-
subdur. Hitler Almaniyasından İngiltərəyə keçən Şredin-
qer – dünyada məşhur bu fizika alimi, burada bir tələbə ki-
mi biologiya öyrənməyə başlayır və “Həyat fizika baxı-
mından” kitabını yazır. Bu əsər müasir biologiyanın təməli 
idi. Bir sözlə, sənət öz genişliyini pərəstişkarından əsirgə-
mir, ona təfəkkür sərbəstliyi, düşüncə incəliyi bəxş edir. 
Bir qayda olaraq məşhur alimlər ya sənətkar, ya sənət hə-
vəskarı, ya da böyük sənətsevər olmuşlar. Bu halların hər 
birisi alimi elə yüksəkliyə qaldırır ki, oradan onun görmək 
arzusunda olduğu qayda daha aydın seçilir. Belə bir uçuş 
olmadan, təkcə biliklə yalnız məlum qaydaların ətrafında 
dolanmaq olar. 
Elmi axtarışda məsələ qəribəliyi hiss etməklə bitmir. 
Onun səbəbini aramaq şirin bir arzuya çevrilməlidir. Bu-
nun üçün alim axtarışların nəticəsini xəyalən görə bilməli, 
onun musiqisinə xəyalən heyran olmalıdır. Başqa sözlə 
onda şair xəyalı, rəssam təxəyyülü olmalıdır. İstəsəniz onu 
bizim dastanlardakı aşiqlərə bənzədin. Aşiqə “vergi” veri-
lərkən uzaq ölkədəki sevgilisi də gözünə görünür. O, vü-
salı xəyalında canlandıra bilməsəydi, uzaq səfərdəki əziy-
yətlərə necə dözərdi?  
Sənət xəyalı, fantaziyanı gücləndirən vasitədir. Ya-
radıcılığın bu cəhəti üçün folklorun xüsusi əhəmiyyəti var-
dır. Gələcək alim nağıllardan fantaziya zənginliyi, ardıcıl-
lıq, məntiqilik və təcrübə aparmaq vərdişi alır. Nağıllar 
onu gördüyünün əsiri olmamaqdan azad edir. Məlum qa-
Elm və sənət   
 - 115 - 
nunlar çərçivəsinə sığmayan, gözlənilməz yenilik nağılla 
tərbiyə olunmamış beyinlərin narahatlığına səbəb olur. 
Ancaq nağılda tərbiyə olunmuş beyin hər cür yeniliyə 
ürəklə qol aça bilər. Yalnız ən böyük yenilikləri nağıla 
bənzətmək olar, qalanları isə gördüklərimiz kimidir. 
Qədim bir yapon nağılında deyilir ki, balıqçı Urasi-
mo Paro getdiyi vaxtdan 700 il keçdiyini görür. Belə bir 
nağılı uşaqlıqdan eşitmiş bir adam üçün Eynşteynin səya-
hətçi əkizlər paradoksu qəribə görünə bilməz. Əkizlər pa-
radoksunda deyilir ki, onlar 20 yaşına çatdıqda onlardan 
biri işıq sürəti ilə hərəkət edən raketlə səyahətə çıxır və 10 
illik səyahətdən sonra qayıdıb qardaşını 60 yaşında görür.  
Bu baxımdan xalq yaradıcılığı, eyni zamanda, elmi 
suallar mənbəyi kimi də qiymətli və maraqlıdır. Deyirlər 
ki, təbiət ancaq ağıllı suallara cavab verir. Çoxları haqlı 
olaraq hesab edirlər ki, sualın qoyuluşu üçün onun həllinə 
lazım gəldiyindən daha çox istedad tələb olunur. Sualın 
qoyuluşunu nəticəyə gedilən yolun planına bənzətmək 
olar. Sonra vasitə tapıb bu yolu getmək lazımdır.  
Oxşarlıq uzaqsa da, elmi məsələnin həllini adi riyazi 
məsələ həllinə bənzətmək olar: nələrsə məlumdur, nəyi isə 
tapmaq lazımdır.  Belə bir məsələni həll etmək üçün məlu-
matlarla məlum olmayanlar arasındakı əlaqələr müəyyən 
edilməlidir. Məsələdəki əlaqələr ilk baxışdan hiss olunur-
sa, o sizi daha tez cəlb edir və siz onu həll edənə qədər ra-
hatlıq tapmırsınız. Bu prosesdə bildiyiniz əlaqələri, oxşar 
məsələləri, bir sözlə, beyninizdə bununla az-çox əlaqəsi 
ola biləcək nə varsa yadınıza salmağa çalışacaqsınız. Adi 
məsələ həlli üçün beyni çox araşdırmaq lazım gəlmir. Axı, 
məsələ tərtib olunarkən beynin hazırlığı nəzərə alınmışdır. 
Bəs sizin təbiətə verdiyiniz, ancaq özünə cavab axtarmalı 
olduğunuz suallar necə? Əlbəttə, müşahidə etdiyiniz ha-
Elm adamları elm haqqında 
 - 116 - 
disədə qanunauyğunluq hiss etməyiniz və bu hissi suala 
çevirə bilməyiniz onu göstərir ki, beyninizin imkanı bu 
məsələ səviyyəsindədir. Lakin bu hələ o demək deyildir ki, 
siz suala cavab tapa bilərsiniz. Təbiətdəki şeylərin hansı 
hissələrdən ibarət olması məsələsini insanlar hələ eramız-
dan əvvəl qoymuşlar. Həmin sualın indiki cavabını 2500 
ilə yaxın bir vaxtda axtarmışlar. Hər hansı bir sualın indi 
və ya gələcəkdə həll olunub oluna bilməməsi öz-özlüyün-
də böyük elmi əhəmiyyətə malikdir. Eynşteyn ümumi nis-
bilik nəzəriyyəsinin həlli üçün 30 il vaxt sərf etdi, lakin 
nəticə gözlənildiyi qədər də yaxşı olmadı. Buna görə də 
Eynşteynin və bir çox başqalarının yazılarında belə fikrə 
tez-tez rast gəlirik: “Elmin əsas qanunlarını kəşf etmək 
üçün məntiqi yol yoxdur. Yeganə yol fəhm yoludur. Bu 
yol hiss olunan aləm arxasındakı qanunauyğunluğun du-
yulmasına əsaslanır”. Bəzən sadəlövhcəsinə belə hesab 
edirlər ki, elmi nəticələr toplanmış faktların ümumiləşmə-
sindən alınır. Nəticənin xəyali bir şəkli, oxşarı məlum de-
yilsə bu faktları necə toplamaq olar. Elmi nəticəni qabaq-
cadan hiss etməyin nə dərsi, nə də qaydası var.  
Məşhur yaradıcılar belə hesab edirlər ki, elmi sual 
müəyyən edildikdən sonra, asan yadda qalan bir şəklə sa-
lındıqdan sonra onun cavabını axtarmaqla məşğul olmaq 
lazımdır. Bu o demək deyildir ki, sual unudulur. Beyin öz 
işini görür. Həmin sualla azacıq əlaqəsi olan bir şeyə rast 
gələn kimi o, yadınıza düşür. Günlərin bir günü sizə çaş-
dırıcı bir xoşbəxtlik gətirir – evrika! – gözünüzə ümidli bir 
yol sataşır. Ümidin həqiqət olduğunu yoxlamaq üçün he-
sablama aparmağa, sınaq qoymağa çox vaxt cürət çatmır. 
Bu cürətsizlik əsassız deyil. Axı, bir məsələni həll edib, 
sona çatdırınca necə gözəl ümidlərə rast gəlib, onların tez 
puça çıxdığını görürsünüz. Yalnız biliyə güvənərək belə 
Elm və sənət   
 - 117 - 
bir təhlükəli səfərə çıxıb, tez qocalmaqdan başqa nə tapa 
bilərsiniz? Hələ o da yaxşı halda.  
Suala cavab tapmaq üçün beyni alt-üst edib onun ən 
gizli döngələrini axtarmaq lazımdır. Əslində, bu da azdır. 
Axı, beyin qeydlər toplanmış qovluq deyil ki, siz onu adi 
qayda ilə alt-üst edib yoxlayasınız? Çox təəssüf ki, hələ 
biz beyin üzərində oxşar əməliyyatı necə aparmaq lazım 
gəldiyini bilmirik. Ən ümidli yol beyində qaydalı, həm də 
qeyri-adi fikir axını yaradılmasıdır. Bu axın yüksək dra-
matik – psixoloji gərginliyə malik söz sənəti, düşündürücü 
rəngkarlıq və musiqi əsərləri, kəskin relyefli yerlərə sə-
yahət təsiri altında yarana bilər. Dostoyevskinin əsərlərin-
də nə nisbilik nəzəriyyəsi, nə də fizikanın başqa sahəsinə 
aid bir şey tapıla bilməz. Lakin orada insan beynində 
özündən xəbərsiz gizlənmiş fikirləri oyada biləcək bir 
qüvvə vardır, cazibəli bir mürəkkəblik vardır. Alim vacib 
bir iş arxasınca gedirmiş kimi dağ cığırlarında dolaşırsa, o 
bütün varlığı ilə bir romanın və ya bir musiqinin təsiri al-
tında xəyala dalmışsa, sadəcə olaraq, öz suallarının, sorğu-
larının arxasınca gəzir. Bir də az-çox elmlə tanış olanlar 
bilirlər ki, təbiət yeni qanunauyğunluq, yeni qayda “yarat-
maqda” həmişə xəsisdir. Təbiət bir qaydanı mümkün ol-
duğu qədər çox yerdə istifadə edir. Siz muğam dinləyər-
kən oradakı qaydalar silsiləsində aradığınız qaydanın əsas 
rəsmini tapa bilərsiniz. Beləliklə, kabinet sakitliyi diqqətin 
mərkəzləşməsi məsələsinin texniki cəhətlərinin həllində, 
ondan məntiqi nəticələr çıxarıldıqda və görülmüş işi mə-
qalə şəklində tərtib etdikdə gərək olur.  
Yeniliyin yaranmasını fantaziyasız təsəvvür etmək 
mümkün deyil. Fantaziyasız yenilik axtarmaq cəhdi bil-
diklərimizi yada salmaqdan ibarət olardı. Buna görə də 
məşhur kimyaçı Kekule “Gəlin xəyal etməyi öyrənək, 
Elm adamları elm haqqında 
 - 118 - 
ağalar!” – deyə dostlarına, tələbələrinə üz tuturdu. Axı, 
onu benzolun quruluşunu açmağa cəsarətli fantaziya gəti-
rib çıxarmışdı. Səhv etmirəmsə, Mendeleyev fantaziyanı 
uçurum üzərindən körpü salmaq üçün o biri sahilə ip at-
mağa oxşadırdı. Bu həmişə müvəffəqiyyətli olmur. Lakin 
başqa yol da yoxdur. Uçurum dibsizdir, dirəklər üzərində 
körpü salmaq mümkün deyil. Sənət beyni elastikləşdirir, 
onun belə uçurumlar üzərindən körpü qurmaq qabiliyyəti-
ni, Nyutonun dediyi cürətli fərziyyələr yaratmaq bacarığı-
nı möhkəmlədir.  
Müasir fizika üçün əyanilik anlayışı tamamilə başqa 
məna daşıyır – bir qədər adət olunmuş mücərrədlik kimi. 
İstər fizikada, istərsə də riyaziyyatın mücərrəd sahələrində 
tapıntıların həqiqiliyini sınaq və ya analitik yolla tez yox-
lamaq həmişə mümkün olmur. Böyük cürət və zəhmət 
tələb edən bu iş üçün alınan nəticəyə etibar edilməsi çox 
vacibdir. Zəmanəmizin məşhur alimlərindən biri olan Di-
rak nəticənin etibarlılığı üçün gözəlliyi ən əsas əlamət 
hesab edir. Gözəl nəticənin doğru olmasını Dirak öz yaşın-
da az görməmişdir. O hətta hesab edir ki, sınaq gözəl nəti-
cəni təsdiq etmirsə, sınağı yoxlamaq lazımdır. Nəticə tə-
biətin doğru qaydasını əks etdirirsə, o gözəl olmalıdır. 
Əlbəttə, bu gözəlliyi görmək qabiliyyəti hər kəsə qismət 
deyil.  
Öz işini sənətkarlığa qədər yüksəldə bilmiş bir 
dostumun fikrincə, xarici aləmin dərk olunmasında, dün-
yanın öyrənilməsində məsələni qoyan sənət, həll edən 
elmdir. Onun obrazlı ifadəsinə görə sənət təbiətin öyrənil-
məsində strategiya, elm isə taktikadır. Ola bilər ki, bu fi-
kirlə razılaşmayanlar tapılsın. Ancaq mən şübhə etmirəm 
ki, dostum bir alim kimi həmişə sənətin qarşıya qoyduğu 
problemlərə qulluq edir.  
Elm və sənət   
 - 119 - 
Elmin mücərrəd məsələləri ilə məşğul olan adamla-
rın sənətin mücərrəd sahələrinə ehtiyacı daha çoxdur. Sə-
nətin mücərrədliyi deyəndə onun qollarının bir-birinə nis-
bətən mücərrədliyini nəzərdə tuturam. Məsələn, musiqi 
söz sənətinə görə mücərrəddir. Sənətin mücərrəd sahələri-
nə görə bu ehtiyacı akademik Y.Aleksandrova istinad edə-
rək bir misalla göstərmək istərdim.  
Məşhur riyaziyyatçılar – Xauzdorf və Brauer cavan-
lıqda musiqiçi olmaq istəyirmişlər: biri bəstəkar, biri pia-
noçu. Hər ikisi cavanlıqdan ömürlərinin sonuna qədər fəl-
səfə ilə maraqlanmışdır. Hər ikisinin kabinetində royal 
varmış və tez-tez işlərini “dayandırıb” royal arxasına ke-
çirmişlər. Hətta Xauzdorfun yazdığı pyeslər Almaniya 
səhnələrində oynanılarmış. Xauzdorf və Brauer riyaziyya-
tın mücərrəd sahələrində ölməz yenilikləri ilə məşhurdur-
lar. Bəlkə də hər bir yaradıcı öz həyatı ilə insanların fikir 
təmayülünü təkrar edir: gözəllik hissi, onun ifası – sənət; 
nəhayət, bu gözəllik arxasında gizlənmiş ümumi qaydanın 
kəşfi – elm! Nyutonun şeir yazması, rəssamlığı, orta əsr 
Şərq alimlərinin şairliyi (İbn Sina, Xəyyam, Tusi, Uluq 
bəy və s.) Luis Kerol, Norbert Viner və bir sıra başqa 
alimlərin bədii yaradıcılığı belə bir mülahizəyə əsas ola 
bilməzmi? 
Bütün bu dediklərimiz sənətin bilavasitə vəzifəsin-
dən əlavə başqa bir vəzifəsidir.  
Ümumiyyətlə, sənətin elmi yaradıcılıq üçün əhəmiy-
yətindən bəhs edən yazıları oxumaq çox azdır, sənətin özü 
ilə tanış olmaq lazımdır.  
İngilis alimi T.H.Haksleyin fikrincə, elmdə ən böyük 
faciə çirkin dəlillərin gözəl fərziyyələri məhv etməsidir. 
Yox! Əsla yox! Bu faciə deyil, elmin adicə inkişaf yolu-
dur. Gözəl görünən fərziyyənin çirkin, çirkin görünən dəli-
Elm adamları elm haqqında 
 - 120 - 
lin isə gözəl olduğu aşkara çıxarılırsa, buna faciə demək 
olarmı? Məqsəd elmi gerçəkliyi üzə çıxarmaqdan ibarət-
dirsə, elmi işçi öz fərziyyəsinin daxili çirkinliyini göstərə 
bilən “çirkin” dəlili müqəddəs hesab etməlidir. Bütün də-
lillər bizim fərziyyələrimizi təsdiq etsəydi fikrin inkişafını 
necə təsəvvür etmək olardı? Əlbəttə, gözəl fərziyyənin çir-
kin olduğunu görmək heç də ağrısız keçmir. Elm aləminə 
qədəm qoyanın mərdliklə qarşıladığı çətinliklərdən biri də 
bu olmalıdır.  
Yazmağı bacarmaq üçün yazılandan imtina etməyi 
də bacarmalısan. Alimin böyük bəlalarından biri öz fərziy-
yəsinin gözəlliyinə vurulub gerçəklik hissini itirməsidir. 
Söz yox ki, əsassız olaraq fərziyyədən əl çəkmək də düz 
deyil. Ümumiyyətlə, nə qədər səhv fərziyyə olursa olsun, 
yenisi düzələnədək, adətən, ondan əl çəkmirlər. Məşhur ri-
yaziyyatçı Poyanın dediyi kimi, doğru olmayan fikirdən əl 
çəkmək üçün alimə ağıl mərdliyi lazımdır.  
Paster deyirdi: “Mən öz ömrümü hədər itirdim”. 
Alimin özü üçün ən böyük faciə belə fikirdir. O səmimi 
olaraq belə fikirləşirsə (əsil alim başqa cür fikirləşə bil-
məz!), siz onu böyük işlər gördüyünə necə inandıra bilər-
siniz? Axı o, nailiyyətlərini öz arzuları ilə tutuşdurur. Əldə 
etdikləri isə artıq ona adi şeylər kimi görünür. O: “mən bu-
nu tapdım” deyə sevinməkdən çox “nə üçün mən bunu in-
diyə kimi anlaya bilməmişəm, burada nə var, neçə dəfə 
yanından ötüb keçmişəm...”, deyə haldan-hala düşür, “öz 
ümidsiz kiçikliyini” görür. Bir də o, axtarışlarını tərif eşit-
mək üçün etmir, öz nailiyyətləri haqqında özünə hesabat 
verir. Bu cür faciələrin bədbəxt hadisələrlə nəticələndiyi 
az olmamışdır. Belə hallarda həqiqətin qurbansız əldə 
edilə bilməməsini yada salan bir söhbət və ya yazı sizin 
vəziyyətinizi olduqca yüngülləşdirə bilər: nə üçün bu qur-
Elm və sənət   
 - 121 - 
ban mən olmayaydım? Başqa cür uzun-uzadı nəsihətlər 
vəziyyəti daha da ağırlaşdıra bilər. Başqalarının musiqi ilə, 
rənglə, forma və sözlə söylənən dərdini dinləmək, ətrafa 
baxıb öz aləmindən kənarda saysız hesabsız aləmlər oldu-
ğunu görmək lazımdır. Özün kimi ümidsiz düşüncələr alə-
minə çəkilənləri oyatsan, onlar üçün buluddan çıxan bir 
günəş olsan, öz qəlbin də işıqla dolacaq. Lakin daxili alə-
min sənətlə, gözəlliklə qovuşmamışsa özün və ya özgəsi 
sənə necə təsir edə bilər?  
Sənət öyrədir ki, həqiqət aşiqi bu yoldakı əzabları 
böyük bir mükafat kimi qəbul etməlidir.  
Sənət öyrədir ki, görülən işin böyüklüyü imkanla öl-
çülür. Qabiliyyətsiz olduğundan şikayətlənməyin elə özü 
də qabiliyyətsizlikdir. Qabiliyyət olanını əsirgəməməkdir.  
Bəs xidmətləri “qiymətləndirilməyənlər”, – dərin ol-
duqları üçün müasirləri tərəfindən başa düşülməyənlər ne-
cə? Onların dərdi azdırmı? Bu da faciədir. Təəssüflə qeyd 
etmək lazımdır ki, elmdəki kütləviliklə əlaqədar belə “fa-
ciələr” daha çoxdur. Lakin Pasterin faciəsi ilə müqayisədə 
bunlar adicə ağrılardır. Axı onlar bir gün qiymətləndirilə-
cəklərinə, bir gün başa düşüləcəklərinə şübhə etmirlər. 
Ancaq şöhrət onlara bir az tez lazımdır.  
Yüksək emosionallıq, müşahidəçi həssaslığı, xəyal-
pərəstlik elmi yaradıcılıq üçün əvəzedilməz keyfiyyətlər 
olduğu kimi, eyni zamanda, elmi işçi psixologiyasındakı 
gərginliklərin əsas səbəblərindəndir.  
Aylarla, illərlə üzərində baş sındırdığımız hər hansı 
məsələnin bir həftə və ya yüz il sizdən qabaq həll edildi-
yini eşitdikcə özünüzü necə hiss edərsiniz?  
Bəzən adama elə gəlir ki, müvəffəqiyyətsizliklərin 
səbəbi sizi əhatə edən adamlar və mikromühitdir. Yaradı-
cılıq mühiti müvəffəqiyyətə şansı artırıb azalda bilər, 
Elm adamları elm haqqında 
 - 122 - 
ancaq onu bir yerdə yaradıb, başqa yerdə yox edə bilməz. 
Başqa sözlə, qabiliyyətsizə kömək etmək, qabiliyyətliyə 
isə maneçilik törətmək mümkündür, ancaq heç vaxt qabi-
liyyətlini qabiliyyətsizə, qabiliyyətsizi isə qabiliyyətliyə 
çevirmək olmaz! 
Hər dəfə yeni elmi jurnallara baxarkən bir-birinə 
zidd olan iki hiss arasında qalırsan: bir tərəfdən sualının 
həll olunduğunu görmək qorxusu, digər tərəfdən də sualı-
nın cavabını görmək qorxusu. Bəzən məsələni həll edə bi-
ləcəyinə ümidini təmiz itirib və yaxud onun həll olundu-
ğunu görüb qüssəli bir sevinc hissi keçirirsən. Yaradıcı, 
dünyada yalnız müvəffəqiyyətlərini qoyub gedir, əzabla-
rını isə özü ilə aparır. Aylar ötür, illər keçir, tapmaq istədi-
yin cavabdan ümidverici bir nişan yoxdur. Fikirli getdiyin 
yerdə köhnə bir tanışın səni dayandırıb sorğu-suala tutur: 
– Güzəranın necədir? İşini qurtardınmı? Maaşın nə 
qədərdir? Ev-eşik düzəldə bilmisənmi? 
Bəli, deməli sənin daxili dramın, yuxusuzluğuna sə-
bəb olan düşüncələrin heç kəsi, hətta bu köhnə tanışı da 
maraqlandırmır, sənin axtardığına ehtiyac yoxdur, insanlar 
bunsuz da indiyə kimi yaşamış, bundan sonra da yaşaya 
bilirlər. Ümidsizliyin əsassız deyilmiş, daha səndən bir şey 
gözləyən yoxdur... Bəlkə də sadə bir işdə daha böyük xe-
yir verə bilərdin, bir də ki, sualına cavab tapmaqla dünya-
dan sual tükənmir. Elmin böyük dühaları işə başlarkən rast 
gəldikləri suallardan da çox-çox suallar qoyub getdilər. 
Səndən sonra gələnlərin biri elə bir ümumi məsələ həll 
edəcəkdir ki, sənin sualın onun kiçik bir hissəsi olacaq, 
bəlkə də sənin tapdıqlarını etibarsız bir şey kimi yada 
salan olmayacaq. Görünür ki, məhz belə anlarda, belə fi-
kirlərin təsiri altında Blez Paskal demişdir: “Zəkanın bü-
Elm və sənət   
 - 123 - 
tün cəhdləri dərk edilə bilməyəcək saysız-hesabsız şeylər 
olduğunu bilməklə qurtarır”. 
Aylar ötür, illər keçir, ətrafında çox şeyləri səndən 
tez və yaxşı başa düşən təzə adamlar görürsən. Sənin hi-
mayənlə böyümüş adamlar indi müstəqil sual meydana 
atıb sərbəst həll edirlər. “Artıq sən bir bilik qaynağı kimi 
öz rolunu itirirsən” kimi düşüncələr beynində tez-tez do-
laşmağa başlayır. Elmi işçinin daxili narahatlıqlarından bi-
rinin də səbəbi budur. Çünki hər an köhnə ilə təzənin sər-
hədidir. Əlbəttə, belə bir hal sevincə səbəb olmalıdır. Bu-
nu hamı bilir və hərə öz reaksiyasına müxtəlif don geyin-
dirir. Qeyd etmək lazımdır ki, sənətlə yoğurulmuş ruhlar 
üçün belə bir hal sonsuz sevinc mənbəyidir. Sən artıq la-
zım olmasan da, öz vəzifəni düzgün və vaxtında yerinə ye-
tirmisən. Axı sən heç vaxt hesab etmirdin ki, elm səninlə 
qurtarır. Sən özünü qüvvətli düşmən qarşısında səngəri qo-
ruyan zəif bir əsgərə bənzədirdin, yeni qüvvələrin harayına 
gəldiyini görüb necə sevinməyə bilərsən.  
Atomun quruluşunu kəşf edən məşhur alim Nils Bor 
vəfatından bir az əvvəl Sovet İttifaqında olarkən ondan 
soruşurlar: 
– Necə oldu ki, siz bu qədər istedadlı adamları ətrafı-
nızda toplayıb belə  bir elmi məktəb yarada bildiniz?  
O: 
– Mən onların yanında axmaq görünməkdən qorx-
madım, – deyə cavab verir. 
Bor uşaqlıqdan sənət və fəlsəfə ilə tərbiyələnmiş 
güclü şəxsiyyətlərdən biri idi. O bilirdi ki, bir çiyin nə qə-
dər böyük olur-olsun, insan fikrini düşdüyü çuxurdan çıxa-
ra bilməz; çiyinlər – bir istiqamətə gücünü tətbiq edən çi-
yinlər lazımdır. O bilirdi ki, yenilik yaranmağa başlamışsa 
və zamanının tələbi ilə səsləşirsə, heç bir avtoritet onun 
Elm adamları elm haqqında 
 - 124 - 
qarşısını ala bilməz. Ya kənara çəkilmək, ya da yeniliyə 
kömək etmək lazımdır.  
Aylar ötür, illər keçir, bir gün xoşbəxtlik üzünə gü-
lür, adın qəzetlərdən, dillərdən düşmür, hər sözün, hətta 50 
il sonra beynəlxalq vəziyyətin necə olacağı haqqındakı 
fikrin maraqla dinlənilir.  
Demək, sən kamalın zirvəsindəsən, başqalarının fikri 
ilə hesablaşmaya da bilərsən, hamı səndən dərs almalıdır. 
Sən yaradıcısan, xoşuna gəlməyən nə varsa uçura bilərsən. 
İş o yerə gəlib çatır ki, heç yuxuna belə girməyən məsələ-
lərə aid məqalələrin müəllifi olursan.  
Özündən xəbərin olsaydı heç olmazsa saatın xoş 
vaxtlarında özünə gülə bilərdin.  
Bütün bu yuxarıda danışdığımız hallar ya ümidsizli-
yin, ya da özündən müştəbehliyin doğurduğu fəsadlardır.  
Onların bir dərmanı varsa o da sənətdir, sənətin təsi-
rinə həssaslıqdır. Burada təəccüb doğuran bir şey yoxdur, 
mənəvi dərdlərin mənəvi dərmanı olmalıdır. Bir misra, bir 
musiqi ifadəsi, bir rəng keçidi, bir nisbət, bir söz sizi ən 
çıxılmaz anlarda ayağa qaldırıb irəli aparmağa qadirdir. 
Fikir vermisinizsə körpə uşaqlar da belədir. Onlar birdən 
elə ahəngdar ağlayırlar ki, necə və harada dayanacaqlarını 
təsəvvür etmək olmur. Lakin uşaq qəlbini oxşayan bir kəs, 
bir rəng bu fırtınanı gözlənilmədən şirin təbəssümə çevirir.  
Deyilənə görə, iki alim təbiət qoynunda görüşür. On-
lardan biri balıq tutmağa, o biri də dağa çıxmağa gəlibmiş. 
“Balıqçı” soruşur: 
– Nə üçün dağa çıxırsan? Burada maraqlı nə var? 
– İlk mədəni insan dağ zirvəsindən ətrafı seyr edən 
olmuşdur! – deyə dağa çıxan cavab verir.  
Sözün gücünə bax! Gələn il balıqçı dağa çıxmaq 
üçün ailəsini də özü ilə gətirdi.  
Elm və sənət   
 - 125 - 
Bütün yaradıcıların həyatında – mənəvi həyatında 
sənətin rolunu qədim zamanlardan izləyən olsaydı, Bols-
manın Şiller haqqında dediyi sözləri dəyişdirib, sənət haq-
qında deyərdi: “Elm indiki nailiyyətlərinə görə sənə min-
nətdar”dır. 
Heç kəs açıq havada gəzməyin, dincəlməyin xeyirli 
olduğunu inkar edə bilməz. Çox vaxt həkimlər xəstənin el-
mi işçi olduğunu bilib ona belə məsləhət verirlər. Bəlkə 
arası kəsilməyən baş ağrısının, yuxusuzluğun səbəbi özünə 
inamın itirilməsidir? Nyuton ola bilmədiyinə bəlkə şübhən 
qalmadığındandır? Tez Eksüperini oxu. Lap balaca imka-
nında dünyaya lazım olduğunu görəcəksən. Hər şey üzünə 
güləcək, dünya ilə vəhdətin bərpa olunacaq. İnsanların 
müvəffəqiyyəti sənin olacaq, sənə doğma olacaq! Axı dün-
yaya Nyutonla bərabər “adi” adamlar da lazımdır. Özü də 
müqayisəolunmaz dərəcədə çox. Əks halda Nyuton insan-
lığın tarixində bu qədər nadir görünməzdi.  
Anamız təbiət hər şeyin düzgün nisbətini bizdən 
yaxşı bilir. Ulduz tutmaq üçün göyə tullanmağın ziyanı 
yoxdur, lakin tuta bilmədinsə özünü yerə çırpıb, ağlama-
ğın nədir. Uğursuzluğuna uşaq səmimiyyəti ilə gül və 
vaxtını itirmədən əlçatar istəklər dalınca qaç.  
Həyatın xırda çətinlikləri səni böyük məqsədlərdən 
yayındırırsa, Füzulini oxu! 
Məqsədin uğrunda çəkdiyin əzablar səni üzürsə, Fü-
zulini oxu:  
         Ya rəbb, bəlayi eşq ilə qıl aşina məni... 
Kim səni belə bir yol seçməyə məcbur etdi? Sənin 
ömrün bu yolda “itirilmiş” ömürlər yanında heçdir.  
Motsarta, Bethovenə, Qriqa, Çaykovskiyə qulaq as, 
sərgilərə get, başqalarının yaradıcılıq əzabları ilə tanış ol, 
sakitlik tapacaqsan.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 126 - 
Müvəffəqiyyətsizlik üz vermişsə “Koroğlu”nun öl-
məz uvertürünə qulaq as, saz havalarını dinlə, sənə yeni-
dən qalxıb irəli getmək həvəsi gələcək! 
Sənə elə gəlirsə ki, xalq səni başa düşmür, lazımınca 
qiymətləndirmir, “Dədə Qorqud”u oxu, nağıllarımızı öy-
rən, bayatılarımızı əzbərlə, xalq arasına çıx. Onda görə-
cəksən ki, sən ona borclusan, sən onu başa düşürsən, o da 
səni qiymətləndirir. Onda görəcəksən ki, insan səhv etdi-
yinə də sevinərmiş.  
 
 
Fikir çalarlı duyğu 
 
                           Zira ki, elmsiz şeir əsası yox divar olur 
                             Və əsassız divar qayətdə bietibar olur. 
   Füzuli 
 
Dünyagörüşünün, biliyin sənətkar üçün rolu çox bö-
yükdür. Bu böyüklüyü inkar edənlər varmı? – deyə soru-
şula bilər. Qəribə də olsa var. 
Sənəti elmlə qarşı-qarşıya qoymaq, biliyin sənəti 
qurulaşdıracağını zənn etmək, təbiət elmlərinə məktəb 
yaşlarından marağın olmamasını sənətkar üçün ilkin əla-
mətlərdən biri hesab etmək və s. kimi qəribə mülahizələr 
dünyagörüşün, biliyin sənətkar üçün böyük rolunun inkarı 
deyilmi? 
İnsan fəaliyyətinin elə bir sahəsi tapılmaz ki, sənətin 
ona müsbət təsiri olmasın. İnsanın fikir fəaliyyəti sənətin 
ən çox təsir etdiyi sahələrdən biridir. İki min il bundan əv-
vəl yaşamış yunan coğrafiyaşünası Strabona görə “Poezi-
yanın yaratdığı heyrət və heyranlıq onu məmnuniyyətlə 
qavramağa məcbur edir. Buna görə də poeziya biliyə sevgi 
Elm və sənət   
 - 127 - 
yaradan şirin bir dərmana çevrilir”. Ola bilsin ki, bu fikir 
Strabondan da qabaq deyilmişdir. Ancaq mən sənəti elm 
baxımından qiymətləndirdiyinə görə Strabona istinad 
etdim.  
Zəmanəmizdə sənətin bu xüsusiyyətinə həmişə oldu-
ğundan daha çox ehtiyac vardır: bilik günü-gündən həyat 
üçün daha böyük əhəmiyyət kəsb etməklə yanaşı mürək-
kəbləşərək, dərinləşərək kütləvi cazibəliyini, şirinliyini iti-
rir. Bir tərəfdən bu, bir tərəfdən də sənətimizdə bilik məsə-
ləsinə münasibətlə az-çox tanışlığım məni belə bir söhbətə 
cürətləndirdi.  
Söhbətdə məqsəd istedadlı gənclərimizin diqqətini 
indidən bu məsələyə cəlb etməkdir – biliksiz istedad sənət-
karlıq zirvəsinə yüksələ bilməz. Dünyagörüşün təməli in-
sanın dünya ilə ilk tanışlığından başladığı halda onun zəif-
liyi yetkinlik yaşlarında, istedad fəaliyyətə başladıqda üzə 
çıxır.  
Dünyagörüşün, biliyin sənət və sənətkar üçün böyük 
rolunu göstərmək üçün sənətkarlardan danışmaq, onların 
bu barədə fikirlərini təkrar etmək də olardı. Ancaq bu yol-
da oxucu suallarla az qarşılaşardı. Gerçəkliyə yaxınlaşmaq 
üçün ən yaxşı yol onun hansı suallarla meydana gəldiyini 
və hansı sualları doğurduğunu izləmək, araşdırmaqdır.  
Haqıında danışmağa hazırlaşdığımız qədim həqiqət 
sadə səslənsə də çox mürəkkəb mahiyyətlidir.  
Bu bir sıra təsvir çətinliklərinə səbəb olur. Hər şey-
dən əvvəl mahiyyətini başa düşmək istədiyimiz anlayışları 
elə həmin anlayışlarla araşdırmaq – təhlil etmək məcburiy-
yətindən tamam uzaqlaşmaq mümkün deyil. Belə bir və-
ziyyət almazı almazla cilalamağa oxşayır.  
Başqa bir psixoloji çətinlik belə məsələlərdən söhbət 
açarkən min il qabaq deyilmiş fikirləri bir az da pis təkrar 
Elm adamları elm haqqında 
 - 128 - 
etmək qorxusudur. Sənət – bilik əlaqəsini öyrənmək üçün 
bir-birinin müasiri olan sənətkarların yaradıcılığının mü-
qayisəli təhlili də bəsdir. Buna görə də hər yerdə, hər dövr-
də bu barədə kim isə, nə isə demişdir. Necə deyərlər, göy 
hər yerdə mavidir. Yeri gəlmişkən belə söhbətlərdə prinsi-
pial mənası olan bir çətinlik üzərində də dayanmaq istər-
dim. Nəyinsə dəqiq təsviri tələb  olunduqda siz onu fikri-
nizdə az-çox müstəqil hissələrə ayırıb, bu hissələrin ayrı-
lıqda təsviri ilə yanaşı, onların arasındakı əlaqələri də gös-
tərməyə çalışırsınız.  
Mücərrəd sistemlər, həyat, fikir fəaliyyəti, sənət ki-
mi mürəkkəb mahiyyətli sahələr üzərində belə bir iş apar-
maq çox böyük çətinliklərlə bağlıdır. Bu məsələlərdə baş-
qa çətinliklər bir yana, hissələr arasındakı əlaqələr o qədər 
zəngin, o qədər sıxdır ki, bu hissələri müstəqil nəzərdən 
keçirdikdə özünü o qədər də haqlı bilmirsən. 
Sənət əsərləri xarici aləmi özünəməxsus bir tərzdə 
əks edən, fərdi quruluşa malik beynin yaradıcılıq məhsu-
ludur. Bu iki iş bir beyninkidir, proses bir beyində gedir, 
həm də onun ayrı-ayrı yerlərində yox, hər yerində gedir. 
Bir də beyin təkcə bu işlərlə məşğul olmur, beyin bütün 
psixoloji damarların oynandığı yeganə səhnədir. Bu da-
marların hamısı mürəkkəb şəkildə bir-biri ilə bağlıdır. Be-
lə bir halda, nəyi isə ayırıb qalanlarla az bağlı hesab etmək  
qabaqcadan yanılmağa ilk addım atmağa bərabərdir.  
Ancaq nə etmək olar?! Bütün bu çətinliklərdəndir ki, 
belə söhbətlərdə müəlliflər obrazlılığa əl atmalı olurlar. Bu 
heç də həmişə yazıya oxunaqlıq vermək arzusunun nə-
ticəsi deyil, ənənəvi elm dilinin elmi üslubun belə hallarda 
imkansız olduğundan irəli gəlir. Öz-özlüyündə bu müsbət 
hadisədir; bir tərəfdən məsələyə cazibəlilik verir, digər tə-
rəfdən müxtəlif ifadə üslubları arasında körpü yaradır.  
Elm və sənət   
 - 129 - 
Sənətkar kimdir, o, sənətkar olmayanlardan nə ilə 
seçilir?  
Tamaşa, konsert,  sərgi salonlarında və adi yerlərdə 
biz sənətkarlarla dəfələrlə rastlaşırıq. Ancaq xarici əlamət-
lərinə görə başqalarından seçilmədikləri üçün biz onları ta-
nıya bilmirik. Sənətkar sənəti ilə seçilir, özündən qabaq 
yaşamış sənətkarların qeyri-adiliklərini təqlid etməklə se-
çilmir. Onun sənəti kimi qeyri-adiliyi də özünə məxsusdur 
və tez gözə çarpan deyil. Onlar da tamaşaçı, dinləyici, 
oxucudurlar. Sənət əsəri sənətkarı hamıdan çox düşündü-
rür, sevindirir, qüssələndirir. Axı, o, sənət əsərlərini daha 
çox cəhətlərdən görə bilir! 
Adətən sənətkarla ilk tanışlıqdan sonra ona verilən 
sual çox sevilən əsərin necə yazıldığı olur. Belə hallarda 
sənətkar ya sualın özü üçün də maraqlı olduğunu etiraf 
etməklə kifayətlənəcək, ya da əsərin yaranma tarixindən 
danışacaq.  
Sənətkarın öz yaradıcılığını izləməsi yaratmaq qədər 
çətindir. Yaratdığın anda da necə yaratdığın haqqında dü-
şünmək və onu izləmək mümkün deyil. Belə anlarda yara-
dıcının varlığı bir məqsədə – yaratmaq işinə yönəlir. Bü-
tün sənətkarların necə yaratdıqları haqqında fikirlərini bir 
yerə toplasanız, çox olsa, orta həcmli bir kitab alarsınız.  
Necə yaratdığını bilmədən, fikirləşmədən yarada bil-
mək üçün üç cəhətin ahəngdar birliyi lazımdır: 
İstedad – sənətkarlığa məxsus cilalanmış, həssas tə-
bii xüsusiyyət. 
Dünyagörüşü – xarici aləmin beyində ümumiləşmiş 
əksi, xarici aləm və özün haqqında mühüm hissəsi obyek-
tiv olan bilik. 
Sənət texnikası – yazı, rəngkarlıq, bəstələmək, ifaçı-
lıq texnikası, uyğun peşələr üçün zəruri olan xüsusiyyət.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 130 - 
Əlbəttə, sənətkarlarda elə bir xüsusiyyət yoxdur ki, 
az da olsa başqalarında müşahidə edilməsin, ancaq sənət-
karlığı fərqləndirən bu xüsusiyyətlərin spesifikliyi, onların 
anadangəlmə itiliyi və bir-biri ilə müəyyən münasibətdə 
olmasıdır.  
İstedad haqqında nə demək olar?  
Bu sual çox yazıların obyekti olmuş və olmaqdadır. 
İndi, istedad axtarışının cəmiyyətin çox vacib bir işinə 
çevrildiyi vaxtda bu məsələnin böyük əhəmiyyəti var.  
İstedad bir sıra xüsusiyyətlərin ahəngdar birliyidir:  
Yüksək emosionallıq, fantaziya – yaradıcılıq təxəy-
yülü – Mikelancelo kimi mərmər parçasında Davidi gör-
mək, ahəng hiss etmək, gözəlliyi duya bilmək, şeylərə 
qeyri-adi tərəfdən yanaşmaq, düşüncə orijinallığı, fikir 
azadlığı, ayrı-ayrı hissələrdəki ümumiliyi görmək, dönməz 
meyl, özünüifadə istəyi, tutduğu yolun doğruluğuna sarsıl-
maz inam, istedadın təbiətinə uyğun itiləşmiş hissələr: səs 
həssaslığı, forma həssaslığı, rəng həssaslığı və s. ayrı-ay-
rılıqda belə, bu xüsusiyyətlərə tez-tez rast gəlinmir. Ən azı 
bu saydıqlarımızın bir fərddə olması çox nadirdir. Bu sə-
bəbdən istedad da arzu etdiyimiz qədər deyil. Bu deyilən-
lərdən də istedadın mürəkkəb mahiyyətini, həm də konkret 
xüsusiyyətlərindən bir qismini hiss etmək olar. Məşhur 
rəssam Van Qoqun “Mənim ticarət və uzunmüddətli təhsil 
üçün yaranmadığım hələ rəssamlığa qabiliyyətsiz olduğu-
mu göstərmir. Əksinə, mənim ruhaniliyə, ticarətə qabiliy-
yətim olsaydı, yəqin ki, rəssamlığa yaramazdım” – sözlə-
rini bu baxımdan dediyini zənn etmək lazımdır. Ruhanilik, 
tacirlik istedadı varsa, onun mahiyyəti başqadır və bu, ək-
sər hallarda sənətkar istedadı ilə vəhdətdə olmur.  
Bədii istedad sahibləri də hamı kimi həyatla müxtəlif 
şəkildə qarşılaşırlar. Onları müxtəlif fiziki sağlamlıq, mad-
Elm və sənət   
 - 131 - 
di imkan, fərdi və ictimai – psixoloji mühit, yazılmış və 
yazılmamış davranış sədləri gözləyir. Bu şəraitlərin hamısı 
istedadın sənətkara qədər yüksəlməsi üçün eyni dərəcədə 
əlverişli deyil.  
İnsan dünyaya “ağlaya-ağlaya” gəldiyi halda özü bir 
müddət onu gülən görür: ananın bütün varlığının körpə 
üçün qayğıya çevrilməsi, körpə üçün ailənin, insanların və 
bütün dünyanın qayğısı... Bütün dünya bir körpə, sanki bir 
məqsəd ətrafında birləşir. Körpə bu birliyin başlanğıcı, 
mərkəzidir. Bir sözlə körpə bəxtiyarlığı! O, bu birliyin 
azacıq pozulduğunu duyan kimi elə bir haray salır ki, sizdə 
onun birlik hüququna heç bir şübhə qalmır. Ana qucağın-
dan düşüb, həyatla bilavasitə üz-üzə gəldikdən sonra bu 
qəribə birliyin pozulduğu hallar çoxalır, həmin vəziyyət 
etirazdan çox təəccübə, təəssüfə səbəb olur. Dünya gözlərə 
yeni tərəflərdən açılmağa başlayır. Həmişə şirin olmayan 
qəribəliklərlə dolu olan bu anlar baharın ilk günlərini xa-
tırladır: hər gün yeniliklərlə dolu dünya  təzələnir, gördük-
lərini bir şəkildə cəmləşdirmək istəyirsən, fəqət şəkillər 
çox tez-tez dəyişir. Həyatla ilk müstəqil tanışlıq başlanır. 
İstedadın ilk əlamətləri görünür. Fəhmlə duyulan birlik, 
körpənin gözündə hamıdan tez pozulur. Axı onun ahəngə 
– birliyə həssaslığı yüksəkdir. O yeni ahəng görməyə baş-
layır. Bəlkə də uşaq yaradıcılığı itirilmiş ahəngin qüssəsi 
ilə yeni görünməyə başlayan ahəngin sevinci arasında çır-
pıntılardır. Bəlkə də bu aləmlərdən biri yaranıb qurtarma-
mış, yenisi başlanır. Yetkinliyə qədər istedadların bu fikir 
sərgüzəştləri uşaqların kəpənək ovuna oxşayır: onlar hey 
dünya haqqında bir şəkli görmək istədikcə, “ələ keçmək” 
istədikcə biçimlər dəyişir, uçaraq başqa bir çiçəyə qonur.  
Orqanizmin fiziki birliyini saxlamaq üçün arası kə-
silməyən bir yenidənqurulma işi lazım gəldiyi kimi, psixo-
Elm adamları elm haqqında 
 - 132 - 
loji birliyin də saxlanması üçün xarici aləmin beyindəki 
şəklinin arasıkəsilməz bərpası – yenidənqurulması lazım-
dır.  
Biz səhnəyə tamaşa edib, söz, oyun, musiqi, dekor 
birliyindən, ahəngindən zövq alırıq. Belə bir səhnəyə səh-
nə arxasından tamaşa edin. Əvvəlki birlikdən ya iz qalma-
yacaq, ya da siz onu çətin görəcəksiniz. Ancaq bilirik ki, 
səhnədəki ahəngi yaratmaq üçün tamaşaya qədər görülən 
işlər, tamaşa getdiyi vaxt səhnə arxasında aparılan işlər 
bir-biri ilə ahəngdar bağlı olmalıdır. Bu ahəngi görmək 
üçün daha böyük hazırlıq, daha böyük təcrübə lazımdır.  
Dünyada ahəng heç vaxt pozulmur, sadəcə olaraq, 
ona müxtəlif münasibətlərdə müxtəlif ahəngləri, əlaqələri 
görürük. Vaqifin səhnə arxasında Qacarla şirin söhbətini  
və onların səhnədəki söz atışmalarını bir vəhdət kimi qav-
ramaq üçün təkcə səhnəyə və səhnə arxasına deyil, teatr və 
aktyorların həyatına da bir səhnə kimi baxmaq lazımdır. 
Beləliklə, dərk etməli olduğumuz hadisələri hər dəfə yeni 
çərçivəyə alıb, yeni bağlılıqlar görməli oluruq. Bu yolla 
dünyanı müxtəlif bucaqlar altında, müxtəlif rakurslarda 
görür, şəklini beynimizdə mükəmməlləşdiririk. Bu mü-
kəmməlləşmə fərdin psixoloji aləmini, xüsusilə onun dün-
ya haqqındakı təsəvvürünü bütün insanlar üçün ümumi 
olan cəhətlərlə zənginləşdirir. Başqa sözlə dünyagörüşü 
obyektivləşir.  
Davranışında tarazlıq (daxili məntiq) olan hər bir 
fərdin dünyagörüşündə tamlıq vardır. Lakin bu tamlıq bü-
tünlükdə dünyanın obyektiv şəkli hesabına deyil, xarici 
aləmin beyindəki əksinin bir hissəsi beynin öz “yaradıcılıq 
məhsulu” və ya həmin qaydada başqa beyinlərin “yaradı-
cılıq məhsulu” olan hissə və əlaqələrdən ibarətdir. Dünya-
Elm və sənət   
 - 133 - 
görüşün mükəmməlləşməsi beyində yaranan obyektiv his-
sələrin bir mərkəz ətrafında birləşib böyümə prosesidir.  
İnsanın dünyagörüşünün inkişafı sanki insanların 
dünyagörüşünün inkişaf yolunu təkrar edir. Şəklin mərkəzi 
əvvəl fərdin “məni” olduğu halda, sonralar öz yerini dünya 
vəhdətinə, təbiətə qədər dəyişə bilir. Dünyagörüşün bir 
ömürdə belə yüksək səviyyəyə qalxmasında beyindən əla-
və, bütün orqanizmin və konkret fərdi əhatə edən mühitin 
çox böyük rolu vardır. İstər istedadın inkişafı, istərsə də 
dünyagörüşün formalaşması fərdi mühitin təsiri altında ge-
dəcəkdir. Biz fərdi mühit dedikdə fərdi bilavasitə əhatə 
edən mühiti nəzərdə tuturuq. Fərdi mühit ilk görüş dairə-
sidir. Hazırda bizdə mövcud olan mühitlər istedadların in-
kişafı, normal dünyagörüşün inkişafı üçün uyğun amillər-
dir.  
Sabir dövründə fərdi mühit çox-çox müqavimətli idi. 
Belə bir mühit şair istedadı olanlardan mədh və mərsiyyə 
xarakterli yaradıcılıq tələb edirdi. Lakin güclü Sabir iste-
dadı fərdi mühit həddini aşa bildi, bu mühitin tələbinə 
uyğun olmayan dünyagörüşü ilə istedadına üsyankar isti-
qamət verə bildi. Fərdi mühit Sabiri baqqal görmək istə-
diyi kimi, Nyutonu da fermer görmək istəyirdi. Lakin 
Nyuton istedadının qüdrəti fərdi mühitin tələbləri ortalığa 
çıxana qədər Nyutonu təbiətin tələbləri ilə rastlaşdırıb onu 
bu tələblərin əbədi qulluğuna vermişdi.  
Əlbəttə, fərdi mühit istedadın inkişafı üçün sədd ol-
masa da yaradıcılıq məhsuluna, aşağı səviyyəli tələbi ilə 
dünyagörüşün normal, yəni istedada uyğun inkişafına ma-
ne ola bilər. Belə halda istedadın dünyagörüşü fərdi mü-
hitin imkanlarından asılıdır. Müasir sənətkar dünyagörüşü-
nə malik olmaq üçün rəsmi təhsil zəruridirmi? Çox vaxt 
sənətkar üçün təhsilin vacib olmadığını iddia edənlər klas-
Elm adamları elm haqqında 
 - 134 - 
sikləri misal gətirib, onların hansı universitet qurtardıqları-
nı soruşurlar. Təhsili beş-altı il universitetə gedib-gəlmək 
kimi başa düşmək gülüncdür. Hər bir təhsil səviyyəsinə 
uyğun bilik həcmi var. Bu bilik həcminə malik olmaq hə-
min təhsil səviyyəsinə qalxmaq deməkdir. Onun hansı yol-
la əldə edilməsi başqa söhbətdir. Klassiklər öz dövrlərində 
mümkün olan ən yüksək səviyyəli təhsilə malik idilər.  
Təhsilin bitməsi ilə dünyagörüşün inkişafı tamam-
lanmır, əksinə onun fərdi yaradıcılıq hesabına inkişaf et-
diyi yeni dövr başlanır. Rəsmi təhsil bizə insanlığın indi-
yədək nəyi əldə etdiyini öyrədir. Beləliklə, biz mütərəqqi 
insanlığın dünyagörüşünə yiyələnərək sərbəst fikir uçuşu-
na hazırlaşırıq.  
Şərqin böyük alimlərindən biri olan Əbu Reyhan 
Biruninin dediyi kimi, bilik biliyə ehtiyac yaradır. Bilik 
daxili azadlıqdır. O insanın bütün daxili imkanlarını xarici 
aləmlə qarşı-qarşıya qoyur. Bilik – daxili azadlıq – dünya-
görüşün ictimai və fikir azdlığını ortalığa çıxaran səbəbdir.  
İnsanlığın dövrümüzdə mövcud olan şəkli, yəni 
onun daxilindəki münasibətlər, müxtəlif məhdudiyyətlərin 
nəticəsi kimi formalaşmalıdır. Sanki insan, xüsusiyyətləri-
ni bilmədiyi bir aləmə düşmüşdür və o bir səhvlə həyatını 
təhlükəyə sala bilərdi. Deməli, davranışa, fikrə müəyyən 
məhdudiyyət qoyulmadan xarici aləm təhlükəsiz öyrənilə 
bilməzdi, dinamik cəmiyyət şəkli üçün azadlıq, qaydalı 
davranış azadlığı inkişaf etdirilə bilməzdi. Digər tərəfdən, 
köhnəlmiş qaydaları qoruyan bu məhdudiyyətlər yeni qay-
daların, yeni yolların öyrənilməsinə böyük müqavimət 
göstərməkdədir. Şübhəsiz, bu halda da insan xarici aləmi 
öyrənə bilməzdi və yaratdığı məhdudiyyətlər içərisində 
dolaşıb qalardı. Bunun nə demək olduğunu insanlar çox-
çox qədimdən başa düşmüşlər. Qədim dövrün naməlum 
Elm və sənət   
 - 135 - 
yazıçılarından biri deyir: “Biz müasir adamlar uşaq yaşla-
rımızdan mükəmməl qulluqçuluq ruhunda tərbiyə olunmu-
şuq. Bizim cocuq düşüncələrimiz quldarlıq qanun-qayda-
ları ilə qidalanmışdır. Mənim dərin inamıma görə, biz bu 
səbəbdən natiqliyin həyatverici qüvvəsi olan azadlıq dadı-
nı bilmədən ancaq və ancaq gözəl yaltaqlar ola bilərik və 
ya hər cür qulluq insan ruhunun salındığı bir zindandır. 
Burada ruh alçalır və eybəcərləşir”. 
Belə məhdudiyyətlər çərçivəsindən çıxmaq istərkən 
dünyagörüşü həm daxili azadlıq, həm də ağıllı çıxış yolu 
tapmaq üçün lazımdır. Sənətkar dünyagörüşünün böyüklü-
yünə görə böyük və daxili azadlığa malikdir. Buna görə də 
o xarici azadlığın azlığını daha tez hiss edir və bu məsələni 
cəmiyyətin inkişaf yolunda əngəl olan bir məsələ kimi or-
talığa atır. Buna görə də Platon öz ideal dövlətindən şair-
lərin qovulacağını əsas şərtlərdən biri kimi qoyurdu. Bu 
dövlətdə vətəndaşlar ancaq dini himnlər oxuya bilər, dini 
himnlərə qulaq asa bilərdilər. Başqa sözlə, belə bir dövlət 
qarışqa cəmiyyətini xatırladırdı: cəmiyyətdə dəyişməz 
şəkil və fərdiyyətin yoxluğu. Belə cəmiyyətdə mükəmməl 
qanun və göstərişlər kitabından başqa heç bir yazıya ehti-
yac qalmazdı.  
Gördüyünüz kimi, tarix boyu, sənətkarı bəşəri mey-
dana çıxaran dünyagörüşü və onun verdiyi daxili azadlıq-
dır. Belə bir üstünlük şəxsi səadət əvəzinə tanıdığınız ne-
çə-neçə sənətkarı dar ağacına, cəllad baltası altına gətirib 
çıxarmışdır.  
Bəs nə üçün istedad belə bir yolu seçir? 
Bunun səbəbi hər şeydə ahəng görməyə can atan bö-
yük daxili ehtiyacdır. Onu belə bir yol seçməyə vadar edən 
dünyanı yalnız olduğu kimi görmək bacarığı deyil, eyni 
zamanda, istədiyi kimi görmək arzusudur. Bu arzular sə-
Elm adamları elm haqqında 
 - 136 - 
nətkarın şəxsi səadət anlayışına başqa çalar – məzmun ve-
rir. Daxili aləmini qaydaya salmaqla başlanmış bir müba-
rizə bu qaydanın xarici aləmdə axtarılması işinə çevrilir. 
Sənətkar özünü xalqla, insanlarla, bəşəriyyətlə eyniləşdirə-
eyniləşdirə vahid ahəng axtaran bir vəziyyətə çatır. Belə-
liklə, sənətkar insanlığın qəribə bir modelinə çevrilir.  
Yuxarıda dediyimiz bu mübarizədə, elə bil ki, sənət-
kar öz ideal arzusuna nail ola biləcəyinə inamla inamsızlıq 
arasında dayanır. Həm mütləq inam, həm də mütləq inam-
sızlıq fəaliyyətsizliyə gətirib çıxara bilərdi.  
Ümumiyyətlə, belə vəziyyətdə insan yeniliyə daha 
həssas olur. Çünki, hər yenilik onun tamamlanmaqda olan 
aləmi ilə uzlaşmır, tamlığın mümkünlüyünə yarımçıq inam 
isə yeninin yanından sürətlə ötüb keçməyə imkan vermir. 
Bu mübarizədəki yolüstü müvəffəqiyyətlər sənətkara 
səadət gətirir və ya onun adi mənada şəxsiyyətini tamlaş-
dırır. Lakin səadət böyük olduqca, onun gercək olduğuna 
fərdi inam azalır. Bu xoşbəxtliyi başqalarının gözündə an-
lamaq tələbi əmələ gəlir. Sənətkar səadəti şəxsi səadətdən 
çox-çox geniş mahiyyətli olduğu üçün başqalarında tez 
əks-səda tapa bilir, hər kəs onu öz tapıntısının doğurduğu 
xoşbəxtlik kimi hiss edir. Qədim bir yazıçının dediyi kimi 
“İnsan qəlbi öz təbiətinə görə gözəl sözə çox həssasdır. 
Onun təsiri altında insan qəlbi ehtişamla dolur. Elə bil bu 
sözü özü yaratmışdır. Sənətkar əks-sədaların sayı qədər də 
öz xoşbəxtliyinə inanır və o qədər də yenidən xoşbəxt 
olur.  
Şəxsi səadətin özündə də bu xüsusiyyət var: həyə-
canlandırır, düşündürür, ehtişamını başqaları ilə bölüşmək 
ehtiyacı doğurur. Bu səadətin kiçik səbəbləri belə gülməli 
görünsə də gözlərimizi yaşardacaq qədər bizə təsir edir. 
Səadət sahibinin bu səadətə haqqı olması və bu hissin ifa-
Elm və sənət   
 - 137 - 
dəsinin səmimiliyi bizim həyəcanlanmağımıza bəs edir. 
Təəssüf ki, yaşımızın ötən vaxtlarında başa düşülməmək 
qorxusu, əks-sədasız qalmaq və səadətimizin bir xəyal ol-
duğunu görmək vahiməsi bizi ya onu gizlətməyə, ya onu 
oxşar “yuxular” görənlərlə bölüşməyə, ya da qeyri-səmimi 
şəkildə başqalarının mühakiməsinə verməyə məcbur edir. 
Biz bu qayda ilə nə qədər sevinc itiririk! 
Dünyagörüşü geniş olduqca sənətkar həyata daha 
yüksək zirvədən baxır, onun hiss etdiyi ahəng daha ümu-
mi, daha bəşəri, tapıntısının gətirdiyi səadət daha böyük 
olur. İstedada müvafiq dünyagörüşü bu səadətin bilavasitə 
əks-sədasını eşitmək ehtiyacından sənətkarı azad edir. 
Dünyagörüşünün verdiyi inam sənətkarı başqa fikirlərin 
əsirliyindən xeyli qurtarır. İstər Füzuli, istər Şekspir, is-
tərsə də başqa böyük sənətkarlar bizdə və bizdən sonra-
kılarda əks-səda tapacağını bizimlə bir zamanda yaşayır-
mış kimi görürdülər. Bu baxımdan dünyagörüşün elmdə 
rolu ilə sənətdə rolunun fərqi yoxdur. Hər ikisində istedad 
uçuş qüvvəsi olduğu halda, dünyagörüş uçuşa istiqamət 
verən, yolun doğruluğuna əminlik yaradan, gedilmiş yolu 
bir də getməyə qoymayan, bir nöqtə ətrafında fırlanmaq-
dan xilas edən səbəbdi. Hər yerin, hər zamanın insanlarına 
müraciət edib əks-sədasız qalmayacağına sənətkarda inam 
yaradan dünyagörüşüdür. Bir sözlə dünyagörüşü tapıntının 
qiymətləndirilməsi üçün zəruri bir vasitədir. Digər tərəf-
dən, tapıntıya fərdin şəxsi baxımından deyil, daha yüksək 
olan ictimai baxımdan qiymət verilir.  
Kanta görə, gözəl olan şeylər arasında əzəmətlini 
seçmək üçün estetik mühakimə qabiliyyətindən başqa bir 
də idrak qabiliyyətinə malik olmaq lazımdır. Dünyagörü-
şün əhəmiyyəti istedadın tapıntısını qiymətləndirməklə 
bitmir, istedadı daha da itiləşdirir, yuxarıda deyildiyi kimi 
Elm adamları elm haqqında 
 - 138 - 
görüş sahəsini böyüdür. Şedevrlər istedad yetkinliyi ilə 
dünyagörüşü yetkinliyi bir vaxta düşdükdə yaranır. Bəzən 
belə hesab edirlər ki, Rasinin sonralar zəif dram – faciələr 
yazmasına səbəb onun sənətkarlıq məsələləri üzərində çox 
işləməsi olmuşdur. Əlbəttə, bunun səbəbi Rasinin sənət-
karlıq məsələləri ilə məşğul olması deyil, istedadının itili-
yini itirməsi idi.  
Dünyagörüşün formalaşmasında dəqiq elmlərin əldə 
etdiyi nəticələr həlledici rol oynayır. Sənətkarın müasir in-
tellektual səviyyədə dünyagörüşünə malik olması, oxucu-
sunu, dinləyicisini duya bilməsi, insanlar arasındakı, xalq-
lar arasındakı fərdlə cəmiyyət arasındakı münasibətlərin 
müasir xüsusiyyətlərini görə bilməsi deməkdir.  
İndiyə kimi insanların əldə etdiyi bilik müəyyən həc-
mə malikdir. İnsan özü və xarici aləmi haqqında nə öyrənə 
bilmişsə, bu xəzinədə toplanmışdır. Burada bir çox cəhət-
dən bərabərsizlik hökm sürür: təbiətin cəhətləri öz əksini 
bərabər şəkildə tapa bilməmişdir, bu xəzinədə bütün dövr-
lərin, bütün xalqların payı eyni deyildir. Bir sıra xalqların 
müasir bilik həcmi insanlığın bilik həcmi səviyyəsindədir. 
Belə ki, “inkişaf etməkdə olan ölkələr” dedikdə, təkcə sə-
naye və kənd təsərrüfatının inkişafı nəzərdə tutulmur. 
Xalqların bərabərliyindən söhbət gedəndə onların intellek-
tual imkanlarının bərabərliyini də nəzərdə tuturuq. Ancaq 
bu imkanın istifadəsi baxımından bərabərlikdən danışmaq 
hələ tezdir. Şübhəsiz, zaman keçdikcə bu fərq azalmağa 
doğru gedir. Hələ xalqın bilik həcmi də onun müasirliyi-
nin, tərəqqisinin tam göstəricisi deyil. Müasirliyi müəyyən 
edən şərtlərdən biri də bilik həcminin hansı hissəsinin hə-
yat üçün məqsədəuyğun istifadə edilməsidir. Əlbəttə, bü-
tün sahələrdən mütəxəssislər hazırlayıb bilik həcmini in-
sanlığın bilik həcminə çatdırmaq olar. Çünki bir fərdin 
Elm və sənət   
 - 139 - 
nisbilik nəzəriyyəsini mükəmməl bilməsi, onun mənsub 
olduğu xalqın bu nəzəriyyəni bilməsi üçün zəmanət de-
məkdir.  
Vətəndaş sənətkar olmaq üçün xalqların taleyində 
biliyin rolunu bilmək lazımdır və onu intuisiya – fəhm ix-
tiyarına atmaq olmaz, onun çox ciddi və əsaslandırılmış 
bilik kimi öyrənilməsi lazımdır. Elmi özünə fəaliyyət sa-
həsi seçən gənclərin yaşadığı mühit üçün ənənəvi olma-
yan, lakin bilik həcmi baxımından çox vacib sahələrdə ix-
tisaslaşmaqdan ötrü müvafiq emosional şəraitə böyük eh-
tiyac var. Vətəndaş sənətkarlar Mirzə Cəlilin, Sabirin çağı-
rışlarını yada salın. Dünyanın, zamanın intellektuallıq ya-
rışında öz yerini bilmək, xalqların taleyində biliyin rolunu 
aydın hiss etmək sənətkar yaradıcılığına xüsusi çalar verir, 
ona yol açır.  
Elmin inkişafı texniki tərəqqi vasitəsilə insanı həyat 
tərzini yeniləşdirməyə, adət etdiyi anlayışların bəzisindən 
əl çəkməyə, bəzilərini dəyişdirməyə məcbur edir. Öz əlləri 
ilə yaratdığı yeniliklər onu ilk baxışdan həlledilməz görü-
nən suallar qarşısında görür. Beləliklə, sənət, səbəbi texni-
ki tərəqqi olan yeni problemlərlə qarşılaşır. Mənə elə gəlir 
ki, elmin, texniki tərəqqinin bu baxımdan sənətə təsiri öy-
rənilməmişdir.  
Elmin sənətə güclü təsir göstərdiyi yollardan biri də 
sənətdə istifadə olunan texniki vasitələrdir: sənətin bir mə-
lumat kimi yayılma vasitələri, yeni rənglər, yeni mate-
riallar, yeni tembrli səslər və s. 
Bu vasitələrin sənət üçün yaratdığı imkan sənətə ye-
ni çalar verir, yeni janrların meydana gəlməsinə səbəb 
olur. Texniki tərəqqi sənəti xalqa daha da yaxınlaşdırır, sə-
nət gündən-günə kütləviləşir, kitab sözünə, sənət səsinə 
Elm adamları elm haqqında 
 - 140 - 
ehtiyacı olanların sayı artan sürətlə çoxalır. Bütün bunlar 
sənətə, sənətkara necə təsir etməyə bilər?  
Dediyimiz kimi bilik, bioloji, sosioloji mühitlərin 
mükəmməlləşdirilməsi üçün əsas amildir. Bu amilin inki-
şafındakı hər bir yüksəlişi sənətkar həm cəmiyyət üzvü, 
həm də sənətkar kimi hiss etməlidir.  
“Yaşamaq” anlayışının mənası müasir adam üçün 
başqalaşmışdır. Sənətkara nəyisə təlqin etmək məqsədi ilə 
yox, onu başa düşmək məqsədi ilə bu məsələ üzərində bir 
az dayanaq.  
Biz olum və ölüm arasında yaşayırıq. Dünyaya gəl-
diyimiz və onu tərk etdiyimiz günlər fərdi-fiziki, fərdi-bio-
loji varlığımızın sərhədləridir. Eyni vaxtda dünyaya gələn, 
eyni vaxtda da onu tərk edənlərdən birinin “yaşı” o biri-
ninkindən dəfələrlə fərqlənə bilər. İnsan bilik hesabına öz 
yaşını dünyaya gəldiyi vaxtdan çox-çox qabağa da çəkə 
bilər. İnsan bilik hesabına dünyanı fiziki olaraq tərk etdik-
dən sonra da yaşaya bilər. Biz gördüyümz hadisələrin çox 
az bir hissəsini yadda saxlayırıq. Ancaq görmədiyimiz, 
məlumat kimi qəbul etdiyimiz nə qədər hadisələrin şahi-
diyik. Onların bəzən iki min illik tarixi olur. Yaşadığımız 
məhəllədə baş verən hadisələrin çoxundan xəbərsizik, 
ancaq buna fiziki imkanımız var. Buna baxmayaraq, fiziki 
cəhətdən getməyimizə imkan olmayan aləmlərdə baş ve-
rən hadisələrdən belə xəbər tuta bilərik. Beləliklə, insan 
ömrünün uzunluğu ala bildiyi məlumatın həcmi ilə ölçü-
lür. Bu məlumatın hansı vasitə ilə alınmasının əhəmiyyəti 
yoxdur. Bu gün, dünən olmuş hadisə ilə min il bundan 
qabaq baş vermiş iki hadisənin bu baxımdan fərqi onların 
xatirə canlılığındadır, ancaq hər ikisi keçmişdir, eyni dərə-
cədə əlçatmazdır. Zəmanəmizdə baş vermiş bir hadisənin 
bizdən necə uzaq olduğu bizi xüsusi hallarda maraqlandıra 
Elm və sənət   
 - 141 - 
bilər. Yaşamaq – aləmlə məlumat əlaqəsində olmaq baxı-
mından hadisənin hansı məsafədə olmasının heç bir əhə-
miyyəti yoxdur. Dediyimiz mənada fiziki yoxluqdan da 
sonra yaşaya bilmək gələcəyi görməklə şərtlənir. Bu, intel-
lektlə daha çox əlaqəsi olan bir xüsusiyyətdir. İntellekt in-
san ömrünü yalnız özü üçün deyil, başqaları üçün də uza-
dan əsas xüsusiyyətlərdən biridir. Biz “ölməz sənətkar” 
ifadəsini işlətdikdə onlara həmişə ehtiyacı olacağını de-
mək istəyirik. İntellektin gücü hesabına “yaşamaq” anlayı-
şını belə başa düşənlər bütün zamanlarda olmuşlar. Lakin 
“yaşamaq” anlayışına belə yanaşmağın kütləviliyi bizim 
zəmanəmiz üçün səciyyəvidir. İnsanın fiziki ömür sərhə-
dindən çıxmaq imkanı heç vaxt indiki qədər hüdudsuz ol-
mamışdır. O özünü təbii imkanların məhdudiyyətindən xi-
las edərək zamanda, məkanda sərhədsiz yaşamaq bacarığı 
qazanmışdır. Bu imkan hesabınadır ki, müasir insan müx-
təlif dövrlərə müxtəlif tərəflərdən birdən-birə baxa bilir, 
onları müqayisə edə bilir. Hər şeydən əvvəl müasir sə-
nətkar, zəmanəmizin bu xüsusiyyətini, müasirlərinin belə 
bir baxışını nəzərə almasa necə düşündürə bilər, necə 
inandıra bilər? 
Sənətkarın aləmi görə bilməməsində təbiət elmləri-
nin rolunu klassik sənətkarların misalında göstərmək olar. 
Onların çoxunun ilk təhsili təbiətşünaslığın müxtəlif sahə-
lərindən idi və bəziləri üçün təbiətşünaslıq ikinci bir iş sa-
həsi olmuşdur. Qədim sənətkarlara gəldikdə isə çox zaman 
onların alim və ya şair olduğunu müəyyən etməkdə çə-
tinlik çəkirik. Əlbəttə, əksər hallarda həm alim – mütəfək-
kir, həm də şair idilər. Nizami, Xaqani, Füzuli, Ömər Xəy-
yam, Nəsimi sənətkarlıqlarından başqa, həm də öz dövrlə-
rinin elminə dərindən bələd olan alimlər idilər. Biz o dövr-
lərin elmlərini çox vaxt sənətkarların əsərləri vasitəsi ilə 
Elm adamları elm haqqında 
 - 142 - 
bərpa edə bilirik. Başqa sözlə, o dövrün intellektual hə-
yatını onların gözləri ilə görə bilirik. Onları zəmanəmizə 
qədər yaşadan və ölməz edən sənətkarlıqla bərabər, eyni 
zamanda, fikir yüksəkliyidir.  
Dünyagörüşünün bütövlüyü, xüsusilə, qiymətlidir. 
Şiller bunu çox gözəl ifadə etmişdir. “Tamın qırıntısına 
əbədi bağlanmış adam özü də qırıntıya çevrilir. Hərəkətə 
gətirdiyi təkərin yekrəng səsini daima eşidərək insan öz 
varlığının ahəngini inkişaf etdirə bilməz... öz təbiətindəki 
insanlığın ifadəçisinə çevrilə bilər”. 
Sənətkarlar, dünyanı obrazlarla görən gözlərimizdir. 
Onların fərdi dünyalarında gəzib, dünyanın müxtəlif cə-
hətlərini, qatlarını görüb öz fərdi dünyamızı təkmilləşdiri-
rik. Onlar bizi fikir aləmində gəzdirərkən dünya bizə daha 
qaydalı, daha mürəkkəb, daha yaşamalı görünür. Bunun 
üçün sənətkar yaxşı görə bilməklə bərabər yaxşı da göstərə 
bilməlidir. Sənətkar bizə dünyanın obrazlı təsviri ilə ya-
naşı, bəlkə də ondan daha artıq dünyanı necə görmək la-
zım olduğunu öyrədir.   
Başqa sözlə, o bizə passiv müşahidəçi kimi deyil, 
eyni imkanlı bir sənətkar kimi müraciət edir, dünyanı görə 
bilməkdə özünə qədər yüksəltməyə çalışır. Həm də bizi 
həll olunmuş misallar, şablon şəkillər əsirliyinə salmadan, 
yaxşı bir müəllim kimi dünyanı müstəqil görmək, bu sə-
yahətə sərbəst çıxmaq cürəti verir.  
Sənət bu yolda öz vəzifəsini ən çox semantik məlu-
mat vasitəsilə yerinə yetirir. Elə bu vəzifəni yerinə yeti-
rərkən sənətkar yenidən dünyagörüşün imkanı ilə hərəkət 
edir.  
Sənət haqqında elə söhbət varmı ki, orada “təqlid” 
sözünə rast gəlinməsin. İnsan bütün yaradıcılıq işində tə-
biəti təqlid edir desək yanılmarıq. “İnsan təbiəti dərk et-
Elm və sənət   
 - 143 - 
mək, onu təqlid etmək üçün yaranmışdır” – deyən Siseron 
təqlidi yaradıcılığın məqsədinə qədər yüksəltmişdir. “Təq-
lid” sözü ətrafında gedən mübahisələrin bir səbəbi də onun 
çox ümumi anlayış olmasıdır. Bülbül səsini andıran bir tə-
ranə də, muğam da, təbiətdə hazır şəkildə tapılan bir mad-
dənin də, təbiətdə olmayan bir maddənin də laboratoriyada 
alınması təbiətin təqlididir. Lakin bu təqlidlər arasında bö-
yük fərq var. 
Gətirdiyimiz misalların bir qismində təqlid olunan 
təbiətin yaradıcılıq məhsuludur. Bir qismində isə təbiətin 
yaradıcılıq yolu təqlid olunur. Sənətkar təbiətin özü kimi 
işləməyə, yaratmağa çalışır. Birinci mənada, təqlid heç bir 
dövrdə sənətin məqsədi olmamışdır. Az və ya çox dərəcə-
də təbiətin yaradıcılıq məhsulları sənətkar üçün vasitə ro-
lunu oynamışdır. Elmi dildə desək, sənət əsəri rəmz, göz, 
dil rolunu oynamışdır.  
Bu münasibətlə Götenin bir fikrini yadınıza salmaq 
istərdim. O deyir: “...ancaq ideyanın rəssamı sənətkardır”. 
Dahi alman şairi özü ideyanın rəssamı idi. Faust, Mefis-
tofel, Marqarita, Voqner və s. kimi obrazlar mahiyyətin 
ifadəsi üçün bir vasitəçi rolunu oynamışlar. Böyük sənət-
kar öz ideyalarının rəsmini bu boyalarla çəkmişdir. Təbiəti 
yüksək səviyyədə təqlid etmək üçün, “ideyanın rəssamı” 
olmaq üçün dünyagörüşünün genişliyi lazımdır. Göte hə-
yatı, yaradıcılığı və dünyagörüşü ilə buna ən yaxşı misal-
lardan biridir. Bir qayda olaraq istedadlar sənətkarlıq sirlə-
rinə yiyələnməyə təbiəti və böyük sənətkarları öyrənmək-
dən başlayırlar. Bəs təbiət və sənətkarlar necə öyrənilmə-
lidirlər? Bu sualın geniş cavabı məqsədimizdən xeyli kə-
nardır. Ancaq belə bir qısa cavabla kifayətlənək: birinci 
növbədə, keçmiş və müasir sənətkarların yaradıcılıq yolu-
nun ümumi cəhətlərini aşkar etməliyik. Rafael və ya Fü-
Elm adamları elm haqqında 
 - 144 - 
zulini dərindən öyrənib təqlid etməklə onlardan böyük sə-
nət əsəri yaradan bir nəfər də göstərilə bilməz. Eləcə də tə-
biəti olduğu kimi təkrar edib onun özündən yüksəyə qalx-
maq mümkün deyil.  
Hər hansı bir dövrə məxsus böyük sənətkar dedikdə 
gözümüzün qabağına fikrində, şəxsiyyətində təzadlar toq-
quşan bir istedad gəlir. Bizi, birinci növbədə, sənətkarın 
bu təzadlara hansı yüksəklikdən baxa bilməsi, onlara mü-
nasibəti, orada görə bildiyi qayda və onun səmimi ifadəsi 
maraqlandırır. Ola bilər ki, bu təzadlar öz-özlüyündə bi-
zim üçün kəskinliyini itirmiş olsun. Əsas məsələ bunda 
deyil. Sənətkar öz könül çırpıntılarının səmimi ifadəsini 
taparsa, o əks-sədasız qala bilməz. Belə bir səmimiyyətin 
olmamasından və yalnız müşahidələrlə qondarılması üzün-
dən çox kitabın qatı açılmır, çox şəklin qarşısında dayanan 
olmur, çox musiqi radionu bağlamağa vadar edir.  
Sənət texnikasına bələd başabəla sənətkar isə dünya-
ya sanki öz fərdi gözləri ilə yox, müasir hesab etdiyi ta-
maşaçı gözü ilə baxır. Sənətin bəlası olan təqlid buradan 
meydana çıxır. Belə bir təqlidin məhsulu olan əsərlərin 
klassik Avropa sənətində ancaq çeşni kimi əhəmiyyəti var-
dır. Müasir sənətə gəlincə, məsələ tamamilə başqadır. For-
ma öz mahiyyətindən çıxmadığı üçün mahiyyətə enə bil-
mir və formal xarakter daşıyır. Belə bir təqlid bilmədiyin 
əcnəbi dillərdən birini yamsılamağa bənzəyir. Bu cür yam-
sılama isə ancaq gülüş doğurur.  
Hacı Qara silahlanmaqla quldurları təqlid etdiyi 
üçün gülüş doğurur. O, igidləri mahiyyətcə təqlid etsəydi, 
yəni Heydər bəylə çiyin-çiyinə “şücaət göstərməyə” daxi-
lən hazır olsaydı, bu heç bir gülüşə səbəb olmazdı. Əksinə, 
onun zəmanə ilə ayaqlaşa bilməyən faciəli təbiətinə acı-
yardınız.  
Elm və sənət   
 - 145 - 
Məktəb yaşlı uşaqların əksəriyyəti kimi mən də 
“əsər”lər yazar, “tablo”lar yaradardım. Əlbəttə, hələ o za-
man bir çox sənətkarın əsər yaratmaq üçün öz mühitinə 
müraciət etdiyini bilirdim. Lakin mənim belə “əsərlərim” 
nədənsə həm çətin yazılır, həm də çətin başa düşülürdü. 
Mən tezliklə “əsərlərimin” mövzusunu Aralıq dənizi sahil-
lərindən, “rəsmlərimin” mövzusunu isə Bibliya əhvalatla-
rından götürdüm. Tanışlarımın ümumi fikrinə görə məndə 
böyük qabiliyyət var idi. Ancaq nədənsə yaradıcılığım nə 
onları, nə də özümü həyəcanlandırırdı. Mənim “dramla-
rımda” odlu sözlər söylənilir, qəhrəmanın başına ağır mü-
sibətlər gəlirdi və mənə elə gəlirdi ki, yazılarımın ayrı-ayrı 
yerləri hətta Nizaminin və Cəfər Cabbarlının əsərlərindən 
yaxşıdır. Hələ İsa peyğəmbərin başına gələn əhvalatları 
əks etdirən şəkillər! Onlar kəndimizdə divara vurmaq üçün 
işlənmiş tikmələrdəki şəkillərdən çox “mükəmməl” idi. 
Əlbəttə, mənim “yaratdıqlarım” başqalarının xoşuna gəl-
məyəndə bunu başa düşülməzlik kimi qəbul edirdim. İsa 
peyğəmbəri əks etdirən şəkilləri qonşu kənddən olan er-
məni dostuma bağışladım. Lakin orada da bir kəsin hey-
ranlığına səbəb olduğunu görmədim. Bir sözlə, aydınlaşdı 
ki, məndə yaradıcılıq istedadı yoxdur. Adi şeylərdə qeyri-
adilik görə bilmirdim. Ona görə də qeyri-adi mövzulara əl 
atırdım. İndi əsərə müasirlik libası geyindirmək, onu 
“müasirlərə” cazibədar donda göstərmək üçün intellek-
tuallıqla bağlı sözlər işləndiyini, səs, söz, rəng, forma 
dissonanası yaradaraq gözə kül üfürüldüyünü gördükdə öz 
“yaradıcılığım” yadıma düşür. 
Sənətkar öz bədii fikrinin ifadəsi üçün vasitə seç-
məkdə azad olmalıdır. Bu vasitənin bədii fikrə münasibliyi 
başqa məsələdir. Lakin sənətkar belə bir vasitə kimi real 
təbiət obyektlərindən istifadə etdikdə onun mahiyyətcə 
Elm adamları elm haqqında 
 - 146 - 
fərqli olmayan, lakin özünə az tanış olan obyektlərə üs-
tünlük verməsi qəribə deyilmi? Fərz edək ki, rəssam yara-
dıcılığını müəyyən müddət Odlu torpaq adalarına həsr et-
mişdir. “Bədii məqsəd belə tələb etmişdir” – deyilə bilər. 
Ancaq bu hansı bədii məqsəddir ki, rəssam öz mühitində 
ona münasib ifadə vasitəsi tapa bilməmiş və bu qədər 
uzaqlara müraciət etməli olmuşdur? 
Məsələ rənglərin, səslərin ahəngindədirsə, necə ola 
bilər ki, sənətkar göz açdığı mühitdə ahəng üçün ifadə va-
sitəsi tapa bilmir, onu bir-iki aylıq ezamiyyətdə olduğu bir 
diyardan gətirir. Sənətin məqsədi ekskursiya deyildir. Bi-
zim başqa ölkələr haqqında təsəvvürümüzü zənginləşdir-
mək üçün daha yaxşı imkanlar var. Əgər məqsəd sənətka-
rın dünyada nəyi gördüyünü göstərməkdirsə səyahət ədə-
biyyatı, səyahət filmləri, fotoalbomlar daha çox şey göstə-
rə bilməzmi?  
Gürcüstanın xalq rəqs ansamblının və Aleksandrov 
adına Sovet Ordusu xorunun İngiltərədə böyük müvəffə-
qiyyətlə çıxışlarının şahidi olmuşam. Gürcüstanın xalq 
rəqs ansamblının konsertinə mən bir neçə tanışımı da 
dəvət etmişdim. Bu kollektiv haqqında çoxdan eşitmiş-
dimsə də ilk dəfə idi ki, onun çıxışına tamaşa edirdim. On-
lar birinci nömrələrindən sonuncuya qədər tamaşaçıların 
təsəvvür etmədiyim heyranlığına səbəb oldular. Çox qə-
ribə idi: musiqi müşayiəti qara zurna və qarmon, başqa 
sözlə, gürcü şənlik məclislərində işlənən adi çalğı alətləri 
idi. Əlbəttə, gürcü qardaşları istəsələr müasir çalğı alətlə-
rinin hamısından istifadə edən orkestrlə, repertuar zəngin-
liyi ilə ingilisləri heyrətləndirə bilərdilər. Heyran etmək isə 
bu yolla mümkün deyil. Böyük miqyas, mürəkkəbliklə 
bağlı zənginliklə, bir-biri ilə az əlaqəli oyunları ifa et-
Elm və sənət   
 - 147 - 
məklə, tamaşaçı qəlbinə yatmaq cəhdi ilə ancaq heyrətlən-
dirmək olar.  
Aleksandrov adına xorun repertuarı isə rus xalq 
mahnılarından ibarət idi. Bu gözəl mahnıları ingilis də, 
hindli də, türk də öz mahnısı kimi heyranlıqla dinləyirdi. 
Onların heç birində ingilis və ya başqa Avropa tərzinə uy-
ğunlaşma cəhdi duyulmurdu. Xor ingilis mahnısı da oxu-
du. O da alqışlarla qarşılandı. Lakin bu alqışlar tamamilə 
başqa mənalı idi. Bu ifa ingilis xalq mahnılarına, ingilis 
musiqisinə hörmət idi. Hər iki kollektivin müvəffəqiyyəti-
nin səbəbi çox aydındır. Onlar özlərini olduqları kimi gös-
tərməyə, yabançı görkəmə düşməməyə çalışırdılar. Sənət-
də səmimiyyəti rəng və musiqiyə bənzətmək olar. Onu tər-
cüməsiz hamı başa düşür. Başqa xalqların sənətinə bizim 
də münasibətimiz belədir.  
Sənətdə özündən uzaqlaşma, yabançılaşma psevdo-
müasirliyə, əldəqayırma universallığa gətirib çıxarır. Bu 
qayda ilə bəziləri milli sərhədi aşmaq istəyir, lakin heç öz 
çərçivəsindən də çıxa bilmir. “Dil” sözünü, “pərdə” (lad) 
sözünü ümumi mənada işlətsək hər sənət formasının öz 
dili, öz ladı var. Biz bu əlamətə görə bir qaynağa mənsub 
əsərləri seçə bilirik. Müxtəlif dillərin, ladların qarışdırıl-
ması, eklektika sənət əsəri üçün vacib ahəng birliyini po-
zur. İki və ya üç dilin sözlərindən, qrammatikasından süni 
surətdə yeni bir dil yaratsaq bu özünü doğruldarmı? Əl-
bəttə, dil inkişaf etməlidir. Lakin bu inkişafı öz kökündən 
ayrılmaq kimi başa düşmək olmaz. Hər dilin özünəməxsus 
inkişaf yolu, inkişaf qanunları var. Bu qanunlar bizə qədər 
olan inkişafı izləməklə müəyyən olunur. Sənət dilinə sa-
diqlik bu yolla əldə edilə bilər.  
Bu münasibətlə öz vətəninin və yüzillərin sərhədini 
aşa bilmiş sənətkarlardan birinin sözlərini yadınıza salmaq 
Elm adamları elm haqqında 
 - 148 - 
istərdim. “Böyük Homer latınca yazmırdı, ona görə ki, yu-
nan idi. Vergili də yunanca yazmırdı, çünki romalı idi. Sö-
zün qısası, bütün qədim şairlər analarının südü ilə yoğrul-
muş dildə yazırdılar və öz yüksək fikirlərini ifadə etmək 
üçün əcnəbi dilə müraciət etmirdilər. Buna görə də bu 
adəti bütün xalqlara yaymaq lazımdır ki, qoy alman şairi, 
elə də kastiliya, bask şairləri öz dillərində yazmağı özlə-
rinə alçaqlıq bilməsinlər”. Ölməz Servantesin bu sözləri 
bütün mənalarda bütün sənət dillərinə aiddir.  
Əlbəttə, yayılmış sənət dilində əsər yaradaraq başqa-
larına tanış olmayan bədii vasitələrlə başa düşülmək bö-
yük ustalıq istəyir. Əsil sənətin başqa yolu yoxdur. Alman 
xalq musiqisinə istinadən alman musiqi mədəniyyətinə 
ümumdünya şöhrəti qazandıran Bethoven filosof idi.  
Bəzilərinə elə gəlir ki, müasirlik üçün ya elmdən, ya 
da elm adamlarının həyatından danışmaq lazımdır. Əsərdə 
alimlərlə nadanların vuruşması, ya da alimlərin təbiətlə 
mübarizəsi təsvir olunur. Belə əsərlərdə alim və elm haq-
qında bütün səthi müşahidələrdən, ucuz məzhəkələrdən, 
elmdə hər yerdən az olan pafosdan bol-bol istifadə olunur.  
Elmlə sənətin belə calanması heç biri üçün gərək de-
yil. Bir-birinə sərhədsiz keçən duyğulardan yaranmış bədii 
şəkil fikirlə yox, fikir təsiri altında yarandıqda məqsədə 
daha yaxşı xidmət edir.  
Bədii əsərin elm aləmindən, alimlərdən bəhs etməsi 
elmin kütləviləşməsinə kömək edə bilər, lakin bu, bədii 
dəyəri heç də artıra bilməz.  
Müxtəlif dövrlərdə, müxtəlif şəkillərdə “sənətkar 
dövrün övladıdır” fikrinə rast gəlirik. Adi mənada bu bir 
trivial həqiqətdir – hamı dövrünün övladıdır. Əslində bu 
fikir belə başa düşülməməlidir.  
Elm və sənət   
 - 149 - 
Hər dövrün özü üçün səciyyəvi ictimai problemləri 
var. Fərdi məsələlər dövrə məxsus rəng alır. Ancaq bir 
dövrdə müxtəlif dövrlərin problemləri ilə yaşayan adamla-
ra rast gəlmək mümkündür. Buna görə də biz tez-tez “o 
daş dövrünün adamıdır”, “gərək yüz il sonra dünyaya gə-
lərdi”, “gərək yüz il bundan əvvəl anadan olardı” və s. ki-
mi ifadələr eşidirik.  
Dövrünün övladı adına layiq görülmüş şəxsiyyətlər 
üçün ümumi cəhət budur ki, onlar öz ömürlərinin əsas mə-
nasını ya dövrləri üçün zəruri olan, lakin özlərindən qabaq 
qoyulmuş bir məsələnin həllində, ya da dövrün ziddiyyət-
lərini təhlil edib onu həll oluna biləcək şəklə salmaqda 
görmüşlər.  
İllər, əsrlər keçir, zəmanəni böyük sənətkarına görə 
tanıyırlar (Nizami dövrü, Şekspir dövrü, Puşkin dövrü...) 
Bir nəşriyyatdan aldığı sifarişə görə Eynşteynin yaz-
dığı tərcümeyi-hal çox maraqlıdır. İlk baxışdan burada 
Eynşteynin bilavasitə özünə aid olan az şey vardır. O, baş-
dan-başa yeni fizikanın bioqrafiyasıdır.   
Əslində bu, tamamilə təbii haldır. Axı,  Eynşteynin 
ömür yolunu yeni fizikanın tərcümeyi-halından necə ayır-
maq olar?  
Vətənin dərdləri sualları ilə yaşayan, ömrünü onların 
həllinə qurban verən bir vətəndaşın tərcümeyi-halı vətənin 
tərcümeyi-halının bir parçasıdır.  
Zamanın problemləri ilə yaşayan insanın tərcümeyi-
halı zamanın tərcümeyi-halıdır. 
Dünyagörüşü geniş sənətkarların arzusu arzulara 
çevrilir. Yalnız belə sənətkarların oxucusu, tamaşaçısı 
dünyaya sənətkar arzusuyla baxa bilir və bu baxımın onun 
şəxsiyyətinin formalaşmasına təsiri olur. Qabaqda dediyi-
miz kimi, bu arzu ictimai fəaliyyətlərin səbəbi olan dün-
Elm adamları elm haqqında 
 - 150 - 
yanı istənilən kimi görmək arzusudur. Şirin bir arzunun 
mövcudluğu hələ əməl üçün azdır. Bu arzuya haqqın ol-
duğuna inam da yaradılmalıdır. Dünyagörüşün böyük payı 
olan bu inam yaradıcının özündə olmasa o həmin inamı 
oxucusuna, tamaşaçısına necə təlqin edə bilər? 
Müasir dünyagörüşü, biliyə söykənmiş sənət fəaliy-
yəti fərdi mənafe çərçivəsindən çıxaran qüvvədir. Bu işi 
didaktik tövsiyyə də görə bilər. Lakin birincinin üstünlüyü 
müqayisəolunmaz dərəcədə yüksək emosiya yarada bilmə-
sindədir, emosiya vasitəsi ilə inandıra bilməsindədir. Sə-
nət, bizə arzularımız içərisindən həyata layiq arzunu seç-
məyə kömək edir.  
Fikirli duyğulara əsaslanan sənətin vəzifəsi arzu do-
ğurmaq, bu arzuya haqqımız olduğuna inam yaratmaqdır. 
Sənət, eyni zamanda, bu arzunu həyata keçirmək üçün la-
zımi qədər qüvvətli olduğumuza bizi əmin edir. İnsan sə-
nət aynasında öz böyüklüyünü görür. O, böyüklüyünə 
inanmadan böyük işlər arxasınca gedə bilməz. İnsanın tə-
biəti belədir. Yalnız böyük işlər arxasınca gedərkən insan 
insana yüksək mənalı ehtiyac hiss edir, özünü insanlığın 
bir hissəsi kimi görə bilir. İnsan öz fəaliyyəti ilə zamanın 
ictimai şəklinin elementi olur, öz yerini tapır, necə deyər-
lər, özünü tapır. Amerika pedaqoqları belə bir təcrübə 
aparmışlar: eyni qabiliyyətə malik iki qrupa göndərilən 
müəllimlər aldadılmışdır. Onlara bir qrupun o birindən üs-
tün olduğu xəbər verilmişdir və eyni məsələnin həllində bu 
qrupların müvəffəqiyyəti yoxlanılmışdır. Nəticədə “qa-
biliyyətli” qrupda müvəffəqiyyət böyük olmuşdur. Sadəcə 
olaraq, bu qrupda uşaqlar müəllimlərin onlar haqqında 
yaxşı fikirdə olduqlarını hiss etmişdilər. Xalqa inanmadan 
onun sənətkarı olmaq olmaz. Sən özün ona inanmırsansa 
onda özünə necə inam yarada bilərsən? Buna görə də, sə-
Elm və sənət   
 - 151 - 
nətkarın gözləri xalqın müvəffəqiyyətsizliyində belə mü-
vəffəqiyyətə aparan bir iz görməyə qadirdir.  
Bu iz onu qaldırmaq üçün istinad nöqtəsi olacaqdır. 
Bu məsələ böyük sənət nümunəsi olan xalq yaradıcılığında 
necə də gözəl həll edilmişdir. Burada qəhrəmanlıq əl çat-
maq deyil. Adi adam da qəhrəman ola bilər. Xalq özünü 
geri qaldığı üçün lağa qoymur. Bu, ümidsizlikdən başqa nə 
verər. Böyüklüyünə ümid yaradılmamış kiçikliyinə gül-
dürməklə insanı düzəltmək olmaz. Bütün insan çirkinliklə-
ri toplanmış bir obraz xəyalınıza gətirin. Bu, çirkin bir şe-
yin şəklini divardan asmaq kimidir. Belə bir bədii portret 
xoşa gələrmi? Əlbəttə, yox! İndi də təsəvvür edin ki, ob-
razın çirkinlikləri onun öz dilindən etiraf kimi verilib. Siz 
burada xoşagələn bir şey hiss edəcəksiniz. Bu, insanın so-
nuncu böyüklüyü olan etirafdır. Bütün təsvir edilən çir-
kinliklərə baxmayaraq etiraf sizdə ümid doğurur, siz “yenə 
də insan!” – deməyə məcbur olursunuz. Xeyir – şər, sevgi 
– nifrət, yaxşı – pis bütün sənət əsərlərinin əsas mövzusu 
olmuşdur.  
Sərhədsiz münasibətlər içərisində sevgi bizi işıq ki-
mi cəlb edir. Biz onun tərəfdarı olur, ona haqq qazandırı-
rıq. Yaxşı da belədir. O da fon deyilsə işıq kimi nəzəri 
cəlb edir. Onlar fona nisbətən çox-çox kiçik də olsalar in-
sanlığı arxalarınca aparan işıqlardır və onlarda güclənmək 
xassəsi var. Onlar öz azlığı ilə üstün gəlirlər.  
Səbəbi çox sadədir. Pislərin birliyi bir nöqtədə oldu-
ğu halda, yaxşıların birliyi bütün nöqtələrdədir. Pis, yaxşı-
ya əks olduğu qədər də pisə əksdir. Beləliklə, istər fərdi 
aləmdə, istərsə də cəmiyyətdə qorxulu yaxşının, məhəbbə-
tin azlığı deyil, onların yoxluğudur.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 152 - 
Qaydasızlığın hamısı kimi pisliyin sifəti yoxdur, əqi-
dəsi yoxdur, o yaşamaq üçün yaxşı əqidə ilə maska-
lanmalıdır. Bütün bu hissləri bizdə doğuran fikirli sənətdir.  
Yuxarıda gətirdiyimiz misallarla mən sənətin müxtə-
lif cəhətlərdən dünyagörüşü ilə təmasını göstərməyə çalış-
dım. Bu təmasların hər biri ayrılıqda müzakirə olunacaq 
qədər böyük və ciddi məsələlərdir. Lakin bunlar sənətə 
qiymət vermək və onun təhlili ilə məşğul olmaq fikrinə 
düşən istedadlı gənclərdə sənət məsələlərində dünyagörü-
şün böyük roluna inam üçün kifayətdir.  
Geniş dünyagörüşü olan rəssamın tablosuna tamaşa 
edin. O, sizin üçün dünyaya açılmış bir pəncərə olacaq. 
Siz orada bir dərinlik görəcəksiniz. Dünyagörüşü geniş 
olan hər bir sənətkarın əsəri belədir. Siz orada müəmmalı 
heç bir şey görməyəcəksiniz. Hər şey sadə və yığcamdır. 
Lakin bu sadəlik sizi bir dərinliyə aparacaq, zəngin bir alə-
mə müşayiət edəcək. Dünyagörüşü məhdud olanların tab-
losundan o tərəfə keçmək mümkün deyil, siz ancaq onun 
dediyi və çəkdiyini görə bilərsiniz. O, işarələr, o sözlər ar-
xasında özü də heç bir işıq, genişlik görmədiyi üçün, daha 
doğrusu, onların arxasında dünyagörüşü durmadığı üçün 
siz də ürəyəyatan bir şey görməyəcəksiniz.  
Bilik həcmi gündən-günə genişlənən dünyamızda 
belə bir dünyagörüşü necə əldə etmək olar?  
Bütün bioloji əlamətlər kimi yaradıcılıq üçün zəruri 
xüsusiyyətlərin hamısı irsi deyildir. Bilik həcmi biliklər, 
sözlər vasitəsilə qazanılır. Söz ancaq, fərdlərin bir-birini 
başa düşməsi üçün deyil, həm də nəsillərin nəsilləri başa 
düşməsi üçün lazımdır.  
Biz yetkinlik yaşına çatana qədər birhüceyrəlidən bu 
vaxta qədər keçilmiş təkamül prosesini təkrar edirik. 6-7 -
yaşlarından yetkinliyə qədər isə insanın bilik təkamülünün 
Elm və sənət   
 - 153 - 
təkrarı gedir. On il, on beş il böyüklərlə yanaşı “qaçdıq-
dan” sonra bilik estafetini onlardan qəbul edib irəli aparı-
rıq. Lakin bu 10-15 il bizi elmin əsrlər boyu əldə etdiyi ən 
əsas nailiyyətlərlə ümumi şəkildə tanış edir. Təhsil bu 
müddətlə qurtarmır. Təhsil insanın ömrünün sonuna qədər 
davam edir və davam etməlidir.  
Keçmişə doğru getdikcə elm və sənət arasında sər-
həd itir və çox vaxt eyni şəxsiyyətdə hər iki sahənin birləş-
diyini, bir əsərdə elmin sənətlə qəribə birliyini görürük. 
Bu, keçmiş haqqında biliyimizin azlığının nəticəsi deyil. 
Alimin sənətkardan ayrılması həm sənətin, həm də elmin 
budaqlanması zəmanəmizə doğru inkişaf edən bir meyl ol-
muşdur. Bu insanın aləm haqqında biliyinin artması, ge-
nişlənməsi, yeni görmə və ifadəetmə üsullarının meydana 
gəlməsinin zəruri nəticəsidir.  
Qalileyə qədər əldə edilən biliklərin əksəriyyəti pas-
siv müşahidələr və məntiqi mühakimələrin nəticəsi idi. O 
vaxtdan indiyə kimi əldə edilən biliklər, demək olar ki, 
fəal müşahidələr, təcrübə şəklində təbiətə verilən suallar, 
insanın təbii hissetmə adi teleskopdan başlamış müxtəlif 
sürətləndiricilər, radioteleskoplar və müasir elm cəbbəxa-
nasını dolduran yüzlərcə cihazla əvəz olunması hesabına 
əldə edilmişdir. İnsan təbii imkanları ilə təbiətin çox-çox 
məhdud hissələrini görə bilirdi. İndi o bilavasitə ən uzaq 
qalaktikalardan elementar zərrəciklər arasındakı aləmə ta-
maşa edə bilər.  
İndi Aristotel, İbn Sina, Tusi, Leonardo do Vinçi, 
Lomonosov olmaq mümkündürmü?   
Şübhəsiz yox! Təəssüf ki, yox! Kimya sahəsində çı-
xan jurnalların hamısı ilə heç kimyaçı da tanış ola bilmir. 
O ancaq kimyanın müəyyən sahəsini, bilavasitə işlədiyi 
məsələlərə aid yenilikləri izləməyə qadirdir.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 154 - 
Başqa sahələr də belədir. Məsələ təkcə məlumatın 
həcmində deyil. Əsas çətinliklərdən biri də spesifik və şər-
ti dil çətinliyidir. Siz fizika və ya kimyaya aid bir məsələni 
oxuyub anlaya bilməyəcəksinizsə, bu hələ sizin həmin sa-
hədə qabiliyyətsiz olduğunuzu göstərmir. Məqalə azərbay-
canca yazılmış olsa da, oradakı sözlər adi mənada işlən-
məmişdir. Onların tamamilə müəyyən və məhdud mənası 
var. Elm dəqiqləşdikcə bu məhdudiyyət daha da artır.  
Fizikada qüvvə cismə hərəkət təcili verən səbəbə de-
yilir. Nə artıq, nə də əskik. Ümumi dildə qüvvə sözünün 
mənası genişdir. Eləcə də başqa sözlər. Başqa ciddi bir çə-
tinlik tamlıq məsələsidir. Siz istədiyiniz bədii əsəri başqa-
larından asılı olmayaraq oxuya bilərsiniz. Lakin elmi mə-
qalələr belə deyil. Sizin təsadüfən seçdiyiniz məqalə əgər, 
doğrudan da, elmi məqalədirsə, bu çox böyük söhbətin – 
çoxdan başlanmış söhbətin bir hissəsidir. Söhbətin əvvə-
lindən xəbərsiz kiçik bir hissəni anlamaq asan ola bilməz.  
Dünyagörüşün genişləndirilmə yollarından bəzilərini 
– aşağıdakıları göstərmək olar.  
1. Bizim təhsil sistemindən doğru istifadə etmək. 
Hələ aşağı siniflərdən şagirdlər arasında ixtisaslaşma 
başlanır: texniki fənlərə gedənlər, ictimai fənlərə gedənlər. 
Əslində burada bir pis şey yoxdur. Lakin bu məqsədlə eh-
tiyatsız atılan addımlar çox zərərlidir. İctimai səhəyə ge-
dənlər bütün texniki fənlərdən əl çəkib, ona bir yük kimi 
baxırlar. Əslində isə burada, orta məktəbdəki imkandan – 
texniki elmlər üçün ayrılmış imkandan səmərəli istifadə 
edilməlidir. Çünki ali məktəbdə belə ardıcıl imkanı tap-
maq çətindir. Bu cəhətdən texniki fənlərə gedənlərin 
vəziyyəti yaxşıdır. Onlarda ədəbiyyata maraq öz-özlüyün-
də yaşamaqla ictimai bilik ali məktəbdə davam etdirilir.  
Elm və sənət   
 - 155 - 
2. Kütləvi kitablar, kütləvi elmi jurnallar dünyagö-
rüşün, biliyin artırılmasının digər vasitələrindəndir.  
Elmi kitabları qalınlaşdıran, mürəkkəbləşdirən əs-
lində elmi həqiqətin alınma yollarının təsviri, onun həqi-
qiliyinin, sübutunun müzakirəsidir. Bu həqiqətləri aydın 
təsəvvür etmək lazımdır. Belə bir biliyi elmi-kütləvi kitab 
və jurnalları oxumaqla, elmi söhbətlərə qulaq asmaqla əldə 
etmək olar. Elə bu cür ədəbiyyat da eyni məqsədi güdür. 
 
 
Son  söz 
 
Elmlə sənətin əlaqəsi haqqındakı söhbətimiz sona 
çatır. Mən istəməzdim ki, oxucu buradakı mühakimə və 
mülahizələri təhlilə, tənqidə ehtiyacı olmayan hökmlər 
kimi qəbul etsin. Yazıya belə bir oxucu münasibəti söh-
bətimizin ruhuna zidd olardı. Ancaq çox istərdim ki, oxu-
cu müəllifin xeyirxah bir məqsəd güddüyünə inansın.  
Elə bir müasir adam tapılmaz ki, onun sənətlə elmin 
əlaqəsinə öz münasibəti olmasın. Bu söhbət belə münasi-
bətlərdən biridir və daha ciddi, elmi araşdırma üçün bir 
stimul olacağına ümidimin doğrulmasını ən böyük müvəf-
fəqiyyətim sayırdım.  
Elmin sənətə təsirini işıqlandırmaq arzusu ilə gətir-
diyim misallardan çıxarıla biləcək nəticələri aşağıdakı şə-
kildə qruplaşdırmaq istərdim. Əslində onlar nəticədən çox 
açılmasına ehtiyac duyulan suallardır.  
Hər şeydən əvvəl, elm-bilik sənətkarda müasir dün-
yagörüşünun formalaşması üçün zəruridir. Elmin nailiy-
yətləri ilə ümumi tanışlıq sənətkar düşüncəsini insan – tə-
biət, insan – insanlıq, insan – insan, isan – həyat və s. kimi 
münasibətlərin müasir problemləri təsiri altında saxlayır. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 156 - 
Çox halda belə problemləri hamıdan qabaq sənətkar du-
yur.  
Müasir estetika, sənətşünaslıq, bədii tənqid ictimai 
elmlərin inkişaf etməkdə olan vacib qollarıdır. Elm sənətə, 
sənətkara bu qollar vasitəsi ilə təsir edir. Elmin bu sahələ-
rinin rolunu yalnız şərhçilikdə, müşahidəçilikdə və təhlildə 
görmək səhv olardı. Əlbəttə, sənətkarın bu sahələrdə tanış-
lığının onun yaradıcılığına təsirini açmaq bütün hallarda 
asan deyil. Əksinə, belə bir tanışlığın olmamasının təsirini 
görmək daha asandır. Bir qayda olaraq, görkəmli sənətkar-
lar həm də elm sahələrini inkişaf etdirmiş olurlar və hər bir 
sənət əsəri yeni sənət meyarı ilə birlikdə yaranır.  
Elm, bilik sənətin xidmət göstərdiyi insanları dəyiş-
dirir. Emosional mühitə ehtiyac həm kəmiyyət, həm də 
keyfiyyətcə dəyişir. Elmin sənətə təsir yollarının biri də 
budur. “Atom əsrində sənət necə olmalıdır?” kimi sualları 
meydana atan səbəb bu təsirdir.  
Elm, bilik sənətin texniki vasitələrini dəyişdirir, da-
ha doğrusu, zənginləşdirir. Elm, texnika, sənət əsərlərinin 
bir məlumat kimi yayılma vasitələrini keyfiyyətcə yeniləş-
dirir, oxucu, dinləyici, tamaşaçı sənət əsəri ilə tamamilə 
yeni şəraitdə, yeni tərzdə tanış olur: radio, televiziya, kino, 
maqnitafon, və s. Bu texniki yeniliklər yeni sənət janrla-
rının meydana gəlməsinə  səbəb olur. Başqa tərəfdən belə 
vasitələr sənətin kütləviləşməsinə kömək edir. Sənət, tex-
niki tərəqqidəki inqilabların təsirindən azad deyil. Buna, 
sənəti kiçildəcək bir təsiri kimi yox, onun inkişafına yeni 
tələb qoyan təbii bir hal kimi baxmaq lazımdır.  
Elm, bilik sənətkara ağılın gözləri ilə görünən alə-
min üfüqlərini açır. Aləmin bilavasitə gözlə görünən his-
səsinin  zənginliyi onun ümumi zənginliyinin çox kiçik bir 
hissəsidir. Aləmin genişlənməsi isə sənətə təsirsiz qala bil-
Elm və sənət   
 - 157 - 
məz. Müasir elmi fantastikanın xeyli hissəsi, kosmik möv-
zular, riyazi asılılıqlardan təsviri sənət mövzuları kimi is-
tifadə və s. bu təsirin hələ ilk əlamətləridir.  
Elmlə tanışlıq biliyə inam yaradır. Bu inam insana, 
onun gələcəyinə inamdır. Sənətkarın hissinə əsaslandığı 
inamın üstünə belə bir inam da gələrsə onun yaratdığı əsər 
heyran etməklə bərabər, daxili məntiqi, dərinliyi, ciddiliyi 
ilə heyrətləndirə də bilər.  
Elmin sənətə təsirinin mahiyyəti sənətin elmə təsi-
rindən çox-çox mürəkkəb olduğunu nəzərə alaraq, belə bir 
təkrarı lazım bildim. Ali məktəb illərindən bu günə kimi 
elm adamlarının sənətə münasibəti ilə onların elmdə mü-
vəffəqiyyətləri arasındakı uyğunluğun səbəbi mənim üçün 
maraqlı bir sual kimi qalmışdır. Bir qayda olaraq, istər 
təhsildə, istərsə də elmi işdə orijinal müvəffəqiyyət qaza-
nanların sənət həvəskarları olduğunu müşahidə etmişəm. 
Bu adamların  çoxunda sənətə ehtiyac o qədər böyük olub, 
o qədər sənəti duya biliblər ki, tanıyanlar onları “sənət 
üçün itirilmiş adamlar” hesab edirlər. Belə itki ağrı gə-
tirmir. Qoy həmişə elmin itirdiyi adamları sənət, sənətin 
itirdiklərini elm tapsın. Bəlkə də belə hallarda kimin hara-
da olmasının əlverişliliyini dəqiq təyin edə bilməməyimi-
zin mübhəm bir əhəmiyyəti var. Bir neçə il bundan qabaq 
iki şəxsiyyətin yuxarıda göstərdiyim qanunauyğunluqdan 
kənara çıxması məni darıxdırırdı. Bunlardan biri müasir 
fizikanın yaradıcılarından olan alman alimi Heyzenberq 
idi. Lakin fizikanın ümumi məsələlərinə həsr etdiyi bir ki-
tabını və bir neçə məqaləsini oxuyandan sonra onun təbiət-
cə şair olduğuna şübhəm qalmadı.  
İkinci böyük şəxsiyyət alimimiz Yusif Məmmədəli-
yev idi. Bəlkə də onun sözə qənaətcilliyi sənətə münasibə-
tini kənar adamlardan gizli saxlayırdı. Belə böyük alim, 
Elm adamları elm haqqında 
 - 158 - 
gözəl insan (mən bu sözləri öz müşahidələrimin nəticəsi 
kimi deyirəm!) sənətə necə laqeyd ola bilər! Sonra onun 
həmyaşlarından öyrəndim ki, Yusif Məmmədəliyev də bö-
yük sənət pərəstişkarı imiş! Beləliklə, elm üçün istedadlı 
kadrlar seçilməsində, sənətə münasibət bəlkə də bir meyar 
kimi istifadə oluna bilər.  
Mənim iştirak etdiyim aspirant, kiçik elmi işçi attes-
tasiyalarında, bir qayda kimi, öz elmi işinə marağı olma-
yanların sənətə ancaq utilitar münasibət bəslədiklərinin şa-
hidi olmuşam.  
Fikrimizə incəlik verən, onu dağ çayları kimi coş-
qun, iti, gözlənilməz döngəli, şəlaləli edən sənətin təsiri el-
mimizin inkişafı üçün son dərəcə lazımdır. Sənətin inkişa-
fı, çiçəklənməsi dünya elminin tərəqqisi və onun insanlı-
ğın xeyrinə yönəldilməsi üçün lazımdır. Sənət insanı həm 
“ağıl artıqlığı”, həm də ağıl azlığı bəlasından qoruyan va-
sitədir. Sənət bizi peşə, məşğələ əsirliyindən qurtarır, gö-
zümüzdə dünyanın sxematikləşməsinə imkan vermir, daxi-
li – psixoloji bütövlüyümüzü, xarici aləmlə sağlam vəhdə-
timizi saxlamağa kömək edir.  
Müasir elmin sənəti zəifləşdirdiyini, “intellekt sahib-
ləri” üçün sənətin az əhəmiyyətli olduğunu eşitdikdə, necə 
deyərlər, matım-qutum quruyur. Elə bil, sənətin vaxtı ilə 
meydana gəlməsinin səbəbi elmin zəifliyi olmuşdur. Sənə-
tin və ya elminmi insan üçün daha vacib olması sualı da 
gülüncdür. Bu suyun və ya havanınmı insan üçün daha va-
cib olması sualına oxşayır.  
Elm və sənət insan mədəniyyətini yüksəklərə qaldı-
ran qoşa qanaddır. Quş tək qanadla uça bilməz. Uçuş, yük-
səliş hər iki qanad eyni qüvvədə olduğu zaman əldə edilə 
bilər. 
 
 
 
 
ELM və DİL 
 
 
 «Beyin köçü»:gedib qalanlar və qayıtmaq 
üçün gedənlər 
 Türkiyənin hədəfləri baxımından təhsil 
 Dünya hara gedir, Türkiyə hara?  
 Necə bir təhsil?  
 Elm, elm siyasəti və universitetlər 
 Elm və dil 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elm adamları elm haqqında 
 - 160 - 
 
 
 
 
 
 
Prof. Dr. Oqtay Sinanoğlu (1935) 
Yeel Universitetinin (ABŞ) kafedra müdiri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elm və dil   
 - 161 - 
 
 
 
 
 
 
Oqtay Sinanoğlu: həyat və yaradıcılığından 
səhifələr 
 
Böyük türk alimi və mütəfəkkiri, kvant kimyasının 
və riyazi kimyanın təməlini qoyan, habelə molekulyar bio-
logiyanın yaradıcılarından biri olan Oqtay Sinanoğlu  
 
1935-ci il 25 fevralda anadan olmuşdur. 
 
1956-cı ildə Kaliforniya Universitetinin (Berkli, ABŞ) 
                    Kimya Mühəndisliyi fakültəsini birincilik  
                    diplomu ilə  bitirmişdir.  
 
1957-ci ildə Massaçuset Texnologiya İnstitutunda magistr  
                    pilləsini 8 ayda birinciliklə bitirmişdir. 
 
1959-ci ildə Kaliforniya Universiteti Berklidə iki il  
                    müddətində nəzəri kimya ixtisası üzrə fəlsəfə  
                    doktoru (Ph.D) olmuşdur.  
 
1959-1960-ci illərdə ABŞ-da Atom Enerjisi Mərkəzində  
                     tədqiqat aparmışdır.  
 
1960-ci ildə Yeel Universitetində dosent vəzifəsində  
                     işləməyə başlamışdır. 
 
1961-1962-ci illərdə “Atom və molekulların çoxelektronlu  
Elm adamları elm haqqında 
 - 162 - 
                    nəzəriyyəsi” ilə professorluğa addım atmışdır.  
                    Əsas fizika qanunlarından başlayaraq müxtəlif  
                    maddələrin kimyəvi və fiziki xüsusiyyətlərini  
                    tapmaq üçün vacib olan bu əsas tədqiqat işi ilə  
                    50 ildir həll edilə bilməyən bir riyazi nəzəriy- 
                    yəni elm aləminə qazandırdı və professorluq  
                    vəzifəsinə yüksəldi.  
 
1962-ci ildə Yeel Universitetindəki professorluğu ilə yana- 
                     şı Harvard Universitetində özünün kəşf etdiyi  
                    “yeni kvant kimyası və fizikası” haqqında xü- 
                      susi mühazirələr oxumuşdur. 26 yaşında, son  
                      300 ildə Qərbdə ən gənc professor kimi Yeel  
                      universiteti tərəfindən dünyaya tanıdılmışdır.  
 
1963-ci ildə 28 yaşında Yeel universitetində rəsmən full  
                     professor olmuşdur. 
 
1964-ci ildə Yeel universitetində dünyada yenicə əsası  
                     qoyulmağa başlanan “Molekulyar biologiya”  
                     sahəsi üzrə kafedra müdiri olmuşdur. İrsiyyə- 
                     ti təmin edən DNA molekulunun strukturu ilə  
                     bağlı yeni izahlar verərək molekulyar biolo- 
                     giyanın əsasını qoyanlardan biri olmuşdur.  
            Elə həmin ildə tamamilə fərqli bir sahə olan  
            yüksək enerji fizikası ilə bağlı tədqiqatları  
            nəticəsində “Yeni səkkiz mezon və onların 
            xüsusiyyətləri nəzəriyyəsi”ni kəşf etmişdir.  
 
1967-ci ildə İtaliyada, Fraskati şəhərində NATO-nun  
                     Beynəlxalq Tədqiqatlar İnstitutunun təşkil et- 
                     diyi atom və molekulların təsirləri mövzusun- 
                     da mütəxəssislərə xüsusi mühazirələr vermiş- 
                     dir.  
 
Elm və dil   
 - 163 - 
 
1969-ci ildə SSRİ Elmlər Akademiyasının xüsusi dəvəti  
                     ilə burada konfrans vermiş və öz nəzəriyyə- 
                     ləri haqqında SSRİ-nin hər tərəfindən toplan- 
                    mış xüsusi mütəxəssislərə məlumat vermişdir.  
 
1970-ci ildə atom fizikası ilə bağlı tədqiqatlarını intensiv- 
                      ləşdirərək atomların əsas strukturu haqqında     
                      təfərrüatlı bir nəzəriyyə qurmuşdur. Onun  
                      “Atom fizikasında atomların strukturu və  
                      elektron xüsusiyyətləri nəzəriyyəsi”nin göy  
                      fizikası sahəsində tətbiq edilməsi sayəsində  
                      günəş və ulduzlardakı kimyəvi elementləri  
                      hesablamaq mümkün olmuş və ABŞ Milli  
                      Standartlar Qurumunun kataloqundakı yanlış  
                      biliklər yenidən düzəldilmişdir.  
 
1970-1973-ci illərdə ABŞ Milli Argon Atom Enerjisi La- 
                      boratoriyasının rəhbər olmuşdur.  
 
1971-ci ildə ABŞ, Vaşinqton,  Müdafiə Strategiyaları  
                      Komitəsinə üzv seçilmişdir. 
 
1973-ci ildə Almaniyanın ən yüksək elm mükafatı olan   
                     “Aleksandr von Humbolt Elm Mükafatı”nı  
                      alan dünyada ilk elm adamı olmuşdur. 
 
1975-ci ildə  Yaponiya hökumətinin “Beynəlxalq Elit Elm  
                      Adamı” mükafatını almışdır.  
 
1970-ci illərdən başlayan tədqiqatları nəticəsində 
“Kimyanın əsaslarını yeni riyaziyyata uyğunlaşdırma” 
nəzəriyyəsini kəşf etmişdir. Yeni kvant kimyası qanununu 
inkişaf etdirərək kimyanı yeni riyazi fizika əsaslarına 
bağlamışdır.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 164 - 
 
Yeel universitetində təşkil etdiyi kimyanın riyazi 
əsasları haqqında uzun müddət verdiyi seminarlara dün-
yanın müxtəlif ölkələrindən elm adamlarını dəvət etməklə 
və beləliklə yeni bir sahə olan “riyazi kimya” sahəsinin 
yaranmasına öndərlik etmişdir.  
 
 
 
«Beyin köçü»: 
gedib qalanlar və qayıtmaq üçün gedənlər 
 
Qərbin alim və ziyalıları Şərq ölkələrinə bir qayda 
olaraq, məqsədyönlü surətdə – öyrənmək, tədqiq etmək və 
əgər Şərqdə hələ də diqqətəlayiq nə isə varsa, onları mə-
nimsəmək və istifadə etmək, Qərb mədəniyyətinə qatmaq 
məqsədilə səfər edirlər. Missionerliklə məşğul olanlar da 
var ki, onların məqsədləri bir qədər fərqlidir: yəni öz dün-
yagörüşünü, əqidəsini, düşüncə tərzini, mədəniyyətini yay-
maq, özünə davamçılar yetişdirmək və beləliklə hərbi isti-
ladan fərqli olaraq, intellektual istilaya, əqidənin ekspansi-
yasına nail olmaq. Həm də ayrı-ayrı fərdlərin missioner-
liyindən daha geniş miqyaslı fəaliyyət formaları da var idi 
ki, bu da humanitar dəstək motivi ilə məktəblərin, mədə-
niyyət müəssisələrinin açılmasından, insanların fikirlərini 
və hətta duyğusunu, simpatiyasını hələ lap uşaqlıqdan 
yönləndirmək, onları özününküləşdirməkdən ibarətdir.  
Ziyalıların, böyük elm adamlarının Şərqdən Qərbə 
getməsini şərtləndirən amillər isə tamamilə başqa xarak-
terlidir. Bu sırada ilk növbədə azad düşüncə və yaradıcılıq 
fəaliyyəti üçün əlverişli məkan axtarışını qeyd etmək olar. 
Alim üçün elmi mühit və eksperimental baza, yazar üçün, 
bir tərəfdən, çap olunmaq imkanı, digər tərəfdən də oxucu 
Elm və dil   
 - 165 - 
publikası və ədəbi tənqidin münasibəti lazımdır ki, bu da 
geri qalmış Şərq ölkələrində çatışmayan əsas cəhətlərdir.  
Gedib hər hansı bir Qərb ölkəsində özünə yer etmək, 
yabançı mühitin üzvünə çevrilmək, yadlaşmaq, bunun mü-
qabilində şəxsi həyatını təmin etmək və hətta müəyyən po-
pulyarlıq qazanmaq da mümkündür. Lakin beləliklə öz və-
təni və xalqı üçün tamamilə itib getmək olar. Bu, bir cür 
aqibətdir, öz simasını və amalını dəyişmədən, itirmədən 
yaradıcılıq mühiti əldə etmək isə tamamilə başqa cür aqi-
bətdir. Buna nail olmaq üçün mühacir alimlər və yazarlar 
böyük Amerika mühiti kontekstində öz nisbi müstəqil mə-
dəni-mənəvi mühitlərini yaratmağa çalışırdılar. Bu, çox 
əlamətdar bir haldır.  
XX əsrdə Şərq ölkələrindən Amerikaya mühacirətdə 
iki fərqli motiv və hadisə fərqləndirilməlidir. Əvvəla, pla-
netin bütün guşələrindən Amerikaya iş tapmaq, pul qazan-
maq niyyəti ilə kasıb ailələrdən gedənlər var idi. Və təbii 
ki, belə adamlar nə yeni mədəniyyət mənimsəməyə, nə də 
Amerikada öz mədəniyyətlərini, öz mədəni-mənəvi varlıq-
larını ifadə etməyə vaxt tapa bilirdilər. Daha doğrusu, bu, 
onların nə məqsədlərinə, nə də hazırlıq səviyyələrinə uy-
ğun idi. Lakin tədricən fərqli missiyaya malik bir köç də 
formalaşmağa başladı. Pul qazanmaq naminə səfər edən 
ataların övladları artıq müəyyən maddi təminata, ilkin sa-
vad və bilik səviyyəsinə malik olduqlarından, indi başqa 
missiya ilə səfər edirdilər. Bu ikincilərin səfəri, bir tərəf-
dən Qərb elmini və mədəniyyətini mənimsəmək, digər tə-
rəfdən də öz mühitlərində inkişaf etdirə bilmədikləri yara-
dıcı qabiliyyətlərini reallaşdırmaq, elmi və mədəni-mənəvi 
mühit əldə etmək məqsədini güdürdü.  
Atalar və oğullar. Mədəni intibaha xidmət edən 
maddi dirçəliş. Maddi təminat üçün səfər edənlərin için-
Elm adamları elm haqqında 
 - 166 - 
dəki işığın öz simalarında olmasa da, övladlarının sima-
sında aydınlanması, zahirə çıxması... 
İkinci nəfəs... ikinci nəsil... Ömür vəfa etməyəndə 
ideyaların övladlar vasitəsilə və onların simasında işıq üzü 
görməsi, davam etdirilməsi.  
Bu problem bu gün də aktualdır. 
XX əsrdə Türkiyənin yoxsul ailələrindən Avropaya 
və Amerikaya iş dalınca mühacirət edən yüzlərlə, minlərlə 
insanın taleyinə nəzər salsaq görərik ki, burada da səbəb 
bir çox hallarda maddiyyatla bağlıdır və türk kimliyinin, 
türk mədəni-mənəvi simasının ifadə olunmasına xidmət et-
mir. Əksinə, onların timsalında Qərbdə türklər haqqında 
olduqca yanlış təsəvvürlər formalaşmışdır. İkinci nəsil 
türklər Qərbdə hələ yeni-yeni ayaq tutub yeriyir, möhkəm-
lənir və əsl türk obrazı da məhz indi yaranmaqdadır. Məhz 
ataların ağır fiziki əməyi sayəsində yaratdıqları maddi tə-
minat övladların öz genetik intellektual potensialını və 
milli-etnik, mədəni-mənəvi sifətlərini ifadə etmələri üçün 
vasitə, baza rolunu oynayır.  
 
Lakin nə yaxşı ki, istisnalar da vardır. Hələ körpə 
vaxtlarından Avropa mühitində böyüyən, ailədə də Şərq və 
Qərb mədəniyyətlərinin sintezi ruhunda tərbiyə alan Oqtay 
Sinanoğlunun Amerika səfəri elə lap əvvəlindən böyük bir 
missiyaya xidmət edirdi. Oqtay Sinanoğlu xaricdə çalış-
maq yolunu da Vətən naminə tutmuşdu. O, qayıtmaq üçün 
gedənlərdən idi. Hətta Amerikanın ən nüfuzlu universitet-
lərindən birində ona ömürlük kafedra müdiri kimi şərəfli 
bir mövqe verilmiş olsa da, o, Vətən yolunu seçdi.  
Biz «gedib qayıdan» və ya «qayıtmaq üçün gedən» 
deyərkən Qərbə öz şəxsi məqsədləri ilə, hətta sadəcə 
ümumbəşəri dəyərlər naminə deyil, öz millətinə xidmət et-
Elm və dil   
 - 167 - 
mək, görüb-götürmək, həm müəyyən bir ixtisas sahəsində 
biliklər əldə edərək, həm də elmi quruculuq sahəsində təc-
rübə toplayaraq, elmin təşkilatlanması modellərini mənim-
səyərək, elmlə həyat, elmlə dil, elmlə milli ruh arasındakı 
münasibətləri saf-çürük edərək «qazandıqlarını» vətəninə 
daşıyanları nəzərdə tuturuq.  
Oqtay Sinanoğlu – 25 yaşında dünyanın ən məşhur 
universitetlərindən biri olan Yeel Universitetinin professo-
ru adını qazanmaqla «türkün silahı qələm deyil, qılıncdır» 
fikrinin artıq köhnəldiyini və bir türk gəncinin elm sahə-
sində də böyük xariqələr yaratmaq iqtidarında olduğunu 
sübuta yetirdi. Əlbəttə, yeni bir elm sahəsinin təməlini 
qoymaq, Qərb elmi ictimaiyyəti tərəfindən qeyd-şərtsiz ta-
nınmaq və qəbul olmaq bir gəncin başını dumanlandıra da 
bilərdi, vətəni və milli kimliyi unutdura da bilərdi. Və əgər 
belə olsaydı, o artıq çoxdan Nobel mükafatı da almış olar-
dı. Lakin Oqtay Sinanoğlu kökündən ayrılmadı, şəxsi şöh-
rət dalınca qaçmadı, türk elminə və bütövlükdə Türkiyəyə 
xidmət etmək missiyasını unutmadı. Ola bilsin ki, məhz 
buna görə də Qərb onu bağrına basmaqdan imtina etdi, 
çoxdan haqq etdiyi Nobel mükafatını da ona qıymadı. Ola 
bilsin ki, o, Türkiyədə böyük elm yaratmaq məqsədinə də 
hələ gəlib çata bilməmişdir. Lakin o öz şəxsi timsalında 
yandırdığı məşəllə sonrakı nəsillərə işıqlı yol açdı, nümu-
nə göstərdi.  
Oqtay Sinanoğlu türk dilinin tədrisinin təkmilləşdi-
rilməsi, dilin “təmizlənməsi” sahəsində də xeyli işlər gör-
müş və gələcək “şüurlu nəslin” (“conscious generation”) 
yaranması yollarını araşdırmışdı. O, türk dilinin fəal təbli-
ğatçısıdır. Onun bir fikri çox ibrətamizdir: “Milli dil olma-
dan millətə təhsil vermək sui-qəsdə bərabərdir”.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 168 - 
Dünyada yeni qurulmağa başlayan molekulyar biolo-
giya sahəsinin  əsasını qoyanlardan biri olmuşdur. Ame-
rika Milli Elmlər Akademiyasına üzv seçilmiş ilk və malə-
səf tək türkdür. İki dəfə Nobel mükafatına namizəd veril-
miş, dəfələrlə Nobel Akademiyasının istəyi ilə bu mükafat 
üçün namizədlər irəli sürmüşdür.  
O.Sinanoğlunu səciyyələndirən və milli elmi kadrlar 
üçün örnək ola biləcək ən mühüm cəhət onun Amerikada 
rahat həyat şəraiti və gözəl elmi yaradıcılıq mühiti olma-
sına baxmayaraq, öz vətəni üçün, Türkiyədə  elmin inki-
şafı üçün göstərdiyi səylərdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elm və dil   
 - 169 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oqtay Sinanoğlu. “BYE-BYE” 
TÜRKCE

 
 
“Bye-bye” türk dili 
 
Yəqin ki, bizim qədər sürətli və tez-tez dil dəyişdi-
rən başqa bir millət olmayıb. Az qala, bir nəsildə Osmanlı 
dilindən öztürkcəyə, oradan da “Anglomanca” adlandıra 
biləcəyimiz yeni qəribə bir dilə keçdik. Bu sonuncusu da-
ha inanılmaz bir sürətlə baş verdi. Əslində çox da təəccüb 
doğuracaq bir sürətlə baş vermədi. Bu öz-özünə baş verən 
bir proses deyildi. Əksinə, çox gözəl, planlı şəkildə həyata 
keçirilmiş bir işin nəticəsi idi. Lakin, hələ bu plan ta-
mamlanmayıb və davamı var.  
Hər bir dildə elmin və texnikanın inkişafından yara-
nan ehtiyacları qarşılamaq üçün yeni terminlər yaratmaq 
lazım olur. Bu yaratma işini, çox vaxt dilçilər yox, həmin 
elmi və ya texniki məsələni kəşf edən elm adamları həyata 
keçirir. Nəyə görə? Əlbəttə, icadını ilk dəfə yazarkən və 
yaxud izah edərkən yeni məfhumların adını özü qoymalı 
olduğu üçün. Əgər bu mövzu başqa bir dildə icad edilibsə, 
                                                 

 Oktay Sinanoğlu. Bir Nev-York Rüyası “Bye-bye” Türkce. Otopsi, 
İstanbul. 1997. Türkcədən çevirən: Dr.Bəhram Həsənov). 
Elm adamları elm haqqında 
 - 170 - 
onu ilk dəfə öz ölkəsində təqdim edərək, tətbiq edən və 
onu daha da inkişaf etdirən elm adamı gətirdiyi bu məf-
humları öz dilində adlandırmaqda məsuliyyət daşıyır. Ona 
görə də, elmin ön cərgələrində vuruşan, dünya elm meyda-
nında qurşaq tutmalı olan elm adamı lazımi əcnəbi dil və 
ya dillər qədər öz dilinin strukturunu, söz və termin yarat-
ma qaydalarını çox yaxşı bilməlidir. Bu, bütün inkişaf et-
miş ölkələrdə belədir. Amma, əgər o elm adamı öz dilini 
bilməsə, ölkəsinin dilini sevməsə və hətta bəzi keçmiş və 
ya yeni tipli müstəmləkələrdə müşahidə olunan istismar 
edilmiş, naqislik kompleksinə qapılmış düşüncə ilə, öz di-
linə, mədəniyyətinə xor baxırsa, bax onda bu elm + könül 
adamında olmalı olan məsuliyyəti hiss etməz, hətta bir növ 
yad bir münasibət göstərərək əcnəbi sözləri istifadə etmək-
lə öyünür, lovğalanır, xalqının dilini məhv edərkən vicdanı 
belə sızlamır. ... 
 
 
Yaponlar o qarmaqarıĢıq yazıları ilə nələr etdilər 
 
Yapon Meici İslahatı bizdəki islahatdan 30 il sonra, 
1868-ci ildə başlamışdır. Bizim gəlib çıxdığımız yerlə, on-
ların gəlib çıxdıqları yer göz qabağındadır. Yaponlar hələ 
lap əvvəldən, “Qərb texnologiyası, Yapon ruhu”, sözünü 
özlərinə şüar etdilər (düzdür, bizdə də Ziya Göyalp, sonra 
isə Atatürk “türk mədəniyyəti içində müasirləşmək” şüarı-
nı irəli sürdülər. Lakin onlardan nə əvvəl, nə də sonra buna 
əməl olunmadı.) 1868-ci ildən etibarən bütün təhsilin Ya-
pon dilində verilməsinə böyük həssaslıq göstərildi. Elm və 
texnika terminləri daim Yapon dilində yaradıldı. Bu gün 
Yaponiyada “atom”, “molekul”, “elektrik” kimi terminlər 
belə Yapon dilindədir.  
Elm və dil   
 - 171 - 
Yapon dilinin Ural-Altay Dili olduğu, dolayısı ilə 
türk dili ilə qohum dil olması təfərrüatlı şəkildə 1975-ci il-
də isbat edilmişdir. 800-cü ildən sonra Çindən Uyğur tər-
zində Buddizmin Yaponiyaya keçməsindən sonra Yapon 
dilinə çox sayda Çin sözü daxil olmuş, lakin yapon dilinin 
türk dilinə bənzəyən strukturu hakim olmuşdur. Yapon di-
linin dünya üzərindəki əhəmiyyəti artmağa davam edir. Bu 
gün Qərb ölkələrində bir çox beynəlxalq toplantılarda in-
gilis, fransız, alman, ispan və italyan dili ilə yanaşı yapon 
dilinə də tez-tez rast gəlmək mümkündür.  
 
 
Bəs biz? 
 
Bəs biz nə etdik? Osmanlı dövründə ziyalıların necə 
elm və texnologiya terminləri yaratdıqlarından yuxarıda 
danışmışdıq. Türkçülük cərəyanlarından sonra yaranan 
Cümhuriyyətdə dildəki artıq ərəb, fars sözləri təmizləndi. 
Qərbdən yeni gələn məfhumlara lazım olan qarşılığın türk 
dilində yaradılması təbii idi. Onsuz da, yazının dəyişməsi, 
ərəb və fars dillərinin tədris olunmaması, İslam dünyasın-
dan sıyrılıb Atatürkdən sonra müasirləşmənin avropalıya 
bənzəmə səyinə çevrilməsi ilə, əski türk dilini (Osmanlıca) 
bilənlər də çox az qalmışdı. Atatürk elm dilinin və təhsili-
nin türk dilində olması üçün böyük diqqət ayırmış, o dərə-
cəyə qədər ki, hətta 1934-cü ildə bir “Geometriya” kitabı 
yazmışdır. Bu gün istifadə etdiyimiz “üçgen” (üçbucaq) 
kimi terminləri özü yaratmışdı. Əcnəbi dilli missioner 
məktəblərinə həvəs yaranmasın deyə, Türk təhsil dərnəyini 
və onun özəl məktəbi TED Yenişehir Liseyi qurmuşdu. 
Şəxsən mən bu məktəbdə yetişmişəm. Orada əcnəbi dil 
dərslərinə önəm verilir, lakin bu, bütün ağıllı ölkələrdə ol-
Elm adamları elm haqqında 
 - 172 - 
duğu kimi intensiv əcnəbi dil dərslərində həyata keçirilir-
di. Bütün fənlər, o cümlədən, ədəbiyyat, fəlsəfə dərsləri 
tam türkcə idi. Bax, belə bir məqsədlə qurulmuş belə uğur 
qazanan bir məktəbə 1953-cü ildə ingilis-amerikan qar-
mağı atıldı və dərslər ingilis dilinə çevrildi. Məktəbin adı 
dəyişdirilərək “Ankara kolleci” edildi. O vaxta qədər ölkə-
də belə missioner tipli bir türk məktəbi yox idi. “Kollec” 
missioner məktəbi deməkdir. Açılan bu ingilis dəliyindən 
sonralar sel axmağa başladı. “Anadolu liseyləri” geniş ya-
yılmağa başladı və bu, əcnəbi dil öyrənməyin yeganə yolu 
kimi qələmə verildi. Gələcəyimizin təminatı olan Türk dili 
qalasında bu dəliyi açmağa müvəffəq olan Oxfordlu Mr. 
Browningi isə 20 il sonra İngiltərə kraliçası medalla təltif 
etdi. Mərasimdə iştirak edənlər, heç soruşmadılar ki, kiçik 
bir məktəbdə ingilis dili dərsi deyən sıravi bir müəllimə 
İngiltərə kraliçası niyə medal verir? Bunun arxasından 
OTDÜ (Orta doğu teknik universiteti) gəldi... Tamamən 
Amerikanca. O vaxtlar hələ bəhanə lazım idi. Dedilər ki, 
buraya Yaxın Şərqdən tələbələr gələcək və biz bir neçə 
tələbə üçün öz dilimizi qurban verə bilmərik. Halbuki, bü-
tün ölkələrdə əcnəbi tələbələrə təhsilvermə fədakarlığı 
göstərilirsə, o tələbələrin təhsil aldığı ölkənin dilini öyrən-
mələri şərt kimi irəli sürülür və ölkənin mədəniyyətini se-
vən tərəfdarlar yetişdirilir. Şübhəsiz ki, onların irəli sür-
dükləri bu arqument mərhələli fəth etmədə istifadə olunan 
müvəqqəti bir bəhanə idi. Belə ki, sonra arxa-arxaya gələn 
Boğaziçi, Bilkent, sonra da Koç universiteti üçün artıq 
bəhanəyə ehtiyac hiss edilmir. Bunun sonu, çox yox, bir-
iki nəsil sonra türk dili “bye-bye” demək olacaq. Bu, türk 
dilinə, türk tarixinə, türk hegemoniyasına, türk dünyasına, 
müsəlman ölkələr öndərliyinə, türkün dünya üzərindəki 
heysiyyətinə “bye-bye” deməkdir. Bəylər! Havaydan ibrət 
Elm və dil   
 - 173 - 
alaq. Türk dilini, dolayısı ilə türkün gələcəyini satanlar 
nəvələrinin miras sahibi olaraq rifah içində yaşayacaqları-
nı zənn edib sevinməsinlər. Havay millətini Amerikan 
missionerlərinə satan yerli əsilzadə, hətta onun prinslərinin 
nəvələri, bu gün Havayda hamballıq edirlər. Gedin bunları 
görün!  
 
 
Yenidən QurtuluĢ savaĢı: nədən baĢlayaq? 
 
Dilimizə olan son hücumların altında yatan şey əc-
nəbi dil ilə təhsildir. Buna qarşı alınacaq çox tədbirlər var. 
Təcili tədbirlər aşağıdakılardır: 
1. Əcnəbi dilin ancaq əcnəbi dildə təhsil ilə mümkün 
olduğu haqqında səhv ictimai rəy yaradılmışdır. Məsələnin 
ciddiliyini dərk edənlər ətrafındakı hər kəsə, valideynlərə, 
pedaqoqlara və xalqa həqiqəti başa salsınlar. Hazırlıq sinfi 
anlayışının başqa ölkələrdə olmadığını, bunun böyük bir 
israfçılıq olduğunu hər kəsə bildirməlidirlər.  
2. Hər hansı bir əcnəbi dilin, hansı ixtisaslarda faydalı 
olduğu, hansı formada öyrənilməli olduğu müəyyənləşdi-
rilsin. Məsələn, turizmə rəhbərlik edənlərin və otel idarəçi-
lərinin ingilis dilindəki fizika və riyaziyyat terminlərini 
bilmələri zəruri deyil. Eyni zamanda, elm adamının da mə-
işət səviyyəsindəki ingilis dilini çox yüksək səviyyədə 
bilməsi lazım deyil və öz ixtisasının hüdudları çərçivəsin-
də əcnəbi dil bilməsi kafidir. Əsas bilməli olduğu şey isə 
riyaziyyatdır. 
3. İnsanlar, yeni seçilən nazirlər və s. təkcə əcnəbi dil 
bildikləri üçün mədh edilməməli, riyaziyyat, kompüter 
proqramları, iqtisadiyyat, fəlsəfə, türk ləhcələri, mühəndis-
lik və s. bilik və qabiliyyətlərinə görə alqışlanmalıdır.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 174 - 
4. Hüquqşünaslarımız əcnəbi dillə təhsilin konstitusi-
yaya zidd olması baxımından lazımi instansiyalara xəbər-
darlıq etməli, hətta toplu şəkildə cinayət işləri açmalıdır-
lar.  
5. Bütün orta və ali təhsil müəssisələrində əcnəbi dildə 
təhsil dövlət tərəfindən qadağan edilməlidir. Hətta xarici 
missioner məktəblərində belə, təhsilin dili tamamilə türkcə 
olmalı, əcnəbilər bu məktəblərdə ayrıca xarici dil dərsində 
intensiv, yeni və sürətli əcnəbi dil öyrənmə metodları ilə 
fayda verməlidirlər. Əgər bu dəyişikliyə razı olmasalar, əsl 
məqsədləri aydın olacaq. Bütün özəl və ya dövlət təhsil 
müəssisələrində əcnəbi dillər ayrıca, yeni metodlarla tədris 
olunmalı, yay kursları açılmalı, ictimai rəy formalaşdırıl-
malı, hazırlıq sinfi anlayışı tamamilə ləğv edilməlidir. 
Əgər dövlətin bir-iki il artıq təhsil vermək imkanı varsa və 
mütləq başqa ölkələrdən daha çox təhsil verilmək istə-
nilirsə, hazırlıq dövründə hər tələbə, ixtisasından asılı ol-
mayaraq, riyaziyyat, kompüter və proqramlaşdırmanı öy-
rənməlidir. Bax, onda başqa ölkələrdən geridə yox, öndə 
olarıq. Çünki, hazırda öyrədilən ingilis dili “rock and roll” 
dilidir. Əsl elm dili isə riyaziyyatdır.  
6. Partiyasından və siyasi görüşündən asılı olmayaraq, 
iqtidarda olan hökumətlər Türkiyə, Türk dünyası və türk 
xalqının əbədiliyini və maraqlarını birinci planda dəyər-
ləndirməli və bu mənada milliliyə önəm verməlidirlər. 
Türkiyə və Türk dünyasının ən əsas problemi olan təhsil 
və təhsilin dili məsələsidir və bu məsələlərə diqqətlə ya-
naşmayan, qəti tədbirlər görmək istəməyən bir iqtidar, 
təmsilçilərinin nitqlərindən və xarici görünüşlərindən asılı 
olmayaraq milli ola bilməz.  
 
Elm və dil   
 - 175 - 
 
 
 
 
XXI əsrdə Türkiyənin hədəfləri 
baxımından təhsil 
 
XXI əsrdə dünya hansı istiqamətə gedir? Yeni dünya 
gücləri kimlər olacaq, dünyada güc balansı necə formala-
şacaq, yeni texniki elmlər cəmiyyətlərə, onların mədəniy-
yətlərinə necə təsir göstərəcək? Milli mədəniyyətlərin, dil-
lərin yerini vahid bir dünya mədəniyyəti, vahid bir dünya 
dilimi tutacaq? İnsanların insan təsəvvürü, bir-birilərinə 
qarşı münasibət və davranışları, əxlaqları necə olacaq? 
Aşağıda bütün bunlara, görünən üfüqə nəzər salacağıq. 
Sonra isə belə bir suala cavab axtaracağıq: bu görünən 
üfüqə doğru kor-koranə gedəcəyik, yoxsa özümüzə məx-
sus bir istiqamət seçə bilərik? Bütün istədiklərimizin real-
laşma imkanı olsa necə bir Türkiyə, necə bir türk dünyası, 
necə bir dünya olmasını istərdik? Gəlin bunun haqqında 
düşünək. Parıldayan o uzaq ulduzlara doğru addımlayaq. 
Oralara gedib çatmaq üçün biz ancaq müəyyən fundament 
yarada bilərik. Və yaxud nə vaxtdandır yaradılan xəyanət 
fundamentini dağıdaraq yerinə yenisini yaradarıq. Binanın 
formalaşmasını, damının vurulmasını ancaq növbəti 5-10 
ildə yetişəcək nəsillər və onların xələfləri görə biləcəklər.  
Yaradılacaq fundament, görünən mavi səmaya doğru 
nəsillərin yüksəlişi ancaq daxili və xarici bədxahların 
xəyanətkar əlləriylə təhrif edilən təhsil sistemimizin yeni-
dən qurulması ilə mümkün olacaqdır. Ona görə də, könlü-
müzün istədiyi və daimiliyimiz üçün zəruri olan bir Türki-
yəyə doğru addımlamağı mümkün edən bir təhsil sistemi 
Elm adamları elm haqqında 
 - 176 - 
və onun əsas prinsipləri üzərində dayanacağıq. Allah kö-
nüllərimizi bu yolda birləşdirsin və könül əhlinə güc-qüv-
vət versin.  
 
 
Dünya hara gedir, Türkiyə hara? 
 
İkinci dünya müharibəsindən sonra Avropa və Asiya 
güc imkanlarını itirmiş, meydanda təkcə Amerika (Qərb 
İttifaqı) və Rusiya (Şərq İttifaqı) qalmışdı. Bu iki güc əv-
vəlcə dünyanı öz aralarında bölüşdürdülər sonra isə öz ara-
larında silahlanma yarışına girdilər. Bu müddət ərzində bi-
rinin hədə-qorxu gəldiyi bir ölkəni o birisi himayəsi altına 
alaraq öz əlinə keçirdi. Kimisi rəsmi şəkildə bu ölkələri iş-
ğal etdi, kimisi də üzdə dost görünərək ölkənin içinə nüfuz 
etdi və bu ölkənin mədəniyyəti, təhsili və ictimai strukturu 
üzərində oynadı, özünə əlaltılar yetişdirib müəyyən möv-
qelərdə yerləşdirdi, beləliklə də o bədbəxt, sadəlövh ölkəni 
içəridən istila etdi.  
Lakin 40 il müddətində iki nəhəng güc bir-birini iq-
tisadi baxımdan zəiflətdilər. İkisinin də maddi imkanları 
tükəndi. Öz ölkələrində lazım olan xərcləri ayıra bilmədi-
lər və cəmiyyətləri sürətlə tənəzzülə üz tutdu. Nə vəzifə 
əxlaqı, nə ailə həyatı, nə də küçələrdə təhlükəsizlik qaldı. 
Lakin iki nəhəng gücün hegemonluq altına aldıqları ölkə-
lər üzərindəki hakimiyyətləri davam etdi. Çünkü, o ölkə-
lərdə bütün təbəqələrin içinə nüfuz etmiş, özlərinə sadiq 
kadrlar yetişdirmişdilər. O ölkələrin öz imkanlarını özləri-
ninin əli ilə istismar etdirərək, hegemon gücün gələcək 
məqsəd və maraqlarına istiqamətləndirməyi bacarmışdılar. 
Bu, hegemon ölkəyə artıq heç bir əlavə yük gətirmirdi.  
Elm və dil   
 - 177 - 
Bu müddət ərzində Avropanın və Uzaq Şərqin iqti-
sadiyyatı və sənayesi güclənməyə başladı və getdikcə iki 
hegemon gücə az da olsa sözünü keçirə biləcək vəziyyətə 
gəldi. İki hegemon güc ancaq silah istehsal etməklə və bu 
silahlara daimi bazar tapmaq və bu məqsədlə də dünyanın 
hər tərəfində qonşu ölkələr arasında və ölkələrin öz daxi-
lində münaqişələr yaratmaqla məşğul oldular.  
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, hər iki hegemon 
güc də daxili tənəzzüllə qarşılaşdılar. Sovet İttifaqı görü-
nüşdə dağıldı. Xaricdən bariz şəkildə hiss edilməsə də 
Amerika və İngiltərə də içəridən ciddi şəkildə çökməyə 
başladı.  
Bu proseslər davam edə-edə Avropa İttifaqı və Uzaq 
Şərq (Yaponiya, Koreya, Tayvan, Sinqapur, Malayziya) 
yeni iqtisadi güc kimi ortaya çıxdılar. İki keçmiş hegemon 
güc bir-birini gücdən salmağa davam edərkən, Çin səssiz-
küysüz nəhəng iqtisadi, sənaye və texniki gücə çevrildi. 
Ən gücsüz qalan ölkələr isə İslam ölkələri, Afrika və Cə-
nubi Afrika ölkələri oldu.  
İkinci dünya müharibəsindən sonra elm, texnologi-
ya, təhsil və mətbuat-nəşriyyat (təbliğat) üstünlüyü iki he-
gemon ölkədə qalmış, sosialist blokunda rus dili, kapitalist 
blokunda isə ingilis dili hakim dil olmuşdu. Ruslar Orta 
Asiyada tədris dili rusca olan təhsil müəssisələri açdılar. 
Düzdür, özbək dilində, türkmən dilində və s. türk dillərin-
də təhsil verən təhsil müəssisələri də vardır. Lakin əsas 
imkanlar rus dilli təhsil müəssisələrinə verilir və rus dilli 
təhsil müəssisələrindən məzun olanlara iş üçün daha bö-
yük imkanlar açılırdı. Nəticə etibarilə yerli dildə təhsil ve-
rən məktəblər ikinci dərəcəli təhsil müəssisələrinə çevrilir-
dilər. Valideynlər, şagird və tələbələrin özləri daha imti-
yazlı olan rus dilli təhsil müəssisələrinə maraq göstərməyə 
Elm adamları elm haqqında 
 - 178 - 
başladılar. Eyni strategiyanı əvvəlcə ingilislər, sonra isə 
onların tarixi rolunu təhvil alan amerikalılar tətbiq etdilər. 
Elə bir təəssürat yaradıldı ki, sanki artıq dünyanın dili in-
gilis dili olacaq, başqa dillərə ehtiyac qalmayacaq. Bu stra-
tegiya dünyada ən çox nədənsə Türkiyədə uğur qazandı. 
Belə görünür ki, elə əsas “diqqət” də Türkiyəyə verilmişdi. 
Çünki, türklər bir çox imperiyalar qurublar, on min illik 
kökə, sanki riyazi bir struktura və əvəzsiz bir şəkildə özü-
nü yeniləmə gücünə sahib olan bir dilə, dərin bir tarixə, 
mədəniyyətə və ənənəyə varis olublar. Min il islam dünya-
sının mərkəzi gücü, idarəçisi və himayəçisi olmuş, Məm-
lukilər dövründə gətirdikləri dərin Asiya mədəniyyəti ilə 
İslam sənəti, ədəbiyyatı, elmləri, fəlsəfəsi və texnologiya-
sına ən böyük töhfələri vermişlər. Türk və İslam düşməni 
olan, hələ də xaçlı səfəri mentalitetini davam etdirən təəs-
sübkeş qərblilər türklərin bu böyük töhfələrini əvvəlcə İs-
lam dünyasında, sonra Qərbdə və nəhayət Türkiyə içində 
unutdurmaq və inkar etdirməklə işə başladılar. Sonra növ-
bə (düz 40 il əvvəl) tarixin, mədəniyyətin, milli hiss və bü-
tövlüyün və adət-ənənənin yaşaması üçün əsas fundament 
olan Türk dilinin yox edilməsinə gəlib çatdı. Kağız üzərin-
də rəsmi dili Türk dili olan Türkiyənin təhsil dili tamamilə 
ingiliscə olmağa başladı.  
Bu proseslər əsnasında Türkiyə ciddi bir mənlik 
böhranı ilə üzləşdi, əhalisi parçalandı. Eyni millətin övlad-
ları müsəlmandır, avropalıdır yoxsa amerikalı? Millət çaş-
baş qaldı. Hətta eyni ailənin üzvləri arasında dərin mədəni 
fərqliliklər ortaya çıxdı.  
Türkiyə daxildən əriməyə davam edərkən son beş il-
də dünya səhnəsində böyük dəyişikliklər baş verdi. Türki-
yə bu dəyişikliklərlə ayaqlaşmaq əvəzinə daxildəki qarşı-
durmalarla, korrupsiya ilə, iqtisadi böhranlarla məşğul 
Elm və dil   
 - 179 - 
edildi. Lakin təhsil, mədəniyyət, dil üzərində oynanan 
oyunlar səssiz küysüz davam etdi. Halbuki bu illərdə digər 
ölkələr özünün milli təhsilinə, mədəniyyətinin və dilinin 
qorunmasına və inkişafına təzədən böyük diqqət ayırmış-
dı. Artıq rus və ingilis dilinin hakimiyyəti zəifləmiş, al-
man, fransız, ispan, italyan, yapon, ərəb, çin və s. dillər 
yenidən əhəmiyyət qazanmağa başlamışdı. Polşa polyak 
dilinə, Macarlar macar dilinə, koreyalılar da koreya dilinə 
çox böyük əhəmiyyət verdilər. Hətta canlı daşıyıcısı qal-
mayan, ölü və yaxud yox olmaq üzrə olan dillər dirildildi. 
Məsələn, İsrail ibrani dilini yenidən diriltdi, onu təhsil, 
hətta kompüter dili etdi. Əvvəllər mədəniyyətləri və dilləri 
ingilislər tərəfindən məhv edilən irlandiyalılar özlərinin 
qədim Qal  dilini diriltməyə çalışırlar. Amerikanın yerli-
ləri bir çox təzyiqlərlə üzləşsələr də yeni bir özünəqayıdış 
və dillərini xilas etmək üçün ciddi səylər göstərirlər. Bütün 
bunları görəndə, adam türklərin sanki kütləvi bir şəkildə 
mənlik intiharı yarışına girmələrinə heyrət edir və dəhşətə 
qapılır.  
Yuxarıda Koreya, Polşa və s. ölkələr və onların nü-
munəvi hərəkətlərindən danışdıq. Halbuki bu ölkələr son 
yarım əsrdə bir növ yadellilərin işğalı altında idilər. Tarix-
də heç vaxt yayılmayan yapon dilinə günümüzdə amerika-
lılar və avropalılar canfəşanlıqla öyrənirlər. Yaponiya xa-
rici tələbələrə təqaüdlər ayırır və şərt kimi də yapon dilinin 
öyrənilməsini irəli sürür. Türkiyə isə Orta Asiyanın türk 
ölkələrində təcili olaraq müştərək bir türk dili yaratma 
fəaliyyətinə başlamaq yerinə, orada sanki ingilis-amerikan 
missioneri kimi, təəssüf ki, bir çoxu etdikləri pisliklərin 
fərqində belə olmadan, ingilis dilli təhsil ocaqları açırlar. 
Son üç dörd ildir ən əsas vəzifələri o ölkələrdəki türklük 
şüurunu, mədəniyyətini (türk dili olmadan bunların olması 
Elm adamları elm haqqında 
 - 180 - 
da mümkün deyil) yaşatmaq olan türk təşkilatları əvvəllər 
türkcə baş verənlərin hamısını ingilis dilində yazıb oradakı 
türklərə paylayırlar. 1994-cü ilin yanvar ayında Vaşinq-
tonda keçirilən Amerikadakı türk alimləri təşkilatının top-
lantısı zamanı Orta Doğu Texniki Universiteti (OTDU) və 
Boğaziçi Universiteti mənsubları başda olmaqla Türkiyə-
dən gələn bütün çıxış edənlər – hörmətli Murad Qarayal-
çından başqa hamı çıxışnı ingilis dilində etdi. Halbuki din-
ləyicilərin hamısı türk idi. İçəridəki tək-tük bir iki 
Amerikalı Türkiyə mütəxəssisi də türk dilini çox yaxşı 
bilirdilər. Şəxsən mən utandım, sıxıldım, Hindistanda 
(hətta onlar da keçmiş hökmdarlarına indi lənət oxuyurlar 
və necə deyərlər, bu ingilis bəlasından xilas olmağa 
çalışırlar) və ya Filippində olduğum hissə qapıldım. Mənə 
ən pis təsir edən isə, bir OTDU nümayəndəsinin türklərin 
qarşısında ingilis dilində danışarkən açıq bir şəkildə necə 
qürur duyduğunu görmək oldu.  
Yenidən qayıdaq öz mənliyini qoruyan ölkələrə. Son 
illərdə ən sürətli inkişaf edən və dünyanın mənzərəsini də-
yişdirəcək keyfiyyətdə olan elm və texnologiya sahələri 
molekulyar biologiya (Türkiyədə demək olar ki, bu sahədə 
tədqiqat yoxdu), kompüter və qlobal informasiya texnolo-
giyalarıdır. Kompüterlə dünyanın hər tərəfi ilə birbaşa 
əlaqə saxlamaq və informasiya mübadiləsi aparmaq müm-
kündür. Bu, ingilis dilinin beynəlxalq bir dilə çevrilməsi 
cəhdlərinə baxmayaraq bir çox başqa dillərin yayılması 
üçün də vasitə rolunu oynayır. İnternetdə çox sayda alman, 
fransız, ispan, italyan, macar və s. dillərdə bülletenlər gör-
mək mümkündür.  
 
 
 
Elm və dil   
 - 181 - 
 
 
Necə bir Türkiyə mümkündür? 
 
İnsanın və cəmiyyətin səadəti təkcə maddi rifaha 
əsaslanmır. Qərb dünyası maddi rifahı ilə yüksək səviyyə-
də olsa da, bir-birindən qopmuş, könülləri qurumuş çox 
sayda bədbəxt insanlarla doludur. Bizə aşılanmaq istənən 
də budur. İnsanların səadəti maddi və mənəvi zənginliyin 
eyni anda mövcud olması ilə mümkündür. Bu, Mövlana-
nın “Məsnəvi”sindəki bir hekayə ilə çox gözəl ifadə edil-
mişdir. Babalarımız mənəvi elmlərdə bugünkü Qərbdən 
çox qabaqda olublar. Bizdə bir alimin həqiqi bir alim ola 
bilməsi üçün həm maddi, dünyəvi, həm də mənəvi, yəni 
daxili aləmin elmlərinə vaqif olması vacib hesab edilirdi. 
Maddi elmlər fizika, kimya formulları bir şeyin necə for-
malaşdığını göstərir, lakin nə edilməli olduğu haqqında 
heç nə demir.  
Nəyi seçmək insanın və millətlərin mədəniyyətlərin-
dən, mənəvi aləmlərindən asılıdır. Mənəvi və insanlıq yö-
nü zəif olanların məşğul olduqları elm və texnoloji inkişaf 
çox vaxt bəşəriyyətin əleyhinə istifadə edilir. Məsələn te-
levizoru götürək. Bu gözəl texniki vasitə ilə insanların təh-
sil səviyyəsinin, mədəni və mənəvi zənginliklərinin yük-
sək səviyyədə inkişaf etdirilməsi mümkün olduğu halda, 
bu gün bir çox kanallar, məsələn Amerika televiziya ka-
nalları insanlara vəhşilik, dələduzluq, əxlaqsızlıq öyrədir, 
insanları öz düşüncəsi olmayan bir qoyun sürüsünə çevirir.  
Biz həm Asiyayıq, həm Avropa, həm də Yaxın Şərq. 
Söhbət coğrafi mövqeyimizin bizə bəxş etdiyi mədəniyyət 
və mənəviyyat zənginliyindən gedir. Şərqin mənəvi zən-
ginliyi və insan anlayışı ilə Qərbin maddiyatı arasında kör-
Elm adamları elm haqqında 
 - 182 - 
pü qura biləcək bizdən daha münasib bir millət yoxdur. 
Dəhşətli bir naqislik kompleksi ilə xaçlı səfəri mentalite-
tindən xilas ola bilməyən Avropaya yalvara-yalvara qal-
maqdansa Asiyalı olmağımızdan qürur duyaraq tarixi mə-
nəvi zənginliklərimizlə maddiyatı ən yeni qabiliyyətlərlə 
insanı əzmə və istismar etmək üçün yox, insanın yüksəl-
məsinə, səadətinə, qardaşlıq duyğusuna və rahatlığa 
qovuşması üçün istifadə edən bir millət olmalıyıq. Necə 
ki, əsrlərcə olmuşuq.  
Son vaxtlar Qərbin keçirdiyi mənəvi böhran onun 
başqaları ilə olan davranışlarında da özünü göstərir və bə-
sit mədəniyyət maskası altında Qərbin nə dərəcədə qəddar, 
eqoist və barbar olduğunu nümayiş etdirir. Demokratiya, 
BMT, insan haqları Qərbin sadəcə öz çirkin əməlləri üçün 
istifadə etdiyi örtük və maskadan ibarətdir.  
Türkiyə həm Qərb üçün, həm də Şərq üçün insanlıq 
nümunəsi olan bir ölkə ola bilər. Bir millət zülmə məruz 
qalırsa türkü öz yanında, sülh yaradılmasına çalışan, vasi-
təçilik edən, bütün beynəlxalq təşkilatlarda öz səsini eşit-
dirən, insanlığa dəvət edən ən fəal bir sülhpərvər kimi gör-
məlidir.   
Gələcəyin Türkiyəsi yeni bir Yapon möcüzəsi ola-
caq, elmdə, texnikada ən ön cərgədəki yenilikləri ilə həm 
özünə, həm də bəşəriyyətə faydalı bir şəkildə çalışacaqdır. 
Türk gənci həm öz tarixini, dilini, ədəbiyyatını, həm də 
xarici aləmi, texnologiyanı biləcəkdir. Türk nə başqaları 
tərəfindən xor görüləcək, nə də öz mənliyindən vaz ke-
çəcəkdir.  
Türk, Asiya ölkələri və İslam dünyası ilə öz arasında 
yaradılan soyuqluğu, hətta düşmənçilik hisslərini yox et-
məli və müxtəlif ölkələrlə mədəniyyət, təhsil, elm və həm-
rəylik münasibətlərini inkişaf etdirməlidir. Yeni Şərqi Av-
Elm və dil   
 - 183 - 
ropa ölkələri ilə, Yaxın Şərq və Asiya ölkələri ilə, hətta 
Afrika və Cənubi Amerika ilə tamamilə yeni əlaqələr qu-
racağıq. Köhnə dostlar, düşmənlər hamısı bizim insanlığı-
mızın və qabiliyyətlərimizin həsrətində olacaqlar və biz-
dən nümunə götürəcəklər.  
Orta Asiya Türk dövlətləri ilə sıx mədəniyyət, təhsil, 
texnologiya, ticarət münasibətləri qurulacaq və siyasi bir 
məqsəd güdmədən aramızdakı qopmuş qardaşlıq əlaqələri 
möhkəmləndiriləcək, gömrük, pasport, viza maneələri ləğv 
ediləcək və əsl bir türk dünyası yaradılacaqdır.  
Türk gənci, həm köhnə, həm də yeni Türkiyəni çox 
yaxşı tanıyacaq, hər peşədə, hər sahədə gözəl və daim in-
kişaf edən Türk dilini istifadə edərkən hər kəlmənin bir bal 
damlası kimi dadını ağzında hiss edəcək. Türk dilini dün-
yanın qardaşlıq və insan sevgisi dilinə çevirəcəkdir.  
Səlcuqlu babalarımızın dövründə olduğu kimi, təhsil 
müəssisələrimizə dünyanın hər tərəfindən xarici müəllim-
lər gələcək, Türk dilində təkcə ən yeni elm və texnologiya-
nı yox, insanlığı da öyrənib öz ölkələrinə dönəcəklər.  
Türkiyəyə gələn xarici turistlər təkcə Roma, Bizans 
və ilk dövr Xristian xarabalıqlarını yox, Səlcuq, Osmanlı 
əsərlərini də görəcək, karvansaralarda türk qonaqpərvərli-
yini dadacaq, yenidən canlanan gözəl ənənə və həyat tər-
zimizin həsrətində olacaqlar.  
Qısa bir vaxtda belə bir Türkiyə formalaşdıra bilərik.  
 
 
 
Necə bir təhsil? 
 
Təhsilin məqsədi nədir? İnsanın aid olduğu cəmiyyət 
üçün və özü üçün dəyər yarada biləcək səviyyəyə gətiril-
Elm adamları elm haqqında 
 - 184 - 
məsi. Təhsil eyni zamanda bir ölkənin, millətin keçmişi ilə 
gələcəyi arasında bir körpü olma vəzifəsini üzərinə götü-
rür. Təhsil bir tərəfdən insani, mənəvi, mədəni dəyərlər 
verir, insanın özünə inam hissini artırır, digər tərəfdən də 
ona elm və texniki qabiliyyətlər verir.  Yoxsa təhsilin 
məqsədi son qırx ildə bizdə olduğu kimi fərdi millətindən, 
dilindən, tarixindən, milli mədəniyyətindən qoparmaq, onu 
cəmiyyətə, adət-ənənəsinə, keçmişinə yadlaşdırmaq deyil-
dir. Təhsilin məqsədi qərbləşmə də deyildir. Elm və texni-
kada ən qabaqda yer almaqdır. Artıq elm və texnika Uzaq 
Şərqdədir. Ona görə indi biz bunun adına şərqləşməmi de-
yəciyik? Türkiyə elm və texnika bəhanəsi ilə Qərb mis-
sionerliyi oyununa cəlb edilmişdir.  
1. Türk təhsil səviyyəsinin təhsil dili hər sahədə, hər sə-
viyyədə türkcə olmalıdır. Bu ifrat bir görüş və yaxud 
arzu deyil. Müstəmləkə ruhuna bürünməmiş  hər ölkə-
nin təhsil dili, öz rəsmi dilidir.  
2. Peşə sahəsinin tələblərinə uyğun olaraq müxtəlif xarici 
dillər, ayrıca xüsusi və sürətli metodlarla yaxşı öyrədil-
məlidir. Bu problem hətta xüsusi yay kursları ilə də 
həll edilə bilər.  
3. Əzbərçi, şablonçu yox, araşdırıcı ruhda gənclər yetişti-
rilməlidir. Universitetlərdə həvəsləndirməyə yox, hə-
qiqi mənada tədqiqata önəm verilməlidir. Bu tədqiqat-
lar xarici siyasətdə, iqtisadiyyatda, elm və texnologi-
yada, tarixdə və istənilən digər sahələrdə dövlətə, hö-
kumətə, orduya və millətə yol göstərməli və məlumat 
verməlidir. Universitet, dövlət və sənaye arasında sıx 
əlaqələr və həmrəylik qurulmalıdır. Bilik əldə etməkdə 
mənliyindən vaz keçmədən alimlər hər cür beynəlxalq 
elm münasibətlərindən faydalanacaqlar.  
Elm və dil   
 - 185 - 
4. Gənclərimizin və onların valideynlərinin fikri zikri xa-
rici ölkələrə getmək, xaricdə oxumaq və uşaqlarını xa-
ricdə oxutmaq olmamalıdır. Bugünkü ən böyük uğur 
əldə edən biznesmenlərimiz təhsil dili o zaman tama-
milə türkcə olan İstanbul Texniki Universitetində yeti-
şiblər. Bizim nəsil orta məktəbdə oxuyanda ən çox 
arzu etdiyimiz şey bu universitetə qəbul oluna bilmək 
idi. İndi isə hamı təhsil üçün xarici ölkəyə getməyə, 
buna da gücü çatmasa, təhsil dili ingiliscə olduğu üçün 
Orta Doğu Texniki Universitetinə və ya Boğaziçi uni-
versitetinə girməyə çalışır. Gənclərin bir ildən artıq xa-
rici dil üçün hazırlıq sinfi oxumaları da başqa ölkələr-
də rast gəlinməyən vaxt itkisidir. Bir il artıq oxumaq 
lazımdırsa hamı bu bir ili riyaziyyat oxusun. Bax, onda 
o biri dövlətlərdən də qabağa keçərik və bilik yığının-
dan ibarət tələbələr yetişdirmərik. Dövlətin və ayrı-ayrı 
şəxslərin xaricdə təhsilə sərf etdiyi valyutanın ümumi 
miqdarı müəyyənləşdirilməli və milyardlarla dollara 
çatan bu imkanın heç olmasa bir hissəsi dərhal mövcud 
universitetlərin sağlam və araşdırma ruhuna əsaslanan 
bir vəziyyətə gətirilməsinə ayrılmalıdır. Xarici ölkələrə 
isə ancaq ölkəmizin məqsəd və hədəfləri istiqamətində, 
diqqətlə seçilmiş sahələrdə, məsələn bizdə heç olma-
yan fənlər üzrə aspirantlar və aspirantlıqdan sonra ixti-
saslaşmaq üçün şəxslər göndərilməlidir.  
5. İstər orta təhsildə, istərsə də ali təhsildə gənclərimiz 
həm Qərb, həm də Asiya mədəniyyəti, tarixi və fəlsə-
fəsini öyrənməlidirlər. Dekartı bilən lakin Qəzali haq-
qında heç nə eşitməmiş bir türk gənci təsəvvür edilə 
bilməz.  
6. Bu universitetlərimizdə və tədqiqat institutlarımızda 
milli hədəflərə yönələn tədqiqatlar aparılmalı, mole-
Elm adamları elm haqqında 
 - 186 - 
kulyar biologiya, kompüter və s. sahələrdə ciddi irəli-
ləyişlər əldə edilməlidir.  
7. Məktəblərdə və universitetlərdə türk dünyasını, müqa-
yisəli türk dillərini, türk ölkələrinin ədəbiyyatını, tari-
xini, ictimai strukturunu və coğrafiyasını əhatə edən 
dərslər tədris olunmalıdır. Yay aylarında şagird və tə-
ləbələrin o ölkələrə səyahətləri təşkil olunmalı, tələbə 
və müəllim mübadiləsi aparılmalıdır.  
8. Təhsil sistemimiz vətənini, millətini və insanı sevən, 
tarixini, mədəniyyətini türk dilini yaxşı bilən, Asiyanı 
da tanıyan, istər Avropa dillərini, istərsə də ərəb, fars, 
urdu, hind, yapon çin dili olsun, bir xarici dili seçəcəyi 
peşəyə görə kifayət dərəcədə bilən, öz mənliyini itir-
mədən hər yerdən hər yeniliyi öyrənə biləcək, özünün 
və xalqının maddi və mənəvi rifahına töhfə verə bilə-
cək, müəyyən bir qabiliyyət və bacarığa sahib olan in-
sanlar yetişdirməlidir.  
Gəlin bu səfərbərlikdə birlikdə iştirak edək.  
 
 
 
Elm, elm siyasəti və universitetlər 
 
Universitetin vəzifəsi təhsil və tədqiqatdır. Universi-
tetdə təhsilə, yoxsa tədqiqata daha çox əhəmiyyət verilmə-
lidir və hansına, nəyə görə daha çox əhəmiyyət verilməli-
dir? Bu məsələ təkcə bizim ölkəmizdə yox, başqa ölkələr-
də də tez-tez müzakirə mövzusu olur. Əslində isə təhsil və 
tədqiqat bir-biri ilə sıx surətdə bağlı olmalı və bir-birini ta-
mamlamalıdır. Çünki, ən yaxşı öyrənmə üsulu bir şeyi tət-
biq edərək öyrənməkdir. Kimisə dinləyərək, dinlədiyin 
adam əllamə olsa belə, bir müəllimi dinləyərək çox şey 
Elm və dil   
 - 187 - 
öyrənmək mümkün deyil. Müəllim sadəcə olaraq bəzi 
yollar göstərə bilər. Əsl öyrənmə isə bundan sonra, yəni 
insanın özünün yeni problemlər qoyması, problemdəki 
həlledici məqamları görərək bu problem haqqında ağlını 
işlətməsi, problemləri həll edərək o məsələni mənimsəmə-
si nəticəsində reallaşır. Bu, hələ tədqiqatın başlanğıcıdır. 
Tədqiqat aparmayan və başqasının tədqiqatına rəhbərlik 
etməyən müəllimin nəticədə bir CD-dən fərqi qalmaz, 
özünü yeniləyə bilməz və həvəsi qalmaz. Müəllimdə hə-
vəsin olması üçün yeni elmi yaradıcılıq fəaliyyəti ilə məş-
ğul olması, bu fəaliyyətin verdiyi həvəs və həyəcanı hiss 
etməsi lazımdır ki, o həvəs və həyəcanı gənclərə də aşılaya 
bilsin.  
Bu tədqiqat deyilən şey nədir? Biz indi tərəçiyə tərə 
satacağıq. Tədqiqat... İndi hamı tədqiqatçıdır. Türkiyədə 
tədqiqat 1962-ci ildən bəri TÜBİTAK qurulandan bəri 
aparılır. Kimlərsə aspirantura təhsili üçün və yaxud aspi-
ranturadan sonra bir tədqiqat üçün xarici bir ölkəyə gedir. 
Niyə gedir? Hansı mövzunu öyrənəcək? Qayıdıb Türkiyə-
yə nə fayda verəcək? Bunu heç düşünən yoxdu. Təsadüfən 
hansı ölkəyə getməyə imkan tapsa ora gedir. Getdiyi yer 
haqqında ona heç bir məlumat verilmir. Nə o ölkəni, nə də 
o ölkədə getdiyi yeri tanıyır. Getdiyi ixtisas sahəsindəki ən 
vacib alimləri və yaxud o sahədə faydalı araşdırmalar apa-
ran tədqiqatçıları da tanımır. O universitetə gedir və orada 
kim onu yanına qəbul etsə onun yanında bir tədqiqata baş-
layır. Yəni, başqasının tədqiqatında köməkçi kimi iştirak 
edir. Təsadüfən bir mövzuda bir-iki yazısı çıxır, bir nami-
zədlik dərəcəsi alır və Türkiyəyə qayıdır. Qayıdıb Türkiyə 
universitetlərində işə başlayanlar əvvəlcə giley-güzar edir-
lər: biz burada necə araşdırma aparaq, o yoxdu, bu yox-
du... yaxşı, niyə yoxdu? Əvvəla, onların etmək istədiyi şey 
Elm adamları elm haqqında 
 - 188 - 
xaricdə təsadüfən apardığı o tədqiqatın ardını Türkiyədə 
davam etdirmək cəhdidir. Yəni bu mövzu Türkiyədə nə 
üçün tədqiq ediləcək? Bu heç kimi maraqlandırmır. Nəticə 
etibarilə, geri dönənlərin bəziləri bir neçə il burada müqa-
vimət göstərdikdən sonra ya yenidən xaricə qaçır, qaça 
bilməyənlər isə bir müddət sonra buradakı sistemə uyğun-
laşırlar. Əslində, həqiqətən də Türkiyə universitetlərində 
tədqiqat aparmaq hər adamın işi deyil. Çünki, universitet 
müəllimlərindən soruşanda ki, neçə saat dərsin var? De-
yirlər 40 saat. Deyəndə ki, bəs bu necə olur, heç orta mək-
təbdə bu qədər dərs yoxdu. Deyirlər ki, nə etmək olar, do-
lanmaq lazımdı, çox dərsə girəndə çox pul alırıq. Bəs təd-
qiqat aparanların vəziyyəti necədir? Tədqiqat aparanlar 
üçün çox da həvəsləndirici amillər yoxdur. Belə çıxır ki, 
Türkiyədə əslində 70-cı illərdə bəzi universitetlərdə başla-
mış araşdırma ənənəsi zəifləmiş və sanki, universitetlər bir 
liseyə çevrilmişdir. Buna baxmayaraq, daxilində elm sev-
gisini hiss etmiş və hiss edən şəxslər olduğu üçün onlar 
fövqəlbəşəri bir səylə tədqiqat aparmağa davam edirlər. 
Mən də Yıldız Teknik Universitetində müxtəlif kafedralar-
da belə insanlarla tanış oldum, çox məmnun oldum. Əslin-
də onları təbrik etmək lazımdır. Çünki, xaricdə tam təchiz 
olunmuş bir laboratoriyada tədqiqat aparmaq normal bir 
hal olsa da, bizim ölkədəki bu şəraitdə belə dəyərli tədqi-
qatlar aparan insanları həqiqətən də təqdir etmək lazımdır.  
Lakin tədqiqat təkcə haradasa nəşr olunmaq, elmlər 
doktoru olmaq və s. üçün aparılmamalıdır. İndi dünyada 
tədqiq edilməli çox məsələ var. Bütün bəşəriyyət, dünya-
nın bütün insanları yığılsa, hər bir fərd səfərbər olsa, bütün 
məsələləri tədqiq etməyə başlasalar və 100 il çalışsalar tə-
biətin sirlərinin neçə faizini üzə çıxarda bilərlər? Heç bir 
ölkənin gücü bütün problemləri tədqiq etməyə kifayət et-
Elm və dil   
 - 189 - 
məz. Deməli, bu problemlərin içindən seçim etmək çox 
önəmlidir. Nələr araşdırılmalıdır? Nə üçün araşdırılmalı-
dır? Buna görə də, hər bir ölkənin öz elm siyasəti, bir 
tədqiqat siyasəti var. Bu da hər şeydən təcrid olunmuş, 
müstəqil bir məsələ deyildir. Bu siyasət elm və texnologi-
ya, tədqiqat siyasəti, təhsil siyasəti, iqtisadi siyasət və xa-
rici siyasət bunlar hamısı bir-biri ilə sıx surətdə bağlı olan 
məsələlərdir. Bunların heç biri olmasa araşdırma siyasəti 
də olmaz. Soruşmaq lazımidir, 50 ildir Türkiyənin bir xa-
rici siyasət konsepsiyası varmı? Türkiyənin xarici siyasəti 
Avropa və Amerikaya yalvarmaqdan ibarətdir, başqa bir 
xarici siyasət görmək mümkün deyil. İqtisadi siyasət bu-
ranı tamamilə bir bazar yerinə çevirməkdən ibarət olub. 
Təəssüf ki, getdikcə bu belə olur. Yəni indi hər tərəf Mak 
Donalds və Pizza Hut ilə doludur. Xarici sərmayə budur-
mu? Bununlamı dirçələcəyik? Qısacası, bu məsələlər ha-
mısı bir-biri ilə bağlıdır, əlaqəlidir. Və belə bir şəraitdə 
araşdırma aparanların işi həqiqətən də çətindir. Lakin çətin 
olmayan işin ləzzəti də olmaz. Asan işin nə ləzzəti olacaq? 
Xaricdən qayıdıb gəlib burada “o yoxdur, bu yoxdur” de-
yərək şikayət edənlərə mən həmişə deyirəm ki, əsas odur 
ki, bu şəraitdə nəsə edək. Və nəsə edəndə də bunu nə üçün 
etdiyimizi düşünməliyik. Dövlətimiz bunu düşünə bilmirsə 
heç olmasa biz düşünək. Nə etmək olar, başqa çarəmiz 
yoxdur. Aparılan tədqiqatların bu ölkəyə bir faydası olma-
lıdır. Xarici ölkələrə beş min tələbə, aspirant və s. göndəri-
lir, milyardlarla dollar sərf edilir. Təhsil nazirliyi və müx-
təlif qurumlar və şəxslər tərəfindən bu məqsədlə xaricə 
göndərilən valyutanın miqdarının nə qədər olduğu dəqiq 
bilinmir. Lakin təxmini bir hesablama aparılsa bu miqda-
rın milyardlarla dollar olduğu ortaya çıxar və məlum olar 
ki, bu miqdar Türkiyədəki bütün universitetlərin toplam 
Elm adamları elm haqqında 
 - 190 - 
büdcəsindən çoxdur. Belə də təhsil sistemi olar? Bu təhsil 
sisteminin məqsədi nədir? Mən sizə əsl məqsədi deyim: 
Burada açıq şəkildə ifadə edilməyən bir məqsəd vardır ki, 
o da xaricdəkilərin təfəkkürünə uyğun, türk dilindən çox 
ingilis dilini bilən, onu sevən, burada gəlib türk gənclərinə 
türk dilində yox, ingilis dilində dərs keçməkdən başqa ayrı 
bir bacarığı olmayan və öz mühitindən təcrid olunmuş 
insanlar yetişdirməkdir. Bu işdən Türkiyəyə xeyir gəlməz. 
Bəli, bizdə olmayan bilik və bacarıqları öyrənmək üçün 
xaricə müəyyən sayda insan göndərmək olar. Amma onlar, 
yaponların etdiyi kimi müəyyən məqsədlərlə və göndərilən 
hər kəsə müəyyən vəzifələr verərək, əsas bir siyasətin his-
sələri kimi bir vəzifə ilə göndərilməli və o vəzifəni yerinə 
yetirmədən geri qayıtmamalıdırlar. Bizdə isə belə deyil. 
Təsadüfi adamlar gedir. Yeganə məqsəd onların qayıdıb 
burada ingilis dilində dərs keçmələridir. Bu gün dünyada 
təhsil dilini tamamilə ləğv edib, təhsili ingilis dilində ver-
məyə çalışan ikinci bir ölkə tapmaq mümkün deyil. Müs-
təmləkə ölkələrdə belə, yerli xalqın dili ilə təhsil vermək, 
öz dilini və mədəniyyətini inkişaf etdirmək səyləri və siya-
səti günümüzdə olduqca artmışdır. Lakin Türkiyədə vəziy-
yət tamam başqa cürdür. Türkiyə kimi kütləvi şəkildə 
mənlik, şəxsiyyət və kimlik intiharına təşəbbüs göstərən 
başqa bir cəmiyyət tapmaq mümkün deyildir. Və təəssüf 
ki, millətimiz bunu ara-sıra bizim kimi Don Kixotlardan 
eşitsə də hələ ki, vəziyyətin ciddiliyini hiss edə bilmir. 
Hara getdiyimizin fərqində deyilik. 
Bu məsələlərdə gənc tədqiqatçıların üzərinə çox bö-
yük vəzifələr düşür. Bəli, indi də, gələcəkdə də şəraitlə 
bağlı çox çətinliklər olacaq. Amma bu çətinliklər olmasa, 
bu işlərin də ləzzəti olmaz. Əslində belə çətin bir şəraitdə 
bu qədər problemlərlə məşğul olmaq bizim kimi insanlar 
Elm və dil   
 - 191 - 
və gənc tədqiqatçılar üçün böyük bir nemətdir. Hər şeyin 
oturuşduğu bir cəmiyyətdə çalışan insanlar, yəni gözəl iş-
ləyən bir sistem içərisində normal vəzifələrini yerinə ye-
tirən insanlar bu həyəcanı hiss edə bilməzlər və bu işdən 
xoşbəxtlik duya bilməzlər. Ona görə də, gəlin, bu cəmiy-
yətə layiq savada malik olan, konstruktiv, problemləri özü 
qoya bilən, başqalarından cavab dilənməyən, məsləhət di-
lənməyən təfəkkür sahiblərini yetişdirmək üçün səfərbər 
olaq. 
 
 
 
Elm və dil 
 
Dil sosial həyatın ayrılmaz tərkib hissəsidir və onu 
ümumi ictimai tərəqqidən kənarda təsəvvür edənlər, dilin 
inkişaf potensialını yalnız onun öz hüdudları daxilində ax-
taranlar, – yanılırlar. Dil əməli fəaliyyət prosesində yaran-
mışdır və əmək bölgüsü nəticəsində tarixən dilin özündə 
də daxili bölgü getmiş, adi danışıq dili zəminində profes-
sional dil üslubları formalaşmağa başlamışdır. Bu üslublar, 
lazım gəldikdə müəyyən ixtisas sahəsinin tam spesifik dili 
olan simvolika sistemi ilə danışıq dili arasında körpü rolu-
nu oynayır. Məsələn, riyazi simvollarla ifadə olunmuş qa-
nun müvafiq terminlər vasitəsilə danışıq dilində də ifadə 
oluna bilər. Lakin bu, artıq adi danışıq dili deyil, milli elmi 
dildir. Onun inkişafı bir tərəfdən elmin regional inkişaf sə-
viyyəsi, digər tərəfdən də milli danışıq dilinin potensial 
imkanları ilə müəyyən olunur. Elm inkişaf etdikcə daha 
çox nisbi müstəqillik qazanan elmi dil, dönüb adi danışıq 
                                                 

 S.Xəlilov. Elm və dil.- «Elm və həyat» jurnalı, 1991, № 9-10 
Elm adamları elm haqqında 
 - 192 - 
dili ilə əks əlaqəyə girir, onun daha da zənginləşməsinə sə-
bəb olur. Sözlərin mənaları dəqiqləşir, incə mahiyyət və 
məzmun fərqləri adi danışıqda da nəzərə alınır. 
Milli dili zənginləşdirən, inkişaf etdirən ən mühüm 
professional dil sahələrindən biri də, hec şübhəsiz, bədii 
dildir. Sözlər obrazlaşır və bədii obrazlar sözə çevrilərək 
milli bədii dilin nisbi müstəqilliyini artırır. Bu sahədəki 
inkişaf da yenə əks əlaqə vasitəsilə adi danışıq dilində iz 
buraxır. Beləliklə, söz ehtiyatı bədii ifadələr və elmi ter-
minlər hesabına artır, dilə yeni üslub çalarları əlavə 
olunur. 
Lakin biz dilimizin bu iki mühüm inkişaf mənbəyinə 
münasibətdə açıq-aşkar ayrı-seçkiliyə yol veririk. Nəinki, 
ümumiyyətlə Azərbaycan bədii dilinin, hətta ayrı-ayrı ya-
zıçıların bədii dil xüsusiyyətlərinin öyrənilməsinə dair xü-
susi kitablar yazıldığı halda, Azərbaycan elmi dili təzə-
təzə öyrənilir, milli fəlsəfi dilimiz isə hələ də müstəqil 
tədqiqat obyektinə çevrilməmişdir. Belə vəziyyət Azər-
baycan dilinin ahəngdar inkişafına mane olur və habelə 
dilçilik elminə qeyri-sağlam mənəvi iqlim gətirir. Əsl mü-
təxəssislər tərəfindən araşdırılmamış belə "xam sahə"nin 
olması bəzən elm və fəlsəfədən baş çıxarmayan və elmi 
tədqiqat səriştəsi olmayan adamlar tərəfindən sui-istifadə 
olunur. Nə qədər ki, bu sahənin həqiqi elmi tədqiqinə baş-
lanmamışdır, nə qədər ki, ciddi daxili rəqabət yoxdur, dil-
çilikdəki bu boşluq, "ağ ləkə" diletantlar tərəfindən məha-
rətlə istifadə ediləcək, hətta onlara dilçiliyin yeni sahələ-
rinin pionerləri adı veriləcəkdir. Halbuki, bu problem də 
yalnız dilçilik problemi deyil. Bizcə, alimlərimiz, milli 
elmi-fəlsəfi fikrin bütün təəssübkeşləri bu mühüm sahəyə 
xüsusi diqqət yetirməlidirlər. 
Xüsusi diqqət, lap elə ilk yaxınlaşmada, bizi etiraf 
Elm və dil   
 - 193 - 
edilməsi ağır olan iki faktla qarşılaşdıracaqdır. Biri budur 
ki, elmi-fəlsəfi dilimizin xüsusiyyətlərini öyrənmək üçün 
tədqiqat obyekti, orijinal material yox dərəcəsindədir. Çox 
nadir və cüzi misallar tapmaq olar ki, hər hansı yeni elmi 
ideya, nəzəriyyə həyata vəsiqəni bizim dildə almış olsun. 
Orijinal fəlsəfi tədqiqatlar da həmçinin. 
Deməli, Azərbaycan elmi-fəlsəfi dilini öyrənmək is-
təyən tədqiqatçılar əslində nə isə başqa bir şey – özgə dil-
lərdə yaranmış elmi biliklərin bizim dilə tərcüməsinin xü-
susiyyətlərini öyrənmiş olurlar. Milli elmi və fəlsəfi dilin 
təfəkkürlə üzvi vəhdətdə inkişaf etməməsi, dilimizin bu is-
tiqamətdə inkişafının ləngiməsi, ümumən milli ədəbi dilin 
strukturuna təsir göstərir, onun daxili ahəngi pozulur. Bü-
tün xalqların milli ədəbi dili adi danışıq dili zəminində bə-
dii, fəlsəfi və elmi üslubun, habelə digər professional dil 
üslublarının (məsələn, idarə dili, konkret təsərrüfat sahələ-
ri ilə bağlı ixtisas dilləri və s.) təsiri ilə formalaşır. Müasir 
Azərbaycan ədəbi dili isə daha çox dərəcədə bədii dilə ar-
xalandığından və məhz bu istiqamətdə "düz yola" çıxdı-
ğından, hələ də özünə cığır aça bilməyən elmi dilə bir növ 
yuxarıdan aşağı baxır, onu yaxına buraxmır. Artıq birtərəf-
li surətdə formalaşmış olan ədəbi dilimizin özünümüdafiə 
instinkti işə düşmüş və vaxtında bu sistemə daxil ola 
bilməmiş professional dillərə, dil üslublarına ögey müna-
sibət yaranmışdır. 
Elmi dil, idarə dili və s. nisbi müstəqillik səviyyəsi-
nə qalxa bilmədiyindən, öz təsir imkanlarına görə bədii 
dillə rəqabət apara bilmir. Nəticədə dil üçün olduqca zi-
yanlı bir proses başlanır. Hazırkı səviyyəsindən müştəbeh 
olan ədəbi dil özünün gələcək inkişafı üçün təminat verə 
biləcək professional dillərin nisbi müstəqilliyini əlindən 
alır, müxtəlif daxili dil üslubları arasında rəqabət itir, ya-
Elm adamları elm haqqında 
 - 194 - 
ranmış yeknəsəklik sonrakı inkişaf üçün maneəyə çevrilir. 
Son vaxtlar mətbuatımızda Azərbaycan dilinin tə-
mizliyini mühafizə uğrunda mübarizə meyli güclənmişdir. 
Bu, əlbəttə, gözəl məqsədə xidmət edən təşəbbüsdür. La-
kin hər bir təşəbbüs o zaman həqiqətən faydalı olur ki, 
möhkəm elmi təmələ malik olsun. Əvvəla, "dil" anlayışı-
nın özünü məhdud mənada başa düşmək, onu yalnız danı-
şıq dili və ya ədəbi dillə eyniləşdirmək və onun "təmizliyi-
ni" qorumaq üçün qərarlaşmış mətbuat "norma"larına isti-
nad etmək düzgün deyil. Dil nə isə mütləq sabit bir şey ol-
mayıb, cəmiyyətin bütün sahələrinin, o cümlədən də el-
min, texnikanın tərəqqisini özündə əks etdirən, həyatla 
daim ayaqlaşmalı olan dinamik prosesdir. Təfəkkürün in-
kişafı dilin inkişafından kənarda mümkün deyil. Belə ol-
duğu halda dilin qorunmasını, onun saflığı uğrunda müba-
rizəni necə başa düşmək lazımdır? 
Bəzən bəsit vətənpərvərlik mövqeyindən çıxış edən 
bir sıra ədəbiyyatçılar, jurnalistlər dilimizə kənar sözlərin 
daxil olması və bunun yolverilməzliyi haqqında böyük təş-
vişlə danışır, mətbuatda belə sözlərin işlənməsinə yol ver-
məməyə çağırırlar. "Qlobus" sözü çoxdan dilimizə daxil 
olduğu halda, "qlobal" sözünə müqavimət göstərilir. "Sivi-
lizasiya", "informasiya", "ekologiya", "kibernetika", "sub-
yekt", "obyekt" sözlərini işlətmək pislənir, onların Azər-
baycan dilində qarşılığı axtarılır. "Riyaziyyat", "mənəviy-
yat", "mədəniyyət" və s. bu kimi terminlər də dilçi alim-
lərimizi narahat edir, onları azərbaycanlaşdırmaq, dilimizi 
ərəb-fars mənşəli sözlərdən təmizləmək üçün yollar 
axtarılır. Məhz belə bir meylin nəticəsidir ki, son vaxtlar 
dilimizdə "söz yaradıcılığına" alüdəçilik baş alıb gedir, ar-
tıq qərarlaşmış ifadə və terminlərin əvəzinə onların məna-
sını dəqiq ifadə etməyən və ya hələ ki, ancaq tapmaca 
Elm və dil   
 - 195 - 
kimi səslənən sözlər işlədilir. Məsələn, mətbuatda "dəlil", 
"isbat", "təxəyyül", "təhlil" sözlərinin əvəzinə "tutarqa", 
"doğrultma", "qurama", "açıqlama" kimi sözlərin işlənmə-
si dilimizə heç də aydınlıq gətirmir. "Strukturu"– "quru-
luş", "sferanı" – "sahə", "elementi" – "ünsür", "bürokrati-
yanı" – "süründürməçilik" kimi tərcümə edənlər əslində 
elmi mənanın xeyli dərəcədə təhrif olunduğunu nəzərdən 
qaçırırlar. Hətta "material" və "ideal" sözlərinin "maddi" 
və "mənəvi" kimi tərcüməsi də ilk baxışda uğurlu görün-
məsinə baxmayaraq, fəlsəfi dilə xeyli dolaşıqlıq gətirir, 
çünki rus dilindəki "veshestvennoe" və "duxovnoe" ter-
minləri də eyni sözlərlə tərcümə olunur. Bəzi kitablarda 
"sintez"in "tərkib" kimi işlənməsinə isə heç cür bəraət qa-
zandırıla bilməz, çünki bu söz əslində tamam başqa mə-
nanı ifadə edir. Belə misallardan çox gətirmək olar. Məq-
səd isə diqqəti ancaq buna yönəltməkdir ki, beynəlxalq 
miqyasda qəbul olunmuş elmi terminləri nəyin bahasına 
olursa-olsun tərcümə etməkdənsə, dilimizi onların hesabı-
na zənginləşdirmək və dilin dəqiq ifadə imkanını artırmaq 
daha məqsədəuyğundur. Xüsusən, elmi dilimizin mühüm 
tərkib hissəsini təşkil edən ərəb mənşəli sözlərə qısqanc-
lıqla yanaşmağa heç bir əsas yoxdur. 
Çünki neçə əsrlər ərzində İslam Şərqində elmin in-
kişafında və ərəb elmi-fəlsəfi dilinin formalaşmasında 
həmvətənlərimizin də rolu az olmamışdır və bu sözlər bi-
zim milli elmi yaradıcılıq ənənələrimiz və təfəkkür mədə-
niyyətimizlə sıx surətdə bağlıdır. 
Əlbəttə, ədəbiyyatçı təəccüblənə bilər ki, görəsən 
niyə istənilən obrazın sözlə ifadəsinə imkan verən zəngin 
Azərbaycan dili alimlərimizə azlıq edir? Bəlkə yazıçıları-
mız, şairlərimiz milli dialektlərdən, şivələrdən istifadə et-
məklə öz milli bədii dilimizi daha da inkişaf etdirdiyi ki-
Elm adamları elm haqqında 
 - 196 - 
mi, başqa dillərdən söz almağa ehtiyac duymadığı kimi, 
alimlərimiz də dilimizin geniş ehtiyatlarına müraciət etsin-
lər, axtarışlar aparsınlar, çətinlik çəksələr dilçilər, jurna-
listlər köməyə gəlsin? Nəyə görə xüsusi elmi əsərlərdə iş-
lədilən alınma sözlər ədəbi dilə də keçir, bəziləri bu sözləri 
mətbuata, televiziyaya da gətirməkdən çəkinmirlər? 
Suallar, əlbəttə, məntiqi əsasdan məhrum deyil. La-
kin bütün məsələ elm və bədii ədəbiyyatın fərqində, elmi 
dilin spesifikasındadır. Bu spesifika elmin ümumbəşəri xa-
rakterindən, vahid planetar hadisə olmasından irəli gəlir. 
Elm bütün dünya xalqlarının birgə səyi nəticəsində 
yaradılan vahid bütöv prosesdir. İngilislərin ayrı, ərəblərin 
ayrı, rusların ayrı elmi yoxdur. Eləcə də, müstəqil Azər-
baycan elmi yoxdur. Elm hamı üçün ümumidir. Lakin 
onun yaradılmasında, inkişafında heç də hamı eyni rol oy-
namamışdır. Müxtəlif dövrlərdə öz inkişaf səviyyəsindən 
asılı olaraq bu və ya digər xalqın, ölkənin, regionun elmə 
verdiyi pay müxtəlif olmuşdur. Həm də böyük elm məbə-
dində heç kimin xidməti unudulmamışdır. Müasir elmi bi-
liyin məntiqi strukturuna və elmi dilin, terminlərin etima-
logiyasına nəzər salsaq, elmi yaradıcılıq yolunun tarixi, 
coğrafi və milli xəritəsini ayırd etmək çətin deyil. Yunan 
və latın mənşəli terminlər min illər keçməsinə baxmaya-
raq, müasir elmi dilin əsasını təşkil edir ki, bu da antik 
elmin tarixi xidmətini düzgün əks etdirir. Orta əsrlərdə 
ərəb alimlərinin, islam mədəniyyətinin elmin inkişafına 
göstərdiyi böyük təsirin nəticəsidir ki, elmi dilin beynəl-
miləl arsenalına bir sıra ərəb mənşəli terminlər daxil olmuş 
və bu gün də bütün dünya xalqları tərəfindən işlədil-
məkdədir. 
Biz beynəlmiləl elmi terminlərin əsasən saxlanması 
zərurətindən danışarkən, bunun heç də yalnız başqa xalq-
Elm və dil   
 - 197 - 
ların elmin inkişafına göstərdikləri xidmətə hörmət məna-
sında başa düşülməsini istəməzdik. Əlbəttə, bu da mühüm 
şərtdir. Lakin ən başlıcası odur ki, hər bir termin sadəcə 
söz olmayıb bütöv nəzəri təlimdir, konseptual bir sistemin 
ifadəsidir. Termini əvəz etdiyimiz milli sözün isə heç şüb-
həsiz, öz ənənəvi məzmunu vardır. Bu məzmunun həmin 
konseptual sistemlə üst-üstə düşməsi ehtimalı çox azdır. 
Ona görə də, elmi dildə gəlişigözəl "tərcümələr" məzmu-
nun dəqiqliyinə xələl gətirir. Qondarma tərcümə elmi id-
rakın adi şüur müstəvisinə köçürülməsinə uyğun gəlir. Bu 
isə könüllü surətdə elmdən uzaqlaşmaq, onu bəsitləşdir-
mək və təhrif etmək olardı. 
Əgər elmin gündəlik həyata getdikcə daha çox nüfuz 
etməsi sayəsində beynəlmiləl elmi terminlər də elmi dil-
dən danışıq dilinə keçirsə, kütləvi ədəbiyyata, mətbuata 
nüfuz edirsə, bundan təşvişə düşmək lazım deyil. Bunu 
zəruri təbii proses kimi qəbul etmək lazımdır. Beynəlmiləl 
elmi terminləri süni yolla tərcümə etmək, kənarda oturub 
hazır elmi biliklərə milli don geyindirmək iddiası istər-is-
təməz vahid ümumbəşəri elm sistemindən imtina etməyə 
ekvivalentdir. 
Biz beynəlmiləl elmi terminlərin əsasən saxlanması 
zərurətindən danışarkən bunun heç də yalnız başqa xalq-
ların elmin inkişafında.... "Adət'', ''şəriət", "şahmat" və s. 
onlarca bu cür söz bir çox xalqların ədəbi dillərinə nə üçün 
tərcüməsiz daxil olub? Çünki sözlər eynilə saxlandıqda 
məna çalarını, həmin hadisənin tarixi spesifikliyini daha 
düzgün əks etdirir, daha tutumlu olur, mənaca daha zəngin 
və daha konkret olur. Nə üçün biz istisna olunmaqla 
(doğurdanmı buna yalnız bizim dilin imkanları çatırdı?) az 
qala bütün dünya xalqları "perestroyka", "qlasnostğ" söz-
lərini olduğu kimi işlətməyi üstün tutdular? Məhz həmin 
Elm adamları elm haqqında 
 - 198 - 
hadisələrin özünəməxsusluğunu, spesifık rus təcrübəsi ol-
duğunu nəzərə carpdırmaq üçün. 
Avropalılar, ruslar artıq ədəbi dilə də sirayət edən 
"alqoritm", "alqebra", "alkoqol", "kimya", "əlkimya", 
"neft", "benzol" sözlərinin qarşılığını niyə axtarmırlar? 
Çünki elmin tarixi, onun real inkişaf prosesi ilə elmi dil 
arasında sıx bir əlaqə vardır. Çünki sözlər elmi prosesin və 
ya tarixi təcrübələrin bətnindən dünyaya gəlir və onları 
dəyişəndə məna spesifikliyi itir. 
Elmi dilin inkişafına mane olan ikinci əsas amil isə 
budur ki, jurnalist üslubu üçün düzəldilmiş dil qəliblərinin 
kortəbii surətdə elmi dilə tətbiq edilməsi dilin ifadə imkan-
larını süni surətdə məhdudlaşdırır, mürəkkəb məntiqi tə-
fəkkür strukturlarının adekvat ifadəsinə mane olur. Mürək-
kəb cümlələrə və bir cümlədə, hətta bir abzasda eyni sözün 
bir neçə dəfə təkrar olunmasına qoyulan qadağanlar fikrin 
dəqiq ifadəsini çətinləşdirir. Forma "gözəlliyi" naminə 
məzmun kobudlaşır, dəqiqliyini və incəliyini itirir. 
Artıq "rəsmən" qərarlaşmış olan dil stereotiplərinə, 
məlumatçılıq və «canlı təsvir» üslublarına hədsiz sədaqət 
göstərən dövri mətbuatımız "mühakimə" və "təhlil" üs-
lublarını heç cür yaxına buraxmaq istəmir. Mətbuatın üzü-
nü elmi terminlərə, elmi-fəlsəfi üsluba və mürəkkəb cüm-
lələrə bağlamaqla jurnalistlərimiz, naşirlərimiz oxucularda 
elmi təfəkkürün, rasional düşüncənin inkişafına nə qədər 
ziyan vurduqlarını, görünür, heç ağıllarına da gətirmirlər. 
Unudurlar ki, vahid üslub yaratmaq təşəbbüsü əslində fi-
kirlərin solğunlaşmasma, rəngarəngliyin itməsinə səbəb 
olur. Unudurlar ki, hər müəllifə fikir azadlığı ilə yanaşı üs-
lub azadlığı da verilməsə dil inkişaf edə bilməz. Əlbəttə, 
biz üslub plüralizminin dildə anarxiya kimi başa düşülmə-
sinin əleyhinəyik. Zira hər bir sahənin öz invariantları ol-
Elm və dil   
 - 199 - 
duğu kimi, dilin də müəyyən prinsipləri, sabit qaydaları, 
invariantları olmalıdır. Lakin bu ümumi prinsipləri kon-
kret qəliblərlə əvəz etmək, mahiyyətləri qorumaq əvəzinə 
təzahürləri mütləqləşdirmək meyli ilə bağlıdır? İstər-is-
təməz dilimizin əsl invariantlarının hələ də dəqiq müəy-
yənləşdirilməməsi ehtimalı ortaya çıxmırmı? 
Elmi-fəlsəfi fikrin xalqdan, xalqın isə fəlsəfi tə-
fəkkür və rasional düşüncədən ayrı düşməsinə aparan bu 
cür vəziyyətdən necə çıxmaq olar? Dar qəliblər, yersiz 
mühafizəkarlıq və qondarma terminlər hesabına dili inki-
şaf etdirmək və bununla elmin, milli fəlsəfənin inkişafı 
üçün meydan açmaq olarmı? Əgər dil rasional idraka və 
ona müvafiq olan zəruri formalara biganə qalırsa, elmi-
fəlsəfi təfəkkürlə adi şüur arasında körpü salmaq, geniş 
xalq kütlələrinə məntiqi təfəkkür mədəniyyəti aşılamaq 
mümkündürmü? Xeyr. Əvvəlcə müəyyən səbəblər üzün-
dən elmin geri qalması, milli fəlsəfi fikrin buxovlanması 
dilin inkişaf ahəngini pozurdusa, yaranmış indiki vəziy-
yətdə artıq ahəngi pozulmuş dil özü də elmi-fəlsəfi fikrin 
inkişafına mane olan amillərdən birinə çevrilmişdir. Dilin 
məhdudluğu təfəkkürə də çəpər cəkməyə başlamışdır. 
Həm rusca, həm də Azərbaycanca sərbəst danışan 
adam üçün müəyyən bir mövqeni şərh etmək, məqalə 
yazmaq, elmi surətdə əsaslandırmaq görəsən hansı dildə 
asandır? Praktika göstərir ki, rus dilində. Niyə? Ona gö-
rəmi ki, bizim dilimiz kasıbdır? Xeyr. Ona görə ki, ruslar 
dil üçün dar-dar qəliblər düzəltmirlər. Darvazanın ağzını 
gen açırlar və hətta alınma sözləri də cəsarətlə öz sözləri 
kimi işlədirlər. Ona görə ki, ruslar bütün fikirlər üçün eyni 
cümlə stereotipləri düzəltmirlər. Onlar bilirlər ki, əksinə, 
dil özünüqoruma instinktinin təsir dairəsindən kənara çıxa 
bilməsə, onun həyati enerjisi azalır, rəqabət imkanları 
Elm adamları elm haqqında 
 - 200 - 
məhdudlaşır. Bilirlər ki, öz qınına cəkilənlər məkhə məh-
kumdurlar. Təbii inkişaf meylinə qarşı çıxaraq bir sözdə 
belə "güzəştə getmək" istəməyənlər bütövlükdə dilin möv-
qeyinin zəifləməsinə səbəb olurlar. 
Müasir dövrdə mütləq izolyasiya dil üçün ən təh-
lükəli meyllərdən biridir. Dünyanın heç bir dili başqa dil-
lər hesabına zənginləşmədən mədəniyyətin bütün sahələri-
ni dolğun surətdə əks etdirə bilməz. Çünki mədiəniyyət 
özü xalqların birgə səyi ilə inkişaf edir. Müasir Avropa 
dillərinin və ya rus dilinin etimalogiyasına və hazırda hə-
min dillərdə gedən proseslərə nəzər salsaq onların məhz 
başqa dillər hesabına, beynəlxalq terminlərin qəbul edil-
məsi sayəsində zənginləşdiyini görmək çətin deyildir. La-
kin həmin dillər alınma üslub və sözləri üzvi surətdə vahid 
sistemə daxil etməyi, onları özününküləşdirməyi bacarır. 
Alınma sözləri tərcümə etmək yox, dil sisteminin özünü 
mürəkkəbləşdirmək üstün tutulur. 
Deməli, başlıca vəzifə dilin genişlənməsinin, zəngin-
ləşməsinin qarşısını almaq deyil, bu zənginləşməni elmi 
əsaslarla təmin etmək, imkan daxilində dilin özünəməxsus 
qanunauyğunluqlarına riayət etmək, onun spesifikasını 
nəzərə almaqdan ibarətdir. Lazım gəldikdə dildə gedən ye-
ni prosesləri də əhatə etməklə onun strukturuna, qanuna-
uyğunluqlarına yenidən baxmaq variantı istisna edilməmə-
lidir. 
Milli elmi dilin formalaşması və ədəbi dilin beynəl-
miləl terminlər və elmi üslüb hesabına zənginləşməsi pro-
sesinə nəzarət etmək üçün təkcə müşavirələr, terminologi-
ya komitələrinin iclasları kifayət deyil. Bunun üçün həmin 
dildə elmi və fəlsəfi əsərlər yaradılmalıdır. Dilin gözəlliyi 
onun səslənmə xüsusiyyətləri və bədii ifadə imkanları ilə 
müəyyən olunduğu kimi, dilin tutumu da onun ifadə edə 
Elm və dil   
 - 201 - 
bildiyi fikrin dərinliyi və dəqiqliyi ilə müəyyən olunur. 
Təsadüfı deyil ki, Q.V.Hegel öz fəlsəfi əsərlərini həm də 
alman dilinin nailiyyəti və böyüklüyü kimi izan edirdi. Bə-
li, Hegel fəlsəfəsinin yaranmasında yalnız alman təfəkkü-
rü, onun fəlsəfi ənənələri deyil, həm də alman dilinin ver-
diyi imkanlar müəyyən rol oynamışdır. Bir qədər sonra 
K.Marksın “Kapital”ı bu dilin böyük imkanlarmı daha bir 
səpgidə – siyasi iqtisad sahəsində də, nümayiş etdirdi. 
Q.V.Plexanovun, N.A.Berdyayevin, A.F.Losevin əsərləri 
rus dilinin də fəlsəfi təfəkkürü ifadə etmək potensialının 
necə böyük olduğunu göstərdi. Bu dilin həmin imkan sə-
viyyəsinə yüksəlməsi üçün, şübhəsiz ki, A.S.Puşkin, 
L.N.Tolstoy, F.M.Dostoyevski ənənələri kifayət deyildi. 
Bunun üçün həm də A.İ.Gertsen, N.Q.Cernışevski, V.Q. 
Belinski, V.S.Solovyov ənənələri lazım idi. 
Bəs Azərbaycan dilinin elmi-fəlsəfi fikrin inkişafın-
da tarixən nə kimi rolu olub? Orta əsrlərdə Azərbaycanda 
fəlsəfi fikir də çox vaxt şeir qəlibinə salındığından, xüsusi 
elmi-fəlsəfı traktatlar isə əsasən ərəb dilində yazıldığından 
Azərbaycan fəlsəfi dilinin formalaşması xeyli ləngimişdir. 
Lakin artıq XIX əsrdə uzaqgörən Azərbaycan mütəfəkkir-
ləri bu problemə xüsusi əhəmiyyət verirdilər. Təsadüfi de-
yil ki, Azərbaycan dilində fəlsəfi və elmi-tarixi əsərlərin 
hələ təzə-təzə yazılmağa başladığı vaxtlarda M.F.Axundov 
bu dildə müvafiq üslubun qərarlaşması zərurətindən və 
onun səciyyəvi cəhətlərindən bəhs edən xüsusi əsər 
("Tənqid risaləsi") yazmışdı. 
Azərbaycan elmi və fəlsəfi dilinin nə vaxt, necə for-
malaşması problemi çox ciddi problemdir və onun müstə-
qil surətdə araşdırılmasına böyük ehtiyac vardır. Lakin 
təəssüf ki, bu sahədə xüsusi xidmətləri olan M.F.Axundo-
vun haqqında cildlərlə əsərlər yazılsa da, onun məhz fəl-
Elm adamları elm haqqında 
 - 202 - 
səfi dilimizin inkişafında rolu lazımınca işıqlandırılmamış, 
Azərbaycan fəlsəfi dilinin çox mühüm qaynaqlarından biri 
müstəqil tədqiqat obyektinə çevrilməmişdir. Bəlkə bu 
onunla əlaqədardır ki, sonralar milli dildə oricinal fəlsəfi 
əsərlər yaradılması prosesi davam etdirilməmiş, stalinizm 
fəlsəfi dilin milli təfəkkür tərzi ilə birləşməsinə mane ol-
muşdur. Nəticədə, sxemə salınmış fəlsəfə, hansı dildə ya-
zılmasından asılı olmayaraq, həmin dilin inkişafına heç bir 
təkan verə bilməmişdir. 
Belə bir şəraitdə dilin inkişafına ancaq klassik fəlsəfi 
ədəbiyyatın tərcüməsi müsbət təsir göstərə bilər. Lakin 
təəssüf ki, dünya elmi-fəlsəfi irsinin, hətta klassik Azər-
baycan fəlsəfi fikrinin heç ən nadir inciləri də hələ indiyə-
dək dilimizə tərcümə olunmamışdır. Azərbaycan ədəbi di-
linin pozulmaqda olan daxili ahəngini bərpa etmək üçün 
bu sahədə operativ tədbirlər görülməsinə böyük ehtiyac 
vardır. Həm də bu iş mühüm olduğu qədər də çətindir və 
onun yerinə yetirilməsi xüsusi dövlət qayğısı tələb edir. 
Bəs respublikamızda bu istiqamətdə nə kimi addımlar atı-
lıb? Təəssüflənməli haldır ki, belə bir şəraitdə respublika-
mızda Azərbaycan dilinin inkişafı və xalqın ümumi mə-
dəni tərəqqisi naminə görülən tədbirlər yenə yalnız ədəbi 
əlaqələrin, bədii tərcümənin daha mütəşəkkil təşkilinə yö-
nəldilir, bu sahədə xüsusi Mərkəz yaradılır, elmi-fəlsəfi 
tərcümə problemi isə yenə də yaddan çıxır, diqqətdən ya-
yınır və daha pis halda bədii tərcümənin əlavəsinə çevrilir. 
İnanmaq istərdik ki, son illərdə respublikamızda Azərbay-
can dilinə göstərilən diqqət və qayğının birtərəfli mənzərə-
sini tamamlamaqla, onu ayrıseçkilikdən azad etmək üçün 
elmi-fəlsəfı dilimizin də inkişafı üçün xüsusi tədbirlər 
müəyyən ediləcəkdir. Və nəzərə alınacaqdır ki, bu prob-
lem tam halda yalnız ümumiyyətlə elm və fəlsəfənin in-
Elm və dil   
 - 203 - 
kişafı kontekstində həll edilə bilər. 
 
Son vaxtlar dilin fəlsəfi məsələlərinə diqqət artmış 
və bəzi fəlsəfi cərəyanlar tərəfindən bütövlükdə fəlsəfənin 
dil problematikası çərçivəsinə salınması cəhdləri dünya 
fəlsəfi fikrində geniş yayılmışdır. Lakin təəssüf ki, Azər-
baycan fəlsəfi fikri dünyada gedən proseslərlə nəinki 
ayaqlaşa bilmir, hətta müasir təlimlərin vaxtında Azərbay-
can dilinə çevrilməsi və şərhi məsələsində də geri qalır. 
 
Milli elmi-fəlsəfi dilimizin inkişafı üçün ilk növbədə 
azərbaycanlı alimlərin və filosofların oricinal tədqiqat nü-
munələrinə böyük ehtiyac vardır. Necə ki, Dantenin, Şeks-
pirin, Drayzerin, Tolstoyun Azərbaycan dilinə tərcümələri 
milli bədii dilin inkişafındakı rolu baxımından M.F.Axun-
dovun, C.Cabbarlının, M.S.Ordubadinin, Səməd Vurğu-
nun orijinal bədii yaradıcılığı ilə müqayisə oluna bilməz, 
eləcə də xarici dillərdə yazılmış elmi-fəlsəfi kitabların 
Azərbaycan dilinə tərcüməsinin dilin inkişafına təsiri bu 
dilin öz daxili potensialı hesabına meydana gələn, milli 
dillə milli təfəkkürün vəhdətinin ifadəsi olan orijinal tədqi-
qat əsərlərinin yerini verə bilməz. 
Lakin bununla belə elmi-fəlsəfi dil bədii dildən fərq-
li olaraq milli çərçivələr daxilində deyil, daha çox ümum-
bəşəri elmi-fəlsəfi fikir prosesinin təsiri altında formalaşır. 
Fundamental elmi əsərlər təkcə müəllifin mənsub olduğu 
millətin yox, bütün bəşəriyyətin intellektual sərvətinə çev-
rilir. Burada aparıcı olan ümumbəşəri elmi təfəkkürdür ki, 
o da ilk dəfə bu elmi yaradan xalqın dilində ifadə olunur, 
həmin dilin qəlibinə salınır. Başqa xalqlar isə orijinalda 
deyilmiş fikirləri ilkin dil qəlibindən çıxardaraq öz dil qə-
liblərinə salmaq və müstəqil yaradıcılıqla yox, tərcümə ilə 
Elm adamları elm haqqında 
 - 204 - 
bağlı «baş sındırmaq» məcburiyyətində qalırlar. 
Ancaq tərcümələr sayəsində inkişaf etmək istəyən 
dillər kənar təsirlərə məruz qalır, təbii inkişaf meyllə-rin-
dən, immanent xüsusiyyətlərindən uzaqlaşmış olur və nəti-
cədə dildə özgələşmə prosesi gedir. Lakin əgər ancaq söz-
lər yox, həm də elmi mətnin ümumi ruhu milli dilə çev-
rilirsə və milli dilin potensialı buna imkan verirsə, – ancaq 
bu zaman dil özgələşmədən xilas ola bilər və milli elmi dil 
üslubu formalaşmış olar. Bunun üçün isə əsas yük, ağırlıq 
mərkəzi dilin üzərinə yox, elmi-fəlsəfi fikir prosesinin 
üzərinə düşməlidir. 
Azərbaycanda nəinki dilçilər, heç fəlsəfəçilər də 
ümumi dilçilik, dilin fəlsəfəsi sahəsində müasir tələblər sə-
viyyəsində elmi tədqiqat aparmadığından, dilşünaslarımız 
bu sahədə dərslik yazarkən ancaq rus mənbələrinə istinad 
etmək məcburiyyətində qalırlar. Lakin Rusiyada da dil-
şünaslıq əsasən öz məcrasında inkişaf etdiyindən müasir 
fəlsəfi tədqiqatlarla əlaqə yaradılmamışdır. Düzdür, «ümu-
mi dilçilik» məsələləri, «dilin mahiyyəti», «dil və nitq», 
«dil və təfəkkür» kimi problemlər əsasən fəlsəfi ədəbiy-
yata istinadla işıqlandırılır, lakin burada başlıca olaraq 
klassik fəlsəfi irs nəzərə alınır. Halbuki, XX əsrin ikinci 
yarısında dilin fəlsəfi məsələləri bilavasitə fəlsəfənin apa-
rıcı tədqiqat istiqamətlərindən birinə çevrilmiş və bu tə-
məldə tənqidi rasionalizm, analitik fəlsəfə, linqvistik ana-
liz, strukturalizm, hermenevtika və s. təlimlər inkişaf tap-
mışdır. Lakin filosoflar bu problemlə dilçilik kontekstində 
deyil, məhz fəlsəfənin əsas məsələsi kimi məşğul olduqla-
rından, görünür, dilçilərin bu prosesə müdaxiləsi o qədər 
də asan deyil. Hər halda dilşünaslığın rus dilli mənbələrin-
də bu baryer keçilmədiyindən, Azərbaycan dilşünasların-
dan bunu gözləmək sadəlövhlük olardı. 
Elm və dil   
 - 205 - 
Azərbaycanda fəlsəfi fikrin də səviyyəsi ən azı 
yarım əsr geri qaldığından fəlsəfi fikirlə dilşünaslıq ara-
sında müəyyən bir paritet əmələ gəlmişdir. Həm də etiraf 
etmək lazımdır ki, bu paritet hərdən bir pozulursa, onu 
yenə də fəlsəfəçilər yox, dilçilər pozur, çünki fəlsəfəçilər 
bu mövzuya daha az müraciət edirlər. 
Azərbaycan dilinin müasir mərhələdəki inkişaf yolu 
milli-elmi fəlsəfi dil üslubunun formalaşmasından keçir.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elm adamları elm haqqında 
 - 206 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELM HAQQINDA ELM 
 
 
 Bilik və fəaliyyət 
 Söz, zəka, qüvvə, yoxsa iş-əməl?  
 Zehni bilklərdən elmə, əməli     biliklərdən 
texnologiyaya tarixi keçid 
 Elm və onun inkişaf yolu 
 Texnika və texniki tərəqqi 
 Elmi-texniki tərəqqinin hüdudu varmı?  
 Elmi-texniki tərəqqi hara aparır?  
 
 
 
 
 
 
Elm adamları elm haqqında 
 - 208 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prof. Dr. Səlahəddin Xəlilov (1952) 
Fəlsəfə elmləri doktoru, AMEA-nın müxbir üzvü 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elm haqqında elm   
 - 209 - 
 
 
 
 
 
 
Səlahəddin Xəlilov: həyat və yaradıcılığından 
sətirlər 
 
1952-ci ildə Borçalı mahalında, Sarvanda anadan olmuş-
dur. 
 
1966-1967-ci illərdə Gürcüstanda müxtəlif fənlər: fizika, 
riyaziyyat, kimya və ədəbiyyat üzrə keçirilən 
respublika olimpiadalarının hamısında qalib 
olmuş yeganə məktəbli kimi Maarif nazirliyi-
nin xüsusi diplomuna layiq görülmüşdür. 
 
1968-ci ildə orta məktəbi qızıl medalla bitirərək, BDU-nun 
fizika fakültəsinə daxil olmuşdur.  
 
1971-ci ildə Lenin təqaüdünə layiq görülmüşdür. 
 
1972-ci ildə BDU nəzdində “Respublika Gənc fiziklər 
məktəbi”ni yaratmış və iki il ona rəhbərlik et-
miş, prof. Xudu Məmmədov, prof. Hüseyn 
Çəndirli və s. tanınmış alimlərlə birlikdə bu 
məktəbdə dərs demişdir. 
 
1973-cü ildə tələbə ikən BDU-nun Elmi Əsərlərində nəşr 
etdirdiyi məqalədə “istiqamətlənmiş inkişaf” , 
Elm adamları elm haqqında 
 - 210 - 
“istiqamətlənmiş zaman” və “təcilli tərəqqi” 
konsepsiyasını irəli sürmüşdür.  
 
1973-cü ildə BDU-nun fizika fakültəsini fərqlənmə diplo-
mu ilə bitirmiş, təyinat üzrə universitetin mo-
lekulyar fizika kafedrasında saxlanmış, aspi-
ranturaya isə fəlsəfə ixtisası üzrə qəbul olun-
muşdur. 
 
1974-1976-cı illərdə çap etdirdiyi məqalələrdə və nami-
zədlik dissertasiyasında Xudu Məmmədovla 
paralel surətdə ölkəmizdə elmşünaslığın əsa-
sını qoymuşdur.    
 
1976-cı ildə “Elmi-texniki tərəqqinin sistem-struktur təh-
lili” mövzusunda namizədlik işi müdafiə edə-
rək fəlsəfə elmləri namizədi dərəcəsini almış-
dır.     
 
1981-ci ildə  ADPU-da “Fəlsəfə, elm və həyat” klubunu  
                     yaratmışdır.   
 
1987-ci ildə “Elmi-texniki tərəqqi: problemlər, perspektiv-
lər” adlı kitabına görə Ümumittifaq Bilik Cə-
miyyətinin mükafatına layiq görülmüşdür. 
 
1988-ci ildə Azərbaycan Gənc Cəmiyyətşünaslar Birliyi-
nin sədri seçilmişdir.  
 
1990-cı ildə “Elmi-texniki tərəqqinin məntiqi-qnoseoloji 
tədqiqi” mövzusunda doktorluq dissertasiyası 
müdafiə etmiş, ADPU-nun fəlsəfə kafedrası-
nın professoru və müdiri vəzifəsinə seçilmiş-
dir.  
 
Elm haqqında elm   
 - 211 - 
1991-ci ildə Azərbaycanda özəl təhsil sisteminin əsasını 
qoymuş, ilk ingilisdilli özəl gimnaziyanı, hu-
manitar liseyi və ilk özəl universitetlərdən 
biri olan Azərbaycan Universitetini təsis et-
mişdir. 
 
1992-ci ildə Yusif Məmmədəliyev adına mükafata layiq 
görülmüşdür. 
 
1994-cü ildə Şərq-Qərb Tədqiqat Mərkəzinin əsasını qoy-
muş və indiyə qədər ona rəhbərlik edir.   
 
1996-cı ildən Beynəlxalq Rektorlar Şurasında Azərbayca-
nı təmsil edir. 
 
1997-ci ildə “İpək Yolu” beynəlxalq elmi və ictimai-siyasi 
jurnalını təsis etmiş və 2005-ci ilə qədər onun 
baş redaktoru olmuşdur.  
 
1998-ci ildə “İstedadlar Klubu”nu təsis etmiş və Respubli-
kanın istedadlı gənc alim və tələbələri üçün 
elmi-intellektual mühit yaratmışdır. 
 
1999-cu ildə Beynəlxalq “Who is who?” ensiklopediyası-
na daxil edilmişdir.   
 
 2000-2005-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Milli Məc-
lisinin deputatı olmuşdur.  
 
2002-ci ildə Azərbaycan Fəlsəfə və Sosial-Siyasi Elmlər 
Assosiasiyasının (AFSEA) İdarə Heyətinin 
sədri seçilmişdir. 
 
2003-cü ildən “Fəlsəfə və Sosial-Siyasi Elmlər” jurnalının 
baş redaktorudur.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 212 - 
 
2004-cü ildə Oksford Universitetində “3-cü minillikdə 
təhsilin perspektivləri” mövzusunda plan-
layihə hazırlamaq üçün müəyyən edilmiş 
“dünyanın 40 görkəmli təhsil eksperti” 
sırasına daxil edilmişdir.  
 
2006-cı ildən Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında 
Ali Attestasiya Komissiyasının Rəyasət He-
yətinin üzvüdür.  
 
2007-ci  ildən Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
müxbir üzvüdür.  
 
2009-cu ildən AMEA-nın Fəlsəfə, Politologiya və Sosio-
logiya elmləri üzrə Problem Şurasının səd-
ridir. 
 
Prof.Dr. S.Xəlilov həmçinin İSESKO-nun İslam 
Dünyası Universitetləri Federasiyasının təmsilçisi, Ameri-
ka Fəlsəfə Cəmiyyətinin, Avropa Təhsil Şurasının, Avropa 
Elm Fəlsəfəsi Təşkilatının, bir sıra xarici ölkə Akademi-
yalarının üzvü, ABŞ-da təsis olunmuş “Şərq-Qərb: fəlsə-
fələr arasında körpü” beynəlxalq təşkilatının həmsədridir. 
 
Azərbaycanda və xarici ölkələrdə 37 kitabı və 400-
dən çox elmi məqaləsi nəşr olunmuşdur. Dəfələrlə ölkəmi-
zi Dünya fəlsəfə konqreslərində, Beynəlxalq Metafizika 
konqreslərində, Elmin tarixi, məntiqi və metodologiyası 
üzrə beynəlxalq forumlarda təmsil etmişdir. 
 
Əsas elmi tədqiqat istiqamətləri: elmşünaslıq, idrak 
nəzəriyyəsi, Şərq və Qərb sivilizasiyaları, fəlsəfi kompara-
tivistika, Əbu Turxan fəlsəfəsi, fenomenologiya.  
 
Elm haqqında elm   
 - 213 - 
  
 
 
 
 
 
S. Xəlilov. ELMI-TEXNIKĠ TƏRƏQQĠ:  
        BU GÜN VƏ SABAH 
*
 
 
 
 
GiriĢ 
 
Təqdim olunan əsərdə məqsəd elm və texnikanın tə-
rəqqisi sahəsində baş verən mühüm dəyişikliklərin və 
nisbi müstəqil elmi-texniki fəaliyyət sahəsinin formalaş-
ması hadisəsinin vahid, bütöv mənzərəsini yaratmaqdır ki, 
bu da elmi-texniki tərəqqinin müxtəlif konkret aspektlərdə 
öyrənilməsindən alınan nəticələrin sistemli tədqiqat meto-
du əsasında nəzərdən keçirilməsini tələb edir. 
Müasir sistem nəzəriyyəsi baxımından hər bir bütöv 
hadisə müəyyən bir sistemin inkişaf prosesini və ya bu 
prosesin müəyyən şərtlərlə sərhədlənən məhdud hissəsini 
əks etdirir. Buna müvafiq olaraq, elmi tərəqqi "elm" siste-
minin, texniki tərəqqi "texnika" sisteminin, elmi-texniki 
tərəqqi isə "elm-texnika" sisteminin formalaşması və inki-
şafı prosesinə uyğun gəlir. 
                                                 
*
 Səlahəddin Xəlilov. Elmi-texniki tərəqqi: bu gün və sabah. Bakı: 
Azərnəşr, 1988.  
 
Elm adamları elm haqqında 
 - 214 - 
Ayrıca "elm" və "texnika" sistemləri ilə yanaşı "elm-
texnika" sisteminin formalaşması yeni keyfiyyətli hadisə-
dir və onun "elm" və "texnika" sistemləri ilə olan qarşılıqlı 
əlaqəsi və ümumi cəhətlərinin müəyyənləşdirilməsi müasir 
dövrdə elmi-nəzəri fikir qarşısında duran ən aktual prob-
lemlərdən biridir. 
 
Texniki tərəqqinin müəyyən mərhələsində elm və 
texnika arasındakı qarşılıqlı təsir, əlaqə elə nizamlı və 
müntəzəm bir formaya düşmüşdür ki, bu əlaqənin qaydalı 
surətdə tənzim olunması üçün yeni bir sosial sistemə ehti-
yac doğmuşdur. "Elm-texnika" sistemindən və elmi-texni-
ki tərəqqidən də məhz bu vaxtdan (XIX əsrin axırları) baş-
layaraq danışmaq mümkündür. Lakin elmi-texniki tərəqqi 
artıq formalaşmış bütöv bir hadisə kimi nisbətən son dövr-
lərə aid olsa da, onun kökləri çox qədimdir. 
Elmin mənşəyi onun hələ bir sosial sistem kimi for-
malaşmadığı qədim dövrlərdə, b.e.ə. III-I minilliklərdə əv-
vəlcə Şərqdə, sonra isə Yunanıstanda əldə olunmuş bilik-
lərdə axtarıldığı kimi, elmi-texniki tərəqqinin mənşəyi də 
məhz həmin dövrlərdə məlum biliklərin tətbiqi ilə bağlı 
olan ilkin fəaliyyətdə axtarılmalıdır. 
Bu problem çox az tədqiq olunmuş, fəlsəfi ədəbiy-
yatda demək olar ki, öz əksini tapmamışdır. Elmi-texniki 
tərəqqinin bütöv elmi konsepsiyasının indiyədək yaradıl-
mamasının səbəblərindən biri də, bizcə, budur. Yaranmış 
boşluğu müəyyən dərəcədə aradan qaldırmaq və sonrakı 
tədqiqat üçün təbii-tarixi zəmin hazırlamaq üçün elmi-tex-
niki tərəqqinin mənşəyi, bilik və fəaliyyətin dialektikası, 
tarixi inkişaf prosesində onlar arasında münasibətlərin də-
yişilməsi qanunauyğunluqları tədqiq olunmalıdır. Elm və 
texnika bir sistem kimi formalaşarkən onlar arasında olan 
Elm haqqında elm   
 - 215 - 
əlaqələrin mürəkkəbləşməsi də məhz bilik və fəaliyyətin 
ilkin münasibətlərinin qanunauyğun davamı kimi nəzərdən 
keçirilir. 
Hazırda zehni əmək sahəsində çalışan işçilərin bö-
yük bir qismini elmi-texniki işçilər təşkil edirlər. Elmi iş-
çilərdən fərqli olaraq elmi-texniki işçilərin əsas funksiyası 
yeni bilik əldə etməkdən deyil, əldə edilmiş bilikləri tətbiq 
etməkdən, başqa sözlə texnikada özgələşdirməkdən ibarət-
dir. Deməli, qlobal aspektdə götürüldükdə elmi-texniki iş 
elmi işin davamıdır, onun istifadə oluna bilməsi üçün zə-
ruri mərhələdir. 
Elmi-texniki fəaliyyətin təşkili və idarə olunması 
müasir dövrün ciddi problemlərindən biridir və istehsalın 
proqnozu və planlaşdırılması ilə sıx surətdə əlaqədardır. 
Müasir inkişaf mərhələsində nəinki təkcə istehsalın, elmi-
texniki fəaliyyətin özünün də uzun dövr üçün planlaşdırıl-
ması problemi ortaya çıxır. Elmi-texniki fəaliyyətin dəqiq 
elmi əsaslar üzrə planlaşdırılması üçün isə ilk növbədə 
ümumiyyətlə "elm-texnika" sisteminin mövcud vəziyyəti, 
onun tarixi inkişaf yolu, quruluşundakı spesifik cəhətlər və 
yaxın gələcək üçün perspektivləri müəyyənləşdirilmiş ol-
malıdır. Bununla əlaqədar olaraq "elm-texnika" sisteminin 
strukturunu və tərkib elementlərini müəyyənləşdirmək la-
zım gəlir. 
Elmi-texniki tərəqqinin öyrənilməsi üçün ilk növbə-
də "elm-texnika" sisteminin təhlil edilməsi tamamilə zəru-
ri bir tələbdir. İndiyə qədər elmi-texniki tərəqqinin həqiqi 
əhatə dairəsinin müəyyənləşdirilməməsi, onun elmi-texni-
ki inqilabla müxtəlif hadisələr kimi qarşı-qarşıya qoyulma-
sı elm ilə texnika arasındakı əlaqənin, "elm-texnika" siste-
minin lazımınca tədqiq olunmaması nəticəsidir. Elmi-tex-
niki tərəqqinin əsil mahiyyəti yalnız ona "elm-texnika" sis-
Elm adamları elm haqqında 
 - 216 - 
teminin əmələ gəlməsi və inkişafı prosesi kimi baxarkən 
aydınlaşdırıla bilər. 
Məlumdur ki, müasir dövrdə elmi-texniki inqilabın 
mahiyyətinin tədqiqinə geniş yer verilir və müxtəlif müəl-
liflər bu məsələyə müxtəlif mövqelərdən yanaşırlar. Bu 
mövqelərdən hər biri elmi-texniki inqilabın müəyyən bir 
cəhətini əks etdirsə də, onu bütövlükdə izah edə bilmir və 
birtərəfli xarakter daşıyır. Bu cür birtərəfli yanaşmalara və 
müxtəlif müəlliflərin mövqeləri arasındakı uyğunsuzluğa 
səbəb ümumiyyətlə elmin, texnikanın və elmi-texniki tə-
rəqqi hadisəsinin sistemli öyrənilməməsi, elmi-texniki tə-
rəqqinin nisbi müstəqil elmi və texniki tərəqqi hadisələrin-
dən fərqləndirilməməsidir. 
 
 
 
Bilik və fəaliyyət 
 
İnsanın mənəvi aləmini təşkil edən müxtəlif şüur 
formaları içərisində ona ən çox yad olan bilikdir. Xüsusən, 
bilavasitə insanın özü ilə, öz fərdi həyatı və taleyi ilə bağlı 
olmayan biliklər. Əslində bilik dedikdə, insanın öz həyatı-
nın deyil, onu əhatə edən obyektiv gerçəkliyin inikası nə-
zərdə tutulur. İnsanın öz fərdi həyatını əks etdirən, onun 
öz başına gələn hadisələrin inikası olan şüur forması artıq 
başqa anlayışla ifadə olunur – xatirə hesab edilir. Əlbəttə, 
bu fərqləndirmə yalnız insana doğma və ya yad olan hadi-
sələrin fərqləndirilməsindən irəli gəlmir. Həm də təkcə ilə 
ümumi arasındakı fərqi ifadə edir. Belə ki, xatirə hafizədə 
biliklər şəklində deyil, təsəvvürlər şəklində saxlanır. İnsan 
öz başına gəlmiş hadisələri qavradığı, bilavasitə yaşadığı 
Elm haqqında elm   
 - 217 - 
kimi də yadında saxlayır və ona görə də, xatirə həyatın 
ikinci – mənəvi mövcudluğudur, həm də maddi həyatdan 
fərqli olaraq zamanın dönməzliyi qanununa tabe olmayan 
və istənilən vaxt bərpa oluna bilən, yenidən baş verən bir 
mövcudluğudur. Xatirə “acı” və ya “şirin”, “solğun” və ya 
“al-əlvan” ola bilər, insanın vaxtilə keçirdiyi hissləri yeni-
dən təkrar etdirə bilər. Bilik isə cansız və neytraldır, insa-
nın duyğuları ilə bilavasitə bağlı deyil və məhz bu mənada 
insana yaddır. 
Bəs insanın öz həyatı ilə bağlı hadisələr fikirdə ümu-
miləşdirilmirmi? Təsəvvürlər, hissi obrazlar müvafiq an-
layışlarla birləşmirmi və bundan müvafiq biliklər hasil ol-
murmu? Real mənəvi həyatda nə hissi obrazlar anlayışlar-
dan, nə də anlayışlar hissi obrazlardan tam təcrid olunur. 
Necə deyərlər, hissi və rasional həmişə vəhdətdə olur və 
bir-birini tamamlayır. Lakin istər duyğu və təsəvvürlər, is-
tərsə də anlayış və mühakimələr müəyyən nisbi müstəqilli-
yə malikdir və məhz bu müstəqillik sayəsində biz onları 
fərqləndirir, idrakın müxtəlif pillələri kimi qiymətləndiri-
rik. İnsanın şəxsi həyatını təşkil edən hadisələr iki qrupa 
ayrıla bilər: birincisi, yalnız bir dəfə və ya çox nadir hal-
larda baş verən – unikal hadisələr, ikincisi, müntəzəm su-
rətdə və şəraitdən asılı olaraq tez-tez baş verən, təkrar-
lanan hadisələr. İkincilərə habelə zahirən müxtəlif görün-
məyinə baxmayaraq, bir sıra əsas əlamətlərinə görə üst-üs-
tə düşən hadisələr də daxildir. 
Əlbəttə, heç bir əlamətinə görə heç vaxt təkrarlan-
mayan, tamamilə bənzərsiz hadisələr olmur. Lakin insan 
öz həyatında təkrarlanmayan, əsasən bənzərsiz olan unikal 
hadisələri ikinci dərəcəli əlamətlərinə görə başqa hadisə-
lərlə müqayisə etməyə ehtiyac duymur. Ona görə bu hadi-
sələrin hissi obrazları – xatirələr hansı isə əlamətlərin atıl-
Elm adamları elm haqqında 
 - 218 - 
ması, başqalarının isə ümumiləşdirilməsindən ibarət olan 
idraki əməliyyata məruz qalmır, öz hissi bütövlüyünü, 
konkretliyini saxlamış olur.  
Təkrarlanan hadisələrin isə hər birini bütün konkret-
liyi və təfərrüatı ilə yadda saxlamağa ehtiyac yoxdur və 
bu, mümkün də deyil. Çünki insan həyatının çox böyük 
qismi məhz təkrarlanan hadisələrdən təşkil olunur. Ona 
görə də, təfərrüat atılır, hissi obraz diqqətəlayiq olmayan 
əlamətlərdən azad olunur, təkrarlanan əsas əlamətlər isə 
ümumiləşdirilir – anlayışlar əmələ gəlir və hadisə anlayış-
lar sistemi ilə şərh olunur. Deməli, gündəlik həyatın zəruri 
tərkib hissəsi olan təkrarlanan hadisələr bütöv hissi obraz-
lar şəklində yadda saxlanılmır – xatirəyə çevrilmir. Ümu-
miləşmiş şəkildə, anlayışlar vasitəsilə hafizədə saxlanmış 
hadisələr, daha doğrusu, müəyyən qrup hadisələrin “can-
sızlaşmış” sxemi, insanın hissi halına təsir etmir. 
Anlayışlarla yalnız düşünmək olar, onlardan təsir-
lənmək mümkün deyil. 
İnsanın ixtisası, peşəkar fəaliyyəti ilə bağlı olmayan, 
gündəlik zəruri ehtiyacdan irəli gələn və bütün adamlar 
üçün harada isə ümumi olan adi həyat hadisələrinin mə-
nimsənilməsi “adi şüur” deyilən idrak formasına uyğun-
dur. Elmi idrak, bədii idrak və fəlsəfi təfəkkür kimi pro-
fessional idrak formaları ilə yanaşı adi şüur da gerçəkliyi 
dərk etməyin mühüm üsullarından biridir. Lakin onun bir 
mühüm keyfiyyət fərqi vardır. Adi şüur professional idrak 
sahəsi olmayıb bütün adamların idraki fəaliyyətinin əsasını 
təşkil edir. Hər bir adamın nəinki fərdi həyatı və məişət 
fəaliyyəti, habelə istənilən sahədəki ixtisas fəaliyyəti istər-
istəməz ilk növbədə adi şüura istinad edir. 
Adi şüurun məhsulu olan biliklər çox vaxt adi bilik-
lər adlandırılır. Bu biliklər insanların gündəlik praktik 
Elm haqqında elm   
 - 219 - 
fəaliyyətinin ümumiləşmiş inikası kimi yaranır və tarixən 
insanlarda ümumiləşdirmə qabiliyyətinin formalaşması sa-
yəsində meydana çıxan ilk bilik növüdür. Yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi, hissi obrazlarla düşünməkdən (məntiqəqə-
dərki təfəkkür), şüurun xatirə və hissi təxəyyül formasın-
dan anlayışlarla düşünməyə, şüurun bilik formasına keçil-
məsi ilk növbədə insanların gündəlik zəruri həyat fəaliy-
yətini (əmək bölgüsünə məruz qalmayan fəaliyyəti) əhatə 
edir. İlk anlayışlar hadisə və şeylərin məhz bu zəruri 
fəaliyyət zamanı ortaya çıxan əlamətlərinin ümumiləşmiş 
fikri inikaslarından ibarət olur. Şeylər arasındakı əlaqələr 
anlayışlar arasındakı əlaqə kimi inikas edir və ilk biliklər 
yaranır. Hamı üçün ümumi olan zəruri həyat fəaliyyətini 
əks etdirdiyinə görə, “adi həyatın” inikası olduğuna görə 
bu biliklər də adi biliklər hesab edilir. Lakin insanların 
fəaliyyət dairəsi genişləndikcə bu biliklər “adi bilik“ dairə-
sindən kənara çıxır. İnsan-Təbiət münasibətlərinin ağırlıq 
mərkəzi getdikcə daha çox dərəcədə təbiət tərəfə meyl 
edir. Bu qarşılıqlı təsir nəticəsində insan müntəzəm impuls 
alır və onun fəaliyyəti adi fərdi həyatın zəruri ehtiyacların-
dan kənara çıxır. “Adi bilik“ getdikcə daha çox dərəcədə 
adiliyini itirir. Daha doğrusu, insan fəaliyyətinin bir növ 
özəyini təşkil edən adi biliklərlə yanaşı onun daha geniş 
miqyasda fəaliyyətini təmin edən, nisbətən başqa xarak-
terli biliklər yaranır. Bu biliklər insanın fərdi həyatı üçün 
bilavasitə lazım olmayıb cəmiyyətə xidmət edir. Həmin 
adamın özünə də artıq bilavasitə deyil, cəmiyyət vasitəsilə, 
cəmiyyətin bir üzvü kimi xidmət edir. 
İnsan ilkin formalaşma dövründə əsasən özü üçün 
yaşamaqdan uzaqlaşaraq getdikcə daha çox dərəcədə cə-
miyyətin bir üzvünə çevrilir, şəxsiyyət kimi formalaşır. Bu 
dəyişiklik onun maddi fəaliyyətində təzahür etdiyi kimi, 
Elm adamları elm haqqında 
 - 220 - 
yiyələndiyi biliklərin xarakterində və miqyasında da tə-
zahür edir. 
İnsana onsuz da yad olan biliklər onun fərdi həyat 
dairəsindən kənara çıxdığına görə daha da yadlaşır. Digər 
tərəfdən, bu biliklər onu daha çox cəmiyyətin bir üzvü 
edir, onu cəmiyyətlə daha möhkəm bağlayır. Nə qədər pa-
radoksal görünsə də, insanın ictimai varlıq kimi, cəmiy-
yətin bir üzvü kimi formalaşması və deməli, cəmiyyətin 
özünün əmələ gəlməsi məhz İnsan-Təbiət münasibətləri-
nin genişlənməsi, insanın təbiətə daha çox nüfuz etməsi ilə 
bağlıdır. 
Tarixən insan (onun ilk əcdadı) təbiətin ayrılmaz tər-
kib hissəsi kimi mövcud olmuş, onun başqa hissələrindən 
prinsipial surətdə seçilməmişdir. Hələ həmin dövrdə in-
sanın əcdadları sürü halında yaşamış, bir-biri ilə müəyyən 
qarşılıqlı əlaqədə olmuşlar. Lakin bu, təbiətin özünə xas 
olan bir hadisədir və insanın ictimai mahiyyətini burada 
axtarmaq düzgün olmazdı. 
Təbii-tarixi inkişafın sonrakı pilləsində insanın özü-
nü təbiətdən ayırması prosesi başlanır. Bu mərhələdə hələ 
şəxsiyyət yoxdur, biososial varlıq yoxdur, yalnız bioloji 
varlıq var. Lakin bioloji təkamülün ən yüksək pilləsində, 
ilk şüur komponentlərinin obyektiv gerçəkliyi məqsədəuy-
ğun surətdə dəyişdirmək, gerçəkliyə məqsədli münasibət 
bəsləmək üçün artıq kifayət etdiyi vaxtda insanın forma-
laşması prosesi başlanır və bu proses eyni zamanda in-
sanın təbiətdən ayrılması və özünü ona qarşı qoyması pro-
sesi ilə üst-üstə düşür. 
Təbiətlə qarşılıqlı təsir prosesində, öz zəruri maddi 
ehtiyaclarını ödəmək naminə fəaliyyət göstərərkən insan 
əvvəlcə təbiəti özünün davamı kimi, sonrakı dövrdə isə 
özündən fərqli, əks tərəf kimi dərk etməyə başlayır. İnsan 
Elm haqqında elm   
 - 221 - 
nə qədər ki, özünü təbiətdən ayıra bilmir, onun təbiət haq-
qındakı təsəvvürləri də hissi obraz və hissi təxəyyüllə 
məhdudlaşır. İnsan-təbiət münasibətlərinin tarixən ilkin 
inikasları olan bu hissi mənzərələr müəyyən dinamikaya 
malik olsa da, gerçəkliyi məhz olduğu kimi, obyektiv məz-
mununa adekvat olaraq əks etdirmir. İnsan özü, onun xa-
tirələri, təsadüflərlə bağlı olaraq hadisələrə verdiyi şərti 
mənalar, rəmzləşdirmə obyektiv məzmuna elə sirayət edir 
ki, obyektiv olanı subyektiv olandan ayırmaq hətta müasir 
intellektual səviyyədən yanaşdıqda belə, çox çətin olur. 
Özünü təbiətdən ayırmağı bacaran, anlayışlarla, məntiq 
qanunlarına uyğun olaraq düşünən müasir insan üçün 
əcdadların məntiqəqədərki sinkretik düşüncə tərzini duy-
maq həqiqətən çətindir. Duymaq çətindir, lakin başa 
düşmək olar. Zira məntiq (burada dialektik məntiq nəzərdə 
tutulur) açarı məntiqəqədərki qapılara da düşür.  
Bizə çatan  qədim  xalq  yaradıcılığı  abidələrinin, ən 
çox mifologiyanın təhlili göstərir ki, obyektiv məzmunlu 
biliklərin əmələ gəlməsi, məntiqi düşüncə tərzi, uzun sü-
rən keçid dövrünün məhsuludur. Keçid dövründə öz tale-
yini, öz şəxsi hiss və arzularını, rəmzi mənaları real hadi-
sələrin real obrazları ilə birləşdirmək meyli tədricən azalır. 
Hadisələr onlara geyindirilmiş bər-bəzəkli geyimlərdən 
azad edilir və onlar bütün çılpaqlığı ilə, sadə, nisbətən sö-
nük, lakin öz rəngində görünür. Təbiət daha insanın da-
vamı kimi götürülmür, müstəqillik əldə edir. İnsan özünü 
təbiətdən, təbiəti özündən ayırır. Mənəvi ilə maddinin get-
dikcə daha aydın sezilən nisbi bölgüsü başlanır. İnsanların 
mənəvi aləmi durulduqca burada nə isə başqa bir şeyin 
deyil, məhz maddi aləmin obrazının əks olunduğu aydın-
laşır. Nə zaman ki, hissi obrazlar hələ ümumiləşməmiş və 
anlayışlar şəklinə düşməmişdi, dünya insan nəzərində bir 
Elm adamları elm haqqında 
 - 222 - 
xaos idi. Anlayışların formalaşması dünyada mövcud olan 
qaydalılığı, ahəngi mənəvi aləmə köçürməyə imkan verir. 
İnsanın mənəvi aləmi durulduqca maddi dünya da onun 
gözündə Xaosdan Kosmosa, müəyyən qayda üzrə “düzül-
müş” sistemə çevrilir. 
İnsanın təbiəti özündən ayırması, obyektiv gerçəkli-
yi yalnız şəxsi ehtiyacları baxımından deyil, ümumiyyətlə 
insanın, insanların, cəmiyyətin ehtiyacları baxımından öy-
rənməsi, əldə olunan “şəxssiz” biliklərin hamı üçün 
ümumi olan məntiqi formalara salınması və sözlərlə ifadə 
olunması – bütün bunlar bioloji varlıqdan biososial varlı-
ğın, şəxsiyyətin yaranması yolunda ciddi addımlar idi. An-
layışların əmələ gəlməsi ilə sıx bağlı surətdə nitqin ya-
ranması və onun insanlar arasında ünsiyyət vasitəsi kimi 
çıxış etməsi – insanın ictimai varlıq kimi formalaşmasına 
ciddi təkan verir. İnsan-təbiət münasibətlərindən cəmiy-
yət-təbiət münasibətlərinə keçid sinkretik təfəkkürdən 
məntiqi təfəkkürə keçidlə həmahəng surətdə baş verir. Be-
lə ki, insan həm də təbiətin bir hissəsi olduğu üçün təbiətə 
münasibətdə bəzən özünü ondan ayırdığı halda, bəzən də 
ayırmır; sinkretiklik – fərdiliklə ümumiliyin, hissiliklə 
məntiqiliyin, emosionallıqla rasionallığın, obrazılıqla 
praqmatikliyin vəhdəti, bəzən qaydasız, xaotik birliyi də 
buradan irəli gəlir. Cəmiyyət isə insanların bioloji varlığını 
əhatə etmir və təbiətin bir hissəsi kimi deyil, onunla pa-
ralel surətdə mövcud olan və buna görə də yeri gəldikdə 
onunla qarşılaşdırıla bilən, onunla əkslik təşkil edən müs-
təqil tərəf kimi çıxış edir. Ona görə də cəmiyyətin bir üzvü 
kimi, sosial bir varlıq kimi, şəxsiyyət kimi insanın şüuru 
təbiəti insandan kənarda, “insansızlaşdırılmış” halda, həqi-
qətdə (burada ancaq elmi həqiqət nəzərdə tutulur) olduğu 
kimi əks etdirir. Biliklərin tarixi də bu vaxtdan başlanır. 
Elm haqqında elm   
 - 223 - 
İnsanların fəaliyyət dairəsi genişləndikcə biliklərin 
əhatə dairəsi də genişlənmiş olur. Müxtəlif fəaliyyət sahə-
lərinə uyğun olaraq müxtəlif bilik sahələri yaranır. İnsan-
ların hamısı üçün ümumi və zəruri olan maddi fəaliyyətin 
nəticəsi kimi əmələ gələn adi biliklər və ya məişət bilik-
ləri, heç şübhəsiz, bilik sahələri içərisində tarixən ən qə-
dimidir. Sonrakı bilik sahələri insanlar arasında əmək böl-
güsü sayəsində əmələ gəlir və heç də bütün adamlara de-
yil, fəaliyyət sahəsindən asılı olaraq yalnız müəyyən qrup 
adamlara mənsub olur. Biliklərin bu ilk formalaşma döv-
ründə əmək bölgüsü və ixtisaslaşma yalnız maddi fəaliy-
yət sahələrini əhatə edir; bu dövrdə bilik əldə edilməsi hə-
lə müstəqil bir məqsədə çevrilmir və yalnız məqsədəuyğun 
maddi fəaliyyətin zəruri tərkib hissəsi kimi çıxış edir. Bi-
liklər hələ məxsusiləşməmiş, idrakın müstəqil obyektinə 
çevrilməmişdi. 
Hələ eramızdan altı əsr əvvəl böyük Çin mütəfəkkiri 
Konfutsi dərk olunmuş və dərk olunmamış biliyi fərqlən-
dirərək deyirdi: “Əsl bilik – bildiyin şeyi bildiyini, bilmə-
diyin şeyi isə bilmədiyini bilməkdir”. Müasir adam üçün 
az qala tavtologiya kimi görünən bu müdrik kəlam qədim 
dövrdə biliklərin çox vaxt qeyri-müstəqil şəkildə, maddi 
fəaliyyətə bağlı, onun əlavəsi kimi, asılı surətdə mövcud 
olduğunu, əsl bilik sahiblərinin isə biliyi fəaliyyətdən ayı-
raraq müstəqil surətdə, “xalis” şəkildə mənimsədiyini gös-
tərir. K. Marks və F. Engels şüurun formalaşmasında mad-
di fəaliyyətin tarixən nə kimi bir rol oynadığını göstərərək 
yazırlar: ”İdeyaların, təsəvvürlərin və şüurun hasil edilmə-
si əvvəlcə bilavasitə insanların maddi fəaliyyətinə və mad-
di ünsiyyətinə, real həyat dilinə bağlıdır. Təsəvvürlərin 
əmələ gəlməsi, təfəkkür, insanların mənəvi ünsiyyəti bura-
da onların maddi fəaliyyətinin hələ bilavasitə məhsulu-
Elm adamları elm haqqında 
 - 224 - 
dur”. “Maddi ünsiyyət”, “real həyat dili” dedikdə heç də 
nitq nəzərdə tutulmur. Nə qədər ki, fikir fəaliyyətdən ayrıl-
mamışdı, nitq də hələ müstəqil surətdə mövcud ola bil-
məzdi. Lakin bu zaman fikrin, biliyin müstəqilləşməsi və 
nitqin formalaşması üçün artıq real zəmin var idi. “İbtidai 
insan sürüsündəki” ünsiyyət müasir insanlar arasındakı ün-
siyyətdən, intellektual ünsiyyətdən keyfiyyətcə fərqli olsa 
da, sonuncunun formalaşması üçün zəruri tarixi mərhələ 
idi.  
K. Marksın dediyi kimi, insanlar fəaliyyətə heç də 
xarici aləmin predmetlərinə nəzəri münasibət bəsləməkdən 
başlamırlar. Hər bir heyvan kimi onlar da yemək, içmək 
və s. bu kimi tələbatdan başlayır, hansı isə münasibətdə 
“dayanmayaraq” fəal təsir göstərirlər və bu təsir sayəsində 
xarici aləmin predmetlərinə yiyələnərək öz ehtiyaclarını 
ödəyirlər. Bu prosesin təkrarlanması sayəsində bu pred-
metlərin insanların tələbatını ödəmək qabiliyyəti onların 
beynində həkk olunur”. Beləliklə, biliklərin əmələ gəlməsi 
insanların (onların ilk əcdadlarınının) öz tələbatını ödəmək 
üçün xarici aləmə fəal maddi təsiri ilə bağlı idi. Lakin o 
dövrdə insan hələ özünün xarici aləmə münasibətini xarici 
aləmdən ayıra bilmirdi. İnsanın əldə etdiyi onun özünə 
bəlli deyildi, ona yalnız qeyri-aşkar şəkildə, təbiətə fəal tə-
sirinin tərkib hissəsi kimi mənsub idi. Necə ki, insan özü-
nü təbiətdən, təbiəti özündən tam ayıra bilmirdi, onun bi-
likləri də bir şüur hadisəsi kimi maddi fəaliyyətdən tam 
ayrılmamış, müstəqil şüur faktına çevrilməmişdi.  
Bununla belə, bu dövrdə insanların fəaliyyəti yalnız 
maddi fəaliyyətlə məhdudlaşmırdı. İnsanların təbiətə təsiri 
artıq məqsədəuyğun təsirə keçirdi. Fərdi maddi tələbatın 
ödənilməsinə yönəlmiş və “sınaq-səhv” metoduna əsasla-
nan ilkin fəaliyyət forması getdikcə daha çox dərəcədə nə-
Elm haqqında elm   
 - 225 - 
ticəsi qabaqcadan məlum olan fəaliyyətlə əvəz olunurdu. 
Yüz min illər ərzində davam edən bu proses əslində əmə-
yin formalaşması və təkmilləşməsi prosesi idi. Lakin in-
sanların şüurlu maddi fəaliyyəti hələ şüurun maddi fəaliy-
yətdən ayrılmasına, müstəqil mövcudluğuna dəlalət etmir; 
bu dövrdə şüur maddi fəaliyyətlə bağlı olmaqdan başqa, 
həm də əsasən bu fəaliyyətin özünü inikas etdirirdi. İnsa-
nın maddi fəaliyyətindən kənarda, ondan asılı olmadan 
mövcud olan obyektiv gerçəklik hələ idrak obyektinə çev-
rilməmişdi. Zehni və fiziki əmək hələ tam ayrılmamışdı. 
Şüurun əmələ gəlməsi tarixi insanın bir insan kimi 
formalaşması tarixi ilə üst-üstə düşür və milyon illərlə 
ölçülür. Lakin, göründüyü kimi, bu müddət ərzində əsasən 
şüurun maddi fəaliyyətdən azad olması – müstəqilləşməsi 
prosesi getmişdir; onun nisbi müstəqillik tarixi isə qədim 
sivilizasiyaların yaranması dövründən başlanır və yalnız 
min illərlə ölçülür. Deməli, şüurun praktika ilə vəhdətdə 
mövcudluğu tarixi onun nisbi müstəqillik tarixinə nəzərən 
müqayisə olunmaz dərəcədə qədimdir. 
Mənəvi “xalis” şəkildə, nisbi müstəqil surətdə möv-
cud olana qədər uzun müddət, milyon il tərtibində olan bir 
dövr ərzində maddi ilə qırılmaz əlaqədə, praktik fəaliyyə-
tin tərkib hissəsi kimi mövcud olmuşdur. Ən başlıcası isə 
budur ki, bu vəhdət, əlaqəli mövcudluq tarixən artıq ke-
çilmiş və sıradan çıxmış hadisə deyil. İnsan orqanizmində, 
beyinin struktur və funksiyalarında köklü iz buraxmış olan 
bu hadisə insanın həm bioloji, həm də sosial mövcudlu-
ğunun mühüm şərtidir. Praktik fəaliyyətdən ayrılmış, 
əmək bölgüsü sayəsində özü müstəqil fəaliyyət sahəsinə 
çevrilmiş aşkar şüur forması nəinki insanın maddi ehtiyac-
larını ödəmir, hətta onun cəmiyyətin bir üzvü kimi fəaliy-
yətini tam tənzim etmək üçün də kifayət deyil.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 226 - 
Qeyri-aşkar şüurun mühüm formalarından biri olan 
qeyri-şüurilik nəinki praktik fəaliyyətdə, müasir insanın 
mənəvi fəaliyyətində də təzahür edir. 
Şüur çox zəngin və çoxcəhətli olduğundan onun tari-
xi inkişaf yolunun bütöv mənzərəsini yaratmaq çox çətin-
dir. Bizi əsasən biliklərin genezisi maraqlandırır və şüurun 
yolunu da məhz biliyin məntiqi və tarixi strukturunu ay-
dınlaşdırmaq məqsədilə nəzərdən keçiririk. Həm də şüu-
run bilavasitə mövcudluğunu, nisbi müstəqilliyini, bilik-
dən kənarda başa düşmək mümkün deyil. Burada məhz 
dar mənada şüurun, fərdi praktikanın spesifikasından, sub-
yektin xüsusiyyətlərindən azad olmuş, məzmunca obyek-
tivləşmiş və nisbi müstəqillik qazanmış şüurun mövcudlu-
ğundan söhbət gedir. İnsanın maddi fəaliyyəti ilə bila-
vasitə bağlı olan, ondan ayrıla bilməyən şüur da bilik şək-
lində mövcud ola bilməz. İnsanın şəxsi həyatı ilə, emo-
sional-psixoloji vəziyyəti ilə bilavasitə bağlı olan şüur da 
bilik şəklində mövcud ola bilməz. Yalnız “şəxssizləşmiş”, 
subyektiv amillərdən azad olmuş və maddi fəaliyyətə nə-
zərən nisbi müstəqillik əldə etmiş şüur – həqiqətən biliklər 
şəklində ifadə olunur. Bilik xatirədən, təəssüratdan, hissi 
obrazdan, qeyri-şüuri şüur aktlarından və s. fərqli olaraq 
məntiqi təfəkkürün nəticəsi kimi ortaya çıxır və anla-
yışlarla, terminlərlə ifadə olunur. Söz, dil nisbi müstəqil 
şüurun, “xalis” şüurun – biliyin məddiləşərək insandan, 
fərddən kənara çıxmasına, başqaları üçün də anlaşıqlı ol-
masına, cəmiyyətin istifadəsinə verilməsinə, ictimai məz-
mun kəsb etməsinə imkan verir. 
Beləliklə, biliklərin yaranması üçün şüur uzun sürən 
(milyon il tərtibində) inkişaf yolu keçmişdir. Biliyin tarixi 
hər cür şüur formasının deyil, məhz məntiqi təfəkkürün ta-
rixi ilə üst-üstə düşür. Bəs “həqiqi şüur”dan əvvəl, şüurun 
Elm haqqında elm   
 - 227 - 
ilk primitiv formaları dövründə, “sürü şüuru” dövründə in-
sanların (insanların əcdadlarının) praktik fəaliyyəti nə ilə 
tənzim olunurdu və insanlar arasındakı ünsiyyət (diləqə-
dərki ünsiyyət) nəyin hesabına həyata keçirdi? 
Praktik fəaliyyət maddi və mənəvi komponentlərə 
parçalanmadığı dövrdə insanlar arasındakı ünsiyyətdə təc-
rübənin ötürülməsi, praktik fəaliyyətin öz bütövlüyündə 
“mənimsənilməsi” əsas rol oynayır. Bu zaman fəaliyyət 
haqqındakı bilik fəaliyyətdən ayrılmadığından onu dil va-
sitəsilə başqasına təqdim etmək, təsvir etmək, öyrətmək də 
mümkün deyil. Başqası həmin fəaliyyəti, hərəkəti əsasən 
təqlid yolu ilə və şəxsi “sınaq-səhv” metodu əsasında mə-
nimsəyir. Təqlid yolu ilə başlanan ilkin hərəkətləri “yaxşı” 
nəticəyə gətirdikdə təkrar olunur və əməli vərdişlər yara-
nır. 
Hələ beyin özünü aşkar şəkildə büruzə verməmiş əl 
fəaliyyətə başlayır. İnsanın gerçəkliyə şüurlu münasibəti 
bilik şəklinə düşməzdən və dillə ifadə olunmazdan əvvəl 
əllə ifadə olunur. Əl şüurluluğun ilk təzahür vasitəsinə 
çevrilir. Nitqin formalaşması əlin formalaşmasından sonra 
baş verir və əslində ondan bir nəticə kimi hasil olur. 
Bu dövrdə əlin xüsusilə böyük rol oynaması, müs-
təsna əhəmiyyət kəsb etməsi nə ilə əlaqədardır? Doğru-
danmı təkamül nəticəsində əldə bu qədər fiziki və bioloji 
dəyişikliklər yaranmış, əl nə isə yeni keyfiyyətli bir şeyə 
çevrilmişdi? Bu dövrdə – insanın şüurlu insana (homo sa-
piens) çevrilməsi prosesi şəraitində əlin kəsb etdiyi yeni 
mahiyyət, şübhəsiz ki, onun məzmun və formasındakı 
müəyyən dəyişikliklər sayəsində mümkün olmuşdu. Lakin 
sağlam düşüncənin əksinə olaraq, heç də bu dəyişikliklər 
yeni mahiyyəti deyil, yeni mahiyyət bu dəyişiklikləri şərt-
ləndirirdi. Əlin kəsb etdiyi yeni funksiya onun təkmilləş-
Elm adamları elm haqqında 
 - 228 - 
məsini tələb edirdi və eyni zamanda təkmilləşmə üçün şə-
rait yaradırdı. Yeni mahiyyətli əl əməyin məhsulu idi. 
“Sağlam düşüncə”yə görə əmək özü əlin sayəsində müm-
kün olur. Bu, doğrudan da belədir. Lakin dialektik düşün-
cə əlin də məhz əmək sayəsində yarandığını dərk etməyə 
imkan verir. 
Əl bioloji təkamülün sadəcə olaraq əlin özündəki tə-
zahürünün nəticəsi deyil. Əl bioloji təkamülün sosial amil-
lərlə birləşməsindən hasil olur. Yeni mahiyyətli əl, əmək 
orqanı olan əl, daha sadəcə olaraq əl deyil, əl ilə beyinin 
vəhdətidir. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, şüur əmələ gəldiyi ilk 
dövrlərdə, “sürü şüurundan” “xalis şüura” qədər davam 
edən çox uzun müddət ərzində insanın maddi fəaliyyəti ilə 
vəhdətdə, ondan ayrılmaz şəkildə mövcud olmuşdur. Bu 
dövrdə yüksək təşəkküllü materiyanın yeni keyfiyyəti 
müstəqil mövcud ola bilmədiyindən (bilik və dil hələ yox 
idi) əldə və əl vasitəsilə təzahür edirdi. Deməli, əlin kəsb 
etdiyi yeni mahiyyət onun beyinlə birləşməsindən irəli gə-
lirdi. Bu yeni mahiyyəti əlin öz məzmun və formasındakı, 
quruluşundakı dəyişikliklərlə izah etməyin birtərəfliliyi, 
çatışmazlığı da məhz bununla izah olunur. Əl müstəqil su-
rətdə deyil, son dərəcə mürəkkəb bir orqanizmin üzvlərin-
dən biri kimi yeni mahiyyət kəsb edir. İnsan orqanizminin 
yüksəldiyi yeni keyfiyyət pilləsi, beyinin inkişafı, şüurun 
maddi fəaliyyətlə sintez halında da olsa artıq meydana 
gəlməsi – praktikanın yaranması və s. heç şübhəsiz, yalnız 
əlin yeni mahiyyət kəsb etməsi ilə məhdudlaşmır. Beyinlə 
kardinal əlaqədə olan digər orqanlar da dəyişir, yeniləşir 
və öz yeni funksiyaları ilə beyinin daha da inkişaf et-
məsinə təkan verir. Nitqin təkmilləşməsi eşitmə orqanının 
müvafiq surətdə daim təkmilləşməsinə təsir etdiyi kimi, 
Elm haqqında elm   
 - 229 - 
beynin də inkişafı, birlikdə bütün hisslərin təkmilləşməsi-
nə səbəb olur.   
Əlin özü duyğulardan birinin (lamisə - toxunma)  
daşıyıcısı olsa da, onun başlıca səciyyəsi insanın maddi 
fəaliyyətində oynadığı rolla bağlıdır. Hiss orqanlarının – 
duyğu üzvlərinin maddi fəaliyyətdə icraçılıq funksiyası 
yoxdur. Onlar insanın gerçəkliyə fəal, dəyişdirici münasi-
bətində bilavasitə iştirak etmir. Duyğu üzvləri insandan 
gerçəkliyə doğru yox, gerçəklikdən insana doğru yönəlmiş 
bir prosesin icraçılarıdır. Bu proses insanın gerçəkliyi seyr 
etməsi prosesidir. İdrak məhz seyrlə başlanır.  
İdrak seyrlə başlanır, lakin seyrdən yaranmır. İdrak 
prosesinə gətirib çıxaran ilkin proses – praktikadır. Prakti-
kanın ən ibtidai forması, ilk pilləsi isə insanların bilavasitə 
öz təbii ehtiyaclarını ödəməyə yönəldilmiş fəaliyyətidir. 
Bu pillədə maddi və mənəvi praktikanın strukturuna müs-
təqil məqamlar kimi daxil olmur; onlar hələ ayrılmayıblar. 
Bu dövrdə insanın harada isə instinktiv, harada isə məqsə-
dəuyğun maddi fəaliyyətini bilavasitə həyata keçirən yega-
nə vasitə, orqan əldir. Əl bir hiss orqanı kimi formalaş-
mazdan əvvəl məhz bir fəaliyyət orqanı kimi formalaş-
mışdır. Lakin praktika sayəsində, insanın instinktiv məqsə-
dəuyğun əməli fəaliyyəti prosesində bu prosesi mümkün 
edən beyin özü və onunla birlikdə duyğu üzvləri, hiss or-
qanları da inkişaf edir. Fəaliyyətlə yanaşı, ondan prinsipial 
surətdə fərqli olan yeni mahiyyətli hadisə – seyr başlanır. 
İdrak iki başlanğıcdan qida alır: maddi fəaliyyət və 
seyr. Məhz bu iki başlanğıc idrakı bir tərəfdən praktikanın 
məhsulu kimi, digər tərəfdən, obyektiv gerçəkliyin inikası 
kimi başa düşməyə imkan verir. Praktika və inikas, fəaliy-
yət və seyr dilemması idrak nəzəriyyəsinin daimi proble-
minə çevrilmişdir. Metafizik təfəkkür bu iki tərəfi vəhdət-
Elm adamları elm haqqında 
 - 230 - 
də götürə bilmədiyinə görə, onları qarşılaşdırmış və onlar-
dan yalnız birinə üstünlük verməyə çalışmışdır. Əslində 
isə fəaliyyət, praktika idrakın əsasını, mənbəyini heç də 
yalnız tarixən təşkil etmir, həm də bütün sonrakı dövrlərdə 
idrak prosesi ilə sıx surətdə bağlıdır. İdrakın sonrakı inki-
şaf yolunda onun praktika ilə əlaqəsi daha mürəkkəb və 
çoxcəhətli olur, bu əlaqənin yeni çalarları açılır. Lakin bizi 
hələlik biliklərin yalnız genezisi və idrakın tarixi inkişaf 
yolunun ilk pillələri maraqlandırdığından burada fəaliyyəti 
məhz idrakın əsası kimi nəzərdən keçirəcək və onun seyr 
ilə tarixən nə kimi bir nisbətdə olduğunu müəyyənləşdir-
məyə çalışacağıq. 
Əgər vərdişlərə əsaslanan praktik fəaliyyət, əlin 
“şüurlu”, instinktiv-məqsədəuyğun hərəkətləri bilavasitə 
insanın təbii ehtiyaclarını ödəməyə yönəldilmişdirsə, seyr 
müəyyən müstəqilliyə malikdir və insanın maddi tələba-
tından bilavasitə asılı olmadan ümumiyyətlə təbiətə, ger-
çəkliyə reaksiya şəklində meydana çıxır. Bu cəhət sonralar 
əmək bölgüsü üçün, zehni əməklə fiziki əməyin ayrılması 
üçün mühüm şərt kimi çıxış edir. Əgər bir insan miqya-
sında bölgü prinsipcə mümkün olmasa idi, fəaliyyət və 
seyr iki nisbi müstəqil başlanğıc kimi formalaşmasa idi və 
bir-birindən getdikcə daha çox dərəcədə ayrılmasa idi, nə-
hayət, hiss orqanları və seyrin inkişafı sayəsində yeni 
keyfiyyətli fəaliyyət ortaya çıxmasa idi, cəmiyyət miqya-
sında bölgü də prinsipcə mümkün olmazdı.  
Seyr özlüyündə heç də o saat biliklərin yaranmasını 
və nitqin əmələ gəlməsini tə’min etmir. Getdikcə təkmil-
ləşməkdə olan hiss orqanlarının verdiyi informasiya hələ 
ümumiləşdirilə bilmir və məntiqi formalara salınmır. 
Lakin hər bir hissi təsir müəyyən siqnal kimi qəbul olunur 
və insan həmin siqnala müvafiq reaksiya verir. Birinci 
Elm haqqında elm   
 - 231 - 
siqnal sisteminin yaranması və yüksək dərəcədə inkişaf 
etməsi instinktiv-məqsədəuyğun fəaliyyətin də müvafiq 
surətdə təkmilləşməsinə səbəb olur. 
Seyr maddi fəaliyyəti təkmilləşdirdiyi kimi, fəaliy-
yət də seyrə konkret istiqamət verir, onu daha məqsədyön-
lü edir. Hiss orqanları insan fəaliyyəti ilə bağlı olan cəhət-
ləri getdikcə daha mükəmməl surətdə inikas etdirir. Seyr 
ilə fəaliyyət arasındakı qarşılıqlı təsir, əlaqə onların hər 
ikisinə inkişaf impulsu verir. Bununla yanaşı, seyrin 
hüdudları fəaliyyətə xidmət dairəsi ilə müəyyən olunmur. 
İnsan seyr prosesində heç bir xüsusi reaksiya yaratmayan, 
onun mənafeyinə bilavasitə təsir etməyən və bu mənada 
neytral olan informasiya da alır ki, onun tədricən yığılması 
gələcəkdə fəaliyyətlə bilavasitə bağlı olmayan biliklərin 
yaranması üçün mənbə rolunu oynayır. 
Şüurun nisbi müstəqillik əldə etməsində, biliklərin 
və nitqin yaranmasında məhz neytral seyrin rolu olmuşdur. 
Seyr özünə maddi fəaliyyətdən fərqli olan ikinci çıxış yolu 
tapır. Bu yol məntiqi təfəkkürdən və onun nəticəsi olan bi-
liklərdən keçir və dil, nitq vasitəsilə maddi dünyaya gətirib 
çıxarır. Biliklər sözlə ifadə olunduqdan sonra yalnız ayrıca 
bir fərdə mənsub olaraq qalmır – ictimailəşir. Bu mərhələ-
də biliklərin ictimai sintezi və tətbiqi yeni səviyyəli və ye-
ni mahiyyətli praktika doğurur. Mənəvi və maddini özün-
də üzvi surətdə birləşdirən və bir fərd miqyasında həyata 
keçən praktika indi getdikcə daha böyük ictimai miqyas 
alan mürəkkəb proseslə – praktikadan başlanan və çoxpil-
ləli idrak yolunu keçərək yenə də praktika ilə tamamlanan 
halqayla və daha doğrusu, spiralvari hərəkətlə əvəz olunur. 
İdrak mərhələsindən yeni keyfiyyətli praktika mərhələsinə 
keçid prosesi isə müasir dövrdə elmi-texniki tərəqqi ilə 
bağlıdır. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 232 - 
Maddi fəaliyyətdən doğan, ondan ayrılmayan və yal-
nız təcrübə şəklində yeni nəslə ötürülən əmək vərdişləri 
müasir dövrdə də istehsal prosesində mühüm yer tutur, bi-
lavasitə icraçılıq işinin, fəhlə əməyinin əsasını təşkil edir. 
Lakin ictimai istehsal yalnız bilavasitə icraçılıq fəaliyyəti 
ilə məhdudlaşmır. Onun çox mühüm xüsusiyyətlərindən 
biri fəaliyyətlə bilavasitə bağlı olmayan müstəqil biliklərin 
fəaliyyətlə birləşdirilməsidir. Bu proses müasir dövrdə el-
mi-texniki tərəqqi sayəsində həyata keçir və onun funk-
sional səciyyəsini vermək üçün mühüm rol oynayır. Lakin 
elmi-texniki tərəqqinin daha mükəmməl mənzərəsini ya-
ratmaq, onun funksiyalarını və mahiyyətini daha dəqiq 
müəyyənləşdirmək üçün bir daha keçmişə qayıtmaq, 
“müstəqil şüurun”, biliklərin maddi fəaliyyətlə əlaqəsinin 
inkişaf yolunu izləmək lazım gəlir. Nəinki yalnız elmi-
texniki tərəqqinin, elm və texnikanın genezisi də məhz bu 
yoldan başlanır. 
 
 
Söz, zəka, qüvvə yoxsa, iĢ-əməl? 
 
                                               İlk başlanğıc əməldir, işdir. 
İ. Göte 
 
                                           Sözü işə çevirmk, işi sözə 
çevirməkdən qat-qat çətindir.                                              
M. Qorki 
 
Müasir mənada elm ancaq intibah dövründən başla-
yaraq formalaşmışdır. Antik dövrdə elmi biliklərin əldə 
edilməsinə uyğun gələn mənəvi fəaliyyət bir tərəfdən fəl-
səfə ilə, digər tərəfdən isə, sənətkar əməyi ilə qırılmaz su-
Elm haqqında elm   
 - 233 - 
rətdə bağlı olduğundan xalis elmdən və ya hətta elmi bilik-
dən danışmaq çətindir. 
Lakin elmin mənşəyinin məhz bu iki istiqamətdə: 
fəlsəfə və praktika ilə bağlı fəaliyyətdə axtarılması ta-
mamilə qanunauyğundur. Hətta ilk yaxınlaşmada müasir 
dövrdə elmin əsas struktur pillələrini təşkil edən nəzəri və 
empirik pillələr də bu iki istiqamətin davamı kimi qiymət-
ləndirilə bilər. Lakin əslində bu pillələr yalnız elm sosial 
institut kimi formalaşdıqdan sonra – yeni dövrdə əmələ 
gəlmişdir. 
İnsanların maddi fəaliyyəti ilə deyil, daha çox dərə-
cədə seyrlə əlaqədar olaraq, deduktiv surətdə meydana çı-
xan, dünya haqqında ümumiləşmiş təsəvvürlərin bir hissə-
si kimi formalaşan biliklər xüsusi elmlərə, fənlərə aid 
olmayıb, fəlsəfəyə aid idi. Koqnitiv biliklər hələ elmi bi-
liklər səviyyəsinə yüksəlməmişdi. Digər tərəfdən də, əməli 
fəaliyyətlə əlaqədar yaranan biliklər hələ müstəqilləşmə-
miş, biliklə bacarıq bir-birindən ayrılmamışdı. Deməli, 
alim və sənətkar bölgüsü də hələ ola bilməzdi. Ona görə 
də qədim yunanlar sofist (müdrik) dedikdə həm də sənət-
karları (məsələn, dülgər, dulusçu və s.) nəzərdə tuturdular. 
O dövrdə bölgü bilavasitə faydalı işlə məşğul olan, tətbiqi 
məsələləri həll edən sofistlərlə dünyanı yalnız kənardan 
seyr edən, müdrikliyi yalnız sevən adamlar – filosoflar 
arasında aparılırdı. 
Elm tarixinin tədqiqi göstərir ki, elmin praktik məq-
sədlərə xidmət edən sistem kimi formalaşması, əsasən 
XVII-XVIII əsrlərə təsadüf edir. Yaranmaqda olan kapita-
lizm cəmiyyəti sənayeni inkişaf etdirmək məqsədilə elm-
dən istifadə olunmasına təkan verir. Elmin inkişaf etdiril-
məsində daha təkcə elm adamları deyil, həm də istehsal 
Elm adamları elm haqqında 
 - 234 - 
müəssisələrinin sahibkarları və onların mənafeyini müda-
fiə edən dövlət özü maraqlı olur. 
Cəmiyyət elmi məhz onun praktik istifadə imkanla-
rına görə inkişaf etdirir, bu məqsədlə müxtəlif sosial insti-
tutlar fəaliyyət göstərməyə başlayır. Elm getdikcə daha 
çox dərəcədə fərdi hadisədən və ya kiçik qruplar miqya-
sından böyük sosial sistemlər miqyasına keçir, ümumcə-
miyyət hadisəsinə çevrilir. 
Elm dövlət miqyasında təşkil olunmuş ictimai hadisə 
kimi formalaşmazdan qabaq da elmi fəaliyyət var idi. Ay-
rı-ayrı adamlar bu zaman elmlə öz daxili mənəvi ehtiyac-
larını ödəmək üçün məşğul olurdular. Qədim yunanların 
bəziləri elmlə məşğul olsa da, onun tətbiqi ilə, praktik mə-
sələlərlə məşğul olmağı özlərinə yaraşdırmır mənsub ol-
duqları yüksək ictimai təbəqənin əxlaqi meyarlarından 
çıxış edirdilər. Nəzəri fikir sahiblərinin təcrübəyə həqarətli 
münasibəti o dərəcədə kəskin idi ki, məsələn, Aristotel qa-
dının dişlərinin sayının kişininkinə nisbətən az olduğunu 
iddia etmiş, lakin onları saymağı heç ağlına da gətirmə-
mişdir. Aristotelin törəmə nəzəriyyəsi və sürətin qüvvə ilə 
mütənasib olması haqqındakı nəzəri müddəası da nə onun 
özü tərəfindən, nə də xələfləri tərəfindən yoxlanmamış, iki 
min ildən artıq kor-koranə surətdə qəbul edilmişdir. 
Orta əsrlərdə elmin geri qalması, sxolastika hüdudla-
rını keçə bilməməsi onun praktika ilə əlaqəsinin zəifliyin-
dən irəli gəlir ki, bu də o dövrün ümumi mənəvi atmosferi, 
hakim əxlaq normaları ilə izah olunmalıdır. Kübar ailədən 
çıxmış adamlar bu cəmiyyətin mənəvi meyarlarına uyğun 
olaraq praktik məsələlərlə məşğul olmağı özlərinə sığışdı-
ra bilmirdilər. Bu dövrdə ixtiralar da çox vaxt “təhsil gör-
məmiş və hakim sxolastikanın təsirinə düşməmiş sadə iş-
Elm haqqında elm   
 - 235 - 
çilər, sənətkarlar tərəfindən edilirdi”.
1
 Kübar cəmiyyətinin 
nümayəndələri əmək adamlarına yuxarıdan aşağı baxdıq-
ları kimi, məqsədəuyğun əməli fəaliyyətin məhsulu olan 
yeniliklərə də həqarətlə baxırdılar. İnsan ağlının açdığı 
yolları keçmədən, birbaşa mənəvi yetkinlik zirvəsinə çat-
maq əxlaqı ağıldan nəinki yüksək tutmaq, hətta ona qarşı 
qoymaq, əməli fəaliyyətdən ayrılmış abstrakt etiketləri ya-
ratmaq və bunları mütləqləşdirmək – aristokratiyanın mə-
nəvi və sosial süqutunun əsas səbəblərindəndir. Orta əsr-
lərdə hökm sürən cəngavərlik psixologiyası və aristokrat 
mənəviyyatının rasional biliyə və praktikaya münasibəti 
Don Kixotun yel dəyirmanına münasibətində öz əksini ob-
razlı surətdə çox gözəl tapmışdır. 
Aristokratiya tərəfindən qəbul edilməyən praktik 
elm burjuaziyanın mənəvi xüsusiyyətlərinə və maddi ehti-
yaclarına tamamilə uyğun gəlirdi. Elmin məhz kapitalizm 
cəmiyyətində intensiv surətdə inkişaf etməsinin, bütöv so-
sial sistem kimi formalaşmasının əsas səbəblərindən biri 
də məhz bu idi. 
İntibahla açılan yeni dövr ilk çağlarda antik mədə-
niyyətin yenidən canlanması təsirini bağışlasa da, tezliklə 
burjua mədəniyyətinə qapı rolunu oynadı. Kapitalizm cə-
miyyəti mənəvi etalonlarla təcrübi biliyin, ağlın qarşılaşdı-
rılmasında ikinci qütbü seçdi; ülvi toxunulmaz olan heç bir 
hiss, heç bir əxlaqi norma ilə hesablaşmadan rasional dü-
şüncənin, empirik elmin açdığı geniş yola çıxdı və sürət 
götürdü. Mənəvi meyarla elmi-praktik meyar, hissi ilə ra-
sional arasındakı ziddiyyət indi də ikincilərin mütləqləş-
dirilməsi nəticəsində kəskinləşməyə başladı, adət-ənənə-
nin hökmranlığı öz yerini pulun, iqtisadi amillərin hökm-
                                                 
1
Вернадский В.И. Избранные труды по истории науки. М., 
1981, с. 84-85. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 236 - 
ranlığına verdi. Uzaqgörən adamlar bu ziddiyyətdə Avro-
panın süqutunun başlanğıcını gördülər. Rasional düşüncə-
yə, elmi-praktik fəaliyyətə və onun gətirdiyi yeniliklərə 
düşmən münasibətdən irəli gələn Don Kixot faciəsi mə-
nəvi saflığa, insanın hisslərə etinasızlıqdan irəli gələn bur-
jua faciəsi ilə əvəz olundu. Əlbəttə, burada yenə də bədii 
obraza müraciət etmək yerinə düşərdi. Lakin Don Kixotun 
faciəsi təbii real olsa da, kapitalizm cəmiyyətinin və bur-
jua təfəkkür tərzinin ziddiyyətləri bir burjua fərdiyyətinin 
faciəsində tam mənasilə ifadə oluna bilmir. Təkcə ona gö-
rə yox ki, böyük faciələr yalnız zəngin mənəviyyatlara 
sığışa bilər, həm də ona görə də ki, burjuaziyanın utilitar-
praktik təfəkkür tərzi əslində onun bütün nailiyyətlərinin 
başlıca hərəkətverici qüvvəsidir. Nəyi isə qurban vermə-
dən nəyə isə nail olmaq mümkün deyil. Burjua cəmiyyəti-
nin sənaye sahəsindəki sürətli yürüşü də orta əsrlərin mə-
nəvi-əxlaqi normalarını tapdayıb keçmək hesabına müm-
kün olmuşdu. 
Kapitalizm cəmiyyətinin müəyyən mənada mütərəq-
qi xarakter daşıdığı ilk əsrlərdə onun məhsuldar qüvvələ-
rin inkişafı üçün açdığı geniş imkanlar və bu imkanları 
şərtləndirən yeni təfəkkür tərzi, təbii ki, həmin dövrün fəl-
səfi fikrində də öz əksini tapmışdı. Bununla yanaşı, bilik-
lərin utilitar-praktik istifadəsinə üstünlük verən bu yeni 
təfəkkür intibah dövrünün düşüncə tərzi simasında həm də 
mənəvi sələfə malik idi. İntibah dövrünün mənəviyyatı 
feodal cəmiyyətinin təfəkkür tərzindən köklü surətdə fərq-
lənməklə bərabər, antik dövrün mənəviyyatını da sadəcə 
təkrar etməyərək, praktik fəaliyyətə münasibət məsələsin-
də ona nisbətən xeyli qabağa getmişdi.  
Məhz intibah dövründə elm ilə praktikanın qarşılıqlı 
əlaqəsinə olan zərurət tam mənası ilə dərk edilmiş, onların 
Elm haqqında elm   
 - 237 - 
bir-birini tamamlanmasına dair dahiyanə fikirlər söylən-
mişdi. Özünün çoxsahəli şəxsi fəaliyyəti ilə fəlsəfə və in-
cəsənətin, elm və praktikanın vəhdətinə parlaq nümunə 
olan Leonardo da Vinçi təcrübəni dəqiq biliyin atası hesab 
edir, praktikadan doğmayan elmləri əsassız və qüsurlu sa-
yırdı. Böyük mütəfəkkir, eyni zamanda elmin də praktika 
üçün mühüm şərt olduğunu nəzərə alaraq yazırdı: “Elmsiz 
praktikaya aludə olan adam gəmini sükansız və kompassız 
idarə etmək istəyən kapitana bənzər; o hara üzdüyünü özü 
də bilməz”.
1
      
Yeni dövr fəlsəfəsində elminmi praktika üçün, prak-
tikanınmı elm üçün həlledici olmasına dair sual intibah 
dövründə qərarlaşmış olan vahid mövqeyi haçalanmasına 
gətirib çıxardı. Daha doğrusu, elmin praktika üçün rolunun 
qiymətləndirilməsində yekdillik əldə olunsa da, praktika-
nın, təcrübənin elmin inkişafında rolu iki müxtəlif mövqe-
dən şərh edilməyə başlandı. 
F. Bekon tərəfindən əsası qoyulan birinci istiqamət-
empirizm fəlsəfəsinə görə, hər cür elmi bilik yalnız təcrü-
bə yolu ilə, praktikadan əldə edilə bilər. Antik dövrdə və 
Orta əsrlərdə təcrübəyə olan böyük etinasızlıqdan sonra 
ona belə xüsusi diqqət verilməsi əlbəttə, təqdirəlayiq ha-
disə idi. Lakin F. Bekon və onun davamçıları şüurun fəal 
xarakterini nəzərə almır, intuisiyanın idrakda rolunu araş-
dırmırdılar. Daha dəqiq məlumat əldə etmək üçün təcrübə-
ni təkmilləşdirmək tələbi irəli sürüldüyü halda, bu təcrübə-
nin nəticələrini zəka işığında nəzərdən keçirmək tələbi qo-
yulmurdu və əksinə, zəkaya həqiqi bilik əldə edilməsi 
üçün maneə kimi baxılırdı. F. Bekon yazırdı: “... Zəkaya 
qanad yox, qurğuşun bağlamaq lazımdır ki, onun sıçrayış 
                                                 
1
 Леонардо да Винчи. Избранные произведения. Т.1. М.-Л., 
1935, с.53. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 238 - 
və uçuşunun qarşısını almaq mümkün olsun”.
1
 Zəkanın 
özü insanın bütün əvvəlki təcrübələrinin yekunu kimi, 
onun mənəvi və maddi həyatının vəhdətindən hasil olan 
nəticə kimi qəbul edilmirdi. 
R. Dekart və onun davamçıları olan rasionalist filo-
sofların mövqeyinə görə isə, ayrı-ayrı təcrübi faktlardan 
çıxış edərək qəti və ümumi hökmlər vermək məntiqi ba-
xımdan qüsurludur. Bir hadisənin yüz və ya min dəfə eyni 
cür təkrar olunması bizə belə düşünməyə tam əsas vermir 
ki, yüz birinci və ya min birinci dəfə də bu hadisə məhz 
həmin cür təkrar olunacaq. Bu hökmü yalnız müəyyən eh-
timalla vermək olar. Tam yəqinlik məziyyətinə malik olan 
qəti elmi biliklər isə ancaq zəkanın məhsulu tərəfindən iş-
lənib hazırlanmış və induktiv metodu rəhbər tutan empi-
rizmi müsbət cəhətləri ilə birlikdə inkar edirdi.  
Bu iki fəlsəfi təlim arasındakı bütün ciddi fərqlərə 
baxmayaraq, onlar hər ikisi yeni dövrün-yaranmaqdan 
olan kapitalizm cəmiyyətinin hakim təfəkkür tərzinə uy-
ğun olaraq elmin praktik rolunu əsas tutur, məhz pozitiv 
elmi bilikləri, utilitar-praktik məqsədlərə xidmət edən tə-
limləri inkişaf etdirməyi lazım bilirdilər. Elmi biliklərin 
mənbəyi məsələsində empirizmə qarşı çıxan R.Dekart 
onun istifadəsi məsələsində praktik tələbləri rəhbər tutaraq 
yazırdı:” Mücərrəd fəlsəfə əvəzinə praktik fəlsəfə yarat-
maq olar və onun köməyi ilə odun, suyun, havanın, ulduz-
ların, göylərin və bizi əhatə edən bütün digər cinslərin 
qüvvə və təsirlərini aydın  surətdə, ustaların öz sənətlərini 
bildiyi kimi öyrənmək olar. Bu zaman biz bu qüvvələrdən 
onların tətbiq oluna bildiyi bütün sahələrdə istifadə edər və 
beləliklə, təbiətin əsl sahibkarı və hakimi ola bilərdik”.
2
 
                                                 
1
 Бекон Ф. Сочинение: в двух томах, т.2, М., 1972, с.76. 
2
 Декарт Р. Рассуждение о методе. Л., 1953, с.54. 
Elm haqqında elm   
 - 239 - 
Burada bircə onu dəqiqləşdirmək lazımdır ki, R.Dekart 
“praktik fəlsəfə” dedikdə əslində “tətbiqi elmləri” nəzərdə 
tutur. “Elm“ yox, “fəlsəfə” deyilməsi o dövrdə elmlərin 
fəlsəfədən hələ tam ayrılmadığını göstərir.  
Klassik alman fəlsəfəsində mühüm terminlərdən biri 
kimi işlədilən “praktik zəka” anlayışı isə utilitar-praktik 
fəaliyyəti ifadə etməkdən çox uzaqdır. O dövrdə Almani-
yada ictimai münasibətlərin mürəkkəbliyinə və daxili zid-
diyyətlərinə uyğun olaraq praktika anlayışı da, bir tərəf-
dən, yeni dövr əks etdirirdisə, digər tərəfdən, orta əsr fəl-
səfəsi xüsusi Şərq fəlsəfəsi fikrinin ənənələrinə uyğun 
olaraq əxlaq, ədəb mənasında işlədilirdi. Daha doğrusu, 
praktik zəka yalnız insanın təbiətə fəal münasibəti ilə məh-
dudlaşdırılmır, insanın özünə olan dəyişdirici təsir, özünü-
tərbiyə problemi də nəzərə alınırdı. Həm də ikinci birin-
ciyə nisbətən daha yüksək məziyyətli hadisə hesab olunur, 
fəlsəfi tədqiqat obyekti olmağa daha çox layiq bilinirdi.  
Utilitar-praktik fəaliyyətin əsasən hakim kəsildiyi, 
pozitiv elmlərin formalaşdığı və sürətlə inkişaf etdiyi bir 
dövrdə (XVII-XVIII əsrlər) Qərbi Avropa gerçəkliyi ilə 
Kantın praktik zəka təlimi arasında ciddi əlaqə tapmaq 
çətindir. Bu təlimin kökləri Şərq gerçəkliyi və orta əsrlərin 
Şərq fəlsəfəsi zəminində daha aydın surətdə üzə çıxır. 
Orta əsrlərdə nəzəri-elmi biliklə praktik fəaliyyət 
arasındakı ayrılıq Şərq üçün də səciyyəvi olmuşdur. Lakin 
Şərqdə bu iki tərəf arasındakı münasibət daha mürəkkəb 
və çoxcəhətli idi. Məsələ burasındadır ki, əgər o dövrün 
Şərq ədəbiyyatına, ictimai-fəlsəfi fikrinə nəzər salsaq, bili-
yin əməllə bağlılığı probleminə geniş yer verildiyini görə-
rik.  
Elmin-biliyinmi, yoxsa işin-əməlinmi ilkin və əsas 
olması problemi o dövrdə Şərq fəlsəfi fikrinin mərkəzində 
Elm adamları elm haqqında 
 - 240 - 
dayanır. İslam dinində bilik çox vaxt inamla, əqidə ilə 
bağlandığından ilkinlik bir qayda olaraq biliyə verilirdi. 
Zira dini mövqeyə görə belə qəbul olunurdu ki, əməl, 
fəaliyyət insanlara xas olduğu halda, bilik Allahın insan 
qəlbinə saldığı işıqdır.
1
 Qeyd etmək lazımdır ki, burada 
bilik heç də yalnız etiqad mənasında işlənmir. Dini ayin-
lərin icra edilməsi biliyə yox, əmələ aid edilir, lakin yenə 
də bilik ondan yüksək tutulur. Abidə nisbətən alimə üs-
tünlük verilir.
2
                               
O dövrdə Şərqdə bilik - əməl alternativinin həllində 
ictimai fikir heç də yalnız islam dinindən çıxış etmirdi. 
Orta əsr alimləri bilik və əməlin dialektikasını açmağa və 
biliyin, elmin əhəmiyyətini və üstünlüyünü məntiqi yolla 
və konkret misallar, hədislər, hekayətlər vasitəsilə isbata 
yetirməyə çalışırdılar. 
Yeni dövrdə biliyin yoxsa gücün, kəlamın yoxsa 
əməlin əsas olmasına dair mübahisələr orta əsr Şərq fəlsə-
fəsindən Qərb ictimai fikrinə keçir. Neçə əsrdən sonra hə-
min sualı İ.Götenin qəhrəmanından eşidirik.  
İnsan həyatının əsasını təşkil edən, bəşəri inkişaf 
üçün ilk başlanğıc rolunu oynayan hadisə nədən ibarətdir? 
Bu sual üzərində dərin düşüncələrə dalan Faust ilkinliyi 
gah sözə, gah zəkaya, gah də qüvvəyə verir. Lakin nəha-
yət, işin, əməlin üzərində dayanır. 
İnsan yalnız təbiətə fəal münasibəti sayəsində, əməli 
fəaliyyət prosesində başqa insanlarla ünsiyyətə girir - söz 
yaranır. Lakin insan sözlə fikrini, düşündüklərini ifadə 
edir. Deməli, söz ağıldan, zəkada əvvəl gələ bilməz. Ağıl 
əmr edəni dil bəyan edər, - deyən Xaqani də ağıllı sözdən 
                                                 
1
 Бах: Роузенталь Ф. Торжество знания. Концепция знания в 
средневековом исламе. М., 1978, с. 243. 
2
 Йеня орада. 
Elm haqqında elm   
 - 241 - 
əvvəl hesab edir, dili fikrin ötürülməsi üçün vasitə sayırdı. 
Dil, söz həm də fərdi fikirlərin ictimailəşməsinə və 
ümumictimai hadisə olan elmin yaranmasına xidmət edir.     
İnsanın əqli qabiliyyətlərinin ilk inkişafı isə yalnız 
məqsədəuyğun əməli fəaliyyətin, əməyin nəticəsidir. Ger-
çəkliyə fəal, dəyişdirici münasibət bəsləmədən, təkcə seyr 
sayəsində hadisələrin, şeylərin mahiyyətini dərk etmək, 
dünyanın sirlərinə bələd olmaq mümkün deyil. Deməli, 
zəka seyrlə yanaşı, həm də əməli fəaliyyətin məhsuludur. 
İnsanın ağlı, düşüncə qabiliyyəti nə qədər çox inki-
şaf etsə, gərçəklik haqqında o qədər dəqiq, düzgün bilik 
əldə edir, hiss orqanlarının verdiyi zahiri məlumatla kifa-
yətlənməyərək daxili, sabit, zəruri əlamətləri üzə çıxarır, 
ümumilərin nə dərəcədə əlaqəli olduğunu öyrənir. Ayrı-
ayrı konkret hadisələr, təkcələr arasındakı əlaqə adi şüur 
səviyyəsində də üzə çıxarıla bilər, elmi bilik isə, Feyer-
baxın dediyi kimi, ümumilər arasındakı əlaqəni əks etdirir. 
Biliklərin əsasında əməli fəaliyyət dayansa da, bilik 
də öz növbəsində fəaliyyət meydanını genişləndirməyə 
xidmət edir. Lakin hər bir konkret fəaliyyət üçün müəyyən 
konkret biliklər tələb olunur. Esxil deyir ki, əsas məsələ 
çox bilməkdə deyil, lazım olanı bilməkdədir. Bizim kris-
talloqrafiya müəllimimiz, görkəmli alim Xudu Məmmə-
dov öyrədirdi ki, alim olmaq üçün yadda saxlamaqdan da-
ha çox, yaddan çıxarmağı bacarmaq lazımdır. Başqa sözlə, 
elmi fəaliyyət biliyə seçki ilə yanaşılmasını, müəyyən bir 
fikrin, ideyanın aydınlaşması, kristallaşması üçün zəruri 
olan ən mühüm biliklərin ön plana çəkilməsini, xüsusi 
müstəviyə köçürülməsini tələb edir. Fikrin müəyyən prob-
lemə fokuslanmasına mane olan, həmin anda “yaddan çı-
xarılmalı” olan biliklər isə başqa bir problemin həlli za-
manı ön plana çəkilir və s.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 242 - 
Çox pulu olan, lakin ondan istifadə etməyi bacarma-
yan adamlar olduğu kimi, çox biliyi olan, lakin lazım gəl-
dikdə onu saf-çürük edərək müəyyən istiqamətə yönəldə 
bilməyənlər də var. Çox bilmək hələ alim olmaq deyil. 
Elmi xidmət hər bir alimin ümumi bilik xəzinəsindən nə 
qədər pay götürməsi ilə deyil, bu xəzinəyə nə qədər pay 
verməsi ilə müəyyən olunur. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, biliklər iki yerə 
bölünür. Bilavasitə insanların maddi fəaliyyətinə xidmət 
edən biliklər (əməli biliklər) olduğu kimi, ancaq aralıq 
mərhələ vasitəsi ilə tətbiq olunan biliklər də vardır. “İn-
sansızlaşdırılmış” dünyanın obyektiv qanunauyğuluqlarını 
əks etdirən koqnitiv biliklərdən praktikada istifadə etmək 
üçün bir fərdi fəaliyyət miqyasından kənara çıxan xüsusi 
sosial mexanizm, xüsusi qüvvə tələb olunur. Deməli, yeni 
bilik əldə etmək insanın güc-qüvvəsini öz-özünə artırmır. 
Əksinə bu biliyin qüvvəyə çevrilməsi üçün ilkin qüvvə, 
xüsusi maddi vəsait, fəaliyyət lazımdır. 
Bəzən maddi fəaliyyət imkanı məhdud olduqda, güc-
qüvvə çatmadıqda insanın ən nəcib arzu və niyyəti həyata 
keçməmiş qalır. Müdrik adam gücsüz olduqda dünyadakı 
ahəng pozuntularını duyur, dərk edir, amma onları aradan 
qaldıra bilmir. Dünyanı məqsədəuyğun şəkildə dəyişmək 
üçün nə etmək lazım olduğunu bilir, lakin buna qüvvəsi 
çatmır. Bu, müdrik adamın faciəsidir. Başqa birisinin isə 
maddi imkanı, gücü-qüvvəsi var, lakin nə etmək lazım ol-
duğunu bilmir, daha doğrusu, onun lazım bildiyi əsl hə-
qiqətdən çox uzaqdır. Buna baxmayaraq, güclü olan 
“haqlı” çıxır. Bu - nadan adamın xoşbəxtliyidir.                
Orta əsr Şərq fəlsəfəsində müdrik adamın faciəsi na-
danın xoşbəxtliyindən üstün tutulur. Maraqlıdır ki, bu 
ideya əxlaqi baxımdan deyil, həm də ümumiyyətlə faydalı-
Elm haqqında elm   
 - 243 - 
lıq baxımından irəli sürülür: “Bilik əməlsiz də faydalı ola 
bilər, halbuki biliksiz (elmsiz) əməlin faydası yoxdur”. 
Burada biliyin, elmin təkcə məhsuldar qüvvə yox, həm də 
sosial-mədəni sərvət olması fikri çox gözəl ifadə olunmuş-
dur. Elmə arxalanmayan fəaliyyətin puçluğu ideyası Füzu-
linin məşhur misralarında öz poetik tərənnümünü belə tap-
mışdır: 
 
Elmsiz şer əsası yox divar olur, 
Əsassız divar qaətdə bietibar olur. 
 
Şərq fəlsəfəsi hər bir işin elm, bilik əsasında görül-
məsini zəruri sayır. Yüz ölçüb bir biçmək hikmətini əsas 
götürür. Zira güclə görülə bilməyən işlər bilik və fərasətlə 
görülə bilər. Əl-Qəzali yazırdı: “Fəlsəfənin həqiqi məqsədi 
xoşbəxtliyə aparan yolu göstərməkdir ki, o da elm və 
əməlin birləşdiyi nöqtədən keçir”.
1
  
Sual oluna bilər ki, elm ilə əməl arasındakı əlaqənin 
həlli kimi mühüm bir problem orta əsr Şərqində düzgün 
həll olunmuşdusa, bəs nəyə görə sonrakı dövrlərdə Şərq 
ölkələri elmi-texniki tərəqqi sahəsində geri qaldı? 
Nəzərə almaq lazımdır ki, əvvəla, Şərqdə elm, bilik 
dedikdə daha çox dərəcədə humanitar sahələr: fiqh, əxlaq 
nəzəriyyəsi, didaktika və s. nəzərdə tutulurdu. “İnsansız-
laşmış” dünyanın deyil, insan dünyasının öyrənilməsinə 
üstünlük verilirdi. Məhz bu cəhət elmlə, fəlsəfə ilə poezi-
yanın məqsədini yaxınlaşdırdığından çox vaxt sinkretik 
formalar yaranır, fəlsəfi və elmi fikirlər də poeziyada ifadə 
olunurdu. Poeziya fikri insana bilavasitə çatdırmaq üçün 
çox əlverişli idi. Təbiət haqqındakı fikirləri, zehni bilikləri 
əməli fəaliyyətə tətbiq edərək təbiət qüvvələrinin praktik 
                                                 
1
 Роузенталь Ф. Торжество знания. c. 243. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 244 - 
istifadəsi şəklində insanların ixtiyarına vermək başqa cür 
düşüncə tərzi tələb edirdi. 
O dövrdə elm, əlbəttə, müstəqil surətdə də inkişaf 
edir, elmi traktatlar yaranırdı. Lakin belə əsərlər də tətbiq 
üçün vasitə olmaqdan daha çox özlüyündə dəyərə malik 
olan müstəqil bir sərvət kimi qiymətləndirilirdi. Elm bir 
növ özü özünün məqsədinə çevrilmişdi. 
Əməl dedikdə isə, ilk növbədə insanın insani fəa-
liyyəti: əxlaqi keyfiyyətləri, özünü insanlar arasında necə 
aparması, mövcud cəmiyyətdə qərarlaşmış olan mənəvi 
normalara nə dərəcədə əməl etməsi nəzərdə tutulurdu. An-
layışın əhatə dairəsi məhdudlaşdırılmışdı. Şərq fəlsəfəsi 
alimi-biəməlləri ifşa edir və yalnız o adamları həqiqi mə-
nada müdrik hesab edir ki, sözü ilə əməli düz gəlsin. Tə-
sadüfi deyil ki, Sədi öz dediklərinə əməl etməyən alimi 
əlində çıraq gəzdirən kora bənzədir. Elm nuru ilk növbədə 
alimin öz mənəvi dünyasını işıqlandırmalı, onun əməlləri-
nə düzgün istiqamət verməlidir.  
Lakin bəşəriyyətin keçdiyi tarixi yol əslində elm və 
biliyin əxlaqla, insani keyfiyyətlərlə çox az əlaqədar ol-
duğunu isbat etmişdir. İnsan nəinki ümumiyyətlə elmlərə, 
hətta etikaya, əxlaq haqqındakı biliklərə nə qədər mükəm-
məl yiyələnirsə-yiyələnsin, bu hələ onun real əxlaqı haq-
qında, insani keyfiyyətləri haqqında heç nə demir. İnsanı 
tərbiyə etməyin yolları daha mürəkkəbdir. O dövrdə isə 
(bəzən elə indi də) elm, bilik əxlaqi-mənəvi kamilliyin 
əsas açarı hesab edilirdi.          
XIV əsrdə Marağalı Əvhədi yazırdı: 
 
Nursuz göz kimidir ürək, 
Nadan insanlıqdan uzaqdır gerçək. 
 
Elm haqqında elm   
 - 245 - 
Elmdə əsas məqsəd dünyanı dəyişdirmək deyil, insa-
nı dəyişdirmək, onu daha kamil etmək idi. İnsanı dəyiş-
mək üçün ilk növbədə dünyanı, mühiti dəyişmək lazım ol-
duğu nəzərdən qaçırılırdı. 
İnsan ən çox mənəvi gücü ilə fəxr edir, maddi gücü 
isə arxa plana keçirir, ona bəzən həqarətlə baxırdı. Kobud 
fiziki qüvvəyə bu cür münasibətə əlbəttə, müəyyən mə-
nada haqq qazandırmaq olar. Belə qüvvə insana xas olsa 
da, əslində yaddır. O həm də fərdi məhdudiyyət üzündən 
artmır, öz-özünü inkişaf etdirmir və ən başlıcası, sükansız 
(ağıl qüvvə üçün sükan olmalıdır) hərəkət edir və son 
nəticədə özü özünə qarşı çevrilir. Horatsinin dediyi kimi, 
hikmətlə birləşməyən kobud qüvvə öz məxsusi ağırlığı 
altında məhv olmağa məhkumdur. Əksinə, hikmətə istinad 
etdikdə qüvvə qüdrətə çevrilir. H.Cavid gözəl demişdir: 
 
Qüvvə üstündə varsa əqli-səlim, 
Sana həp kainat olur təslim! 
 
Yaxud S.Vurğun “İnsan”-da deyir: 
 
Olmazmı qılıncda ağıl tədbiri,  
Ağılda bir qılınc kəsəri ola? 
 
Kobud qüvvənin hikmətlə, qılıncın tədbirlə cilovlan-
ması ideyası müasir dövrdə, nüvə müharibəsi təhlükəsinin 
dünyanı bürüdüyü bir şəraitdə, xüsusi aktuallıq kəsb edir. 
Burada həmçinin yeni təfəkkürün əslində qədim köklərə 
malik olduğu, lakin məhz bu gün qlobal miqyas kəsb 
etdiyi aşkara çıxır. Lakin çox təəssüf ki, antik dövr və orta 
əsr fəlsəfəsi bilik və əməlin, hikmətlə qüvvənin qarşılıqlı 
münasibətini ümumən düzgün işıqlandırsa da, bu ideyanı 
çox vaxt bir fərdin fəaliyyət dairəsinə tətbiqlə məhdud-
Elm adamları elm haqqında 
 - 246 - 
laşdırırdı. Böyük ictimai miqyaslarda, dövlət miqyasında 
elmin maddi qüvvəyə çevrilməsi imkanları nəzərdən keçi-
rilmirdi. 
Şərq fəlsəfəsində hər hansı bir qüvvənin biliklə tən-
zim olunması, idarə edilməsi ideyası ilə yanaşı, biliyin 
özünün qüvvə kimi çıxış etməsi ideyası da irəli sürülürdü. 
İnsanı bütün canlıların ən qüdrətlisi edən fiziki qüvvə 
deyil, biliyin qüvvəsidir. Sözün geniş mənasında azadlıq 
qazanmaq, nəinki təbiətdə, həm də öz üzərində hökmran 
olmaq üçün zərurətləri dərk etmək, elmlərə vaqif olmaq 
lazımdır. Hələ XII əsrdə böyük Nizami insanın əsl qüdrət 
və qüvvətini elmlə əlaqələndirərək deyirdi: 
 
Qüvvət elmdədir, başqa cür heç kəs  
Heç kəsə üstünlük eyləyə bilməz. 
 
Bu misralar F.Bekonun məşhur “bilik – qüvvədir” 
aforizmindən 5 əsr əvvəl yazılmışdı. Lakin o dövrdə məh-
suldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsi belə bir ideyanın bö-
yük miqyasda həyata keçirilməsinə imkan vermirdi. Ona 
görə bu ideyanın da məhz bir fərd miqyası üçün irəli 
sürüldüyünü ehtimal etmək lazım gəlir. Elm həqiqətən F. 
Bekon dövründən (hətta bir qədər sonra) və məhz Qərb 
ölkələrində ümumictimai miqyaslı maddi bir qüvvə kimi 
çıxış etməyə başlamışdır. 
Orta əsr Şərq təfəkkür tərzi ayrı-ayrı istisnalara bax-
mayaraq, elmlə istehsal arasında sərhəd çəkirdi. Elmə 
nəinki nisbi müstəqil, hətta özü-özünün məqsədi olan tam 
müstəqil bir sahə kimi baxıldığından, o, maddi həyatın tə-
ləblərindən getdikcə daha çox uzaqlaşırdı. Məqsəd elmi 
qanadlandırmaq idi. Qərb intibahının və daha sonra kapi-
talist ictimai-iqtisadi münasibətlərinin məhsulu olan “el-
min qanadlarına qurğuşun bağlamaq”, “onu yerə endir-
Elm haqqında elm   
 - 247 - 
mək” hikməti Şərqin təfəkkür tərzinə uyğun gəlmirdi. Nə-
ticədə elm mövcud texniki inkişaf səviyyəsinə nəzərən 
xeyli qabağa getdiyindən onun qoyduğu problemlərlə ger-
çək tələbat və real texniki imkan arasında böyük məsafələr 
yaranırdı. Kimyanı əlkimya, astronomiyanı astrologiya 
əvəz edirdi. Nəzəri fikrin məhsulları praktikadan qidalan-
mır, praktikada yoxlana bilmirdi. Nəzəri təbiətşünaslıq öz 
dövrünə görə elə yüksək səviyyəyə çatmışdı ki, Nəsirəddin 
Tusi hesablamalar əsasında Amerika qitəsini kəşf edirdi, 
amma onu əməli olaraq kəşf etmək üçün müvafiq texniki 
inkişaf səviyyəsi və dünyəvi işgüzarlıq atmosferi yox idi. 
Mövcud təfəkkür tərzinə müvafiq olaraq buna bəlkə heç 
maraq da göstərilmirdi. 
Burada biz “təmənnasız elm”, dünyəvi məqsədlər-
dən uzaq olan elm ideyası ilə qarşılaşırıq. Belə ideya bizim 
dövrün təfəkkür tərzinə, elmə olan utilitar-praktik müna-
sibətə uyğun gəlməsə də, ayrı-ayrı alimlər tərəfindən bə-
zən indi də irəli sürülür. XX əsrin elm korifeylərindən biri 
olan A. Eynşteyn əsl elm adamını belə səciyyələndirir: 
- Elm məbədi mürəkkəb quruluşa malikdir. Buraya 
gələn adamlar da, onları bura gətirən mənəvi qüvvələr də 
müxtəlifdir. Bəziləri elmlə intellektual üstünlük hissinin 
təsiri ilə məşğul olurdular. Bu mənada elm idman kimidir, 
hansı sahədə isə üstünlüyün üzə çıxmasına - şöhrətə 
xidmət edir. Başqaları isə öz fikirlərinin məhsullarını uti-
litar məqsədlərə həsr edirlər. Əgər Allahın göndərdiyi mə-
lək hər iki kateqoriyaya mənsub adamları məbəddən uzaq-
laşdırsa idi, onda məbəd kəskin surətdə boşalmış olardı. 
Lakin burada yenə də tək-tük adam qalmış olardı. Bunlar 
həmin adamlardır ki, onlarsız elm məbədi mövcud yük-
səkliyə qalxa bilməzdi. Onlar maddi dünyanın cari qayğı-
Elm adamları elm haqqında 
 - 248 - 
larından uzaqlaşaraq elm məbədinə tam təmənnasız gəlmiş 
adamlardır”.
1
  
A. Eynşeteynin göstərdiyi hər üç kateqoriyanın nü-
mayəndələrinə elm aləmində indi də rast gəlmək mümkün-
dür. Lakin müasir dövrün hakim təfəkkür tərzi elədir ki, 
böyük əksəriyyəti məhz ikinci kateqoriyada olan alimlər 
tutur. Antik dövrdə, heç şübhəsiz, birinci, orta əsr Şərqin-
də isə üçüncü kateqoriyadan olan alimlər əksəriyyət təşkil 
edirdilər. 
Antik dövrdə insanların fiziki imkanları ilə yanaşı, 
əqli imkanları da bir növ yarış obyektinə çevrilmişdi. 
Lakin bəzən bu imkanlar bir-birindən ayrılır, ya yalnız 
fiziki qabiliyyətlərə, ya da yalnız əqli qabiliyyətlərə xüsusi 
üstünlük verilirdi. Bu bölgü özünün klassik formasını 
Sparta və Afina məktəblərində tapmışdı. 
Qədim Yunanıstanda əqli qabiliyyətləri üzə çıxarma-
ğın, onları müqayisə etməyin xüsusi üsulları da formalaş-
mışdır. Canlı mübahisə elmin normativləri sırasına daxil 
olmuşdur. Tamaşaçılar qarşısında fikirlərin toqquşması 
səhnələri ənənəyə çevrilmişdir.  
Lakin antik dövrdə əqli qabiliyyətlərin yarışı elmin 
yeganə motivi deyildi. Biz həmin dövrün təfəkkür tərzi 
üçün səciyyəvi olduğuna görə bu cəhəti ön plana çəkirik. 
Əslində qədim yunan mədəniyyəti elmi fəaliyyətin bütün 
sonrakı dövrlər üçün səciyyəvi olan müxtəlif motivlərini 
ya aşkar şəkildə, ya da rüşeym halında özündə saxlayırdı. 
Orta əsr Şərqinin hakim təfəkkür tərzi də antik fəlsəfənin 
təsirindən kənarda qalmamışdır. 
Böyük yunan filosofu Pifaqorun apardığı maraqlı bir 
müqayisədə o dövrdə elmə və fəlsəfəyə münasibət çox gö-
                                                 
1
 Эйнштейн А. Мотивы научного исследования. – Собрание 
научных трудов, т.4, М., 1967, с. 39-40. 
Elm haqqında elm   
 - 249 - 
zəl görünür. Pifaqor adamları məqsəd və fəaliyyətinə görə 
üç qrupa bölür və onları obrazlı surətdə səciyyələndirmək 
üçün Olimpiya oyunlarına gələnlərlə müqayisə edir. Bu-
rada bir qisim adamlar öz fiziki imkan və qabiliyyətlərini 
nümayiş etdirərək yarışırlar. Digərləri buraya ticarət məq-
sədilə gəlirlər. Üçüncülər isə yalnız müşahidə edirlər. Pifa-
qora görə, həyatda da belədir. Kimlərsə şöhrətin, kimlərsə 
var-dövlətin qulu olur. Lakin elələri də var ki, yalnız kə-
nardan seyr edirlər və yeganə məqsədləri həqiqəti aşka-ra 
çıxarmaqdır. Bu üçüncüləri Pifaqor filosof adlandırırdı. 
Burada fəlsəfə həm də “təmənnasız elm” mənasında başa 
düşülür. Son məqsəd əldə olunan biliklərdən hansı sahədə 
isə istifadə etmək yox, həqiqətin özüdür. İnsan həqiqətə 
qovuşanda mənən saflaşır. Dünyanı, təbiəti dəyişmək 
məqsədini qarşıya qoymasa da, heç olmazsa dünyanın, 
təbiətin ahəngini dərk edir və bu ahəngə uyğunlaşmaq im-
kanı əldə edir. Burada Heraklitin məşhur “təbiətlə həm-
ahənglik” prinsipi yada düşür... 
Lakin insan hər cür istiqamətli fəaliyyətin subyekti 
olduğundan dəyişdirilmiş insan mənəviyyatı istər-istəməz 
dünyanın da dəyişdirilməsinə gətirir. Lakin bu tarixi pro-
ses birdən-birə həyata keçmir. Təməli qədim Şərqdə qoyu-
lan, antik dövr və orta əsr Şərq təfəkkür tərzinin süzgəcin-
dən keçən bilik-əməl problemi yeni dövrdə yeni çalarlarla 
zənginləşərək bir sıra müvəffəqiyyətlər gətirsə də, özünün 
tam elmi həllini hələ də tapmamışdır. Tarixi vərəqləmək 
və onun dərslərini nəzərə almaq bu problemin həlli üçün 
mühüm şərtdir. 
Bütün bu deyilənlərdən sonra bir daha orta əsr Şər-
qində bilik və əməl probleminin necə həll olunması məsə-
ləsinə qayıtsaq görərik ki, məsələnin bu gün üçün düzgün 
sayılan həlli elmi biliyə üstünlük və müstəqillik verilməsi, 
Elm adamları elm haqqında 
 - 250 - 
o dövr üçün hələ tez idi. Elmin texniki tərəqqini qabaqla-
ması yalnız XX əsr üçün səciyyəvi olan bir hadisədir və 
əksər tədqiqatçılar elmi-texniki inqilabın mahiyyətini 
məhz bununla izah edirlər. 
Elmi yalnız mədəni sərvət kimi başa düşmək, ondan 
heç bir maddi səmərə və tətbiq gözləməmək, ona tam tə-
mənnasız münasibət bəsləmək ayrı-ayrı adamlara xas ola 
bilər, lakin dövlət belə mövqedən çıxış edə bilməz. Alimə 
ola bilsin ki, yalnız hikmət, dövlətə isə həm də güc lazım-
dır. 
Şərqin ənənəvi təfəkkür tərzini müasir dövrdə dövlət 
siyasəti miqyasında təbliğ edən mütəfəkkirlərə hələ də rast 
gəlmək mümkündür. Görkəmli hind filosofu və siyasi xa-
dimi M. Qandi elmdən maddi qüvvə mənbəyi kimi, texniki 
tərəqqi naminə istifadə etməyin ardıcıl əleyhdarı olmuş-
dur. O, bu mövqeyi hər cür zorakılığa qarşı mübarizə pro-
qramına uyğun olaraq seçmişdir. Onun fikrincə, insanlara 
qüvvət deyil, şəfqət lazımdır. Zorakılığın qarşısını zorakı-
lıqla almaq mümkün deyil. 
Lakin bəşər tarixi, həyat təcrübəsi göstərir ki, zora-
kılıq əleyhinə uğurla mübarizə apara bilmək üçün də güclü 
olmaq lazımdır. XX əsrin böyük mütəfəkkir şairi H. Cavid 
ənənəvi Şərq fəlsəfəsini real həyat mövqeyindən nəzərdən 
keçirərək zorakılıq ideyası ilə yanaşı maddi təməldən ay-
rılmış həqiqət ideyasını da tənqid etmiş, bütün yaradıcılığı 
boyu kitabla qılıncın, həqiqətlə gücün vəhdəti ideyasını 
bədii şəkildə tərənnüm etmişdir. Ən başlıcası isə budur ki, 
H. Cavid yaradıcılığında bu ideya orta əsrlər üçün səciy-
yəvi olan fərdi bilik və əməlin vəhdəti ideyasından fərqli 
olaraq bir şəxs miqyasından kənara çıxır, ictimai qrup, 
xalq, ölkə miqyasında irəli sürülür. 
Elm haqqında elm   
 - 251 - 
Elə hadisələr vardır ki, onlar yalnız böyük miqyas 
şəraitində həyata keçir. Sənət əsərləri çox vaxt fərdi yara-
dıcılığın məhsulu olduğu halda, elm K. Marksın dediyi ki-
mi, ümumcəmiyyət hadisəsidir. Elmdən praktikada istifa-
də edilməsi də ancaq böyük ictimai miqyaslarda həyata 
keçirilə bilər. Sosializm cəmiyyətində elm yalnız dövlət 
miqyasına yüksəldikdə real qüvvəyə çevrilir. Ona görə də 
elm adamının nisbi müstəqilliyini və şəxsiyyət bütövlüyü-
nü təmin etmək də müvafiq dövlət siyasəti tələb edir. 
Sənətkarla onun əsərinin “istehlakı” – mənimsənil-
məsi arasındakı sosial məsafə nisbətən qısadır, ona görə də 
sənət adamının sərbəstlik dərəcəsi nisbətən yüksəkdir. 
Elm, texnika və təhsil sahələrində isə bu məsafə böyük ol-
duğundan burada ciddi sosial-mənəvi problemlər ortaya 
çıxır. 
Bu gün elmi-texniki tərəqqi sahəsindəki nailiyyətləri 
ilə bütün dünyanı heyrətləndirən Yaponiya Şərq və Qərb 
düşüncə tərzinin üzvi surətdə birləşməsinə nail olan əsrlər 
boyu formalaşmış əxlaq-məişət ənənələrini istehsalatda 
uğurla tətbiq edə bilən yeganə ölkədir. Dövlətin iqtisadi 
siyasəti ilə xalqın ənənəvi təfəkkür tərzi arasındakı zid-
diyyət minimuma endirilmişdir. 
Dövlət iqtisadiyyatı elmi əsaslarla idarə etməyə çalı-
şır. Bu elmi əsaslar özü hələ tam formalaşmamışdır. Onu 
istehsal sahəsində çalışan bütün adamlara, geniş xalq küt-
lələrinə çatdırmaq isə daha çətin bir vəzifədir. Əgər 
belədirsə, onda ictimai psixologiyanın real vəziyyəti ilə də 
hesablaşmaq lazım gəlir. 
Elm qlobal hadisədir. Hər yerdə, hamı üçün vahid 
bir elm var. İstehsal müəssisələri isə konkretdir, özünə-
məxsus xüsusi şəraitə malikdir. Burada sosial mühit də, 
mənəvi iqlim də özünəməxsus ola bilər. Deməli, elmin 
Elm adamları elm haqqında 
 - 252 - 
praktik tətbiqi hadisəsi hansı pillədə isə yenidən cəmiyyət 
miqyasından fərdi miqyasa enir, fərdin düşüncə tərzi, 
biliyi, fiziki imkanları, əməli iş qabiliyyəti ilə səciyyələnir. 
Elmi-texniki tərəqqi insandan başlanır, insanla da 
qurtarır. İstər-istəməz sual ortaya çıxır ki, bu prosesin baş-
lanğıcında və sonundakı insanlar bir-birindən nə ilə və 
hansı istiqamətdə fərqlənirlər? Bunlardan hansı elmi-tex-
niki tərəqqinin təsirinə daha çox məruz qalır? Bu prosesdə 
iştirak edənlər nə qazanır və nə itirirlər? 
Elmi-texniki tərəqqi prosesində insan öz fiziki və əq-
li qabiliyyətini həm bilavasitə, həm də süni vasitələrlə tək-
milləşdirmək imkanı əldə edir. Əgər təbiət qüvvələrindən 
istifadə insanın maddi güc və qüdrətini artırırsa, müasir ki-
bernetikanın nailiyyətləri insanın intellektual imkanlarını 
genişləndirir. Hər iki qabiliyyətin sayəsində insanın əməli 
iş imkanları da artır və obyektiv gerçəkliyi, təbiəti məqsə-
dəuyğun surətdə dəyişdirmək üçün daha böyük perspek-
tivlər açılır. 
 
 
Zehni biliklərdən elmə, əməli biliklərdən 
texnologiyaya tarixi keçid 
 
         Yaxşı ağıl hələ azdır, əsas  
məsələ onu yaxşı tətbiq etməkdədir. 
Rene Dekart  
 
Bilik məqsəd deyil, vasitədir. 
Lev Tolstoy 
 
Müasir dövrdə elmi və texnoloji bilik kimi məlum 
olan iki əsas bilik növünə müvafiq olaraq hələ insanın 
Elm haqqında elm   
 - 253 - 
əmələ gəldiyi ilk dövrlərdə də iki müxtəlif bilik növü: 
koqnitiv və əməli biliklər mövcud olmuşdur. Birincilərin 
əsasında canlı seyr, ikincilərin əsasında maddi fəaliyyət - 
praktika dayanmışdır. 
Zehni biliklər insan-təbiət qarşılıqlı münasibətində 
ikincinin birinciyə təsirini əks etdirir və təbiəti, dünyanı 
dərk etmək, “niyə”, “hansı səbəbdən” suallarına cavab 
vermək təşəbbüsündən irəli gəlir. Bu proses tarixən seyrlə 
başlansa da, dünyaya fəal, dəyişdirici münasibətin nəticə-
lərini də idrak süzgəcindən keçirməklə daha intensiv xa-
rakter alır. Təbiətin ilkin təsirləri ilə yanaşı insanın fəal 
müdaxiləsinə olan əks təsirlər də informasiya mənbəyinə 
çevrilir.  
İnsanın məqsədəuyğun dəyişdiricilik fəaliyyəti isə 
bilavasitə bu fəaliyyətə xidmət edən, “necə”, “hansı yolla” 
suallarına cavab verən biliklərə tələbat yaradır. Mücərrəd 
təfəkkürün və nitqin formalaşması sayəsində sinkretik 
əməli vərdişlərdə maddi və ideal komponentlərin ayrılması 
baş verir və əməli biliklər müstəqillik kəsb edir. (Bu gün 
bir qayda olaraq, biliklər əməli vərdişlərə çevrildiyi halda, 
tarixən əksinə olmuşdur). 
Seyr özü insanla yaşıd olsa da, insanın təbiətə pas-
siv, seyrçi münasibətindən törəyən, təməlində inikas pro-
sesi dayanan koqnitiv biliklər nisbətən sonra yaranmışdır. 
Belə ki, ilk dövrlərdə məntiqi təfəkkür hələ formalaşma-
dığından, seyr heç də biliklərə yox, yalnız təsəvvürlərə gə-
tirib çıxarmışdır. L. Levi-Bryulun yazdığı kimi, məntiqə-
qədərki (praloqiçeskoe) və mistik təfəkkür dövründə an-
layış və biliklər əvəzinə yalnız “kollektiv təsəvvürlər” 
olmuşdur.  
Maddi fəaliyyət nəticəsində hasil olan, sonralar həm 
də onun əsasında dayanan əməli biliklər isə, lap əvvəldən 
Elm adamları elm haqqında 
 - 254 - 
realistik xarakter daşımış, hər cür mistikadan uzaq olmuş-
dur. Maddi istehsal prosesi sayəsində insanın özünü tə-
biətdən getdikcə daha çox ayırdığı və hətta özünü ona qar-
şı qoyduğu bir şəraitdə, mənəvinin maddidən ayrılaraq nis-
bi müstəqil bir tərəf kimi onunla əkslik təşkil etdiyi bir 
vaxtda iki müxtəlif bilik növü bir-birindən getdikcə daha 
aydın fərqlənsə də, onların arasında müəyyən qarşılıqlı 
əlaqə və vəhdət yaranmışdır. Ona görə də, bu bilik növlə-
rini fərqləndirmək və tarixi baxımdan müqayisə etmək çə-
tindir. 
Bununla belə, tarixən məhz əməli bilklərin ilkin ol-
ması, koqnitiv biliklərin isə mifoloji təsəvvürlərlə, “mənti-
qəqədərki təfəkkürlə” əməli biliklərin birləşməsindən, yəni 
nisbətən sonra yaranması fikri xeyli dərin əsasa malikdir. 
Sadəlövh realizm mövqeyinə görə, əməli biliklər elmi in-
kişafın yeganə mənbəyidir. Əsasən mifoloji və mistik xa-
rakter daşıyan başqa mənşəli biliklər isə bilavasitə maddi 
istehsal prosesindən hasil olan əməli biliklər tərəfindən 
sıxışdırılıb çıxarılmışdır. 
Lakin tədqiqat göstərir ki, elmi biliklər heç də yalnız 
induktiv metodla əldə edilməmişdir. İnsanların maddi 
fəaliyyəti ilə bilavasitə bağlı olan və çox vaxt ondan ay-
rılmayan, ayrıla bilməyən, müstəqilləşməyən, ideal möv-
cudluq statusu kəsb etməyən əməli biliklər nəinki elmi bi-
liklərin yeganə mənbəyi deyil, hətta çox vaxt onunla əks 
qütb təşkil edir. Elmi biliklərin əsasında ilkin koqnitiv bi-
liklər dayandığı halda, əməli biliklər nisbi müstəqilliyini 
indiyə qədər saxlamaqla müasir texnoloji biliklərin əsasın-
da dayanır. Ona görə, müasir dövrdə elm ilə texnologiya 
arasındakı münasibətin mənşəyi də koqnitiv və əməli 
biliklərin dialektikasında axtarılmalıdır. 
Elm haqqında elm   
 - 255 - 
Digər tərəfdən də, bu biliklərin inkişaf yolu insan-
təbiət münasibətlərinin inkişaf yolu ilə üst-üstə düşür. 
Maddi fəaliyyətin, insanın təbiətlə münasibətinin xarakteri 
dəyişdikcə, onun şüur tərzi və malik olduğu biliklərin xa-
rakteri də dəyişmiş olur. C. Bernal ovçuluqdan əkinçiliyə 
keçidi bu baxımdan təhlil edərək belə qənaətə gəlir ki, 
əmək məhz əkinçiliyə keçid sayəsində mümkün olur. Do-
ğurdan da, ovçuluq mərhələsində məqsədlə fəaliyyət hələ 
vəhdət halında idi, onlar hələ ayrılmamışdı. Məqsəd, 
fəaliyyət və onun nəticəsi arasında vasitələndirici mərhə-
lələr, xüsusi keçid prosesi hələ yox idi. Lakin burada C. 
Bernal belə bir cəhəti qeyd etməyi unudur ki, ovçuluğun 
əkinçiliyə nəzərən belə spesifik cəhəti, struktur fərqi ovçu-
luğun yalnız ilk mərhələlərinə aiddir. İnsanın sonrakı in-
kişafı sayəsində ov məqsədilə qabaqcadan xüsusi alətlər 
hazırlanır ki, bu da məqsəd, fəaliyyət və nəticənin artıq 
bir-birindən ayrıldığını, məqsədlə əməli nəticənin vasitə-
ləndiyini göstərir və bu şüurlu, məqsədəuyğun fəaliyyət 
mənasında əmək ovçuluq sahəsinə də aiddir. Əsas məsələ 
“mədəniyyətin yaratdığı istehsal alətlərinə” əsaslanan 
əkinçiliyə keçidin bir keyfiyyət sıçrayışı kimi qiymət-
ləndirilməsidir. Bu iki mərhələ arasındakı fərq yalnız 
əmək sahələrinin fərqləndirilməsindən ibarət olmayıb daha 
prinsipial xarakter daşıyır və fiziki və zehni əmək bölgü-
sünün əsasında dayanır. Lakin əkinçilik gözlənilən məhsu-
lun alınması üçün bir sıra aralıq fəaliyyət formalarının ic-
rasını tələb edirdi. Bu baxımdan, ovçuluğun əkinçiliklə de-
yil, maldarlıqla müqayisəsi daha əyanidir. Heyvanı hazır 
şəkildə ovlayıb yemək (xüsusən bişirmədən yemək; çünki 
oddan istifadə aralıq mərhələlər zəncirində daha bir hal-
qadır və vasitələndirici fəaliyyətə aiddir) üçün onu bəslə-
yib-yetişdirmək və bu məqsədlə onun həyatını öyrənmək, 
Elm adamları elm haqqında 
 - 256 - 
bilmək vacib deyil. Lakin əgər insanlar sonradan gərək 
olacaqları üçün heyvanları əhliləşdirir və bəsləyib böyü-
dürlərsə, bu artıq vasitələndirici prosesdir və ilkin koqnitiv 
və əməli biliklərə əsaslanmadan, kortəbii olaraq həyata ke-
çirilə bilməz. Bu çoxpilləli fəaliyyətin müvəffəqiyyətlə ic-
ra edilməsi üçün maddi fəaliyyətdən ayrılmamış əməli bi-
liklərlə yanaşı, məqsədəuyğun surətdə idarə edilməli olan 
hadisələr haqqında obyektiv məlumat – koqnitiv biliklər 
zəruri şərtdir. Bu biliklər, yuxarıda artıq göstərdiyimiz ki-
mi, seyrlə başlayır. C.Bernal yazırdı: ”...Bu vaxt artıq hey-
van və bitki həyatının bütün tarixi müşahidə predmetinə 
çevrilmişdir. Yalnız heyvanı necə tutmağı, yaxud bitkini 
necə yığmağı deyil, həm də onların necə çoxaldığını və 
böyüdüyünü də bilmək zəruri idi”.
1
  
Məqsədlə fəaliyyətin nəticəsi arasında dayanan əla-
qələndirici vasitə, süni alətlər və bu alətlərdən istifadə vər-
dişləri ilk texniki nümunələr idi və onların tarixi siviliza-
siyanın tarixi ilə üst-üstə düşür. V.M.Mejuyev yazır: ”Mə-
dəniyyət, hər şeydən əvvəl, tarixən yaranmış təbiətə insani 
münasibətdir“.
2
 Bu fikri dəqiqləşdirərək demək olar ki, 
mədəniyyət insanın özünü təbiətdən ayırmasından və ya 
təbiətə vasitəli münasibətindən başlanır. Bilavasitə əldə, 
əlin hərəkətlərində maddiləşən şüur zaman keçdikcə, 
fəaliyyət çoxpilləli quruluş kəsb etdikcə, vasitələndirici 
mərhələlərdə maddiləşməyə başlamışdır. Bu vasitə isə 
məhz texnikadır. Deməli, texnika tarixən elmdən əvvəldir 
və sivilizasiyanın təməli məhz texnika ilə qoyulmuşdur. 
Maraqlıdır ki, mədəniyyətin, sivilizasiyanın mənşə-
yini əmək alətləri, texnika ilə bağlamaq yalnız müasir nə-
zəri təhlilin gəldiyi qənaət deyil. Qədim adamlar özləri də 
                                                 
1
 Бернал Дж. Наука в истории общества. М., 1956, с. 61-62. 
2
 Межуев В.М. Культура и история. М., 1977, с.107. 
Elm haqqında elm   
 - 257 - 
texnikanın onların həyatında oynadığı mühüm dəyişdirici 
rolu görmüş, özlərini vəhşilərdən yalnız texnikaya malik 
olmaqla üstün tutmuşlar. Məsələn, b.e.ə. III minilliyə aid 
olan “Enki və kainat”
1
 adlı şumer poemasında “allah Enki 
əsas etibarilə toxanı, kərpic üçün formanı – qəlibi ixtira 
edən, evləri, pəyəni, arxacı tikən və cütçü kimi, bir sözlə 
şumer dünyasını ibtidai icma dünyasından fərqləndirən 
“texniki” nailiyyətlərin yaradıcısı kimi göstərilmişdir».
2
 
Lakin şübhəsiz ki, qədim adamların özləri haqdakı fikirləri 
yalnız tarixi məlumat mənbəyi kimi əhəmiyyətlidir, nəzəri 
təhlil baxımından isə mötəbər mənbə sayıla bilməz. Keç-
mişin məlumatları müasir məntiqin imkanları mövqeyin-
dən təhlil edilməlidir. 
Tarixi keçmiş müasir intellektual səviyyədən təhlil 
olunarkən görünür ki, doğrudan da, texnika insanla təbiət 
arasında qarşılıqlı münasibəti (məhz qarşılıqlı münasibəti, 
çünki texnika həm də təbiətin insana təsirinə, başqa sözlə 
insanın təbiətdən informasiya almasına xidmət edir; məsə-
lən, gözlük, mikroskop, teleskop, lokator, rentgen qurğusu 
və s.) vasitələndirməklə yanaşı, nitqlə birlikdə həm də bi-
liklərin maddiləşməsi və ötürülməsinə xidmət etmişdir. 
Biliklər çox vaxt sözlə ifadə edilməkdən daha çox əməli 
şəkildə nümayiş etdirilirdi. Anlayışlar hələ kifayət qədər 
təkmilləşmədiyindən, əməli biliklər isə fəaliyyətdən tam 
ayrılmadığından ilk dövrlərdə biliyin başqalarına əyani 
nümunə ilə ötürülməsi sözlə ötürülməsindən asan idi. Söz 
daha çox dərəcədə koqnitiv biliklərin ifadəsi üçün zəruri 
                                                 
1
 Бах: Крамер С.Н. История начинается в Шумере. М., 1965. с. 
116-дан сонра. 
2
 Вейнберг И.П. Человек в культуре древнего Ближнего Вос-
тока. М., 1986, с.23-24. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 258 - 
idi. Ona görə texnikanın inkişafı ilə müqayisədə məhz 
elmin inkişafında sözün, dilin rolu böyük olmuşdur. 
Göründüyü kimi, elmi-texniki tərəqqinin genezisi 
problemi elm və texnikanın genezisi ilə sıx əlaqədardır.  
Bundan başqa, elmi-texniki tərəqqinin daxili struktu-
runu aydın şəkildə təsəvvür edə bilmək üçün, elmi-texniki 
inqilabın mahiyyətini müəyyənləşdirmək üçün əvvəlcə 
elm və texnikanın nisbi müstəqil tarixi inkişaf yolunu öy-
rənmək tələb olunur. Bu cür tələbat təkcə baxılan sahə 
üçün yox, ümumiyyətlə istənilən ictimai hadisə üçün zəru-
ridir. Doğrudan da, ayrılıqda elm və texnikanın ilkin for-
malaşma dövründən başlayaraq keçdikləri tarixi mərhələ-
lər məlum olmadan “elm-texnika” sisteminin müasir dövr-
dəki strukturunu müəyyən etmək çətindir. 
Elmi-texniki tərəqqi müəyyən tarixi şəraitdə, ictimai 
tərəqqinin qanunauyğun nəticəsi kimi meydana çıxır və 
bundan sonra elmi və texniki tərəqqi ilə yanaşı elmi-tex-
niki tərəqqidən də danışmaq lazım gəlir. 
Müasir sistem-struktur təhlil metodunun və “bütöv-
lük” haqdakı təlimin əsas məziyyətlərindən biri budur ki, 
“nisbi müstəqil” anlayışının qeyri-müəyyənliyini aradan 
qaldırmağa imkan verir. Məsələ burasındadır ki, “nisbi 
müstəqillik” anlayışı istənilən iki əlaqədar tərəf arasındakı 
münasibətə aid edilə bilər və buna görə də, müəyyən bir 
hadisənin nisbi müstəqilliyi hələ onun daxili tamlığına də-
lalət etmir. “Daxili tamlıq” şəraiti isə sistemli yanaşmanın 
mümkünlüyü üçün əsas şərtdir.  
Elm və texnika öz inkişafının ilk  mərhələsində  tam 
müstəqil olmasalar da, ayrıca sistemlər kimi mövcud ol-
muşlar. Onlar müasir dövrdə də öz nisbi müstəqilliklərini 
saxlamaqda davam edirlər. Bundan başqa, elm və texnika 
arasında qarşılıqlı əlaqə əvvəllər də mövcud olmuşdur və 
Elm haqqında elm   
 - 259 - 
“nisbilik” şərtini zəruri edən səbəblərdən biri də məhz belə 
əlaqənin olmasıdır. Bu baxımdan yanaşdıqda yeni “elm-
texnika” sisteminin formalaşması haqqında heç bir ciddi 
elmi qənaətə gəlmək mümkün deyil. Yeni nisbi müstəqil 
sistemin – “elm-texnika” sisteminin əmələ gəlməsi yalnız 
əlaqə ünsürləri çoxluğunun tədricən müəyyən daxili tamlıq 
əldə etməsi ilə izah oluna bilər. 
Elm və texnikanın bütöv sistem kimi keçdiyi tarixi 
mərhələlərin, həmçinin bu sistemlərin daxili strukturunun 
öyrənilməsi onların sosial mahiyyətini də müəyyənləşdir-
məyə imkan verir ki, bu da elmi-texniki tərəqqinin bir ic-
timai hadisə kimi tədqiq oluna bilməsi üçün əsas şərtdir. 
Elm və texnikanın bir sistem kimi formalaşması pro-
sesi hələ lap başlanğıcdan insanın və cəmiyyətin yaran-
ması prosesi ilə bütöv bir tam təşkil edir. Elm ictimai 
tərəqqinin, ümumi tarixi inkişafın məntiqi nəticəsi, mənəvi 
məhsuludur. Eləcə də texnika. Təkcə bir fərqlə ki, texnika 
ictimai tərəqqinin mənəvi məhsulu olmaqla bərabər, həm 
də maddi məhsuludur.  
Texnika primitiv şəkildə də olsa, ilk insan qruplaş-
maları zamanından, birinin düzəltdiyi əmək vasitələrindən 
digərlərinin də istifadə etdiyi vaxtdan meydana gəlmişdir. 
Belə vasitələrin düzəldilməsi də müəyyən zəruri ictimai 
tələbin ödənilməsi – minimal sərvət bolluğunun yaranması 
halında mümkün olmuşdur. S. Lilli yazır: “Yalnız öz əkin 
işlərinin öhdəsindən müvəffəqiyyətlə gələn bəzi adamlar 
və ailələr əmək alətləri düzəltmək üçün sərbəst vaxt əldə 
edir və ya məhsulun artıq hissəsini verib sənətkarlardan 
müasir əmək alətləri alırdılar”.
1
  İnsanlarda şüurluluq və 
ictimailəşmənin zəif inkişaf etdiyi dövrlərdə – sabahkı 
həyata inam hissinin azlığı şəraitində əsas məqsəd gün-
                                                 
1
 Лили С. Люди, машины и история. М., 1970, с.21. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 260 - 
dəlik yem tədarükü görməkdən, öz başına çarə qılmaqdan 
ibarət olub. Ona görə də, yalnız öz maddi ehtiyacını ki-
fayət qədər ödəmiş olan adamlar başqa işlə məşğul olmaq 
üçün sərbəst vaxt əldə edə bilərdi... Belə bir dövrdə elm və 
texnikanı sosial sistem kimi qəbul etmək mümkündürmü? 
Əsla yox. Əvvəla, ona görə ki, həmin dövrdə spesifik 
əmək bölgüsü yox idi; yəni texniki vasitələrin hazırlan-
ması ilə məşğul olan adamlar hələ əkinçilikdən tamamilə 
ayrıla bilməzdilər, zira bu halda onların şəxsi həyatı şübhə 
altına düşə bilərdi. İkincisi, müxtəlif ərazilərdəki insan 
qrupları arasında əlaqələrin zəif olması nəticəsində bir 
yerdə istifadə olunan texniki vasitələr başqa yerlərə ötü-
rülə bilmirdi və s. Bütövlükdə cəmiyyət miqyasına uyğun 
gələn, daxili tamlığa malik olan vahid texnika sistemi hələ 
formalaşmamışdı. Texnikanın istehsal prosesinin ayrılmaz 
tərkib hissəsi və özünəməxsus daxili tamlığa malik olan 
bir tərəf kimi formalaşması yalnız kapitalizmin inkişafı sa-
yəsində mümkün olmuşdur və eyni zamanda bu inkişafın 
özünə böyük təkan vermişdir. 
Elmin bir sosial sistem kimi formalaşması da məhz 
bu dövrə təsadüf edir. Nə zaman ki, informasiyanın ötürül-
məsi vasitələrinin inkişaf səviyyəsi elmi nailiyyətlərin 
bütün cəmiyyət miqyasında yayılmasına imkan vermişdir, 
nə zaman ki, elmi yaradıcılıqla istehsalın qoyduğu tələblər 
arasında müntəzəm qarşılıqlı əlaqə yaranmışdır, o vaxtdan 
başlayaraq elm də qlobal miqyas kəsb etmiş, bir sosial 
sistem kimi formalaşmışdır. 
Elə xassələr vardır ki, onlar baxılan tərəfə heç də hə-
mişə xas olmayıb, onun inkişafının yalnız müəyyən mər-
hələsində təzahür edir. Elmi inkişafın təcilli xarakteri də 
yalnız elm qlobal, ümumictimai sistem kimi formalaşmağa 
başlayarkən təzahür etmişdir. Ümumiyyətlə, müasir dövr-
Elm haqqında elm   
 - 261 - 
də elm və elmi inkişaf hadisəsi üçün səciyyəvi olan xassə-
lərin əksəriyyəti elmin daxili tamlıq və qloballıq kəsb et-
məsi sayəsində əmələ gəlmişdir. 
Elm bir sosial sistem kimi yalnız XVI əsrdən, vahid 
qnoseoloji sistem kimi isə yalnız XVIII əsrdən formalaş-
mış olsa da, o hələ lap başlanğıcdan ictimai münasibətlər 
sferası ilə qırılmaz surətdə bağlı olmuş və qnoseoloji funk-
siya daşımışdır. Belə ki, hər hansı elmi fəaliyyətin müm-
künlüyü əvvəlcə elmi işçinin maddi cəhətdən təmin olun-
masını tələb edirdi ki, bu da həmin dövrdə elmi yaradıcılı-
ğın mövcud iqtisadi münasibətlərdən asılı olduğunu gös-
tərir. Məsələn, məlum olduğu kimi yalnız köləlik əkinçi-
liklə sənaye arasında böyük miqyasda əmək bölgüsünü 
mümkün etdi, beləliklə də qədim dünya mədəniyyətinin – 
yunan mədəniyyətinin tərəqqisi üçün şərait yaratdı. 
Elmin bütün cəmiyyət miqyasında vahid qnoseoloji 
sistem kimi formalaşması da, onun texnikaya tətbiqinin 
müntəzəm xarakter alması da məhz elmin sosial sistem 
statusu kəsb etməsi sayəsində mümkün olmuşdur. 
 
 
Elm və onun inkiĢaf yolu 
 
Nəyə görə insan bütün böyük ümidlərini elmlə bağ-
layır, qarşısına çıxan çətinliklərdən, təhlükələrdən xilas 
yolunu elmdə axtarır? Məgər bu gün bəşəriyyət üçün ən 
böyük təhlükə olan nüvə silahını da, ekoloji böhranı da 
elm yaratmamışdırmı? Nəyə görə bu aydın həqiqətləri 
görə-görə insan yenə də bu təhlükələrin «səbəbkarına» 
pənah aparır, onun ətəyinə sığınır? Doğrudanmı hər bir çə-
tinlikdən çıxış yolunu, V.Hüqonun dediyi kimi, bu çətin-
liyi doğuran səbəbin özündə axtarmaq lazımdır? 
Elm adamları elm haqqında 
 - 262 - 
Hər halda bir şey aydındır ki, insan yaradıcılığının 
ən ecazkar məhsulu olan elm getdikcə insandan uzaqlaşır 
və öz yaradıcılığından asılı olmayan müstəqil qüvvəyə 
çevrilir. İndi elmin kimin əlində olmasından çox şey 
asılıdır. Böyük Füzuli elə bil bu gün üçün demişdi: «Elm 
pis adamların əlində hiyləgərlik alətidir. Amandır, hiyləgər 
şəxslərə bilik öyrətmə. Fəsad əhlinə elm öyrətmək xalqı 
qırmaq üçün cəlladın əlinə iti qılınc vermək deməkdir». 
Lakin, təəssüf ki, tarix bu hikmətə əməl etməmiş, «fəsad 
əhli» elmə daha tez yiyələnmişdir. Tarixin təkərini geri 
döndərmək, elmi «fəsad əhlinin» əlindən geri almaq müm-
kün deyil. Ona görə də qarşıda duran böyük vəzifə heç ol-
mazsa bu gün kamal əhlinin elmə daha böyük sürətlə yiyə-
lənməsi və inkişaf səviyyəsinə görə «fəsad əhlini» qabaq-
lamasıdır. Elm yalnız o zaman bəşəriyyəti həqiqətən xoş-
bəxtliyə aparar ki, onun ön cəbhəsi etibarlı əllərdə olsun. 
Elmin ön xəttinə çıxmaq üçün isə ilk növbədə onu 
mənimsəmək tələb olunur. Həm də təkcə konseptual məz-
mun baxımından deyil, sosial və təşkilatı struktur baxımın-
dan. Müasir dövrdə elmi adi şüur səviyyəsində idarə et-
mək mümkün deyil. Onu elmi surətdə idarə edə bilmək 
üçün isə elmin rüşeym halından bu günə qədər keçdiyi 
tarixi yolu izləmək, inkişaf meyllərini aşkara çıxarmaq və 
məqsədəuyğun istiqamətə yönəltmək tələb olunur. 
Elm nə vaxtdan başlanır? 
«Elm» anlayışının başa düşülməsindən asılı olaraq 
bu suala üç cür cavab vermək olar. 
1. Elm (elmi bilik) insanların ilk dəfə «nəyə görə», 
«hansı səbəbdən» sualını qoyduğu vaxtdan başlanır. İnsan-
ların dünya hadisələrini izah etmək cəhdləri, artıq yalnız 
«nə etmək», «necə etmək» sualını deyil, həm də «nəyə gö-
rə belədir» sualını qoyması biliklərin bölgüsünə gətirir; 
Elm haqqında elm   
 - 263 - 
əməli biliklərlə yanaşı ilk elmi biliklər yaranır ki, bu ha-
disə müəyyən mənada elmin başlanğıcı kimi qəbul oluna 
bilər. 
Adi şüur adət olunmuş, standart vəziyyətlərdə necə 
hərəkət etmək lazım olduğunu göstərirsə də, bu vəziyyəti 
şərtləndirən səbəbləri aşkar etmək üçün kifayət deyil. Bu-
nun üçün adi şüur hüdudundan kənara çıxmaq tələb olu-
nur. 
Belə nəql edirlər ki, guya bir dəfə İ.Nyutonun başına 
alma düşür. Alim bu hadisədən heyrətlənir və ümumdünya 
cazibə qanunu ideyasına gəlib çıxır. Bəlkə də bu, həqi-
qətən belə olmuşdur. Mətləb bunda deyil. Mətləb hekayə-
tin bir şərhi ilə əlaqədar adi şüurla elmi şüurla fərqləndir-
məkdədir. 
1972-ci ildə respublikamızda «Gənc fiziklər» məktə-
binin açılış mərasimindəki çıxışında Xudu Məmmədov bu 
hekayətə müraciət edərək dedi ki, əgər ümumdünya cazibə 
qanunu almanın düşməsinə görə kəşf olunsa idi, ən çox 
ehtimala görə Qubada kəşf olunardı… Ancaq əsas məsələ 
almanın düşməsində deyil, kimin başına düşməsindədir. 
Əsas məsələ bundadır ki, alma düşəndə adam sadəcə ba-
şını yanamı çəkir, yoxsa düşünürmü ki, axı, alma niyə, nə 
səbəbdən düşür? Bu sual ilk baxışdan nə qədər sadə gö-
rünsə də, onun qoyulması adi şüur hüdudundan kənara 
çıxmağı tələb edir. Bu sualın qoyulması məsələyə elmi 
münasibətin başlanğıcıdır. 
2. Elm elmi biliklərin bir sistem kimi formalaşdığı 
vaxtdan başlanır. Yəni elə bir vaxtdan ki, birincisi, bu 
vaxta qədər toplanmış biliklər yeni əldə olunan bilik üçün 
meyara çevrilir; Artıq qərarlaşmış olan biliklərə uyğun 
gəlmək, onları tamamlamaq elmiliyin şərti kimi çıxış edir. 
Yaxud, ikincisi, mövcud biliklər zəminində daha obyektiv  
Elm adamları elm haqqında 
 - 264 - 
gerçəklikdən yeni faktiki material gözləmədən yeni bilik 
almaq imkanı yaranır, başqa sözlə, mövcud biliklər sistemi 
özü-özünü inkişaf etdirmək keyfiyyəti əldə edir. 
Elm həm də sosial sahədə vahid və bütöv sistem ki-
mi formalaşır. Elmi biliklər sistemi daha artıq elm hadisə-
sini tam səciyyələndirmək üçün kifayət etmir. Elm dedik-
də, bir neçə en kəsiyini ehtiva edən mürəkkəb qeyri-bir-
cins sistem nəzərdə tutulur. 
İstər «elm» sistemi, istərsə də, elmi inkişaf prosesi 
yalnız son illərdə xüsusi tədqiqat predmetinə çevrilmişdir 
ki, bu da elmin sosial və iqtisadi rolunun ciddi surətdə art-
ması ilə əlaqədardır. Təbii ki, tədqiqat elə ilk mərhələdən 
sistemli xarakter daşıya bilməzdi və buna ehtiyac da olma-
mışdır. Bu sahənin tədqiqinə hər dəfə elmin və elmi inki-
şafın ən müxtəlif cəhətlərini öyrənmək zərurəti yaranar-
kən, qarşıya çıxan tələblərin konkret xüsusiyyətlərinə, spe-
sifikasına uyğun olaraq müraciət edilmişdir. Buna görə də 
müxtəlif aspektlərdəki tədqiqatlar xeyli dərəcədə rabitəsiz 
xarakter daşıyır. Bununla belə, hələ vahid tədqiqat sistemi 
formalaşmasa da, bu sahədəki elmi işləri bir neçə başlıca 
tədqiqat istiqamətində qruplaşdırmaq olar. Elmin tarixi, 
metodoloji, qnoseoloji, sosioloji, iqtisadi, psixoloji aspekt-
lərdəki tədqiqi, həmçinin onun planlaşdırılması və proqno-
zu probleminin öyrənilməsi – hər biri ayrılıqda nisbi müs-
təqil tədqiqat sahəsi kimi götürülə bilər. Bu sahələrin öz 
aralarındakı əlaqəsi çox zəifdir. Halbuki elm bütöv sistem 
təşkil etdiyindən onun müxtəlif aspektlərdəki tədqiqi də 
vahid terminoloji əsasa malik olmalı, sistemli xarakter da-
şımalıdır. Ayrı-ayrı tədqiqat qollarının ortaq məxrəcə gə-
tirilə bilməsi üçün tədqiqat predmeti haqqında vaxtaşırı da 
olsa bütöv təsəvvür əldə edilməsi vacibdir. Bu tələbatı 
ödəmək üçün son vaxtlarda elmin müxtəlif istiqamətlərdə 
Elm haqqında elm   
 - 265 - 
öyrənilməsindən alınan nəticələri vahid tədqiqat sahəsində 
– elmşünaslıqda birləşdirmək təşəbbüsü göstərilir. 
Müasir dövrdə elmin mahiyyətini və inkişaf qanuna-
uyğunluğunu müəyyənləşdirmək zərurəti bütün aydınlığı 
ilə özünü göstərsə də problem öz qəti həllini hələ tapma-
mışdır. Lakin bu sahədə bir sıra konkret nailiyyətlər əldə 
edilmiş, elmin başlıca xüsusiyyətləri, inkişaf meylləri və s. 
müəyyənləşdirilmişdir. 
Sərlövhəsinə görə elmin metodoloji təhlilinə həsr 
olunmuş əsərlərdə adətən heç də bütövlükdə «elm» sistemi 
yox, onun tərkib elementləri, konkret elmi tədqiqat metod-
ları, xüsusi elmi problemlərin fəlsəfi məsələləri öyrənilir. 
Bununla yanaşı metodoloji aspektdəki tədqiqat elmşünas-
lığın strukturunda mühüm yer tuta bilər. Lakin təəssüf ki, 
bu sahələrin əlaqəsi hələ çox zəifdir. 
Elmin sistemli tədqiqində müxtəlif aspektlərdə əldə 
olunmuş nəticələrin hamısı nəzərə alınmalıdır. Hər bir təd-
qiqat aspektində elmin müəyyən cəhətləri öyrənilir ki, 
bunları bilmədən onun bütöv mənzərəsini yaratmaq müm-
kün deyil. 
Sistemli yanaşma elmin element və strukturunun 
müəyyənləşdirilməsini tələb edir. Həm də bu zaman bir 
yox, iki cür sistem öyrənilməlidir: əvvəla, «elm» sistemi-
nin özü – onun elementlərindən təşkil olunmuş sistem 
ikincisi, elmin bir element kimi daxil olduğu sistem və 
burada elmin yeri. 
Elmin ayrı-ayrı aspektlərdəki tədqiqində bir qayda 
olaraq onun yalnız müəyyən bir cəhəti öyrənilir, elmin bü-
töv hadisə kimi tədqiqi, onun makroxassələri və yekun 
funksiyaları kölgədə qalır. Məsələn, «elmin tarixi tədqiqi» 
adı altında adətən elmin tarixi əvəzinə elmi biliyin tarixi 
öyrənilir; halbuki elmi bilik elm sisteminin tərkib ele-
Elm adamları elm haqqında 
 - 266 - 
mentlərindən yalnız biridir. Belə hallarda nəzərə alınma-
lıdır ki, sistemin və onun tərkib elementlərinin keçirdiyi 
keyfiyyət və kəmiyyət dəyişilmələri zamanca uzlaşmaya 
da bilər. Məsələn, elmi biliklərin inkişafında inqilabi çev-
rilişlər, dünyanın elmi mənzərələrinin əvəzlənməsi və s. 
hələ bütövlükdə «elm» sisteminin keyfiyyət dəyişikliyi ke-
çirdiyinə dəlalət etmir. 
Elmi biliyin tarixi inkişaf yolunun izlənilməsi elmin 
ümumi inkişaf qanunauyğunluğunun müəyyənləşdirilməsi 
üçün xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Belə ki, bütöv «elm» 
sisteminin keçdiyi əsas tarixi mərhələlər yalnız konkret 
elmi yaradıcılıq xüsusiyyətlərinin, istifadə edilən elmi id-
rak metodlarının, elmi biliyin toplanma və saxlanma vasi-
tələrinin informasiya mübadiləsi və s. cəhətlərin müxtəlif 
dövrlərdə və müxtəlif ictimai-iqtisadi şəraitlərdəki vəziy-
yətlərinə görə müəyyənləşdirilə bilər. 
«Elm» sisteminin başlıca elementlərindən birini də 
elmi yaradıcılıq prosesi təşkil  edir. Tədqiqatçıların bir qis-
mi məhz bu cəhəti elmin mahiyyəti kimi götürür və onu 
yalnız bir en kəsiyində qnoseoloji müstəvidə tədqiq edir-
lər. Belə tədqiqatlarda elmi bilik istehsalı prosesinin bu və 
ya digər qnoseoloji məqamı ön plana çəkilir. Sistemli ya-
naşma zamanı bu məqamlardan hər birinin elmin ümumi 
mənzərəsində tutduğu dəqiq yerini müəyyənləşdirmək, la-
zım gəlir. 
Elmi məntiqi-qnoseoloji aspektdə uğurla tədqiq edə 
bilmək üçün əvvəlcə onu bütöv dinamik bir sistem kimi 
təsəvvür etmək və elmi səciyyələndirən müxtəlif hadisələr 
çoxluğu içərisində məntiqi təhlilin spesifik obyektini 
müəyyənləşdirmək lazımdır. 
Elm bilavasitə idrakla bağlı olduğuna görə onun öy-
rənilməsində məntiqi-qnoseoloji aspekt mühüm yer tutur. 
Elm haqqında elm   
 - 267 - 
Lakin elm ayrıca bir fərdin deyil, ictimai fəaliyyətin məh-
sulu olduğundan cəmiyyətə xas olan müəyyən xüsusiyyət-
lər elm hadisəsində də öz əksini tapır. Hər hansı bir dövrdə 
və hər hansı bir ölkədə elmi fəaliyyətin özünəməxsus cə-
hətləri, elmin qarşısında qoyulan məqsəd və vəzifələr, elm 
adamlarının ictimai mövqeyi, elmi-tədqiqat istiqamətləri, 
bu və ya digər elmi axtarışa ictimai maraq və bundan asılı 
olaraq elmi axtarışların ağırlıq mərkəzinin dəyişməsi hə-
min dövrdə və həmin ölkədəki ictimai quruluşun xarakte-
rindən, ümumi mədəni inkişaf səviyyəsindən də asılıdır və 
bu göstərir ki, yalnız məntiqi təhlillə elmin inkişaf qanu-
nauyğunluqlarını aşkar etmək mümkün deyildir. Buna gö-
rə də elmin sistemli tədqiqi zamanı bir tərəfdən məntiqi ilə 
tarixinin vəhdətindən çıxış etmək, digər tərəfdən də elmi 
mürəkkəb tədqiqat obyekti kimi götürmək, onun həm qno-
seoloji, həm də sosioloji en kəsiklərini nəzərə almaq mü-
hüm şərtdir. 
Təəssüf ki, bir sıra hallarda elmin tədqiqindəki bu və 
ya digər aspekt mütləqləşdirilir, yalnız bir mövqeni rəhbər 
tutaraq elmin mahiyyətini müəyyənləşdirmək cəhdləri 
göstərilir. Maraqlıdır ki, müəyyən qrup əsərlərdə elm yal-
nız məntiqi-qnoseoloji aspektdə öyrənildiyi halda, başqa 
qrup əsərlərdə yalnız sosial aspektdə öyrənilir. Bu, elmin 
diferensial surətdə tədqiq olunması baxımından, şübhəsiz 
hadisədir. Lakin həm birinci, həm də ikinci qrup tədqiqat-
çıların təkcə öz mövqelərindən çıxış edərək ümumiyyətlə 
elm sistemini, onun strukturunu və mahiyyətini etmək 
cəhdləri, bizcə birtərəfli təşəbbüsdür və uğurla nəticələnə 
bilməz. Elmin mahiyyəti yalnız müxtəlif tədqiqat aspektlə-
rinin müqayisəli və sintetik surətdə nəzərdən keçirilməsi, 
ümumiləşdirilməsi sayəsində müəyyənləşdirilə bilər. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 268 - 
Dialektik məntiq və idrak nəzəriyyəsi vəhdətdə ol-
duğundan elmin məntiqi tədqiqi bütövlükdə elmi idrakın 
tədqiqi ilə üst-üstə düşür ki, fəlsəfi ədəbiyyatda bu isti-
qamət çox vaxt elmin ümumi metodologiyası adlanır. 
Elmşünaslıqda elm onun konkret məzmunundan asılı ol-
mayaraq öyrənildiyi halda, elmin metodologiyası onun 
məzmunu ilə sıx surətdə bağlıdır. Görünür, həm buna gö-
rə, həm də ənənəvi olaraq elmşünaslıq problemləri və el-
min metodologiyası bir-birindən asılı olmayan müstəqil 
tədqiqat sahələri kimi inkişaf edir. Sovet fəlsəfi ədəbiyya-
tında elmin metodologiyasına geniş yer verilsə də, həmin 
sahənin elmşünaslıq aspekti və ya tərsinə, elmşünaslığın 
məntiqi-metodoloji aspekti nisbətən kölgədə qalmışdır. 
Qərb fəlsəfəsi, xüsusən pozitivizm, elmi formal 
məntiqi sxemlər əsasında təhlil etdiyi halda, marksizm fəl-
səfəsi onu daha çox konseptual planda tədqiq edir, elmin 
yalnız dilini deyil, məzmununu da nəzərə alır. Digər tərəf-
dən də müasir sosiologiya elmə bütöv sosial sistem kimi 
baxır və onun sosioloji problemləri hərtərəfli surətdə təd-
qiq olunur. Lakin arada elə bir sahə vardır ki, hələ çox az 
öyrənilmişdir: bu, bütöv elm sisteminin, ümumictimai 
elmi fəaliyyət prosesinin məntiqi strukturunun açılmasıdır. 
Keçmiş sovet fəlsəfəsinin ən nüfuzlu nümayəndələ-
rindən biri akademik B.M.Kedrov elmin inkişaf konsepsi-
yasından danışarkən 11 aspekt göstərirdi: iqtisadi, sosial, 
mədəni-mənəvi, əxlaqi-etik, səhiyyə və ekoloji psixoloji 
təbiətşünaslıq və texniki, elmşünaslıq, elmlərin qarşılıqlı 
təsiri, dünyagörüşü, dialektik-məntiqi. Bu aspektlərdən 
heç biri elmin məntiqi-qnoseoloji tədqiqini əhatə etmir. 
Sonuncu, «dialektik-məntiqi aspekt,  müəllifin öz yazdı-
ğına görə, – dialektikanın əsas qanun və kateqoriyalarının 
dialektik metodun özünün işlənib hazırlanması və zəngin-
Elm haqqında elm   
 - 269 - 
ləşdirilməsi məqsədilə tədqiq olunur». Göründüyü kimi 
burada dialektik məntiqin elm sisteminin öyrənilməsinə 
tətbiqindən deyil, onun özünün elmin bir sahəsi kimi 
tədqiqindən söhbət gedir. Elmşünaslıq aspekti isə elmin 
sosial sistem kimi nəzərdən keçirilməsi ilə məhdudlaşdırı-
lır. Yalnız «təbiətşünaslıq və texniki aspektdə» elmi inqi-
labların da əhatə olunduğu nəzərdə tutulur. Bu, elmin 
məntiqi-qnoseoloji aspektinə aid olsa da, onun çox 
məhdud bir sahəsidir. B.M.Kedrovun təsnifatında elmin 
məntiqi-qnoseoloji aspektinə xüsusi yer ayrılmaması 
müəyyən mənada eksternalizmə uymaq meyli kimi qiy-
mətləndirilə bilər. 
Qərb fəlsəfəsində elmin məntiqi-qnoseoloji aspekti 
əsasən epistemologiya adı altında öyrənilir və buraya ən 
çox demarkasiya problemi elmiliyin meyarı və ya başqa 
sözlə, elmi biliyin qeyri-elmi bilikdən, xüsusən fəlsəfədən 
fərqləndirilməsi məsələsi, nəzəri və empirik biliklərin 
əlaqəsi, nəzəriyyənin həqiqiliyinin yoxlanması həqiqət 
problemi və s. daxil edilir. Qərb elmşünaslarının bu sahə-
dəki pozitiv xidməti daha çox dərəcədə elm tarixinin mən-
tiqi təhlili, elmi inqilabların strukturunun öyrənməsi ilə  
bağlıdır.
1
 Həm də bu pozitiv xidmət məhz pozitivizm 
mövqeyindən uzaqlaşmaq, elmin qeyri-kumulyativist mo-
dellərini qurmaq sayəsində mümkün olmuşdur. 
Müasir fəlsəfi ədəbiyyatda baxdığımız aspekt ən çox 
elmin metodologiyası, elmi idrakın məntiqi tədqiqi adı 
altında öyrənilir və buraya ən çox elmi idrakın pillələri: 
nəzəri və empirik idrakın qarşılıqlı əlaqəsi, elmlərin inteq-
                                                 
1
 Bax: məs.: Кун Т. Структура научных революций. М., 1977; 
Структура и развитие науки. Из Бостонских исследований по фи-
лософии науки. М., 1978; Поппер К. Логика и рост научного зна-
ния. М., 1983 
Elm adamları elm haqqında 
 - 270 - 
rasiyası və diferensiasiyası, elmi idrakın metod və for-
maları, nəzəriyyə və eksperiment, nəzəriyyənin forma və 
strukturu kimi məsələlər daxil edilir. Bu qəbildən ədəbiy-
yatda «elm» anlayışı altında bir qayda  olaraq biliklər sis-
temi nəzərdə tutulur və elmin əhatə etdiyi iki bilik səviy-
yəsinin: empirik və nəzəri biliklərin qarşılıqlı əlaqəsi ob-
yektiv gerçəkliyin inikası hadisəsinin müvafiq mərhələləri 
arasında əlaqə kimi götürülür. Empirik bilik obyektiv ger-
çəkliklə bilavasitə qarşılıqlı təsirin nəticəsi olduğu halda, 
nəzəri bilik ən çox mücərrəd təfəkkür sayəsində elmi idra-
kın məlum metodlarından istifadə edərək aldığımız biliklə-
ri əhatə edir ki, onun da ən mühüm forması nəzəriyyədir. 
Buna uyğun olaraq, biliyin həqiqiliyi problemi də iki mər-
hələdə nəzərdən keçirilir. Birinci, empirik biliklərin ob-
yektiv gerçəkliyə uyğunluğu, ikinci nəzəri biliklərin, nə-
zəriyyənin ilkin empirik materiala və nəticə etibarilə, yenə 
də obyektiv gerçəkliyə uyğunluğu. Qərb fəlsəfəsində, xü-
susən pozitivizmin müxtəlif qollarında yalnız ikinci mər-
hələnin birinci hissəsi problem kimi qoyulur; belə ki, ob-
yektiv gerçəkliyə uyğunluq məsələsi, ümumiyyətlə obyek-
tiv gerçəkliyin qəbul olunması məsələsi metafizik (fəlsəfi) 
problem olduğundan pozitivistlər onu qeyri-elmi məsələ 
hesab edirlər. Digər tərəfdən də marksist-leninçi elm fəlsə-
fəsində də birinci mərhələ bir problem kimi qoyulmamış-
dır və ya ontoloji aspektdə qoyulduğundan elmşünaslıq 
məsələlərindən uzaqdır. 
Beləliklə, elm fəlsəfəsində, həm də ümumiyyətlə, 
Qərb burjua fəlsəfəsində elmin məntiqi tədqiqinin çox cid-
di aspektlərindən biri nəzəriyyənin həqiqiliyinin yoxlan-
ması problemidir. Neopozitivizm verifikasiya prinsipini, 
semantik fəlsəfə elmi dilin məntiqi təhlilini, postpoziti-
vizm falsifikasiya prinsipini və s. həqiqətin əsas meyarı 
Elm haqqında elm   
 - 271 - 
hesab etsə də, bu məsələ özünün yeganə düzgün həllini 
praktika nəzəriyyəsində tapmışdır. 
Elmlərin, elmi bilik sahələrinin təsnifatı məsələsinə 
həm pozitivizmdə, həm də fəlsəfədə geniş yer verilsə də, 
biliklərin struktur səviyyələrinə görə bölgüsü çox az 
tədqiq olunmuşdur. Lakin bununla belə, məhz elmi biliyin 
digər biliklərdən fərqi demarkasiya problemi müasir Qərb 
fəlsəfəsinin, xüsusən postpozitivizmin başlıca problemlə-
rindən biridir. K.Popper və onun davamçılarının bir çox 
əsərləri bilavasitə bu məsələyə həsr olunmuşdur. Qərb alə-
mində bu problemin aktuallığını artıran və ön plana çəkən 
cəhət isə elmi fəlsəfədən ayırmaq cəhdidir. Əslində müasir 
pozitivistlər demarkasiya problemini heç də elmi tədqiq 
etmək naminə deyil, klassik pozitivizmin fəlsəfəyə inkarçı 
münasibətini «yeni vasitələrlə əsaslandırmaq» üçün davam 
etdirirlər. 
Elmiliyin meyarı problemi elmin məntiqi-qnoseoloji 
aspektinə və ya epistemologiyaya aiddir. Lakin «elm» və 
«elmilik» anlayışları müxtəlif əhatə dairələrinə malikdir. 
Məsələ burasındadır ki, elmilik şərti Qərb fəlsəfəsində bir 
qayda olaraq yalnız biliklə əlaqədar olaraq işlədilir, yəni 
biliklərin elmiliyindən və ya başqa sözlə, elmi bilikdən 
söhbət gedir. Halbuki «elmi fəaliyyət», «elmi mübahisə», 
«elmi jurnal», «elmi müəssisə», «elmi işçi» və s. bu kimi 
çox müxtəlif obyekt və hadisələr üçün də elmilik meya-
rından danışmaq olar və bütün bu hadisələr «elm» anlayı-
şında əhatə olunduğundan onun həcmi çox genişdir. Elmin 
müxtəlif en kəsiklərində, müxtəlif aspektlərdə tədqiqinə 
ehtiyac da buradan irəli gəlir. 
Yuxarıda biz elmin B.M.Kedrov tərəfindən göstə-
rilən tədqiqat aspektlərini saydıq. Bu siyahını daha da 
genişləndirmək, zənginləşdirmək mümkündür. Lakin söh-
Elm adamları elm haqqında 
 - 272 - 
bət elmin mahiyyətindən gedəndə ikinci dərəcəli məsələlər 
deyil, bilavasitə elmin təbiətindən irəli gələn ən ümumi 
istiqamətlər nəzərdə tutulmalıdır. Elmin bu cür mühüm en 
kəsikləri və buna uyğun olan tədqiqat istiqamətləri əsasən 
ikidir: məntiqi-qnoseoloji və sosial. Bütün digər aspektlər 
bu iki mühüm istiqamətin qol-budaqları kimi qiymətləndi-
rilə bilər. 
Müasir Qərb fəlsəfəsində bu aspektlərdən birinin və 
ya o birisinin ön plana çəkilməsi, məsələnin birtərəfli 
qoyuluşu elmin əsl mahiyyətini açmağa imkan vermir. Xü-
susən pozitivizmin bütün formaları elmi yalnız epistemo-
loji aspektdə tədqiq edir və sosial aspekti nəzərə almır. Bu 
mövqe idealist fəlsəfə üçün tamamilə səciyyəvidir. Belə 
ki, müvafiq sosial problemlər elmin obyektiv ictimai hadi-
sələrlə bağlılığından irəli gəlir və onların qəbul olunması 
həmin məsələdə materialist mövqeyə uyğundur. 
Qərb elmşünaslığı, çox yerdə elmi dilin məntiqi təh-
lili ilə və ya «elm fəlsəfəsi» ilə üst-üstə düşür, problemin 
sosial aspekti isə ya işlənmir, ya da çox vaxt ayrıca, tam 
müstəqil bir məsələ kimi öyrənilir: elmin məntiqi-qno-
seoloji tədqiqi ilə sosial (əslində yalnız statistik sosioloji) 
tədqiqatlar arasında heç bir əlaqə yaradılmır. Elmin başlıca 
vəzifəsi mütləq həqiqətlərin əldə olunması kimi başa dü-
şüldüyündən məsələ tezliklə həqiqət problemi ilə eyniləşir. 
Real vəziyyət göstərir ki, əksər filosofların əsər-
lərində yeni dövr fəlsəfəsinin ənənəvi müddəaları, o cüm-
lədən, kumulyativ epistemologiyanın, xüsusən Kant epis-
temologiyasının bəzi tezisləri tənqidi surətdə nəzərdən ke-
çirilmədən, özlüyündə məlum bir şey kimi qəbul edilmiş-
dir. Belə ənənəvi müddəalardan biri və ən çox yayılanı 
elmin biliklər sistemi kimi qəbul edilməsidir. Bu mövqe 
nəinki monoqrafik ədəbiyyatda ən çox rast gələn mövqe-
Elm haqqında elm   
 - 273 - 
dir, həm də kütləvi ədəbiyyata və dərsliklərə nüfuz etmiş, 
dərin kök salmışdır. Kumulyativist epistemo-logiyanın 
müddəalarına, əsaslanan bu mövqe elmin sosial aspektini 
nəzərə almağa imkan vermir və internalizmə uyğun gəlir. 
Əslində elm və bilik sistemləri yalnız müəyyən ümu-
mi sahədə kəsişir, qalan sahələrdə isə bir-birindən fərqli 
məzmunlara malikdir. Bu ümumi sahə – elmi bilikdir. El-
mi bilik «elm» sisteminə  daxildir. «Bilik» anlayışı elmi 
bilikdən başqa, əməli biliyi də əhatə edir ki, sonuncu 
«elm» sisteminə daxil deyildir. Yaxud da «elm» anlayışı-
nın əhatə etdiyi maddi tərəflər (elmi tədqiqat institutları, 
laboratoriyalar, «elmi texnikası» və s.) və yaradıcılıq ax-
tarışları «bilik» sisteminə daxil deyil. 
Biliklər sistemi özündə fəaliyyət momentini əks et-
dirmir. Elm isə məhz elmi axtarışlar, yaradıcılıq, tədqiqat 
prosesində – elmi fəaliyyət zamanı cəmiyyətin tərkib his-
səsi kimi, ictimai hadisə kimi qarşıya çıxır. 
Beləliklə, elmə biliklər sistemi kimi baxmaq və elmi 
biliyin digər biliklərə  nəzəən özünəməxsus cəhətini, elmi-
lik meyarını axtarmaq «elm» sisteminin öyrənilməsi üçün 
kifayət deyil. Nəinki elmin bütöv bir sistem kimi öyrənil-
məsi, həm də onun məntiqi-qnoseoloji aspektdə tədqiqi də 
bu çərçivəyə sığmır, müəyyən şərtləri ödəyən biliklər sis-
temi ilə yanaşı, ümumictimai və fərdi elmi fəaliyyət pro-
seslərinin də nəzərə alınmasını tələb edir. 
XX əsrin əvvəllərində ilk qeyri-kumulyativ konsep-
siyalar J.Sarton, Q.Başlyar, A.Koyre tərəfindən irəli sürül-
müşdür. 
J.Sarton elm hadisəsinə elmi biliklərlə yanaşı insan 
amilini də daxil etmiş, elmi fəaliyyətin subyekti olan in-
sanların – elmi işçilərin dünyagörüşünü, mədəniyyətini, ic-
timai vəziyyətini də nəzərə almağa çalışmışdır. Sartona 
Elm adamları elm haqqında 
 - 274 - 
görə, elm ümumi mədəni inkişaf fonunda, sosial kontekst-
də öyrənilməlidir. Təsadüfi deyil ki, Sarton konsepsiyası 
elm tarixşünaslığında mədəni-tarixi istiqamət kimi tanınır. 
Mədəni-tarixi istiqamət elmin sosial tədqiqinin mühüm 
aspektlərindən biridir. 
Elmin bir sosial sistem kimi öyrənilməsinə, onun ic-
timai mahiyyətinin qiymətləndirilməsinə ən çox bilavasitə 
elmin sosioloji və iqtisadi problemlərinə həsr olunmuş 
əsərlər xidmət edir. Elmdə müəyyən sosial strukturun hələ 
əvvəllər də mövcud olmasına baxmayaraq, onun tədqiqinə 
ciddi tələbat yox idi, belə ki, elm bir fəaliyyət sahəsi kimi 
yalnız son vaxtlarda ön plana keçmişdir. 
Elmi fəaliyyət sahəsinə ümumi milli gəlirin getdikcə 
daha çox hissəsinin sərf olunması elmin iqtisadi baxımdan 
öyrənilməsinə tələbatı artırır. Lakin bu sahədə də hələ çox 
az iş görülmüşdür; halbuki konkret elmi tədqiqatların fay-
dalılıq dərəcəsinin artırılması və elmin düzgün planlaşdı-
rılması üçün iqtisadi təhlilin rolu böyükdür. 
Elmə xüsusi fəaliyyət sahəsi kimi baxan Q.N.Vol-
kov hər bir zaman mərhələsində cəmiyyətin ona qədər əldə 
etdiyi biliklər sistemini «elm» anlayışına daxil etmir: «El-
min mahiyyəti artıq dərk edilmiş olan həqiqətlərdən yox, 
onların axtarılmasından, təbiət və cəmiyyət qanunlarının 
öyrənilməsi və istifadə olunmasına yönəlmiş eksperimen-
tal tədqiqat işlərindən ibarətdir. Elm özlüyündə heç də 
bilik olmayıb, cəmiyyətin bilik istehsalı üzrə fəaliyyətidir, 
başqa sözlə, elmi istehsaldır»
1
. Göründüyü kimi, Q.N.Vol-
kov elmə xüsusi fəaliyyət sahəsi və deməli proses kimi 
baxmaqla onun əhatə dairəsini həddindən artıq kiçildir ki, 
bu da məntiqi cəhətdən qüsurlu olan nəticəyə gətirir: elm – 
... elmi istehsaldır. Halbuki elmi istehsal «elm» anlayışının 
                                                 
1
 Волков Г.Н. Социалогия науки. М., 1968, с. 121 
Elm haqqında elm   
 - 275 - 
əhatə etdiyi tərkib hissələrindən yalnız biridir. Buna bax-
mayaraq, «elmi istehsal» anlayışının daxil edilməsi el-min 
mahiyyətinin və başlıca xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi 
üçün böyük əhəmiyyətə malikdir. Q.N.Volkov öz mövqe-
yini elmi şəkildə əsaslandırmağa və bu işdə daha çox öyrə-
nilmiş olan istehsal prosesi ilə analogiya yaratmağa ça-
lışmışdır ki, bu cür təşəbbüs yalnız təqdirəlayiqdir. Müəllif 
daha sonra yazır: «...Texnika maddi istehsalda hansı rolu 
oynayırsa, elmi bilik də mənəvi istehsalda həmin rolu 
oynayır. Bu mənada texnika insanın əməli fəaliyyətinin 
süni orqanı olduğu kimi, elm də insan beyninin süni or-
qanıdır. Lakin təəssüf ki, maddi və mənəvi istehsal proses-
lərinin analogiyasından istifadə təşəbbüsü ardıcıl surətdə 
davam etdirilməmişdir. 
Elmin müxtəlif aspektlərdəki tədqiqinin bir-biri ilə 
əlaqəli şəkildə aparılması və bir-birini tamamlaya bilməsi 
üçün onun bir sistem kimi müəyyənləşdirilməsi ən vacib 
şərtdir. Amerika alimi H.Liman məhz bu cəhəti nəzərə 
alaraq yazır: «Biz elmin fəlsəfi, psixoloji, yaxud sosial as-
pektlərini fərqləndirməzdən və müzakirə etməzdən əvvəl, 
hansı yolla isə elmi müəyyən bir tam kimi təsəvvür edə 
bilməliyik».
1
 
Elmi bütöv bir hadisə kimi təsəvvür etməyin, onun 
mahiyyətini, ümumi inkişaf meyllərini öyrənməyin bu gün 
cəmiyyət qarşısında duran praktik vəzifələri həyata keçir-
mək sahəsində nə kimi bir əhəmiyyəti vardır? 
Müasir dövrdə insanın maddi rifah halı, məhsuldar 
qüvvələrin inkişaf perspektivləri ilk növbədə elmin nə də-
rəcədə qabaqcıl mövqe tutmasından asılıdır. Elmi obyektiv 
inkişaf meyllərini bilmədən onu optimal surətdə təşkil et-
                                                 
1
 Jonh Liman. What is science – «Philosophical problems of 
science and technology», Boston, 1974, p. 13 
Elm adamları elm haqqında 
 - 276 - 
mək mümkün deyil. Elm cəbhəsinin ön xəttinə çıxmaq, 
onun nailiyyətlərindən səmərəli surətdə istifadə edə bil-
mək üçün ən mühüm şərt onun təşkilati struk-tu-runun 
düzgün müəyyənləşdirilməsi, elmin özünün elmi əsaslarla 
tənzim olunmasıdır. 
Bu gün ölkəmizdə ən aktual vəzifələrdən biri kimi 
qarşıya qoyulan müasir Qərb sivilizasiyasına qovuşmaq 
vəzifəsi yalnız elmin nisbi müstəqilliyini təmin etmək və 
onun səmərəli tətbiqi üçün xüsusi təşkilati tədbirlər gör-
mək sayəsində həyat keçirilə bilər. Elm də insan kimi 
azadlıq və müstəqillik sevir. Elm istehsalata o vaxta qədər 
səmərə verəcəkdir ki, istehsal onu özünə tabe etmək, onu 
öz əlavəsinə çevirmək iddiasına düşməsin. Burada istər-is-
təməz sehrli qızıl balıq əhvalatı yada düşür. Balıqçı qızıl 
balığı azad etdiyinə (dənizə buraxdığına) görə o, balıqçını 
hər cür nemətlə təmin edir. Lakin elə ki, balıqçı arvadının 
təkidi ilə balığın azadlığını əlindən almaq, onu qulluqçu 
etmək istəyir, onda bütün nemətlər də yox olur. Biz bu 
məlum hekayəti ona görə bir daha yada salırıq ki, bu gün 
bəzi «nəzəriyyəçilər» və əməli iş adamları elmi istehsala 
daha da yaxınlaşdırmaq məqsədilə onları mexaniki surətdə 
birləşdirmək, elmi fəaliyyəti istehsalatın ehtiyaclarına tabe 
etmək, onu cilovlamaq təşəbbüsləri göstərirlər. Bu təşəb-
büslər elmin mahiyyəti və təbii meylləri ilə bir araya sığ-
mır. Əksinə, elmin iqtisadi səmərəsi yalnız o vaxt artar ki, 
o maddi və mənəvi cəhətdən korluq çəkməsin, kiminsə, 
nəyinsə yedəyinə bağlanmasın. 
 
 
 
 
 
Elm haqqında elm   
 - 277 - 
Texnika və texniki tərəqqi 
 
Texnikanın və onun ayrı-ayrı hissələrinin öyrənilmə-
si, elmin tədqiqinə nəzarət xeyli əvvəl başlanmış və bu 
sahədə bir sıra vacib məsələlər marksizm-leninizm klas-
sikləri tərəfindən artıq həll olunmuşdur. Lakin «texnika» 
anlayışını dəqiq şəkildə təyin etmək, onun əhatə dairəsini 
müəyyənləşdirmək tələbi yalnız indiki dövrdə – elmi-
texniki tərəqqinin yeni keyfiyyətli mərhələyə keçməsi ilə 
əlaqədar olaraq meydana çıxmışdır. 
Məsələ burasındadır ki, müasir texnika məzmun və 
strukturu, habelə ictimai həyatda oynadığı rola görə XIX 
əsr və ondan əvvəlki dövrlərin texnikasından ciddi surətdə 
fərqlənir. Bu baxımdan, texnikanın keçdiyi tarixi inkişaf 
yolunu izləmək, bu inkişafın meyllərini, qanunauyğunlu-
ğunu ortaya çıxarmaq onun müasir mərhələdəki spesifika-
sını müəyyənləşdirmək üçün də mühüm əhəmiyyətə ma-
likdir. Texniki tərəqqinin nə kimi yeni keyfiyyət və xüsu-
siyyət kəsb etdiyini, onun elmlə qarşılıqlı təsirinin xa-
rakterində baş verən dəyişiklikləri öyrənmədən müasir 
dövrdə elmi-texniki tərəqqinin səciyyəsini vermək də 
mümkün deyil. 
Müasir texnika elmin nailiyyətlərinə əsaslanır və on-
dan kənarda təsəvvür oluna bilməz. Elmin inkişafı texniki 
tərəqqi üçün kafi şərt olmasa da, zəruri şərtdir. Əgər əv-
vəllər texnika elmə nəzərən qabaqlayıcı rol oynayırdısa, 
elm texnikanı qabaqlayır və ona istiqamət verir. 
Elmin tədqiqinə müvafiq olaraq, texnikanın tədqiqi 
də sistemli şəkildə, vahid metodoloji prinsiplər əsasında 
aparılmamışdır. “Texnika” anlayışı müxtəlif tədqiqatçılar 
tərəfindən müxtəlif cəhətlərin ön plana çəkilməsi və 
mahiyyət kimi götürülməsi mövqeyindən öyrənilmişdir ki, 
Elm adamları elm haqqında 
 - 278 - 
bu da texnika haqqında vahid elmi nəzəriyyənin işlənib-
hazırlanmasına mane olmuşdur. 
Texnika insanın təbiətlə qarşılıqlı təsiri prosesində 
vasitələndirici sistem kimi öyrənilmədiyindən onun ma-
hiyyətinin dəqiq müəyyənləşdirilməsi hələ indiyədək 
mümkün olmamışdır. Bu isə elm ilə texnikanın əlaqəsinin 
optimal surətdə təşkil edilməsi işini də çətinləşdirir. 
Texnikanın tədqiqindəki vəziyyət göstərir ki, bu 
sahədə öyrəniliməli olan əsas məsələlər aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
1. Texnika  ictimai  istehsalın  tərkib 
hissəsidirmi, yoxsa o daha geniş əhatə dairəsi-
nəmi malikdir? Başqa sözlə, insan qeyri-isteh-
sal sahələrindəki fəaliyyəti zamanı texniki vasi-
tələrdən istifadə etmirmi? 
2. Əgər «istehsal texnikası» ilə para-
lel surətdə digər texnika növlərini də qəbul edi-
riksə və «texnika» anlayışı altında bu müxtəlif 
növlərin kompleksini nəzərdə tuturuqsa (və ya 
«texnika» anlayışı bu müxtəlif növlər üçün 
ümumi olan cəhətləri ifadə edirsə), onda bu 
növlərin öz aralarındakı qarşılıqlı münasibəti 
və onların tarixi ardıcıllığı haqda nə demək 
olar? 
3. Elm ilə texnikanın qarşılıqlı əlaqə-
sindən danışarkən ümumiyyətlə texnikamı, 
yoxsa yalnız istehsal texnikasımı nəzərdə tutu-
lur? Bəs elm texnikası? Bəs elmin digər fəaliy-
yət sahələrinə tətbiqi? Televizor istehsal vasitə-
si deyil, texnikaya da aid deyilmi? 
4. Texnika həmişəmi elmlə qarşılıqlı 
əlaqədə olmuşdur, yoxsa onun inkişafında tam 
Elm haqqında elm   
 - 279 - 
müstəqil mərhələlər də olmuşdurmu? 
5. Tarixi ardıcıllıq baxımından elmi, 
yoxsa texnikamı haqqında fikirlər necə başa 
düşülməlidir? 
6. Texnikanın tarixi inkişaf mərhələ-
ləri hansılardır? 
7. «Texnika» və «elm» hadisələri öz 
daxili strukturlarına görə simmetrikdirlərmi? 
Texnikaya sistem kimi baxmaq olarmı? 
8. Süni olaraq dəyişdirilmiş təbiət 
hissəsi (ikinci təbiət) texnikanı bütövlükdə 
əhatə edirmi, yoxsa iki nisbi müstəqil tərəfin 
kəsişməsindənmi danışmaq lazımdır? 
9. Texniki tərəqqinin meyarı nədən 
ibarətdir? 
10. Texniki tərəqqinin hərəkətverici 
qüvvələri texnika daxilindəmi, yoxsa kənar 
hadisələrdəmi axtarılmalıdır? 
11. Texniki tərəqqidə elmin rolu nədən   
ibarətdir? «Elm – texnika» sistemindən hansı 
mənada danışmaq mümkündür? 
12. Elmi və praktik (əməli) biliyin 
dialektikası məsələsi elm-texnika münasibətləri 
ilə nə dərəcədə əlaqədardır? 
Biz bu məsələlərdən yalnız bəzilərini – sonrakı 
tədqiqatımız üçün lazım olanları təhlil edəcəyik. 
İlk formalaşma dövründə texnika heç də istehsal 
texnikası kimi meydana çıxmamışdır. Başqa sözlə, tex-
nikanı yalnız «istehsal texnikası» çərçivəsində öyrənən 
təlimlər texnikanın genezisini aşkara çıxarmağa imkan 
vermir. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 280 - 
K.Tessman yazır: «Əksəriyyət tərəfindən qəbul 
olunmuş mənaya görə texnika dedikdə istehsal texnikası 
nəzərdə tutulur... Bütövlükdə texnika və cəmiyyətin 
qarşılıqlı təsir və münasibətlərini texnikanın məhz bu 
hissəsi təyin edir».
1
 Texnikanın təyinindəki «fikir 
ayrılıqları da iki əsas sual ətrafında cəmləşdirilə bilər: 
texnikanın xüsusi bir «istehsal texnikası» anlayışına 
gətirmək və istehsal texnikasını ümumiyyətlə texnika ilə 
eyniləşdirmək mümkündürmü?  «İstehsal texnikası»  
anlayışını  nə dərəcədə geniş götürmək mümkündür?».
2
 
Mövcud ədəbiyyatda əksər hallarda «texnika» 
anlayışı, doğrudan da, məhz «istehsal texnikası» əvəzində 
işlədilir. Bu da doğrudur ki, texnikanın müxtəlif növləri 
arasında ən çox istehsal texnikası əhəmiyyətə malikdir. 
Lakin bu, heç də digər texnika növlərini nəzərdən 
qaçırmağa əsas vermir və hətta K.Tessmanın asanlıqla 
razılaşmasına baxmayaraq, «cəmiyyətlə olan qarşılıqlı 
təsirlər» də təkcə istehsal texnikasına şamil edilə bilməz. 
O ki, qaldı bu anlayışları «eyniləşdirmək» məsələsinə, bu 
barədə mübahisə etməyə ehqiyac yoxdur; hər şey 
texnikanın həqiqi mahiyyətinin düzgün metodoloji 
prinsiplər əsasında müəyyənləşdirilməsindən asılıdır. Bu 
problem həll olunduqdan sonra başqa asılı məsələlər 
ətrafındakı əvvəlki mübahisələr sadəcə olaraq öz 
əhəmiyyətini itirəcəkdir. 
İctimai həyatın müasir inkişaf mərhələsində elmi-
texniki tərəqqi haqqında düzgün təsəvvür əldə edə bilmək 
üçün texnikanın müxtəlif növlərinin dəqiq təsnifatı olduq-
ca vacibdir. Xüsusən, elmin rolunun artması ilə əlaqədar 
                                                 
1
 Тессман К. Проблемы научно-технической революции. М., 
1963, с. 106 
2
 Йеня орада, с. 108 
Elm haqqında elm   
 - 281 - 
olaraq elm texnikası getdikcə daha böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. İstər elm və texnikanın qarşılıqlı münasibətinin dəqiq 
müəyyənləşdirilməsi, istər bu sahədə təsəvvürümüzün 
tamlığı, istərsə də «elm» anlayışının öz əhatə dairəsinin 
öyrənilməsi üçün əvvəlcə «elm texnikası» anlayışının da-
xil edilməsi tələb olunur. 
Bizcə, «elm texnikası» anlayışına elmi fəaliyyət 
zamanı zəruri olan yaradıcı təfəkkürə nəzərən obyektiv 
surətdə mövcud olan və elmi işçi tərəfindən tədqiqata cəlb 
edilən, daxil edilən maddi vasitələr (eksperimental cihaz-
lar, təcrübə vasitələri, duyğu üzvlərinin imkanlarını artıran 
aparatlar, hesablama maşınları, o cümlədən kompüter və 
s.), bu maddi vasitələrdən habelə, riyazi əməliyyat və me-
todlardan istifadə vərdişləri daxildir. Burada maddi isten-
salla analogiyanı axıradək davam etdirsək görərik ki, elmi 
idrak metodları elmin texnologiyasına uyğun gəldiyi hal-
da, onlardan praktik istifadə vərdişləri elm texnikasına aid 
olur. 
Texnika çox vaxt yalnız istehsal texnikası kimi 
qəbul olunsa da, heç kim raketin, televizorun, avtomobilin, 
sinxrotronun, elektron hesablama maşınının «texnika» 
anlayışına daxil olmasına etiraz etmir. Halbuki göstərilən 
qurğulardan heç biri maddi istehsal vasitəsi deyildir. 
İnsan həyatı çoxcəhətli və zəngindir. Ehtiyaclar 
müxtəlif olduğundan insanın qarşısına qoyduğu məqsədlər 
də, əldə etdiyi biliklər də, yiyələndiyi vərdişlər də müxtəlif 
olur. Ona görə də, əməli fəaliyyət heç də təkcə maddi is-
tehsalla məhdudlaşmır; o həm zehni fəaliyyəti (elm, 
incəsənət və s.), həm də fiziki fəaliyyətin şüurlu surətdə 
həyata keçirilən digər (istehsaldan fərqli) aspektlərini 
(məişət, nəqliyyat, idman, hərbi sahə və s.) əhatə edir. Hər 
bir məqsədəuyğun fəaliyyətin mümkünlüyü üçün müəyyən 
Elm adamları elm haqqında 
 - 282 - 
obyektiv vasitələr lazımdır ki, bunların məcmuyu da 
texnikanın məhz həmin fəaliyyətə uyğun olan növlərini 
təşkil edir. 
Müasir tədqiqatların çoxunda «texnika» və «maşın» 
anlayışları eynihüquqlu anlayışlar kimi, bəzən isə hətta 
sinonim kimi işlədilir. Halbuki, «texnika» anlayışına ma-
şınla yanaşı sadə alət də, bu alət və maşınlardan istifadə 
vərdişləri də daxildir. Bu anlayışa hələ Aristotelin əsər-
lərində də müraciət edilmişdir və heç də istehsal texnikası 
mənasında – əmək vasitələri, yaxud maşın məna – deyil, 
müvafiq sahədəki qabiliyyət, mənimsənilmiş vərdişləri 
mənasında. Bu heç də birtərəfli yanaşma nəticəsi olmayıb, 
texnika tarixində olduqca mühüm bir obyektiv ifadəsidir. 
Təsadüfi deyil ki, texnika dilində sənətkarlıq, qabiliyyət, 
bacarıq mənasını verir. 
Bəşər tarixi, əmək tarixi ilə birgə başlanır. Əmək, 
ümumiyyətlə fəaliyyətdən fərqli olaraq məhz ilk əməli 
vərdişlərin və praktik biliklərin formalaşması ilə müşayiət 
olunur. Zira əmək məqsədəuyğun fəaliyyətdirsə və məq-
sədəuyğunluq hər bir konkret şəraitdə dəyişdirici təsirlərin 
istənilən istiqamətlərə deyil, yalnız müəyyən üstün isti-
qamətə yönəldilməsidirsə, bu həm də o deməkdir ki, 
həmin istiqamətdəki iş vaxtaşırı olaraq təkrar edilməlidir. 
Müəyyən işi uğurla təkrar etmək üçün isə bu işə aid zəruri 
bilikləri yadda saxlamaq tələb olunur. Deməli, əməyin for-
malaşması prosesi praktik biliyin formalaşması ilə paralel 
surətdə həyata keçir. 
Beləliklə, məqsədəuyğun fəaliyyət öz-özünə 
mümkün deyil. Onun icrası müəyyən zəruri vasitələr 
hesabına mümkündür. İnsan ilə əmək predmetinin əlaqəsi 
– əmək adlandırdığımız proses ilk növbədə müəyyən 
əməli vərdişlərə yiyələnmiş əlin fəaliyyəti sayəsində 
Elm haqqında elm   
 - 283 - 
həyata keçir. Əlin imkanlarını artırmaq üçün düzəldilmiş 
süni vasitələr olmadıqda, xüsusən ilk tarixi dövrlərdə təbii 
vasitələrdən istifadə vərdişləri mühüm rol oynamışdır. 
Əlin özünün idarə olunması, onun predmet üzərində 
ustalıqla əməliyyat aparması əməli fəaliyyətin uğurla 
nəticələnməsi üçün zəruri şərt idi. Deməli, ustalıq, 
qabiliyyət, əmək vərdişləri o dövrün əsas texniki vasitəsi 
idi. Nəsillərin əvəzlənməsi şəraitində əməyin 
formalaşması prosesinin bütövlüyünü, kəsilməzliyini 
təmin edən məhz bu vərdişlərin nəsildən-nəslə ötürülməsi 
olmuşdur. Vərdişlər ayrı-ayrı fərdlərin məxsusi 
fəaliyyətlərində müxtəlif məzmun daşımamış, müəyyən 
sabitliyə və ümumiliyə malik olmuş, bütövlükdə ictimai 
fəaliyyətin xarakteristikası kimi çıxış etmişdir. 
Sonrakı tarixi inkişaf mərhələsində əməyin texniki 
vasitələrinə vərdişlərlə birlikdə süni alətlər də daxil 
olmuşdur. Bu alətlər onlardan istifadə etmək qaydaları – 
yeni keyfiyyətli əməli bilik texnologiya ilə birlikdə mey-
dana gəlmişdir. Yeni texnologiya əməkçi adam qarşısında 
müvafiq əməli vərdişlərə yiyələnmək tələbini qoymuşdur. 
Yeni alətlər, yeni texnologiya və yeni vərdişlər nəsildən-
nəslə ötürülərək təkmilləşmiş və ictimai tərəqqinin həmin 
dövr üçün başlıca səciyyəsinə çevrilmişdir. 
Fərz edək ki, alətlər qalmış, lakin onlardan istifadə 
etmək qaydaları yeni nəslə çatmamışdır. Onda bu alətlərin 
özlüyündə bir xeyri ola bilərmi? Yox. Bu halda eyni bir 
tarixi inkişaf mərhələsi təzədən keçilməli olardı. Yeni 
nəsil bu alətləri ondan istifadə qaydaları ilə birlikdə 
təzədən kəşf etmək məcburiyyəti qarşısında qalardı. 
Əgər biz insanın məqsədəuyğun fəaliyyətinə xidmət 
edən və bir fərd miqyasından kənara çıxaraq ictimailəşən, 
obyektivləşən (ondan istifadə edənlərin şəxsiyyətindən 
Elm adamları elm haqqında 
 - 284 - 
asılı olmayan) vasitələri müəyyən bir terminlə istifadə 
etmək istəyiriksə, onda bu terminə əmək alətləri ilə 
birlikdə mütləq bu alətlərdən istifadə vərdişlərini də daxil 
etməliyik. İstifadə qaydası məlum olmadıqda alət, alətsiz 
isə istifadə qaydası heç nəyə yaramır. Lakin alətdən isti-
fadə qaydası hələ texnikaya yox, əməli biliyə aiddir və 
texnologiya anlayışında əhatə olunur. Lakin bu bilik başın 
sərəncamından çıxıb, əlin sərəncamına kecdikdə, qabiliy-
yətə çevrildikdə vərdiş anlayışında əhatə olunur və texniki 
vasitə kimi çıxış edir. Vərdiş və alət üzvi surətdə bağlıdır 
və vahid sistemə daxildirsə onları ayırıb müxtəlif termin-
lərlə ifadə etməklə ictimai fəaliyyət haqqında 
tamamlanmış təsəvvür əldə oluna bilməz. 
Texnikanın inkişafında sonrakı ən mühüm  mərhələ 
işçi maşınların kəşfi (sənaye inqilabı) ilə bağlıdır. İşçi ma-
şınların əsas funksiyası bundan ibarətdir ki, əmək predmeti 
üzərində əvvəllər bilavasitə insanın gördüyü işi indi maşın 
görür. K.Marks yazır: «Hər bir mükəmməl maşın qurğusu 
bir-birindən çox fərqli olan üç hissədən: mühərrik 
maşından, ötürücü mexanizmdən və nəhayət alət-
maşınından, yaxud iş maşınından ibarətdir...  Əgər biz 
yaxud əsl iş maşınına yaxından nəzər salsaq ki, həmin 
maşın çox zaman xeyli dəyişilmiş şəkildə olsa da, 
ümumiyyətlə və bütünlükdə sənətkar və manufaktura 
fəhləsi tərəfindən işlədilən eyni apparat və alətlərdən 
ibarətdir; lakin bunlar daha əl alətləri deyildir, mexaniz-
min alətləridir, yaxud mexaniki alətlərdir».
1
 Beləliklə, 
maşınlar nəinki təkcə canlı əməyi, həmçinin fəhlənin 
özünü və onun peşə alətini əvəz edir. 
Əslində maşın insanın görə bildiyi işlərin yalnız o 
hissəsini əvəz edə bilir ki, onlar vərdiş hesabına görülmüş 
                                                 
1
 К.Маркс. Капитал. 1-cи ciлд, Азярняшр, 1969, с. 375 
Elm haqqında elm   
 - 285 - 
olsun. Deməli, bilavasitə fəaliyyət üçün və ya sadə alətlər 
vasitəsilə işləmək üçün əsrlərdən bəri qazanılmış olan 
əvvəlki vərdişlər maşınla əvəz edilir və nəticədə onların 
əksəriyyəti gərəksizləşir və sıradan çıxır. Lakin əgər bu 
vərdişləri maşın əvəz edirsə, bu heç də texnikanın təkcə 
maşınlarla məhdudlaşması demək deyildir, zira indi də ye-
ni vərdişlər – maşınları idarə etmək vərdişləri formalaş-
mağa başlayır. 
Beləliklə, texnikanın inkişafının müxtəlif mərhələlə-
rində əvvəlcə sadə alətlər, sonra isə maşınlar bu vaxta 
qədər vərdişlərin bir qismini əvəz etmiş və yeni vərdiş 
formalarının yaranmasına səbəb olmuşdur. Əgər bu iki 
tərəf: vərdişlər və əmək vasitələri arasında qarşılıqlı ke-
çidlər mövcuddursa, deməli, onları əks etdirməli olan an-
layışın (texnika) stabilliyi yalnız onların hər ikisinin əhatə 
edilməsi sayəsində ödənilə bilər. Hələ indəyədək fəlsəfi 
fikirdə «vərdiş» anlayışının mahiyyəti düzgün aydınlaşdı-
rılmamışdır. Vərdiş – şüur hadisəsindən daha çox obyektiv 
hadisədir, daha doğrusu, obyektivləşmiş, özgələşmiş 
şüurdur. Necə ki, alət-texnika, maşın-texnika əslində elmi-
praktik biliklərin, konstruktor təxəyyülünün insandan kə-
nardakı şeylərdən özgələşməsidir, eləcə də vərdiş-texnika 
praktik biliklərin insanın öz əlində özgələşməsidir. 
Müvafiq əməli vərdişə malik olan əl alətlə birləşdik-
də «canlı əmək» yaranır. İnsanın «mən»i isə prinsipcə bu 
sistemdən kənarda ola bilər. Əslində corab toxuyan qadın 
tamam başqa mövzuda fikirləşib danışa bildiyi kimi, dəz-
gah işlədən peşəkar usta da mənən həmin dəzgaha bağlı 
olmur. Burada bağlayıcı vasitə yalnız əldir ki,
*
 o da maddi 
                                                 
*
 Яслиндя бу cцр гейри-шцури фяалиййятдя йалныз ял дейил, 
диgяр органлар мясялян, gюз, гулаг, айаг вя с. иштирак едя биляр. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 286 - 
olduğundan onun funksiyası prinsipcə maşına da keçirilə 
bilər. Doğrudan da texnikanın hər bir sonrakı inkişaf mər-
hələsində əlin əvvəlki, funksiyasını əvəz edən, insanın 
əməli vərdişlərinə «yiyələnmiş» olan maşınlar peyda olur. 
Kompleks maşının strukturuna insanın bu və ya digər 
funksiyasını əvəz edən müxtəlif komponentlər daxil edil-
dikcə o daha çox avtomatlaşmış olur. İnsan özü isə canlı 
avtomat olmaq xüsusiyyətindən getdikcə daha azad olur 
və daha çox məhz şüurlu varlıq kimi fəaliyyət göstərir, 
yaradıcı əməklə məşğul olur. Lakin bunula belə, müəyyən 
peşə sahələrində nə qədər ki, insan əməyini hələ avtomatla 
əvəz etmək mümkün olmamışdır, əməli biliklərin vərdiş 
halına keçməsinə, insan əlinin avtomatlaşmasına böyük 
ehtiyac vardır. Məsələn, cərrah üçün tibbi biliklərə yi-
yələnmək hələ kifayət deyil. Bu işdə qazanılmış biliklərin 
vərdiş halına keçməsi daha mühüm şərtdir. El arasında 
yaxşı cərrah haqqında, yaxşı usta haqqında söylənən «əl-
ləri, qızıldır» ifadəsi də təsadüfi deyil. Burada beyinin «qı-
zıl» olması köməyə gəlmir, məhz əllər «qızıl» olmalıdır. 
Yəni əl qeyri-şüuri surətdə qazanılmış vərdiş əsasında 
hərəkət etməlidir. Digər tərəfdən də, hər bir konkret situa-
siya özünəməxsus cəhətlərlə fərqləndiyindən yalnız stan-
dart vərdiş əsasında işləyən əllər heç də həmişə uğur gətirə 
bilməz. Situasiyanı düzgün qiymətləndirmək və hər bir 
məqamda məhz tələb olunan vərdişləri avtomatik surətdə 
işə salmaq üçün müstəqil düşüncə, vəziyyəti qısa müd-
dətdə təıtil edərək qərar çıxarmaq qabiliyyəti də tələb olu-
nur. Deməli, insanın əvvəlcədən, tədricən yiyələnmiş ol-
duğu müxtəlif səpgili əməli vərdişlər toplusu sistemi vahid 
mərkəzdən şüurlü surətdə tənzim olunur. 
                                                                                                
 
Elm haqqında elm   
 - 287 - 
Beləliklə, primitiv əmək həmişə yalnız eyni bir vər-
dişin işə düşməsinə əsaslanırsa və burada aşkar şüur kom-
ponenti yoxdursa, nisbətən mürəkkəb əmək formaları belə 
vərdişlər çoxluğunun aşkar şüur sayəsində, elə bil ki, 
müəyyən proqram əsasında fəaiiyyətə cəlb olunmasını nə-
zərdə tutur. Belə mürəkkəb əmək daha sadəcə avtomatla 
əvəz edilə bilmir, «süni intellektlə» təmin edilmiş avto-
matlara – robotlara ehtiyac yaranır. Fəaliyyət sahələrinin 
müxtəlifliyinə uyğun olaraq robotlar da yalnız istehsala 
xidmət etmir. Nəqliyyat, təbabət, məişət robotları getdikcə 
daha çox yayılır.  
Texnikaya yalnız geniş planda yanaşdıqda aydın 
olur ki, elmi-texniki tərəqqinin rolunu təkcə istehsalın 
inkişafına olan təsirlə izah etmək cəndi nə qədər də qusur-
ludur. İnsanın ən qədim ixtiralarından olan od ilk dəfə is-
tehsal sahəsində deyil, məişətdə istifadə olunmuşdur. 
Onun ictimai tərəqqidə oynadığı rol isə heç də əmək alət-
lərinin rolundan geri qalmır. Qədim dövrün ən böyük 
ixtiraların olan sadə əmək alətləri heyvan qüvvəsindən 
istifadə edilməsi və sürtmə yolu ilə od alınması, heç şüb-
həsiz, insanın praktik bilikləri ilə bağlı idi. 
Elmlə əlaqə texnikanın sonrakı inkişaf mərhələsində 
mümkün olmuşdur. Texnikanın elmlə əlaqə xüsusiyyətlə-
rinin daha dəqiq araşdırıla bilməsi üçün elm, texnika, elm 
texnikası anlayışlarından başqa, texniki elm, texniki bilik, 
elmi-texniki bilik, elmi-texniki fənn və s. bu kimi 
anlayışların da müqayisəli təhlilinə böyük ehtiyac vardır. 
Elm texnikası həm elm, həm də texnikanın mühüm 
ünsürlərindən biridir. Bəs texniki elmlər hansı sistemə 
daxil olur? İkinci təbiətin, texniki qurğuların özünəməxsus 
qanunauyğunluqlarını əks etdirmək baxımından texniki 
Elm adamları elm haqqında 
 - 288 - 
elmlər elm sisteminə daxildir. Texnika isə bu halda yalnız 
həmin fənnin predmeti kimi çıxış edir. 
Əgər təbiətşünaslıq fənləri «təbii təbiəti» öyrənirsə, 
texniki elmlər «süni təbiəti», nə vaxtsa insan yaradıcılı-
ğının məhsulu olan, lakin sonralar müstəqil mövcudluq 
dövründə yenidən tədqiqat predmetinə çevrilən texniki 
qurğuları, onların iş prinsipini və s. tədqiq edir, nə vaxtsa 
unikal fərdi fəaliyyət sayəsində ixtira olunan obyekt indi 
normal düşüncənin, şablon təfəkkürün obyektinə çevrilir, 
məntiqi sxemlərə salınır. Əldə edilən biliklər fənn kimi 
formalaşaraq tədris olunur. 
Əslində texniki qurğular tam obyektiv, insanla 
əlaqəsini kəsmiş, ondan asılı olmadan işləyən sistem olsa 
idi, onları da təbiətşünaslığın predmetinə daxil etmək 
olardı (bu halda «ikinci təbiət» tədricən «birinci təbiətin» 
strukturuna daxil olur, onunla qaynayıb-qarışır, ilkin zid-
diyyətlər aradan qalxır). Lakin texnika təbii obyektlərə 
nəzərən bir sıra spesifik cəhətlərə malikdir və onun struk-
turunda insan komponenti, mənəvi yaradıcılığın özgələş-
miş, maddiləşmiş formaları və s. iştirak edir. 
Biz yuxarıda koqnitiv biliklərin maddi fəaliyyətin 
strukturuna daxil olmasının spesifik cəhətlərini araşdıraraq 
göstərmişdik ki, əgər əməli biliklər bilavasitə maddi 
fəaliyyətlə bağlıdırsa, koqnitiv biliklər müstəqilliyə malik-
dir və maddi fəaliyyətlə müəyyən aralıq vasitə sayəsində 
əlaqələnir. Bu vasitə zəncirinin mərkəzi ünsürü texnikadır. 
Texnika öz funksiyasına görə insanın təbiəti dəyişdir-mə-
sinə xidmət etsə də, öz iş prinsiplərinə görə insanın təbiəti 
dərk etməsinə əsaslanır. Bununla da, texnika koqnitiv bi-
liklərin də əməli nəticə verməsinə səbəb olur. 
Texnikanın bizim tərəfdar olduğumuz 
konsepsiyasına görə bu anlayışda yalnız müəyyən 
Elm haqqında elm   
 - 289 - 
əməliyyatların icrasına xidmət edən maddi predmetlər 
(əmək alətləri və s.) deyil, həm də onlardan istifadə 
vərdişləri əhatə olunur. Bu vərdişlər məhz müvafiq əməli 
biliklərin «avtomatlaşmış», qeyri-şüuri hala keçmiş 
formasıdır. 
Texnika insanın təbiətlə qarşılıqlı təsiri prosesində 
insanla təbiət arasında dayanır və istər-istəməz sual ortaya 
çıxır: texnika qarşılıqlı təsirdə olan bu iki tərəfə nəzərən 
nə isə üçüncü bir tərəfdirmi? Əgər belə deyilsə, onda tex-
nika bu iki tərəfdən hansına aiddir? Heç birinə və hər 
ikisinə?! Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, texnika maddi 
komponentləri ilə «ikinci təbiətə» daxil olsa da, ondan isti-
fadə qaydasının texnologyanın vərdişə çevrilmiş, «maşın-
laşmış», «texnikalaşmış» tərəfini də əhatə edir. Lakin bu 
istifadə qaydaları koqnitiv yox, əməli biliklərdir, bu bilik-
lərin «texnikalaşmış» variantı isə bizim əvvəllər tədqiq 
etdiyimiz formaya, fəaliyyətdən ayrılmayan, müstəqilliyə 
malik olmayan əməli biliklərə uyğundur. Bu isə əməli 
biliklərin ən ilkin, ən primitiv formasıdır. Lakin tarixən ən 
ilkin olan bu forma hər cür peşəkar fəaliyyətin son həddi, 
final momentidir. 
Burada biz əməli biliklərin bu cür mühüm həyati 
əhəmiyyəti üzərində geniş dayanmadan, texnikanın məhz 
maddi komponentin «təbii təbiətdən» fərqli və bu «süni 
təbiətdə» insani ünsürün iştirakı, onun spesifikası məsələ-
sinə nəzər salaq. Texniki sistem məhz insanın bilavasitə 
iştirakı ilə işə düşür. Primitiv texniki sistemlərdə insanın 
payına çox iş düşür, başqa sözlə fiziki əmək hələ çoxluq 
təşkil edir. Texnika mükəmməlləşdikcə insan üçün olan 
«pay» azalır, işin çoxu maşınla «süni təbiət» prosesləri va-
sitəsilə görülür. Təsadüfi deyil ki, işçi maşınların kəşfi 
sənayedə inqilabın özəyi hesab edilir. Məhz işçi maşınlar 
Elm adamları elm haqqında 
 - 290 - 
insanı fiziki əməkdən azad edir. Nəyin hesabına? Maddi-
ləşmiş, təbiətə tətbiq olunmuş zehni əməyin hesabına. Bu-
rada biz koqnitiv biliklərin texnikada iştirakı məsələsi ilə 
qarşılaşırıq. Əməli biliklərə (baxılan halda – texnolo-
giyaya) uyğun olan fiziki fəaliyyət qismən maşınlar tərə-
findən əvəz olunduğu, qismən də insanın özü tərəfindən 
icra olunduğu halda, koqnitiv biliklər «süni təbiətin», tex-
niki sistemin iş prinsipində öz əksini tapır; məlum qanu-
nauyğunluq üzrə işləyən maddi sistem düzəldilir və 
deməli, ideal formada, bilik halında texniki sistemə daxil 
olmur. 
Koqnitiv biliklər elmi biliklərin əsasını təşkil etdi-
yindən elmi biliklər də texnikada öz əksini yalnız maddi-
ləşmiş şəkildə tapır; yaxud dərk edilmiş təbiətin prinsipləri 
əsasında onun müvafiq hissələrinin, ayrı-ayrı təbii hadisə-
lərin süni analoqlarını – modellərini yaratmaq və işə sal-
maqla insan təbiət hadisələrini müəyyən üstün (insanın 
mənafeyinə uyğun gələn) istiqamətə yönəltməyə çalışır. 
Burada biz habelə elmin, elmi biliyin nə kimi bir 
yolla praktika sahəsi ilə əlaqələndiyinin şahidi oluruq. El-
mi biliklərin heç də əməli biliklər zəminində deyil, koqni-
tiv biliklərin zəminində formalaşdığını göstərməklə, biz 
elmin bütövlükdə praktika sahəsinə daxil olmadığını, ona 
nəzərən nisbi müstəqilliyə malik olduğunu izah etmişdik. 
Digər tərəfdən də elmin məhz praktik tələbatla əlaqədar 
inkişaf etdiyi inkarolunmaz həqiqətdir. İlk baxışda bir-
birinə zidd görünən bu iki hal elmin daxili mürək-
kəbliyindən ikili funksiyasında irəli gəlir. 
Elmin ikili təbiəti – bir tərəfdən, sosial-mədəni, di-
gər tərəfdən də praktik bir hadisə kimi çıxış etməsi əksər 
hallarda unudulsa da, son vaxtlarda bir sıra tədqiqatlarda 
bu məsələyə diqqət yetirilmişdir. Əlamətdar haldır ki, 
Elm haqqında elm   
 - 291 - 
iqtisadçı akademik A.İ.Ançişkin də elmin sosial-mədəni 
hadisə olmasını nəzərə alır və yalnız bununla yanaşı elmin 
praktik, iqtisadi funksiyasını tədqiq edir. A.İ.Ançişkin ya-
zır: «Elmin məzmunu və onun inkişaf məntiqi ilk növbədə 
idrakın obyekti ilə müəyyən olunur, texnika isə özündə iki 
başlanğıcı – elmi və praktik başlanğıcları ehtiva edir. Bu, 
həm də onu göstərir ki, elmin praktik ehtiyaclara meyli 
eyni zamanda onun texnika ilə birləşməsi dərəcəsindən 
baş verir; yalnız texnika ilə vəhdətdə elm təkcə sosial-
mədəni hadisə olmaq hüdudundan kənara çıxır, praktiklik 
kəsb edir, bilavasitə məhsuldar qüvvəyə çevrilir».
1
 Burada 
elmin ikili təbiəti çox aydın nəzərə alınmışdır. Bircə bunu 
qeyd etmək lazımdır ki, elmin praktik funksiyasını texnika 
ilə məhdudlaşdırmaq düz deyil. Elm, ictimai həyatın bütün 
sahələrinə nüfuz etməklə praktik istifadə miqyası 
baxımından texnikanın sərhədlərini çoxdan keçmişdir.      
Texnikanın əhatə dairəsini dəqiq təsəvvür edə bil-
mək üçün insan – təbiət münasibətində insanın vasitəçi 
sistemlə münasibətinin müxtəlif spesifik formalarını nə-
zərdən keçirmək lazımdır. Bu münasibətin kənar 
hallarından biri (sərhəd şərti) maddi fəaliyyətin subyekti 
olan insanın əslində vasitəçi texniki sistemə bir ünsür kimi 
daxil olmasıdır. Bu zaman insan-təbiət münasibətində bi-
rinci tərəf heç də bilavasitə maddi fəaliyyətin subyekti 
olan insan yox (zira o bir ünsür kimi aralıq mərhələyə tex-
nikaya daxil olur), həmin texniki sistemi ixtira edən, 
quraşdıran və adam-robotlarla birlikdə bütöv bir me-
xanizm kimi işə salan insandır. Beləliklə, baxılan kənar 
halda, icraçı insan yaradıcı insanla təbiət arasında vasitəçi 
sistemə daxil olur. Elmin müasir inkişaf mərhələsində bu 
                                                 
1
 Анчишкин А.И. Наука – Техника – Экономика. М., 1986, с. 
165 
Elm adamları elm haqqında 
 - 292 - 
nisbət özünü daha aydın şəkildə biruzə verir və insan-
insan münasibətinin daha bir çaları da ortaya çıxmış olur. 
Elm və texnikanın müasir mərhələdəki inkişafı yeni 
mənəvi, əxlaqi problemlər qoymuş olur və bunların həlli 
müxtəlif ictimai-iqtisadi sistemlərdə müxtəlif olur. 
Elə kənar hal da təsəvvür etmək olar ki, insanın tə-
biətə təsiri «insan əli dəyməmiş» «saf» təbiətin özü tərə-
findən həyata keçirilsin. Daha doğrusu, insan təbiətin «ob-
yektiv məntiqini» dərk etməklə, onun müxtəlif hissələrini 
elə əlaqələndirə bilər ki, və ya onlar arasındakı obyektiv 
əlaqəni elə yönəldə bilər ki, «təbii» (ciddi yanaşdıqda, tam 
təbii prosesləri heç bir dəyişikliksiz nəzərdə tutulan is-
tiqamətə yönəltmək mümkün deyil) proses insanın məq-
sədinə uyğun nəticə versin. Tam idealizasiya halında in-
sanla təbiət arasındakı vasitələndirici sistemə insan kom-
ponenti daxil olmur, insan ünsürü texnikadan çıxır. 
Təbiət özü həm də vasitə rolunu oynayır, insan isə 
istehsalçı, əməkçi deyil, yalnız istehlakçı olur. Bu halda 
yenə də özünəməxsus mənəvi problemlər ortaya çıxır. 
 
 
 
Elmi-texniki tərəqqinin hüdudu varmı? 
 
      Elmin hüdudları üfüqü xatırladır: 
                                nə qədər çox yaxınlaşırsansa, o qədər 
                                                                      uzağa çəkilir.  
P.Buast  
 
Elm və texnika min illərdən bəri dönmədən inkişaf 
edir və bu inkişafın sürəti getdikcə daha da artır. Vaxtilə 
insanın nağıllarda vəsfi etdiyi, möcüzə saydığı hadisələri 
Elm haqqında elm   
 - 293 - 
elm artın həqiqətə çevirmişdir. Bəs bu gün insan elmdən 
daha nələr gözləyir? Elmi-texniki tərəqqinin son həddi 
yoxdurmu? Və ya o heç olmazsa nəfəsini dərmək üçün da-
yanmırmı? Dayanıb keçdiyi yolu tənqidi təhlil süzgəcin-
dən keçirmirsə, özünü dərk etməyə təşəbüs göstərmirsə 
onun gələcəyinə nə dərəcədə nikbin münasibət bəsləmək 
olar?  
Hər bir dövrdə insanın texniki tələbatı elmi-texniki 
tərəqqinin mövcud inkişaf səviyyəsi ilə müəyyən olunur. 
Gələcəyə gedən yol artıq əldə olunmuş naliyyətlər zirvə-
sindən daha aydın görünür. İnsan bu zirvədən elmi-texniki 
tərəqqinin bütün sahələrinə nəzər salaraq onu öz məna-
feyinə (sosializmdə – ictimai mənafeyə) uyğun olaraq 
planlı surətdə idarə etməyə çalışır.  
Elmi-texniki tərəqqinin düzgün planlaşdırılması heç 
də elmi potensialın bütün sahələrdə bərabər nisbətdə 
paylanmasını nəzərdə tutmur. Müasir dövrdə iqtisadi və 
sosial tərəqqinin tələbləri baxımından daha aktual və daha 
səmərəli olan tədqiqat sahələrinin ön plana çəkilməsi elmi 
potensialın daha çox dərəcədə məhz həmin sahələrdə cəm-
lənməsini tələb edir.  
Baxmayaraq ki, müasir dövrdə elm nisbi müstəqil 
inkişaf imkanı əldə etmişdir, istehsalatın real tələbləri bu 
gün də elmin inkişafına ciddi təsir göstərir və bu təsirin 
plana uyğun surətdə tənzim edilməsi elmi idarəetmə 
qarşısında duran əsas vəzifələrdən biridir. Bu vəzifənin 
uğurlu həlli üçün həm iqtisadiyyatın, həm də elmin inkişaf 
perspektivlərini qabaqcadan düzgün müəyyənləşdirmək 
tələb olunur. Ən yaxın gələcəkdə və nisbətən sonrakı 
dövrdə hansı elm sahələrinin iqtisadiyyat üçün daha böyük 
əhəmiyyət kəsb edəcəyini təyin etmək və planlaşdırma 
zamanı bunu nəzərə almaq heç də asan məsələ deyil.  
Elm adamları elm haqqında 
 - 294 - 
Müasir dövrdə ölkəmizdə neft-kimya sənayesinin, 
elektron-hesablama maşınları və mikroprosessor 
texnikasının inkişafına üstünlük verilir. Bu sahələrin in-
tensiv inkişafı isə öz növbəsində fundamental elmlərin 
müvafiq aspektlərini intensiv inkişafını nəzərdə tutur. 
Üstün istiqamətlərin seçilməsində başlıca çətinlik bundan 
ibarətdir ki, son dövrlərdə elm istehsalata nəzərən 
qabaqlayıcı rol oynadığından, iqtisadi və texniki tərəqqi 
proqnozlaşdırılarkən elmin perspektiv imkanları 
əvvəlcədən nəzərə alınmalıdır. Elm isə yaradıcı sahə ol-
duğundan burada tam dəqiq proqnoz və konkret 
planlaşdırma mümkün deyil. Lakin elmin yaxın gələcəkdə 
nə kimi praktik tətbiq imkanlarına malik olacağı funda-
mental elmlərin bugünkü real vəziyyəti və inkişaf meylləri 
əsasında müəyyənləşdirilə bilər. Belə ki, fundamental elmi 
yeniliklərdən praktik tətbiqə qədər olan bütün mərhələlərin 
keçilməsi bəzən bir neçə illik müddəti əhatə edir.  
Fundamental elmlər tətbiqi elmlərin proqnozu üçün 
açar olsa da, onun özünün proqnozlaşdırılması xeyli dərə-
cədə çətindir. Buna görə də, fundamental elmlərin proqno-
zu dedikdə, mümkün olan ayrı-ayrı konkret elmi nailiyyət-
lərin qabaqcadan xəbər verilməsi deyil, onun inkişa  fında 
hansı istiqamətlərin daha perspektivli olacağının müəy-
yənləşdirilməsi nəzərdə tutulur.  
Beləliklə, istər fundamental, istərsə də tətbiqi elm-
lərin inkişafında üstün tədqiqat istiqamətləri, bir tərəfdən, 
sosial-iqtisadi tələbatın nəzərə alınması, digər tərəfdən də, 
elmin özünün proqnozlaşdırılması əsasında seçilir. Üstün 
istiqamətlər düzgün müəyyənləşdirildikdən sonra elmi po-
tensial operativ surətdə həmin sahələrə yönəldilir. İstər 
elmi-tədqiqat ləvazimatı, istərsə də elmi işçi kadrları daha 
çox dərəcədə məhz bu sahələrdə cəmləşdirilir.  
Elm haqqında elm   
 - 295 - 
Keçmişdə də elmi və əməli fəaliyyətin müəyyən üs-
tün istiqamətləri var idi. Lakin zaman getdikcə bu istiqa-
mətlər dəyişir. Əvvəllər alim və sənətkarların, ixtiraçıların 
diqqət mərkəzində duran məsələləri bu gün arxa plana 
keçir.  
Əməli fəaliyyət elmdən asılı olmadan, müstəqil su-
rətdə inkişaf etdiyi vaxtlarda onun bir sıra sahələri elə 
yetkinlik dərəcəsinə çatmışdı və burada insanlar elə xüsusi 
biliklərə, vərdişlərə yiyələnmişdi ki, onlar bu gün də əhə-
miyyətli ola bilərdi. O dövrdə praktik biliklərin və əməli 
vərdişlərin yüksək dərəcədə inkişafı koqnitiv biliklərin 
məhdudluğuna baxmayaraq, mükəmməl qurğular 
yaratmağa imkan verirdi.  
Qədim Misir ehramlarından tapılmış və b.e.ə. IV-III 
minilliyə aid olan bir fiqur, mütəxəssislərin fikrincə, bütün 
incəlikləri ilə müasir təyyarənin modelini xatırladır. Bura-
da bütün fiziki xassələr və həndəsi nisbətlər olduqca dəqiq 
nəzərə alınmışdır.  
Ələddinin sehrli çırağı ilə assosiasiya yaradan başqa 
bir qədim tapıntı qalvanik elementin, yaxud kondensato-
run qədim Babil sənətkarlarına bəlli olduğunu göstərir. 
Hətta belə ehtimal olunur ki, lampanı yaxşı-yaxşı sürtdük-
dən sonra hasil olan cin, o vaxtın adamlarını dəhşətə gəti-
rən və lampa sahibinin qüdrətinə dəlalət edən elektrik bo-
şalması imiş.  
Bu gün kukla teatrında çox vaxt əlin köməyindən 
istifadə edildiyi halda, yunanlar hələ eramızdan əvvəl av-
tomat teatr düzəldə bilmişdilər. İskəndəriyyəli Heronun 
təsvirinə görə, kimsənin kənar müdaxiləsi olmadan mex-
aniki qurğu qədim yunan qəhrəmanlarının döyüş səhnələ-
rini və hərəkətlərini ifa edir, barabanları səsləndirirdi. O 
dövrün ixtiraçıları tərəfindən düzəldilən və Heronun təsvir 
Elm adamları elm haqqında 
 - 296 - 
etdiyi qurğulardan biri – buxarın təsiri ilə fırlanan kürəvi 
cisim müasir buxar turbinini xatırladır. Məşəl yandırılar-
kən məbədin qapılarının açılması, ilk su avtomatları və 
Platonun dostu Tarentli Arxitasın ağacdan düzəltdiyi uçan 
göyərçin isə qədim dövrdə avtomatikanın yüksək inkişaf 
səviyyəsindən xəbər verir.  
XVI-XVII əsrlərdə yaylı və kəfkirli saatların ixtira 
olunması sonralar android adlandırılan mexaniki adam-
avtomatların düzəldilməsinə böyük təkan verdi. XVI əsrdə 
İspaniya imperatoru V Karlın sarayında xidmət edən Ta-
riano qədim yunanların nailiyyətini təkrar edərək avtomat 
əsgərlərin döyüş səhnəsini nümayiş etdirirdi. Deyilənə 
görə, XVII əsrdə yeni dövrün böyük filosofu R.Dekart 
Fransina adlı mexaniki qadın düzəltmişdi. XVIII əsrdə 
fransız ixtiraçısı Jak de Vakanson avtomat-eşşəyin idarə 
etdiyi toxucu dəzgahı qurmuşdu. Onun düzəltdiyi android-
çoban isə fleytada on iki hava çala bilirmiş.  
Belə misalları çox çəkmək olar. Lakin belə bir sual 
ortaya çıxır ki, müasir mühəndislər həmin nailiyyətləri 
təkrar edə bilərlərmi? Bunun ehtimalı çox azdır. Bugünkü 
robotlar, əlbəttə, bilavasitə istehsal sahəsində faydalı 
əməklə məşğul olmaqla demonstrativ xarakterli əyləncə-
androidlərdən üstündür. Lakin bizcə, mühəndis təxəyyü-
lünün təkrarlanmazlığı və incə strukturu baxımından sə-
ləflərin istedadı daha çox təqdirəlayiqdir.  
Sonrakı tarixi dövrlərdə elmin inkişafı sayəsində 
texniki yaradıcılıq üçün yeni-yeni imkanlar açıldığından 
və yeni keyfiyyətli təbii-elmi prinsiplər əsasında işləyən 
texniki qurğular yaradıldığından keçmiş texniki nailiyyət-
lərin sirləri tədricən unudulmuşdur. (Unudulmuş texno-
logiyalar içərisində təbii dərmanların hazırlanması üsul-
Elm haqqında elm   
 - 297 - 
larını və xalq təbabətinin sirlərini xüsusi qeyd etmək 
lazımdır).  
Elmi biliklər texnologiyaya getdikcə daha çox nüfuz 
etdiyindən texniki tərəqqi elmdən asılı vəziyyətə düşür. 
Hər bir yeni elmi nailiyyətin geniş miqyaslı tətbiqi ilə 
əlaqədar olaraq texnika yeni keyfiyyət halına keçir və əv-
vəlki texnologiya, praktik biliklər və əməli vərdişlər əhə-
miyyətini itirir. Praktik biliklərin nisbi müstəqil inkişafı 
tez-tez kəsilməklə diskret xarakter alır. O daha vahid və 
bütöv bir proses kimi davam edə bilmir. Varislik itdiyin-
dən yeni nəsil əvvəlki nəslin ixtiraçılıq məharətinə yiyə-
lənə bilmir. Halbuki bilik və sənətkarlığın yeni nəslə ötü-
rülməsi mədəni tərəqqisinin ən mühüm şərtlərindən biri-
dir.  
Əgər keçmişdə məhdud zehni biliklər əsasında bə-
zən o dövrün ümumi inkişaf səviyyəsi baxımından ağla-
sığmaz görünən unikal ixtiralar edilirdisə, müasir texniki 
nailiyyətlər elmin bugünkü inkişaf səviyyəsində açılmış 
böyük imkanlar müqabilində heç də həmişə heyrətamiz 
görünmür. Əksinə, mühəndis işi, ixtiraçılıq fəaliyyəti elm-
lə müqayisədə geri qalır. Səbəbi isə odur ki, elm hələ 
XVII-XVIII əsrlərdən başlayaraq vahid sosial və qnoseo-
loji sistem kimi formalaşdığı və daxili tamlığa malik 
bütöv, müntəzəm prosesə çevrildiyi halda, nə texnologiya, 
nə də elmi-texniki fəaliyyət hələ sosial institut kimi for-
malaşmamışdır. Ona görə də, elmi-texniki tərəqqinin pers-
pektivi ən çox bu sahədəki təşkilati işin səmərəsi ilə 
bağlıdır. Nə qədər ki, elmi-texniki fəaliyyət hələ nisbi 
müstəqillik statusu kəsb etməyib, elm ilə istehsalat 
arasındakı əlaqə də nizamlı və müntəzəm xarakter daşı-
mayacaqdır.  
 
Elm adamları elm haqqında 
 - 298 - 
 
* * * 
 
Cəmiyyət həmişə cavan qalır, elm isə qocalır.  
M.Delbryuk 
 
Elmi tərəqqinin hüdudsuzluğu ən çox onun kumu-
lyativ xarakterinin nəticəsidir. Kumulyativlik – elmi bilik-
lərin yenisi ilə əvəz olunmayaraq üst-üstə toplanması de-
məkdir. Müasir elmşünaslıq elmi inkişaf 
qanunauyğunluğunun daha mürəkkəb xarakterə malik 
olduğunu aşkar etsə də, hər halda bu xassə elmin mühüm 
səciyyələrindən biri olaraq qalmaqdadır.  
Elmin spesifikasından söhbətlər gedərkən o, bir qay-
da olaraq, fəlsəfə, din, incəsənət və əxlaqla qarşılaşdırılır. 
Bu zaman kumulyativlik xassəsi elmi bütün bu hadisə-
lərdən fərqləndirən başlıca xüsusiyyət kimi çıxış edir. Bu 
gün orta məktəbdə oxuyan şagird fizika haqqında İ.Nyu-
tona nisbətən daha çox məlumata malikdir. Sıravi elmi işi, 
aspirant A.Eynşteynin nəzəriyyəsinə əlavələr edir, onun 
tətbiq dairəsini daha da genişləndirir. Başqa cür mümkün 
də deyil; hər hansı elm korifeyi elm binasında yeni bir 
mərtəbə tikirsə, sonrakı nəsil artıq bu yeni mərtəbədə rahat 
yerləşərək onun üzərinə yeni kərpiclər qoymaqla məşğul 
olur.  
İncəsənətdə belə deyil. Bu günün hər hansı bəstəka-
rının L.Bethovendən və ya Ü.Hacıbəyovdan daha mükəm-
məl musiqi bəstələməsi nəinki qanunauyğunluq deyil, hət-
ta ağlasığmaz bir haldır. Müasir rəssamlar İntibah dövrü 
rəssamlarından daha da yaxşı çəkə bilsə idilər Rafaelin, 
Leonardo da-Vinçinin, Mikelancelonun əsərlərinin qiymə-
ti günü-gündən daha da artardırmı? Hər bir yeni şair nəsli 
Elm haqqında elm   
 - 299 - 
Füzulidən, Puşkindən bir addım qabağa getsə və ya, başqa   
sözlə, onların qalxdığı mərtəbədə dayanıb üstünə bircə 
kərpic də əlavə etsə, poeziya binası hara ucalardı? Ümu-
miyyətlə, vahid poeziya binasından, vahid musiqi abidə-
sindən danışmaq mümkündürmü? Xeyr. Sənət məmləkə-
tində hər bir şairin, rəssamın, bəstəkarın ucaltdığı ayrıca 
məbədlər var ki, onlar bir-birindən seçilir və heç vaxt bir-
birinin üzərinə toplanmır. Sənət əsəri hansı isə vahid bir 
binanın kərpicinə, nəhəng sənət maşınının vintinə çevrilsə, 
öz bütövlüyünü və ahəngini itirər və daha sənət əsəri ol-
maz.  
Eləcə də fəlsəfə və əxlaq sahəsində. Hər bir yeni 
nəslin nümayəndəsi əvvəlkindən daha zəngin mənəviyyatlı 
və daha tərbiyəlimi olur? Nəzəriyyədən də, təcrübədən də 
məlumdur ki, belə bir qəti hökm səhvdir. Bəs onda əx-
laqda, incəsənətdə və s. tərəqqi yoxdurmu? Tərəqqi var, o 
kumulyativ yolla və ya buna bənzər surətdə həyata keçmir. 
Hər sonra gələn əvvəlkini yaratdığının üzərində deyil, 
onunla yanaşı başqa əsərlər yaradır, özünəməxsus mənəvi 
aləmə, əxlaqi keyfiyyətlərə malik olur. Bu keyfiyyətlər 
yalnız həmin dövrün ümumi ahəngindən deyil, həm də 
real həyat tərzindən, konkret ictimai-iqtisadi mühitdən 
asılı olur. Burada tərəqqi ilə yanaşı, xüsusi şəraitlərdə 
geriləmə, tənəzzül və s. də tamamilə təbii haldır.  
Elmdə isə geriyə yol yoxdur. Ayrıca bir ölkənin elmi 
tərəqqisində nisbi tənəzzül məqamları olsa da, bütövlükdə 
elm maşını daim irəli gedir, elm binası heç vaxt 
tamamlanmır, üzərinə yeni-yeni mərtəbələr əlavə olunur. 
Ümumi bir yüksəliş var və hər bir ölkənin məqsədi bu 
yürüşdən geri qalmamaq, onun ön cəbhəsinə çıxmaqdır.  
Əlbəttə, biz bununla elmin inkişaf yolunun mürək-
kəbliyini, burada da böhranların və inqilabların labüd-
Elm adamları elm haqqında 
 - 300 - 
lüyünü inkar etmək istəmirik. Əsas məqsəd, təfərrüatlara 
varmadan, yekun inkişafın vahid istiqamətini və müntə-
zəm xarakterini göstərməkdir.  
Lakin doğrudanmı elmi tərəqqinin həddi-hüdudu 
yoxdur? Bəs bu prosesin məhdudlaşdırılmasına yönəldil-
miş amillər necə?  
Belə amillər var və o dərəcədə ciddi amillərdir ki, 
bir sıra tədqiqatçılar elmin son həddindən, onun 
inkişafında «doyma» halından, elmi potensialın 
tükənməsindən söhbət açırlar. Doğrudan da əgər elmi in-
formasiya həddindən artıq çoxalırsa, insanın intellektual 
imkanı əsasən yerində saydığı halda, elm gündən-günə 
mürəkkəbləşirsə belə söhbətlər tamamilə təbiidir.  
Elmin son həddi barədə mübahisələr yalnız müasir 
dövrdə ortaya çıxmamışdır. Bu haqda əvvəllər də 
danışılmışdır. Məsələn, XIX əsrdə mexnikanın sürətli 
inkişafından sonra durğunluq yarandığı və mexanisizmin 
elmi düşüncə tərzinə hakim kəsildiyi bir şəraitdə bundan 
sonra elmin yenə inkişaf etməsi imkanı şübhə altına 
alınırdı. Elmin real inkişaf yolu isə göstərdi ki, burada hər 
bir böhran həddindən sonra dünyanın yeni elmi 
mənzərəsinə, yeni təfəkkür tərzinə keçidlə əlaqədar 
sıçrayışlı inkişaf başlanır və s. Lakin müasir dövrdə elmin 
hüdudu ilə əlaqədar şübhələr daha çox sosial amillərin 
təhlili nəticəsində ya-ranır. Məsələn, elmin müasir inkişafı 
elmi işçilərin sayının sürətlə artması ilə müşaiyət olunur. 
Bu sürət yer kürəsində adamların sayının artma sürətindən 
qat-qat böyükdür. Deməli, bu hal müntəzəm davam 
edərsə, yaxın gələcəkdə gərək bütün adamlar elmlə məşğul 
olsunlar. Bəs sonrakı inkişaf nəyin hesabına təmin 
ediləcəkdir?  
Elm haqqında elm   
 - 301 - 
Bu cür dəlillərə istinad edən tədqiqatçılar unudurlar 
ki, elmi işçilərin sayının artması elmin inkişafını təmin 
edən yeganə amil deyil. Bu gün elmin tətbiqi sayəsində 
istehsalatda ekstensiv inkişaf xəttindən intensiv inkişaf 
xəttinə keçildiyi kimi, elmin öz inkişafında da intensiv 
xəttə keçid təmin edilərsə, elmi işçilərin sayını artırmağa 
ehtiyac qalmaz. İnformasiya tutumunun məhdudluğuna 
gəlincə, burada elektron-hesablama maşınlarının yaddaşı 
insanın köməyinə gəlir. Elm özü öz gələcək inkişafı üçün 
yol açır.  
Beləliklə, elmin üfüqündə yaxın gələcəkdə onun sür-
ətli inkişafına mane ola biləcək heç bir şübhəli qaraltı gö-
rünmür. Hətta texniki tərəqqi sahəsində, təbii enerji ehti-
yatları sahəsində qarşıya çıxan bir sıra prinsipial çətin-
liklərin də əlacı yalnız elmin tərəqqisində axtarılır.  
Lakin elmin inkişaf imkanları şübhə doğurmadığı 
halda, bu inkişafın həmişə məhz müsbət nəticələrə gətirə-
cəyini hökm etmək mümkün deyil. Təsadüfi deyil ki, yeni 
elmi nailiyyətlərin tətbiqi, ikinci təbiətin yaradılması 
sahəsindəki fəaliyyət zamanı müəyyən cəhətlərin nəzərdən 
qaçırıldığı və bunun bəşəriyyət üçün böyük təhlükəsi 
yalnız müasir dövrdə aşkar edilmişdir. İnsan təbiəti dəyiş-
dirərkən milyon illər ərzində formalaşmış olan təbii 
ahəngi, qaydanı pozduğuna fikir verməmişdir. O yalnız 
təbiət, bunun müqabilində, qisas aldığı vaxt ayrılmış və 
səhvlərini düzəltməyə başlamışdır. Lakin bu gün qlobal 
miqyas kəsb edən və olduqca təhlükəli xarakter alan eko-
loji problemi uğurla həll etmək insana müyəssər 
olacaqmı?  
Elm elə böyük nüfuz qazanmışdır ki, insan ekoloji 
problemi də məhz elmin öz nailiyyətləri sayəsində həll 
edəcəyinə böyük inam bəsləyir. Elm doğrudan da, bu 
Elm adamları elm haqqında 
 - 302 - 
problemi həll etmək iqtidarındadır. Lakin yalnız bir şərtlə 
ki, elmdən planlı və məqsədəuyğun surətdə, ehtiyatla 
istifadə edilsin, təkcə bugünkü nəticələr və şəxsi mənfəət 
deyil, həm də planetin gələcəyi, bütün bəşəriyyətin taleyi 
nəzərə alınsın. Bu isə artıq yeni təfəkkür deməkdir.  
 
 
 
Elmi-texniki tərəqqi hara aparır? 
 
Qalib gələcəkmi cahanda kamal?  
S.Vurğun  
 
İnsan gələcək haqqında düşünərkən elmi-texniki tə-
rəqqiyə böyük ümidlər bəsləyir. Bəs elmi-texniki tərəqqi 
insanı hara aparır?  
Elementar məntiqi təhlil göstərir ki, əgər elmi-tex-
niki tərəqqi insanı aparırsa, son nəticədə qaranlığa apara-
caq. Çünki yüz dəfə işığa doğru getmək hələ bir dəfə 
qaranlığa getmək ehtimalını aradan qaldırmır. Yüz gün 
meşədə gəzmək hələ o demək deyil ki, bir gün qurda rast 
gəlməyəcəksən. Lakin rast gəldikdə daha gec olur. Qaran-
lıq dünyaya gedən yol da əbədidir, oradan geriyə yol yox-
dur.  
Bir dəfə A.Eynşteyndən üçüncü dünya müharibəsi 
haqqında nə düşündüyünü soruşurlar. O isə üçüncü dünya 
müharibəsi haqqında heç nə deməyərək, dördüncü dünya 
müharibəsinin ox və kamanla olacağını söyləyir. Lakin 
A.Eynşteynin bu ehtimalı hərbi texnikanın 40 il bundan 
əvvəlki səviyyəsi üçün doğru sayıla bilər. Müasir dövrdə 
dağıdıcı və kimyəvi qırğın silahlarının gücü elə bir həddə 
çatmışdır ki, müharibədən sonra harada isə Afrika cən-
Elm haqqında elm   
 - 303 - 
gəlliklərində adamlar qalacağına və bəşəriyyətin keçdiyi 
bütün tarixi yolun təzədən təkrar olunacağına da ümid 
yoxdur. Qarşıda Yer üzərində həyatın ümumiyyətlə qalıb-
qalmaması məsələsi durur.  
Nüvə müharibəsi təhlükəsi bir yana dursun, ətraf 
mühitin tədricən, lakin müntəzəm surətdə zəhərlənməsi 
toplanıb gözlənilmədən elə bir həddə çata bilər ki, elə yeni 
keyfiyyət halı yaranar ki, insan "ha" eləyib çıxış yolu dü-
şünənə qədər, öz nəhəng elm maşınının səmtini dəyişənə 
qədər artıq gec olar. 
Şər deməsən xeyir gəlməz, – deyiblər. Biz də şər eh-
timalını nəzərə almaqdan çəkinmirik. Lakin şər o vaxt la-
büddür ki, insan elmi-texniki tərəqqini deyil, elmi-texniki 
tərəqqi insanı aparır. 
Biz elmi-texniki tərəqqiyə, onun gələcəyinə və insan 
həyatında roluna nikbin yanaşırıq. Lakin bir şərtlə ki, el-
mi-texniki tərəqqi son məqsədə çevrilməsin və insan öz 
ixtiyarını elmin, texnikanın əlinə verməsin. Əksinə, elmi 
də, texnikanı da çilovlayaraq onlardan yüksək bəşəri ideal-
lara çatmaq üçün bir vasitə kimi istifadə etsin. 
Müasir dövrdə insan özünə elmin vasitəsilə, lakin 
dialektik təfəkkür əsasında, zəka işığında yol açmalıdır. 
Sual oluna bilər ki, məgər zəka elmdən kənar bir 
şeydirmi?  Xeyr, zəka, heç şübhəsiz, elmlə də bağlıdır. 
Lakin təkcə elmlə yox, həm də əxlaq və incəsənətlə, 
insanın min illərdən bəri formalaşmış olan mənəvi 
idealları ilə, humanist fəlsəfi fikirlə və nəhayət, onun ən 
ali metodu olan dialektika ilə bağlıdır. Zəka - bütün 
bunların vəhdəti, insanın intellektual, emosional və 
mənəvi-əxlaqi inkişaf istiqamətlərinin birləşdiyi zirvədir. 
Bu gün yeni təfəkkür adlandırdığımız düşüncə tərzi də 
məhz dialektik zəka, sözün böyük mənasında kamal 
Elm adamları elm haqqında 
 - 304 - 
deməkdir. Cahanda kamalın qalib gəlməsi üçün əsas 
şərtlərdən biri isə elmi-texniki tərəqqinin 
humanistləşdirilməsi, onun insanın mənəvi ideallarına tabe 
edilməsidir. 
Antik dövrdə praktik biliklər elmdən, elm isə fəlsə-
fədən hələ tamamilə ayrılmamışdı. Ona görə də, bütün bi-
liklərin mərkəzində, istər aşkar, istərsə də qeyri-aşkar 
şəkildə insan dayanırdı. Protaqorun sözü ilə desək, insan 
hər şeyin meyarı idi. 
Orta əsr Şərqində elm praktik biliklərdən ayrılaraq 
fəlsəfə və ilahiyyat ilə daha çox bağlandı və nəticədə el-
min ayağı yerdən üzülmüş oldu. Bu dövrdə elmin huma-
nitarlaşması onun təbii zəmindən ayrılması ilə nəticələndi. 
İntibah dövründə praktik biliklər də qanad açıb uç-
mağa başladı və "səmada" orta əsr Şərq elminə qovuşdu. 
Bu vüsal elmin vəznini artırdı və o, tədricən yerə enməyə 
başladı.  
Yeni dövrdə (kapitalizm çəmiyyətində) F.Bekonun 
dediyi kimi, "elmin qanadlarına qurğuşun bağlandı" və o, 
tamamilə Yerə enərək praktik fəaliyyətin vasitəsinə çe-
vrildi. Elmi tədqiqatların istiqaməti texniki tələblərə 
uyğunlaşdırıldı və tədricən vahid elmi-texniki proses for-
malaşmağa başladı. Elmin texnika ilə daha çox 
əlaqələnməsi və riyaziləşməsi onu ilkin sinkretik 
başlanğıcdan daha da uzaqlaşdırdı. Elmin insana yadlığı 
özünü getdikcə daha çox büruzə verməyə başladı. Rasio-
nalizm və texnisizm meyllərinin təzyiqi ilə elmdə huma-
nitar çalarlar solğunlaşdı və elmdən insana qarşı, onun 
emosional və əxlaqi-mənəvi ideallarına qarşı istifadə 
edilməsi ehtimalı artdı. Elmin insan mənəvi ahəngindən 
kənara çıxaraq onunla ziddiyyətə girməsi Qərb 
sivilizasiyasının süqutunun təməlini qoydu. 
Elm haqqında elm   
 - 305 - 
Bu gün ABŞ-ın ulduz müharibələrinə hazırlıq sahə-
sindəki texniki tədbirləri artıq insan nəzarətindən çıxaraq 
kompüterlərin nəzarətinə əsaslanır ki, bu da insanın özünü 
elmi-texniki tərəqqinin ixtiyarına verməsi deməkdir. Elmi-
texniki tərəqqinin insanın hara apara biləcəyini isə biz 
artıq yuxarıda izah etmişik. Yaranmış vəziyyətin real təh-
lükəsini bütün tərəqqipərvər qüvvələrin nəzərinə 
çatdırmaq və bəşəriyyəti bu təhlükədən xilas etmək bu gün 
dünya sosializm sisteminin tarixi vəzifələrindən birinə 
çevrilmişdir.  
Qlobal miqyaslı yeni təfəkkürə keçidi zəruri edən 
mühüm səbəblərdən biri məhz elmi-texniki tərəqqidə insan 
amilinin ön plana çəkilməsinə, onun humanistləşdirilmə-
sinə, elmin hərbi sənayeyə və ümumiyyətlə, istehsala tət-
biqinin mənəvi meyar süzgəcindən keçirilməsinə olan eh-
tiyacdır. Ona görə də, ölkəmizdə yenidəqurmanın həyata 
keçirilməsi bir tərəfdən elmi-texniki tərəqqinin sürətlən-
dirilməsini və onun praktik tətbiqinin intensivləşdirilmə-
sini tələb edirsə, digər tərəfdən də, bu hadisənin yekun 
istiqamətinin  insanın yüksək  mənəvi ideallarına tabe edil-
məsini nəzərdə tutur. 
Elm və texnikanın bəşəriyyət üçün daha çox müsbət, 
yoxsa mənfi nəticələr törətdiyi barədə mübahisələr yeni 
deyil. Elmə müxtəlif münasibət, xüsusən iki kənar möv-
qedən münasibət ictimai fikir tarixində dərin köklərə ma-
likdir. Hələ XVIII əsrdə Volterlə Russo arasındakı mü-
bahisələr həmin məsələyə əks münasibətlərin klassik nü-
munəsi sayıla bilər. Sonralar burjua fəlsəfəsində dərin kök 
salmış fəlsəfi cərəyanlardan pozitivizm və ekzistensializm 
arasındakı başlıca fərqlərdən biri də məhz onların elmə 
münasibətdə bir-birinə əks olan kənar mövqelər 
tutmalarıdır. 
Elm adamları elm haqqında 
 - 306 - 
"Elmi tərənnüm edən" pozitivizm insanın mənəvi 
fəaliyyətin digər sahələrinə etinasızlıq göstərdiyi kimi, 
"incəsənəti tərənnüm edən" ekzistensializm də elmə yalnız 
onun törətdiyi mənfi nəticələr prizmasından baxır. Elmə 
bu cür təzadlı münasibət müasir dövrdə ssientizm və antis-
sientizm kimi bir-birinə əks cərəyanların mövqeyində daha 
aşkar surətdə üzə çıxır. 
Elmin, elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətləri artdıqca  
müasir dövrün burjua futuroloqları da daha çox dərəcədə 
bir-birinə əks olan iki cəbhəyə ayrılırlar. Əgər ssientist fu-
turoloqlar üçün elmi fetişləşdirmək, onun nailiyyətlərini 
həddindən artıq şişirdərək bütün ictimai bəlaları elmlə 
müalicə etmək ideyası səciyyəvidirsə, antissientist futuro-
loqlar müasir burjua cəmiyyətinin bütün uğursuzluqlarını 
elmlə bağlamağa, elmin bəşəriyyət üçün böyük fəlakətlər 
mənbəyi olduğunu, törətdiyi ziyanların xeyrini üstələdiyini 
göstərməyə çalışırlar. 
Texnikaya və onun sosial nəticələrinə münasibət 
baxımından da burjua fəlsəfi konsepsiyaları bir-birinə əks 
olan mövqelərə bölünərək texnisizm və antitexnisizm 
mövqelərindən çıxış edirlər. Lakin ilk baxışda bir-birinə 
zidd olan bu cür kənar mövqelər əslində eyni məqsədə 
xidmət edir, müasir kapitalizm cəmiyyətinin sosial ziddiy-
yətlərini pərdələmək niyyətini güdür. Belə ki, antissien-
tizm və antitexnisizm mövqeləri kapitalizm cəmiyyətinin 
bütün uğursuzluqlarının təqsirini elm və texnikanın üzə-
rinə atmaqla daxili sosial ziddiyyətləri gizlətməyə çalışır. 
Ssientizm və texnisizm mövqeləri (xüsusi halda tex-
noloji determinizm, postindustrializm və s.) isə elm və 
texnikanın inkişafına kapitalist ölkələrini böhrandan xilas 
edə bilən vasitə, ümid mənbəyi kimi baxır. Belə çıxır ki, 
elm və texnikanın yüksək inkişaf səviyyəsi hətta daxili 
Elm haqqında elm   
 - 307 - 
sosial ziddiyətləri də aradan qaldırmaq imkanına malikdir. 
Bununla da, elmi-texniki tərəqqi ictimai inkişafın vasitəsi 
yox, məqsədi kimi, bütün sosial ziddiyyətləri həll edən 
sehrli çubuq kimi qələmə verilir. 
Əslində isə elmə xilaskar kimi baxmaq, ondan 
səadət ummaq robotdan mərhəmət diləmək kimi bir 
şeydir. Hər şey onun qabaqcadan insan tərəfindən necə 
proqramlaşdırılmasından asılıdır. 
Müasir elmin böyük imkanlarına heç kim şübhə et-
mir. Elmin inkişafı və tətbiqi nəticəsində əvvəllər sehr, 
möcüzə sayılan hadisələr, insanın əsrlər boyu arzusunda 
olduğu süni vasitələr indi real həyat həqiqətlərinə çevrilir. 
Göygöz Kosanın sehrli çubuğunu da, Həkim babanın qadir 
kəmərini və ecazkar suyunu da bu gün elm yaradır. Lakin 
elmin qüdrəti onun kimin əlində olmasından asılıdır. Hə-
kim babanın əlində o, daşı əridir və çiçəkləndirir, Göygöz 
Kosanın əlində isə adamı daşa çevirir. 
Elm çırağını yandıran kimi, ağ qoçla yanaşı qara qoç 
da nazil olur. Zümrüd quşunun dediyi kimi, gərək çalışıb 
ağ qoça minəsən. Çünki ağ qoç işıqlı dünyaya aparır - 
atom elektrik stansiyası neçə-neçə evə işıq gətirdiyi kimi; 
qara qoç isə qaranlıq dünyaya aparır - atom bombası Xiro-
sima əhalisini əbədi zülmətə qərq etdiyi kimi. Lakin 
Zümrüd quşu unutmuşdu desin ki, ağ qoça minmək hələ 
azdır. Çalış büdrəmə, azca büdrəsən ağ qoç səni yenə də 
qara qoçun üstünə atacaq – «Çelencer»-dəki və 
Çernobıldakı məsuliyyətsizliklərin nəticəsi kimi. 
Əsrimiz raket əsridir, – deyirlər. Lakin raketlər bizi 
yalnız o vaxt işıqlı sabaha aparır ki, onun sükanında hu-
manist mənəviyyat, yeni təhsil paradiqması  dayanmış ol-
sun!  Sabah elmin necə idarə olunacağı, ondan hansı məq-
sədlər üçün istifadə ediləcəyi bu gün təhsilin məzmununda 
Elm adamları elm haqqında 
 - 308 - 
texniki və humanitar aspektlərin tarazlaşdırıla bilməsindən 
asılıdır.   
 
*** 
 
İncəsənətin məqsədi insanın emosional-mənəvi 
dünyasını zənginləşdirmək, onu daha saf, daha təmiz 
etmək - onun mənəvi imkanlarını artırmaqdır. 
Elmin məqsədi isə insanın intellektual dünyasını 
zənginləşdirmək, onu daha məlumatlı, daha bilikli etmək 
və bu biliyin qüvvəyə çevrilməsi sayəsində onun imkanla-
rını artırmaqdır. 
Elmi biliyin maddi qüvvəyə çevrilməsi təbiətlə 
mübarizədə insanı daha güclü edir. Lakin insanın maddi 
gücü-qüdrəti artdıqca bu gücü düzgün yönəldə bilmək 
üçün onun mənəvi kamillik səviyyəsi də artmalıdır. Zira 
elm əhli olmaq, hələ kamal əhli olmaq deyil. Kamalın 
qələbəsi üçün yüksək elmi-texniki səviyyə ona uyğun 
gələn yüksək elmi-texniki səviyyə ona uyğun gələn 
yüksək mənəvi-əxlaqi səviyyə ilə tamamlanmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elm haqqında elm   
 - 309 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mündəricat 
 
 
Ön söz ........................................................................................... 3 
Giriş əvəzi: Elm və onun sükanı ................................................. 9 
 
ELM və DİN .............................................................................. 19 
Elmə və millətə həsr olunmuş həyat ..................................... 21 
Əbdüs-Səlam. ĠDEALLAR və GERÇƏKLƏR  .................. 27 
 
ELM və SƏNƏT ........................................................................ 63 
VətəndaĢ alim Xudu Məmmədov ........................................ 65 
Xudu Məmmədov.  QOġA QANAD..................................... 70 
 
ELM və DİL ............................................................................. 159 
Oqtay Sinanoğlu: həyat və yaradıcılığından səhifələr .... 161 
Beyin köçü ........................................................................... 164 
Oqtay Sinanoğlu. “BYE-BYE” TÜRKCE ........................ 169 
Elm və dil ............................................................................ 191 
 
ELM HAQQINDA ELM ......................................................... 207 
Səlahəddin Xəlilov: həyat və yaradıcılığından sətirlər ... 209 
S. Xəlilov. ELMI-TEXNIKĠ TƏRƏQQĠ:  
                  BU GÜN VƏ SABAH  ...................................... 213 
Elm adamları elm haqqında 
 - 310 - 
 
