Шярг халглары
ядябиййаты
(мцнтяхябат)
2 ъилддя
Ы ъилд
Азярбайъан Республикасы
Тящсил Назиринин 28.04.2011-ъи ил
676 сайлы ямри иля дярс вясаити
кими тясдиг едилмишдир.
“ÚÎÍSÒÀÍÒ ÅÌÏIRE”
БАКЫ – 2011
Елми редактор: ЩИМАЛАЙ ГАСЫМОВ
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Ряйчиляр: НИЗАМИ ЪЯФЯРОВ
АМЕА-нын мцхбир цзвц, профессор
ТЕЙМУР КЯРИМЛИ
АМЕА-нын мцхбир цзвц, профессор
ЭЮВЩЯР БАХШЯЛИЙЕВА
филолоэийа елмляри доктору, профессор
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
филолоэийа елмляри доктору, профессор
ВЦГАР ЯЩМЯД
филолоэийа елмляри доктору, профессор
ТЯРАНЯ РЯЩИМЛИ
филолоэийа цзря фялсяфя доктору, досент
Нашир
AКИФ DЯНЗИЗАДЯ
Компйутер тяртибаты вя корректор иши:
Айтян Аббасова Эцнел Баьырова
Лейла Кяримова Елнуря Пашайева
Офелйа Бабайева Валидя Шыхялийева
Quliyev Elman
Q95 Øÿðã xalqlarû ÿdÿbiyyatû (ìöíòÿõÿáàò), 2 úèëddә, 1-ci cild.
Bakû, “ÚÎÍSÒÀÍÒ ÅÌÏIRE”, 2011, 760 sÿh.
Мцнтяхябат Иран, яряб, щинд, яфган, таъик вя Пакистан халгларынын ядя-
биййат нцмуняляри ясасында тяртиб едилмиш, Шярг ядябиййатынын айры-айры эюркямли
сяняткарларынын щяйат вя йарадыъылыглары щаггында мялуматлар верилмишдир. Китаб
тялябя, мцтяхяссис вя ядябиййат щявяскарлары цчцн нязярдя тутулур.
ISBN: 978995244703
Êèòàáûí èñòèôàäÿñè èëÿ áàüëû áöòöí ìöñòÿñíà 
ùöãóãëàð ìöÿëëèôÿ ìÿõñóñäóð.
© Elman Quliyev,  2011
Kitabın çapına göstәrdiyi kömәyә görә Azәrbaycan Respublikası Tәhsil Nazirliyi vә
Azәrbaycan Dövlәt Pedaqoji Universitetinin rәhbәrliyinә minnәtdarlığımızı bildiririk.
БИР  НЕЧЯ  СЮЗ
Шярг тарихин башланьыъы вя инсанлыьын илк вятянидир. Шяргин
хошбяхтлийи ондадыр ки, инсанлыг илкин йаддаш, мянявиййат вя
мядяниййят лайласыны Шярг бешийиндя, онун исти гуъаьында дин-
ляйиб. Эцняшин Шяргдя доьмасы да, пейьямбярлярин, мцгяд-
дяс китабларын бу торпаглара эюндярилмяси дя Аллащын Шяргя
щядиййяси вя мящяббятинин тязащцрцдцр. Шярги Тарих дейил,
Тарихи Шярг йарадыб. Бир мянада Тарих Шярглидир десяк, йягин
ки, сящв етмярик. Она эюря инсан вя ъямиййятля баьлы бир чох
мясялялярин тямялиндя Шярг мащиййятинин дайанмасы идейа-
сынын цстцндян сцкутла кечмяк гейри-мцмкцндцр. Тарихин
сон ракы инкишаф дюврляриндя формалашмыш Гярб мядяниййят
гцтбц бир систем кими тясдигини тапса да, мащиййятиндяки Шярг
илкинлийини, Шярг рущуну, бцтювдян (Шяргдян) айрылма хцсу-
сиййятини эизлядя билмямиш, заман-заман она ряьбят вя мя-
няви ещтийаъ мейллярини нцмайиш етдирмишдир. Балзак, Эете,
Волтер, Руссо, Монтескйю, Толстой, Пушкин, Йесенин вя с.
Гярб мянявиййат нящянэляринин йарадыъылыьындакы Шярг севэи
елементляри яслиндя Шяргля баьлылыьын яламят эюстяриъисидир.
Эюрцнцр, инсан йаддашында мин илляр горунан, инкишафын
щансы формасындан асылы олмайараг сонракы мянявиййат мяр-
щялясинин мащиййятиндя эизлянян илкинлийин (Шярг рущунун) тя-
сири щансыса формада (эенетик баьлылыг вя йа йаддаш
3
функсийасында) юзцнц эюс тяря билир.  «Шюлялянян рущу иля та-
рихин башланьыъына тякан верян Шярг» (Щеэел) янянявилийинин
йени дювр дцнйа моделинин (сийаси-игтисади вя мядяни) тямял
дашыйыъы олдуьуну инкар етмяк мцмкцн дейил. Амма Шярг
мащиййяти даща чох мяняви-яхлаги кейфиййят эюстяриъисидир вя
бу эюстяриъи ядяби-бядии дцшцнъя мцстявисиндя инсана тясири
иля (камилляшмя аспектиндя) сечилир, хцсуси ящямиййят кясб
едир.
Бяшяр мядяниййяти тарихиндя Шярг ядяби-мядяни нцму-
няляри хцсуси йер тутмуш вя силинмяз изляр бурахмышдыр. Демяк
лазымдыр ки, дцнйа ядябиййаты хязинясинин эенишляниб зянэин-
ляшмясиндя Шярг ядябиййатынын ролу явязолунмаздыр. Гоъа
Шяргин мцдрик ящвалат вя наьыллары, ибрятамиз щекайя вя дас -
танлары мин илляр ярзиндя няинки Шяргин, ейни заманда Гярбин
дя бядии тяфяккцрцнцн сонракы йазылы ядяби инкишафына тясир
эюс тярмишдир. Бу мянада гядим Бабилистанда, Азярбай -
ъанда, Иранда, Мисирдя, Щиндистанда, Ярябистанда вя с. йер-
лярдя йаранан, формалашан бядии материалларда тябии олараг
фяргли зювг вя дяйишмялярдян чох, цмуми тясяввцр вя дцнйа-
эюрцшлярин мювъудлуьу шяксиздир вя йцксяк формада ортайа
чыхмышдыр. Даща доьрусу, Шярг ядяби мяктябиня дахил олан
гцдрятли гялям сащибляри айры-айры халглары тямсил етсяляр дя,
ейни мяктябин давамчыларындан бириня чеврилмишляр. Она эюря
дя зянэин ядяби ирс гойуб эетмиш тцрк, яряб, щинд, фарс, яфган,
таъик вя с. халгларын сяняткарлары бцтювлцкдя Шярг ядябиййа-
тынын гызыл фондуну зянэинляшдирмиш вя йени бир ядяби алям
формалашдырмышлар.  
4
Шярг ядябиййаты еъазкар сяняткарлыьына, алтернативи ол-
майан шеир тябиня, дил бахымдан ряван вя ахыъылыьа эюря се-
чилян сянятдир.
Шярг ядябиййаты мярщяляси бядии нцмуняляри бахымдан
фяргли олдуьу кими, иътимаи-сийаси, тарихи вя с. кейфиййятиня
эюря дя зянэиндир, явязолунмаздыр. Бунун цчцн дя Шярг
халг ларынын ядябиййатынын бир фянн кими тядрисиня, щямин халг -
ларын бцтювлцкдя мядяниййятинин, мядяни тарихинин, башга
халгларла мядяни-елми гаршылыглы ялагясинин юйрянилмясиня бу
эцн ваъиб шякилдя ещтийаъ дуйулур. Университетлярин филолоэийа
факцлтяляриндя «Шярг халглары ядябиййаты» адлы фяннин тядриси
билаваситя бу зярурятдян доьур. Инкаредилмяз щягигятдир ки,
Азярбайъан ядябиййаты Шярг ядябиййатынын бир голудур вя о,
даща чох Шярг мядяниййяти вя бядии тяфяккцрцндян гидалан-
мышдыр. Мящз Азярбайъан ядябиййатынын тядриси просесиндя,
тялябялярин мянимсямя габилиййятляринин йцксялмясиндя, гар-
шыйа чыхан бязи чятинликлярин арадан галдырылмасында вя мцяй-
йян ядяби-бядии, тарихи ялагялярин йарадылмасында Шярг
ядябиййатынын тядрисиня ещтийаъ вардыр. Щесаб едирям ки, Шярг
ядябиййатындан тяъриддя там шякилдя ня Азярбайъан ядябий -
йатыны юйрянмяк, ня дя юйрятмяк мцмкцндцр. Она эюря дя
эцнцмцзя гядяр Шяргин кечдийи чохясрлик ядяби-мядяни тарихи
йол, бу йолун айры-айры танынмыш, популйар сяняткарлары, надир
сянят нцмуняляри вя с. щаггында мялуматларын верилмяси
бюйцк ящямиййят дашыйыр. Шцбщясиз, Шярг ядябиййаты эениш
ящатя даирясиня малик олса да, тядрис просесиндя програма
уйьун нязярдя тутулан халгларын (фарс, щинд, яряб, таъик вя с.)
5
ядябиййатынын ясасян классик вя мцасир мярщяляляриня диггят
йетирилмишдир. Она эюря дя щазырладыьымыз 2 ъилдлик «Шярг
халг лары ядябиййаты мцнтяхябаты»на щямин халгларын танынмыш
сяняткарларынын ясярляриндян сечмя бядии нцмуняляр дахил
едилмиш (бурадакы изащлар ясасян тяръцмячиляря мяхсусдур),
китабда  сяняткарларын щяйат вя йарадыъылыглары щаггында гыса
мялумат верилмишдир. Тцрк халглары ядябиййаты айрыъа бядии
истигамят олдуьундан биз бу ядябиййат нцмунялярини (Шумер
вя Ираг-тцркман ядябиййатлары истисна олмагла) мцнтяхябата
дахил етмядик. Эцман едирик ки, илк дяфя охуъу эюрцшцня
эялян «Шярг халглары ядябиййаты мцнтяхябаты»нда йер алан
бядии нцмуняляр вя тяръцмейи-щал характерли йазылар тядрис
просесиня кюмяк етмякля йанашы, щяр бир ядябиййатсевярдя
щям сяняткарлар, щям дя айры-айры милли ядябиййатлар щаг-
гында мцяййян тясяввцр йаратмаьа кюмяк эюстяряъякдир.
6
1
ГЯДИМ ШУМЕР
ЯДЯБИЙЙАТЫ
h  «БИЛГАМЫС» дастаны
7
p
8
«БИЛГАМЫС» ДАСТАНЫ
Шумерляр гядим Шяргдя
зянэин мядяни ирся сащиб олан
халглардан биридир. Шумерлярин
етник мянсубиййяти, Дяъля вя
Фярат чайлары арасында йашайана
гядяр бу яразиляря щаралардан эял-
мяляри, дили, мядяниййяти, мяи-
шяти, идарячилик системляри вя с.
щаггында елми мянбялярдя
мцхтялиф фикирляр мювъуддур. Шу-
мерляр тякъя гядим Шяргдя йох,
о ъцмлядян Гярбдя дя елм вя
мядяниййятин, якинчилик, шящяр-
салма, сийаси идарячилик вя башга
сащялярин инкишафында мцщцм рол
ойнамышлар. Инэилис алими Л.Булли-
нин дедийи кими, «Гярб мядяний-
йяти дя Шумердяки ана оъагдан шюлялянди. Мисир, Бабил,
Ассурийа, Финикийа, гядим йящуди вя нящайят, Йунан мядя-
ниййятляринин мянбяйини дя Шумердя ахтармаг лазымдыр.»
Шумер тарихи вя мядяниййятинин эюркямли тядгигатчысы Краме-
рин «тарих Шумердян башлайыр» фикри тясадцфи сяслянмир, тарихя,
факта сюйкянмякля бюйцк щягигятляри тясдигляйир. Шумер дили
Шяргин ян ящямиййятли мядяниййят вя сийаси дили олмушдур.
Тяхмини щесабламалара эюря даш вя эил лювщяляр цзяриня бу
9
дилдя 150-дян чох мятн йазылмышдыр. Шумер дили ейни заманда
дювлят дили кими гядим Шяргин апарыъы дилляр сырасында йерини
мцщафизя едя билмишдир. Ялдя олунан мятнлярин, мадди сцбут-
ларын вя с. тящлили ону эюстярир ки, Шумерляр етник бахымдан
тцркляря даща йахын олмушлар. Шумер дили иля тцрк дилляринин сюз
кюкляриндяки охшарлыг, бир сыра диэяр дил хцсусиййятляри ейнилийи,
яски Шумер мифоложи мятн, дастан вя няьмяляри иля тцрк фолкло-
рундакы сцжет, дцшцнъя вя с. системляри арасында йахынлыьын ол-
масы эенетик бахымдан Шумер-Тцрк баьлылыьыны тясдиглямяйя
имкан верир. «Билгамыс» да дахил олмагла Шумерлярин диэяр йа-
радыъылыг нцмуняляри иля тцркцн тяхминян ХВЫЫ-ХВЫЫЫ ясрляря
гядяр йаранан мифоложи вя дастан типляри арасында мцяййян яла-
гяляр мювъуд олмушдур. 
«Билгамыс» (бязи мянбялярдя «Эилгамыш», «Билгямес»,
«Билгамыш») Шумер ядябиййатынын ян мющтяшям абидясидир.
Ясяр тяхминян 5 мин ил бундан яввял Дяъля вя Фярат чайы щюв -
зяляриндя йашайан Шумерляр тяряфиндян шифащи шякилдя йарадыл-
мыш, е.я ЫЫ минилликдя Аккад дилиня тяръцмя едиляряк 12 эил
лювщя цзяриня кючцрцлмцшдцр. Ясярин мцхтялиф вариантлары олса
да, бцтцн вариантларда Билгамыс (щяр шейи билян адам мяна-
сында) мярд вя иэид инсан кими тягдим олунмушдур. О, е.я. тях-
минян 2800-2700-ъц иллярдя йашамыш, Шумер шящяри Урукун
ясасыны гоймуш вя она рящбярлик етмиш (кащин вя сяркярдя
кими) тарихи шяхсиййятдир. Дастанын Ы лювщясиндя Билгамыс щаг-
гында беля мялумат верилир: 
О, щяр сирри билярди, о щяр шейи эюрярди,
Йери су басмасындан бизя хябяр верярди.
Узун йоллар долашыб, йорулуб ялдян дцшдц.
Башына эялянляри сал бир гайайа дюйдц.
Сонра щасара алыб адыны Урук гойду. 
10
О, бцтцн инсанлардан язямятли, уъадыр,
О, инсандыр, йарыдан чоху танрыдыр анъаг.
Щеч кяс она тай олмаз – онун эюркяминя бах!
Урукун диварыны одур уъалдан беля,
Чыльынлыгда, гцввядя охшайыр гызмыш кяля.
Дюйцшдя йараьынын йох тайы-бярабяри
Урук оьулларынын кащини тяк бирдир о,
Язямятли, шющрятли, щяр шейя гадирдир о.
Гоймаз ки, аналарын эялинляри дул галсын,
Оьуллары далынъа узанан бош йол галсын.
Билгамыс шяр гцввяляря гаршы вурушан, аьлы вя эцъц бир-
ляшдирян, дцнйада щармонийа йаратмаг истяйян, горху билмя-
йян гящряман типидир. Дастанда мязмун лювщяляр шяклиндя
тягдим олунур. Бу щиссялярдя Билгамысын Урукун ясасыны гой-
масы, Енкиду иля достлуьу, Сидр мешяляриня сяйащяти, орада
Щумбабаны юлдцрмяляри, Щумбабаны юлдцрдцйцня эюря Енки-
дунун Аллащын гязябиня эялмяси вя Енкидунун юлмяси, сонда
Билгамысын ябяди щяйат ардынъа узаг елляря эетмяси, орада ди-
рилик чичяйини тапыб елиня эятиряркян иланын йолда щямин чичяйи
оьурламасы вя с. иля баьлы мятнляр диггяти ъялб едир. 
«Билгамыс» дастанында юзцня йер тапмыш йерцстц вя йе-
ралты алям, юлцмя гаршы мцбаризя, ябяди щяйат ахтарышы, йуху
йозуму, тцрк дцшцнъясиндя ел аьсаггалы вя ел гящряманынын
халга мцнасибяти вя с. мясяляляря бу вя йа диэяр формада яски
тцрк абидяляри вя йазылы ядябиййат нцмуняляриндя дя раст эял-
мяк мцмкцндцр.  
11
«БИЛГАМЫС»  ДАСТАНЫ
(ихтисарла)
ЪАДУЭЯР
СИН-ЛИКЕ-УННИНИНИН ДИЛИНДЯН
БИЛГАМЫС ЩАГГЫНДА ДАСТАН
Ы  ЛЮВЩЯ
Дцнйанын бу башындан, о башына долашмыш,
Дянизляри адламыш, уъа даьлары ашмыш.
Досту иля бирликдя дцшмянляри щагламыш,
Мцдриклийя йетишмиш, дцнйаны дярк елямиш
Бир инсан щаггындадыр бизим бу дастанымыз.
О щяр сирри билярди, о щяр шейи эюрярди,
Йери су басмасындан бизя хябяр верярди.
Узун йоллар долашыб, йорулуб ялдян дцшдц,
Башына эялянляри сал бир гайайа дюйдц,
Сонра щасара алыб, адыны Урук гойду,
Мцгяддяс Еананын галасы олду Урук.
Диварлара нязяр сал, бцръляри дцзцм-дцзцм,
Бу ъцр сяддя бярабяр сядд эюрмяз ясла эюзцн.
Кечмишин йадиэары, бу гядим дивара бах,
Иштарын мянзилиня – Еанайа эял чыхаг.
12
Щеч эяляъяк шащлар да тикя билмяз бу сайаг.
Чых Урук галасынын дивары цстя йери,
Эюр юзцлц неъядир, неъядир кярпиъляри.
Дивар бишмиш кярпиъдян бярк щюрцлцб баша-баш,
Йедди мцдрикми гойуб галанын щиминя даш?
_______________
О бцтцн инсанлардан язямятли, уъадыр.
О инсандыр, йарыдан чоху танрыдыр анъаг,
Щеч кяс она тай олмаз – онун эюркяминя бах!
Урукун диварыны одур уъалдан беля
Чыльынлыгда, гцввядя охшайыр гызмыш кяля,
Дюйцшдя йараьынын йох тайы-бярабяри,
Тябил сяслянян кими ойаныр иэидляри –
Сычрайыр йатаьындан Урукун ярянляри:
«Аталарын йурдунда оьул гоймаз Билгамыс
Юзц юз башына о эеъя-эцндцз ачар иш.
О щасарлы Урукун кащиними Билгамыс?
Урук оьулларынын кащини тяк бирди о,
Язямятли, шющрятли щяр шейя гадирди о.
Гоймаз ки, аналарын эялинляри дул галсын
Оьуллары далынъа узанан бош йол галсын».
Онларын эилейини ешидирди танрылар.
Эюйлярдян дейирдиляр, ей улу щюкмдар,
«Сян иэид йаратмышсан, охшайыр гызмыш кяля,
Дюйцшдя силащынын йох тайы-бярабяри,
13
Тябил сяслянян кими ойаныр иэидляри!
Сычрайыр йатаьындан Урукун ярянляри
«Аталарын йурдунда оьул гоймаз Билгамыс
Юзц юз башына о эеъя-эцндцз ачар иш.
О щасарлы Урукун кащиними Билгамыс?
Урук оьулларынын кащини тяк бирди о,
Язямятли, шющрятли, щяр шейя гадирди о.
Гоймаз ки, аналарын эялинляри дул галсын
Оьуллары далынъа узанан бош йол галсын».
Чох заман бу эилейи Ану да ешидярди.
Аруруну пянаща чаьырардылар онлар,
«Аруру, Билгамысы бу ъцр йаратмысан сян.
Бир иэид дя йарат ки, эцъдя олсун она тян.
Бир-бирийля гой онлар щямишя йарышсынлар
Урук да тамаша едиб, бир аз ейни ачылсын».
Аруру ешидяряк онларын сюзлярини
Юз гялбиндя йаратды Анунун бянзярини
О йуйуб яллярини...
Эилдян бир шей йоьуруб, эюйлярдян йеря атды,
Гцввятли бир гящряман – Енкидуну йаратды.
Эеъяйары тюряйян Нинурта дюйцшчцсц
Йун кими галын тцкля бядяни юртцлмцшдц
Гадын кими башында узун сачлары варды.
Сачынын щяр чянэяси сцнбцл кими сых иди,
Адамлардан узагды, хябярсизди дцнйадан.
Шющрятли Сумукантяк эейими варды онун,
Ъцйцрляря гошулуб чюллярдя от йейирди.
14
Вящшилярля бирликдя о да су цстя эялир,
О да йыртыъыларла су ичиб шянлянирди.
Инсанды: балыгчыйды, щям дя мащир овчуйду.
Суватларын мяскяни мяскяни иди онун.
Биринъи, щям икинъи, щям дя цчцнъц эцнц.
Суватларын мяскяни мяскяни иди онун.
Бир овчу эюрдц ону, тамам рянэи дяйишди.
Йыьыб мал-гарасыны евиня йола дцшдц.
Дящшятя эялди, сусду, дили тутулду онун
Цряйини гям цздц, гялбини юртдц булуд.
Бу кядяр лап ишляди илийиняъян онун.
Йол эялиб йорьун дцшмцш йолчуйа бянзяди о,
_______________
Овчу хябяр эятириб, атасына сюйляди:
«Ата, даьлардан енмиш, бир иэид киши эялмиш,
Бцтцн елдя о ярин ялляриня тай олмаз
Эюйдян дцшмцш даш кими чох аьырды ялляри
Бцтцн даьлары эязир, вейиллянир, долашыр,
Щямишя вящшилярля суватлара йанашыр.
О щямишя йолуну суларын цстя салыр.
Горхурам йахынлашам, ъцрятим чатмыр мяним!
Мян гуйулар газырам, о долдурур онлары,
Мян тяляляр гурурам, о даьыдыр онлары,
Чюлцн вящшилярини чыхарыр о ялимдян,
Имкан вермир ов тутам дцнйанын чюлляриндян».
_______________
15
Атасы да цз тутуб она беля сюйляди:
«Оьул балам, Билгамыс йашайыр о Урукда.
Ондан эцълц, гцдрятли адам йохдур дцнйада.
Бцтцн елдя таныныр, гцдрятлидир ялляри,
Эюйдян дцшмцш даш кими чох аьырдыр ялляри!
Эет она цз тутэунан,
Даныш щямин адамын гцдрятиндян, эцъцндян,
О сяня шящвят долу эюзял гадын веряъяк.
Йенся щямин адамы йалныз гадын йеняъяк.
Вящшиляри су цстя о апаран заманда
Гой о гадын сойунсун о ярин габаьында.
О, гадыны эюрянтяк она йахынлашаъаг.
Буну эюрян вящшиляр ондан узаглашаъаг».
Овчу юз атасынын сюзлярини ешитди,
Йолланды, Билгамысла эюрцшмяк цчцн эетди.
Йол алды аддым атды бирбаш Урука сары.
Билгамысын юнцндя дуруб сюзя башлады:
«Уъа даьлардан ениб, бир иэид киши эялмиш,
Бцтцн елдя о ярин ялляриня тай олмаз.
Эюйдян дцшмцш даш кими чох аьырдыр ялляри
Бцтцн даьлары эязир, вейиллянир, долашыр,
Щямишя вящшилярля суватлара йанашыр.
О щямишя йолуну суларын цстя салыр.
Горхурам йахынлашам, ъцрятим чатмыр мяним,
Мян гуйулар газырам, о долдурур онлары,
Мян тяляляр гурурам о даьыдыр онлары.
16
Чюлцн вящшилярини чыхарыр о ялимдян
Имкан вермир ов тутам дцнйанын чюлляриндян.»
Билгамыс гулаг асыб сонра деди овчуйа.
«Эет, шящвятли Шамхаты эютцр юзцнля апар.
Вящшиляри су цстя о суваран заманда,
О гадыны эюрянтяк, она йахынлашаъаг,
Буну эюрян вящшиляр ондан узаглашаъаг».
Овчу эедиб Шамхаты юзц иля апарды,
Йола чыхыб бир баша доьма йерляря варды.
Цч эцндян сонра онлар щямин йеря эялдиляр.
Овчуйла щямин гадын ордаъа эизляндиляр.
Бир-ики эцн сябрля дайаныб эюзлядиляр.
Вящшиляр су цстцня будур ениб эялирляр,
Йыртыъылар ойнайыб су иля шянлянирляр,
Вятяни даьлар олан Енкиду да онларла,
Бир эязир ащуларла, гидаланыр отларла
Вящшилярля бирликдя о да су цстя эялир,
О да йыртыъыларла су ичяряк шянлянир.
Шамхат бурада эюрдц инсанла вящшиляри
Галын чюллярдян чыхыб эялмиш о горхунъ яри.
Овчу деди ки, «Шамхат! Тез ол ач юз гойнуну,
Аь бядянини эюстяр, сещрля тезъя ону.
О сяни эюрян кими йанына эялясидир.
Чякинмя, горхма ондан няфсини гябул еля.
Сойун палтарларыны, гой эирсин аьушуна!
Ону яйляндир, зювг вер, сян бу ишдя мащирсян.
Онунла бир бой атан вящшиляр йадлашаъаг,
17
Эцълц бир ещтирасла о сяня сармашаъаг».
Шамхат дюшцнц ачды, бядянини эюстярди,
Няфсини гябул едиб, онун гойнуна эирди –
Сойунду палтарыны, о эирди аьушуна.
Гадын она зювг верди, о бу ишдя мащирди.
Яр иэид ещтирасла она бярк-бярк сарылды
Алты, йедди эцн кечди, щямин йава гадындан
Енкиду ял чякмядян, арамсыз ляззят алды.
Нявазишдян дойараг
О вящшиляр сямтя цз тутуб эедян заман
Енкидуну эюрянтяк цз дюндярди вящшиляр.
Чюл щейванлары онун ъисминдян йан гачдылар.
Енкиду ъялд сычрады, ъаны зяифлямишди,
Айаьы йеримирди, вящшилярся эетмишди.
Билди яввялки кими, гача билмяз йериндян.
Аьлы эялди башына, фикирляшди дяриндян –
Эялиб йава гадынын гаршысында диз чюкдц,
О шящвятли гадынын сифятиня эюз дикди.
Эюрсцн ня сюйляйяъяк, гулаглары сясдядир.
Гадын сюзя башлайыб Енкидуйя сюйляди:
«Сян гяшянэсян, Енкиду, танрыйа бярабярсян
Нийя вящшиляр иля бу чюллярдя эязирсян?
Эял сяни апарым мян, о щасарлы Урука –
О йарашыглы евя, Анунун мяскяниня.
Билгамысын щцнярля, гоч кими иэидляря
Гцдрятини эюстяриб мяскян салдыьы йеря».
18
Сюйляди ки, бу хябяр онун йатыр гялбиня,
Онун мцдрик цряйи дост ахтарыр юзцня.
Енкиду о шящвятли гадына беля деди:
«Эял, Шамхат, мяни апар, апар мяни орайа
О мцгяддяс мянзиля, Анунун мяскяниня
Билгамысын щцнярля, гоч кими иэидляря
Гцдрятини эюстяриб мяскян салдыьы йеря.
Урукда щарай саллам, мяним эцъ, гцдрятим вар
Чюлдя доьуланларын гцввяси дя чох олар!»
«Эедяк, Енкиду, эедяк, Урука тут цзцнц,
Билгамыс олан йерин мян билирям йолуну.
Эедяк, Енкиду, эедяк, о щасарлы Урука – 
О йеря ки, адамлар шух эейимля юйцнцр.
О йеря ки, щяр эцнц, тойа, байрама дюнцр.
О йеря ки, уъалар арфанын, синъин сяси,
Шящвятли гадынларын сонсуздур яйлянъяси.
Ширин ещтираслары, мин бир севинъ вяд едир.
Бюйцк адамлары да эеъя йериндян едир.
Енкиду, эюрмямисян сян щяйатын дадыны,
Язабкеш Билгамысын сонсуз истедадыны.
Сян бир она нязяр сал, цзцня диггят йетир,
О мярддир, яр эцъцйля эюзялдир, гцдрятлидир.
Онун вар эювдясиндян йалныз ещтирас йаьыр.
О сяндян щейбятлидир, щям эцълцдцр, щям аьыр.
Эеъя-эцндцз билмир о, динълик, отурмаг нядир!
19
Сян юз чыльынлыьыны эял, Енкиду, яля, ал,
Ону Шамаш да севир, Ану, Еллил, Ейа да,
Она аьыл бяхш едиб Аллащлар дярйа бойда.
Сян даьдан енмямишдян, эялмямишдян бурайа
О Урукда Билгамыс, сяни йухуда эюрмцш.
Ойанараг Билгамыс, йухусуну йозмушду.
Анасына демишди:
«Мяним анам, бу эеъя йуху эюрдцм йатанда
Эюрдцм улдузлар дяйир эюзцмя асиманда.
Еля бил даш дцшдц эюйдян мяним башыма,
Ону йердян эютцрдцм, эюрдцм аьырды мяндян.
Силкялямяк истядим, тярпянмяди йериндян.
Галхды онун цстцня бцтцн Урук дийары
Ъамаат еллик иля йериди она сары.
Дювряйя алды ону яр иэидляр щяр йандан
Йолдашларым юпдцляр онун айагларындан.
Севэилим кими севиб ону басдым баьрыма
Сонра ону эятирдим айаьына мян сянин,
Ону мяня тай тутдун, мяня бярабяр дедин.»
Билгамысын анасы – мцдрик гадын сюйляди:
«Эюйлярдя улдуз кими эюзляриня саташан,
Бир даш кими эюйлярдян сянин цстцня дцшян
Сян йердян галдырдыьын, сяндян дя аьыр олан,
Силкялямяк истяйиб, тярпядя билмядийин,
Севэили гадын кими юз баьрына басдыьын,
Сонра да айаьыма эятирдийин о инсан,
Сяня бярабяр билиб, тай билдийим о инсан
20
Эцълц бир щямкарындыр, достун, хиласкарындыр,
Бцтцн елдя о ярин ялляриня тай олмаз.
Эюйдян дцшмцш даш кими чох аьырды ялляри,
Севэилин кими ону баьрына басаъагсан,
Црякдян севяъяксян.
О сянинля дост олуб, сяни тярк етмяйяъяк –
Эюрдцйцн о йухунун бах белядир йозуму».
Юз доьма анасына Билгамыс беля деди:
«Мяним анам, мян йеня йатанда йуху эюрдцм.
Эюрдцм Урукда йеря бир балта дцшцб, щамы
дюврясиня йыьылыб:
Галхыб айаьа дурмуш, бцтцн Урук дийары
Ъамаат еллик иля йерийир она сары.
Дястя-дястя ахышыр, щамы эялиб йыьылыр.
Севэилим кими севиб ону басдым баьрыма,
Сонра ону эятирдим айаьына мян сянин
Ону мяня тай тутуб, мяня бярабяр дедин».
Билгамысын анасы – Нинсун беляъя деди:
«Бах, о балта йериня сян бир адам эюрмцсян,
Севэилин кими ону басаъагсан баьрына.
Ону сяня тай билиб бярабяр тутаъаьам,
Дедим ки, о олаъаг достун вя хиласкарын.
Бцтцн елдя о ярин ялляриня тай олмаз.
Эюйдян дцшмцш даш кими чох аьырды ялляри».
Билгамыс анасына деди:
«Еллил буйурубдуса – эяряк юйцдчцм олсун,
Гой еля йахын достум олсун мяним юйцдчцм.
21
Мян дя ки, юз достумун юйцдчцсц оларам».
Беля йозду о юзц юзцнцн йухусуну».
Енкидуйа данышды Шамхат бу щадисяни,
Сонраса башладылар севишмяйя.
ЫЫЫ  ЛЮВЩЯ
Ел аьсаггаллары она хейир-дуа вердиляр,
Билгамыса йол цчцн нясищят елядиляр:
«Билгамыс, юз эцъцня чох да архайын олма,
Цздян лагейд ол сян, эцълц зярбя вур амма.
Щямишя юндя эедян йолдашыны горуйар,
Биринъи ъыьыр ачан юз достуна йол ачар.
Сяндян габагда эетсин гой Енкиду эедяндя,
Сидря эедян йолу о сяндян йахшы билир.
О дюйцшдя чох олуб, вурушмада мащирди,
Енкиду, гору ону, гору юз достуну сян
Сян ону гуъаьында хяндяклярдян кеч апар,
Биз сяня тапшырырыг шащы – белядир гярар
Гайыданда сян бизя саь-саламат вер ону».
Билгамыс сющбят ачыб Енкидуйа сюйляди:
«Достум, эял Еэалмахдан йолумузу салаг биз,
Шащ анасы Нинсунун щцзуруна буйураг
Бюйцк Нинсун мцдрикдир, щяр шейдян хябярдарды,
Бизя мяслящят веряр, доьру йол эюстяряр о»
Ял-яля тутуб достлар – Билгамысла Енкиду
22
Еэалмаха эетдиляр.
Билгамыс дахил олду шащ анасы мцлкцня:
«Нинсун, чыхаъаьам мян чятин, узаг йцрцшя –
Щумбаба олан йеря.
Щеч бяляд олмадыьым бир саваша эедирям
Щеч бяляд олмадыьым бир йола чыхырам мян.
«Нечя ки, мян эедирям, эерийя дюнмямишям,
Нечя ки, мян чатмамышам Сидр мешяляриня,
О залым Щумбабаны нечя ки, язмямишям,
Нечя ки, шяр ишляри дцнйадан силмямишям
Сян гамятиня лайиг эюзял палтарлардан эей,
Шамашын шяряфиня гаршына бухурдан гой!»
Билгамысын йаныглы нитгиня гулаг асан
Шащ анасы Нинсунун гялбини губар алды.
Нинсун дюнцб юзцнц арамханайа салды.
Сабунлу кюкляр иля бядянини йуду о.
Юз гамятиня лайиг эюзял палтар эейди о.
Синясиня йарашан бойунбаьы да салды
Белиня гуршаг вуруб, башына таъ гойду о.
Иэидлярин ардынъа бир ъам тямиз су атды.
Пиллялярля чыхыб о евин дамына галхды,
Галхыб тяриф деди о
Шамашын шяряфиня,
Ялини эюйя тутду, ун гурбаны гойду о,
Шамашын шяряфиня.
23
«Нийя бир оьул вердин мяня сян Билгамыс тяк,
Нийя онун кюксцня гойдун наращат цряк.
Ойатмасын йериндян, о, йолдан галмайаъаг,
Щумбабанын далынъа чятин йола эедяъяк.
Щеч бяляд олмадыьы бир саваша эиряъяк
Щеч бяляд олмадыьы бир йол иля эедяъяк.
Ня гядяр ки, эедяъяк, эерийя дюнмяйяъяк,
Нечя ки, о чатмайыб Сидр мешяляриня,
О залым Щумбабаны нечя ки, мящв етмяйиб,
Йер цзцндян нечя ки, шяр гцввяни силмяйиб,
Вахтын йетишдийини аэащ етдийин заман
Сянин йадына салсын горхмадан Айа-эялин
Ахшамлар динълик цчцн евиня чякиляркян
Эеъя кешикчиляря тапшырарсан ону сян».
Бухурданы сюндцрдц, гуртарды ибадяти,
Енкидуну чаьырыб она беля сюйляди:
«Енкиду, ей гцдрятли, ей мяним доьмадыьым!
Танры цчцн гурбанлыг кащинляр, гызлар иля
Мян сяни Билгамыса сирдаш елан етмишям».
Чыхарыб Енкидунун бойнуна тилсим асды.
Танрынын арвадлары она ял узатдылар,
Гызлар да црякдян она дуа етдиляр.
«Енкидуйам! Билгамыс мяни дя юзц иля
йцрцшляря апарды!» –
«Билгамыс Енкидуйла аьыр йцрцшя варды».
24
Ня гядяр ки, о эедир, эерийя гайытмайыб,
Ня гядяр ки, о щяля сидр чюлцня чатмайыб
Ай ются дя онунла бирликдя олаъаьам.
Ил ются дя онунла бирликдя галаъаьам!
В  ЛЮВЩЯ
Онлар эялиб дурдулар мешянин гыраьында,
Эюрдцляр аьаъларын упуъа гамятини,
Эюрдцляр сидр даьынын, танрылар мяскянини
Щумбаба эязян йердян айаг сясляри эялмир:
Ъыьырлар вар бурада; йоллар, кечидляр ращат
Эюрдцляр сидр даьынын танрылар мяскянини
Ирнишнинин тахт-таъыны.
Даьларын ятяйиндя эцълц чятир баьламыш 
аьаълары эюрдцляр
Аьаъларын кюлэяси ращатдыр, эюз охшайыр,
Эюйямляр пющряляйиб, оранын кол-косу вар,
Сидрляр бой атдыгъа, бой атыр олеандрлар.
Мешянин щяр тяряфи хяндякля дювряляниб,
Онун цчдя икиси хяндякляря бцлцнцб.
Енкиду сющбят ачыб Билгамыса сюйляйир:
«Щумбаба
Тякликдя инан, бизя о щеч ня едя билмяз,
Айрылыгда бизим дя ялимиздян иш эялмяз.
Сылдырым тяк кечилмяз, икиликдя кечиляр.
25
Цчгат щюрцлмцш кяндур асанлыгла гырылмаз,
Бир ъцт шир баласынын эцъц ширдян аз олмаз!»
Билгамыс сющбяти ачыб Енкидуйа сюйляйир:
«Щумбабаны бирликдя юлдцрмяйя эедяндя
Сачылан о шцалар карыхыб йох олаъаг.
Шцалар итян заман дцнйа да гаралаъаг!»
Енкиду ъавабында Билгамыса сюйляйир:
«Достум», ъцъяляр гачмаз анасы тутуланда!
Ишыг шцаларыны сонра да тапмаг олар,
Онлар отун ичиндя ъцъя кими гачышар,
Яввял юзцнц юлдцр, сонра о бириляри».
Билгамыс ешидяндя силащдашын сюзцнц.
Юз дюйцш балтасыны язямятля галдырды,
Гуршаьындан гылынъыны сыйырды,
Дцшмянин пейсяриня вар гцввя иля вурду.
Бу ан досту Енкиду зярбя вурду синядян,
Дцшмян йеря йыхылды цч гцввятли зярбядян.
Язалары сусталды, гцввядян дцшдц бядян.
Кешикчи Щумбабаны вуруб йеря сярдиляр.
Ики мянзиля гядяр инилдяди мешялик,
Ики дост мящв етдиляр аьаълары-тирляри,
Онлар гырыб-тюкдцляр сидр аьаъларыны.
Ливанда, Сариада1 – ады сайа салынан
26
____________
1 Сариа – Сурийа вя Фялястин арасындакы Щермон даьынын гядим 
адыдыр.
Мешя эюзятчисини Енкиду мящв еляди.
_______________
Бир ращатлыг бцрцдц уъа-уъа даьлары.
Мешяли зирвяляри, йашыллыглары.
О мящв етди мешядя бцтцн кешикчиляри –
Мящв етди Щумбабанын бцтцн шцаларыны,
Йеддисини дя тамам мящв еляйяндян сонра
Ачды дюйцш торуну,
Бир дя йедди талантлыг санбаллы хянъярини
Ачды сяккиз талантлыг йцкц дя бядяниндян,
Аннунакларын эизли мяскянин о тапды.
Билгамыс доьрайырды биръя-биръя сидрляри,
Енкиду чыхарырды торпагдан кютцкляри.
Сюз ачараг Енкиду сюйляди Билгамыса:
«Мяним достум Билгамыс, биз юлдцрдцк сидрляри
Эютцр дюйцш балтаны кечир даща белиня,
Шамашын гаршысында дил тюк, тяшяккцр еля
Сидрляри апарырыг Фяратын сащилиня».
ЫХ  ЛЮВЩЯ
Билгамыс язиз досту Енкидудан ютрц
Аъы-аъы аьлайыб, эязир чюлц-дцзяни:
«Мян дя юляъяйямми бир эцн Енкиду кими,
Горху ъанымы алыр, гцсся йейир ичими.
Юлцмцн горхусундан гачырам сящралара
Убар Тутунун оьлу Унтапиштим щардадыр,
27
Онун щюкмц алтына кечмяк цчцн тялясиб
Инди эедирям ора.
Бялянляри адлайыб даьлара галхдым эеъя,
Орда ширляри эюрцб горхудан ясдим неъя,
Цз тутуб, аьыз ачыб Синайа йалварырам
Мян бцтцн танрылара дуачы миннятдарам.
Мяни яввялки кими горуйун, щифз еляйин!»
О эеъя йатды, сонра йуху эюрцб ойанды,
Эюрдц ширляр ойнашыр, сонсуз севинъ ичиндя.
О дюйцш балтасыны галдырды чох ъялд, зиряк,
Кямяриндян гылынъы чыхартды сийиряряк,
Низя кими онларын арасына дцшдц о,
вурду, йыхды, юлдцрдц, щяр шейи алт-цст етди...
Х  ЛЮВЩЯ
Утнапишти сюз ачыб, Билгамыса сюйляйир:
«Нийя йанаьын батыб, башын ениб синяня,
Гялбини гямляр алыб, цзцн нийя саралыб?
Нийя сянин ичиндя сонсуз бир нисэил йашар,
Эюркямин йоллар басмыш йорьун адама охшар?
Бцркц, сазаг гарсыйыб нийя сянин цзцнц,
Ильыммы ахтарырсан, эязиб чюлцн дцзцнц?»
Утнапиштийя ордан беля дейир Билгамыс:
«Йанаг неъя батмасын, баш неъя яйилмясин.
28
Гялб неъя гямлянмясин, рянэ неъя дяйишмясин?
Гямляр мяним ичимя бяс неъя йол салмасын,
Йолларын йорьунуна ъан неъя тай олмасын?
Неъя гарсыламасын бцркц, сазаг цзцмц,
Неъя доланмайым мян, ахы чюлцн дцзцнц?
Сящрада щейванлары, о вящши ешшякляри
гован гардашым мяним
Сящралары долашан Енкидуйа-достума,
кичик гардашыма мян – 
Бирликдя уъа-уъа даьлары чыхдыьымыз,
Буьаны икиликдя мящв едиб йыхдыьымыз,
Сидрдя Щумбабаны бирэя юлдцрдцйцмцз,
Даьын эядикляриндя ширляри гырдыьымыз,
Бцтцн зящмятляримя тян олан гардашыма – 
Енкиду сирдашыма црякдян баьланмышдым.
Язиз достум, истяклим, сирдашым Енкидуйа – 
Бцтцн зящмятляримя тян олан гардашыма:
Ахырда гисмят олду ади инсан талейи?
Гября гоймаздан яввял.
Гурдлар онун бурнуна йол салмамышдан яввял
Эеъя-эцндцз эюз йашы тюкдцм онун цстцндя.
Юлцм мяни горхудур, сящралара гачырам,
Гящряманы дцшцнцб ола билмирям арам,
Сящралары эязирям, узаг йоллар мяскяним,
Енкиду йада дцшцр, динълийим йохдур мяним
Ахы неъя сусум мян, неъя сакитляшим мян?
Мяним язиз достумун артыг щяйаты сюнмцш,
29
Язиз достум Енкиду артыг торпаьа дюнмцш,
Мяндями онун кими ябяди йатаъаьам?!»
Билгамыс узагдакы Утнапиштийя дейир:
«Мян эедиб чатмаг цчцн узагда мяскян салмыш,
Щаггында сюз сюйлямиш, яфсаняляр гошулмуш
мяшщур Утнапиштийя
Ня гядяр йоллар эязиб, юлкяляри долашдым,
Уъа даьлары ашдым,
Чохлу дянизляр кечдим,
Эюзцмц щясрят гойдум бал кими йухулара:
Ъанымы цзя-цзя
Дярд газана-газана, аьры, гям йыьа-йыьа,
Танрылар ханымынын йанына чатанаъан
ъырылды палтарларым,
Айы, кафтар овладым, вурдум нечя-нечя шир.
Овун ятини йедим, бцрцндцм дярисиня
Ханым горхду эюряндя, гапы ачмады мяня
Шцвцля гатран сцртдцм,
Гайыгла цзцб эялдим, сулара ял вурмадым.
Мяня ябяди щяйат гисмят олаъагдымы?»
Утнапишти сюз ачыб, Билгамыса сюйляйир:
«Нийя, Билгамыс, бцтцн кядяря гярг олмусан?
Она эюрями сянин бядяниндя щям танры,
щям дя инсан ъаны вар?
Она эюрями сяни юз доьма ата-анан
юлцмлц йарадыблар?
Юйрянмямисянми бяс, юляри Билгамысчцн
Танрыларын йанында тахт гойулубдуму?
30
Билмирсянми бяс сяня щяйат щядди гойулуб?
Инсан айран кимидир, танрыларса йаь кими,
Адам саман кимидир, танрылар буьда кими.
Дярийя бцрцнмякдян, Билгамыс, тялясмисян,
Ону шащ гуршаьы тяк бядяниндян асмысан.
Щеч бир ъавабым йохдур онунчцн мяним сана.
Билгамыс, сян цзцнц чевир адамларына
_______________
Нийя онларын шащы ъырыг-ъындыр эейинир?
Гязябли, гяддар яъял адама вермяз аман,
Ябядими тикирик евляри тикян заман?
Ябядиликми вурур мяэяр мющцр вуранлар?
Ябядими айрылыр гардашлар гардашындан?
Ябядидирми мяэяр нифрят щисси инсанда?
Ябяди ахыр мяэяр чайда сулар дашанда?
Мцтлягдими ъцъцнцн ъыръырама олмаьы?
Айна явяз едярми ябядилик эцняши?
Дцнйа бина оландан беля шей эюрцнмямиш.
Юлцйя бянзямирми, сюйля, ясир оланлар,
Юлцмцн сифятини мяэяр эюстярмир онлар?
Щюкм едян инсандырмы? Бюйцк Еллил онлара
хейир-дуа веряндя
Бяс нийя топлашырлар бир йердя Аннунаклар,
Мамет, улу танрылар?
Талеляр йараданы мяэяр сорьу-суала тутурму талеляри?
Онлар тяйин елямиш юлцмц вя щяйаты,
31
Юлцм саатыныса сюйлямямишляр гяти
Беляъя буйурмушлар: «Гой йашайан йашасын!»
ХЫ  ЛЮВЩЯ
Билгамыс узагдакы Утнапиштийя дейир:
«Утнапишти, мян бурдан бахыб эюрцрям ки, сян
Бойдан чох сечилмирсян, еля мяним кимисян,
Эюрцнцшдя, дурушда фяргимиз йохдур еля.
Сянинля вурушмаьа, дцзц горхмурам щеч мян.
Динъяляндя мянимтяк узаныб динъялярсян.
Танры йыьынъаьына неъя гябул олундун,
Де, сян неъя саь галыб, ябяди щяйат булдун?»
_______________
Утнапишти сюз ачыб Билгамыса сюйляйир:
«Билгамыс, ешит, сяня сещрли сюз дейяъям.
Танрыларын сиррини сяня аэащ едяъям.
Фяратын сащилиндя ябяди мяскян салан,
Шуруппак шящярини сян йахшы таныйырсан.
Щямин гядим шящяря танрылар йахындырлар,
Туфан истяди кюнлц, црякляри онларын
Истядиляр ки, гопсун туфаны танрыларын
Онларын аталары Ану да ора эялиб,
О гящряман Еллил дя онлара мяслящятчи.
Чапарлары Нинурта, мираблары Еннуэи
Эялиб йыьышмышдылар, мяшвярят етмишдиляр,
Сяма эюзлц Ейа да онларла анд ичмишди.
32
Лакин Ейа сирляри данышмышды дахмайа,
«Ей дахма, дахма, дахма! Ещ дивар, дивар, дивар!
Ешит, а дахма! Дивар, йадда сахла ня ки вар.
Шуруппак шящяриндя, Убар-Тутунун оьлу!»
Сюкяряк мцлклярини, онлардан эями дцзялт
Бу вар-дювляти тярк ет, щяйат барядя дцшцн!
Зянэинлийя нифрят ет, рущуну хилас еля.
Сян бцтцн ъанлылары йыьыб эяминя йцкля.
Гой дюрдкцнъ олсун сянин дцзялдяъяйин эями.
Ени дя узунуна гой тян олсун, дцз эялсин,
Тахтапуш вурдур она, юртцк чякдир цстцндян!»
Мян бунлары анладым,
Щюкмдар Ейайа сонра да беля дедим:
«О сюз ки, сян сюйлядин, щюкмдар, мяня дедин.
Боръумдур, лазымынъа эяряк бу иши эюрцм.
Бяс мян аьсаггаллара, халга ня ъаваб верим?»
Ейа ъаваб веряряк арамла мяня дейир,
Итаяткар гулуна – о бу ъцря сюйляйир:
«Сян онларын юнцндя беля нитг ирад еля.
Де, билирям ки, Еллил мяня нифрят бясляйир.
Онунчун бу шящяри бирйоллуг тярк едирям,
Еллилин торпаьындан бирдяфялик эедирям,
Мян щюкмдар Ейанын йанына еняъяйям,
цммана эедяъяйям.
Сизин цстцнцзяся лейсан йаьыш йаьаъаг
Сиз хябяр тутаъагсыз балыгларын йурдундан.
О вахт гуш сещириндян башыныз да чыхаъаг,
33
Дцнйанын щяр йериндя бол мящсул йетишяъяк
Сящярдян ахшамаъан эуршад лейсан йаьаъаг,
Эеъя буьда йаьышы йаьаъаг йеря эюйдян.
Дан йери йениъя аьарышанда
Сяслядим, бир йеря йыьышды щамы.
Мян бийара чаьырдым елин ярянлярини
Евлярими сюкдцляр, щасары даьытдылар,
Ушаглар да ишляйир, гатран дашыйырдылар,
Эцълцляр аьыр йцкц чякиб апарырдылар,
Бешин эцнцн ичиндя мян баны дцзялтдирдим
Сащяси бир щектарын цчдя бири оларды.
Йанларын щцндцрлцйц дцз ийирми дирсяк,
Цст йанларын щяряси, айрылыгдаъа тяк-тяк,
Оларды ня аз-ня чох, дцз йцз ийирми дирсяк.
Нахышлар да дцзялтдим, ъыздым гурулушуну.
Эюйяртяйя ямялли дар аьаъы бяркитдим,
Беляликля, мян ону йедди щиссяйя бюлдцм,
Онун дибини ися доггуз йеря айырдым.
Дибиня лазымынъа су мыхчалары чалдым.
Сцкан сечдим, щяр шейи сонра йербяйер етдим,
Сонра да мян дцз цч габ йахшыъа гыр яритдим.
Дцз цч габ гатраны да гарышдырдым онунла.
Щамбаллар эятирдиляр цч габ да зейтун йаьы
Йаьламагчцн эямидя бир габ йаьдан савайы,
Сцканчы да ики габ зейтун йаьы эизлятди,
34
Шящяр сакинляриня йахшы бир юкцз кясдим,
Щяр эцн адятим иди, мцтляг гойун кясярдим,
Чай суйу гядяр халга дойунъа  шяраб верярдим –
Мейвя ширяси, шярбят-сикера, аь, ал шяраб
ичирдиляр о ки вар.
Йени ил шянлийи тяк кеф чякирди адамлар.
Ялимя ятир йахдым
Эцнцн батан чаьында эями там щазыр олду.
Ону биз йаваш-йаваш тярпятмяйя башладыг,
Щям алтдан, щям дя цстдян пайаларла гыснадыг,
Чох аьыр зящмят иля ахыр ки, суйа чатдыг.
Там цчдян ики пайы эяминин суйа батды.
_______________
Мяним няйим вардыса о эямийя йцклядим,
Ня эцмцшцм вардыса о эямийя йцклядим,
Ня гызылым вардыса о эямийя йцклядим,
Ня щейваным вардыса о эямийя йцклядим.
Кцлфятими, няслими йыьышдырдым эямийя.
Чюл щейванларыны да йерляшдирдим эямийя,
Мяня гящряман Шамаш вахт да тяйин еляди:
«Сящяр эуршад йаьаъаг, лейсан тюкяъяк, – деди –
Тахыл йаьышыны да щамы айдын эюряъяк,
Эями гапыларыны баьлатдырыб гатран чяк!»
Шамашын дедийи вахт эюзлядим, эялиб чыхды,
Эюйдян щеч эюрцнмямиш эцълц бир лейсан йаьды,
Тахыл йаьышыны да эюрдцм юз эюзцмля мян.
35
Мян щавайа бойландым, эюрдцм эюйцн цзцндян
Санки дящшят тюкцлцр чятиндир эюрмяк ону,
Эямийя миндим, сонра гатранладым гапыны.
Эямийя гатран чякян о Пузур-Амуррийя,
Бир гяср баьышладым ичинин сярвятийля.
Сцбщцн эюзц ачылыб, цфцгя дцшяндя дян,
Гара бир булуд галхды, эюйлярин тямялиндян
Булудун ортасында Ядду эурулдайырды,
Юнцндя Шуллат иля Щаниш аддымлайырды.
Чапарлар чапырдылар дцзянляря, даьлара,
Ерегал ишляйирди бянддя тир гыра-гыра
Нинурта чюр-чюпляри сцпцрцб апарырды.
Аннунаклар ишыглы майакы йандырырды,
Онларын парылтысы йеря ишыг сачырды.
Уддунун ямялиндян эюйляр нура бцрцндц,
Ишыглы ня вардыса тамам гаралыб сюндц,
Йер цзц чат-чат олуб сыныг кцпяйя дюндц.
Биринъи эцн ъянубдан дяли кцлякляр ясди,
Даьлары гярг еляди, зирвяляря тялясди.
Еля бил говьалара бцрцнмцшдц Йер цзц
Щяр йан гаранлыг иди, эюз-эюзц сечмирди щеч,
Эюйдян бойлананда да эюзя дяймирди щеч кяс
Танрылар юзляри дя ващимяйя дцшдцляр,
Галхыб эюйя, Анунун сямасына кючдцляр,
Ев ити кими онлар Ануйа гысылдылар.
О танрылар ханымы, о эюзял сясли Иштар,
36
Аьры чякян гадын тяк, щарай салыб гышгырды:
«Каш ки, щямин о эцня даш йаьайды эюйлярдян
Танры мяшвярятиндя бу ъцр гярарым няйди?
Мян илк дяфя йаманлыг етмяк фикриня дцшдцм,
Инсанларыма юлцм давасыны мян сечдим.
Онунчунмц тюряйиб, чохалдырам ки, онлар
Балыг кими сулара, дянизляря долсунлар?!»
Аннунак танрылары аьлайыб ичин-ичин;
Танрылар рам олублар, аьы дейирляр щяр эцн.
Бир-бириня сыьыныб гуруйуб додаглары,
Алты эцн йедди эеъя дяли кцлякляр ясир,
Туфанлар йер цзцнц дашгынлара бцрцйцр.
Бу ъцря говьа иля эялиб йедди эцн олду,
Дашгын тамам дайанды, гасырьалар совушду,
Мян няфяслийи ачдым, цзцмя ишыг дцшдц.
Бахдым сакит дянизя, эюрдцм гязяби сюнцб,
Бцтцн бяшяриййятся тамам торпаьа дюнцб.
Йерля йексан олмушду, дцнйа дцмдцз дам кими.
Мян дизи цстя чюкдцм, йаш тутду эюзлярими,
Аьладым щюнкцр-щюнкцр.
Бахырдым сащилляря, эюрцм ня вар орада,
Он ики мянзилликдя эюрцнцрдц бир ада.
Щямин Нисир даьында дайанды бизим эями.
Даь эямини сахлайыб тутмушду дайаг кими,
Дцз ики эцн гоймады эямини тярпянмяйя.
Цч-дюрд эцн дя гоймады, даь эямини сахлады,
Беш-алты эцн дя кечди эямини бурахмады.
37
_______________
Йеддинъи эцн эяляндя
Мян эюйярчин чыхарыб ону бурахдым эюйя,
Эюйярчин учду, учду, эедиб дюндц эерийя,
Гонмаьа йер тапмады бир дя эери гайытды.
Гарангушу чыхарыб, ону бурахдым эюйя,
Гарангуш учду, эедиб дюндц эерийя
Гонмаьа йер тапмады, бир дя эери гайытды,
Мян гузьуну чыхарыб, ону бурахдым эюйя,
Гузьун йол эедиб тапды суйу чякилмиш йери,
Мян чыхыб дюрд тяряфин дюрдцня гурбан вердим,
Галхыб даьын башына эюйляря тяриф дедим.
Мян орда йедди дяфя, йедди бухурдан дцздцм,
Бухурдана тюкмякчцн мярсин, сидр, гамыш, яздим.
Танрылар бухурданын бухарыны дуйдулар,
Хош ятри таныдылар, ора гядям гойдулар.
Танрылар гурбанларын башына йыьышдылар
Илащяляр анасы Ану да эялиб чыхды,
Тахмышды алтун гашлы эюзял бойунбаьыны:
«Ей танрылар! Бойнумда явязсиз даш олаъаг
О мяним ябядилик йаддашымда галаъаг,
Бу тарихи эцнляр дя хатиримдя олаъаг,
Онлары юмрцм бойу унудан дейилям мян!
Ей танрылар, йыьышын, йахын эялин, гурбана,
Тяк Еллили гоймайын, бу гисмят дейил она
38
Чцнки о дцшцнмядян беля дашгын тюрятди,
Мяним адамларымы юлцмя дцчар етди!»
Еллил орайа эялиб артды гязяби, кини;
Игиг танрыларына артды гязяби, кини;
«Бу неъя рущдур, эюрян, саламат галыб щяля.
Эяряк саь чыхмайайды туфандан бир кяс беля»
Нинурта сюз сюйляйиб беля сюйляди она
Сонра деди Еллиля – о эцълц гящрямана:
«Истякляри Ейадан даща йахшы ким эюрцр,
Ейа идаря едир, Ейа мяслящят верир!»
Ейа да сющбят ачыб Еллиля беля деди:
«Сян мцдрик гящрямансан, танрыларын ичиндя.
Нийя дашгын йаратмаг фикри йаранды сяндя?
Эцнащларын цстцня бир эцнащ даща эялди.
Сян тягсири оланын цстцня йцкля тягсир,
Эюзля ки, мящв олмасын, щифз еля даьылмасын.
Бу ъцр туфан гопарыб, дашгын тюрятмякдянся,
Шир эялиб адамлары дишя чякся йахшыйды.
Бу ъцр туфан гопарыб, дашгын тюрятмякдянся,
Ъанавар адамлары бир-бир йеся йахшыйды!
Бу ъцр туфан галдырыб дашгын тюрятмякдянся,
Аълыг дцшцб онлары тамам гырса йахшыйды.
Мян ися танрыларын сиррини вермямишям,
Ян чох мцдрик олана вагия эюндярмишям,
О да вагиф олубдур танрыларын сирриня.
Индися мяслящят вер, гой гулаг ассын сяня!»
Гящряман Еллил дурду, галхыб эямийя эирди.
39
Мяним ялимдян тутуб эюйяртяйя эятирди,
Йанымда дизи цстя отуртду арвадымы,
Алнымыза ял гойуб, арамызда отурду,
Бизя бюйцк гялбийля хейир-дуа верди о:
«Утнапишти адам иди.
Индян беля танрылара тай олаъаг!
О ябяди саь галаъаг,
улу-улу чайлар цстдя йурд салаъаг!»
Сонра мяни узаглара апардылар,
Чай аьзында йурд салдылар,
Де, сянинчцн ким йыьарды
танрылары бир мяълися?
Сян дя арзуна чатасан,
Ябяди щяйат тапасан?
Инди буйур, алты эцндцз,
йедди эеъя йатма эюрцм»
Айаьыны узадараг бир анлыг отуран кими,
Ону басды зцлмят йуху, сящрадакы торан кими.
Утнапишти истещзайла арвадына сюйляди:
«Щяйат эязян иэидя бах, эюз йумду отуран кими,
Биръя анда йуху басды, сящрадакы торан кими».
Арвады да бяйан едиб Утнапиштийя сюйляди:
«Ону тярпят, она тохун, о адамы гойма йатсын,
Гой эялдийи йолла кечиб юз торпаьына гайытсын,
Гой эялдийи гапылардан кечиб
эетсин юз йурдуна!»
Утнапишти ъавабында беля деди арвадына:
40
«Адамлар йаланчы олуб! О да сяни алдадаъаг.
Эял она сян чюряк бишир,
балышынын йанына гой,
Нечя эцн йатаъагдырса,
Щяр эцн дивара бир хятт ой!»
О чюрякляри биширди, гойду балышын йанына,
Йатдыьы эцнляри сайыб, ъызды евин диварына,
Онун биринъи чюряйи даьылыб йеря ялянди
Икинъи чюряйи чатлады, цчцнъцсц дя кифлянди,
Дюрдцнъцсцнцн рянэи дюндц,
Чюряк бомбоз бозарды,
Бешинъиси бойат олду, алтынъысы тязя галды,
Йеддинъинин ятри ися ону ойатды йухудан.
_______________
Билгамыс сющбят ачараг Утнапиштийя сюйляйир:
«Неъя олду щеч билмирям, йуху мяни цстяляди
Сонра гяфилдян ойандым,
Дейян кимся мяня дяйди».
Утнапишти сюз ачараг, Билгамыса сюйляди:
«Билгамыс, бир дур айаьа,
Сай ордакы чюрякляри
Щяр эцн бир чюряк биширдик,
Сян йатдыьын эцндян бяри
Сяня бишян илкин чюряк, даьылыб йеря ялянди,
Икинъи чюряк чатлады, цчцнъцсц дя кифлянди.
Дюрдцнъц чюряйин рянэи дяйишди,
бомбоз бозарды,
41
Бешинъиси бойат олду, алтынъысы тязя галды,
Йеддинъиси бишян заман,
сян бирдян-биря айылдын».
Билгамыс бяйан едяряк Утнапиштийя сюйляйир:
«Нейляйим, Утнапишти, мян, бир дя,
Инди щара эедим?
Ъаныма оьру эюз дикиб, сюйля ахы мян ня едим?
Йатаьыма яъял эирир аман вермир мяня бир ан.
Щара бахырам юлцмдцр, юлцмля долудур щяр йан!»
_______________
Утнапишти бяйан едир, эямичи Уршанабийя:
«Бяря сяни эюзлямясин, бяря сяни гой унутсун,
Сащиля кимся эялярся, о да бяряйя ъан атсын!
Сян эятирян бу адамын ъырыг-ъындырды щяр шейи
Дяриляр мящв едиб онун бядяниндя эюзяллийи.
Уршанаби, ону апар, тямиз суларда йуйунсун,
Суйа чяксин палтарыны, гой аьартсын, тямиз олсун.
Дяриляри дянизя ат, су батырсын кющня шейи,
Эери дюнцб щям дя артсын гящряманын эюзяллийи.
Тязя чалма доласын гой, онда даща йахшы олар,
Ибадят палтары эейсин,
бядянини юртсцн палтар.
Бу йоллары кечяняъян, шящяриня эедяняъян,
42
Дянизляри ашанаъан, торпаьына йетяняъян,
Эейими йыртылмайаъаг, щамысы тязя галаъаг!»
Эямичи йуйунмаг цчцн, эютцрцб ону апарды,
О йуйунду, йудугъа да кирли палтары аьарды.
Дяриляри суйа атды, эютцрцб апарды сулар.
Эюзялляшди, гяшянэляшди,
Эюр неъя хош эюркями варды.
Тязя гуршаг долады о, гойду башына чалманы,
Яйниня палтар эейинди,
палтарлар шах тутду ону.
Бу йоллары кечяняъян, шящяриня эедяняъян,
Дянизляри ашанаъан, торпаьына йетяняъян.
Эейими йыртылмайаъаг,
щамысы тязя галаъаг.
Билгамыс Уршанабийля,
гайыьа аддымладылар.
Гайыьы тярпядиб онлар,
ъошгун сулара салдылар.
_______________
Арвады бяйан еляйиб, сюйляйир Утнапиштийя:
«Билгамыс, чох йоллар кечиб,
од эютцрцб эюзц иля,
Сян она ня веряъяксян, о апарсын юзц иля? –
Билгамыс артыг сащилдян ачыб,
чякмишди баьыны,
Сащилляря йюнялтмишди, артыг о юз гайыьыны,
43
Утнапишти бяйан едиб, беля дейир Билгамыса.
«Билгамыс, чох йоллар кечиб,
од эютцрдцн эюзцн иля,
Ахы сяня ня верим ки, апарасан юзцн иля?
Билгамыс, онда гулаг ас,
сяня бир сирр ачаъаьам,
Чичяйин эизли сиррини сяня мян данышаъаьам.
бу чичяк дяниз дибиндя,
эюйямтяк битиб бой атыр,
Гызылэцл тяк тиканлыдыр,
тиканлары яля батыр.
Чичяк сяня гисмят олса,
яэяр эедиб она варсан.
Бах, о эянълик чичяйидир,
эянълийиня гайыдарсан».
Билгамыс ешидян кими, гуйунун аьзыны ачды.
Айаьына даш баьлайыб, ъумду дярйанын дибиня.
Ялини тикан дидся дя.
О чичякдян бярк-бярк тутду,
Айаьындан дашы ачыб, Дярйанын дибиня атды.
Сулар ону галдырараг, сащиля цзя чыхартды.
_______________
Билгамыс бяйан едиб эямичийя сюйляйир:
«Уршанаби, бил, о чичяк чох мяшщурдур, сещрлидир,
Чцнки адамлар онунла сонсуз щяйат ялдя едир.
Ону мцтляг мян щасарлы Урука чатдырмалыйам.
Ону халгыма йетириб, ъамаата вермялийям.
44
Эюрсям гоъа ъаванлашыр, мян дя о ъцр едяъяйям,
Эянълийимя гайыдараг мягсядимя йетяъяйям».
Ийирми мянзил йол эедиб,
тяк бир йол авар чалдылар,
Отуз мянзил гят еляйиб,
бир йол дцшярэя салдылар,
Билгамыс суйу сяпсярин,
тяртямиз бир дярйача эюрдц,
Кюнлцня сяринлик дцшдц,
галхыб о суйа баш вурду,
Илан чичяк ятри дуйуб,
йувасындан баш чыхарды,
О чичяйи оьурлайыб сакитъя чякиб апарды.
Ъаванлашды, тязяляшди йувасына дюнян кими,
Кющня габыьындан чыхыб,
о дяйишди габыьыны
Йаман сарсылды Билгамыс,
отуруб ган аьлайырды,
Онун йанаглары иля селляр кими йаш ахырды.
Эямичи Уршанабийя цз тутуб беля сюйляди:
«Бу ялляр кимин йолунда, дяридян,
Нядян ютрц габыгдан чыхды?
Юзцнц одлара йахды?
Юз хейримя чалышмадым,
юзцм дя дадмадым ону,
Йер шириня гисмят олду.
Чичяк тапдыьым йер
45
галыб ийирми мянзил узагда,
Йараьым да орда итди, гуйуну ачдыьым чаьда.
Ня газандым, ня тапдым ки,
шющрятимя лайиг ола?
Гайыьым галыб сащилдя».
Ийирми мянзил йол эедиб,
тяк бир йол авар чалдылар,
Отуз мянзил гят еляйиб,
бир йол дцшярэя салдылар,
Беляликля онлар эялиб доьма Урука чатдылар...
46
1
ИРАН
ЯДЯБИЙЙАТЫ
h РУДЯКИ  
h ЯБЦЛГАСЫМ ФИРДОВСИ
h ГАБУСНАМЯ
h НАСИР  ХОСРОВ 
h ФЯХРИ  ЭЦРЭАНИ 
h СЯНАИ ГЯЗНЯВИ 
h ИМАДИ 
h ЯНВЯРИ ЯБИВЯРДИ 
h ЮМЯР  ХЯЙЙАМ
h СЯДИ ШИРАЗИ 
h ЩАФИЗ ШИРАЗИ
h ЯБДЦРРЯЩМАН ЪАМИ
h НИМА ЙУШИЪ
h НАДИР НАДИРПУР 
h ФЦРУЬ ФЯРРУХЗАД 
h ÐЗÀ ÁßÐÀÙßÍИ  
h СЮЩРАБ СИПЕЩРИ
47
p
48
РУДЯКИ
Ябу Ябдуллащ Ъяфяр ибн Мя-
щяммяд Рудяки 855/860-ъы илляр ара-
сында Таъикистанын Пянъруд йашайыш
мяскяниндя анадан олмушдур. Рудяки
шаирин тяхяллцсцдцр.  Мянбялярдя бу тя-
хяллцс онун руд мусиги алятиндя чалмасы
вя йа Рудяк кяндиндя анадан олмасы
иля ялагяляндирилир. «Яъям шеиринин
атасы» адландырылан, гоъа шяргин Щомери
сайылан Рудяки зянэин йарадыъылыг ирсиня сащиб олмушдур. Онун
7 поема, «Кялиля вя Димня» вя «Сундубаднамя» вя с. адлы
ясярляр йаздыьы тясдиглянир. Бязи мянбялярдя онун ярябъя-фар-
съа лцьят йазмасы щаггында  да мялуматлар верилир. Рудяки йа-
радыъылыьы Шярг ядябиййатында хцсуси бир мярщяля щесаб олунур.
Онун «Гоъалыг» гясидясиня дащи Низаминин нязиря йазмасы тя-
садцфи дейилдир. Цмумиййятля Рудяки ядяби ирсинин 99 мин бейт
олдуьу (Сяид Няфиси) тяряфиндян тясдиглянся дя, бунлардан 804
бейти зяманямизя эялиб чатмышдыр. Бу нцмуняляр гясидя, гитя,
рцбаи, мясняви, айры-айры лирик шеир парчаларындан ибарятдир.
Онун юмрцнцн мцяййян тарихляри Самани сарайы иля баьланыр.
О, бу сарайда мяликцшшцяра рцтбясиня гядяр йцксялся дя, сарай
зиддиййятляри онун щяйатына тясирсиз ютцшмямишдир. Беля ки, Ру-
дякинин йахын досту олан Самини вязири Цбейдуллащ Бялями
щюкмдар Ямир Няср ибн Ящмядин гязябиня туш эялмиш вя
бцтцн достлары иля бирликдя ъязаландырылараг сарайдан говулмуш-
дур. Рявайятя эюря тяхминян 937-ъи илдя щюкмдар Рудякинин
49
эюзляриня мил чякдиряряк ону кор етмишдир. Ону да гейд едяк
ки, Рудякинин кор олмасы иля баьлы ики фикир мювъуддур. Бир фикря
эюря Рудякинин корлуьу анадан эялмядир, башга фикря эюря ися
шаир она верилян ъяза нятиъясиндя кор олмушдур. Лакин шаирин
щяйаты иля баьлы бязи фактлар – онун шащ сяфяря чыхаркян шащы
мцьянни вя шаир кими мцшайят етмяси, щюкмдара мядщиййяляр
йазмасы, йашадыьы доьма йерлярин тябият эюзялликлярини якс ет-
дирян таблолар йаратмасы вя с. щаллар демяйя ясас верир ки, Ру-
дяки анадан эялмя кор олмамышдур.
Рудяки фарс шеириндя илк рцбаи йазан шаир кими дяйярлян-
дирилир. Шямсяддин Гейс яр-Разинин «Ял-Мюъям» ясяриндя
рцбаи шеир шяклинин Ябцлгасим Рцдяки тяряфиндян йарадылдыьы
сюйлянилир. Шцбщясиз, бу барядя бир сыра мцбащисяляр дя мюв -
ъуддур.  Рудяки йарадыъылыьынын илк дюврцндя даща чох никбин
олмушдур. Онун сянятиндя инсанын камиллийя чаьырышы ясас йер-
лярдян бирини тутур. Шаир елми, яхлагы, саьлам рущу вя с. дяйяр-
ляри инсан цчцн ваъиб щесаб едир.
Дюрд шей азад едяр инсаны гямдян:
Йахшы ад, елм, яхлаг, саламат бядян.
Илащи бяхш едян бу дюрд немяти
Хошбяхтдир, щяр кимин олса гисмяти
(Тяръцмячи – Исмайыл Ъяфярпур)
Рудякинин Орта Асийада йаранан, Йахын вя Орта Шяргдя
эениш йайылан анти-феодал щярякат кими характеризя олунан кяр-
мятизминя ряьбяти олмушдур. Бу да юзлцйцндя Рудяки шеиринин
иътимаи мязмунуна тясир эюстярмиш, ясярляриндяки мцбаризя вя
етираз мотивини эцъляндирмишдир.
Рудяки 941-ъи илдя вяфат етмишдир.
50
ГОЪАЛЫЬЫМ, ЭЯНЪЛИЙИМ
Гырылды, тюкцлдц бцтцн дишлярим,
Диш демя, щяр бири йанар чырагды.
Бир дцзцм дцрр иди, бир дцзцм мяръан,
Эцмцш зянъир кими парлагды, аьды.
Бир йаьыш дамласы, бир дан улдузу
Эянълик тющфяси тяк бяхтимя чыхды.
Щаны? Биръяси дя галмайыб инди,
Селлярим гуруду, улдузум ахды.
Дишлярим, ишлярим нящс имиш, ей дост,
Бу кяъ фяляк кими кяъ имиш бяхтим.
Бир ъцт эюзя бянзяр бу сяма, бу йер,
Сяма интящасыз, Йер йуварлагды.
Бир вахт бийабанды, бу барлы баьлар.
Йаддамы абадын хараба вахты?
Ай цзлцм, гоъалыб бу эцн, Рудяки
Эюрмядин, эянълийи гызыл майакды
Сяпярди алямя ня гядяр эювщяр
Йанында Тцрк гызы-таъ иля тахты.
51
Алма йанаглылар, нар мямялиляр
Ону ъяннятдями дивара сыхды?
Инди заман башга, мян дя башгайам
Ярзя йох, гар мяним башыма йаьды.
Эцлцм, чялик эятир, бир дя даьаръыг,
Гоъалыг йолумда ашылмаз даьды.
БАЩАР
Бащар эялиб эцлляриля эюзял ятир йайа-йайа,
Эюзяллийи мин йарашыг, рювняг верир бу дцнйайа.
Ъаванлашыб гоъалар да, демяк олмаз ихтийардыр,
Ъаванлашыб гоъа дцнйа, эцлцр, юмрц бяхтийардыр.
Янэин эюйляр ордусуйла щцъум чякиб тутуб ели,
Алайлары – гара булуд, сяркярдяси – сяба йели.
Мяшялчиси – шимшяклярдир, тябилчиси – 
илдырымлар,
Бу щцъумдан заь-заь ясир уъа даьлар, сылдырымлар.
Булуда бах, йаслы кими, гара эейиб аьламагда,
Шимшяйя бах, ашиг тяки, синясини даьламагда.
Эцняш тутгун булудлары йара-йара бойлананда, – 
Еля бил ки, кешикчидир галасындан бойланан да.
Бяд рцзэардан гцссялийди йер цзцнцн чюл-чямяни,
Мялщям эялди бир тябибин хош ятирли йасямяни,
Йаьан йаьыш янбярини, юз мцшкцнц сяпиб щара,
Ора гардан юрпяк юртцб, эейиб гумаш, эейиб хара,
Эцл-чичяйя бцрцнцбдцр гар яримиш талалар да,
52
Селдян-судан сираб олуб чайлаглар да, чалалар да,
Гылынъ кими сыйрылараг шимшяк йарыр булудлары,
Эурултусу титряшдирир, црпяшдирир эюй отлары.
Лалялярин шюляляри – дцзянляри йандырмада,
Эялинлярин хыналанмыш яллярини андырмада,
Ийдялярин будаьында бцлбцл няьмя гошмададыр,
Сыьырчынлар сярвя гонуб, вяъдя эялиб ъошмададыр.
Гумрулар да башлайыбдыр яфсаняли наьыллары,
Эцл шахында бцлбцл эцля йалвармада зары-зары.
Мей ичяряк шадланын сиз, кеф-няшянин юз дямидир,-
Йар да йара говушубдур, ширин вцсал щямдямидир.
Фяьан салыб бцлбцл – баьда, сыьырчынлар –
зямилярдя,
Саги эялсин, шяраб версин, няьмя галхсын пярдя-пярдя.
* * *
ДЦНЙА – МЕЩМАНХАНА, СЯНСЯ БИР ГОНАГ
Дцнйа – мещманхана, сянся бир гонаг, –
Ябяди дейил ки, шадсан да инди.
Бир эцн торпаг алтда уйуйаъагсан
Зяр-хара цстцндя йатсан да инди.
Иса йол цстцндя бир юлц эюрдц,
Щейрятдян аьзында галды бармаьы.
Деди: «Кимя гыйдын, юлдцрдц сяни?
Ону да юлдцряр йягин бир йаьы!»
Юзэя гапысыны дюймя щеч заман,
Сянин дя гапыны дюйярляр ахы.
53
Айрылыг йелляри, ей уъа сярвим,
Юмцр аьаъыны торпаьа сярди.
Кямянд дейился дя гоша щюрцйцн,
Нийя ясир олдум, билим бу дярди.
Йагут додагларын мин ъана дяйяр,
Бир ъана эцвянян яр оьлу ярди?
Ъамалын гялбими йахды атяшя,
Синям щясрятиндян йанды, кюзярди.
* * *
ЭЮЗЯЛ ЙАРЫМ, ЙУСИФЯ ЗИЛЛЯТДЯ, АЗАДЛЫГДА
Эюзял йарым, Йусифя зиллятдя, азадлыгда
Цч кюйняк нясиб олуб бцтцн юмрц бойунъа.
Бирини щийля йыртыб, бирини бющтан ъырыб,
Бири эюзя нур вериб – Йагуб эюзя гойунъа.
Бир кюйняк – цзцм мяним, бир кюйняк – гялбим
мяним,
Сон кюйняк нясиб ола мян вцсалдан дойунъа.
* * *
СЯНСИЗ ИСТЯМИРЯМ ЭЦНЯШ ЭЮРЦНСЦН,
Сянсиз истямирям эцняш эюрцнсцн,
Сянсиз гой дцнйанын чыраьы сюнсцн.
Мянимтяк дюзцмсцз ашигин олмаз.
Сянсиз кечян эцнцм эеъяйя дюнсцн.
54
* * *
ГЯЗА ТЯК ДАДЫМА БИР ЧАТАНЫМ ЙОХ!
Гяза тяк дадыма бир чатаным йох!
Йаньынтяк йаньыма ъан атаным йох.
Ъан версям, эюзцмцн йашындан башга
Тяшня додаьымы исладаным йох.
* * *
ЕЙ ЦРЯК, ЩЯЙАТЫН ДЮЙЦНМЯКДЯДИР,
Ей цряк, щяйатын дюйцнмякдядир,
Гартал пянъясиндя дейилсян, бяйям?
Варлыьым, щяйатым сяня баьлыдыр,
Сян одлу эцняшсян, мян бир зярряйям.
55
ЯБЦЛГАСЫМ ФИРДОВСИ
Ябдцлгасым Фирдовси (Щясян ибн
Яли вя йа Щясян ибн Исщаг Шяряфшащ)
тяхминян 934-ъц илдя Иранын мцгяддяс
Мяшщяд шящяриндян 15 км шималда йер-
ляшян Тус шящяринин Баж (Паж) кяндиндя
мцлкядар аилясиндя (Иран вя Мавярацн-
нящрдя о вахтки терминдя дещган)
анадан олмуш вя 1024-ъц илдя доьма
Тус шящяриндя вяфат етмишдир.
О, бюйцк енсиклопедик шяхсиййятляр олан Ябу Няср Фя-
раби (870-950), Ябу Яли ибн Сина (980-1037), Ябу Рейщан Би-
руни (973-1048) иля ейни дюврдя йашамышдыр. Фирдовси Шярг
фялсяфяси вя Ислами елмляря дяриндян йийялянмишдир. О, ана ди-
линин инъяликляриня бяляд олмагла йанашы, яряб дилини вя
«Авеста»нын йазылдыьы дили дя билмишдир. Бу мянада онун яряб
вя фарс дилли мянбялярля танышлыьы шцбщясиздир. Ядябиййат тари-
хиндя «Шащнамя», «Йусиф вя Зцлейха», Султан Мащмуду щяъв
едян ясярлярин мцяллифи кими мяшщурдур. Онун щям щяйаты,
щям дя йарадыъылыьы щаггында чохлу рявайятляр мювъуддур. Бу
рявайятлярин бир чохундан шаирин щяйат вя йарадыъылыьынын юй-
рянилмясиндя илкин вя етибарлы мянбя кими истифадя олунмушдур.
Тядгигатчыларын бир гисми щямин рявайятляри уйдурма щесаб
етмиш, щятта бу рявайятлярин шаирин щяйат вя йарадыъылыьы щаг-
гында йанлышлыг йаратдыьыны (Бертелс) гейд етмишляр. Амма щяр
56
щалда, бунларын щягигят вя йа уйдурма олмасындан асылы олма-
йараг, Фирдовси щаггында формалашан фикирлярин ясасында бу ъцр
рявайятлярин дайанмасыны данмаг гейри-мцмкцндцр. Дюврий-
йядя олан рявайятлярин ян мяшщуру Фирдовси иля Султан Мащ-
муд арасында йаранмыш зиддиййятля ялагядардыр. Султан
Мащмудун Фирдовсийя «Шащнамя»нин щяр бейтиня вяд етдийи
гызыл пулу вермямяси иля баьлы йаранмыш рявайятляр бюйцк
цстцнлцк тяшкил едир. Щямин рявайятлярдян бири белядир ки, Сул-
тан Мащмуд Фирдовсийя Иран тарихини нязмя чякмяк цчцн щяр
бейтиня бир гызыл пул юдямяк шярти иля «Шащнамя» йазмаьы си-
фариш верир. Фирдовси ясяри тамамлайандан сонра Султан Мащ-
муд вядиня ямял етмир, гызыл пул явязиня шаиря эцмцш пул
эюндярир. Бундан щиддятлянян Фирдовси щюкмдара щяъв йазыр
вя доьма шящярини тярк едир. Ямялиндян пешман олан Султан
Мащмуд сонралар вяд етдийи гызыл пулу Фирдовсийя эюндярир.
Эуйа гызыл пулу эятирян карван шящярин бир дарвазасындан ичяри
эиряркян, диэяр дарвазадан Фирдовсинин ъяназясини чыхарырмыш-
лар. Вя Фирдовсинин гызы бу пуллары гябул етмяйиб, эери гайтар-
мышдыр. Башга бир рявайятдя ися дейилир ки, Фирдовси гызына ъещиз
алмаг мягсяди иля Султан Мащмуддан пул истямиш вя Султан
Мащмуд бу пулу йалныз онун «Шащнамя» йазаъаьы тягдирдя
веряъяйини вяд етмишдир. Сонлуг ися йухарыда гейд етдийимиз
шякилдя баша чатмышдыр. Башга бир вариантда ися Султан Мащмуд
вя Фирдовси ихтилафынын ясас сябяби Яли Назимин эюстярдийи кими,
Фирдовсинин тямсил етдийи дещган (мцлкядар) синфи иля Султан
Мащмуд щаким тябягяси арасында йаранан иътимаи-сийаси, дини
антогонизмин олмасы иди. Гейд едяк ки, Фирдовсинин  юл-
цмцндян тяхминян бир яср сонра (ХЫЫ ясрдя) формалашмаьа
башлайан бу ъцр рявайятлярин онун реал щяйаты иля щеч бир ялагяси
йохдур. Яслиндя ися бир сыра мянбялярдя гейд олундуьу кими,
57
Султан Мащмудун Фирдовсийя олан мцнасибяти шаирин миллятчи
дцшцнъяси вя тцркя юэей йанашмасындан иряли эялмишдир.
Фирдовсинин  «Шащнамя» епопейасы дцнйа ядябиййатынын
шащ ясярляриндян биридир. Узун иллярин эярэин зящмятинин мящ-
сулу олан «шярти олараг «ясатири», «гящряманлыг» вя «тарихи»
дастанлар адландырылмыш «Шащнамя»нин мцндяряъяси ибтидаи ин-
санларын йер цзцндя илкин тяшяккцл дюврцндян башламыш ерамы-
зын ВЫЫ ясриня гядяр, ясасян, Асийа гитясиндя баш вермиш
щадисялярин поетик тясвирини ящатя едир» (М.Ялизадя). Ялли щисся,
120 мин мисралыг  «Шащнамя» Саманиляр сцлалясинин щакимий-
йяти дюврцндя бязи мянбялярдя 15 ил (975-990), бязи мянбя-
ляря ясасян ися 30 иля йазылыб тамамланмышдыр.
Фирдовсийядяк фарс ядябиййатында тарихи якс етдирян бир
сыра ясярляр, яфсаня вя рявайятляр мювъуд олмушдур ки, бунлар
да юзлцйцндя «Шащнамя»нин идейа гайнаьы вя истифадя мян-
бяйиня чеврилмишдир. Тябии ки, Фирдовсинин «Шащнамя»си орижи-
налыьы иля бцтцн щалларда онлардан цстцн мювгедя дайанмышдыр.
Фирдовси «Шащнамя»ни йазаркян Дягигинин мин бейтлик даста-
ныны юз ясяриня дахил етмиш вя бу барядя «Шаир Дягигинин дас-
таны» щиссясиндя бящс ачмышдыр. Бундан башга пящляви дилиндя
йазылмыш «Хватайнамак», Ябу Мансур ял-Мцяммяринин няср
иля йаздыьы «Шащнамейл-Ябу Мянсури», (957) вя с. кими ясяр-
ляр, яфсаня вя рявайятляр, ащыл инсанларын сюйлядийи тарихи билэиляр
вя с. «Шащнамя» цчцн гайнаг олмушдур. Фирдовсинин Султан
Мащмуд сарайына йол тапмасы иля баьлы мцхтялиф рявайятляр фор-
малашмышдыр. Дейиляня эюря Гязняви сарайына бурахылмайан
Фирдовси эцллц-чичякли бир баьда мяълис гурмуш сарай шаирляри –
Цнсцри (970/980 – 1040/1050), Фяррухи (... – 1078), Ясъуди (...
– 1040) иля растлашыр. Фирдовси онлара шеир щявяскары олдуьуну
58
билдиряндя сарай шаирляри ону мяълисляриня дявят етмиш вя де-
йяъякляри рцбаини тамамламаьы ондан тяляб етмишляр:
Цнсцри! Ай нурлу цзцн гядяр дейилди рювшян
Фяррухи: Ачмаз йанаьын мисли-гызылэцл эцлшян
Ясъуди: Кирпиклярин иля дешиляр щяр чювшян
Фирдовси: Ейнян еля бил Эивин оху иля Пешян
Фирдовсинин бу ъцр уьурлу чыхышы щамыны щейрятя эятирмиш,
она диггяти артырмышдыр. Эюркямли шяргшцнас алим проф. Мцбариз
Ялизадянин фикринъя, Фирдовсинин сарайа эялмясиндя вя «Шащ-
намя»ни щюкмдара тягдим етмясиндя щямин шаирлярин бюйцк
тясири олмушдур. (Башга мянбялярдя Фирдовси иля адлары чякилян
сарай шаирляри арасында кяскин зиддиййятлярин олдуьу дейилир.)
«Шащнамя» ясатири, гящряманлыг, тарихи ясяр кими инсани
дуйьуларын, бяшяри идейаларын тяряннцм едилмясиндя мцстясна
тясир эцъцня маликдир. Фирдовси мцщарибяляри инсанлыьын вя бя-
шяриййятин фаъияси кими дяйярляндир. Буна эюря шаир ясярдя
мцщарибяляря даща чох йер айырыр ки, инсанлар онун йалныз фяла-
кят олдуьуну анлайа билсинляр. Ясяр яняняви Шярг бядии
дцшцнъясиндя системляшдирилмишдир. Бу мянада Аллащын, Пей -
ьмбярин вя онун 4 ясщабясинин (Ябубякр, Юмяр, Осман, Яли),
дюврцн щюкмдарынын (Султан Мащмудун), аьлын тярифи иля йа-
нашы, дцнйанын, инсанын, эцняшин, айын йаранмасы щаггында фи-
кирлярин йер тапмасы юзцнямяхсус ифадя цстцнлцйцнц тямин
едир. Кяйумярс, Щушянэ, Тящмуряс, Ъямшид, Зющщак, Фяри-
дун, Мянучещр, Кейгубад, Кейкавус, Сющраб, Рцстям, Сийа-
вуш, Фирянэиз вя с. образлар васитясиля просесляря йанашма вя
мцнасибятин яфсаняви-тарихи контексти мцяййянляшир, бюйцк бир
тарихи епоха мисли-бярабяри олмайан поетик ифадя тярзиндя ня-
зяря чатдырылыр.
59
Бу сябябдян охуъу «Шащнамя»дя мин илляр бойу яда-
лятсиз щюкмдарларын идарячилийиндян ъана доймуш халгын мцба-
ризя рущуну, инсанларын алиъянаблыг, инсанпярвярлик, сцлщсевярлик
дуйьуларыны, щамыйа мяхсус дцнйада щамынын бярабяр, ращат,
мцщарибясиз йашамаг арзуларыны вя с. ъящятляри тарихи просесля-
рин сон нятиъяси вя шаир идеалы кими эюрцр, ону тясдигляйир.
«Шащнамя»дян мцяййян парчалар Азярбайъан дилиня
мцхтялиф иллярдя Ряшид бяй Яфяндийев, Аббас аьа Гаибов,
М.Я.Сабир, Яли Нязми, Абдулла Шаиг, Микайыл Мцшфиг, Мир
Мещди Сейидзадя тяряфиндян тяръцмя едилмишдир. Лакин ясяри
бцтюв щалда дилимизя эюркямли шяргшцнас алим проф. Мцбариз
Ялизадя тяръцмя етмишдир. О, 30 ил мцддятиндя тяръцмя етдийи
бу ясярин йазылдыьы вязни (мцтягариб) ейниля сахламыш, Фирдов-
сийя мяхсус цслубу горумуш вя ясярдяки мянаны охуъуйа чат-
дыра билмишдир.
60
ШАЩНАМЯ
(ихтисарла)
Йараданын ады иля
О Халиг ки, вермиш бизя яглц ъан,
Онун гцдряти вясфя сыьмаз, инан.
Одур халга шющрят, шяряф, шан верян,
О, рузи веряндир, о, йол эюстярян.
Йери, эюйляри хялг едян дя одур,
Онун варлыьындан эцняш алды нур.
Заманда, мяканда ону эязмя, сян!
Заманы, мяканы одур, ъям едян.
Эюрян олмайыб Халиги бир няфяр,
Ону эюрмяйя ъящд гылма щядяр,
Ону дярк гылмаз тяфяккцр, хяйал,
Хяйала сыьармы мяэяр бу ъялал?
Сюз иля ону вясфя версян гярар,
Ня аьлын чатар, ня дилин сюз тапар.
Аьыл, дяркиня ъящд гылса яэяр,
Ону эюрдцйц бир шейя бянзядяр.
Неъя олдуьун кимся етмяз бяйан.
Мцти бир гул ол, хидмятиндя дайан!
О, рущла, аьылла олунмаз гийас,
Ону дярк цчцн йох ялдя ясас.
Бу фикрин, дцшцнъянля сян, сюйля бир,
Неъя дярк едярсян ки, Халиг нядир?
61
Дейирляр: «О вардыр!» Гябул ет, инан!
Сорушма «Нядир, щардадыр» щеч заман!
Инамла явяз ет суал-сорьуну,
Билик ялдя етсян, тапарсан ону.
Кимин елми олса о, эцълц олар,
Гоъа гялбя елм иля эянълик долар.
Биликдян бюйцк сярвят олмаз, йягин,
Вара «йох» демяк, бил, чятиндир, чятин!
Аьлын тярифи
Чатыб аьлы вясф етмяйин нювбяси,
Аьыл щюрмятя чатдырар щяр кяси.
Ня билсян аьыл барядя, сюйля сян!
Сюзцндян бящярлянсин щяр динляйян.
Бизя щяр ня бяхш ейлямишся Худа,
Аьылдан язизи нядир дцнйада?
Аьыл нур сачар гялбя, зинят веряр,
Чятин эцндя игбала йол эюстяряр.
Аьыл аьладандыр, аьыл эцлдцрян,
Аьыл галдырандыр, аьыл ендирян,
Аьылдан бящяр эюрмяся бир киши,
Кечяр ащц фярйад иля щяр иши...
Аьылдан бир ариф данышмыш эюзял,
Олуб сюзляри ел дилиндя мясял.
Дейирляр: кимин йох аьылдан пайы,
Кясилмяз ъащанда онун ащ-вайы.
Ону халг «диваня» адландырар,
Гощум, гардаш ондан беля йан дурар,
Сяадят аьылда, ниъат ондадыр,
Аьылсыз олан шяхс зиндандадыр.
62
63
Аьылдыр щяр инсан цчцн ъан эюзц,
Эюзц йох эюрярми сяадят цзц?
Аьыл ясл мянасыдыр хилгятин,
Билин гядрини бу язиз немятин!
Аьыл щяр хятярдян ъаны щифз едяр,
Сяня щяр сяадят аьылдан йетяр.
Бу цч немятин гядрини бил щяр ан 
Ки, онлардадыр щям хейир, щям зийан.
Билик юйрянярся бир инсан яэяр,
Бунунла башы эюйляря йцксяляр.
Аьылла ъаны кимди вясф ейляйян,
Яэяр мян десям, вармы бир динляйян?
Сяни динляйян йохса, сус, ей щяким!
Даныш хилгят щаггында, мян динляйим!.. 
Пейьямбярин вясфи
Билик, дин сяня доьру йол эюстяряр,
Тапар бу йол иля ниъаты бяшяр.
Яэяр дярдиня ахтарырсан ялаъ
Сяни зиллятя салмасын ещтийаъ,
Итаят гыл щяр ишдя пейьямбяря,
Йаман фикри гялбиндян ат бир кяря!
Демиш вящйц тянзилляри эюндярян,
Бизя ямр иля нящйя йол эюстярян:1
О мцрсял нябидян бязи мютябяр,
Ябубякря тай олмамыш бир няфяр.
____________
1 Вящй – Илащи тяряфиндян Пейьямбярин цряйиня дейилян фикирляр.
Тянзил – Аллащ тяряфиндян она эюндярилян ямрляр.
Ямр - хейир, саваб ишляри эюрмяйя тяшвиг етмяк.
Нящй - пис ишлярдян чякинмяк. 
Юмяр дини-ислама верди ряваъ,
Мцсялманлыьын башына гойду таъ,
Чатыб вясф цчцн Османын нювбяти,
Щями иззяти варды, щям исмяти,
Хялифя олуб нювбят иля Яли,
Мящяммяд ону вясф едибдир, бяли!
Демиш ки: «Яли олмасайды яэяр,
Газанмазды ислам бунъа зяфяр.
Мяням елми шящри, Ялидир гапым».
Неъя мян бу сюзлярдя нюгсан тапым?
Бу сюзлярдя мяна дяриндир, дярин,
Дилиндян чыхыбдыр о, пейьямбярин.
Мящяммяд – эцняш, достлары айдылар,
Онун динини доьру йол сайдылар.
Мяням ящли-бейтин гулу щяр заман,1
Онун вясфидир щяр гула имтащан.
Бу дцнйа эениш бир дяниздир ки, вар,
Эеъя-эцндцз онда ъошар дальалар.
Дяниз ичря йетмиш эями сейр едяр,2
Щамы йелкян ачмыш, цзяр, щей эедяр.
Бязянмиш эялинтяк бюйцк бир эями,
Едиб щцснцня валещ о, алями.
Онун сярнишини Нябидир, Вяли,3
Мящяммяддир ювлады, бир дя Яли.
Бу дярйайа салсан аьыллы нязяр,
Ня сащил эюрярсян, ня дибдян ясяр.
64
____________
1 Ящли-бейт - Мящяммяд пейьямбярин аиля цзвляриня ишарядир.
2 Йетмиш эями - Йер цзцндя йашайан йетмиш халг.
3 Няби - Мящяммядин, Вяли - онун ямиси оьлу Ялинин лягябляридир.
Ъошур щяр заман, сусмайыр дальалар,
Беля бир дяниздя щамы гярг олар.
Яэяр мян боьулсам, Няби вар, Вяли,
Йетяр дадыма щяр ики дост яли,
Ялимдян тутар таъц тяхт сащиби,
Зяфяр байраьы, нурлу бяхт сащиби... 
Шаир Дягигинин дастаны
Китабдан бу дастанлары бир заман
Сечиб, севди сюз гядрини анлайан.
Аьыллы, биликли адамлар ки, вар,
Бу дастанларын ашиги олдулар.
Йетишди, нящайят, иэид бир ъаван,
Эюзял сюз дейян, тяби, шеири ряван.
Деди: – Бу китабы чяким нязмя мян, -
Она «афярин» сюйляди щяр эюрян.
Билинмязди яввялляр ясли, сойу,
Йаманлыгла чарпышды юмрц бойу.
Яъял щямля етди она наэящан,
Гара таъ гойуб башына, верди ъан.
Вериб ъаныны адятиня фяда,
Цзц эцлмяди биръя эцн дцнйада.
Дюнцб талейи, бяхти азды йолун,
Ялиндя щялак олду о бир гулун.
Гара бяхт ялиндян алыб ичди ъам,
Юлцб эетди ясяр галды натямам.
Илащи, баьышла ону сян юзцн,
Гийамятдя цстцндя олсун эюзцн...
65
Китабын ясасынын гойулмасы
Дедим онда мян: бяхтим олса кюмяк,
Йазыб бу китабы битирмяк эяряк...
Зяманя салырды мяни горхуйа,
Тутуб достлары щей суал-сорьуйа,
Дейирдим бу ишдя эеъиксям яэяр,
Эиряр ортайа башга бир бяхтявяр.
Дейилди мяня талейим йар о эцн,
Касадды базары сюзцн бцсбцтцн.
Тяряддцд едирдим узун бир заман,
Ня йаздымса, галды юзцмдя щаман.
Бцтцн юлкяни чульамышды саваш,
Дарысгалды йол, иш эедирди йаваш.
Ъащанда эюзял сюздян юзэя ня вар?
Сюзцн гядрини сюз ганан артырар.
Сюз олмазса Аллащым юз мязщяри,
Бизя рящбяр етмязди пейьямбяри.
Шящярдя мяня дост иди бир няфяр,
Йанымда язизди о ъаным гядяр.
Мяня сюйляди: – Фикриня афярин,
Сянин тутдуьун доьру йолдур, йягин.
Тапыб пящлявиъя бу дастаны мян,
Эятиррям, йолундан эери дюнмя сян!
Ъавансан, рявандыр, шириндир дилин,
Гялямля олар щялл щяр мцшкцлцн.
Ъясарятля чяк нязмя «Шащнамя»ни,
Бюйцкляр бюйцк ишля севсин сяни.
Йазыб мятни достум эятирди мяня,
Йени ъанла илщам йетирди мяня.
66
Мян о мятня бахдым, алынъа яля
Ня эюрдцм ки: мяндян чох яввял щяля
Вар имиш аьыллы, сайыг бир ъаван,
Нечя нясли дцнйада шющрят тапан.
Ирадя, щяйа сащиби бир няфяр,
О, сюздян дцзцбдцр эюзял инъиляр.
Мяня сюйляди: – Эял, ялимдя ня вар,
Ня сюз, ъан беля истяйирсян, апар.
Сяниндир, чатарса ялим щяр няйя,
Аьыз ачма щеч башга бир кимсяйя!
Мяни сахлады ялдя бир алма тяк,
Ня даш гойду дяйсин мяня, ня кцляк.
О хоштинятин сайясиндя щаман
Уъалды башым яршя йердян, инан!
Эюзцндя гызыл санки торпаг иди,
Сяхавятдя Щатямля ортаг иди.
Тутарды бу дцнйаны олдугъа хар,
Вяфалы ъаванмярд иди, намдар.
Онун тяк бир инсан бизи тярк едиб,
Солубдур чямян, сярв баьдан эедиб.
Юлцбмц, йашармы? Йохумдур хябяр,
Юлцбся, бюйцк итки вермиш бяшяр.
Тяяссцф о аьла, камала щейиф!
Уъа гамятя, эцл ъамала щейиф!
Цмид галмамышдыр ону тапмаьа,
Дюнцбдцр цряк бир ясян йарпаьа.
Дцшцр йадыма мещрибан сюзляри,
Юзц йохса да, вар кюнцлдя йери.
Дейирди: – Йазарсанса «Шащнамя» ни,
Чалыш шащлара чатдыр о тющфяни.
67
Мян инди бир юлмяз ясяр башларам,
Црякдян бюйцк шащы алгышларам.
Султан Мащмудун вясфи 
О эцндян ки, йохдан вар олмуш, ъащан,
Щяля эялмямишдир беля щюкмран.
Эцняшдян баша таъ гойанда фяляк
Ъащан парлады нурла ширмайытяк.
Бцтцн йер цзц эейди нурдан эейим,
О нур мянбяйи кимдир? Гой мян дейим.
Ябцлгасим! О бяхти аь щюкмдар,
Эцняш тяхтц таъынын цстя дурар.
Бязяк верди дцнйайа башдан-баша,
Дюняр алтуна ял вурарса даша.
Ойанды мяним талейим бир заман,
Дцшцндцм башымдан чякилмиш думан,
Дедим: – Инди артыг олар сюз демяк,  
Кечян ясрляр олсун ашкар эяряк.
Дилимдя эеъя вахты шащын ады,
Йумулду эюзцм, гялб евим парлады.
Йухумда ня эюрдцм ки, бир чешмя вар,
Суйунда онун нурлу бир шам йанар.
Эеъя зцлмятиндя бцтцн йер цзц
Батыб нура хатырладыр эцндцзц.
Ипяк дон эейинмиш дяря, даь, чямян,
Гойулмуш уъа тахт фирузядян.
Отурмуш о тахт цстя бир щюкмдар,
Башында ъяващир долу таъы вар.
Саьында гошун сяф чякиб цзбяцз,
Солунда дюйцш филляри йедди йцз.
68
Дуруб гаршысында аьыллы вязир,
Хейир ишляря шащы тяшвиг едир. 
Мяни гойду щейран шащын гцдряти,
О сайсыз гошун, филлярин щейбяти.
Бу ъащц ъялалы эюрян анда мян
Сорушдум тяяъъцбля сяркярдядян:
– Шащын таъы айдырмы, тяхти фяляк?
Сизя орду, йа сайсыз улдуз дейяк?
Ъаваб верди сяркярдя: – Ей бихябяр,
Мяэяр йатмысан, дур ачылмыш сящяр!
Бу, Щиндистанын шанлы султаныдыр,
Бу Румун гызыл таълы хаганыдыр.
Ядалятля вермиш ъащана бязяк,
Эцняшдир онун таъы, тяхти-фяляк,
Бу эцн сайясиндя о шащ Мащмудун
Олуб мещрибан, дост гурдла гойун.
Чиня, Кяшмиря, Щиндя бир сал нязяр,
Бцтцн падшащлар она баш яйяр.
Бешикдя икян дил ачан бир ушаг
Чякяр Мащмуд адын щяр аддан габаг. 
Бюйцк шащлара верся фярман яэяр,
Сюзцндян гачырмаз бойун бир няфяр,
Онун вясфини сян дя гыл ихтийар,
Олар, бил, ъащанда адын бяргярар.
Ойандым, атылдым йеримдян неъя,
Дейян эцндцз олду гаранлыг эеъя?
Отурдум, шащын вясфини башладым,
Сюзцмля о султаны алгышладым.
Йухум галмасын гой ъавабсыз дедим,
Ъащанда онунла мурада йетим.
69
Онун вясфи ваъибдир щяр шаиря,
Одур халгы чатдыран йцксякляря.
Ъащан сайясиндя эцлцстан олуб,
Булудла фяза, йер чичякля долуб,
Йаьыш йаьды вахтында, йер олду ням,
Бу дцнйа цзц олду баьи-Ирям.
Ядалятля Ираны абад едиб,
Чатыб шющрятя, елляри шад едиб.
Сяхавятля мяълисляри шянлядяр,
Гылынъы дюйцшлярдя мин ган едяр.
Эцъц фил эцъц, рущъа-инъя мяляк.
Булудтяк ял онда, дянизтяк цряк.
Ала билмямиш дцшмян ондан хяраъ,
Ели, йурду билмяз нядир ещтийаъ.
Щамы щюкмдары севяр ъан гядяр,
Шаща, мин ъаны олса, гурбан едяр,
Биринъи: онун юз кичик гардашы,
Тапылмаз тайы, аз да олса йашы,
Шащын сайясиндя йашар шадиман,
Щцняр мейданында одур гящряман.
Ата шяхся ки, Нясиряддин олар,
Онун тяхти Ай, таъы Пярвин олар.
О Тус гящряманы, ити пянъя шир
Дюйцшдя яждащаны ейляр ясир.
Пула пул демяз пайлайар йохсула,
Ел истяр щямишя о хошбяхт ола.
О истяр эюря халгы аллащпяряст,
Чцн аллащпярястляр олар шащпяряст.
Башындан шащын олмасын таъы кям,
Онун кюнлцня салмасын кюлэя гям.
70
71
Саь олсун ъаны таъ иля, тяхт иля,
Кядярсиз, ялямсиз, ишыг бяхт иля.
Ишя башлайым, бяхт яэяр олса йар,
Ъащанда ясярдир галан йадиэар.
Кяйумярс
Ата сюйлямиш оьлуна бир хябяр,
Эязяр дилляри, кечся дя ясрляр.
Ъащанда ким илкин олуб щюкмдар,
Бюйцкляр она эюстяриб етибар?
Гядим дювр тарихини изляйян,
Бюйцк шащлар щаггында дастан дейян
Демиш: Шащ биринъи Кяйумярс иди,
Баша таъ гойуб «падишащам» деди.
Щямял бцръцня варид олъаг Эцняш1
Йерин чющряси йаздан олду эцляш.
Гузу бцръц нур сачды, эцлдц ъащан,
Ъащаны бащар фясли етди ъаван,
Кяйумярс олунъа ъащанда аьа,
Кючцртдц  бцсатыны йцксяк даьа.
Гойуб тяхтиня даь башында ясас,
Дцшцндц: Эяряк ел эейинсин либас.
Пялянэ овлады, ялдя етди дяри,
Эейинди зяри шащ о эцндян бяри.
Адамлар щявяс эюстяриб палтара,
Гяним олдулар вящши щейванлара.
Тапылды эейим, сонра да ел тамам
Шикарын ятиндян биширди тяам.
____________
1 Щямял - Гузу бцръц - Иран тягвими иля март айынын 21-дян башланан илин
(йазын) биринъи айында Эцняшин йерляшдийи бцръцн адыдыр.
Отуз ил ъащанда олуб щюкмдар,
Санардын Эцняш тяхтдян нур сачар,
Бойу сярв иди, голлары йай кими,
Ъамалы ики щяфтялик Ай кими.
Ону шащ йаратмышды Пярвярдиэар,
Вар иди цзцндя шаща хас вцгар.
Чюл щейванлары щяр тяряфдян эялиб,
Онун дюврясиндя эязиб, динъялиб,
Юнцндя икигат олуб дурдулар,
Беля олду шащяншаща бяхти йар.
Бюйцкляр щамы баш яйярди она,
Итаят едиб «шащ» дейярди она.
Бир оьлу вар иди эюзял – санки ай,
Иэидди, щцнярдя атасына тай.
Сяйамяк, – она шащ гоймушду ад,
Онун варлыьыйла шащын кюнлц шад.
Севярди ону ъан гядяр щюкмдар,
Йанарды эюзцндян оланда кянар.
Беля кечди дювран да хейли заман,
Шащын шющряти, шаны артды щяр ан,
Яэяр саймасаг тякъя Ящримяни,
Йох иди шащын дцнйада дцшмяни.
Нязяр салды Ящримян щяр йанына,
Пахыллыг од олду онун ъанына.
Онун гурд кими оьлу да вар иди,
Бюйцк бир гошунда о сярдар иди.
Сяйамякдяки бяхт, гцдрят, ъялал
Пахыл гялбиня йцклямишди мялал.
Кечирмяк цчцн тяхтц таъы яля,
Чалышды сала алямя вяляля.
72
Деди фикрини щяр кяся горхмадан,
Хябярдар иди мягсядиндян ъащан.
Хябярсизди анъаг Кяйумярс юзц,
Санарды онундур бцтцн йер цзц.
Нящайят эялиб тапды о шащы тяк,
Пялянэ палтарында няъиб бир мяляк.
Ядябля шащын оьлуна яйди баш,
Она дцшмянин гясдини етди фаш.
Сяйамяк билиб дцшмянин гясдини,
О мурдар дивя гаршы ъошду кини.
Гошун топлады щяр тяряфдян даьа,
Щазырлашды о дивля чарпышмаьа.
Нядир щярб, – билмязди онда бяшяр,
Йох иди зирещли эейимдян ясяр.
Пялянэ ъилдини тахды шащ яйниня,
Йцрцш ямри верди гошун ящлиня.
Эялиб чатдылар цз-цзя ордулар,
Сяйамяк дайанды цзцндя вцгар.
Дивин эюрдц шащзадя йал-йаппалын,
Онун цстцня ъумду яйни йалын.
Гара див кечирди ону чянэиня,
Юлцм чюкдц шащзадянин рянэиня.
Эюйя галдырыб, туллады торпаьа,
Зяриф синя кечди дямир ъайнаьа.
Сяйамяк олуб див ялиндя тяляф,
Кючцб эетди шащ мяълисиндян шяряф.
Кяйумярся чатды уьурсуз хябяр,
Оьул дярди дцшся даьа, даь чюкяр.
Едиб тярк тяхти, тюкцб эюз йашы,
Вуруб башына юз ялийля дашы.
73
Йанаглары ган, баьры да ган иди,
Щяр ики эюзц ганлы цмман иди.
Гошун ящли батды йаса, аьлады,
Елин эюз йашы сел кими чаьлады.
Дейярдин бу дцнйа эейинмиш гара,
Дяйиб щяр кясин гялбиня мин йара.
Ня инсан, ня щейван – бцтцн ъанлылар
Даьа цз тутуб етдиляр ащц зар.
Эедиб чатдылар шащ дярэащына,
Шярик олдулар дярдиня, ащына.
Бир ил йас тутуб аьлады щюкмран,
Сифариш йетишди она Танрыдан.
Она Щягг адындан деди бир мяляк:
– Сяня эюз йашы ясла етмяз кюмяк.
Гошун топла Щягг ямрини ет гябул,
Дивин башыны язмяйя щазыр ол!
Чалыш ганлы дцшмяндян ал интигам,
Диви йер цзцндян чыхарт, гов тамам!
Кяйумярс дя эюй сямтиня ачды ял,
Деди: – Гой зялил олсун о бядямял.
Шащын язбяри олду Щаггын ады,
Эюзцндян ахан йашлары сахлады.
Гара дивдян алсын дейя интигам,
Йейиб йатмаьы шащ билирди щарам.
Сяйамякдян оьлуйду тяк йадиэар,
Газанды вязирляр гядяр етибар.
Она верди Щушянэ ады шащ юзц,
Аьыллы ъаванды, ачыгды эюзц.
Ъанындан, эюзцндян тутарды язиз,
74
Щяйаты о севмязди Щушянэсиз.
Сусайанда шащ дцшмянин ганына,
Тяляб етди Щушянэи юз йанына,
Она сюйляди фикрини бирбябир,
Даща галмады шащ кюнлцндя сирр.
Деди: – Бир гошун топлайым мян эяряк
Ки, няря чякяркян кар олсун фяляк.
Сян ол ордунун башчысы, ей ъаван,
Мяням эетмяли, сян йени пящляван.
Йыьыб башына гурд, пялянэля бябир,
Дайанды пярилярля бир сяфдя шир.
Гошун гуш, пяри, вящшиляр дястяси,
Гязяблийди, горхмазды сяркярдяси.
Юнцндя эедирди нявя ордунун,
Кяйумярс юзц архасынъа онун.
Гара див гошунла йетишди щаман,
Эюйя галдырыб горхудан тоз, думан.
О щейванлара бахды, мат галды див,
Гязябли шащы эюрдц, сусталды див.
Гара дивлярин ки йолун кясдиляр,
Ъумуб басдылар, чейняйиб яздиляр.
Атыб пянъя Щцшянэ бир аслан кими,
Диви цздц йердян бурульан кими.
Йеря вурду, алды чюлцн дашыны,
Бядяндян айырды онун башыны.
Зялил ейляди ган ичян дцшмяни,
Гойунтяк йыхыб сойду Ящримяни.
Сяйамяк цчцн интигам алды шащ,
Кяйумярсин юмрц сона чатды, ащ!
О эетди, галыр ишляри йадиэар,
75
Щяр инсандан алямдя бир ад алар.
Бу фани ъащанда эязиб бир заман,
Газанъа йол ачдыгда чякди зийан.
Бу дцнйа бир яфсанядир, ол таныш,
Йахшы-йаман щеч бир кяся галмамыш.
Щушянэ
Ядалятли Щушянэ, о эянъ щюкмдар
Кяйумярс йериндя тутаркян гярар
Ъаванды щяля гырх йашы вар иди,
Аьыллы, фярасятли щушйар иди.
О, эцн ки, гядям гойду шащ тяхтиня,
Деди: – Мян шащам, сиз ряиййят мяня.
Мяня йедди юлкя эятирмиш пянащ,
Мяням алямя щюкм едян падишащ.
Бюйцк Танры йар олду, чалдым зяфяр,
Ъащан халгы мяндян ядалят эюряр.
Ядалятля дцнйаны гылды абад,
Онун сайясиндя щамы олду шад.
Биринъи оду кяшф едиб щюкмдар,
Гырылмаз дашы одда йандырдылар.
Дашы од яритди, дямир етди саф,
Бяшяр башлады етмяйя инкишаф.
Даьа бир эцн Щушянэ етди сяфяр,
Йанында адам варды беш-он няфяр.
Узагдан узун бир шей олду яйан,
Гара илдырым сцрятийля гачан.
Ики ган булаьыйды санки эюзц,
Сачыр аьзы тцстц, йаныр йер цзц.
76
Тамаша гылды она тямкинля шащ,
Бюйцк бир даш алды яля кинля шащ,
Атанда эцъ иля дашы щюкмран,
Шащын зярбясиндян йайынды илан.
О даш эетди дяйди гайа баьрына,
Гырылды, сяпилди гайа дюрд йана.
Аьыр зярбя алды, гайа партлады,
Тохундугда даша даш од парлады,
Илан юлмяди, олду бу сирр фаш
Ки, од мянбяйидир тябиятдя даш.
Чюкцб диз, эюйя ачды ял щюкмдар,
Деди: – Афярин, шцкцр, Пярвярдиэар.
Щядиййя мяня вермисян бюйля нур,
Бу эцндян беля халга гибля одур.
Деди: – Халигин нурудур од йягин,
Ъащанда пярястиш ода ейляйин!
Эеъя од галанды уъа даь гядяр,
Эялиб шащла яйанлар яйляшдиляр.
Шяраб ичди, байрам едиб, олду шад,
Язиз байрама шащ «Сядя» гойду ад.
«Сядя» галды Щушянэдян йадиэар,
Ъащанда чох олсун беля щюкмдар,
О, дцнйаны абад едиб, халгы шад,
Едяр халг Щушянэи рящмятля йад.
Биринъи дямирчи олуб щюкмдар,
Дямирдян щазырларды балта, мишар.
Суварма цчцн сонра эязди чара,
О цз тутду дярйалара, чайлара.
Йол ачды чюля ахды архла сулар,
77
Адамлар язабдан хилас олдулар.
Бцтцн халга азугя чатсын дейя,
Юзц башлады якмяйя, бичмяйя.
Чалышды ялдя щамы етсин чюряк,
Юз щаггында щяр кяс дцшцнсцн эяряк.
Кюмяк етди Щушянэя Пярвярдиэар,
Ъцйцр, ъейраны, эуру етди шикар.
Деди: – Бясляниб файда версин эяряк,
Гойунла улаг бир дя сцдлц иняк.
Айырды тцкц йумшаг щейванлары,
Кясиб башыны, сойдуруб онлары,
Тцкц исти синъаб, тцлкц, дяля,
Сямурдан о хязляр дцзялтди беля...
Бу минвал иля сойду щейванлары,
Эейиндирди хязлярля инсанлары.
Чалышды, йаратды, йеди, пайлады,
Кючцб эетди тарихдя галды ады.
Олунъа онун юмрц, дювраны хош,
Апарды яъял, тяхтыны гойду бош.
Юлцм вермяди биръя ан да аман,
Ня щуш галды Щушянэдя, ня тяван.
Вяфа эюзлямя, бу ъащандан ял цз,
Сяня мещрибанлыгла эюстярмяз цз.
Тящмуряс
Вар иди шащын бир зиряк ювлады
Ки, Тящмуряси-дивбянд иди ады.
Ата тяхтиня яйляшяндя ъаван
Бцтцн юлкяйя щюкмц олду ряван.
Гошундан о мюбидляри бирбябир.
78
Чаьырды, баша салды мятляб нядир.
Деди: – Тяхт иля таъ мянимдир бу эцн,
Хязиня, гошун, щяр ня варса бцтцн.
Эяряк пислийи мящв едям дцнйада,
Салам залымы юз ялимля ода.
Верям алямя Ящримяндян ниъат,
Мяня табе олсун эяряк каинат.
Эязиб ахтарам файдалы щяр ня вар,
Едям халгымын хейриня ашикар.
Деди: – Гырхын щяр йердя вардыр гойун,
Гойунлар ки, гырхылды, айрылды йун,
О йундан щазырлатды халга либас,
Дюшятди йеря чохлу халча, палаз,
Аты, ешшяйи тутду, рам ейляди,
От, арпа, саман топлады, йемляди,
Сечиб вящши щейванлары бирбябир,
Тазыдан, туладан эютцрдц хейир.
Тутуб онлары даьда тядбир иля,
Эятирди о, рам етди зянъир иля,
Учушда бахыб йоллады щяр гушу.
Едиб гырьыны, шащини ял гушу.
Тутуб верди тялим, ова башлады,
Бу тядбирини алям алгышлады.
Тойугла хоруздан тутунъа хябяр
Ки, хош банлайырлар ачылъаг сящяр,
Эятирди, деди: – Сахлайын бунлары,
Тойуг сахлайан халгын артар вары.
Мяним ямримя сиз итаят един,
Бюйцк Танрыйа  щей ибадят един!
О доьру йола салмыш инсанлары,
79
Бизя рам гылмышдыр щейванлары.
Шащын бир вязири вар иди тямиз,
Хейирхащды, халгын йанында язиз.
Аьыллы, фярасятли Шящрясб ады,
Ъащанда онун шющряти парлады.
Севярди шащын дадына чатмаьы,
Унутмушду санки йейиб, йатмаьы.
О бяхт улдузуйду бюйцк падшащын,
Салыб горхуйа ъаныны бядхащын,
Шащы дявят ейлярди дцзэцн йола,
О истярди щяр ишдя дцзлцк ола.
Еля хейирхащ олду ки, щюкмдар,
Бцрцндц Худа нуруна ашикар.
Эедиб тутду яфсунла Ящримяни,
Миниб ат кими щийляэяр дцшмяни,
Белиня йящяр гойду о щяр заман,
Чапыб дюрднала алями щюкмран.
Салыб дивляри горхуйа бу щцняр,
Хяйанят йолуну тутуб эетдиляр.
Гябул етди дивляр беля бир гярар:
– Салынсын эяряк тяхтдян щюкмдар.
Хябяр чатды Тящмуряся наэящан,
Гязябдян эюзцндя гаралды ъащан.
Дюйцшмяк гярары вериб язм иля,
Аъыгла аьыр эцрзц алды яля.
Йыьылды бцтцн дивляр, яфсунчулар,
Цряклярдя кин, сел кими ъумдулар.
Гара див иди орду сяркярдяси,
Эюйя йцксялирди онун няряси,
Ъащан шащы Тящмуряс о мейдана
80
Гядям гойду тякъя юзц мярдана.
Дюйцш башлады тякбятяк див иля,
Аман вермяди дивя бир ан беля.
Чохун вурду эцрз иля сярди йеря,
Тутуб чякди бир гисмини зянъиря.
Ясир етди чцн дивляри щюкмдар,
Аман истяйиб, шаща йалвардылар.
Дедиляр: – Эял, юлдцрмя, биз ящд едяк,
Сяня файдалы бир щцняр юйрядяк.
Аман верди о дивляря щюкмдар,
Деди: – Сирри тез ейляйин ашикар!
Азад етди шащ дивляри, мцхтясяр,
Она ачдылар ки, нядир бу щцняр.
Шаща йазмаг юйрятди дивляр, одур,
Биликляр онун гялбиня сачды нур.
Мцяллим олуб див шащын оьлуна,
Щявясля отуз дил охутду она.
Яряб, пящляви, соьд, чин, рум, дяри,
Бцтцн дилляр олду шащын язбяри.
Бири шащ оларса отуз ил яэяр,
Неъя эюстяряр бундан артыг щцняр?
Чатынъа яъял, кючдц, эетди о да,
Йашар зящмятинин бары дцнйада.
Зяв Тящмасибин падшащлыьы
Йыьыб Зал яйанлары бир эеъя,
Данышды ки, Яфрасийабла неъя
Вурушмуш онун пящляван достлары,
Дюйцш достлары, гящряман достлары.
Дейирди ки, бу, доьрудур, пящляван
81
82
Олар бяхт иля, эцъля халга щяйан.
Бизя бир няфяс шащнясяб шащ эяряк,
Ютян сюзляря йахшы мяна веряк.
Дейярляр: – Эямийся яэяр ордулар,
Онун йелкяни шащ тяхти олар.
Шащ ювлады Эюстящм иля Тус яэяр
Гочагдырсалар да, йох онларда фяр.
Йарашмаз щейиф, онлара таъц тяхт,
Эяряк падшащда ола нурлу бяхт.
Эяряк Танры фярри она йар ола,
Бцтцн алямя тяхти дя нур сала.
Фяридун сойундан чох ахтардылар
Уъа тяхтя лайиг олан щюкмдар,
О, Тящмасибин баласы Зяв фягят,
Башында аьыл варды, щям мярифят.
Гошунла Гарен, мюбид щям мярзбан,
Бамин, Эярзбандан кечиб дурмадан2
Апарды Зявя бир беля мцждяни
Ки, эюзляр Иран таъц тяхти сяни.
Бцтцн орду башда сипящдар Зал
Сяня тяхтц таъы билибляр щалал.
Гарен сюйляди, Зяв ону динляди.
Ня лазымды, мюбидляр ачды деди.
Гаренля Залын йанына эялди Зяв,
Кяйан таъыны гойду, йцксялди Зяв,
Йени шащы тябрикя Зал ачды дил,
Чыхыб тяхтя Зяв, шащлыг етди беш ил,
___________________
1 Бамин вя Эярзбан - Щерат шящяри ятрафында ики гясябянин ады
Сющраб
Эцняш бойланыб, чярхя атды кямянд,
Йерин кюксцня чюляси олду бянд.
Алыб эейди Сющраб тез хофтаны,
Йящяр гойду, минди гонур мадйаны.
Ялиндя бир щинди гылынъ абидар,
Башында дябилгя, цзцндя вцгар,
Едиб щялгя-щялгя аьыр бир кямянд,
Кямянди атын тяркиня етди бянд.
Эюрцнсцн дейя айдын иранлылар
Уъа бцръцн цстцндя тутду гярар.
Щяъири чаьырды, диля тутду чох:
– Эярякмяз – деди бир ишя яйри ох,
Ох яйри оларса, алар кяъ нишан,
Щядяф яйри охдан эюряр аз зийан.
Щяр ишдя ясас тут, гору дцзлцйц,
Чякярсян зяряр, ат икицзлцйц!
Ъаваб вер суалларыма доьру, дцз,
Бу дцз йолдан щеч вахт дюндярмя цз!
Ялимдян хилас олмаьы истясян
Йанымда язиз олмаьы истясян
Иран барясиндя ня етсям суал,
Мяня дцз ъаваб вер, мяни разы сал!
Яэяр дцз данышсан, аларсан янам,
Хязинямдя ня вар, сяниндир тамам!
Йалан сюйлясян бил, ишин зай олар,
Нясибин о зинданда ащ-вай олар!
Щяъир сюйляди: – Истяйир шащ яэяр,
Иран ордусу щагда тутсун хябяр,
Ня билсям ъаваб вермяйя щазырам,
83
Йалан сюзля, сющбятля йохдур арам!
Деди: -Вар суалым сяня, сюйля сян,
Гошун, пящляван, шащ, сяркярдядян!
Мяня сюйля сян Шащ Кавусдан,
Сюз  ач Эив, Эудярздян, Тусдан.
Гулаг ас, мяня Бящрамы вер нишан,
Щаны, сюйля, о Рцстями-даситан?
Одур бир сярапярдя вар, йедди рянэ,
Йанында чадырлар, ичиндя пялянэ,
Юнцндя онун йцз ири фил дурар,
Фил цстцндя фирузядян тяхт вар.
Эцняшдир, дейян, байраьы йцксяляр,
Гылафы бянювшя, башы айды – зяр!
Тутуб мяркязиндя мякан ордунун,
Де, кимдир, нядир, сюйля ады онун?
Щяъир сюйляди: – О, Иран шащыдыр,
Фил, аслан йери шащ дярэащыдыр.
Деди: – Саь ъинащда дурур атлылар,
О йердя ки, филляр дя, сцрсат да вар.
Вурулмуш сярапярдя, рянэи гара,
Чякиб сяф гошун, бах бир, щардан щара!
Бцтцн дювряси аь чадырдыр нийя?
Вериб арха филляр сярапярдяйя.
Вурар дальа филэювдяли байраьы,
Гызылдыр бцтцн гулларын башмаьы,
Деди: – Туси-Нузярдир о намдар,
О, фил шяклини байраг цстя вурар.
Деди: – Бир сярапярдя вар: гырмызы,
Алыб дювряйя атлылардан йцзц.
Гызыл байраьы цстя шир шякли вар.,
84
О эювщяр нядир эцн кими парлайар?
Деди: -Онда Эудярз тутмуш мякан,
О азадяляр башчысы пящляван.
Дюйцшдя едяр ярсяни филя тянэ,
Юнцндя ня аслан дурар ня пялянэ.
Сорушду: – Киминдир о йашыл чадыр,
Эюзц бу бюйцк ордунун ондадыр?
Ичиндя ъяващирнишан тяхт вар,
Одур, Кавийан улдузу парлайар!
Сярапярдядя яйляшян пящляван
Вцгарлы, шцъаятли, шири-жяйан!
Бойу, ъцссяси бир нящянэдир еля,
Гошунда о бойда адам йох щяля.
Отурмуш, галанлар айаг цстядир,
Башы санки бир гялби даь цстядир.
Бир ат вар юнцндя – узун бир кямянд
Йящярдян олубдур айаьында бянд.
Еля кишняйир, санки эюй эцрлайыр,
Ъошур шащя галхыр, йящяр парлайыр.
Дюйцш филляри цстя бярэцстяван,
Йериндян эялир ъуша о пящляван!
Ясяр байраьы, яждящадыр дейян,
Гызыл шир башы йцксялир низядян.
Юзц тякдир, Иранда тякдир аты,
Нядир, сюйля о гящряманын ады?
Ъаваб верди: – Чиндян о эялмиш бизя,
Шаща хидмятя башламышдыр тязя.
Сорушду: – Адын билмяйирсян мяэяр?
Деди: – Хатиримдян чыхыб, мцхтясяр!
О эцнлярдя ки, эялмиш о пящляван,
85
Мяним мяскяним Аь галайды, инан!
Язирди кядяр Сющрабы, санки даь,
О, Рцстямдян щеч тутмамышдыр сораг.
Анасы она сюйлямиш бирбябир
Ки, Рцстямдяки хас нишанлар нядир?
Црякдя дуйурду, эюрцрдц эюзц,
Инанмырды анъаг эюзцня юзц.
Ширин сюзля тутду Щяъири диля,
Чалышды эятирсин ясири диля.   
Десин щансыдыр Рцстями-намдар,
Сярапярдясини щайанда гурар?
Фягят башга ъцр истяйирди фяляк,
Гяза щяр ня йазмышса, олсун эяряк!
Сорушду ки, сяркярдялярдян бири
Кянарда гуруб бир чадыр, чох ири,
Габаьында филляр, дурур, атлылар,
Сярапярдядя кяррянай эурлайар.
Одур гурднишан байраьы йцксялир,
Гызыл топпузу пярдядян эюрсянир.
Деди: – Яйляшир орда сяркярдя Див,
Она пящляванлар дейир: Эиви-Нив.
Бюйцк оьлу Эудярзин о пящляван,
Иран ордусуна дайагдыр, инан!
Деди: – Эцнчыхан сямтя бир сал нязяр,
Сярапярдя вар – рянэи аь, цстц зяр,
Юнцндя онун миндян артыг сявар,
Чякиб сяф иэидляр кешикдя дурар.
Пийада яля низя, галхан алыб,
Чюлц аьзына санки цмман алыб.
Сцпящдарын алтында тяхт – ширмайи,
86
Уъа тяхтдя эювщярин йох сайы.
Асыб щяр тяряфдян ипяк парчалар,
Нечя ъярэя гул хидмятиндя дурар.
Сярапярдяйя вар йахын бир чадыр,
Пийада гошунлар юнцндя щазыр.
Де, кимдир сярапярдядя яйляшян?
Онун барясиндя мяня сюйля сян!
Деди: – О, Фярибцрз шащзадядир,
Иэидляр таъы, горхмаз, азадядир.
Деди: – Гырмызы бир сярапярдя вар,
Юнцндя пийада гошунлар дурар.
Габан шякли вар байраьында онун,
Башы алтун ай, низясийся узун...
– Гораздыр – деди – ордакы намдар,
Дюйцшдя тутуб ширляри парчалар.
Аьылда, щцнярдя чякиб эивляря,
Эяряр дюш щямишя чятинликляря.
Атасындан о бир сораг алмады,
Щяъиря, дейян йадды Рцстям ады.
Ня истярсян, истя, фягят рузиэар
Юзц щяр ня истяр, едяр ашикар.
Зяманя ня йазмышса, о, олмалы,
Ахар су эялиб архына долмалы,
Ата щясрятийля йеня о ъаван
Йашыл чадыры бир дя верди нишан.
Деди: – Эял онун да адындан даныш,
О гат-гат кямянддян атындан даныш!
Ъаваб верди ки, ня билирдим, дедим,
Ня сюз эизлядиб, ня йалан сюйлядим.
Адын билмядим тякъя о чинлинин,
87
Дейилям онунла таныш, яфв един!
Деди Сющраб: -Инсафмыдыр, ей ями,
Йарым сюзля йад етмядин Рцстями.
Ъаванпящляван адланан бир няфяр.
Бу орду ичиндя неъя эизляняр?
Дейирдин: одур ордунун асланы,
Елин, юлкянин бяс пянащы щаны?
Щяъир сюйляди: – О иэид гящряман,
О, асланлары пянъясийля тутан.
Эедиб динъяля, Забилистандадыр!
Ялиндя гядящ бир эцлцстандадыр!
Деди: – Бош данышма, чятиндир заман,
Эюр, щярбя эялибся бюйцк щюкмран,
Ъаванпящляван щеч ичиб – яйляняр?
Еля гящрямана бцтцн ел эцляр!
Узун сющбятя йох бу эцн вахтымыз,
Сянинля бу олсун бизим ящдимиз,
Мяня Рцстями сян танытсан яэяр,
Башын, щарда олсан, эюйя йцксяляр!
Сяня сюйлярям, хязнями, эял, апар,
Сяниндир, варым, дювлятим, щяр ня вар!
Яэяр сахласан эизли бу сирри сян,
Мяня биръя кялмя йалан сюйлясян,
Йягин бил, бядяндян башын айрылар,
Фикирляш юзцн, сяндядир ихтийар!
Билирсянми, мюбид шаща сюйлямиш,
О дямдя ки, бу сирри фаш ейлямиш
Црякдя галыб, дцшмядян дилляря,
Сюз охшар даш ичря олан эювщяря.
Дашы сындырыб, эювщяри йонсалар,
88
Миняр гиймятя, эцн кими парлайар.
Щяъир сюйляди: – Щансы бир щюкмдар
Оларса яэяр тяхтц таъдан безар,
Атар ъан еля бир кясин ъянэиня
Ки, фил таб эятирмяз онун чянэиня.
Фяляк дурса Рцстямля чарпышмаьа
Башы асимандан дцшяр торпаьа.
Чинардан уъа бир башы эяздирян,
Вар онда йцз аслан эцъцндя бядян.
Дюйцш мейданында гязяблянся, бил,
Ня инсан дурар гаршысында, ня фил! 
Еля фил тапылмаз бцтцн дцнйада!
Она гаршы олсун чятин давада!
Онун Ряхшинин дырнаьындан гопан
Тоза тутийа тай дейилдир, инан!
Ъаваб верди Сющраб ки, бядбяхт атан,
О азадя Эудярз, Кяшвадяган
Бу эцъ, бу билик, бу щцнярля, Щяъир,
Ня цзля сяня доьма оьлум дейир!
Ня юмрцндя бир пящляван эюрмцсян,
Ня говьалы мейданда ат сцрмцсян.
Одур ки, юйцрсян беля Рцстями,
Басылмаз билирсян щяля Рцстями.
Ъошуб дашмайырса дяниз, мцхтясяр,
Одун шюляси горхулу эюрсяняр.
Йериндян яэяр ойнаса эюй дяниз,
О мцдщиш аловдан йягин галмаз из.
Гылынъы чякярся эцняш биръя ан
Гаранлыгдан алямдя галмаз нишан.
Юзц-юзлцйцндя дцшцндц Щяъир,
89
Десям Тящямтян орду гялбиндядир,
Бу бойлу-бухунлу, йенилмяз ъаван,
Ити пянъяли, эцълц тцрк пящляван,
О фил ъцссяли кющляни ойнадар,
Тящямтянля цзляшмяйя ъан атар.
Бу гол, бу кцряк, бу эцъ иля, йягин,
Салар ъисмини торпаьа Рцстямин!
Онун сонра бяс гаршысын ким алар? 
Эедиб Шащ Кавусу тяхтдян салар.
Киши дцшмяня эюстяринъя кюмяк
Шяряфля, ряшадятля юлсцн эяряк!
Мяни юз ялийля о чякся дара,
Йягин ки, бу дцнйа эейинмяз гара,
Атам йетмиш оьлуйла саьдыр щяля,
Дцшцб адлары пящлявантяк диля.
О мюбид демишкян, будур сон сюзцм:
Иран йохса, гой мящв олум мян юзцм!
Чямяндя гопуб сярв дцшся яэяр,
Тураъ ятри отдан алармы мяэяр?
Деди Сющраба: – Ня йорурсан юзцн,
Нийя Рцстям щаггындадыр щяр сюзцн?
Онунла чалыш эялмя сян цз-цзя!
Сяни тоз едиб, бил, сяпяр бу дцзя!
Тящямтян асанлыгла кечмяз яля,
Она зор эялян олмамышдыр щяля!
Щяъирин сюзц бярк тохунду она,
Вуруб йумруг иля онун бойнуна,
Йеря сярди гящр иля дюндярди цз,
Гярарэащына доьру йолланды дцз.
90
Эейинди зирещ яйниня дурмадан,
Дябилгя гойуб башына пящляван,
Дамарда ганы ъошду, дюндц ода,
Отурду гачышда ити бир ата,
Яля алды низя ъошуб Нил кими,
Сцрцб эетди мейдана бир фил кими!
Щяриф истяди, сусду иранлылар,
Дюйцшмяк дейил, бахмаьа горхдулар.
Цзянэи айагда, ялиндя ъилов,
Голу, низяси пцскцрцрдц алов!
Бцтцн пящляванлар дцшцндц бир ан
Ки, гызмыш филя охшайыр бу ъаван!
Онун шястиня бахмаг асан дейил!
Она тай – бярабяр бир инсан дейил!
Чякиб няря Сющраб, эязиб мейданы,
Деди: – Эюстярин, Шащ Кавус щаны?
Тутуб шаща цз, сюйляди пящляван:
– Де, йахшы эедир ишлярин, щюкмран?
Нечин сюйлянир Шащ Кавус адын?
Де щарда галыб шащлыг истедадын?
Бу низя эяряк синяни даьласын,
Фялякляр сянин щалына аьласын.
Йетяндя эеъя гятля, бил, Жяндярязм,
Гязябля мцгяддяс бир анд ичмишям.
Иранда ня гядяр гошун вар, гырам,
Салыб шащы тяхтдян, дара галдырам.
Варынса ляйагятли бир пящляван,
Вурушмаг цчцн гаршыма гыл ряван!
Дедикъя деди, ъошду о намдар,
Ъаваб вермяйя горхду иранлылар.
91
Чапыб эялди, чатды сярапярдяйя,
Вуруб низяни шащ олан гцббяйя,
Голунда онун фил эцъц вар ахы,
Сярапярдянин чыхды йетмиш мыхы.
Учулду тамам шащ сярапярдяси,
Уъалды гошундан щяйащуй сяси.
Дцшцб горхуйа орду гачды, будур,
Неъя шир эюрянэя гачар чюлдя эур.
Гямя батды Кавус, деди: – Яламан,
Тапылмазмы сиздян еля гящряман,
Эедиб Рцстями-зала версин хябяр?
Бу тцрк етди асланлары дярбядяр.
Йохумдур мяним бир еля пящляван,
Ъясарятля мейдана олсун ряван.
Шащын елчиси Рцстямя олду Тус,
Эедиб сюйляди, ня демиш Кей-Кавус.
Деди Рцстям: – Яввялляр щяр щюкмдар
Веряркян мяним дявятимя гярар, 
Эащ янам баьышларды, эащ да шяраб,
Бу Кавусдан анъаг ки, эюрцм язаб.
Буйурду ки, Ряхшя гойулсун йящяр,
Йаьырды иэидляр цзцндян зящяр.
Чадырдан нязяр салды Рцстям чюля,
Ня эюрдц: Ютяр Эив тяшвиш иля.
Гойуб Ряхшя Горэин парлаг йящяр,
– Эеъикмя,– деди – атлан, ей шири-няр!
Чякиб тярки Рющщам кими пящляван,
Ата баьлады Тус, бярэцстяван.
Щамы бир аьыздан дейирди: -Тяляс!
Доьурмушду Рцстямдя щейрят бу сяс!
92
Деди: – Ящримян гол гойубдур ишя,
Дейил баис о бир няфяр тяшвишя!
Эейинди тез яйниня бябри-бяйан
Кяйани кямяр баьлады пящляван.
Миниб Ряхшя Рцстям, дцзялди йола,
Буйурду Зяваря кешикдя гала.
Йанынъа онун байраьын чякдиляр,
Гязябдян цзцндян йаьырды зящяр.
Бахыб эюрдц Сющрабдакы яндамы,
О, эюркямдя хатырладырды Самы.
Деди: – Эял сянинля кечяк бир йана,
Сцрцб ат, эяляк цз-цзя мейдана.
Ъошуб ял-яля сцртдц Сющраб о дям,
Ъясарятля мейдана гойду гядям,
Деди Рцстямя: – Бяллидир кечмишин,
Дюйцшля, савашла олубдур ишин.
Ирандан нечин истямязсян кюмяк?
Эялибсян мяним гаршыма инди тяк!
Дейилсян бу мейданда сян тай мяня,
Ашарсан бу йумругла вурсам сяня.
Синян енлидир, гамятинся уъа,
Йаш ютмцш, бцкцлмцш белин, ай гоъа!
Нязяр салды Рцстям она бир кяря,
О эювдя, о гамят, о сярт ялляря
Деди: – Баш апарма беля, ей ъаван!
Гызышма бир аз йумшал, щяддини ган!
Гуру торпаьын, бил, сойугдур цзц.
Чалыш, сюйля йумшаглыгла иля сюзц!
Гоъалсам да, мейданда дюш эярмишям,
Гошунлар гырыб, торпаьа сярмишям.
93
Ялимля зялил етмишям дивляри,
Цзцм дюнмямишдир дюйцшдян эери.
Мяня бах ялимдя яэяр юлмясян,
Нящянэ цстцня эялся дя, горхма сян!
Дяниз, даь дюйцшдя эюрцбдцр мяни,
Турандан эялян бир нечя дцшмяни
Неъя язмишям, йер билир, асиман,
Щунярдя мяня диз чюкцбдцр ъащан!
Деди: – Бир суалым вар инди сяня,
Будур хащишим, доьру сюйля мяня!
Мяэяр сян, о Рцстямсян, ей намдар?
Бабан сами-Нейрямдир, о шащсувар?
Деди: -Мяндя охшар ня вар Рцстямя?
Ня вар нисбятим ня Сама, ня Нейрямя?
Мяням садя гул, о бюйцк пящляван,
Мяним тяхтц таъым щаны, ей ъаван?
Тохунду цмид шишяси дашлара,
Ишыглы эцн олду эюзцндя гара!
Эедиб низя чийниндя о мейдана,
Дцшцндц: Щаны сюзлярин бяс, ана?
Дюйцш мейданы олду дар бир эушя,
Ики низя дцшдц йахындан ишя.
Полад низялярдян ясяр галмады,
Чевирди сола пящляванлар аты.
Гылынъа сарылды ики пящляван,
Дямирдян йеря од йаьырды, инан!
Еля зярбяляр вурдулар бир кяря
Овулду гылынълар, тюкцлдц йеря.
Бу дямдя аьыр эцрзя ял атдылар,
94
Тцкянмишди тагятляри ашикар.
Ямудлар яйилди аьыр зярбядян,
Иэидляр дя, атлар да сарсылды тян.
Дяйяндя ямуд атлара бир кяря 
Тюкцлмцшдц бяргцстяванлар йеря.
Ики пящляванын бу чарпышмадан
Белиндя зирещ парчаланды щаман!
Атын, атлынын щалы олду хараб,
Ня ялдя тутар галды, ня голда таб.
Ахыб торпаьа ганлы тяр санки сел, 
Сусуздан аьызда ъадарланды дил.
Ата дярдц гямли, оьул харц зар,
Бир аз бир-бириндян узаглашдылар.
Гярибя ишин вар сянин, ей ъащан!
Юзцнсян саьалдан, юзцнсян гыран!
Эюрцшдя, дюйцшдя ики гялбдян
Бири дуймады мещрибанлыг нядян? 
Ядавят ки, эялди, аьыл сарсылар,
Мящяббят йерини гязяб, кин алар.
Дяниздя балыг, чюлдя ъейран, ъцйцр
Дуйур кюрпясини, щачан ки, эюрцр.
Тамащ эюзлярин кор етмиш бяшяр,
Юз ювладынын да эюзцнц дешяр.
Фикирляшди Рцстям, мянимля щяля
Щяриф олмамышдыр нящянэ, бах, беля!
Ялимдя мяним олду Аь див дя хар,
Бу эцн нацмидлик мяни сарсыдар.
Беля бир ъаван эюрмямишдир ъащан,
Бу гцввят, бу ъцрятдя йох пящляван!
Зяманя ялиндян йетишдим ъана,
95
Дикибдир ики орду эюз мейдана!
Дюйцшдян, тутушдан, гачышдан сары,
Няфяс дярди, динъялди чцн атлары,
Ъаванла гоъа цз-цзя дурдулар,
Бу она, о буна щей ох вурдулар.
Дябилгя зирещ, щалга олду щяйан
Аман вермяди ох йетирсин зийан.
Гязябдян чякиб ащ, ган уддулар,
Бири диэярийля кямяр тутдулар.
Яэяр пянъя атсайды Рцстям даьа,
Гопардыб атарды даьы торпаьа.
Тутуб гуршаьын Сющрабын бир ара,
Чалышды йящярдян ону галдыра.
Йох иди голунда онун бу щцняр,
Ъаван тутмады санки бундан хябяр.
Дюйцшдян безиб щяр ики пящляван,
Язик, йорьун айрылдылар биръя ан .
Йящярдян алыб эцрзц Сющраб яля,
Аты шащя галдырды тез гящр иля,
Вуруб язди бир зярбядя чийнини,
Эюйя аьрыдан галхды Рцстям цнц.
Эцлцб сюйляди Сющраб: – Ей пящляван!
Бу бир зярбяйя сяндя йохмуш таван.
Дюйцшдя дюнцб Ряхшин олмуш улаг,
Ики голла шющрят тапар щяр гочаг!
Бойун варса да сярвтяк чох уъа,
Ъаванлыг едирсян, аьылсыз гоъа!
Бу ондан, о бундан олунъа безар,
Ики пящлявана ъащан эялди дар,
Бири диэяриндян чевирдикдя цз,      
96
Кядяр ъанларыны цзцрдц тямиз,
Сцрцб Ряхши туранлылар цсцня,
Пялянэ ъумду санки шикар цстцня
Бир аъ гурд кими эирди чцн ордуйа,
Даьылды гошунлар дцшцб горхуйа.
Атын башыны чякди Сющраб о дям,
Иран ордуэащына басды гядям.
Ишя салды эцрзц, чатыб ляшкяря,
Нечя пящляваны узатды йеря.
Фикирляшди Рцстям, мянимля щяля
Йетяр шащ Кавуса бундан зийан!
Бу гамят, бу гол, бу зирещ, бу кямяр,
Ъаван тцркдя вардыр тцкянмяз щцняр.
Бу фикр иля щалы дяйишди тямиз, 
Иран ордуэащына цз гойду тез .
Эялиб эюрдц Сющраб тцьйан едяр,
Ахар чайлары ганла ялван едяр.
Ялиндя олан низядян ган дамар,
Дейян асланы мяст гылмыш шикар.
Тящямтян ону эюрдц артды гями,
Црякдян чякиб няря аслан кими,
Деди: – Ган ичян тцрк, ей накиши!
Гошун ящлинин сянля вармы иши?
Эцнащы нядир бунларын, сюйля, сян,
Гудуз гурд кими щямляйя кечмисян?
Ъаваб верди Сющраб ки: -Туранлылар
Бу дава-далашда эцнащсыздылар.
Сяня йетмиш онлардан щансы йара?
Сян, яввял щцъум ейлядин онлара.
Деди Рцстям: – Артыг гаранлыг чюкяр,
97
98
Щачан ки, фязадан эцняш нур тюкяр,
Бу чюлдя ки, мянбяр дя вар, дар да вар,1
Гылынълар эцняшдя йеня парлайар.
Сцд ятри гылынъла олуб ашина,
Мянямлик еля ишлямиш башына,
Еля зянн едирсян, юлцм йох сяня?
Ушагкян гылынъ ойнадырсан мяня?
Эет инди, эюряк Танры ня истяйир?
Бизи сцбщ ачылъаг гылынъ эюзляйир!
Чыхыб эетди онлар, гаралды щава,
Фяляк дя бахыб галды мат Сющраба.
Дюйцшчцн йаратмыш, дейян асиман, 
Йериндя гярар тутмайыр биръя ан.
Дямирдянми алтындакы ат мяэяр?
Полад ъисми вар, рущу ондан бетяр.
Эеъя вахты эялди, чатыб ляшкяря,
Белиндян силащлары тюкдц йеря.
Щумана деди: – Чыхъаьын бу сящяр,
Эцняш салды дцнйайа бир шурц шяр.
Ня етди сизя, сюйля, о пящляван,
О фил эювдяли, шир цряк гящряман?
Щуман деди: – Варды ямрин сянин,
Йериндян бизим орду тярпянмясин!
Щяля салмамышдыг иши сящмана,
Мцнасиб дейилди эиряк мейдана.
Чатыб ат, бизя сары о гойду цз,
Бюйцк ордунун цстцня эялди дцз.
___________________
1 Мянбяр – (минбяр) – сюз сюйлянилян йер. Мисранын мянасы белядир: бу
чюлдя данышмаг имканы да вар, вурушуб юлмяк имканы да
Санардын ки, сярхошдур, аз шей ганыр,
Бюйцк орду тяк бир няфярдир, саныр.
О щеч бир кяся лакин ял ачмады,
Еля пящляван йохду ки, гачмады.
Деди Сющраб: – О пящляван мярд имиш,
Бир инсан беля сиздян юлдцрмямиш.
Мян иранлылардан гырыб чатмышам,
Дашы, торпаьы ганла ислатмышам.
Аъам, инди сцфря ачаг биз эяряк, 
Шярабла црякдя гями юлдцряк.
Чатыб ордуйа Рцстями – намдар,
Деди Эивя кюнлцндяки, щяр ня вар –
Неъя цзляшиб Сющраб иля бу эцн,
Неъя чарпышыб, сарсылыбдыр бцтцн.
Деди Рцстямя Эив: – Инди ешит!
Щяля эюрмямишдик беля бир иэид!
Эялиб ордунун мяркязиня гядяр,
Тусун цстцня ъумду о  шири – няр!
Ат цстя тутуб низя дурмушду Тус.
Дцшцб Горэин атдан, отурмушду Тус.
Чатыб низя ялдя ону эюръяйин,
Чякиб няря, ъошду бир аслан тякин.
Дюшцндян еля вурду ки, бир кяря.
Дябилгя башындан атылды йеря.
Она етмяди ъцрят ял ачмаьа,
Ялаъы онун галды тез гачмаьа.
Гырыб тюкдц бир чох дилавярляри,
Гачанлар дюнцб бахмайырды эери.
Она гаршы йохдур чыхан бир няфяр,
Чатар бу ишя тякъя сяндя щцняр.
99
Щцъум ейляйиб эирмядик мейдана, 
Гошун садяъя олду тяслим она. 
О эащ мяркязя, эащ саьа чапды ат,
Гошун ъцрятиня бахыб, галды мат.
Бу сюз салды од Рцстямин ъанына,
Дюнцб эетди Кавус шащын йанына.
Бахыб эюрдц Кавус: Рцстям эялир,
Севинди, йанында она верди йер.
Тящямтян ачыб сюйляди шащ цчцн
Ки, Сющрабда ня гцввя эюрмцш о эцн.
Деди: – Бу ъащанда щяля бир ушаг 
Эюрян олмамышдыр бунунтяк гочаг.
Уъа гамяти улдузу щаглайар,
Аьыр эювдясин эцъля йер сахлайар.
Онун щяр голудур бир ат саьрысы,
Тохунса кимя, сарсыдар аьрысы.
Гылынъ, низя, эцрзц кямянд иля ох
Буэцнкц дюйцшлярдя ишлянди чох.
Нящайят дцшцндцм: ня чох гящряман
Йящярдян йеря атмышам бир заман .
Ял атдым кямярбяндиня наэящан,
Сыхыб мющкям овъумда, вердим тякан.
Ону истяйирдим йящярдян алам,
Гара торпаьа яждащатяк салам.
Кцлякдян дябярмяз уъа даь неъя,
Йящярдя о тярпянмяди зярряъя!
Сабащ мян эяряк тез эедим мейдана 
Эцляшдя эялим бялкя галиб она.
Гярарым будур, Танры йахшы биляр,
Кими истяся Щягг, о галиб эяляр.
100
Шцъаят, зяфяр, эцъ верян дя одур.
Эцняшля айы эяздирян дя одур.
Деди шащ ки: – Щифз етсин Аллащ сяни,
Щямишя зялил ейлясин дцшмяни!
Эеъя сцбщядяк сцртцб цз торпаьа,
Юзцм башларам щяггя йалвармаьа,
Одур галибиййят йолу эюстярян,
Одур щям фялякдя айа нур верян.
Сяня гой бу ишдя Худа йар ола,
Адын йцксяля, дцшмянин хар ола!
Тящямтян деди: – Бяхтин, ей падишащ,
Йар олса, чатар камына хейрхащ!
Башы фикр иля, гялби кинля долу.
О юз ордуэащына тутду йолу.
Зяваря, црякдя  йарасы дярин,
Деди: – Сюйля, кечди неъя ишлярин?
Йемяк истяди Рцстям ондан бу дям,
Чалышды, унутсун, нядир дярдц гям.
Деди: – Чякся щяр ъцр бялалар башым,
Сябирли, мятанятли ол, гардашым!
Эяряк сцбщ тездян эедям мейдана,
Беля вермишям сюз о тцрк оьлуна.
Юзцнля эютцр орду байраьыны,
Гызыл тяхтими, зярли башмаьымы,
Эцняш даь башында оларкян яйан
Сярапярдянин гаршысында дайан!
Яэяр мян газансам дюйцшдя зяфяр
Дюнцб тез эятиррям сяня хош хябяр.
Яэяр башга ъцр олса сян щеч заман
Гызышма, горун, етмя ащц фяьан!
101
Бу мейдана сиз тякбятяк эетмяйин,
Вурушмаг цчцн щеч тялаш етмяйин!
Тутуб Забилистана цз, тез эедин,
Залы бу мцсибятдян аэащ един!
Анам аьласа кюнлцнц ал яля,
Де: Танры юзц истямишдир беля.
Мяни гой унутсун о, ел гайдасы: -
Нядир эюзйашы тюкмяйин файдасы?
Галан олмамыш даими дцнйада,
Щядяр эетмямиш щеч дя юмрцм бада.
Ялимдя ня чох дивля аслан, пялянэ,
Щялак олду онларла етдикдя ъянэ.
Нечя бцръ, гала фятщ едибдир ялим,
Ъащан алчалырды ки, мян йцксялим.
Дюйцшмяк цчцн атланан щяр адам
Дейяр: – Эял, яъял, эялмяйиндян шадам!
Тутаг ки, мини адламышдыр йашым,
Будур ахырым, йорма нащаг башын!
Зала сюйля, эюрсян ону шадиман
Ки, шащдан цзц дюнмясин щеч заман.
Яэяр щярбя эетсян, габаг сяфдя эет,
Ня фярман верярся, ону сян ешит!
Юлцмчцн йаранмыш гоъа, щям ъаван,
Бизя даима ев дейил бу ъащан.
Эеъя кечди, Сющрабдан иди сюзц,
Йорулду, узанды, гапанды эюзц.
Ганадланды парлаг эцняш, сачды нур,
Гара гарьа эизлянди эюздян, будур.
Тящямтян алыб эейди бябрц-бяйан,
Миниб Ряхшиня санки шири-жяйан,
102
Атын тяркиня баьлады бир кямянд,
Гылынъ дястясиндя яли олду бянд,
Башында дябилгя эялиб мейдана,
О чюлдя эятирди аты ъювлана.
Щамы гям удур ки, чох олсун пайы,
Щярисликдя инсанларын йох тайы.
О йанданса Сющраб гурмуш бцсат,
Саз-аваз иля мей ичирди ращат.
Тутуб Щумана цз, деди ки: – Дцнян
Мянимля бир аслан кими дюшляшян,
Дюйцшдя ня горхар, ня дя сарсылар,
Мянимтяк онун да уъа гядди вар.
Мяням санки гол, дюш, бойун, синядян,
Бизи бир гялибля тюкцбляр, дейян.
Анам сюйляйян о нишанлар ки, вар,
Щамы онда ъямдир, ачыг-ашикар!
Бахыб щясрят иля она, дурмушам,
Ня эюз чякмишям, ня цзя вурмушам,
Одур, мян билян, Рцстями-намдар,
Ъащанда беля пящляван аз олар.
Атамла дюйцшсям яэяр цз-цзя,
Неъя эюрсяним сонра бяс мян эюзя?
Щуман деди: – Рцстямля мейданда мян
Нечя дяфя растлашмышам билмядян.
Эюрцб дуймушам гцдрятин, гцввятин,
Она сян мцгабил дурарсан чятин.
Билирсянми, Мазяндаранда о шир
Няляр ейлямиш, инди дя сюйлянир?
Онун Ряхшиня охшайырса бу ат,
Щаны бунда бяс ондакы гол-ганад?
103
Сящяр олду, чыхды эцняш пусгудан,
Эюз ачды иэидляр, ойанды щаман.
Дуруб эейди Сющраб дюйцш палтары,
Хумартяк о йолланды мейдан сары.
Аьыр эцрз ялиндя эириб мейдана,
Чякиб няря салды атын ъювлана.
Эцляр цзля о Рцстямя атды сюз.
Санардын мей ичмиш эеъя цзбяцз.
Сорушду: – Неъя йатмысан, дурмусан?
Нийя гялбини кинля долдурмусан?
Ялиндя о эцрзц, гылынъы, эял, ат,
Йеря вур бу говьаны, достлуг йарат!
Эял атдан дцшяк, цзбяцз яйляшяк,
Дойунъа бу кющня шярабдан ичяк!
Едяк ящдц пейманы Халигля биз,
Безибдир дейяк щярбдян гялбимиз!
Яэяр башгасы эирся дя мейдана, 
Бир ишрятля садиг галаг пеймана!
Сяни мян севмишям црякдян юзцм,
Неъя эюр гызармыш щяйадан цзцм?
Йягин ки, бюйцк нясилдянсян юзцн,
Даныш, галмасын гой црякдя сюзцн!
Деди Рцстям: – Ей пящляван, аз даныш!
Мяням, бил, бу сюзлярля чохдан таныш!
Эцляшмяк гярарына эялдик дцнян,
Мяни, эял, бу сюзлярля алдатма сян!
Ъавансан, мяни зянн гылма ушаг,
Кямяр тумаьа щазыр ол, ей гочаг!
Мян юмрцмдя чох эязмишям даь, дяря,
Гулаг асмарам щийляэяр сюзляря!
104
Деди Сющраб: – Ей пящляван, йахшы бил,
Бу сюзляр гоъа мярдя лайиг дейил!
Мян арзу едярдим чатанда яъял
Йатагда юляйдин, бары, ей яфял!
Юйцнся сянин кими щяр бир адам,
Йа ялдя юляр, йа ки дарда мцдам!!
Дейирсян, йеня чарпышаг биз эяряк,
Мян щазыр: кимя йар олар Щягг, эюряк!
Дюйцш атларындан йеря ендиляр,
Башында дябилгя, белиндя кямяр,
Пийада, даша баьлайыб атлары,
Тоз ичря эедиб бир-бириня сары,
Эащ ялляшдиляр, эащ да диз чюкдцляр,
Бядяндян йеря ганлы тяр тюкдцляр.
Гызан фил кими ял атыб бир кяря
Алыб Рцстями, гойду Сющраб йеря!
Бир аслан неъя эуру йердян алар,
Ити пянъясиндя цз цстя салар,
Цзц, аьзы торпаг долу Рцстямин
Чыхыб синясиндя отурду щямин!
Белиндян чыхарды ити хянъяри
Ки, башсыз гойа о нящянэ пейкяри!
Деди Рцстям: – Ей шир тутан гящряман,
Яли эащ кямянд, эащ гылынъдан тутан!
Бу ряфтар бизлярдя адят дейил,
Бизим рясмимиз башгадыр, башга, бил!
Юзцндян бюйцкля яэяр бир няфяр
Дюйцшдя эцляшся, газанса зяфяр,
Эялярся йеря йашлынын архасы,
Кясилмяз башы, бах, будур гайдасы!
105
Икинъи кяря йыхса тез юлдцряр,
Она шир кими юз эцъцн билдиряр!
О, чцн истямирди тута халг йас,
Бу фянд иля олду юлцмдян хилас!
Гоъа пящлявана ъаван пящляван
Инанды, сядагятля верди аман!
Бириня цряк, йаш бюйцк дярд иди,
Бири садялювщдц, ъаванмярд иди.
Бир ащу эюрцб йан кечян шир кими
Чюля гойду цз, бошлады Рцстями.
Киминля вурушмуш, йада салмадан
Шикар ейляйирди о эянъ гящряман.
Эеъикди о, Щуман эялиб чатды тез,
Сорушду: – Нийя ондан ял чякдиниз?
Она Рцстям щяр ня демишди о эцн,
О да Щумана шярщ гылды бцтцн.
Щуман сюйляди: – Щийляйя уймусан,
Ъанындан нийя эянъ икян доймусан?
Бу голдан, бу бойдан-бухундан щейиф!
Бу пянъя, кямяр, дюш, бойундан щейиф!
Кечирдин иэидликля шири эиря,
Аман вердин юз хамлыьындан ширя!
Онунла туташсан яэяр бир дя сян,
Эюрярсян, галарсан неъя эирдя сян!
Бу сюзляр салыб Сющрабы щейрятя,
Ъаны чульаланды гямя, мющнятя,
Гярарэащына гойду цз дурмадан,
Гязябдян онун бейниня вурду ган!
Ня хош сюйлямиш бу сюзц шящрийар:
Кичик олса да дцшмяни тутма хар!
106
Ялиндян онун олду Рцстям хилас,
Полад бир гылынъдан дейян, эетди пас.
Итян бир щяйаты тапыбдыр дейя,
Йетирди юзцн бир ахар чешмяйя!
Су ичди булагдан, йуйунду тямиз!
Улу Танры дярэащына тутду цз.
О, Халигдян истярди гцввят, зяфяр,
Хябярсизди тале неъя тор сяряр.
Фяляк дювр едяр, бяхт йолдан сапар,
Башындан папаьын дювран гапар!
Йол алды булагдан мейдана сары, 
Фикирдян, хяйалдан цзц сапсары,
Голунда кямянди, ялиндя каман
Чапыб эялди Сющраб еля бу заман!
Салыб няряси алями лярзяйя 
Атын сычрадыб, башлады щямляйя!
Онун ъцряти, гцдряти, эюркями
Дцшцндцрдц щейран галан Рцстями.
Эюрцб Рцстями шир црякли ъаван.
Ъаванлыг гцрурундан алды тякан.
Деди: – Ей олан шир ялиндян азад!
Мяэяр етмядин зярби-шястими йад.
Йеня сян мяним гаршыма чыхмысан?
Юзцн юз евини демяк йыхмысан!
Йеня атлары баьладылар даша,
Бяла ачды бядхащ тале баша!
Эцляш башлайанда ики шири-няр,
Йапышды кямярдян полад пянъяляр.
Кимя юз дюнцк бяхти ется щцъум,
Даш олса беля йумшалар санки мум!
107
Олан Сющрабын гцввясийля таныш.
Дейярди: фяляк ял-голун баьламыш!
О горхмаз пялянэ гямли иди йеня,
Атыб пянъя Рцстям онун чийниня,
Ъаван пящляванын яйилди бели,
Яъял чатды тагятсиз олду яли.
Ону шир кими вурду Рцстям йеря,
Билирди о тез галхаъагдыр йеня,
Белиндян гылынъы чыхарды щаман,
Вуруб синясиндян ахытдыгда ган,
Црякдян бир ащ чякди, гыврылды бярк,
Йаман-йахшы, щяр арзуну гылды тярк,
Деди: – Мян бяла ачдым юз башыма,
Зяманя чыхартды сяни гаршыма,
Эцнащкар бу ишдя фялякдир йеня,
Мяни чякди, салды юлцм ъянэиня!
Йашыдларым ойнар ушагтяк щяля!
Мяни торпаьа салды дювран беля!
Атамдан анам сющбят ачды щяр ан,
Мящяббятля ъошду вцъудумда ган!
Ону ахтарырдым, щейиф, эюрмядим!
Бу дцнйада мян чох юмцр сцрмядим!
Неъя гыйдын, ей ганичян, ъаныма?
Бойанды ити хянъярин ганыма!
Зяманя олар тяшня, бил ганына!
Батар дяшнятяк тцкляр яндамына.
Балыгтяк су алтында тапсан мякан,
Эеъя кими зцлмятдя олсан нящан,
Учуб йер цзцндян яэяр бир кяря,
Уъалсан бир улдуз кими эюйляря.
108
Атам йердя гоймаз мяним ганымы,
Гуру йердя эюрся ъаван ъанымы,
Бу орду ичиндян эедяр бир няфяр,
Веряр Рцстями-Зала мцтляг хябяр
Ки, Сющраб сяни ахтарыб щяр заман
О намярд ялиндя юлцб, верди ъан!
Ешитдикдя Рцстям бу мцдщиш сюзц,
Думанланды башы, гаралды эюзц,
– Мяням Рцстям, ей каш батсын адым,
Эюзц йашлы галсын елим, ювладым!
Чякиб няря, гялбиндя ган етди ъуш,
Йыхылды, башындан онун учду щуш!
Эялинъя щуша ащц фярйад иля,
Суалларла Сющрабы тутду диля,
Варындырмы Рцстямдян щеч йадиэар? 
Она пящляванлыг ады олсун ар!
Деди: – Сюйля сян, бары, Рцстяммисян,
Хяйанятля юз оьлун юлдцрмцсян?!
Баъардыгъа вердим ишаря сяня,
Мящяббят изи дцшмяди гялбиня!
О эцн ки, гапымда вурулду тябил,
Анам эялди аьлар, мяня ачды дил,
Фярагымда юз ъаныны даьлады,
Голума бу голбаьы о баьлады.
Деди: Йадиэардыр атандан, апар,
Еля эцн эяляр ки, дадына чатар!
Будур, эялди, чатды еля бир заман,
Ата гаршысында оьул верди ъан!
Анам айрылыг дямляриня йеня 
Таныш бир иэид тапды, гошду мяня.
109
Мцсащиб ола, мяслящятляр веря,
Атамы эюряндя мяня эюстяря.
Щейиф, юлдцрцлдц ъаван пящляван,
Дюнцб талейим, щалым олду йаман!
Сянинди, эял, ач ъювшянимдян баьы,
Бу чылпаг голумда эюр о голбаьы!
Ачыб эюрдц голбаь танышдыр она,
Совурду тозу, торпаьы башына!
Деди: – Ей ялимдя мяним хар юлян,
Щяр елдя ады фяхр иля сюйлянян!
Гырылды белим, бир дя эцлмяз цзцм,
Гыйынъа сяня, каш юляйдим юзцм!
Сачын йолду, эюздян тюкцб ганлы йаш,
Цзц ганла юртцлдц, торпагла баш.
Деди Сющраб: – Аз ейля ащц фяьан!
Саьалмаз йарам, йцз юмцр аьласан.
Юзцн юлдцрцрсян, нядир файдасы?
Беля олмалыймыш, будур гайдасы!
Икиндийди, Рцстям щяля ордуйа
Эялиб чыхмады дцшдцляр горхуйа.
Гошундан сечилди ийирми няфяр,
Дюйцш мейданындан эятирсин хябяр.
Ики ат о чюлдя дайанмыш, будур,
О йанда тоза гярг Рцстям дурур,
Эялиб атлары эюрдц иранлылар, 
Йох иди фягят Рцстями-намдар!
Ону юлдцрцлмцш эцман етдиляр,
Чякиб ащ иэидляр фяьан етдиляр!
Хябяр тутду дярщал Кавус шащ
Ки, Рцстям юлцб, галды бош бариэащ!
110
Гошун ящлиня дцшдц фярйад, шур,
Щамы аьлады, санки дцнйа гопур!
Чалынды шащ ямрийля шейпур, куш,
О дям щазыр олду сипящдар Тус.
Деди Туса Кавус: – Ей пящляван!
Эютцр атлы, мейдана ол тез ряван!
О Сющраб няляр ейлямишдир, эюряк!
Иран щалына аьлайаг биз эяряк!
Яэяр Рцстями юлдцрцбся о, хар,
Ирандан она гаршы бяс ким чыхар?
Эяряк онда кюч тябилини дюйдцряк,
Бу мейданы тярк ейляйяк тез эяряк.
Гошундан уъалдыгда бу щямщямя,
Диля эялди Сющраб, деди Рцстямя:
– Мяним ки, беля чатды юмрцм баша,
Оху тцрклярин дя тохунду даша!
Чалыш онлара гаршы ол хейрхащ,
Гошун чякмясин Турана падишащ!
Мяням Ирана сювг едян онлары,
Рява эюрмя ахсын нащаг ганлары!
Цмидля вериб чох ширин вядяляр,
Мяням, етмишям онлары дярбядяр!
Ата, онлара йахшылыг арзула,
Чалыш, онлары сал сяламят йола!
Додаьындан ащлар, цзц ганлы йаш
Миниб Ряхши Рцстям, чюля алды баш!
Чатыб ордуэаща, гопарды фяьан,
Юзц юз ишиндян олуб баьры ган,
Она эялди иралылар дикди эюз,
Юнцндя торпаьа щамы гойду цз.
111
Дюйцшдян о салим гайытмыш – дейя,
Тяшяккцрля ялляр ачылды эюйя.
Эюрцнъя, сяпиб башына торпаьы,
Цзцня, эюзцня салыб ъырмаьы,
Суал вердиляр ки, ня олмуш мяьяр?
Кими дярди гылмыш сяни хунъиэяр?
Ачыб сюйляди ки, о, ня иш эюрцб,
Юзц юз язиз оьлуну юлдцрцб!
Онунла бярабяр щамы аьлады,
Фяьан йцксялиб, йер-эюйц даьлады.
Деди Рцстям: – Ей шанлы сяркярдяляр,
Даща галмамыш мяндя ъандан ясяр.
Щцъум етмяйин бир даща тцркляря,
Ня лазымды мян етмишям бир кяря.
Дюнцб, тез гайытды йеня мейдана,
Йетирди юзцн ъан верян оьлуна,
Бюйцкляр дя эетди онунла бащям,
Гоъа Тус, Эудярз иля Эостящям,
Дил ачды гошун, гойду цз торпаьа,
О накам юлян эянъя етди дуа.
Юзц Танры бу дярдя дярман едя,
Чятин ишляри бялкя асан едя!
О гясд иля ки, кяссин юз башыны,
Чякиб хянъяри, тюкдц эюз йашыны
Бюйцкляр голундан онун тутдулар,
Тюкцб эюз йашы, етдиляр ащц зар!
Суал верди Эудярз: – Ей гящряман!
Ня хейри йеря чюкся дя асиман?
Юзцня йцз ишкянъя версян беля,
Саьалмаз язизин бу дярман иля!
112
Яэяр юмрц галмышса, юлмяз йягин,
Онунла йаша, эюр оьул ляззятин! 
Яэяр эетмяли олса бу новъаван,
Де, кимдир ъащанда щямишя галан?
Башында дябилгя вя йа таъ да вар,
Юлцм овчудур биз щамымыз шикар!
Хитаб етди Эудярзя о пящляван:
– Дайанма, гярарэаща тез ол ряван!
Йетир Шащ Кавуса мяндян салам!
Де, чан цстядир, эюз юнцмдя балам!
Иэид оьлумун кюксцня дяшняни
Юзцм вурмушам, йер уда каш мяни!
Йадындан яэяр чыхмамыш хидмятим,
Бир иш эюр, азалсын гямим, мющнятим!
Хязинядя вар нушдару сянин,
Одур дярманы щяр аьыр хястянин,
Бир аз нушдару вя бир ъам шяраб,
Мяня эюндяр, ишля бюйцк бир сяваб!
О бялкя саьалсын сянин бяхтиня,
Мяним кими хидмят едяр тяхтиня!
Чапар эялди Эудярз, шащын йанына,
Деди Рцстямин хащишини она!
Ъаваб верди Кавус: – Эудярз, инан!
Саьалса о фил ъцссяли пящляван,
Олар Рцстямя арха, Рцстям ки, вар,
Мяни шцбщясиз ортадан галдырар!
О бой, о кцряк, о аьыл, о щцняр.
Эениш бу ъащан Рцстямя дар эяляр!
Ешитдинми Рцстям няляр сюйляди?
Мяни бу гошун ичря хар ейляди!
113
Деди: – Саймарам Шащ Кавус нядир,
Одур Шящрийар, онда бяс Тус нядир?!
О эюрся ки, Сющраб кими оьлу вар,
Эялиб гул кими хидмятимдя дурар?
Ешитдикдя Эудярз бу сюзляри,
Башындан думан галхды, дюндц эери!
Деди Рцстямя: – Наняъиб шящрийар
Тиканлы аьаъдыр, бары зящримар.
Юзцн эет, о дилбилмязи сал баша,
Ясяр ет сюзцнля о гялбидаша!
Тящямтян буйурду ки, хидмяткары
Сяря арх ичиндя йеря палтары. 
Онун цстцня гойду Сющрабы тез
Йюнялди шащын йанына сябрсиз,
Щяля йолда икян ъащанпящляван
Хябяр эялди, чатды она архадан
Ки, Сющраб гылды бу дцнйаны тярк!
Она гяср йох, инди табут эяряк.
«Атам щарда?» – олду онун сон сюзц,
Дярин ащ чякди гапанды эюзц!
Атындан Тямтящян атылды йеря,
Еля инляди, дцшдц сяс эюйляря,
Билирди, даща дярдиня йох ялаъ,
Чюлцн торпаьындан баша гойду таъ!
Чякиб цн, деди: – Ей йенилмяз ъаван!
Сян идин нясилбянясил пящляван!
Тайын эюрмяйибдир ня эцняш, ня ай,
Ня ъювшян, ня дя тяхт, ня таъ, ня сарай!
Ъащанда кимин дярди вар мян гядяр,
114
Ъаван оьлун щансы гоъа юлдцряр?
Бабан Сам иди алями фятщ едян,
Доьулдун о шащзадя Тящминядян!
Рявадыр кясился мяним яллярим,
Гара торпарын алты олсун йерим!
Беля бир иши эюрмцш щансы ата?
Йери вар, цзцм чохлу данланса да!
Ким юлдцрмцш юз новъаван оьлуну?
Аьыллы, иэид гящряман оьлуну?
Ешится, мяни Зали-зяр данлайар,
Бу матямдя Рудабя ган аьлайар.
Ня цзля ачыб сюйляйим онлара?
Беля бир ъинайят щара, цз щара?
Щяля пящляванларла сяркярдяляр,
Мяни щяр бири бился рцсвай едяр!
Анасы хябяр тутса, ня сюйляйим?
Кими эюндяриб, илтимас ейляйим?
Десям: юз чыраьым сюндцрмцшям,
Эцнащсыз о эянъи мян юлдцрмцшям,
Сорушмазмы ондан атасы: нийя?
Няляр сюйляр, ащ, о, Тящминяйя?
Йягин ки, мяни динсиз адландырар,
Буну ким билирди, бу йашда ушаг
Атыб сярвтяк бой, олар бир гочаг!
Дюйцш язми иля гошун топлайар,
Мяни ейляйяр пянъясиндя шикар.
Буйурду ки, шащаня тирмя алын,
Ъаван оьлумун цстцня сиз салын!
О арзу едярди тапа таъц тяхт,
Табут гисмят олду она, дюндц бяхт!
115
Тящямтян о табуту галдырды, дцз
Сярапярдясиня тяряф гойду цз!
Эялиб чатдылар ордуйа бирбаша,
Гошун ящли топраг совурду баша!
Тюкцб ганлы йаш, сяф чякиб дурдулар,
Сярапярдясиндя тез од вурдулар!
О хеймя, о тяхт, йедди рянэ тирмяляр,
Гызыл чарпайы, дювряси зяр, эцщяр.
Туташды ода, галхды яршя думан,
Деди Рцстям: – Ей новъаван пящляван!
Щейиф сяндяки бой-бухун, сурятя!
Щейиф сяндяки мярдлийя, ъцрятя!
Щейиф чякдийин зящмятиндян, щейиф!
Кюнцлдя галан щясрятиндян, щейиф!
Анан айрылыг дярдиня аьлады,
Атан гям долу баьрыны даьлады!
Сяпиб чянэя-чянэя баша торпаьы,
Ъырыб тюкдц палтарыны дырнаьы!
Бцтцн пящляванлар, неъя бир няфяр
Гуру торпаг цстцндя яйляшдиляр.
Аьы чаьлайырды о юз оьлуна,
Бюйцкляр тясялли верирди она.
Язялдян фяляк ишлямишдир беля.
Алар бир яля таъ, кямянд бир яля,
Бири таъ гойуб дцнйадан кам алар,
Бирини кямянд иля тяхтдян салар.
Бу дцнйаны севмяк щядярдир, щядяр!
Эедянляр гайытмаз, эялянляр эедяр!
Фикирляшмя, ъан атма варланмаьа!
Хязиня гайытсын эяряк торпаьа!
116
Бу ганундан аэащ дейился фяляк,
Онун да башында бейин йох, демяк!
Йягин, эярдишиндядир о бихябяр,
Она мин суал вермя, етмяз ясяр!
Ялиндян ня эется бу эцн, чякмя гям,
Нядир ишлярин ахыры билмирям!
Деди Рцстямя шащ: – Ялборз даьы
Вя йа садяъя бир гамыш йарпаьы,
Ня варса ъащанда удар, бил, фяляк!
Бу дцнйайа баьланмайаг биз эяряк!
Бири тез, бири эеъ эедяр бир гядяр!
Юлцмдцр щяйатын сону, мцхтясяр!
Бу дярди, гями, Рцстям, артыг бурах!
Аьыллы дейян сюзляря вер гулаг!
Эюйц, йер цзцнц учурсан беля,
Бцтцн алямя од да вурсан беля,
Ялиндян эедян бир дя дюнмяз эери,
Тапыб рущу башга ъащанда йери!
Узагдан тамаша мян етдим она,
Голу, синяси, гядди, яндамына,
Яъял чякди, салды ону бу йола!
Эярякди, ялиндя сянин мящв ола!
Бу дярдя нядир чаря, сюйля, тапаг!
Эедян эетди, йетмязми ган аьламаг?
Деди Рцстям: – Сющраб, юлцб, доьрудур,
Бу чюлдя гошунларла Щуман дурур!
Нечя чинли, туранлы сяркярдя вар,
Црякдян чыхарт кини, ей щюкмдар!
Шащ ямр ейлясин, Щягг бизя йар ола,
Зяваря гошунла дцзялсин йола!
117
Деди Рцстямя шащ: – Ей намивяр!
Дюйцшдян гямин гювр едирся яэяр,
Мяня пислик етмишсяляр дя, инан!
Бу Ираны гоймушсалар да виран,
Мяним баьрымы йахды дярдц гямин,
Йада салмарам онлары, ол ямин!
Гошунла шащ Ирана олду ряван,
Галыб эюзляйирди ъащанпящляван,
Зяваря гайытсын, эятирсин хябяр
Ки, туранлылар яйляняр, йа эедяр?
Щаман эцн эялиб чатди  йолдан Щяъир,
Деди: – О гошун мейданы тярк едир.
Зяваря гайытды ачылъаг сящяр,
Тящямтян дяхи гылды язми-сяфяр,
Гошунла о, йолландылар Систана, 
Чатынъа бу гямли хябяр Дястана,
Бцтцн систан ящли ган аьлады,
Ахыб сел кими йоллары баьлады.
Эюзц йашда, табута салъаг нязяр,
Атылды атындан йеря Зали-зяр!
Габагда пийада эедирди ата,
Либасы ъырыг, баьры йанмыш ода!
О табут юнцндя ачыб, гуршаьы,
Иэидляр баша сяпдиляр торпаьы!
Деди Зал: – Инанмаздым ясла буна
Ки, Сющраб эяля эцрз иля мейдана!
Бюйцкляр билир, дцнйада щеч заман
Еля бир оьул олмамышдыр доьан!
118
Бу сюзлярля нисэилля ган аьлады,
Дили язбяри олду Сющраб ады!
Эялиб гясриня чатды Рцстям щаман,
О табут юнцндя гопарды фяьан.
Мыхы чякди, табуту ачды о дям, 
Айырды кяфяндян о эцл ъисми щям.
Бцтцн варлыьы санки дцшдц ода,
Зала цз тутуб сюйляди: – Бах, ата!
Щамы бахды о назянин пейкяря.
Фяьан йцксялиб, салды од эюйляря!
Ъырыб палтары, тюкдц сяркярдяляр,
Тозу, торпаьы башлара сяпдиляр.
Табут гясри тутмушду чцн сярбясяр,
Эюмцлмцшдц сандыьа бир шири-няр!
Санардын ки, Самдыр, беля бой атыб, 
Дюйцшдян чыхыбдыр, йорулмуш, йатыб!
Сары тирмя чякди онун цстцня,
О табута мых вурду мющкям йеня!
– Гызылдан – деди – тикдирин мягбяря,
Гара мцшк, янбяр сяпин щяр йеря!
Бу арзумду, лакин юлярсям яэяр,
Гойарлармы о гябрдян бир ясяр?
Даш алды, о тикдирди бир сярдаба,
Ъащан ящли йас сахлады Сющраба.
Демишдир беля Бящрам, о хошкялам:
– Юлянлярля дост олмаьы бил щярам!
Дейил даими юмр, бел баьлама!
Эеъикмя, щазырлаш, айаг сахлама!
Тутаг ки, атан верди мющлят сяня,
Чатар, бил ки, тезликля нювбят сяня!
119
Щяйатын беля эизли бир сирри вар.
Ябяс эязмя бу эизли сирря ачар!
Бу баьлы гапыны ачан йох щяля,
Бу йолда, чалыш, юмрц вермя йеля!
Бу дастанды, башдан-баша эюз йашы,
Рявадыр, яэяр аьлада даь-дашы!
Кимин гялби щяссасдыр бир гядяр,
Йягин ки, Рцстями-Зала нифрин едяр!
Сона йетди дастан, сюзц бошладым,
Сяйавуш дастаныны башладым!
Он ики мярщяляли Иран – Туран мцщарибяси
Йол цстцндя туранлы эюръяк щаман,
Тутуб юлдцрцр Тус, вермир щаман.
Бцтцн йурдлары чапды, йахды ода,
Эялиб тохдады орду Касяруда.
Гошун етди мянзил бюйцк бир дцзц,
Чадырларла долду, дейян, йер цзц.
Хябяр тутду тцркляр ки, иранлылар,
Эялиб Касяруда гядяр чатдылар.
Туран ордусундан сайыг бир ъаван,
Пялашан адлы гочаг бир пящляван.
Эялирди йахындан баха ордуйа,
Нечя байраьы вардыр, алсын сайа.
Дцшярэя олан йердян азъа кянар,
Уъа бир тяпя варды, цстц щамар.
Чякилмишди Бижянля Эив хялвятя,
Гызышмышды онлар ширин сющбятя.
Бахыб эюрдцляр, йолда тоз йцксялир,
Туран ордусундан Пялашан эялир.
120
Ону Эив эюръяк узагдан щаман,
Белиндян гылынъы чякиб дурмадан
Деди: – Адлы санлы Пялашан эялир,
Дюйцшдя йенилмяз бир аслан эялир.
Айыррам онун башыны эювдядян,
Эятиррям ону йа голубаьлы мян.
Деди Бижян: – Ял сахла, ей намдар!
Хялят бяхшиш етмиш мяня щюкмдар.
Эяряк ямриня мян итаят едям,
Пялашанла чарпышмаьа мян эедям.
Беля сюйляди Бижяня Эив: – Сян
Тялясмя, бу аслан дейил сян дейян!
Онунла дюйцшдя басылсан яэяр,
Гяминдя бу дцнйа мяня дар эяляр.
Пялашан бир аслан кими чарпышар,
Нечя пящляванлар едибдир шикар. 
Деди Бижян: – Артыг бу сюздян чяк ял!
Мяни шащ йанында утандырма, эял!
Сийавуш эейян ъювшяни вер мяня,
Пялянэ овламаг эюстярим мян сяня.
Она Эив верди зирещли дону,
Алыб яйниня эейди Бижян ону.
Отурду ата, низя алды яля,
Чапыб эетди даьдан дцзянлик чюля.
Пялашан отурмуш, голунда каман,
Бурахмыш аты отлаьа гящряман.
Гызартмыш од цстцндя бир ъейраны,
Йейирди бир аъ гурд кими бцрйаны.
Бу анда о эюрдц бир атлы эялир,
Дюйцш палтарында бцсатлы эялир,
121
Баьырды, деди Бижяня: – Ей ъаван,
Мяням шир шикар ейляйян, див тутан,
Де, кимсян, мяня доьру сюйля адын,
Бу анда эюйя йцксяляр фярйадын!
Дилавяр она сюйляди: – Бижяням,
Дюйцшдя полад ъцссяли фил мяням!
Бабам пящлявандыр, атам Эив-шир,
Таны инди, эюр цстцня ким эялир?
Бяла башынын цстцн алмыш дейя,
Дарашдын беля гурд кими ъямдяйя?!
Кифайят едяр тцстц, кцл, ган йедин,
Бу мейдан, йетяр, щярзя-щядйан дедин.
Пялашан ъаваб вермядян, йел кими,
Атын цстцня галхды бир фил кими.
Щярифляр салыб атлары ъювлана, 
Яли низяли эирдиляр мейдана .
Пялашаны Бижян, о да Бижяни,
Туш алды, ишя салдылар низяни.
Йери шумлады атларын дырнаьы,
Булуд кими галдырды тоз торпаьы.
Гырылды ики низя тоггушмадан.
Ял атды гылынъа ики гящряман.
Овулду гылынълар дяйиб бир-биря,
Хязан йарпаьы тяк тюкцлдц йеря.
Эюрцнъя тяря гярг олуб атлары,
Кядярляндиляр йорьун атдан сары.
Ики мяьрур аслан, ики пящляван,
Аьыр эцрзя ял атдылар бу заман.
Чякиб няря Бижян, дюнцб аслана,
Полад эцрз ялиндя чапыб мейдана,
122
Белиндян щярифин еля вурду ки,
Онун бел сцтуну бюлцндц ики.
Пялашан тярпянмяди бир даща,
Атындан йыхылды гара торпаьа.
Йящярдян иэид Бижян енди йеря,
Онун башыны кясди бир хянъяря.
Сойундурду яйниндяки ъювшяни,
Гара йердя башсыз гойуб дцшмяни,
Башы, ъювшяни, щям аты алды тез,
Атасы олан сямтя дюндярди цз.
Эивин баьры олмушду ган гцссядян,
Дейирди: – Кимин бяхти дюнмцш, эюрян,
Чякирди йол эюз тикиб интизар.
Ки, Бижян йолундан ня вахт тоз гопар.
Ъаван оьлу йолдан йетишди, будур! 
Гцрурла ялиндя кясик баш тутур!
Дюйцшдя язиб, хар едиб дцшмяни,
Гянимят эятирмиш аты, ъювшяни.
Башы гойду Эивин юнцндя ъаван,
Ата сюйляди: – Ящсян, ей пящляван!
Тяпя цстцнц шад тярк етдиляр,
Сярапярдяйя йолланыб эетдиляр.
Эялиб щагладыга сярапярдяйя,
Башы ярмяьан етди сяркярдяйя,
Деди Туса: – Юлдцрмцшям дцшмяни,
Бу баш, бу аты, бу онун ъювшяни!
Севиндирди сяркярдяни бу хябяр,
Санардын, онун рущу пярваз едяр.
Атандыр, деди, ордумузчцн пянащ,
Онун сайясиндя тапыб таъы шащ.
123
Сян о гящряманын гочаг оьлусан,
Зяфяр чалмысан, бяхтийар олмусан.
Щямишя уъал, ад газан, сян йаша!
Сяня дцшмян ох атса, дяйсин даша!
Эялиб чатды Яфрасийаба хябяр,
Ки, Туран щцдудунда олмуш няляр.
Гошун Касяруда эялиб щаглады,
Эязир дил-аьызда Сийавуш ады.
Туран  падшащы деди Пирана:
– Гойуб Хосров юз фикрини мейдана!
Эяряк биз дя байраглары галдыраг,
Онун гаршысында тябил чалдыраг,
Иран ордусу чатса бу йерляря,
Эцняш, ай гара эюрсяняр эюзляря.
Дайанма, сюзя, сющбятя сон гойаг,
Эяряк щяр тяряфдян гошун топлайаг. 
Бу йандан туфан гопду, башланды гар,
Дюйцшмякдян ял цздц иранлылар,
Сяманы гара бир булуд чульады,
Килидлянди дишляр, додаг чатлады.
Чадырлар, сярапярдяляр дондулар,
Даь щцндцрлцйцндя чюля йаьды гар.
Гар алтында эизлянди сящра дцзц,
Бир щяфтя эюрян олмады чюл цзц.
Санардын, даша дюндц дцнйа тамам,
Йейиб йатмаг, яйлянмяк олду щарам.
Гошун галды аъ, битди сурсатлары,
Кясилди, йейилди дюйцш атлары.
Тяляф олду чохлу адам, ат, гатыр.
124
Галанларда ня ял, ня дя гол чатыр.
Эцняш чыхды, щяфтя йетинъя баша,
Эютцрдц су дцнйаны башдан баша.
Гошун ящлини Тус тез топлады,
Дюйцшдян сюз ачды, бир аз эоплады:
– Сойуг, деди, ордуйа вурмуш зяряр,
Пис олмаз бу йолдан гайытсаг яэяр.
Бяла версин Аллащ беля чюлляря,
Сяпядкущ, Кялад, Касяруд – щяр йеря.
Диля эялди Бящрам, деди: – Биз эяряк,
Эцнащ кимдядир, йа нядя, эюстяряк!
Бизи сусудуруб, юз сюзцн сюйлядин,
Сийавушун оьлуйла эюр нейлядин!
Ямял етмядин шащ верян фярмана,
Инандын сябяб олду нащаг гана.
Атыб хейри сян, дцшмцсян пис йола,
Бизи эюзляйир гаршыда йцз бяла.
Бунунла силинмяз ялиндян о ган,
Гылынъы щяля чякмямишдир заман.
Деди Тус Эивя ки, сянъя, Зярясп,
Дейилдир гочаглыгда, Азяркешясб?
Щаны ордуда Ривнизин тайы?
Ъанымдан, эюзцмдян язизин тайы?
Эцнащсыз мяэяр юлдцрцлдц Форуд?
Олан олду кечди, ону эял унут!
Мян щазырламышдым она сцд, шяраб,
О даьдан мяня охла верди ъаваб.
Олуб кечмиши салмайаг эял йада.
О щагг эетдими, йохса нащаг бада,
Эял инди гочаг Эивя биз тапшыраг,
125
Одун йыьдырыб йолда вурсун галаг.
Йыьылса одун йол бойу даь гядяр,
Йягин шащымыз Эивя хялят веряр.
Еля вахт чатыбдыр ки, од йандыраг,
Одун шюлясини ганадландыраг.
Од иля ачылсын йолу ордунун,
Исинсин бир аз ял-голу ордунун.
Деди Эив: – Хошдур мяня бу гярар!
Аьыр олса да зящмятим, хейри вар!
Ешитди, тохунду бу сюз Бижяня,
Иъазя, – деди, -вермярям мян сяня.
Кимин ки, мянимтяк ъаван оьлу вар,
Эиришмяк беля бир ишя ар олар.
Мяни бяслямишсян ня зящмятля сян,
Дейиб, диндирибсян мящяббятля сян.
Бу эцн мян эяряк бу ишя ял гатам,
Неъя мян бахым, гар яритсин атам?!
Деди Эив: – Мян разылыг вермишям,
Бу ишдя шяряф, ифтихар эюрмцшям.
Эяряк биз аман вермяйяк дцшмяня,
Гоъалсам да, динълик йарашмаз мяня.
Мяним эетмяйимдян кядярлянмя сян,
Няфяс салсам, атяш сачар даь щямян.
Бцтцн йоллары баьламышды су, гар,
Чюля Кясаруддан чятин чыхдылар.
Гылынълар, тябярляр салынды ишя,
Гырылды, чатылды бюйцк бир мешя.
Галанды одун даь кими йоллара,
Бу даь чюлляри тутду щардан-щара.
Оху уъ-уъа чатды, од алды Эив,
126
Одун даьына атды, од салды Эив.
Кцлякдян алов, тцстц галхды эюйя,
Йолу баьлады, шюля цч щяфтяйя.
Айын чатды дюрдцнъц эцн щяфтяси,
Сулар ахды, сюндц одун шюляси.
Гошун ящлини топлады пящляван,
Од цстян Эяруэердя олду ряван.
Эялиб чатды орду ращат мянзиля,
Чадырлар дцзцлдц даьа, щям чюля,
Бцтцн ишляри салдылар сащмана,
Кешик чякмяйя чыхдылар щяр йана.
Тяжавды Эяруэярдидя щюкмран,
Дюйцшлярдя аслан бели сындыран.
Сцрц, илхысы варды сайсыз онун,
Бцтцн чюл дцзц ат, гатырды, гойун.
Бир атлы Тяжавя эятирди хябяр,
Ки, Иран тяряфдян бир орду эяляр.
Тяжав сюйляди: – Илхыны гачдырын,
Тез орду эюзцндян узаглашдырын.
Вар иди аьыллы, зиряк бир чобан,
Ляйагятли, щяр ишдя гадир чобан.
Кябудяйди о пящляванын ады,
Шащын илхысында чобанын ады.
Чаьырды ону, сюйляди: – Инди сян,
Щазырлаш йола, ел-оба билмядян.
Гаранлыг чюкяндя эириб пусгуйа,
Нязяр сал Ирандан эялян ордуйа.
Сайындан, чалыш, ордунун тут хябяр,
Она башчыдыр щансы сяркярдяляр?
Эяряк онлара йахшы шябхун вураг,
127
Гыраг, лешля бу чюлляри долдураг.
Кябудя гара тоз кими, эизлиъя,
Иран ордуэащына эетди эеъя.
Кешикчийди Бящрам эеъя йоллара,
Кямянд атса, филляр саларды тора.
Кябудя минян ат бу дям кишняди,
Ат цстцндя Бящрам ону динляди.
Оху чилляйя гойду чякди каман, 
Чапыб, ордудан чыхды о гящряман,
Кябудя гаранлыгда чыхды йоха,
Тякан верди Бящрам каманда оха.
Алыб шащ чобаны белиндян йара,
Дюнцб рянэи олду кюмцрдян гара.
Атындан йыхылды гара торпаьа,
Бу щалятдя дил ачды йалвармаьа.
Йахынлашды Бящрам, она сюйляди:
– Бурах, щийляни, сян мяня доьру де!
Эеъя вахты ким эюндярибдир сяни?
Шикар етмяйя щансы сяркярдяни?
Кябудя деди: – Эял мяня вер аман,
Дейим, щяр ня истярсян, ей гящряман!
Мяни падишащым Тяжав эюндяриб,
Йанында мяни бир гула дюндяриб.
Бялядчи эютцр юз йанынъа мяни,
Онун гясриня чатдырым тез сяни.
Ъаваб верди Бящрам ки, сус, аз даныш!
Тяжавы мянимля едирсян таныш?
Мяням гызмыш аслан, о ися юкцз,
Бялядчи ня лазым, ъанындан ял цз!
Кясиб башыны, ган йуду хянъяри,
128
Атын тяркиня асды, дюндц эери.
Башы ордуэащда йеря туллады
Ки, ня шющряти вар иди, ня ады.
Эцняш байраьыйла бязянди фяляк,
Эеъя учду, эизлянди бир гарьа тяк.
Хоруз банлайыб сусду, олду сящяр,
Йох иди Кябудя тяряфдян хябяр.
Тяжав билди ъасусу дюнмяз эери,
Кядяр салды ялдян о ъянэавяри.
Йанында гошун вар иди бир гядяр,
Чаьырды, щамы эялди тутъаг хябяр.
Дцшярэя сары олду орду ряван, 
Буну эюрдц иранлылар пусгудан.
Хябяр чатды, Турандан орду эялир,
Пялянэ байраг алтында сяркярдя шир.
Эютцрдц гошундан нечя пящляван,
Иэид Эив она сары олду ряван.
Дайанды юнцндя, баьырды она:
– Киши, сюйля, кимсян, дойубсан ъана?
Будурму сянин ордун, ей гящряман!
Атылдын нящянэ аьзына горхмадан!
Тяжав сюйляди Эивя ки, аз даныш!
Эцъцмля дюйцшдя оларсан таныш!
Тяжавам, ъащаны тутуб шющрятим,
Бцтцн юлкяйя бяллидир гцдрятим.
Иранлы олубдур йенилмяз бабам,
Онун ширцрякли бир ювладыйам.
Бюйцкляр ичиндя адым вар бу эцн,
Мяня тапшырылмыш бу сярщяд бцтцн.
129
Мяня гыз вериб шащ, дамад едиб.
Мяни бяхтийар, кюнлцмц шад едиб.
Деди Эив: – Артыг данышма щядяр,
Сяни юз сюзцн, бил ки, рцсвай едяр.
Бир иранлы Туранда салса мякан,
Зящярдир онун ичдийи, бир дя ган!
Яэяр шащ дамады, сяркярдясян,
Башында бюйцк орду йохдур, нядян?
Бу аз гцввян иля гызышма, сагын,
Дилавярляря гаршы эетмя йахын.
Унутма йенилмяз бу сяркярдяни,
Салар торпаьа кяллян цстя сяни.
Мяним ямримя табе  ол, истясян,
Гошун башчысы Тус иля эет, даныш,
Дейиб, динля, ол мятляб иля таныш.
Хялят истяйирсян, биря беш алым.
Белиндя йящяр, ат да пешкяш алым.
Тяжав сюйляди Эивя: – Ей пящляван,
Мяним байраьым ендирилмяз, инан!
Мяним инди тяхтим дя, таъым да вар,
Гулум, хязням, ордум, хяраъым да вар.
Беля юлкя, Яфрасийаб кими шащ,
Эюрян вармы Иранда, ей хейрхащ!
Демя ордум аздыр, мяни аз гына,
Йящярдя мяни эцрзцм иля сына!
Бу азъа гошунла еля ган едим,
Сизи эялмяниздян пешиман едим.
Деди Эивя Бижян: – Язизим ата!
Иэидляр ичиндя тайын йохса да,
Гоъалмысан артыг, дейилсян ъаван,
130
Йенилмяз, эенишгялбли пящляван!
Тяжав анламаз ки, нясищят нядир?
Бу алиъянаблыг, мящяббят нядир?
Гылынъа ямуда эяряк ял атаг,
Йараг баьрыны, бейнини партладаг.
Аты ъювлана салды, гопду щавар,
Гылынъ чякдиляр, эцрз галдырдылар.
О мейданда галхды еля тоз, думан,
Санардын Эцняш эюздян итди щаман.
Гара бир булуд санки чюкдц дцзя,
Ня улдуз, ня дя ай эюрцндц эюзя.
Гошун мяркязиндяйди Эив пящляван,
Гаралды онун зярбясиндян ъащан.
Дуруб юндя Бижян, ъошур санки шир,
О мейданы ишрят бцсаты билир.
Башында таъы, чарпышырды Тяжав, 
Онун эцрзцня фил эятирмязди таб.
Дилавярляри йахшы инсан кими,
Дюйцш тяшняси, дюнмяз аслан кими,
Юлцр, дюнмяйирди дюйцшдян эери,
О мейдан бойу ган суварды йери.
Бу гызьын вурушма узун сцрмяди,
Тяжавын гылынъы бир иш эюрмяди.
Туран ордусундан аз олду галан.
Иэид тцрклярин бяхти дюндц йаман.
Тяжав гачды тапсын юлцмдян ниъат,
Сяйиртди онун цстцня Бижян ат.
Чякиб няря, алды яля низяни,
Бир аслан санарды эюрян Бижяни.
Вуруб низя иля белиндян щямян,
131
Тяжав ясди, сарсылды бу зярбядян.
Зирещ низяни сахламышды бир аз,
Ачыб бянди олду зирещдян хилас.
Атыб Бижян о низяни, ачды чянэ,
Тяжав сан ащу иди, Бижян пялянэ.
Неъя лачыны шащин ейляр шикар,
Тяжав таъыны гапды о намдар.
Таъы башына гоймуш Яфрасийаб,
Щямишя о таъла эязярди Тяжав.
О таъсыз баша бялкя версин ниъат,
Гала сямтиня бир баша чапды ат.
Тяжавы вуруб салсын атдан дейя,
Дюнцб ардынъа Бижян бир шимшяйя.
Тяжав юнлямишди, йахында гала,
Сайырды ки, ондан совушмуш бяла.
Онунла эялиб Испинуй цз-цзя,
Гызыл ган ахытды эюзцндян цзя.
Деди: – Арха дюндярмисян дцшмяня,
Гойуб кимсясиз эетмя, рящм ет мяня!
Дайанма, мяни ал атын тяркиня,
Чалыш, дцшмяйим дцшмянин чянэиня.
Тяжав ъанына салды од бу сюзц,
Кядярдян эюзярди, гызарды цзц.
Яйилди Тяжав, бирляшиб ялляри,
Атын тяркиня алды о дилбяри.
Чцн айцзлц тутду далында гярар,
Ата чякди мящмиз, эетди чапар,
Эюзял Испинуй иля о пящляван,
Тоза дюндц, Турана олду ряван.
Йары олмадан йол, Тяжавын аты,
132
Йорулду даща, тагяти галмады.
Тяжав Испинуйа деди: – Ей ниэар!
Чятиндир иши, олмады бяхт йар.
Ат ялдян дцшцб тагяти йох даща,
Эялир дцшмян архамъа, юндя каща.
Яэяр архадан чатса Бижян мяня,
Ялаъым будур, рам олам дцшмяня,
Йохундур ъащанда сянин дцшмянин,
Дцш атдан, эедим тяк мян, ей назянин!
Атын тяркини Испинуй етди тярк,
Тяжав тюкдц эюз йашыны жаля тяк.
Азалды йцкц, чапды ат дюрднала,
Узун чякмяди, галды Бижян дала.
О билди гачан дцшмяня чатмаз ял,
Йол цстцндя эюрдц дурур бир эюзял,
Йанагларыны санды ки, лалядир,
Цзц ай, гара сач она щалядир.
Ону тез алыб тяркиня пящляван,
Гайытды эери, ордуйа дурмадан.
Эялиб Тус дярэащына тохдады,
Тябил сясляри щяр йаны чульады,
Щамы Бижян иля едиб ифтихар,
Дейирди: – Едиб шир Ъейран шикар.
Нечя пящляван Тус иля эетдиляр,
Ъадуэярди виранязяр етдиляр.
Шящярдя ня варды, алыб чапдылар,
Дюнцб илхыйа сонра ял гатдылар.
Иэидляр щяря дюндц бир аслана,
Кямянд ялдя салды аты ъювлана,
Тутуб щяр бири бир ат, алды йедяк
133
Бцтцн ордуйа атлар верди бязяк.
Аъыглы, йенилмяз о сяркярдяляр,
Тяжавын сарайында яйляшдиляр,
Тяжавын кядяр салды од ъанына,
Эялиб чатды Тураншащын йанына. 
Хябяр верди ки, эялди сяркярдя Тус,
Бюйцк бир гошун, филляр цстцндя кус.
Тялашан иля бир нечя пящляван,
Салынды гара торпаьа, верди ъан. 
Бцтцн юлкяйя од вуруб йахдылар,
Сцрцндя ня варды шишя тахдылар.
Бу сюзлярдян ящвалы олду хараб,
Дцшцндц, ялаъ тапсын Яфрасийаб.
Деди Пирана: – Ямр вердим сяня,
Гошун топла, вермя аман дцшмяня!
Эеъикдин йаман, тутду тянбяллийин,
Гоъалдыгда, инсан олур кцтбейин.
Ня ат галды, ня пящляван, ня гала,
Башым цстцнц йахшы алды бяла.
Гул олду гощум-ягрябанын чоху,
Таланмышдыр яйанларын вар-йоху.
Дайанмаг, эеъикмяк щарамдыр бу эцн,
Бизя дар гяфясдир бу дцнйа бцтцн.
Едиб тярк Яфрасийаб гясрини,
Чюля чыхды Пиран, ъошду кини.
Бюйцк бир гошун топлады юлкядян,
Силащ верди, пул пайлады хязнядян.
Шящярдян чыхыб эялди о пящляван
Ки, сяркярдяляр сечсин о ордудан.
134
Деди Арманла Тяжада: – Тез эедин,
Икиз, саь ъинащы идаря един!
Сола сечди сяркярдя Нястищяни,
О аслан црякли, полад пянъяни.
Дюйцлдц тябил, эурлады кяррянай,
Бцтцн алямя салды шейпур щарай.
Ясир низядя ъыггалар рянэбярянэ,
Сары, гырмызы дон эейинди фяляк.
Гошунда иэид варды йцз мин няфяр.
Йцрцш етди мейданда, чалсын зяфяр.
Дявя, ат, гатыр, фил дюнцб бир селя,
Дейярдин: бу орду сыьышмаз чюля.
Алыб йол алайлар, эедир из-изя,
Дяниз, даь, дяря, чюл эюрцнмяз эюзя.
Пиран верди фярман ки, йолдан чыхын,
Кяся йол эедин мянзил олсун йахын.
Эяряк тутмасын кимся бундан хябяр,
Щцъум ейляйир шанлы сяркярдяляр.
Будур мягсядим, даь тяк ордумла мян,
Алым дцшмянин цстцнц гяфлятян.
Нечя пящляван чякди мящмиз ата,
Чапыб эетди юн сяфдя кяшфиййата.
Эяруэярдя сары йюнялди гошун,
Ъиловтюкмя Бавярдя эялди гошун.
Сяряхси кечиб Туса йан алдылар,
Тябиллярля Бавярдя сяс салдылар.
Эедянляр дюнцб ордуйа эялдиляр,
Чатыб верди Пирана онлар хябяр,
Дедиляр: – Иран ордусу мей ичир,
Бцтцн вахтлары ишрят иля кечир.
135
Кешиксиз гойублар бцтцн йоллары,
Щцъум эюзлямирляр Турандан сары.
Севиндирди Пираны бу хош хябяр,
Ону дювряйя алды сяркярдяляр.
Данышды гошун башчысы ордудан,
Деди: – Бяхтимиз йар олубдур йаман!
Биз, иранлыларла вурушду щяля,
Беля фцрсяти алмамышдыг яля.
Эялиб сечди сел тяк ахан ордудан,
Отуз мин гылынъойнадан пящляван.
Тябил чалмадан, сяс-сямирсиз эеъя,
Гошун щямляйля башлады эизлиъя.
Чапыб эетдиляр, башда Пиран иля,
Йаранмышды йедди аьаъ фасиля.
Чатыб бир йеря, эюрдцляр илхылар,
Йайылмыш, эениш тарлада отлайар.
Чох ат тутдулар, чох да юлдцрдцляр.
Ня ялдян эяляр, бяхт йатса яэяр?!
Чобан галмады, илхычы галмады,
Бир иранлыйа бяхт йар олмады.
Гара тоз кими о гошунла Пиран,
Иран ордуэащына олду ряван.
Ичиб, сярхош олмушду иранлылар,
Силащсыз, сойунъаг отурмушдулар.
Чадырда бу дям Эив щушйар иди.
О, Эудярзин оьлу сцпящдар иди.
Ешитди байырда гопуб чаггачаг,
Гопуб, санки шимшяк, йериндян гочаг,
Чадырдан чыханда ня эюрдц: будур
136
Зирещ синябянд иля бир ат дурур.
Йалынды айаьы онун бу заман,
Бу вязиййятдян утанды о йаман.
Атын цстцня галхды о шири-няр,
Чапыб эетди, санки кцлякдир ясяр.
Сипящбод олан чадыра алды йан,
Ня эюрдц: тоз ичря итиб асиман.
Деди: – Галх ки, дцшмян алыб цстцнц,
Одур галдыран бу тозу, тцстцнц.
Ялиндя юкцзбашлы бир эцрз иля,
Йюнялди атасы олан мянзиля.
Дцшярэя бойу чапды ат щяр йана,
Айыглар – деди – чыхмалы мейдана.
Эязиб ахтарырды о юз оьлуну,
Эюрцб мяст, аъыгланды, сюйдц ону.
Деди Бижяня: – Бу мязя, мей нядир?  
Дюйцш мейданы, йохса мейханядир?!
Чевирдин атын башыны мейдана,
Нечя пящляван да гошулду она.
Чяйирткя кими ахды туранлылар,
Кичик дястяни дювряйя алдылар.
Нязяр салды Эудярз дюрд бир йана,
Туран ордусу, эюрдц, эялмяз сана.
Дейярдин, булуд эюйдян ох йаьдырыр,
Йатагда о сярхошлары щей гырыр.
Аьарды цфцг, Шяргдя сюкдц дан,
Дюнцб мейдана бахды Эив пящляван.
Ня эюрдц, гырылмышдыр иранлылар,
Йатыб бяхти, олмуш гошун таримар.
Ъырылмыш, атылмыш дюйцш байраьы,
137
Олуб тябил атларынын тапдаьы.
Гачыр саь галанлар уъа даьлара,
Ясир ялляри, цзляри гапгара.
О сяркярдя ятрафа салды нязяр,
Йох иди иэид достларындан ясяр.
Ата матяминдя оьул аьлайыр,
Оьулсуз ата ней кими чаьлайыр.
Ялаъсыз о мейданы тярк етдиляр,
Чадырсыз, сярапярдясиз эетдиляр.
Йох иди даща саь ъинащ, сол ъинащ,
Йада дцшмяйирди тябил, ат, силащ.
Позулмуш бцтцн ордунун сяфляри,
Чякилди щамы Касяруда эери.
Фяляк адятинъя беля щярляняр,
Бизя эащ фярящ бяхш едяр, эащ кядяр.
Дцшцб Тусун ардынъа туранлылар,
Цряклярдя кин, башларында гцбар.
Йаьыш тяк йаьыр эцрзляр башлара,
Дябилгя енир зярбядян гашлара.
Айаг сахламыр кимся чарпышмаьа,
Баш алмыш, гачыр пящляванлар дала.
Тцкянмиш атын, атлынын тагяти,
Иэидляр унутмуш ары, гейряти.
Узаг йол бойунъа дала бахмадан,
Щяря ат чапыр, тез чыха ортадан.
Атыб мейданы Тус чатды даьа,
Ону говду тцркляр, уъалтды даьа.
Гырылмыш, чатылмышды иранлылар,
Гошундан уъалды эюйя ащцзар.
Юлянляр мцсибятдян олмуш хилас,
138
Галанлар юз ящвалына тутду йас.
Чадыр, тяхтц таъ, хязня эетмиш бада,
Иэидляр гана гярг олуб сящрада.
Ня абад шящяр галды, ня баш билян,
Ня дя аьлайан , эюз йашыны силян.
«Оьул вай» дейиб аьлайыр щяр ата,
Нечя-нечя ъанлар йахылмыш ода.
Язялдян ъащанын будур адяти,
Эюряр юз ишини йаваш, хялвяти.
Эцляр цзля, истяр сяни алдада,
Кялякляр ачар башына далдада.
Кцлякляр эялян тозла эетсин эяряк,
Фяляк юз шикарыны етсин эяряк.
Тамащ, арзу чянэиндя галдыг ясир,
Билян йох ки, ашкар нядир, сирр нядир?
Гошундан йары щиссяси верди ъан,
Галанларса гачды, дала бахмадан.
Башында аьыл йохду сяркярдянин,
Ня анлар дяли гясдини дцшмянин?
Гошун эирмяди шир кими мейдана,
Дцшярэя эялиб олду бир мейхана.  
Гямя батды Эудярз – гоъа пящляван,
Оьулла нявя сарыдан баьры ган.
Щякимсиз, йемяксиз галыб хястяляр,
Чякяр ащ, эюздян цзяр, ган яляр.
Йыьылды онун башына достлары,
Дедиляр: – Дцшцн бир ялаъ тап, бары!
Эюзятчи гойуб гцлляйя бир няфяр:
Деди: – Орду эялся, бизя вер хябяр!
Кешикчи, деди, эюндярин щяр йана
139
Ки, бялкя чата дярдимиз дярмана.
Гошундан сечиб бир гочаг пящляван
Деди: Чап аты дюрднала дурмадан,
Чатынъа шаща, мятляби ач тямиз,
Ня рцсвачылыг етди сяркярдямиз.
Неъя пис эцня галды иранлылар,
Бцтцн башчылар ащ чякиб, ган удар.
Апарды шаща елчи бир бяд хябяр.
Деди: – Шащлыьа сон гойубдур кядяр.
Гулаг асды бу сюзляря щюкмран,
Ъошуб дярд ялиндян, олуб баьры ган,
Яза сахлайаркян ъаван гардаша,
Щядяф олду баьры йени бир даша.
Бу дярдя дюзярми мяэяр щюкмдар?
Олубдур бцтцн ордусу тарцмар.
Дилиндя тяняффцрля Тусун ады,
Гаранлыг эеъя сцбщядяк йатмады.
Дялирди онун баьрыны гям, кядяр,
Аьыллы дябири чаьырды сящяр.
Деди: – Намя йаз! Дурмады эюз йашы,
Йада дцшдц накам юлян гардашы.
Бириси Фяриборзун цнванына,
Бири ордунун пящляванларына.
Йазылды, неъя рясм билмишди дин,
Салам олду илкин сюзц намянин.
Эцняшля айын Халиги наминя,
Ъащаны едиб йахшылыгла бина.
Мяканла заман мцмкцн онсуз дейил,
Гарышга йаратмышдыр о, щям дя фил.
140
Одур сябрц, мющнят, зяфярляр верян,
Йаманлыг ня, йахшы нядир, эюстярян.
Аьыл верди, ъан верди гцввят дизя,
Уъа тяхтц таъ, щакимиййят бизя,
Позулмаз онун вердийи бир гярар,
Бири щяр ъящятдян олар бяхтийар,
Гара бяхт олар диэяри дцнйада.
Йанар ещтийаъ, дярдц гямля ода.
Эцняш йа гара торпаг олсун, бу эцн
Онун гцдрятийля йаранмыш бцтцн.
Эейиб гырх иэидля гызыл башмаьы,
Яля алды Тус Кавийан байраьы,
Дедим: – Эет, Туранда уъалт башымы,
Биринъи щялак етди гардашымы.
Ирана ня лазым беля пящляван?
Беля бир гошун башчысындан аман!
Форуд, о ъаван гардашымдан щейиф!
О архам, иэид сирдашымдан щейиф!
Эюз ачдым, ата эюрмядим, аьладым,
О дярд иля мян баьрымы даьладым.
Чюкцб инди гардаш гями гялбимя,
Кимя, сюйля, дцшмян дейим, дост кимя?!
Демишдим, Чярямдян кечиб эетмясин,
Сагынсын, Сяпядкуща мейл етмясин.
О йолда Форуд ордусуйла дурар,
Йенилмяз иэиддир, цзцндя вцгар.
О билмяз ки, бу орду щардан эялир,
Ирандан, йа щансы дийардан эялир?
О даьдан ки, башлайар саваш,
Дцшяр торпаьа чолу гиймятли баш.
141
Щейиф! О полад гол, бойу шцмшада!
Рязил Тус ону верди щагсыз бада!
Олубдурса яввялдя сяркярдя Тус,
Ня бядбяхт имиш онда Шащ Кейкавус!
Дюйцш мейданында юкцз тяк йатыр,
Отуръаг, шяраб ъамына ял атыр.
Йейиб-йатмаьы о билир бир щцняр.
Йох олсун щцняр!Бу щцнярся яэяр!
Фяриборза, бу намяни тез оху,
Йейиб ичмя, билмя ращатлыг, йуху!
Дайанмадан тез Тусу эюндяр эери,
Бу фярманда йохдур тяряддцд йери.
Сцпящдарым ол! Эей гызыл башмаьы!
Башын цстя вур Кавийан байраьы!
Йенилмяз о Эудярз иля щяр заман,
Отур, мяслящятляш, сюзцня инан!
Тялясмя мягамсыз дюйцш ачмаьа,
Чалыш, атма ъан мей ичиб йатмаьа!
Дюйцшдя, биринъи чох етмя тялаш!
Йоруб дцшмяни, сонра гызьын далаш!
Щямишя габаг сяфдя Эиви апар!
О сяркярдядя, бил, пялянэ язми вар!
Гырыб чатмаьа дцшмяни щазыр ол!
Гядящ ялдя, яйлянмяйя вермя йол!
Мющцр вурду о намяйя шящрийар,
Деди елчийя: – Йахшы йол! Ал, апар!
Ращатланма, эцндцз эеъя олса да,
Дяйиш аты щяр эцн йени бир ата!
Яйиб елчи баш шащ фярманына,
Чатынъа Иран пящляванларына,
142
Фяриборзу тапды, о шащзадяни,
Она верди шащ эюндярян намяни.
Деди: – Тусла сяркярдяляр эялдиляр,
Мцфяссял данышды ки, олмуш няляр,
Инди Эив, Эудярз, о намдар,
Иран ордусундан олан башчылар,
Щцзурунда намя охунду бцтцн.
Йени бир аьаъ бар эятирди о эцн.
Ирандан олан ширцряк башчылар,
Йени бир сяс иля: – Йаша, щюкмдар!
Алыб Тус, эятирди язиз байраьы,
О фил тябилини, щям гызыл башмаьы,
Фяриборза верди, деди: – Ал эюряк,
Кимя щяр ня лайигся, чатсын эяряк!
Уьур йарын олсун, зяфяр щямдямин!
Биряр байрам олсун юмцр эцнлярин!
Йыьыб Нузяр ювладыны гящряман,
Йола о иэидлярля олду ряван!
Ращатланмадан йолда бир ан беля,
Йетирди юзцн шаща тяъил иля.
Чатыб дярбара, гойду цз торпаьа,
Нязяр салмады шащ о сарсаьа.
Гязябля ону данлады шящрийар,
Аьыр сюзляр иля ону етди хар.
Деди: – Сян бцтцн ишляри корладын,
Иэид адланан йердя батсын адын!
Мяэяр горхмайырсан улу Танрыдан?
Бары пящляванлар цзцндян утан!
Чярямдян дедим, эетмя, эетдин дя сян,
Мяни синяси даьлы етдин дя сян!
143
Биринъи мяня гаршы ъошду кинин,
Сийавушун оьлун щялак ейлядин!
Еля бир иэид юлдцрцбсян ки, сян,
Дейилди дюйцшдя она орду тян.
Эедиб сонра мейданда тутдун гярар,
Сяни мяст эюрдц гошун, йа хумар.
Йарашмаз бу мяълис, о мейдан сяня,
Дялихана лазымдыр, зиндан сяня!
Сян азадялярдян узаглаш тямиз,
Йохундур башында аьылдан бир из.
Даща тяхтц таъ фикрини башдан ат!
Голубаьлы, зянъирли зинданда йат!
О аь саггалынла Мянучещр ады,
Сяни бу ъащанда дири сахлады.
Бу эцн ямр едярдим, инан, ъяллада,
Башыны едярди бядяндян ъцда!
Буйур, инди, зиндандадыр мяскянин, 
Хябис тийнятиндир эюзятчин сянин!
Сарайдан говуб йоллады зиндана,
Онун шад олан гялби дюндц гана.
* * *
Фяриборз олуб ордуйа щюкмран,
Шащ оьлуйду о, щям бюйцк пящляван.
Эюрцшдц, отурду о, Рющщам иля,
Тяр инъи кими сюз эятирди диля.
Деди: – Дурма, эет Пиранын йанына!
Дилимдян бу пейгамы чатдыр она!
Она сюйля ки, адятинъя фяляк,
Бизи шад, йа гямэин етсин эяряк.
144
Бирини алыб, эюйляря галдырар,
Бирини едяр йцз бялайа дцчар.
Иэиддир бяла ахтаран щяр киши,
Дейилдир гяфилдян щцъум мярд иши.
Ялиндя аьыр эцрз иля фяхр едян,
Чякинмиш щямишя гяфил щямлядян.
Сян ял сахласан, биз дя ял сахларыг,
Дюйцш башласан, биз дяхи башларыг!
Фяриборздан айрылды Рющщам о дям,
Апарды о пейгам иля намя щям.
Кешикчи ону эюрдц, верди суал:
– Де, кимсян? Даныш дцз, мяня эялмя ал!
Ъаваб верди: – Рющщам, ъянэавярям,
Щцнярля, сайыглыгла фяхр ейлярям!
Пирана Фяриборз шащзадядян
Эяряк чатдырам намя, пейгам мян!
Кешикдян бит атлы сяйиртди аты,
Гярарэащда Пираны тез щаглады.
Деди: – Рющщам сюйляйян бир няфяр,
Иъазя оларса, щцзура эяляр.
Буйурду: – Она йахшы цз эюстярин!
Ядяб-ещтирамла бура эюндярин!
Аьыр горху йцклянся дя баьрына,
Эялиб яйди Рющщам баш Пирана.
Ону эюрдц Пиран, едиб ещтирам,
Уъа тяхтин цстцндя верди мягам.
Цряк сиррини елчи фаш ейляди,
Фяриборза пейгамыны сюйляди.
Деди Рющщама Пиран: – Ей гящряман!
Бу дава кичик иш дейилдир, инан!
145
Тяшяббцсчц бу щярбя сиз олдунуз,
Ня сюз динляди, ня фикирляшди Тус!
Сохулду гудуз гурд кими юлкяйя,
Эятирди юлцм йашлыйа, кюрпяйя.
Гырыб тюкдц, гарятдян щеч доймады,
Пися, йахшыйа зярря фярг гоймады.
Сарылды о бир одлу кинля бизя,
Ъязасы онун инди чыхмыш дцзя.
Бу эцн сяниндир ордуйа ихтийар,
Мяня сюйля юз арзуну ашикар.
Десян, гой дюйцшляр бир ай сахлана,
Бир атлы беля эирмясин мейдана.
Яэяр истясян щярб етсин давам,
Щазырлаш, бу мейдан, бу сян, мян варам!
Бир ай мющлят юз арзунуздур, дейя,
Туран торпаьындан чыхыб эетмяйя.
Гянимят билин, истифадя един,
Чыхыб юлкямиздян, Ирана эедин!
Бу олмазса, онда дюйцш башланар,
Бу щюрмят дя мющлят дя одда йанар.
Щазырлатды Рющщама йахшы хялят,
Верин намяни, сюйляди, инди эет!
Фяриборза Рющщам эятирди ъаваб,
Ону арзусуна йетирди ъаваб.
О мющлятля фцрсят кечирди эиря,
Атыб пянъя аслан кими щяр йеря.
Ачыб торбалар аьзыны ашикар,
Гошун ящлиня пайлады щяр ня вар.
Бцтцн ордуну щярбя щазырлады,
Эятирди яля чатмайан щяр зады.
146
* * * 
Бир ай ютдц, мющлят йетишди сона,
Дюнцк чыхды иранлылар пеймана,
Ики орду сел тяк ахышды дцзя,
Дайанды, дюйцшмяк цчцн цз-цзя.
Тябил, синъ, шейпур сясиндян аман!
Дейярдин, йериндян гопур асиман!
Чатышды гылынъ, низяляр эцрз иля,
Йох иди йол, учсун чибинляр беля!
Верилди Эивя ордуда саь ъинащ,
Йенилмязди, мцдрикди йурда пянащ!
Сола башчы Яшкешди, о пящляван,
Дюйцшдя едяр сел кими ган ряван.
Нечя пящляванла Фяриборз юзц,
Дайанды идаря едя мяркязи.
Фяриборз гошун ящлиня сюйляди:
– Дюйцшдя бизя тале цз вермяди,
Бу эцн биз эяряк шир кими чарпышаг,
Салаг дцшмяни зярбямизля гачаг.
Еля той тутаг биз эяряк онлара,
Дябилгя сайылсын лячяк онлара!
Биринъи салынды ишя ох, каман,
Эюрян олса иди, едярди эцман,
Баьы шахта вурмуш, эялиб сон бащар,
Ясял йел, аьаъдан хязял йаьдырар.
Чякиб пярдя гузьун фязайа бцтцн,
Йеря фил айаьы вурубдур дцйцн.
Фязаны тутуб эцрз, ох, тоз-думан,
Учан бир гуша дар эялир асиман.
147
Гылынълар ки, алмас кими парлайыр,
Санарсан, тоз ичря алов нур йайыр.
Дюнцб йер цзц бир гара зянъийя,
Щяр улдуз дюйцшкян фил олмуш дейя.
Гылынъ, эцрздян, низядян ган дамар,
Гийамятдир, алям олуб тарцмар.
Гошун мяркязиндян юня чыхды Эив,
Додагда кюпцк, эюркями санки див.
Йанындайды шющрятли Эудярзлиляр,
Зяфяр онларын, онларынды зяфяр.
Гылынъ низя дцшдц ишя наэащан,
Полад шюля сачды, йеря ахды ган.
Дайанмышды пиранлылар цз-цзя. 
Юлянляр сайъа чатды доггуз йцзя.
Буну эюрдц Лящщак, Фяршидвярд,
Дейян, онларын баьрына чюкдц дярд,
Эивя гаршы ялбир щцъум етдиляр,
О няр асланын цстцня эетдиляр.
Санардын, фязаны булуд чульамыш,
Булуддан йаьыр башлара ох йаьыш.
Еля тоз гопуб, эюрмяйир эюз-эюзц,
Леш иля бцтцн юртцлцб йер цзц.
Щярифя щяриф арха дюндярмяйир,
О йердя ки, дурмуш, эери дюнмяйир.
Щуман Фяршивярдя деди: – Инди сян,
Чалыш мяркязя щямля ет гяфлятян,
Фяриборз мяркяздян ется фярар.
Алар зярбя дал хятдян иранлылар.
Асанлыгла мяьлуб олар сол ъинащ,
Гянимят галар чохлу сцрсат, силащ.
148
Щцъум етди туранлылар мяркязя,
Фяриборз иля дурдулар цз-цзя,
Эюрцнъя Фяриборз, эялмиш Щуман,
Атыб ордуну, гачды тез горхудан.
Иэидляр гачан эюрдц сяркярдяни,
Дайандырдылар дцшмяня щямляни,
Ня галды ирадя, ня галды сябат,
Щяря ъанына ахтарырды ниъат.
Гылыб тярк мейданы иранлылар,
Фяриборз эедян йолда ат чапдылар.
Дцшцб галды мейданда байраг, тябил,
Ня байраг-тябил, щям дя онларъа фил.
Гачырды дюйцшдян нечя пящляван,
Йох иди дейян онлара: бир утан!
Дюйцшдян гачанлар щамы галды саь,
Рявадыр, беля саьлыьа аьласаг.
Ня Эудярз гачды, ня дя Эив о эцн,
Башында иэид пящляванлар бцтцн,
Дюнцб мяркязя салды Эудярз нязяр,
Фяриборздан эюрмяди бир ясяр.
Ня сяркярдя варды, ня дя байраьы,
О да эюрдц лазым, гойуб гачмаьы.
Буну сезди Эудярзлиляр наэящан,
Дейян, эюзляриндя гаралды ъащан.
Деди Эив она: – Ей гоъа шир, сян 
Ня чох эцрз, низя, гылынъ эюрмцсян!..
Гачырсан ки, Пиран чыхыб гаршына?
Эяряк онда мян кцл сяпям башыма.
Ня чох адлы-санлы бюйцк пящляван,
Эялиб-эетди, долду-бошалды ъащан,
149
Эяряк сян дя, мян дя юляк мцтляга,
Юлцм чатса, вермяз аман гачмаьа.
Аьыр эцндя дцшмянляря биз эяряк,
Кцрякдянся, мейданда цз эюстяряк.
Сяйирт мейдана дюрднала атыны,
Утанмдырма Эяшвадын ювладыны.
Эюзял бир мясял вар, ону сал йада,
Аьыллы дейян сюз галар дцнйада.
Яэяр гардаша гардаш арха дурар,
Ики ял уъа бир даьы галдырар.
Юзцн йетмиш оьлунла, ей пящляван,
Йанында йенилмяз гощум-ягрябан.
Эедяк, дцшмянин баьрына од вураг,
Даь олаг, йериндян ону галдыраг!
Йаман алды Эудярзи Эивин сюзц,
Онун эюркяминя дикилди эюзц,
Пешиман олуб сящвини анлады,
Дайанды щаман, юз-юзцн данлады.
Эялиб Зянэя, Бяртя, Эяразя о дям,
Оьуллар бцтцн, Гаршыда Эцстящям!
Ата гаршысындан ютцб кечдиляр,
Вериб ящди-пейман, анд ичдиляр,
Дедиляр: – Су тяк ахса да ганымыз,
Эяряк етмяйяк тярк мейданы биз!
О йердян щамы мейдана чапды ат,
Будур, башлады вурщавур, чатщачат.
Юлянляр чох олду ики ордудан,
Уьур дюндц иранлылардан йаман.
Буну эюрдц Эудярз, деди Бижяня:
– Чятин анда галмыш цмидим сяня.
150
Юзцнц Фяриборзя ох тяк йетир,
Мяня Кавя байраьыны ал, эятир
Фяриборз о байрагла эялся юзц,
Йягин дцшмянин эцлмяз онда цзц.
Ешитди буну Бижян, ойнатды ат,
Санардын ки, бир гушдур, ачмыш ганад.
Фяриборзя чатды, деди: – Сюйля сян,
Нийя ордуну беля эизлятмисян?
Иэидляр кими башла чарпышмаьа,
Сыьынма даща бундан артыг даьа.
Яэяр эялмясян, байраьы вер мяня,
Гошун гаршы дурсун эяряк дцшмяня.
Бу сюзляр Фяриборзя хош эялмяди,
Аьылла эютцр-гой едя билмяди,
Баьырды, беля сюйляди Бижяня:
– Ушагсан, аьыл юйрядирсян мяня?
Мяня шащ вериб ордуну, байраьы,
Бу тяхтин-таъын сащиби олмаьы.
Ня байраг ня Бижян, ня Эивя чатар.
Ня Эудярзя, Эюстящмя, Нивя чатар.
Гылынъ чякди Бижян белиндян щаман,
Вуруб байраьы, бюлдц тян ортадан.
Кясилмиш о байраьы алды яля,
Ата дяйди ки, ордуэаща эяля,
Ону эюрдц байрагла туранлылар,
Щамы Бижянин цстя ат салдылар.
Тутуб ордуйа цз, дейирди Щуман:
– О байрагдара вермяйин сиз аман!
Бу байраг галыб Кавядян йадиэар,
Онун сайясиндя зяфяр рямзи вар.
151
Кечирсяк яля байраьы биз яэяр,
Иран шащына йер цзц дар эяляр.
Оху чилляйя гойду Бижян щаман,
Санардын, полад йаьдырыр асиман.
О аъ гурд кими ат чапыр, ох атыр,
Гачан дцшмяни гатлайыр, щей чапыр.
Деди Эюстящям Эивя: – Инди эяряк,
Бу аз ордумузла щцняр эюстяряк.
Туран ордусу цстцня ат салаг,
Таъы, тяхти дцшмян ялиндян алаг.
Ял атды щамы низяйя дурмадан,
Гызышды дюйцш, торпаьа ахды ган.
Леш цстя леши тюкдц иранлылар,
Эялиб ордуйа чатды Бижян сявар.
Гошун алды о байраьы дювряйя,
Гопан тоз гара пярдя чякди эюйя.
Йериндян щамы бир дя тярпяндиляр,
Дюйцш ямрини верди сяркярдяляр.
Будур юлдцрцлдц ъаван Ривниз,
Тутарды ону шащ ъанындан язиз.
Кичик оьлу иди шащын таъидар,
Фяриборзя ъанды, шаща ифтихар.
Салынды башындан таъы торпаьа,
Ял атдылар иэидляр йаха йыртмаьа.
Ъошуб гцссядян Эив чякди фяьан:
– Сиз ей пящляванлар, билин, бу ъаван
Мисилсиз иэидди, бу мейданда тяк.
Шащ оьлуйду, мярданя, щяссас цряк,
Гоъа Шащ Кавус ган аьлайар.
Эюрцб цч нявя даьыны шящрийар,
152
Форуд иля Хейря, бу да Ривниз
Цч ювлады, бир-бириндян цч язиз.
Беля бир хятяр вар юлцмдян аъы,
Яэяр бу ъаван гящряманын таъы.
Кечярся бу эцн дцшмянин чянэиня,
Бу рцсвайчылыг бир юлцмдцр мяня.
Дюйцшдян бир анлыг чякилсям яэяр,
Гошунлар да мейдандан цз дюндяряр.
О шащаня таъ ки, салынмыш йеря,
Гянимят эяряк олмасын тцркляря.
Апарса яэяр таъы туранлылар,
Бюйцк бир мцсибят бизя ар олар.
Йайылды о мейданда Эивин сяси,
Ешитди Пиран – тцрк сяркярдяси,
Таъы гапмаьа верди фярман, будур!
О мейданда гопду йени вурщавур.
Чох олду юлян щяр ики ордудан,
Тцкянди  гошунларда табц тяван.
Гызыб алды Бящрам низя яля,
Гопарды о мейданда бир вялвяля.
Таъы галдыранда эюйя низядя,
Эятирди ики ордуну щейрятя.
Эцняш батды, алям гаралды тамам,
Щяля ган ахытмаг едирди давам.
Сыныб йцксялирди дюйцш дальа тяк,
Бошалмырды, киндян, гязябдян цряк.
Бюйцк итки вермишди Эудярзлиляр,
Саламат галанларды сяккиз няфяр.
Ийирми беш оьлу Эивин верди ъан,
Щяля таъц-тяхтя бязяк пящляван.
153
Итирмишди Кавус йетмиш няфяр.
Биряр гызмыш асланды шащзадяляр.
Яэяр Ривнизля едился гийас,
Йох иди щесаб тутмаьа бир ясас.
Юлянлярдян Яфрасийаб ювлады, 
О чарпышмада цч йцзц щаглады.
Гощумлары доггуз йцз о Пиранын,
Сярилмишди торпаьына Туранын.
Фягят Пиранын аьламырды эюзц,
Сачырды ишыг бяхтинин улдузу.
Саваш вахты битмишди, иранлылар
Йорулмуш дюйцшдян усанмышдылар.
Эери дюндцляр синялярдя кядяр,
Йаралылары тяк едиб эетдиляр.
Аты юлдцрцлмцш иэид Эюстящям, 
Эюрцрмцш кими талейиндян ситям.
Аты цстя ганадланмыш бир гуш кими,
Эедир, бцдряйир йолда сярхош кими.
Эейинмишди алям гара бир дона,
Эялиб архадан чатды Бижян она.
Деди: – Пящляван, эял отур тяркимя,
Беля щюрмяти етмярям щеч кимя.
Отурду ики гящряман бир ата,
Дейярдин, дюнцбдцр ъащан зцлмата.
Щамы бяхти дюнмцш, щамы баьры ган,
Даьа сары олду пяришан ряван.
Туранлы иэидляр эедяркян азад,
Фярящля, зяфярля щамы кюнлц шад,
Гярарэаща бирэя эялиб чатдылар,
Шяраб ичдиляр, шянляниб йатдылар,
154
Ода дюндц иранлыларчын йатаг,
Тябил нярясиндян кар олду гулаг.
Гачар эетди Бящрам деди : – Ей ата,
Ялимдян чыхыб билмядян бир хята.
Таъы низядя галдыраркян, бир ан
Юзцмдя дейилдим мян, ей пящляван!
Ялимдян дцшцб онда гамчым йеря,
Ону бир туранлы кечирся эиря,
Кядяр баьрымы тярк гылмаз, инан!
Эюзцмдя дюняр зиндана бу ъащан.
Йазылмыш адым гамчыйа ашикар,
Ону эюрся Пиран, адым алчалар.
Мяня изн вер, мейдана ат чапым,
Чятин олса да, гамчыны тез тапым.
Адым йердя галса, аьырдыр мяня,
Юлцмдян бетярдир, чата дцшмяня.
Ъаваб верди Эудярз она: – Ей оьул!
Сянин сечдийин йол дейил доьру йол!
Нядир бу чубуг, бир тикя хам дяри,
Сянин бяхтини дюндярибдир эери?!
Ъаваб верди Бящрам: – Ата йахшы бил,
Ъаным бу юлянлярдян артыг дейил!
Заман чатдымы, мцтляг инсан юляр,
Буна гаршы бир чаряни ким биляр?!
Деди эив: – Ей гардашым, олма хар!
Йанымда мяним бир нечя гамчы вар.
Бири вар, гызылдан бцтцн дястяси,
Ъяващирнишандыр ики тясмяси.
Фирянэис ачанда долу хязняни,
Силащ, сярвятя гярг едяндя мяни,
155
Эютцрдцм гамчыны о ан, хошладым,
Бцтцн сярвятя бахмадан хошладым.
Бирини вериб Шащ Кавус мяня,
Эюрян сечмяйир, ай нядир, гамчы ня.
Даща мяндя беш зярбязяк гамчы вар,
Эцняшдир, дейян, щяр бири парлайар.
Эютцр йеддисин дя, инад етмя, эял,
Кюнцллц бу горхунъ йола эетмя, эял.
Деди Эивя Бящрам: – Ей пящляван!
Бу тящгиря дюзмяк дейилдир асан!
Сизин фикриниз рянэдя, зийнятдядир,
Мянимся сюзцм адда, гейрятдядир.
Эяряк йердян о гамчыны галдырам,
Башым эется дя мян бу йолда варам.
Олайды эяряк Танрынын истяйи,
Демяк, башга иди онун талейи.
Яэяр бяхт инсандан цз дюндяряр,
Аьыллы сюз етмяз она бир ясяр.
Ата дяйди, мейдана чатды, будур!
Сачырды ики щяфтялик айса нур.
Саташды эюзц юлдцрцлмцшляря,
Эюзцндян чилянди онун йаш йеря,
Гана, торпаьа гярг олуб Ривниз,
Зирещ парчаланмыш, тюкцлмцш тямиз.
Тяяссцфля Бящрам бахды она,
О накам юлян падишащ оьлуна.
Деди: – Торпаг цстцндя сян хар икян,
Йатар дцшмянин гясрдя кюнлц шян.
Дейян, йас тутуб юлдцрцлмцшляря,
Диликмишди йашлы эюзц лешляря.
156
Йаралы йыхылмышды бир пящляван,
Юлцмдян о тапмышды тякъя аман.
Таныш эюрдц Бящрамы, эялди диля,
Деди: – Кимсян ей, атлы, имдад еля!
Йарам чох аьыр олса да, мян саьам,
Бу лешляр ичиндя зялил, тапдаьам.
Йемяксиз, сусуз, цч эцн, ей гящряман,
Йуху эюрмямиш эюзлярим биръя ан.
Аты сцрдц Бящрам онун йанына,
Ъаны йанды о хястянин ъанына.
Ъырыб кюйняйин, эюзляри аьлады,
Йарасыны кюйнякля тез баьлады,
Деди: – Йахшысан, етмя чох ащц зар,
Ачыг щяр йара, гайдадыр, аьрыйар.
Йаран баьладым, дирчялярсян йягин,
Юзцн ордуэаща эялярсян йягин.
Шащын таъыны йердян алмаг цчцн,
Бу мейданда бир гамчым итмиш бу эцн,
Тапыб да ону мян эери дюнъяйин,
Апаррам сяни ордуэаща йягин,
Дюйцшляр эедян мяркязя гойду цз, 
Итян гамчыны ахтарыб тапды тез.
Леш цстя галанмышды леш мейдана,
Булашмышды о гамчы да ал гана.
Атындан ениб гамчыны алъаьын,
Бир ат кишняди архасында даьын.
О мадйан сясийди, буну дуйду ат,
Сяся доьру йолланды, ачды ганад.
Гачыр ат, ат ардынъа Бящрам гачыр.
Кядярдян эюзц санки атяш сачыр.
157
Нящайят, аты щаглады архадан,
Ахан ган-тяря гярг иди пящляван.
Тутунъа аты, минди, мящмизляди,
Ялиндя сийирмя гылынъ, эюзляди.
Ат ися йеря мыхланыбмыш, дейян,
Гядям атмады дурдуьу нюгтядян.
Дейян, Бящрамын бейниня вурду ган, 
Гылынъы аты пейляди пящляван.
Дюйцш мейданындан эютцрдц айаг.
Пийада узун бир йолу йортараг,
Чюлцн торпаьыны гызартмышды ган,
Санардын, якилмиш чюля яркяван.
Дедиляр:  – нийя мян аты пейлядим?
Бу сящраны атсыз неъя тярк едим?
Туран ордусу тутду бундан хябяр,
Сораьынъа эюндярдиляр йцз няфяр.
Дедиляр: – Онун гыймайын ъанына,
Тутун, эюндярин Пиранын йанына.
Буну эюрдц Бящрам, эютцрдц каман,
Эялян дцшмяни охла алды нишан.
Щяр охла о бир атлы сярди йеря,
Йахын эялмяк олду мащал тцркляря.
Кими эюрдц, атды, аман вермяди,
Йцзя гаршы тяк, арха дюндярмяди.
Юнцндян эери дюндцляр атлылар,
Чапыб эялдиляр, Пирана чатдылар.
Гошун эетди, Бящрам бир аз тохтады,
Эедиб атдыьы охлары топлады.
Гайытды гошун Пиранын йанына,
Беля сюйляди пящляванлар она:
158
– О тякди, аты йохдур, амма йеня
Леши топлайыр охла леш цстцня.
Сорушду Пиран: – Кимдир о пящляван?
Адындан, санындан верин бир нишан!
Деди бир няфяр: – Бящрама охшайыр,
Онунла Иран ордусу парлайыр.
Хитаб етди Руйиня Пиран щямян,
Дайанма, йол ал инди мейдана сян!
Кими истяйирсян, апар ордудан,
Маъал вермя, Бящрам чыхар ортадан.
Кцляк сцрятийля юзцнц йетир,
Ясир тут ону, саь-саламат эятир!
Юзцндянди Руйин йаман бядэцман,
Бу ямр иля дцшдц йола дурмадан.
Эялян дцшмяня салды Бящрам нязяр,
Башы цстя чякди полад бир сипяр,
Йаьыш кими Руйини тутду оха,
Гаралды фяза, ай да чыхды йоха.
Бир ох дяйди Руйиня, ъан верди хар,
Буну эюрдц, сусталды туранлылар.
Гошун ящлинин баьры дюндц гана,
Гачыб тез, хябяр вердиляр Пирана:
– Бу атсыз бир асландыр, йа пялянэ?
Дяниздя тапылмаз онун тяк нящянэ!
Пийада дайанмыш о бир даь кими,
Бизи торпаьа тюкдц йарпаг кими.
Бу сюзляр салыб дящшятя Пираны,
Кядярлянди, ъошду, гаралды ганы.
Ики ган чанаьы олуб эюзляри,
Сюйцд шахяси тяк ясиб дизляри,
159
Отурду гачышда ити мадйана,
Чапыб эялди бящрам олан мейдана.
Деди: – Ей дилавяр, пийада нечцн!
Беля чарпышырсан, нядир ниййятин?!
Сийавушла Туранда сян бир заман,
Фярящ досту, гям йолдашы олмусан!
Йахын эял, ики дост кими яйляшяк,
Сямимиййят иля кясяк дуз-чюряк.
Ня лазым, сянинтяк няъиб пящляван,
Вурушсун, ахытсын бу мейданда ган?
Голунда эцъцн олса да щяр гядяр,
Буэцнкц инадын щядярдир, щядяр.
Щейифсян, яэяр юлдцрцлсян ъаван,
Олар матяминдя анан баьры ган,
Мянимля отур, доьру бир йол сечяк,
Барыш наминя сюз веряк, анд ичяк.  
Гощумлуг едяк, биз олаг мещрибан,
Цряк сюзляримдир бу сюзляр, инан!
Бир орду эялиб инди мейданына,
Дцшцн щалыны, гыйма юз ъанына.
Она сюйляди Бящрам: – Ей пящляван!
Аьылда, няъабятдя шющрят тапан!
Бир ат вер, эедим, тяк будур хащишим,
Ат олмазса, мцтляг эяряк чарпышым!
Ъаваб верди Пиран ки, ей намдар!
Сюзцндя сянин, сюйля, мянтигми вар?
Мяним сюзляримдя ара доьру йол!
Гызышма, инад етмя, тямкинли ол!
Дцшцн бир, бура топланан атлылар,
Демязлярми, «сяркярдяйя олсун ар!»
160
Эеъя, хялвяти мейдана эирмисян ,
Нечя-нечя туранлы юлдцрмцсян ,
Ялинля ня чох пящляванлар юлцб.
Елин ифтихары оланлар юлцб.
Сяня инди ким йол веряр Ирана,
Демязлярми диваня, маймаг она?!
Тутанда хябяр бундан Яфрасийаб,
Мяня вермясяйди кобуд бир ъаваб,
Сяня ат верярдим, йягин, ей ъаван!
Иш юз истяйимъя оларды, инан!
Бу сюзлярля Пиран гайытды эери,
Цряк кин йери, бейни шяфгят йери.
Гошундан Тяжав адлы бир пящляван,
Дюйцш вахты асланла пянъя вуран,
Суал-сорьуйа тутду тез Пираны,
Пиран сюйляди: – Бящрама тай щаны?
Ширин дилля вердим нясищят она,
Сюзцм мещрибанлыгды, шяфяг она .
О, достлуг ялини эери гайтарыр,
Иран ордуэащына йол ахтарыр.
Тяжав сюйляди Пирана: – Щяр заман
Сяня мещрибанлыг йетирмиш зийан!
Ону мян пийада кечиррям яля,
Даш алтында башы эяряк динъяля!
Бу сюзлярля мейдана олду ряван,
Гошунсузду Бящрам, тяк, баьры ган!
Эюрцнъя яли низяли Бящрамы,
Чякиб няря фил тяк ясиб, яндамы,
Деди: – Ей пийада, кюмяксиз галан!
Мяэяр горхмайырсан бюйцк ордудан?
161
Тямяннан будур ки, эедиб Ирана,
Щцъум ейляйясян йеня Турана!
Иэидляр вуруб салмысан торпаьа,
Будур, эялмишик биз гисас алмаьа.  
Баьырды: – Иэидляр, кечин щямляйя!
Атын ял ямуда, оха, низяйя!
Йыьылды бир орду онун башына,
Щамы синя гойду йящяр гашына.
Оху чилляйя гойду Бящрам тез,
Фяза ох ялиндян гаралды тямиз.
Оху гуртарынъа алыб низяни,
Вуруб ганда гярг ейляди дцшмяни.
Гырылдыгда низя, гылынъ, эцрз иля,
Бичиб кясди, дюндц гызыл ган селя.
Вурушма давам етди хейли заман,
Ялиндя онун юлдц чох пящляван.
Эцъц Бящрамын йетди ахыр сона,
Тяжав архадан щямля етди она.
Гылынъы онун чийниня вуръаьын,
Гызарды ган иля цзц торпаьын.
Гылынъ ойнадан гол атылды йеря,
Иши Бящрамын битди бирдян-биря.
Саташды она чцн Тяжавын эюзц,
Утанды ишиндян, гызарды цзц.
Узаглашды, цз тутду башга йана,
Хяъалят чякиб, баьры дюндц гана.
* * *
Эцняш арха дюндярди ахшам чаьы,
Эивин баьрына гонду гардаш даьы.
162
Деди Бижяня: – Бир мяня сюйля сян?
Йериндя эюрцнмяз бу Бящрам нядян?
Эедиб дя ону ахтараг биз эяряк,
Башында онун ня бяла вар, эюряк?
Йола дцшдц йел тяк ики пящляван,
Дюйцш мейданында ики баьры ган,
Бахыб эюрдц, сящра олуб ган эюлц,
Цзяр онда чохлу йаралы, юлц.
Кядяр ялляриндян алыб ихтийар,
Цмидсиз, о Бящрамы ахтардылар.
Додагларда ащ-наля, эюзлярдя йаш,
Эязиб Эив, Бижян, едирди тялаш.
Нящайят, эялиб тапдылар Бящрамы,
Учунду, о дям, онларын яндамы.
Йыхылмышды, ган, торпаг ичря о хар,
Кясилмиш голундан щяля ган ахар.
Бу щалда эюрцнъя ики гардашы,
Ахытды цзя сел кими эюз йашы.
Бир ан эялди Бящрам юзцня бир ан,
Чякиб кин долу синясиндян фяьан,
Деди Эивя: – Ей гящряман гардашым,
Табутда мяним юртцляркян башым,
Юкцздян неъя шир алар интигам,
Тяжавдан мяним ганымы ал, тамам!
Юзц эялди Пиран мяним йаныма,
Танышды мяня, гыймады ъаныма.
Бу мейдандакы чинли сяркярдяляр,
Мянимля гязяб, кинля цзляшдиляр.
Тяжав етмядян щюрмят цнваныма,
Мяни гярг гылды гызыл ганыма.
163
Ешитдикдя о, Бящрамдан бу сюзц,
Булуд кими йаш тюкдц Эивин эюзц.
Гясям йад гылды улу Щцрмцзя,
Гаранлыг эеъя иля аь эцндцзя.
Иэид Бящрамын ганыны алмадан,
Дюйцшдян мян ял чякмяйим щеч заман.
Ялиндя бир щинди гылынъ парлады,
Йящяр цстя галхыб сяйиртди аты,
Эцняш батды, гыр тяк гаралды ъащан,
Тяжав атлы чыхды йола пусгудан.
Узагдан ону эюрдц, атланды Эив,
Йящяр цстя йел тяк ганадланды Эив.
Йягин етди ки, тякдир о пящляван,
Гошундан она олмаз артыг щяйан.
Чатыб архадан, атды мющкям кямянд,
Тяжавын белиндя кямянд олду бянд.
Кямянди чякиб тез, ял атды она,
Йящярядян эютцрдц асан овъуна,
Щягарятля бахды, йеря туллады,
Ениб яллярин архадан баьлады.
Ата минди, чякди, апарды ону,
Эюрян олса, щушсуз санарды ону.
Эивя йалварыб сюйляйирди Тяжав:
– Ъанымда ня тагят галыбдыр, ня таб.                         .
Мяним пислийимми йетибдир сяня,
Ъащаны ъящянням едибсян мяня,
Диля эял, мяня рящм гыл, сюйля бир,
Бу сайсыз гошунда эцнащым нядир?
Вуруб гамчы иля башындан онун,
Деди: – Чатмамыш вахты сюз-сорьунун!
164
Гара бяхт, юзцн билмяйирсян мяэяр,
Тязя якдийин тинэя вермиш бящяр?
Атар бу аьаъ бой, шишяр эювдяси,
Ичяр ган кюкц, даш олар мейвяси.
Хяйанятля Бящрамы гылдын шикар,
Нящянэ аьзына дцшмцсян, ашикар!
Бу сюздян дяйишди Тяжавын щалы,
Деди: – Сярчяйям, сянся даь гарталы!
Мяня олма Бящрам цчцн бядэцман,
Ону юлдцрян мян дейилям, инан!
Эялиб мян чатынъа ону чинлиляр,
Гара торпаг цстцня сярмишдиляр.
Санардын ки, Бящрам юлцбдцр йягин.
Ъошубдур, одур, Эив баьрында кин!
Чякиб Эив зорла эятирди ону,
Иэид гардашына йетирди ону.
Деди: – Тутмушам залымы, чякмя гям!
Эяряк юлдцрцб мян, гана-ган едям!
Шцкцр, алями хялг едян Танрыйа,
Чыхарды мяним арзуму гаршыйа!
Сяня гясд едян бу хябиси йягин,
Щялак ейлярям, бил, юнцндя сянин!
Тяжав онлара йалварыр, анд верир,
Юлцм горхусундан ясир, титряйир,
Дейирди: – Бир ишдир, олубдур, мяэяр
Кясился башым, дярдя дярман едяр?!
Мяня гул кими вер юлцмдян аман,
Пярястиш едим гябриня щяр заман.
Деди Эивя Бящрам: – Ей гардашым!
Адынла сянин йцксялибдир башым!
165
Бу намярд сяня пислик етмиш яэяр,
Бизя хейри вар юлдцрцлся мяэяр?
Баьышла эцнащ ишлямиш дцшмяни,
Утансын цзц йад единъя мяни.
Эюрцб Эив язиз гардашы ъан верир,
Голу баьлы гатил олубдур ясир,
Ъошуб, саггалындан йапышды онун,
Бядяндян цзцб сярчя тяк бойнуну,
Йеря туллады кос кими башыны,
Дюнцб баьрына басды гардашыны.
Нязяр салды щям гардаша, щям йада,
Галанды Эивин баьры сюнмяз ода.
Дцшцндц: бирини мян юлдцрмцшям,
Бирини юнцмдя юлян эюрмцшям.
Бири гардашымдыр, ъанымдыр яэяр,
Бири, йад да олса, бяшярдир, бяшяр.
Мяня щаглы лянят едяр щяр эюрян,
Эцнащкардыр, щяр бир адам юлдцрян.
Чякиб ащ Бящрам, о дям верди ъан,
Язялдян беля рящмсиздир ъащан.
Щяр инсан ки, йцксялмяйи арзулар,
Юзц юз ганында йягин гярг олар.
Ону юлдцрярляр, йа о юлдцряр,
Нядир фярги, йахшы дцшцнсян яэяр?!
Иэид Бящрама Эив чох аьлады,
Йедякдяйди орда Тяжавын аты.
Йящяр цстя галдырдылар Бящрамы,
Гана гярг иди эцл кими яндамы.
Кямярля о мейданы тярк етдиляр,
Иран сямтиня цз тутуб эетдиляр.
166
Чатынъа дюйцшдян узаг бир йеря,
Она тикдиляр гяср тяк мягбяря.
Вериб гцсл мишк, янбяр иля она,
Бойу чульаланды ипяк бойнуна.
Гойуб алтына шящ кими тяхти-таъ,
Йатыртды, башы цстцня асды таъ.
Бойанды мязар цстц эюй, гырмызы,
Дейирдин ки, Бящрамын итмиш изи.
Бцтцн орду матям тутуб аьлады,
Фяляк юз ишиндян эери галмады.
* * *
Эцняш даь далындан эюрцндц сящяр,
Гойулду фяляк башына таъи-зяр,
Йыьылды пяракяндя дцшмцш гошун,
Язилмиш, гырылмыш, дюйцлмцш гошун.
Щамы сюйляйирди ки, иранлылар,
Аьыр итки вермякля сарсылдылар.
Олуб тцрклярин щяр бири яждаща,
Юнцндя бир орду дайанмаз даща.
Шаща биз эяряк инди цз дюндяряк,
Ня щюкмц бу рузиэарын, эюряк?
Савашда тяряддцд едир шащ яэяр,
Мянимля сянин сяйимиздир щядяр.
Оьуллар «ата вай» дейиб аьлайыр,
Оьулсуз галанлар гара баьлайыр.
Дюйцшмяк яэяр истяся шящрийар,
Гошун топласын, ондадыр ихтийар.
О фярман верярся, дюняк мейдана,
167
Язяк дцшмяни, гярг едяк ал гана.
Цряклярдя варды кядяр даь гядяр,
Бу мягсядля мейданы тярк етдиляр.
Будур гардашы гардашы йад едир,
Црякдян чякир ащ, пяришан эедир.
Юлянляр гяминдя кюнцлляр мялул,
Гошун Касяруда тяряф алды йол. 
Туран ордусундан эялян кяшфиййат
Эюрцнъя сюнцб ордуэащда щяйат,
Хябярдар тез етдиляр Пираны
Ки, иранлылар тярк едиб мейданы.
Эялиб чатды бу хош хябяр Пирана, 
О эюндярди ъасуслары щяр йана.
Хябяр доьру чыхды, Пиран олду шад,
Тямиз гялби гямдян, кядярдян азад,
Гошунла о мейдана эялди сящяр,
Эязиб ордуэаща йетирди нязяр.
Ня эюрдц, кючцб орду, сярвят галыб,
Сярапярдя, сурсат гянимят галыб.
Ня варды, гошун ящлиня пайлады,
Дцшцндц бу дцнйаны, ня щайдады?
Бу эцн йцксялянляр сабащ алчалар,
Бу эцн гям чякянляр, сабащ ял чалар.
Будур мяслящят ки, яля ъам алаг,
Юмцр эцнляриндян биряр кам алаг.
Йола салды Пиран эеъя бир няфяр,
Эедиб версин Яфрасийаба хябяр.
Ешитъяк зяфяр мцждяси шящрийар,
Севинди, силинди црякдян гцбар.
Пиран эялдийи йол иля ордулар,
168
Чякиб сяф, зяфяр таьлары гурдулар.
Пайяндазы олду зяриф тирмяляр,
Айагларына сяпдиляр симузяр.
Йахынлашды пайтахта чцн пящляван,
Она верди щюрмятля йер щюкмран.
Деди: – Зярбиня, шястиня афярин!
Тапылмаз бу алямдя мислин сянин!
Ики щяфтя дярбарда Яфрасийаб,
Зяфяр мяълиси гурду, ичди шяраб.
Сона чатды шянлик, верилди гярар,
Иъазя веря Пирана щюкмдар,
Эедя юз дийарына, юз йурдуна,
Веря юмрцнц динъликля сона,
Она верди янамлар Яфарасийаб,
Рягям чатмаз иди едяндя щесаб.
Гызыл сиккяляр, шаща лайиг эцвщяр,
Ъяващирнишан нечя алтын кямяр,
Гызылдан йящярли яряб атлары,
Гызылгын гылынъ, дястяси мирвари, 
Щазырлатды бир тяхт ширмайыдан,
Кяъавя гызыл, таъ ъяващирнишан,
Эюзял чинли гызларла румлу гулам,
Ичи мишк янбяр долу лял ъам,
Бцтцн бунлары эюндяриб Пирана,
Дяйярли нясищят дя верди она.
Сайыг ол, деди мюбидя архалан,
Гору ордуну дцшмяниндян щяр ан!
Ряван ейля ъасуслары щяр йана,
Хябяр топла, сал ишляри сящмана!
Унутма, ядалятля, Кейхосровун
169
Ъащанда ады щюкмрандыр буэцн.
Бюйцк нясли вар, тяхти вар, таъы вар,
Ня истяр даща бир беля щюкмдар?
Унутма ки, сян гатил олсан яэяр,
Гачан дцшмян онда эери щям дюняр.
Вар о йердя Рцстям кими пящляван,
Сян асудя йатсан, чякярсян зийан.
Гябул етди Пиран нясищятляри,
О сяркярдянин шащ иди рящбяри.
Видалашды пайтахт иля пящляван,
Хцтян мцлкцня доьру олду ряван.
Форуд дастаны бурда олду тамам,
Эяряк инди Камусдан сюз ачам.
170
«Г А Б У С Н А М Я»
ЩАГГЫНДА ГЫСА МЯЛУМАТ
«Габуснамя» дярин мязмунлу вя йцксяк идейалы фял-
сяфи-дидактик ясярдир. «Габуснамя» ъямиййятин йашайыш нор-
маларынын тяблиьиня щяср едилян, мяишят гайдаларындан тутмуш
сийаси идарячилийя гядяр проблемляри юзцндя якс етдирян нясищят
китабыдыр.
Ясярин мцгяддимясиндян айдын олур ки, китабда олан
бцтцн нясищятлярин мцяллифи Зийариляр ханяданынын сон щюкмдары
Ямир Цнсцрцлмяали Кейкавус Ибн Исэяндяр Ибн Габус Ибн
Вяшмэир Ибн Зийардыр. О, 1021-ъи илдя анадан олмуш, тяхминян
1082/83-ъц иллярдя вяфат етмишдир. Ещтимал едилир ки, вяфат едяр-
кян бу китабы оьлу Эиланшаща нясищят (вясиййят) олараг йадиэар
гоймушдур:
«Ей оьул, бил вя аэащ ол ки, мян артыг гоъалмышам, го-
ъалыг вя зяифлик мяни ялдян салмышдыр. Сач-саггалыма чякилян
хятлярин юлцм фярманы олдуьуну эюрцрям вя щеч кяс бу фяр-
маны позаъаг гцдрятя малик дейилдир.
Ей оьул, юз адымы бу дцнйадан кючянляр сийащысында
эюрдцм, беля гярара эялдим ки, кюч намяси мяня чатмыш, мян
сяня бир намя йазым, орда дцнйанын йахшы вя пис ишлярини, дюв-
ранын дцз вя эяъ эярдишини тясвир едим, фцрсят ялдян эетмямиш
йахшы бир ад гойум. Ата мящяббяти наминя гой о сяня йар
олсун».
171
44 фясилдян ибарят олан яняняви формада нясрля йазылмыш
«Габуснамя» нясищят топлусу олдуьуна эюря бязи мянбялярдя
«Нясищятнамя» кими дя адландырылыр. Лакин бабасы Габусун шя-
ряфиня Кейкавусун юз нясищятлярини «Габуснамя» адландыр-
масы ещтималыны гябул едянляр даща чохлуг тяшкил едир.
«Габуснамя»дя мцяллифин юз нясли щаггында мялумат
вермяси тясадцфи дейилдир. Оьлуна мцраъиятля йазылмыш бу щис-
сядя мцяллиф ясилзадялийини тясдигляйир вя оьлуну бундан сон-
ракы щяйатыны яслиня, яъдадларынын адына лайиг йашамаьа, ейни
заманда мясулиййятя сясляйир, естафети оьлуна тягдим етмякля
ращатлыг тапыр: «Ей оьул билмялисян ки, сянин валидейнляринин
тайфасы бюйцк вя ясил-няъабятли щюкмдарлардыр. Бабан Шям-
сцлмяали Габус Ибн Вяшмэирдир. Няслин Эилан шащларындан олан
Кейхосров вя Ябул-Мцяййяд ювладларынын ханяданындандыр.
Фирдовси онларын тяръцмейи-щалыны юз  «Шащнамя»синдя тясвир
етмишдир... Ей оьул, аьыллы ол, юз яъдадынын гядрини бил, наняъиб-
лийя йол вермя».
«Габуснамя» инсанлыг наминя щяйаты ящямиййятли еля
мясялялярин тяблиьиндян бящс едир ки, мцяллифин юз сюзляри иля
десяк, «охуйана, кючцряня вя динляйяня хошбяхтлик эятиря-
ъяйи» шцбщясиз эюрцнцр. Ясярдя 44 фяслин икиси истисна олмагла
(«Аллащы дярк етмяк йолу щаггында» вя «Пейьямбярлярин йа-
ранмасы щаггында») диэяр 42 фясилдя тярбийя, яхлаг, елм, исти-
ращят, яйлянъя, сийаси, сосиал вя с. гайда вя нормалар щаггында
инсаны дцшцндцряъяк, она тясир едяъяк гиймятли фикирляр верил-
мишдир. Ясяри охуйан, файдаланан щяр бир охуъу писликлярдян
узаглашыр, йахшы ямялин, хейирхащ ишин инсан цчцн ваъиблийини
анлайыр. Вя щяр бир инсан илк нювбядя Аллащы дярк етмяк йолуну
сечир. Йашадыьымыз дцнйаны Аллащын ядалят вя щикмят ясасында
гурдуьуну анлайан инсан «Габуснамя» ишыьында наданлыгдан
172
узаглаша билир, зцлмц, мцщарибяляри лянятляйир, йахшы ямял са-
щибиня чеврилир.
«Габуснамя» яхлаги-дидактик мясяляляри юня чякмякля
йанашы, Х-ХЫ ясрляр Иран феодал щяйатыны, о дюврцн бир сыра ся-
ъиййяви хцсусиййятлярини юйрянмяк бахымындан да ящямиййят
кясб едир. 
173
174
Г А Б У С Н А М Я
(ихтисарла)
МЦГЯДДИМЯ
Бу китабы тяртиб едян ямир Цнсцрцлмяали Кейкавус ибн
Искяндяр ибн Габус ибн Вяшмэир ибн Зийар1, Мювла ямирялмю-
минин юз оьлу Эиланшаща беля дейир:
«Ей оьул, бил вя аэащ ол ки, мян артыг гоъалмышам. Го-
ъалыг вя зяифлик мяни ялдян салмышдыр. Сач-саггалыма чякилмиш
аь хятлярин юлцм фярманы олдуьуну эюрцрям вя щеч кяс бу фяр-
маны позаъаг гцдрятя малик дейилдир. 
Ей оьул, юз адымы бу дцнйадан кючянляр сийащысында
эюрдцкдя беля гярара эялдим ки, кюч намяси мяня чатмамыш,
мян сяня бир намя йазым, орада дцнйанын йахшы вя пис ишлярини,
дювранын дцз вя эяъ эярдишини тясвир едим, фцрсят ялдян эетмя-
миш йахшы бир ад гойум. Ата мящяббяти наминя гой о сяня йар
олсун (атадан оьула йадиэар олсун).
Ей оьул, зяманя сяни йумшалтмамыш, сян юз аьлынын
эюзляри иля мяним сюзлярими оху вя она ямял ет, онда сян хош-
бяхт оларсан. Щяр ики дцнйада (щям саьлыгда, щям юлдцкдян
сонра) йахшы ад газанарсан. Амандыр, сян чалыш бу китабда де-
йилянляря гулаг ас. О заман мян аталыг боръуму йериня йетир-
миш оларам. Сян мяним дедикляримдян йахшы файда эютцря
билмясян дя, еля адамлар тапыла биляр ки, онлар дяйярли сюзляря
гулаг асыб, она ямял етмяйи гянимят сайарлар.
___________________
1 Ямир Цнсцрцлмяали Кейкавус ибн Искяндяр ибн Габус ибн Вяшмэир ибн Зийар
– «Габуснамя» ясяринин мцяллифи 1021-ъи илдя анадан олмушдур.
Юлцмц щаггында мцхтялиф фикирляр вардыр. Бязи мяхязляря эюря 1067/68-
ъи иллярдя, бязиляриня эюря ися 1082/83-ъц иллярдян сонра вяфат етмишдир.
Щярчянд зяманя беля эятириб ки, щеч бир ювлад юз атасы-
нын нясищятиня гулаг асмыр, эянълярин гялбиндя еля бир гяфлят
атяши вар ки, онлар гоъалардан даща чох билдиклярини эцман едир-
ляр. Мян бунлары билирсям дя, аталыг мящяббяти мяни сусмаьа
гоймур. Одур ки, хошума эялян, тябиятимя уйьун олан сюзляри
топлайараг фясилляря айырдым, даща гыса вя лайиг оланлары бу ки-
таба кючцрдцм. Яэяр ямял етсян даща эюзял, етмясян мян ата-
лыг вязифясини йериня йетирмиш оларам. Дейибляр: «Мяслящят -
чинин вязифяси демякдир, гулаг асмасалар, инъимяйиня дяй-
мяз».
Ей оьул, бил, инсанларын фитрятиндя еля бир хцсусиййят вар-
дыр ки, онлар дцнйада ялдя етдикляринин щямишя ян язиз адамлары
цчцн гойуб эетмяйя чалышарлар. Бу дцнйада мяним ялдя етди-
йим бу сюзлярдир, ян язиз адамым ися сянсян. Инди кючмяйя
щазырлашаркян, ялдя етдиклярими сяня йадиэар гоймаг истяйирям.
Истяйирям, сян онлары охуйуб худпясяндлийя йол вермяйясян,
йарамаз ишлярдян чякинясян, еля йашайасан ки, о сянин пак яъ-
дадларынын адына лайиг олсун.
Ей оьул, билмялисян ки, сянин валидейнляринин тайфасы
бюйцк вя ясил-няъабятли щюкмдарлардыр. Бабан Шямсцлмяали
Габус ибн Вяшмэирдир. Няслин Эилан шащларындан олан Кейхос-
ров1 вя Ябцл-Мцяййяд2 ювладларынын ханяданындандыр. Фир-
довси онларын тяръцмейи-щалыны юз «Шащнамя»синдя тясвир
етмишдир. Эилан шащлыьы сянин бабаларына ондан йадиэар галмыш-
дыр. Сянин нянян, мяним анам «Мярзбаннамя» ясяринин
мцяллифи шащзадя Мярзбан ибн Рцстям ибн Шярвинин гызы иди.
175
___________________
1 Кейхосров – Кяйан шащларындан биринин ады. Фирдовси юз «Шащнамя» яся-
риндя онун щаггында ятрафлы данышмышдыр.
2 Ябцл-Мцяййяд Бялхи – Х яср шаири. Кяйан шащлары щаггында шеирляр йазмышдыр.
Ясярляриндян «Яъайибцл-яшйа»сы даща мяшщурдур.
Онун он цчцнъц бабасы Януширяван Адил падшащын гардашы
Кавус ибн Губад иди. Сянин анан Мялик газы Солтан Мащмуд
Насиряддинин гызы иди. Мяним няням дейлямиляр щюкмдары Фи-
рузанын гызы иди. 
Ей оьул, аьыллы ол, юз яъдадынын гядрини бил, наняъиблийя
йол вермя. Щярчянд мян сяндя йахшылыг яламятляри вя хошбяхт-
лик нишаняляри эюрцрям, лакин бу сюзляри тякрар етмяйи лазым би-
лирям: ей оьул, бил вя аэащ ол, мяним эетмяйим йахындыр, сянин
дя мяним далымъа эялмяйин о гядяр узаг дейилдир. Она эюря
ня гядяр ки, саьсан, эяряк иш эюрцб фяалиййят эюстярясян, бялкя,
беляликля, ябядилик газанасан. Ябядилик мцвяггятиликдян
цстцндцр. Ябядилийи ися йалныз бу дцнйада газанмаг олар. Бу
дцнйа тарла кими бир шейдир, йахшыдан-писдян ня яксян ону да
бичяъяксян. Ябядилик сарайынын бцнювряси мцвяггяти олан бу
дцнйада гойулмалыдыр. Йахшы адамлар бу дцнйада аслан тябиятли
оларлар, пис адамлар ися ит тябиятли. Ит тапдыьы шейи ордаъа йейяр,
аслан ися овладыьыны башга йердя. Бу дцнйа бир овлагдыр, сян
ися овчу, сянин овун да – йахшы ямяллярин. Чалыш инди йахшылыг
еля ки, сонра хейрини эюрясян…
Ей оьул, ону да бил ки, бу нясищятнамяни, бу гиймятли
китабы мян гырх дюрд фясилдян ибарят йаздым.
Цмид едирям ки, бу китаб ону йазана, охуйана, кючц-
ряня вя динляйяня хошбяхтлик эятиряъякдир».
Б И Р И Н Ъ И  Ф Я С И Л
АЛЛАЩЫ ДЯРК ЕТМЯК ЙОЛУ ЩАГГЫНДА
Ей оьул, бил вя аэащ ол ки, дцнйада олан, олмайан вя ола
билян щяр ня варса, щамысыны олдуьу кими адам дярк едя биляр,
176
йалныз о бюйцк йарадандан башга. Ону дярк етмяйя йол йох-
дур, ондан савай ня варса, щамысы дярк едиля биляр. Сян йалныз
о заман щагг-тааланы дярк едя билярсян ки, юзцн дяркетмяз
оласан.
Дярк едилян нахыш, дярк едян ися няггаш кими бир шейдир,
яэяр маддя нахыш гябул етмирся, щеч бир няггаш онун цзяриня
нахыш вурмаьы баъармаз. Эюрмцрсянми, мум даша нисбятян
даща тез нахыш гябул едян олдуьундан ондан мющря щазырла-
йырлар, дашдан ися щазырламырлар. Демяли, дярк едилмиш щяр бир
шейдя бир дярколунма хцсусиййяти вар вя о, йараданын няйя
габил олдуьуну эюстярир. Она эюря сян юзцня бах, йарадана
бахма. Сян йарадылмыша диггят ет ки, йараданы ягл иля дярк едя
билясян. Айыг ол, вахты ялдян вермяйясян, чцнки вахт кечиъидир,
кечиъи шейин ися яввяли вя сону олар.
Баьлы эюрдцйцн бу дцнйанын баьлылыьына щейран олма вя
эцман етмя ки, бу баь щямишя ачылмамыш галаъагдыр. Сян йа-
раданын йахшылыглары вя немятляри щаггында фикирляш, юзц баря-
синдя фикирляшмя, чцнки йолу о адам даща чох азмыш олар ки,
йол олмайан йердя йол ахтарсын. Пейьямбяр ялейщиссялам де-
мишкян: «аллащын немятляри щаггында фикирляшин, заты щаггында
фикирляшмяйин». «Яэяр бизи йарадан аллащ шярият сащибляри васи-
тяси иля юз бяндяляриня онун йолуну тапмаьа ъясарят етмяк их-
тийарыны вермяся иди, щеч кясдя о ъцрят ола билмязди ки,
аллащ-тааланын дярк едилмяси щаггында бир сюз дейя билсин, чцнки
сян щаггы ня адландырырсан адландыр, она ня кими сифят верирсян
вер, бу, йараданын илащилик вя рцбубиййятиня дейил, йалныз сянин
аъизлик вя мискинлийиня дялалят едяр, чцнки сян аллащы щеч вахт
лайиг олдуьу гядяр тярифляйя билмязсян, беля олан тягдирдя сян
ону неъя дярк едя билярсян? Яэяр сян тювщидин ня олдуьуну
билмяк истяйирсянся, бил ки, сянин цчцн мцмкцн ола билмяйян
177
щяр шей онун цчцн мцмкцндцр, мясялян, тяклик кими. Ким тяк-
лийин мащиййятини анласа, о, мцшрикликдян азад олмуш олар. Тяк-
лик йалныз бюйцк йарадана хасдыр, ондан башга ня варса, щамысы
ъцтдцр.
Хцсусиййятиня эюря икиляшян щяр шей йа тяркибиня эюря
икиляшяр, ъисим кими, йа парчаланмаьына эюря икиляшяр, ядяд
кими, йа ъямлянмясиня эюря икиляшяр, сифят кими, йа тязащцря
эюря икиляшяр, ъювщяр кими, йа мяншяйя эюря икиляшяр, ясли вя
фяри кими, йа мякана эюря икиляшяр, фяза вя бошлуг кими, йа
вящмя эюря икиляшяр, аьыл вя няфс кими, йа мцвазинятя эюря
икиляшя биляр, тябият вя сурят кими, йа гаршылашмайа эюря икиляшя
биляр, охшарлыг вя фярглилик кими, йа гурулушуна эюря икиляшя
биляр, маддя вя цнсцр кими, йа щадисянин башланьыъына эюря ики-
ляшя биляр, мякан вя заман кими, йа щяддиня эюря икиляшя биляр,
ещтимал вя гятилик кими, йа гябул едилмя нюгтейи-нязяриндян
ики ъцр ола биляр, азлыг вя чохлуг кими, йа дярк едилмя нюгтейи-
нязяриндян ики ола биляр, варлыг вя йохлуг кими. Бунлар ня
гядяр зиддиййятли вя яксли олсалар да, йеня икилик яламятиня ма-
ликдир вя щягигятдя онлары тяк адландырмаг олмаз. Тяклик йалныз
аллаща аиддир. Икилик хцсусиййяти олан ня варса, онларын щеч бири
аллащ ола билмяз. Тювщидин мащиййяти ондан ибарятдир ки, цряйиня
эялян щяр шейин аллащ олмадыьыны билясян, онларын шярики вя тайы
олмайан бир аллащ тяряфиндян йарадылдыьыны гябул едясян.
И К И Н Ъ И  Ф Я С И Л
ПЕЙЬЯМБЯРЛЯРИН  ЙАРАНМАСЫ  ЩАГГЫНДА
Ей оьул, бил ки, бюйцк йарадан бу дцнйаны мягсядля йа-
ратмыш, щядяря йаратмамышдыр, ону ядалят вя щикмят ясасында
178
гурмушдур, чцнки о, варлыьын йохлугдан, хейрин шярдян, боллу-
ьун гытлыгдан, эюзяллийин ейбяъярликдян даща йахшы олдуьуну
билирди. О бунларын щяр икисини билир вя щяр икисини йаратмаьа
гадир иди, лакин о, йахшыларыны йаратды, билдийинин яксиня етмяди,
щяр шейи вахтында вя ядалят ясасында йаратды, ъящд, фясад вя
наданлыг ясасында йаратмады. Беляликля, дцнйанын бцнювряси
щикмятля гойулду, щяр ня эюзял идися, ону да йаратды. О едя
билярди ки, эцняшсиз ишыг версин, булудсуз йаьыш йаьдырсын, тяр-
кибсиз маддя йаратсын, улдузлара ещтийаъ олмасын, йахшы вя пис
щадисяляр ъяряйан етсин, лакин дцнйа ганунауйьунлуг ясасында
гурулдуьундан о, сябябсиз олараг щеч бир шей йаратмады вя бу
сябяби дцнйаны низама салан бир васитя етди. Бу васитя орталыг-
дан галхса, ишляри низама салан сябяб дя орталыгдан галхар,
сябяб орталыгдан галхдыгда ися бцтцн нязм-низам да позулар.
Щяр бир ишдя низам олдуьу кими ону йарадан васитя дя лазым
олар. Васитяни она эюря йаратмышдыр ки, бири щаким олсун, бири
мящкум, бири рузи верян олсун, бири рузи йейян. Бу икилик ися
аллащын тяклийиня дялалят едяр. Демяли, сян йалныз васитяни эюря
билярсян. Она эюря диггятли ол ки, аз вя чохлуьу васитядян дейил,
васитяни йарадан аллащдан билясян. Яэяр торпаг мящсул вер-
мирся, ону тягсиркар щесаб етмя, яэяр улдуз ядалятли эярдиш ет-
мирся, ону мцгяссир сайма. Улдузларын ядалят вя зцлмдян ня
гядяр хябяри вар ися, йерин дя мящсул йетирмякдян о гядяр хя-
бяри вар.
Торпаг ширин мейвя якилян йердя зящяр битиря билмядийи
кими, улдузлар да юз билдиклярини едя билмязляр, йахшылыьа адят
етмиш олан пислик едя билмяз.
Дцнйа щикмятля бязяндирилмиш олдуьундан она зинят дя
лазым иди. Бу дцнйайа диггятля бах ки, онун зинятини эюря би-
лясян. Бу зинят нябатат, щейванат, йемяк, ичмяк, эейим вя
179
180
мцхтялиф немятлярдян ибарятдир. Бунлар щамысы щикмят ясасында
йарадылмышдыр, неъя ки, юзц бу барядя дейир:
«Биз йери, эюйц вя онлар арасында ня варса, щамысыны яйлянъя
цчцн йаратмадыг, онлары биз щикмятля йаратдыг»1.
Инди ки, сян дцнйанын аллащ тяряфиндян щядяря йарадыл-
мадыьыны билдин, ону да билмялисян ки, бу йарадылан немятляр
кимя ися рузи верилмяся иди мянасызлыг оларды. Рузи она дейяр-
ляр ки, сян чюряйи ещтийаъы олана верясян ки, о да йейя. Бах,
ядалят буна дейярляр. О, инсанлары йаратмаг истяди ки, онлара
рузи версин, инди ки, инсанлар йараныбдыр, демяли, бцтцн немятляр
онларындыр.
Лакин инсанлара дювлят вя гайда-ганун лазымдыр, дювлят
ися рящбярсиз кечиня билмяз, чцнки ядалят вя гайда-ганун ол-
мадыгда рузи йейян адам рузи верянин гядир-гиймятини билмяз.
Бу ися рузи верянин нюгсаны олар ки, о юз немятини надана веря.
Рузи верян нюгсансыз олдуьундан юз рузи йейянлярини надан
гоймады. О юзц Гуранда беля дейир: «инсанларын билмядиклярини
онлара юйрятди».
О, пейьямбярляр эюндярди ки, онлар билик, рузи йемяк
вя рузи веряня шцкцр етмяк гайда-ганунларыны инсанлара юйрят-
синляр, беляликля, дцнйанын ясасы ядалятля, ядалятин тякмиллийи
щикмятля, щикмятин тамлыьы немятля, немятин бцтювлцйц рузи
аланларла, рузи аланларын камиллийи йолэюстяриъи пейьямбярля та-
мамлансын. 
Пейьямбярин рузи аланлардан цстцнлцйц орасындадыр ки,
онлар рузи йейянляря рузийя чатмаг йолуну эюстярирляр.
Демяли, яэяр аьыл эюзц иля бахсан, эюрярсян ки, рузи алан
алдыьы рузи вя немят мцгабилиндя, арзу вя истякляринин йериня
йетирилмяси хатириня юз рящбяринин щаггыны етираф етмяйя вя рузи
___________________
1 Гуран айяси.
веряниня миннятдар олдуьуну билдирмяйя борълудур. Демяк,
пейьямбярлярин щагг олдуьуна инанмалысан, онлардан кюмяк
уммалысан вя Адямдян тутмуш Мящяммядя гядяр (Аллащ
онларын щамысына рящмят елясин) бцтцн пейьямбярлярин дцз да-
нышан олдуьуну гябул етмялисян, динин дедикляриня ямял  ет-
мялисян, шцкр вя нийазда ещмаллыг эюстярмялисян, щаггын
буйругларыны йериня йетирмялисян ки, беляликля,  йахшы ад газаныб
тярифлянясян.
Б Е Ш И Н Ъ И  Ф Я С И Л
АТА  ВЯ  АНАЙА  ЩЮРМЯТ  ЩАГГЫНДА
Ей оьул, бил ки, бизи йарадан дцнйаны абад сахламаг
цчцн няслин артыб тюрямясини лазым билди вя щейвани шящвяти
буна сябяб етди. Демяли, саьлам дцшцнъяйя эюря, ювлад (юз
сябябиня) щюрмят етмяли вя юз ясил-затына ещтирам гоймалыдыр,
онун ясил-заты ися ата вя анадыр.
Демя ки: «ата-анамын мяним цзяримдя ня щаггы вардыр,
онларын мягсяди юз шящвятлярини сюндцрмяк олуб, мян олма-
мышам». Мягсядляри шящвяти сюндцрмяк олса да, онлар сянин
йолунда юлцмя дя эетмяйя щазыр оларлар, бу ися шящвятдян даща
цстцндцр. Ата вя анайа ян азы она эюря щюрмят етмяк лазымдыр
ки, онларын щяр икиси сянинля йарадан арасында васитядир. Демяли,
сян юзцня вя йараданына щюрмят етдийин гядяр, юз васитяляриня
дя щюрмят етмялисян. Аьлы башында олан щяр ювлад щеч вахт ата
вя ана щаггыны унутмаз. Аллащ юз Китаби-мяъидиндя беля дейир:
«Итаят единиз аллаща, итаят единиз пейьямбяря вя юз амирляри-
низя»1. Бу айяни бир нечя ъцр тяфсир етмишляр. Онлардан бириндя
181
___________________
1 Гуран айяси
182
беля охумушам ки, «амирляр» ана вя атадыр, чцнки яряб дилиндя
«ямр» сюзцнцн ики мянасы вардыр: иш вя ямр. Амир она дейярляр
ки, щям ихтийары олсун, щям игтидары. Ата вя анада ися щям иг-
тидар вар, щям ихтийар. Игтидар – йедирдиб бяслямяк, ихтийар –
йахшы шейляр юйрятмякдир.
Ещтийатлы ол, ей оьул, ата вя ананын гялбини инъитмя, он-
ларын цряйиня тохунма, чцнки йарадан ата вя ананы инъидяня
аьыр ъяза верир. Аллащ-таала дейир: «Онлара тцфу демя, онлары
инъитмя, онлара хош сюзляр де!».
Яли Ямирялмюминдян (аллащ ондан разы олсун) сорушду-
лар ки, ата вя ананын щаггы ня гядяр олар? Деди: «Онун ня
гядяр олдуьуну аллащ-таала пейьямбяр ялещиссяламын ата вя
анасынын юлцмцндя эюстярмишдир. Чцнки онлар пейьямбяр яле-
щиссяламын пейьямбярлик дюврцня гядяр йашасайдылар, пейь-
ямбяр онлары щамыдан шяряфли тутмаьы ваъиб билярди, бу да онун
дедийи: «Мян Адям ювладынын ян шяряфлисийям вя бунда гцру-
рум йохдур»1 сюзц сящв эюрцнярди.
Демяли, ана вя атанын щаггыны дини ъящятдян гябул ет-
мясян, аьыл вя инсанлыг нюгтейи-нязяриндян гябул етмялисян.
Ата вя ана сянин ясл бюйцдянин вя тярбийя веряниндир, сян он-
ларын щаггыны юдямякдя кащыллыг эюстярсян, бу она дялалят едяр
ки, сян щеч бир йахшылыьа лайиг дейилсян. Чцнки ашкар хейирхащ-
лыьын гядрини билмяйян адам долайы хейирхащлыьын гядрини ща-
радан биляр? Гядир билмяйян адама йахшылыг етмяк наданлыгдыр.
Сян дя наданлыг адыны газанмаьа чалышма. Юз ювладынын сяня
гаршы неъя олмаларыны арзулайырсанса, сян дя юз ата вя анана
гаршы еля ол! Сян сяни доьанла неъя ряфтар едибсянся, сяндян
доьулан да сянинля еля ряфтар едяъякдир. Ювлад мейвяйя бян-
___________________
1 Щядис
зяр, ана-ата ися аьаъа. Аьаъа ня гядяр чох хидмят етсян, о
гядяр онун мейвяси йахшы вя эюзял олар, ата-анайа да ня гядяр
чох щюрмят едиб онлардан утансан, о гядяр дя онларын сянин
щаггындакы дуалары тез мцстяъаб олар, сян щям аллащ йанында,
щям валидейнин йанында цзц аь оларсан.
Амандыр, мирас хатириня ана вя атанын юлцмцнц арзу-
лама. Ата-анан юлмяся дя, сянин рузин йетишяъякдир, чцнки щяр
кясин гисмяти юзцня чатаъагдыр. Артыг рузи ялдя етмяк цчцн
юзцнц чох да ора-бура вурма, ора-бура сохулмагла рузи артмаз,
она эюря дейибляр: «Зящмят чякмякля йаша, юзцня язиййят
вермякля йашама!».
Рузи щаггында щямишя аллащдан разы галмаг истяйир-
сянся, щалы сянинкилярдян йахшы оланлара дейил, пис оланлара бах.
Мал-дювлят ъящятдян йохсул олсан, чалыш аьыл вя камалъа
дювлятли ол, чцнки аьыл-камал зянэинлийи вар-мал дювлятлилийин-
дян даща йахшыдыр. Аьыл иля дювлят ялдя етмяк олар, дювлятля
аьыл газанмаг ися олмаз. Ъащил адам тез йохсуллаша биляр, лакин
аьлы оьру апара билмяз, су вя од мящв едя билмяз.
Беляликля, яэяр аьлын варса, сянят юйрян, чцнки биликсиз
аьыл палтарсыз бядян, симасыз адам кимидир. Йахшы дейибляр:
«билик аьлын айнасыдыр».
А Л Т Ы Н Ъ Ы  Ф Я С И Л
ТЯВАЗЮ ВЯ БИЛИЙИН АРТЫРЫЛМАСЫ  ЩАГГЫНДА
Оьул, бил вя аэащ ол ки, сяняти олмайан адамлар эювдяси
олуб кюлэяси олмайан Муьилан аьаъы кими файдасыз оларлар, ня
юзляриня хейир верярляр, ня башгаларына. Ясил-нясябли адамлар
сянят вя щцняр сащиби олмасалар да, ясил-нясябляриня эюря баш-
183
184
галарынын йанында щюрмятдян мящрум олмазлар. Писи одур ки,
ня ъювщярин ола, ня щцнярин! Лакин ясил-нясябли олсан да чалыш
юзцнцн мцяййян сянят вя шющрятин дя олсун, чцнки юзцнцн
шющряти олмаг ясил-нясяб шющрятиндян даща йахшыдыр. Дейибляр
ки, «Ляйагят ягл иля ядябдядир, ясил-нясябдя дейилдир!»
Бюйцклцк мярифят вя биликдядир, щаралы вя кимлярдян олмагда
дейилдир. Бил ки, сян ата вя ананын шан-шющряти иля кифайятлянмя-
мялисян, чцнки о, хариъи бязякдир. Ясл ад-сан она дейярляр ки,
ону юз истедад вя баъарыьынла ялдя етмиш оласан, бу заман сяни
«Зейд», «Ъяфяр», «ями», «дайы» явязиня «мцяллим», «алим»,
«фягищ»1, «щяким» чаьырарлар. Яэяр ясил-нясяби олан адамын юз
баъарыг вя ляйагяти йохса, о щеч кясин ишиня йарамаз. Лакин
бир адамда щяр ики хцсусиййят олса, ондан бярк йапыш, ялдян
бурахма ки, о, щамынын ишиня йарайар.
Ону да бил ки, бцтцн сянятляр ичиндя ян эюзял сянят данышмаьы
баъармагдыр. Бюйцк йарадан инсаны бцтцн мяхлугатын ян шя-
ряфлиси етмиш вя ону он хцсусиййятя эюря2 (беши бядянин дахи-
линдя, беши хариъиндя), башга ъанлылардан цстцн йаратмышдыр.
Дахилдя олан беш хцсусиййят: тяфяккцр, щафизя, тяхяййцл,
тясяввцр вя данышыгдыр, хариъи беш хцсусиййят: ешитмя, эюрмя,
гоху билмя, тохунма вя дад билмя хцсусиййятидир.
Бу хцсусиййятлярдян щейванларда оланлары инсанлардакы
кими дейил, айры ъцрдцр. Буна эюря дя инсан башга щейванлара
цстцн эялмиш вя онларын цзяриндя щюкмранлыг ялдя етмишдир. 
___________________
1 Дин щцгугшцнасы, шярият ганунларыны билян рущани
2 Он хцсусиййят – «Габуснамя»дя хариъи вя дахили алями дярк етмяк нюгтейи-
нязяриндян инсанларын он хцсусиййятя (дяряъяйя) эюря щейванлардан
цстцн йарадылдыьы эюстярилир. Й.Е.Бертелс «дяряъя» сюзцнц «щисс» кими
тяръцмя етмишдир, биз «хцсусиййят» кими тяръцмя едирик. Бурайа щям
«щисси» категорийалар, щям дя психоложи вя тяфяккцр категорийалары да-
хилдир.
Инди ки, буну билдин, эяряк сян дилини эюзял данышмаьа
вя йахшы шейляр сюйлямяйя юйрядясян, йахшыдан башга щеч бир
шей демяйя адят етдирмяйясян, чцнки диля ня юйрядибсян, няйя
адят етдирибсянся, щямишя ону да дейяъякдир. Одур ки, дейиб-
ляр: «дили хош оланын щавадары чох олар».
Ня сянятин сащиби олурсан ол, анъаг сюзц йериндя демяйи
бил, чцнки йерсиз дейилян сюз ня гядяр эюзял олса, йеня дя чиркин
эюрцняр. Файдасыз сюзлярдян гач, чцнки файдасыз сюзлярдян щя-
мишя зийан эяляр. Йалан ийи верян вя щикмят ятри сачмайан сюз-
ляр дейилмяся, даща йахшыдыр. Мцдрик адамлар сюзц шяраба
охшатмышлар, о щям мяст едяр, щям мясти айылдар1. Диндирилмя-
миш данышма, хащиш едилмямиш мяслящят вериб нясищят етмя,
хцсусян, нясищятя гулаг асмайана. Еля адам ахырда юзц йыхы-
лар. Ъамаат ичиндя щеч кяся нясищят етмя. Дейибляр ки: «адам-
лар ичярисиндя нясищят мязяммятя бярабярдир». Чохдан йолуну
азмышлары дцзялтмяк фикриня дцшмя, баъармазсан. Яйри битмиш,
гол-будаг атмыш вя йцксялмиш аьаъы кясиб йонмайынъа дцзял-
тмяк олмаз. Сюз демякдя хясислик етмядийин кими, имканын
олса, мал вермякдя дя хясислик етмя, чцнки адамлар сюзя нис-
бятян мала даща чох ширникярляр. Пис ад газанмыш йерлярдян
узаг эяз, бядхащ достдан вя пис йола чякян йолдашдан гыраг
гач, юзцн щаггында сящвя йол вермя, еля йеря эет ки, сяни ах-
тарсалар вя орада тапсалар рцсвай олмайасан. Малыны еля йеря
гой ки, истяйяндя тапа билясян2.
Халгын гям вя кядяриня эцлмя ки, халг да сянин гям
185
___________________
1 Чох ичдикдян сонра ямяля эялян баш аьрысыны апармаг, сярмястлик вя хумар-
лыгдан айрылмаг цчцн ичилян шяраб нязярдя тутулур.
2 «Малыны еля йеря гой ки, истяйяндя тапа билясян». С.Няфиси вя Рзагулу Хан
Щидайятин няшр етдирдийи «Габуснамя»лярдя фярг вар. Й.Е.Бертелсин
русъайа етдийи тяръцмядя бу ъцмля: «Пулуну гойдуьун йердя ахтар»
кими верилмишдир.
186
вя кядяриня эцлмясин, ядалятли ол ки, ядалят эюрясян, хош де ки,
хош ешидясян. Шоранлыгда тохум якмя ки, бар вермяз, ямяйин
щядяря эедяр, йяни намярд адама йахшылыг етмяк шоранлыьа
тохум атмаг кими бир шейдир. Лакин йахшылыьы лайиг олан адам-
лардан ясирэямя вя йахшылыг юйрядян ол ки, пейьямбяр ялещис-
сялам деймишдир: «йахшылыг йолуну эюстярян адам йахшылыг
едян адама бярабярдир». Йахшылыг ет вя йахшылыьы юйрят, чцнки
бунлар бир-бириндян айрылмаз екиз гардашдырлар. Йахшылыг етмяк-
дян пешман олма, чцнки йахшы вя пислийин мцкафаты сяня щяля
бу дцнйада, о дцнйайа эетмямишдян яввял чатаъагдыр. Бир
адама йахшылыг едян вахт о адам ня гядяр ращат олурса, сян дя
о гядяр ращат олурсан, бир адама пислик етдикдя о ня гядяр инъи-
йирся, сянин дя гялбин бир о гядяр аьры вя сыхынты дуйур, буна
эюря сян щеч кяся пислик етмя. Щягигят эюзц иля бахсан, эю-
рярсян ки, сян юзцн язаб чякмядян щеч кяся зийан вура бил-
мязсян вя сянин юз хошун олмадан щеч кяс сяндян йахшылыг
эюря билмяз. Демяли, «йахшы вя писин мцкафаты о дцнйайа эет-
мямиш щяля бу дцнйада йетишяъяк» сюзляри тамамиля доьрудур.
Щеч кяс мяним бу дедиклярими инкар едя билмяз. Ким бцтцн
юмрц бойу бириня йахшылыг йа пислик едибся, дяриндян дцшцнся,
о мяним щаглы олдуьуму анлар вя бу дедийим сюзляри тясдиг
едяр. Демяли, ня гядяр баъарырсанса, йахшылыьы щеч кясдян яси-
рэямя, йахшылыг ахырда бир эцн юз бящрясини веряъякдир.
Щ е к а й я т. Ешитмишям, Мцтявяккилин1 Фятщ адлы чох
эюзял ъамаллы, хошбяхт вя савадлы, тярбийяли бир гулу вар имиш.
Мцтявяккил ону оьуллуьа эютцрмцш вя доьма ушагларындан
даща чох севярмиш.
___________________
1 Мцвяккил – Аббаси хялифяляринин онунъусу, 847-861-ъи иллярдя щакимиййят ба-
шында олмушдур.
Бу Фятщ цзмяйи юйрянмяк арзусуна дцшцр. Цзэцчцляр
чаьырылыр. Дяълядя1 она цзмяйи юйрятмяйя башлайырлар. Фятщ
ушаг олдуьундан цзмяйи щяля йахшы юйряня билмямишди. Лакин
бцтцн ушаглар кими, юзцнц еля эюстярирди ки, эуйа цзмяйи юй-
рянмишдир. Бир эцн мцяллиминдян эизлин Дяъляйя атылды, су бярк
ахдыьындан Фятщи эиъяллятмяйя башлады. Фятщ суйа цстцн эяля
билмяйяъяйини анладыгда юзцнц суйун ихтийарына верди, суйун
ахары цзря ъамаатын эюзцндян итди. Су бир мцддят ону беля
апарды. Дяълянин кянарында овуглар вар иди, Фятщ бу ъцр овуг-
лардан биринин йанындан кечяркян ял атыб, чох ялляшдикдян сонра
юзцнц онун ичиня сала билди. Орада отуруб юз-юзцня деди:
«Эюряк аллащ далысын нейляйяъяк, щяля ки, юзцмц бу ганичиъи
суйун ялиндян гуртармышам». Йедди эцн о бу овугда галды. Еля
биринъи эцн Мцтявяккиля хябяр веряндя ки, Фятщ суйа атылыб бо-
ьулмушдур, о, тахтдан дцшцб йеря отурмуш вя цзэцчцляри чаьы-
рараг демишди: «Ким Фятщи юлц йа дири эятирся, она мин динар
веряъяйям». Сонра анд ичди ки, ня гядяр ки, ону неъя варса,
еля тапыб эятирмяйибляр, йемяйя ял вурмайаъагдыр.
Цзэцчцляр Дяъляйя эедиб суйа баш вурдулар, цмид эялян
щяр йери ахтардылар. Нящайят, йеддинъи эцн цзэцчцлярдян бири
щаман овуьа раст эялди. Фятщи эюрцб чох севинди вя деди: «Бу-
рада ол, эедим гайыг эятирим».
Орадан гайыдыб Мцтявяккилин йанына эялди вя деди: «Йа
Ямирялмюминин, Фятщи дири эятирсям, мяня ня верярсян?»
Деди: «Беш мин динар нягд верярям». Цзэцчц деди. «Фятщи дири
тапмышам».
187
___________________
1 Дяъля – Баьдаддан кечян чайын ады. Фяратла бирляшдикдян сонра Шятт цл-
Яряб ады алтында Иран кюрфязиня тюкцлцр.
188
Гайыг эятириб Фятщи апардылар.
Мцтявяккил ямр етди цзэцчцйя вердийи вядя дярщал
ямял етсинляр. Сонра вязири чаьырыб деди: «Эет хязинямя, орада
ня варса, йарысыны пайла йохсуллара». Сонра деди: «Йемяк эя-
тириниз, ахы о, йедди эцндцр аъдыр». Фятщ деди: «Йа Ямирялмю-
минин, мян тохам». Мцтявяккил деди: «Дяълянин суйунданмы
тохсан?». Фятщ деди: «Йох мян бу йедди эцнц щеч аъ олмамы-
шам, чцнки щяр эцн цзяриндя ийирми чюряк олан бир табаг су цзя-
риндя ашаьы ахырды, мян ялляшиб ондан ики-цч дянясини яля
эятирир, онларла доланырдым. Щяр чюряйин цстцня йазылмышды:
«Мящяммяд ибн ял-Щцсейн ял-Яскаф».
Мцтявяккил ямр етди шящярдя ъар чяксинляр вя десинляр
ки, Дяъляйя чюряк атан кимдирся, горхмасын эялсин, Ямирял-
мюминин она йахшылыг едяъякдир. Беля дя ъар чякдиляр. Сабащысы
эцн бир киши эялиб деди: «Мяням о адам». Мцтявяккил деди:
«Сцбут!». Киши деди: «Сцбутум одур ки, щяр чюряйин цзяриндя
мяним адым йазылмышдыр: «Мящяммяд ибн ял-Щцсейн ял-
Яскаф». Мцтявяккил деди: «Доьрудур, инди де эюрцм, ня вахт-
дан сян Дяъляйя чюряк атырсан?» Мящяммяд ибн ял-Щцсейн
деди: «Бир илдир». Мцтявяккил сорушду: «Ня цчцн беля едирсян?»
Киши деди: «Ешитмишдим ки, дейирляр: йахшылыг еля, ат суйа, бир
эцн эяляр, хейрини эюрярсян. Мяним ялимдян башга йахшылыг
эялмирди, еля буну баъарырдым ки, ону да етдим вя юз-юзцмя
дедим: «эюряк хейри ня олаъаг».
Мцтявяккил деди: «Ешитдийини етдин, эюрдцйцн ишдян дя
хейир эютцрдцн». Сонра Мцтявяккил кишийя Баьдадда бир мали-
каня вя беш парча кянд баьышлады. Киши щаман маликаняйя
кючцб, варлы-санлы олду. Онун ювладындан щяля инди дя Баь-
дадда йашайаны вар.
Мян ял-Гаим Би-ямриллащ1 дюврцндя щяъъя эетмишдим,
йарадан мяня юз евини зийарят етмяк имканы вермишди, онун
ювладыны эюрдцм вя бу ящвалаты Баьдадын гоъаларындан вя аь-
саггалларындан ешитдим.
Демяли, ня гядяр баъарырсанса, йахшылыг етмякдян ял
чякмя, ъамаата юзцнц йахшылыг едян адам кими танытдыр, еля
ки, танытдырдын, вядя хилаф олма, дилдя бир шей дейиб, цряйиндя
башга шей тутма ки, буьда эюстяриб арпа сатанлара охшамайа-
сан.
Бцтцн ишлярдя ядалятли ол, чцнки юзц ядалятли оланын га-
зыйа ещтийаъы олмаз.
Гям вя севинъини йалныз о адама де ки, гяминя гямля-
ниб, шадлыьына шадлансын, гям вя шадлыьыны адамлар ичиндя
бцрузя вермя, щяр йахшы вя пис шей цчцн тез шадланыб, тез кя-
дярлянмя, беля иш ушаглара йарашар. Чалыш щяр хырда шей цстцндя
юзцндян чыхма. Бюйцк адамлар щяр доьру вя йалан цстцндя юз
йерляриндян ойнамазлар.
Нятиъяси шадлыг олан гями гям, нятиъяси гям олан шад-
лыьы шадлыг щесаб етмя.
Цмидсизлик баш вердикдя цмидини итирмя, чцнки цмидсиз-
лик цмидля, цмид цмидсизликля баьлыдыр.
Дцнйада бцтцн ишлярин дяйишкян олдуьуну бил. Ня гядяр
ки, саьсан, щаггы инкар етмя. Ким сянинля щюъъятя башласа сус-
магла ону сусдур, чцнки ахмагларын ъавабы сусмагдыр.
Лакин щеч кясин ямяйини итирмя, щяр кяся юзцня лайиг
щагг газандыр, хцсусиля, юз гощум-гардашынын щаггыны унутма,
баъардыгъа онлара йахшылыг еля, аиля вя тайфанызын гоъаларынын
189
___________________
1 Ял-Гаим Би-Ямриллащ – Аббасилярин ийирми алтынъы хялифяси 1031-1075-ъи ил-
лярдя щакимиййят башында олмушдур.
190
щюрмятини сахла. Пейьямбяр (аллащ она хейир-дуа версин) де-
мишдир: «Пейьямбяр юз цммяти арасында неъядирся, аьсаггал
да юз тайфасы арасында елядир». Лакин онлара чох да валещ олма
ки, мязиййятлярини эюря билдийин кими, ейиблярини дя эюря биля-
сян.
Башгасындан тящлцкя эюзляйирсянся, тез чалыш ки, мцва-
фиг шякилдя юз тящлцкясизлийини тямин едясян.
Тящлцкя эюзлядийин адамдан «щеч бир шей едя билмяз»
дейя архайын олма, «щеч бир шей олмаз» дейя зящяр ичмяк
аьыллы иш щесаб едиля билмяз.
Юз истедадынла гцррялянмя, доланмаг цчцн аьыллы вя ис-
тедадсыз олмаг лазымса, аьылсыз вя истедадсыз ол, беля олмаг
лазым дейился, о заман бир сянят юйрян, юйрянмякдян вя йахшы
сюзя гулаг асмагдан ар етмя, беляликля, сян арсызлыгдан гур-
тармыш оларсан.
Йахшы вя пися фикир вер, инсанларын мцсбят вя мянфи ъя-
щятлярини юйрян, онларын нядян вя ня гядяр хейир эютцрцб, зийан
чякдикляриня диггят йетир вя юз хейрин цчцн онлардан истифадя
ет. Бах эюр инсанлары зяряря йахынлашдыран нядир, ондан гач вя
она йахынлаш ки, о, инсанлары хейря йахынлашдырыр.
Бядянини елм вя сянят кясб етмяйя юйрят. Билмядийин
шейи юйрянмяйя чалыш. Бунун сяня ики файдасы олар; йа билдийин
шейи тяърцбядян кечирмиш оларсан, йа билмядийин шейи юйряняр-
сян.
Сократ1 демишдир: «Биликдян даща зянэин хязиня, пис ха-
сиййятдян даща рязил дцшмян ола билмяз, биликдян даща бюйцк
иззят, щяйатдан даща гяшянэ зинят ола билмяз».
Демяли, оьлум, сян билик йолларыны тапмалысан, еля етмя-
___________________
1 Сократ – Гядим йунан философу (е.я. 469-399-ъу илляр)
лисян ки, щансы вязиййятдя олурсан ол, бир саатын беля елм юй-
рянмядян бош кечмясин; ахы билийи наданлардан да юйрянмяк
олар.
Яэяр сян надана гялбинин эюзц иля бахыб, аьлынын нязяри
иля диггят йетирсян онун хошаэялмяз щярякятлярини эюрярсян вя
билярсян ки, няляри етмяк лазым дейилдир. Исэяндяр1 демишдир:
«Мян хейри йалныз достлардан дейил, дцшмянлярдян дя эютцр-
црям. Мяндян чиркин бир хята баш вердикдя, достлар достлуг ха-
тириня ону юрт-басдыр едирляр ки, мян билмяйим, дцшмянляр ися
яксиня, дцшмянчилик цзцндян ачыб дейирляр, мян дя ондан хя-
бярдар олуб, щаман пис иши бир даща тякрар етмирям. Демяли,
мян бу хейри достдан дейил, дцшмяндян эюрмцш олурам». Сян
дя о билийи алимдян дейил, ъащилдян юйрянмиш оларсан.
Елм вя сянят юйрянмяк, истяр бюйцк олсун, истярся кичик,
щамыйа ваъибдир, чцнки инсан юз тай-тушлары арасында цстцнлцйц
йалныз елм вя сянятя эюря ялдя едя биляр. Тай-тушларда олмайан
бир истедады инсан юзцндя эюрдцкдя, щямишя цстцнлцк щисс едир,
ъамаат да ону билик вя истедадына мцвафиг олараг башгаларындан
цстцн тутур. Аьыллы адамлар билик вя истедадларына эюря тай-туш-
ларындан даща цстцн тутулдугларыны эюрдцкдя чалышырлар ки, юз
билик вя истедадларыны даща камил етсинляр. Демяли, инсан беля
едярся, аз кечмяз ки, о щамыдан бюйцк олар.
Билик ялдя етмяк тай-туш ичярисиндя иряли эетмяк демяк-
дир, елм вя сянятдян ял чякмяк ися эериликля разылашмаг де-
мякдир.
Билик ялдя едиб сянят юйрянмяк, бядяни тянбяллик хяс-
тялийиня тутмаьа гоймамаг чох файдалыдыр. Дейибляр ки, тян-
191
___________________
1 Исэяндяр – Исэяндяри Руми (Македонийалы Исэяндяр) нязярдя тутулур (е.я.
356-323-ъц илляр) 
бяллик бядян цчцн фясаддыр. Бядян сянин сюзцня бахмырса,
айыг ол, буна йол вермя, бил ки, бядян тянбяллик вя ращатлыьы
севдийиндян сянин сюзцня бахмыр. Бядянимизин щярякяти тябии
вя юзбашына олмадыьындан вя бядян истядийи кими дейил, ямр
едилдийи кими щярякят етдийиндян, ня гядяр ки, сян ямр етмя-
мисян, щеч вахт сянин бядянин ишлямяйи арзу етмяйяъякдир.
Демяли, сян бядянини сюзя гулаг асмаьа вя сяня табе олмаьа
зорла мяъбур етмялисян, чцнки юз бядянини сюзя бахмаьа
вадар едя билмяйянляр башгаларынын да бядянини юзляриня табе
едя билмязляр. Еля ки, юз бядянини сяня табе олмаьа мяъбур
етдин, сонра сянят юйрянмякля щяр ики дцнйанын немятиня сащиб
оларсан. Щяр ики дцнйанын немяти сянятдя, бцтцн сянятлярин
ачары елм вя тярбийядядир. Хцсусиля, няфси тярбийя етмяк, тя-
вазюкарлыг, пящризкарлыг, дцз данышмаг, тямиз адлы олмаг баш-
галарына язиййят вермямяк вя щяйалы олмаг чох йахшыдыр.
Щярчянд щяйалылыг щаггында щядисдя дейилибдир ки:
«Щяйа имандан доьур», лакин чох йердя утанмаг инсана зийан
вурур. Еля утанъаг олма ки, утанъаглыг цзцндян вязифяндя ещ-
маллыг едиб, юз ишляриня зяряр вурасан. Чох заман еля йерляр
олур ки, мягсядя чатмаг цчцн щяйасызлыг етмяк лазым эялир.
Лакин щямишя йалан данышмаг, рцсвайчылыг етмяк, сыртыг олмаг
кими щярякятлярдян утан, дцз данышмаг, йахшы ишляр эюрмякдян
ися утанма. Чох адам анъаг утанъаглыг цзцндян арзусуна чата
билмир.
Яэяр утанмаг имандан доьурса, йазыглыг да утанъаглыг-
дан доьур, она эюря утанмаьын вя утанмамаьын щяр икисинин
йерини билмяк лазымдыр, мягсядя щансы уйьундурса, ону етмяк
лазымдыр. Дейибляр ки: «йахшынын мцгяддимяси утанъаглыгса,
писин дя мцгяддимяси утанъаглыгдыр».
Надан адамы адам щесаб етмя, ямялсиз алими ися алим.
192
193
Елмсиз пящризкары защид билмя, ъащил адамла ися достлуг етмя.
Хцсусиля, юзлярини аьыллы щесаб едян вя юз авамлыьы иля ловьа-
ланан ахмагларла отуруб дурма. Мцдрик адамлардан башга щеч
кимля цнсиййят сахлама, чцнки йахшыларла цнсиййят сахлайанын
ады да йахшыйа чыхар. Эюрмцрсянми йаьы кцнъцддян алырлар,
лакин кцнъцд йаьыны бянювшя, йа гызылэцлля гарышдырдыгда вя йа
бир мцддят онларла бир йердя сахладыгда, йахшыларын кярамяти
сайясиндя артыг она кцнъцд йаьы дейил, гызылэцл йаьы вя йа бя-
нювшя йаьы дейирляр?!
Йахшыларын мяслящятлярини вя онларын йахшы ишлярини уну-
дуб нахяляф чыхма, сян мющтаъ олан адама етдийин йахшылыьы
да башына вурма. Йахшылыьы баша вурмаг йахшылыг етмямяк кими
бир шейдир. Хош хасиййят вя инсанпярвяр олмаьы юзцня пешя ет,
пис адятлярдян гач вя зийанкар олма, зийанкарлыьын сямяряси
мящрумиййят, мящрумиййятин мейвяси ещтийаъ, ещтийаъын бящ-
ряси алчалмаг олар. Ъящд ет сяни тярифляйян халг олсун, мядщ
едян бир нечя ъащил олмасын, чцнки ъащиллярин мядщ етдийи, ешит-
дийимя эюря, алимляр ичярисиндя пислянир.
Щ е к а й я т. Дейирляр ки, бир эцн Яфлатун1 шящярин адлы-
санлы адамлары иля бир йердя отуруб, сющбят едирди. Бириси онун
эюрцшцня эялиб салам верди, йанында отуруб орадан-бурадан да-
нышдыгдан сонра деди: Ей философ, бу эцн филанкяси эюрдцм,
сянин баряндя данышыр вя тярифляйяряк дейирди: «Яфлатун чох
бюйцк философдур, индийя гядяр онун кимиси ня олуб, ня дя ола-
ъагдыр». Истядим онун тярифини сяня чатдырам.
Философ Яфлатун бу сюзц ешитъяк башыны ашаьы салыб аьлады,
бярк ганы гаралды, щалы позулду. О киши деди: «Ей философ, мян
сяня ня аьыр бир сюз дедим ки, щалын беля позулду?». Философ
___________________
1 Яфлатун – Гядим йунан философу (е.я. 429-347-ъи илляр)
Яфлатун деди: «Ей хаъя, шяхсян сян мяня еля бир аьыр сюз де-
мядин, лакин бундан даща аьыр бир мцсибят олармы ки, наданын
бири мяни тярифлясин, мяним эюрдцйцм иш она хош эялсин. Бил-
сяйдим ня наданлыг етмишям ки, онун тябиятиня йахын олмуш,
хошуна эялмиш вя мяни тярифлямишдир, тювбя едиб о ишдян ял чя-
кярдим. Щалымын позулмасы ондадыр ки, мян щяля дя наданам,
чцнки наданларын тярифлядикляри адамлар йалныз наданлар олар».
Бу барядя бир щекайят дя йадыма дцшдц.
Щ е к а й я т. Дейирляр ки, Мящяммяд Зякяриййа яр-
Рази1 бир дястя шаэирди иля эязяркян бир дялийя раст эялди. Дяли
Зякяриййадан башга щеч кяся бахмады, ону диггятля нязярдян
кечирдикдян сонра цзцня эцлдц. Мящяммяд Зякяриййа эери
дюнцб евиня эялди, ямр етди яфтимун2 дямлядиляр, ону ичди. Ша-
эирдляри сорушдулар? «Ай мцяллим, бу отун дямини ня цчцн инди
ичдиниз». Деди: «О дяли эцлдцйц цчцн. Яэяр о мяндя юз щалына
охшар бир шей эюрмяся иди, цзцмя эцлмязди». Дейибляр: «щяр
гуш юз тайы иля учар!»
Бундан ялавя, тцндхасиййят олуб юзцндян тез чыхмаьы
адят етмя, бир аз да щелмин олса йахшыдыр, лакин о гядяр йумшаг
олма ки, сяни чох йумшаг вя щялим олдуьун цчцн щоп еляйиб
удсунлар, о гядяр дя сярт олма ки, сяня салам вермяйя дя
горх сунлар. Щамы иля йола эетмяйи баъар, бу цсулла щям дост-
дан, щям дя дцшмяндян истифадя едиб, арзуна чата билярсян.
Щеч кяся пислик етмяйя юйрятмя, пислик юйрятмяк пислик етмяк
кими бир шейдир. Яэяр эцнащсыз олараг бири сяни инъится, сян чалыш
194
___________________
1 Мящяммяд Зякяриййа яр-Рази – Иранын мяшщур щяким вя философу (240/854-
55 – 320/932-33). Тибб елминдян ялавя онун фялсяфя, ядябиййат, кимйа,
мусиги вя башга сащяляря аид чохлу ясярляри вардыр.
2 Яфтимун – Гядимдя дялиляри саьалтмаг цчцн чай кими дямляниб ичилян дяр-
ман. Дярман цчцн ишлянян от, битки ады.
ону инъитмя, чцнки юзэяни инъитмямяк инсанлыьын бир щиссясидир.
Дейибляр ки, ясл инсанлыг ъамааты инъитмямякдир. Демяли, инсан
олмаг истяйирсянся, эяряк адам инъидян олмайасан, адамларла
йахшы ряфтар едясян. Эяряк инсан айнайа бахсын, эюрцнцшц йах-
шыдырса, иши дя эюрцнцшц кими йахшы олмалыдыр, чцнки эюзяля чир-
кинлик йарашмаз, буьдадан арпа, арпадан буьда битмямялидир.
Бу барядя мяним бир дцбейтим дя вардыр:
Шеир
Эюзялим, бизя щей пислик едирсян,
Нечин бяс йахшылыг умурсан биздян?!
Эет, язизим, эет ки, сящв ейляйирсян – 
Арпа якибсянся, буьда бичмязсян!
Айнайа бахдыгда юзцнц кифир эюрсян, йеня йахшылыг ет,
чцнки чиркинлик етсян, кифирлийи артырмыш оларсан. Бу ися чох пис
шейдир. Бир чиркинлик цстцня бир дя чиркинлик эялсян, бир йердя
ики чиркинлик олар.
Сямими сюзя гиймят верян, дцнйаэюрмцш, сынагдан чых-
мыш достларын нясищятиня гулаг ас вя юз мяшвярятчиляринля щя-
мишя тякликдя мяслящятляш, чцнки сянин онлардан ала биляъяйин
файда йалныз тякликдя ола биляр. Сян мяним бу дедиклярими оху-
йуб юйряня билсян вя ямял етсян, о заман ня гядяр габил ол-
дуьуну дярк едярсян, лакин буну анлайандан сонра юз билик вя
истедадынла ловьаланма. Щяр шейи юйряниб билдийин щалда, юзцнц
билмяйян щесаб ет, чцнки сян йалныз о заман алим щесаб едиля
билярсян ки, щяля дя юзцнцн надан олдуьуну баша дцшясян. Бу
барядя беля бир щекайят дя вардыр.
195
196
Щ е к а й я т. Ешитмишям, Хосровун1 щакимиййяти вя
Бцзцръмещрин2 вязирлийи дюврцндя Румдан чох савадлы бир елчи
эялир. Хосров о заманкы фарс шащларынын адятиня эюря тахта оту-
руб елчини гябул едир. Елчи юз етибарнамясини тягдим етдикдян
сонра шащ да юзцнцн Бцзцръмещр кими вязири олдуьуну эюстяр-
мяк цчцн етибарнамяни онун васитясиля алыр вя сющбят заманы
елчинин йанында Бцзцръмещря дейир: «Филанкяс, дцнйада ня
варса, щамысыны сян билирсян…» вя истяйир о десин: «Бяли, били-
рям», лакин Бцзцръмещр дейир: «Хейр, щюкмдарым, билмирям».
Хосров пярт олур, елчидян утаныр вя сорушур: «Бяс щяр шейи билян
кимдир?» Бцзцръмещр дейир: «Щяр шейи щамы бирликдя билир,
щамы ися щяля анадан олмамышдыр».
Ей оьул, сян юзцнц щамыдан биликли щесаб етмя, еля ки,
юзцнц билмяйян щесаб етдин, билян оларсан, ясл билян она де-
йярляр ки, билмядийин биля. 
Сократ бцтцн бюйцклцйцня бахмайараг, демишдир: «Мян
юзцмдян сонра эяляъяк бюйцк вя аьыллы адамларын мяня тяня
вураъагларындан вя «Сократ бирдяфялик дцнйанын бцтцн биликля-
рини юйрянмяк иддиасында олмушдур» – дейяъякляриндян гор-
хмасайдым, мцтляг дейярдим ки, мян щеч ня билмирям вя
юйрянмяйя дя аъизям, лакин буну дейя билмирям, чцнки бу
мяним тяряфимдян чох бюйцк иддиа оларды». Ябу Шцкцр Бялхи3
___________________
1 Хосров – Ы Хосров Януширяван нязярдя тутулур.
2 Бцзцръмещр – Яслиндя фарсъа Бозорэмещр. Януширяванын яфсаняви, аьыллы
вя дярин фярасятли вязири. Яряб дилиндя «э» сяси вя щярфи олмадыьындан
ону «ъ» иля явяз етмишляр, Бозорэмещр явязиня Бцзцръмещр алынмышдыр.
Дейилдийиня эюря, о, «Кялиля вя Димня»йя бир фясил дя ялавя етмишдир
(Тябиб Бярзуйе фясли).
3 Ябу Шцкцр Бялхи – Х ясрин эюркямли шаирляриндяндир. Юзцнцн гыса, щикмятли,
дярин мяналы шеирляри иля шющрят газанмышдыр. Ябу-Шцкцрцн диваны щя-
лялик тапылмамышдыр, лакин С.Няфиси онун «Афяриннамя»синдян 192 бейтя
гядяр топлайа билмишдир. 303/915-16-ъы иллярдя анадан олмуш, 336/948-
49-ъу иллярдя «Афяриннамя»сини йазмышдыр.
бир бейтдя юзцнцн чох бюйцк алим олдуьуну тярифляйир, о бейт
будур:
Б е й т
О йеря чатмышдыр инди елмим ки,
Анлайыб билмишям щяля наданам.
Ей оьул, ня гядяр бюйцк алим олсан да, юз билийинля
гцррялянмя, ющдясиндян эяля биляъяйин ишлярдя дя юз ряйин
щаггында бюйцк фикирдя олма, юзляри щаггында бюйцк фикирдя
оланлар щямишя пешманчылыг чякярляр. Башгалары иля мяслящят-
ляшмяйи юзцня яскиклик щесаб етмя, аьыллы гоъалар вя сынанмыш
достларла мяслящятляш. Бцтцн щикмят вя пейьямбярлийиня,
мцяллиминин вя ишлярини сащмана саланын аллащ-тааланын юзц ол-
масына бахмайараг, аллащ йеня дя Мящяммядя бунунла ки-
файятлянмяйя разылыг вермямиш вя: «ишляриндя онларла мяслящят
ет» демишдир. Демиш ки: «йа Мящяммяд, юз ясщабя вя достла-
рынла мяслящят ет, чцнки сиздян щярякят, аллащ олдуьум цчцн
ися, мяндян бярякятдир».
Билмялисян ки, бир адамын ряйи ики адамынкы кими ола бил-
мяз, бир эюз ики эюзцн эюрдцйцнц эюря билмяз, эюрмцрсянми
тябиб хястяляндикдя вя хястялийи шиддятляндикдя, ня гядяр
щазыр щяким олур-олсун, йеня дя юзц иля кифайятлянмяйиб, башга
бир щякими чаьырар, онун мяслящяти иля мцалиъя олунар.
Йахын бир адамын сяня иши дцшся, она кюмяк етмяйя
чалыш, рягиб вя дцшмянин олса беля, йардым ялини вя малыны
ондан мцзайигя етмя. Иши дцзялся, етдийин кюмяк онун сяня
гаршы мящяббятини артырар вя ола биляр ки, о дцшмян дюнцб дост
олсун. Эюрцшцня эялян сюз устадларына щюрмят едиб, онлара бях-
шиш вер ки, сянин эюрцшцня щярис олсунлар (йяни тез-тез эялсинляр).
197
Адамларын ян йазыьы одур ки, алим олса да, щеч кяс онун эюр-
цшцня эетмясин.
Ъамаат иля мещрибан даныш вя гашгабаьыны туршутма.
Гашгабаглы адам йахшы сайылмаз. Адам ня гядяр щикмят сащиби
олса беля, гашгабаьыны тюкдцкдя онун ня щикмятиндя щикмятлик
галар, ня сюзцндя эюзяллик. Хцлася, бил ки, данышмаьын гайдасы
неъядир вя нядир.  
О Н У Н Ъ У  Ф Я С И Л
ЮЗЦНЦ ИДАРЯ  ЕТМЯК  ВЯ  ЙЕМЯК  ГАЙДАЛАРЫ
ЩАГГЫНДА
Ей оьул, бил ки, ади адамларын ишляриндя мцяййян бир
гайда-ганун, низам-интизам олмаз, онлар бир шейин вахты олуб
олмадыьына фикир вермязляр. Аьыллы вя бюйцк адамларда ися щяр
ишин юз вахты олар, эеъя эцндцзцн ийирми дюрд саатыны юз ишляри
арасында бюлярляр. Ишляр бир-бириня гарышмасын дейя, онларын щя-
рясиня мцяййян вахт вя щядд-щцдуд гойарлар. Онларын хидмят-
чиляри дя биляр ки, ня вахт ня иля мяшьул олмаг лазымдыр ки, ишляр
юз гайдасында эетсин. Щяр шейдян яввял йемяк щаггында.
Бил ки, базар адамларынын адяти эеъя чох йемякдир вя
онун бюйцк зийаны вардыр, щямишя мядяляри гыъгырыр. Щярби
адамларын пешяси елядир ки, онлар вахта бахмазлар, щарада вя
ня вахт тапсалар, орада да йейярляр, бу ися щейван адятидир,
чцнки щарада яляф тапсалар, орада да йейярляр. Бюйцк вя ясил-
нясябли адамлар ися эеъя-эцндцздя бир дяфя йейярляр. Бу
юзцнц сахламаг (пящриз) гайдасыдыр, лакин бу, адамы зяифлядиб
гцввятдян салар. Демяли, еля етмяк лазымдыр ки, бюйцк вя щюр-
198
199
мятли адам сящяр тездян хялвятдя бир шей йейиб, сонра дишары
чыхсын вя эцнорта намазына гядяр юз ишляри иля мяшьул олсун.
Йемяк вахты чатдыгда ким сянинля бир йердя чюряк йе-
йяъякся, де, онлары чаьырсынлар ки, эялиб сянинля бирликдя йесин-
ляр. Лакин йейяркян тялясмя, тямкинля йе вя сцфря башында,
шяриятдя дейилдийи кими, адамлара щядис даныш, лакин башыны ашаьы
сал, ъамаатын тикясиня бахма.
Щ е к а й я т. Ешитмишям, дейирляр ки, бир дяфя Сащиб
Яббад1 юз нядимляри вя йахын адамлары иля бирликдя чюряк йе-
йирмиш. Орадакылардан бири касадан бир тикя эютцрцр. Онда тцк
вар имиш. Сащиб эюрцб дейир: «Тцкц тикяндян эютцр». О адам
тикясини йеря гойур, дуруб эедир. Сащиб ямр едир, ону эери гай-
тарырлар. Сащиб сорушур: «Филанкяс, ня цчцн чюряйи йемямиш
сцфрядян галхдын?» О адам дейир: «Тцкц тикямдя сечян бир
адамын чюряйини йемяйи юзцмя лайиг билмядим». Сащиб о сюз-
дян бярк утаныр.
Лакин щямишя юзцня фикир вер, бир аз эюзля, сонра ямр ет
хюряк эятирсинляр. Бюйцк адамларда ики адят вардыр: бязиляри яв-
вялъя юзцнцн, сонра ися башгаларынын касаларынын верилмясини
ямр едир, бязиляри ися яксиня, яввялъя башгаларынын, сонра ися
юз касасынын верилмясини буйурар. Бу кярамят, о ися сийасят
цсулудур.
Ямр ет мцхтялиф хюрякляр щазырласынлар, щям туршу олсун,
щям ширини. Еля ет ки, чох йемяйя адят етмишляр дя, аз йейянляр
дя сянин сцфряндян тох галхсынлар. Яэяр сянин гаршында йемяк
олса, башгасынын габаьында олмаса, юз гаршында олан йемяйи
она эюндяр. Сцфря башында цзцнц туршутма, гашгабаглы отурма,
___________________
1 Сащиб Ябцл-Гасым Исмаил ибн Яббад – Иранын мяшщур ядибляриндяндир. Ал-
буйя шащларындан Мцяййядцддювлянин вя Фяхрядцддювлянин вязири ол-
мушдур.
200
хюряк щазырлайыб мизи сащмана саланларла далашма, демя ки,
«ня цчцн филан хюряк йахшыдыр, филан йемяк пис». Беля сюзляри
башга заман, сонра да демяк олар.
Инди ки, чюряк йемяк шяртлярини билдин, шяраб ичмяк цсу-
луну да бил, чцнки ону да низама салмаг цчцн хцсуси гайда-
ганун вардыр.
О Н  Й Е Д Д И Н Ъ И  Ф Я С И Л
ЙУХУ ВЯ ИСТИРАЩЯТ  ЩАГГЫНДА
Ей оьул, бил вя аэащ ол ки, Рум алимляриндя1 беля бир
адят вардыр, онлар щамамдан чыхдыгдан сонра щамамын сойу-
наъаг отаьында бир аз йатмайынъа дишары чыхмазлар. Беля бир
адят башга щеч бир халгда йохдур. Мцдрик адамлар йухуну
кичик юлцм адландырмышлар, чцнки истяр йатмыш олсун, истяр юлмцш,
щеч биринин бу дцнйадан хябяри олмур, фярг ондадыр ки, бири ня-
фясли юлцдцр, бири няфяссиз. Чох йатмаг тярифляняси адят дейилдир:
бядяни сцстляшдиряр, хасиййяти йериндян ойнадар, инсанын сифя-
тини тябии щалындан чыхарыб, гейри-тябии щала чалар. Беш шей инсана
цз вердикдя дярщал онун симасыны дяйишдиряр: бири эюзлянилмяз
шадлыг, бири гяфлятян баш вермиш бядбяхтлик, бири гязяб, бири
йуху, бири сярхошлугдур. Алтынъысы гоъалыгдыр, инсан гоъалдыгда
онун симасы дяйишиляр, амма бу башга нюв дяйишмядир.
Лакин инсан йухуда оларкян ня дири щесаб едиля биляр, ня
юлц. Юлцйя ирад тутмаг мцмкцн олмадыьы кими, йатмыша да ирад
тутмаг олмаз. Мян демишям:
___________________
1 Рум алимляри – Йунан алимляри нязярдя тутулур.
Рцбаи
Щярчянд ъяфа едиб бцкдцн белими,
Лакин мян цзмярям сяндян ялими.
Йатмысан, йатаны данламаг олмаз,
Инъийиб атмарам мян эюзялими.
Чох йатмаг зийан олдуьу кими, аз йатмаьын да зяряри
вардыр. Яэяр бир адам йетмиш саат гясдян йатмаса вя йа зорла
ону ойаг сахласалар, юлцм тящлцкяси гаршысында галмыш олар.
Лакин щяр ишин юз яндазяси вардыр. Алимляр дейибляр ки,
эеъя-эцндцз ийирми дюрд саатдыр. Бунун ики щиссясини ойаг олуб,
бир щиссясини йатмаг лазымдыр, бунлардан сяккиз саатыны аллаща
ибадятя вя тясяррцфата, сяккиз саатыны кеф, яйлянъя вя рущи ляз-
зятя, сяккиз саатыны ися истиращятя сярф етмяк лазымдыр ки, он алты
саат ичярисиндя йорулмуш бядянин цзвляри ращатланыб динъяля
билсин. Ъащил адамлар бу ийирми дюрд саатын йарысыны йатыб, йары-
сыны ойаг галарлар, тянбялляр ики щиссясини йухлайыб бир щиссясини
мяшьул оларлар, аьыллылар ися бир щиссясини истиращят едяр, ики щис-
сясини айыг оларлар.
Дедийимиз кими, щяр сяккиз сааты башга ъцря кечирмяк
лазымдыр. Билмялисян ки, щагг-таала эеъяни йатмаг цчцн, бян-
дялярин динъялмяси цчцн йаратмышдыр. Неъя ки, демишдир: «Биз
эеъяни юртцк йаратдыг»1. Бу щягигяти дя бил ки, бцтцн ъанлылар
бядян вя ъандан ибарятдир. Бядян мяскяндир, ъан ися онун са-
кини. Ъанын цч хцсусиййяти вардыр: йашамаг, йцнэцллцк вя щя-
рякят; бядянин дя цч хцсусиййяти вардыр: юлмяк, яталят вя
аьырлыг. Ъанла бядян бир йердя олдугъа ъан юз хцсусиййятляри
иля бядяни идаря едяр, щям ишлядяр, щям йашадар, бязян ися бя-
201
___________________
1 Гуран айяси
дянин юз хцсусиййятляри ону ишдян гойар, гяфлятя сювг едяр.
Бядян юз хцсусиййятини бцрузя вердикдя юлцм, аьырлыг, яталят,
йатмаьа мейл эюстярярляр, йатмаг евин даьылмасына охшар, ев
даьыланда ня варса, щамысы ашаьы тюкцлдцйц кими, бядян дя йа-
танда инсанын бцтцн рущуну ящатя етмиш олар, ня гулаг ешидяр,
ня эюз эюряр, ня бурун гоху биляр, ня дамаг ляззят анлар, ня
тохунмаг цзвц аьырлыг, йцнэцллцк, бярклик вя йумшаглыг щисс
едяр, ня дя дил нитгя эялиб бир шей дейя биляр, щяр ня юз йерин-
дядирся, щамысыны ящатя етмиш олар. Щафизя вя фикир юз мякан-
ларындан хариъдя олдугларындан онлара тясир едя билмяз.
Эюрмцрсянми, бядян йатдыгдан сонра фикир мцхтялиф йухулар
эюрцр, щафизя ися ону йадында сахлайыр вя инсан айылдыгдан
сонра наьыл едир ки: «еля эюрмцшям, беля эюрмцшям». Яэяр
бунлар да юз йерляриндя олсайдылар, онлары да ящатя едярди, бе-
ляликля, ня фикир бир шей дейя билярди, ня щафизя бир шей йадда
сахлайа билярди.
Яэяр нитг вя йазы да юз йериндя олсайды, о заман бядян
йата билмязди, йата билиб даныша билсяйди, о щалда йуху вя исти-
ращят юзц ола билмязди, чцнки бцтцн ъанлыларын истиращяти йуху-
дадыр. Демяли, щагг-таала щеч бир шейи щикмятсиз йаратмамышдыр.
Эцндцз зорла да олса, юзцнц йатмагдан хилас ет, баъармасан,
аз йатмаьа чалыш, эеъяни эцндцзя чевирмяк аьыллы иш дейил.
Лакин бюйцк вя дювлятли адамларда беля адят вардыр, онлар
йайда эцнорта вахты динъялмяйя эедярляр, ола биляр йатсынлар,
ола биляр йох. Лакин динъялмяйин ясл йолу будур ки, адят олдуьу
цзря бир саат истиращят едясян. Бу мцмкцн дейился, вахтын хош
кечдийи бир адамла хялвятя чякилмяк лазымдыр ки, эцняш кечсин,
щярарятин кясяри азалсын. Сонра дишары чыхмаг олар. Цмумий-
йятля, чалышмаг лазымдыр ки, юмрцн чоху айыглыгда кечсин,
онсуз да чох йатмаг лазым эяляъякдир.
202
203
Лакин истяр эеъя, истярся дя эцндцз йатмаг истяркян, тяк
йатма, еля адамла йат ки, о сянин рущуну охшамыш олсун, чцнки
юлмцш вя йатмыш мцяййян мянада ейни демякдир: ня бунун,
ня дя онун дцнйадан хябяри олмур, бири дири йатыр, бири юлц. Бу
ики йатмыш арасындакы фярг ондан ибарятдир ки, бири чарясизлик вя
мяъбуриййят цзцндян тяк йатыр, о бириси ися мяъбуриййят олма-
дыьындан. Ня цчцн бу мяъбуриййят олмадыьы щалда о бириси кими
тяк йатсын?! Еля буна эюрядир ки, бу дцнйада сянинля йатан
адам рущуну охшамалыдыр, о бири дцнйада ися кимин сянинля йа-
таъаьынын ящямиййяти йохдур. Беля олдугда дири вя юлц йатма-
ьын фярги ашкар олар.
Сящяр тездян дурмаьы адят етмяк лазымдыр. Еля етмяк
лазымдыр ки, эцн чыхмамышдан габаг дурасан вя аллащын боръуну
вермиш оласан. Эцн чыхандан сонра дуран адамын рузиси аз олар.
Сящяр бир ишин олмаса ова вя йа эязмяйя эедя билярсян, щям
шикар овларсан, щям кеф чякярсян. Аллащ гойса едярсян.
О Н  Д О Г Г У З У Н Ъ У  Ф Я С И Л
ЧЮВКАН  ОЙУНУ  ЩАГГЫНДА
Ей оьул, бил, яэяр чювкан ойнамагдан щязз алсан, чох
ойнамаьы юзцня адят етмя, чох адамлар чювкан ойнамагдан
зяряр эюрцбляр.
Щ е к а й я т. Беля дейирляр ки, Ямр Лейсин1 бир эюзц кор
имиш. Хорасан ямири олдугдан сонра бир дяфя чювкан ойнамаг
цчцн мейдана эедир. Онун Язщяр Хяр2 адлы бир сяркярдяси вар
___________________
1 Ямр Лейс – Сяффариляр сцлалясинин икинъи щюкмдары, 265/879 – 287/900-ъц
иллярдя щакимиййят башында олмушдур.
2 Язщяр Хяр – Ямр Лейсин баш сяркярдяляриндян бири.
имиш, эялиб онун атынын ъиловундан тутур вя дейир: «Гоймарам
сяни топ вуруб чювкан ойнайасан». Ямр Лейс дейир: «Неъя
олур ки, сиз топ вурмаьы юзцнцзя рява эюрцрсцнцз, чювкан ой-
намаьы мяня рява эюрмцрсцнцз?». Язщяр ъавабында дейир:
«Она эюря ки, бизим ики эюзцмцз вардыр, яэяр топ эюзцмцзя
дяйся, бир эюзцмцз кор олар, бир эюзцмцз галар вя бунунла
ишыглы дцнйаны эюря билярик, сянин ися бир эюзцн вардыр, бядбяхт-
ликдян яэяр топ о эюзцнц дя чыхартса, эяряк Хорасан ямирлийи-
нин фатищяси охунсун». Ямр Лейс дейир: «Бцтцн ешшяклийиня
бахмайараг дцз дейирсян, сюз верирям ки, ня гядяр саьам топа
ял вурмайам».
Яэяр илдя ики дяфя чювкан ойнамаьа щявяс эюстярсян,
разы галарам. Лакин ат цстцндя чох ойнамаг лазым дейилдир,
горхусу вар. Топ вурмаг цчцн сцварилярин сайы сяккиздян артыг
олмамалыдыр. Сян мейданын бу башында дур, бир няфяр дя о
башда дурсун, алты няфяр ися ортада топ вурсун. Топ сянин тяря-
финя эялярся, ону вуруб эери гайтар вя аты да о гядяр чап, лакин
гармагарышыглыьа сохулма ки, щям сядямядян юзцнц горуйа-
сан, щям мягсядя чатмыш оласан. Бюйцк адамларын чювкан ой-
намаг гайдалары бундан ибарятдир, кюмяк ися аллащдандыр.  
И Й И Р М И Н Ъ И   Ф Я С И Л
ДЮЙЦШ  ЩАГГЫНДА
Ей оьул, дюйцш мейданында олсан, орада йаваш тярпяниб
сцстлцк эюстярмяк йарамаз. Дцшмян сяня цстцн эялиб ахшам
хюряйи йемямишдян яввял, сян она гялябя чалыб сящяр чайыны
ич. Дюйцшцн ортасына дцшмцш олсан, юзцнц итириб ъанындан горх -
204
ма, эорда йатмалы олан адам щеч бир вяъщля евдя йата билмя-
йяъякдир, неъя ки, тябяри дилиндя мян демишям:
Р ц б а и
Щеч горхусу йохдур дцшмян олса шир,
Билмярям дцнйада мян горху нядир
Ня эюзял демишдир о аьыллы пир:
«Юляси адама ев олар гябир!».
Щямин мянаны фарсъа да дейирям ки, щамыйа мялум
олсун:
Ачыг йа да эизли шир олса дцшмян,
Ширя сян шямширля ъаваб вер щямян.
Эорда тяк йатмаьа мящкум олсан сян
Евдя ниэарынла йата билмязсян!
Дюйцшдя бир аддым иряли эетмяк мцмкцнся, бир гядям
эери гойма. Дцшмян тяряфиндян мцщасиряйя алынсан, вурушу
дайандырма, чцнки йалныз вурушла дцшмяни рам етмяк олар.
Онлар сянин иэидлийини эюрдцкдя горхуйа дцшярляр. Беля йердя
юлцмц юзцн цчцн хошбяхтлик щесаб ет. Щеч вахт горхма, црякли
ол. Гочагларын ялиндя гыса гылынълар узун эюрцняр. Вурушда ещ-
маллыг йарамаз, балаъа горхаглыг вя йа сцстлцк олдуму, мин
ъанын олсун, бирини дя саламат апара билмязсян. Ян алчаг адам
сяня цстцн эяляр. Беляликля, юлдцрцлсян рцсвайчылыг олар, бяд-
намлыгда шющрят тапарсан. Гящряманлыгда мяшщур олсан, сян-
дян бир сялигясизлик баш верся дя зийан чякмязсян, тай-тушларын
ичиндя башыашаьы олмазсан. Лакин шющрят вя дювлят олмадыгда,
адамын юз тай-тушлары арасында щюрмяти дя олмур. Беля йашайыш-
205
дан ися юлцм цстцндцр. Йахшы адла юлмяк пис адла йашамагдан
йахшыдыр.
Б е й т
Хошдур йахшы адла яэяр юлсям мян,
Мяня ад галаъаг, юляъяк бядян.
Лакин нащаг ган тюкмяйя щявяскар олма, щеч бир инса-
нын ганыны щалал щесаб етмя. Юлдцрсян йолкясянляри, оьрулары,
эоргазанлары, йолазанлары юлдцр. Нащаг ган щяр ики дцнйанын
бяла гапыларыны сянин цзцня ачмыш олар. Гийамятдя ъязасыны
аларсан, бу дцнйада пис ад газанарсан. Эцъсцзляр сяня етибар
етмяз. Хидмятчилярин цмиди гырылар. Халг сяня нифрят едяр. Ъа-
маат црякляриндя сяня кин бясляр. О дцнйада бцтцн язаб-иш -
эян ъяляр нащаг ган цстцндя вериляр. Лакин мян китабларда
охумушам, тяърцбядян дя эюрмцшям ки, нащаг ганын ъязасыны
еля бу дцнйада да чякярляр. Яэяр адамын юз талейи уьурлу олса,
бяла онун ювладына йетишяр. Буна эюря, аллащ, аллащ, юзцня вя
балаларына йазыьын эялсин, нащаг ган тюкмя. Лакин сярфяли олан
щагг ганын ахыдылмасында да кащыллыг эюстярмя, ишляриня зийан
дяйяр. Мясялян, мяним бабам Шямсцлмяали щаггында наьыл
едирляр ки, о чох гяддар адам имиш вя щеч кяси баьышламазмыш.
Чох пис адам имиш, пислийиндян гошун ондан нифрят едирмиш.
Онлар мяним ямим Фялякцлмяали иля ялбир олурлар, о, мяъбу-
риййят цзцндян эялиб юз атасыны щябс едир, чцнки орду она де-
мишди: «Сян бу ишдя бизимля бир олмасан, биз бу шащлыьы
юзэяляриня веряъяйик». Шащлыьын юз ханяданынын ялиндян чыха-
ъаьыны эюрдцкдя, зярурят цзцндян, шащлыг хатириня бу иши еляди.
Бабамы тутуб ял-голуну баьладылар, кяъавяйя миндирдиляр, ина-
нылмыш адамлардан ибарят кешикчи гойдулар вя Ъянашк галасына
206
эюндярдиляр. Ону йола саланлар ичярисиндя Абдуллащ адлы бир
адам вар иди. Йолда Шямсцлмяали щямин адама дейир: «Йа Аб-
дуллащ, бу ишин ким тяряфиндян едилдийини, бу тядбирин неъя щя-
йата кечирилдийини билирсянми? Неъя олду ки, беля бюйцк бир иш
эюрцлдц, мян ися хябяр тутмадым?» Абдуллащ дейир ки, буну
филанкясляр вя филанкясляр етмишдир. Беш сипящсаларын адыны чякир,
дейир: «Бу иши онлар етмиш, ордуну онлар йолдан чыхармышлар, бу
ишдя мяним дя ялим олмушдур. Лакин сян бу иши мяндян
эюрмя, юзцндян эюр, чцнки бунун сябяби ордунун цз дюндяр-
мяси дейил, сянин чохлу адам юлдцрмяйиндир». Шямсцлмяали
дейир: «Сящвин вар, бу иш мяним башыма адамлары юлдцрмяди-
йим цчцн эялмишдир. Яэяр иш аьыллы гурулсайды, эяряк сянин вя
о беш няфярин дя ганы ахыдылмыш олайды. Беля етмиш олсайдым,
щям ишлярим сащман оларды, щям юзцм саламат галардым».
Буну дейирям, билясян ки, эюрцляси зярури олан ишлярдя
ещмаллыг етмяйясян, мяъбури оланларда сцстлцк эюстярмяйя-
сян. Бир дя ки, адам ахталатмаьы юзцня адят етмя, бу, ган тюк-
мяйя бярабяр бир шейдир. Юз шящвятин хатириня бир няслин
кюкцнц кясирсян, бундан даща аьыр зцлм ола билмяз. Сяня
хядим лазымса, хядим едилмиш тап ки, онун эцнащы башгасынын
бойнунда олсун, сян бу эцнаща батмыш олмайасан.
Дюйцш мясялясиня эялдикдя ися, дедийим кими ол, ъаны-
нын щайына галма, ня гядяр ки, бядянини итляря йем етмямисян,
адыны ширляр адына гоша билмязсян. Бил ки, бир эцн доьулан, бир
эцн дя юляъякдир.
Ъанлылар цч нювдцр: данышан ъанлылар, данышыб юлянляр,
ъанлы юлцляр, йяни: мялякляр, инсанлар, гушлар вя щейванлар. Пящ-
ляви дилиндя бир парс китабында охумушам: Зярдцштдян сорушур-
лар ки, «ъанлылар нечя нювдцр?» О да беля ъаваб вериб дейир:
«Данышан ъанлылар, данышан вя юлян ъанлылар, юлян ъанлылар».
207
Демяк, мялум олур ки, бцтцн ъанлылар юлцр вя щеч кяс
юз яъялиндян яввял эетмир. Она эюря дя дюйцшдя инамла вуру-
шуб сяй эюстярмяк лазымдыр ки, щям чюряйя чатасан, щям шющ-
рят тапасан.
Гайыдырам яввялки сюзя: бил ки, чюряк вя ады бу дцнйада
газанарлар. Еля ки, газандын, чалыш мал-дювлят топла, топладыьыны
йахшы сахла вя йериндя хяръля.
И Й И Р М И   Д Ю Р Д Ц Н Ъ Ц   Ф Я С И Л
ЕВ ВЯ ТОРПАГ АЛМАГ  ЩАГГЫНДА
Ей оьул, бил вя аэащ ол ки, яэяр ев, кянд, торпаг, цму-
миййятля, алыныб сатыла билян щяр ня алырсанса, гануна риайят ет.
Щяр ня алырсан боллугда ал, щяр ня сатырсан гытлыгда сат, газан-
маьа чалыш вя бундан утанма. Дейибляр ки, алмаг истяйяркян,
ялдян ити ол, чяня дюймяйи унутма, чяня дюйцб уъуз алмаг га-
занъын йарысыдыр. Лакин щяр ня алсан, онун хейир вя зийаныны
билиб алмаг лазымдыр. Мцфлис олмаг истямирсянся, газанмамыш
хярълямя. Майана зийан вурмаг истямирсянся, ахыры зяряр олан
мянфяятдян гач. Чох варлы олуб, йохсуллуг истямирсянся, пахыл
вя щярис олма. Щяр ишдя сябирли ол, сябирли олмаг аьыллы олмаьа
бярабярдир. Бцтцн ишлярдя юз хейриня лагейд олма, чцнки лагей-
длик ахмаглыьа бярабярдир.
Ишин долашса вя мяшьяля гапылары цзцня баьланса, юзцнц
итирмя, сяриштяли ол, ишляр юз гайдасына дцшяня гядяр сябир ет.
Тялясмякля щеч бир иш дцзялмяз.
Алмаг мясялясиня эялдикдя, ев алмаг истяйирсянся, еля
кцчядя ал ки, адамлары етибарлы олсун. Шящяр кянарында алма,
дивар алтындан оланыны алма, уъузлуг хатириня даьылмыш алма, щяр
208
209
шейдян яввял гоншусуна бах. Дейибляр: «Яввял гоншу, сонра
ев».
Мцдрик Бцзцръмещр демишдир: «Дюрд шей бюйцк бяладыр:
биринъи – пис гоншу, икинъи – бюйцк аиля, цчцнъц – наъинс арвад,
дюрдцнъц – ещтийаъ».
Щеч вахт гоншусу яляви1 олан ев алма, алимлярин вя дюв-
лят хадимляринин дя евини алма. Чалыш еля кцчядя ев ал ки, орада
щамыдан дювлятли сян оласан. Лакин етибарлы гоншу сеч. Еля ки,
ев алдын, гоншуна щюрмят ет, онун щаггыны тапдалама, беля де-
йибляр: «Гоншунун щаггы даща бюйцкдцр».
Кцчянин вя мящяллянин адамлары иля мещрибан долан,
хястяляринин кефини соруш, тязийя йерляриня эет, ъяназялярини бас-
дырмагда иштирак ет, цмумиййятля, гоншуйа бцтцн ишляриндя
кюмяк ет, шадлыглары иля шадлан, юз имканына эюря пай эюндяр,
щядиййя вер. Беляликля, сян кцчянин ян щюрмятли адамы олар-
сан.
Кцчя вя мящяллянизин ушагларыны хош диндир, башларыны сы-
ьалла, гоъаларынын кефини сорушуб щюрмятлярини сахла. Сян халгла
неъя ряфтар етсян, о да сянинля еля ряфтар едяр. Ону да бил ки,
йахшыдан, писдян инсанын башына ня эялирся, юз ямялиндян эялир.
Она эюря едилмяйя лайиг олмайаны етмя, дейилмяйя лайиг ол-
майаны демя, едилмяйя лайиг олмайаны едянляр эюрмяйя лайиг
олмайан эцнляр эюрярляр.
Баъардыгъа йурдуну бюйцк шящярлярдя сал, еля шящярдя
сал ки, сянин цчцн ян ялверишли олсун. Еля ев ал ки, сянин евинин
диварлары башгаларынынкындан уъа олсун, ъамаатын эюзц сянин
евиня дцшмясин, лакин сян дя гоншуларын евиня бахмагла онлары
наращат етмя.
___________________
1 Яляви – Яли няслиндян олан
Торпаг алсан, гоншусу вя гуйусу олмайан торпаг алма!
Ня алсан, боллуг илиндя ал, шяриксиз вя шцбщяси олмайан торпаг
тапсан, шярикли вя шцбщяли торпаг алма, торпаьын хятярсиз бир
дювлят олдуьуну бил. Торпаг аланда щямишя онун абад олмасына
чалыш, щяр эцн йени-йени тикинтиляр сал ки, щярясиндян бир хейир
эютцрясян. Ялбяття, торпаг вя имарятин абадлыьы цчцн кащыллыг
етмя, йалныз абадлыг эялири артырар. Эялир истямирсянся, онда
бцтцн чюлляри вя сящралары юз торпаьын щесаб едя билярсян, эялир
ися йалныз абадлыг нятиъясиндя ялдя едиля биляр.
И Й И Р М И   С Я К К И З И Н Ъ И   Ф Я С И Л
ДОСТ СЕЧМЯК ВЯ ОНУН ГАЙДАЛАРЫ  ЩАГГЫНДА
Ей оьул, бил, инсан ня гядяр саьдыр, онун доста ещтийаъы
вардыр. Гардашы олмайан адам досту олмайандан йахшыдыр. Бир
алимдян сорушурлар: «Дост йахшыдыр, йохса гардаш?» Дейир:
«Гардаш да дост олса йахшыдыр».
Б е й т
Дост олса гардашым, гардаш йахшыдыр,
Дцшмян олса, гара бир даш йахшыдыр.
Демяли, достлар щаггында фикирляширсянся, онлара бяхшиш,
щядиййя эюндяр, мярдлик эюстяр, чцнки дост щайына галмайанын
достлары да щайына галмаз. Беля адамлар щямишя достсуз галар.
Дейирляр ки, эуйа дост адамы гощумдан узаглашдырар. Инанма.
Тез-тез дост дяйишдирмяйи адят етмя, досту чох оланын
ейибляри юртцляр, ляйагятляри мейдана чыхар. Лакин тязя дост тап-
дыгда кющнясиня арха чевирмя. Йениси иля дост ол, кющняси дя
210
гой йериндя галсын, беляликля достларын сайы чохалсын. Дейибляр
ки: «Йахшы дост бюйцк хязинядир». Бир дя сяниндя достлашмаг
истяйян, лакин щялялик йарымдост олан адамлар щаггында да фи-
кирляш, онлара йахшылыг ет, гайьы эюстяр, хейир-шярдя онлара
кюмяк ет. Сяндя мярдлик эюрдцкдя, дюнцб садиг достун олар-
лар.
Искяндярдян сорушурлар: «Аз мцддятдя бу гядяр бюйцк
бир дювляти щансы хасиййятинля яля эятирдин? Дейир: «Дцшмян-
ляря лцтф етмяк, достлара кярамят эюстярмякля».
Бир дя достларынын достлары щаггында фикирляш, онлар да
достлар ъярэясиндя щесаб едилярляр. Лакин дцшмянинля достлуг
едяндян ещтийатлы ол, ола биляр онунла достлуьу сянинкиндян
мющкям олсун вя дцшмяниндян яввял сяня зяряр йетирсин.
Б е й т
Гардашым, ялини цз о достундан
Ки, дцшмянля дуруб отура щяр ан.
Достунла дцшмянлик едянлярдян дя юзцнц гору. Щеч бир
сябяб вя ясас олмадан сяндян шикайятлянян достлардан достлуг
эюзлямя.
Дцнйада ейибсиз адам ола билмяз, лакин сян мярд ол,
мярд адамда нюгсан олмаз. Намярдля достлуг етмя, намярд
достдан хейир эялмяз. Бадя достларыны дост щесаб етмя, чцнки
онлар гядящи дост тутарлар, сяни йох. Достун йахшысы да олар, писи
дя, щяр ики дястя иля достлуг ет, йахшылары иля црякдян достлуг ет,
писляри иля дилдя дост ол. Беляликля, щяр ики тяряфин достлуьу тямин
едилмиш олар. Щямишя ещтийаъ йахшы достлара дцшмяз, еля вахт
эяля биляр ки, пис достлара да адамын иши дцшя биляр. Щярчянд
йахшыларын йанына эетмяк пислярин йанында щюрмятини азалтдыьы
211
кими, пислярин дя йанына эетмяк йахшыларын йанында щюрмятини
азалдар, лакин сян йахшыларын йолу иля эет ки, щяр ики дястянин
достлуьу сяня нясиб олсун. Амма щеч вахт ахмаг адамларла
достлуг етмя, чцнки ахмаг дост юз достлуьу иля еля шейляр едяр
ки, йцз аьыллы юз дцшмянлийи иля ону едя билмяз.
Йалныз йахшы вя истедадлы адамларла достлуг ет ки, сян дя
достларынын шющрят тапдыьы истедадларла щюрмят газаныб тярифля-
нясян. Тяк олмаг писля отурмагдан йахшыдыр. Бу барядя мян
ики бейт дя демишям.
Ш е и р 
Ей кюнцл, вящшитяк чюля гачырсан,
Ня дярд анладырсан, ня сюз ганырсан.
Демяк, пис щямдямсян, йахшы ки, эетдин,
Тянщалыг йахшыдыр, мянъя, пис достдан.
Данланмаг истямирсянся, достларын вя адамларын щаггыны
тапдалама. Дейибляр ки, ики ъцр адам мязяммят едилмяйя ла-
йигдир: бири достларын щаггыны тапдалайанлар, икинъиси, йахшы ишя
гиймят гоймайанлар. Бил ки, инсанларын достлуьа йарайыб-йара-
мадыьыны ики шейля мцяййян етмяк олар: биринъиси одур ки, досту
дара дцшя, о, имкан дахилиндя щеч бир шейи достундан мцзайигя
етмяйя вя аьыр эцндя ондан цз дюндярмяйя; икинъиси, яэяр
досту вяфат ется, онун ювладыны вя гощумларыны йанына чаьырыб
онлара йахшылыг едя, щяр дяфя достунун гябринин зийарятиня эет-
дикдя щясрятини билдиря, доьрудур, бу достун юзц дейил, лакин
онун ки, гябридир.
Щ е к а й я т. Беля данышырлар ки, Сократы юлдцрмяйя апа-
раркян, бцтпярястлийи гябул етмясини тякид едирляр. Дейир:
«Аллащ елямясин ки, йарадандан башга бириня ситайиш едям».
212
Ону едама апарырлар. Адятин тяляб етдийи кими тялябяля-
риндян бир дястя онун йанынъа эедир вя ащ-фяьан едирляр. Сонра
ондан сорушурлар: «Ей философ, инди ки, юлцмя разы олубсан, де
эюряк, сяни щарада дяфн едяк?» Сократ тябяссцм едиб дейир:
«Яэяр мяни йенидян тапа билсяниз, щарда истяйирсиниз, дяфн еди-
низ», йяни «тапдыьыныз мян олмайаъаьам, мяним гялбим ола-
ъагдыр».
Адамларла орта дост ол, достларынын чохлуьуна бел баь-
лама, ясл дост юзцнц щесаб ет, далына вя габаьына диггятля бах,
достларынын етибарлылыьына цмид едиб архайынлашма, мин достун
олса беля, щеч кяс сяня юзцндян артыг дост ола билмяз. Досту
хош вя бяд эцндя йохла, хош эцндя щюрмятиня, бяд эцндя ися
кюмяйиня эюря. Дцшмянини дцшмян щесаб етмяйяни дост
билмя, еля адам таныш адланар, дост сайылмаз.
Достларынла наразылыг вахтларда да хош вахтлардакы кими
ряфтар ет. О адамы дост щесаб ет ки, билирсян о да сяни дост щесаб
едир.
Доста достлуг хатириня еля шей юйрятмя ки, бир вахт
дцшмян олса, онун васитяси иля сяня зийан йетиря билсин, сонракы
пешманлыг файда вермяз.
Йохсул олсан, дювлятли дост ахтарма, чцнки йохсулу щеч
кяс севмяз, хцсусиля, дювлятлиляр. Досту юзцня баб сеч, варлы
олсан, дювлятли дост сечя билярсян. Лакин достлугда мющкям ол,
онда сянин дя ишлярин мющкям олар. Ахмаг бир шей цстдя дост
сяндян цз дюндярирся, ону эери гайтармаьа чалышма, демяли ля-
йагяти йохдур.
Тамащкар достдан гач, онун достлуьу тамащ цзцндян
олар, щягиги достлуг олмаз. Кинли адамларла достлуг етмя, кинли
адам достлуьа лайиг дейилдир, цряйи щямишя кинля долу олан ада-
мын гялбиня достлуг дахил ола билярми?!
213
214
Дост сечмяк гайдаларыны юйряндин, инди дя дцнйада баш
верян ишляр, йахшылыг вя пислик щаггында динля. 
О Т У З  Б Е Ш И Н Ъ И  Ф Я С И Л
ШАИРЛИК ГАЙДАЛАРЫ  ЩАГГЫНДА
Ей оьул, шаир олсан, чалыш сянин сюзцн сящли-мцмтяне1
олсун, (йяни охуйанда щамы асанлыгла баша дцшсцн, о ъцря йаз-
маг истядикдя ися баъармасын), гялиз сюзлярдян гач, сяня
мялум, лакин башгаларынын билмядийи вя шярщя ещтийаъы олан иба-
ряляр ишлятмя, чцнки шеири халг цчцн йазарлар, юзц цчцн йазмаз-
лар. Вязн сечиб, гафийя тапмагла кифайятлянмя, сяняткарлыьы вя
ащянэдарлыьы олмайан шеир демя, байаьы шеирляр хоша эялмяз.
Шеирдя сянят вя мящарят, ащянэдарлыг вя мусигилик лазымдыр ки,
халга хош эялсин. Шаирлярин ишлятдийи гайдалардан; мясялян: вя
с.-дян истифадя етмяк лазымдыр. 
Мцъанис Мцтабиг Мцтязад Мцшакил
Мцтяшабищ Мцстяар Мцкярряр Мцряддяф
Мцздявяъ Мцвазяня Мцзмяр Мцсялсял
Мцсяъъя Мцляввян Мцстяви Мцвяшшящ
Мцвяссял Мцгяття Мцхялля Мцстящил
Зу-гафийятейн               Ряъяз Мяглуб
___________________
1 Шярг поетикасында защирян йазылмасы асан эюрцнян, лакин о ъцр йазмаг чох
чятин олан шеиря дейилирди. Беля шеирляр дярин мязмунлу, йыьъам, бядии
олуб асан йадда галан шеирляр иди. Щамы беля бир шеир йазмаьын «асан»
олдуьуну щисс едир, лакин йазмаг истяркян мцвяффягиййятсизлийя уьра-
йырды. Сядинин шеирляри сящли-мцмтяне сайылыр.
Истяйирсян сянин сюзцн али олсун вя узун мцддят гала
билсин, мцстяар шяклиндя йаз, мцмкцн олан истиарялярдян исти-
фадя ет. Мядщнамя йаздыгда да истиаряляр ишлят. Гязял вя йа
мащны йазсан, садя вя эюзял йаз. Йахшы йаддагалан гафийяляр
сеч. Сойуг, сцни сюз ойунъаьы ишлятмя, ашиглярин щалына мцвафиг
лятиф сюзляр гош, инъя тяшбещляр эятир, гой щям задяэанларын,
щям ади адамларын хошуна эялсин. Амандыр, аьыр шеирляр йазыб
ярузу формал тятбиг етмя. Ярузун аьыр вязнляри далынъа йалныз
о адам гачар ки, онун тяби аьыр ола, хош сюзляр демяйи, инъя
мяналар ишлятмяйи баъармайа. Амма сифариш етсяляр, йаза би-
лярсян. Лакин шеир вязнлярини бил, шаирлик елмини, лягябляри ишлят-
мяйин йерини, бядии елминин гайдаларыны юйрян, шаирляр арасында
йарыш баш верся, гой сяня бата билмясинляр, имтащан етмяк ис-
тясяляр, аъиз галмайасан.
Фарс ярузунун он йедди даиря вя бящрляринин адлары бун-
лардыр:
Щязъ Ряъяз  Рямял Щязяъи-мякфуф 
Щязяъи-яхряб Ряъязи-мятви Рямяли-мяхбун Мцнсярищ 
Хяфиф Мцзаре Мцзареи-яхряб Мцгтязяб
Мцътяс Мцтягариб Сяри Гяриби-яхряб 
Мцнсярищи-кябир
(яряб вязнляриндян ися мясялян, Бясит, Мядид, Камил, Вафир,
Тявил вя бу кими бящрляр вардыр). Бу он йедди бящрдя ялли цч
яруз вя щяштад ики зярб вардыр ки, эяряк онларын щамысыны юйря-
нясян. Шеир, мядщ, гязял, щяъв, мярсийя, тяркидцнйа вя с. йаз-
дыгда о барядя ня мцмкцнся, щамысыны де, биткин бир ясяр
йарат, щеч вахт йарымчыг йазма. Бир дя ки, нясрдя ишлянян сюз-
ляри шеирдя ишлятмя, няср ряиййятдир, шеир шащ. Ряиййятя йараш-
215
майан шей шаща щеч йарашмаз. Гязял вя тяраня йазаркян, инъя
вя дузлу йаз, мядщнамялярин тянтяняли вя эурултулу олсун. Сюз
сюйлядикдя алиъянаб ол, щяр кясин юз йерини бил, щяряйя юзцня
лайиг мядщ де. Мясялян, юмрцндя белиня бычаг баьламамыш
адам щаггында демя ки, «гылынъын арслан парчалайар, низян Бис-
тун даьыны галдырар, охла тцкц вурарсан». Юмрцндя ешшяйя мин-
мямиш адамын атыны Дцлдцл, Бцраг, Ряхш вя Шябдизя охшатма,
кимя ня демяк лазым олдуьуну бил.
Шаир мядщ едяъяйи адамын тябиятиндян хябярдар олма-
лыдыр, билмялидир ки, о няйи хошлайыр, сонра еля мядщ етмялидир
ки, онун хошуна эялсин. Сян онун хошуна эялян шейи демяйи-
нъя, о да сянин хошуна эялян шейи сяня вермяйяъякдир.
Алчаг тябиятли олма, мядщ етдийин адамын ляйагяти ол-
маса, щеч вахт юзцнц гясидядя гул адландырма. Щяъв йазмаьы
пешя етмя, щямишя кузя су иля долу гайытмаз. Зющд вя Тювщид
щаггында йазмаьа гадир олсан, кащыллыг етмя, щяр ики дцнйа
цчцн йахшыдыр. Щярчянд шеирдя мцбалиья мящарят сайылыр, лакин
сян йаланы щяддиндян артыг шиширтмя.
Достлар вя бюйцк адамлар щаггында мярсийя йазмаг ва-
ъибдир, лакин гязял вя мярсийяни бир цслубла, щяъв вя мядщи ися
башга цслубла йаз. Щяъв йазмаг истясян, бил: неъя мядщдя би-
рини тярифляйирсян, еля дя щаман мядщин яксиня йаз. Мядщин
яксиня щяр ня йазылса, щяъв олар, гязял иля мярсийя дя бунун
кимидир.
Лакин щяр ня йазсан, юзцндян йаз, башгаларынын сюзцнц
тякрар етмя, якс щалда тябин инкишаф етмяз, шеир мейданын эе-
нишлянмяз, илк шеиря башларкян неъя идинся, еля дя галарсан.
Лакин шеир йазмаьа гцдрятин олса, тябин инкишаф ется, мя-
щарят газансан, бир йердя надир бир сюзя раст эялиб бяйянсян вя
ону башга йердя ишлятмяк истясян, инад едиб йарыша эирмя,
216
щямин шеир нювцндя ишлятмя, мядщдя раст эялибсянся, щяъвдя
ишлят, гязялдя тясадцф едибсянся, мярсийядя истифадя ет, мярси-
йядя ешидибсянся, гязялдя ишя вер. Гой щеч кяс билмясин ки,
щардан эютцрцбсян.
Яэяр мядщ йаздыран тапыб бу йолла эцзяран кечирмяк
истяйирсянся, гашгабаглы, чиркпалтарлы вя туршсурятли олма, щя-
мишя хошсифят вя цзцэцляр ол. Надир щекайятляр, мараглы рява-
йятляр, эцлмяли мясялляр, мязяли лятифяляри язбярдян чох бил,
бунлары мядщ етдийин адама вя онунла бир йердя оланлара даныш,
шаир бунларсыз кечиня билмяз.
Дейиляси сюз чохдур, лакин бунунла кифайятлянирям.
217
НАСИР  ХОСРОВ
Ябу Муиняддин Насир Хосров ял-
Губадиани ял-Мярвязи 1004-ъц илдя Бялх
шящяри йахынлыьында йерляшян Губадиан
гясябясиндя анадан олмушдур. Насир
Хосров Сялъуглар щакимиййяти дюврцндя
йашамышдыр. О, Сялъуг щюкмдары Ябу
Сцлейман Чаьры бяй Ибн Давуд Ибн Ся-
лаугун сарайында хидмят етмиш, Мярвдя
верэи топлайан олмушдур. 1045-ъи илдя
кюнцллц олараг вязифясиндян истефа вермиш вя Мяккя зийарятиня
эетмишдир. Буна сябяб йухуда мцгяддяс бир шяхсин она вязифя-
дян узаглашыб Мяккяни зийарят етмяк мяслящяти олмушдур. Насир
Хосров 7 илдян сонра 1052-ъи илдя Мяккя сяфяриндян эери гайыдыр.
О, Яляви– исмаили идеолоэийасынын тяблигатчысы кими Сялъугларын
тягибиня мяруз галыр вя аилясиндян, вятяниндян узаг дцшяряк эащ
Мазандаран, эащ да Памир даьлары ятякляриндя йерляшян йашайыш
мяскянляриндя хялвяти юмцр сцрмяйя мяъбур олумушдур. Бун-
дан башга онун Азярбайъан, Кичик Асийа, Сурийа, Фялястин, Мисир
вя башга йерляри эязяряк юз идейаларыны тяблиь етмяси барядя дя
фикирляр мювъуддур.
Насир Хосров 1088-ъи илдя Бядяхшан вилайятинин Йамьан
вадисиндя вяфат етмишдир.
Насир Хосровун зянэин йарадыъылыг ирси вардыр. 24 мин мис-
ралыг лирик шеирляр диваны, «Сяадятнамя», «Рювшянаинамя»,
«Вяъщи-дин», «Зад-цл-мцсафирин», «Ъамецл-щикмятейн», «Гуза-
риш вя Рящаиш», «Сяфярнамя» адлы фялсяфи-дидактик поема, трактак
218
вя сяйащятнамя ясярляри Насир Хосровун зянэин вя чохчаларлы
йарадыъылыьындан хябяр верир. Ейни заманда шаир– философун «Иксири
язям», «Гануни язям», «Кянзцл щягайиг» вя с. адлы ясярляринин
олдуьу щаггында мялуматлар верился дя, щямин ясярлярин мятнляри
ялдя едилмямишдир. Насир Хосров рийазиййат, астролоэийа, фялсяфя,
фигщ вя с. елмляри дяриндян билмиш, устад ряссам кими танынмышдыр.
Онун йарадыъылыьында хцсуси йер тутан «Сяфярнамя» сяфяр
тяяссцратлары ясасында йазылмыш няср нцмунясидир. Ядябиййатшц-
наслыг, дилшцнаслыг, тарихшцнаслыг, ъоьрафийашцнаслыг, исламшцнаслыг
бахымындан мараг доьуран бу ясярдя Асийа вя Африканын айры-
айры халгларынын тарихи, мядяниййяти, адят-яняняси, дили, щяйат
тярзи, дини, иглими вя с. щаггында мялуматлара раст эялинир. Насир
Хосровун щяйатынын 7 иллик бир дюврц Мяккядя кечдийиндян «Ся-
фярнамя»дя Мяккя иля баьлы тяяссцратлара чох йер верилмишдир.
Ясярдя Азярбайъанла баьлы верилян мялуматлар бюйцк мараг до-
ьурур. Беля ки, Азярбайъанын бир сыра елм вя мядяниййят хадим-
ляри, гядим йашайыш мяскянляри, дяниз вя чайлары иля баьлы
фикирлярин 1000 йашлы «Сяфярнамя»дя йер алмасы бир сыра ъящятлярля
йанашы, тарихилик бахымындан да ящямиййят кясб едир. Насир Хос-
ровун Азярбайъанын эюркямли шаири Гятран Тябризи (1012-1088)
иля эюрцшцнц якс етдирян сящня олдугъа мараглы тясир баьышлайыр:
«Тябриздя Гятран адлы (Гятран Тябризи-Е.Г.) шаирля
эюрцшдцм. Эюзял шеир охуйурду». Щямин парчада биз Гятран Тяб-
ризинин Насир Хосровла эюрцшц заманы она юз шеирляри иля йанашы,
Иран шаирляри Дягиги вя Мящяммяд Мянъик Термезинин дя шеир-
лярини охудуьуну юйрянир вя сянят мясяляляри иля баьлы фикир
мцбадиляси апардыьынын шащиди олуруг. Гейд едяк ки, «Сяфяр-
намя» Йахын вя Орта Шярг халглары щаггында тарихи вя елми ящя-
миййяти бюйцк олан мялумат китабы кими бир сыра Шярг вя Авропа
халгларынын дилиня тяръцмя едилмишдир.   
219
С Я Ф Я Р Н А М Я
(ихтисарла)
ЙОЛА ДЦШМЯ. ХОРАСАНЫН ШИМАЛ ЩИССЯСИ. 
КИЧИК АСИЙА
Мярщямятли вя рящм едян Аллащын ады иля башлайырам. 
Ябу Муиняддин Насири Хосров ял-Губадийани ял-Мяр-
вязи – Аллащ онун эцнащларындан кечсин – беля дейир:
– Мян дяфтярханада катиблик етмякля мяшьул идим, сул-
танларын ямлакыны вя башга ишлярини идаря едянлярдян бири идим,
диванын тапшырыгларыны иъра едирдим. Узун мцддят бу ишдя чалыш-
мышдым вя юзцм кими хидмятчиляр арасында шющрят газанмыш-
дым. 
437-ъи илин рябицлахир айында Хорасанда Ябу Сцлейман
Чаьры бяй Давуд ибн Микаил ибн Сялъугун ямирлик етдийи
дюврдя мян хидмяти ишля ялагядар олараг Мярвдян чыхыб Мяр-
вярруд вилайятиндя йерляшян Пянъдещя эялдим. Щямин эцн
Мцштяри торизонта галхмышды. Дейирляр ки, о эцн ким ня арзу
ется, улу вя мцгяддяс Аллащ онун арзусуну йериня йетирир. Бир
эушяйя чякилдим, ики рцкят намаз гылдым вя арзу елядим ки, улу
вя мцгяддяс Аллащ мяня гцдрят, гцввят версин. 
Достларымын вя гощумларымын йанына гайыданда эюрдцм
ки, онлардан бири фарсъа шеир охуйур. Мяним дя хатиримя бир
йахшы шеир эялди. Ону бир вярягя йаздым вя истядим ки, верим
охусун. Лакин мян вяряги щяля она узатмамыш, о, щямин шеири
220
ейни иля башдан-айаьа гядяр охумаьа башлады. Мян буну хати-
римдя тутдуьум ниййятин йериня йетдийи бир яламят кими баша
дцшдцм вя юз-юзцмя дедим: «Алгыша лайиг вя улу Аллащ
мяним арзуму гябул етди.» Орадан Ъузъанана эялдим, бир айа
йахын орада галдым вя щяр эцн шяраб ичмякля мяшьул олдум.
Пейьямбяр – она вя ювладына Аллащын хейир-дуасы вя саламы
олсун – буйурубдур ки, яэяр зийаныны чяксяниз дя щягигяти сюй-
ляйин. 
ГЯФЛЯТДЯ ЙАТМАГДАН АЙЫЛДАН 
БИР ЙУХУ
Бир эеъя йухуда эюрдцм ки, бири мяня дейир: «Ня вахта
гядяр инсанын аьлыны заил едян бу шярабдан ичяъяксян. Аьыллы
олсан йахшыдыр.» Мян она ъаваб вердим ки: «Мцдрикляр дцнйа-
нын гям-гцссясини азалтмаг цчцн бундан башга бир шей фикир-
ляшя билмяйибляр.» Ъаваб верди ки: «Аьылсызлыгда вя щуш суз-
лугда ращатлыг олмаз. Аьыллы адам халгы щушсузлуьа сювг едян
бир шейи щеч заман кимсяйя мяслящят эюрмяз, яксиня, еля бир
шей мяслящят эюряр ки, аьылы вя щушу даща да артырсын.» Дедим:
«Ахы мян буну щарадан алым?» Деди: «Ахтаран тапар.» Сонра
гибля тяряфя ишаря етди вя даща щеч ня демяди.
Айыланда щямин йуху тамам йадымда галмышды. Бу ня-
сищят мяня тясир етди вя мян юз-юзцмя дедим ки, дцнянки йу-
худан айылдым вя 40 иллик йухудан да айылмалыйам.
Фикирляшдим: Ня гядяр ки, бцтцн ишлярими вя ямяллярими дяйиш-
мямишям, ниъат тапыб шадлыг цзц эюрмяйяъяйям. 
437-ъи илин ъямадцлахир айынын 6-да ъцмя ахшамы эцнц
ки, Йездяэцрд ерасынын 414-ъц илинин дей айынын ортасына, йяни
15-ня мцтабиг эялир, башымы-бядяними йудум вя ъцмя мясъи-
диня эетдим, намаз гылдым, улу вя алгыша лайиг Аллащдан хащиш
221
222
етдим ки, ваъиб олан иши иъра етмякдя мяня кюмяк елясин, улу
Аллащын буйурдуьу кими, мяни пис вя эцнащ ишлярдян чякиндир-
син. 
ЩЯЪЪЯ ЭЕТМЯК ГЯРАРЫ
Орадан Шибурьана эетдим. Эеъяни Фарйаб адланан бир
йашайыш мянтягясиндя кечирдим. Орадан Сянэлан вя Талиган
йолу иля Мярвярруда эялдим. Орадан да Мярвя эетдим. Хащиш
етдим ки, мяни ифа етдийим вязифядян азад етсинляр вя дедим: –
Мян Гибляни эедиб эюрмяк гярарына эялмишям. 
Сонра мян бцтцн ишлярими тящвил вердим, бцтцн варидат-
дан имтина етдим, тякъя чох аз мигдарда зярури олан  шейляри
юзцмдя сахладым вя шябан айынын 23-дя Нишабура цз тутдум.
Мярвдян Сяряхся эялдим. Арасы 30 фярсянэдир1, орадан да Ни-
шабура гядяр йеня 40 фярсянэлик йолдур. Шяввал айынын 11-дя
шянбя эцнц мян Нишабура чатдым. Бу айын сон чяршянбясиндя
эцн тутулду. 
Бу вахт юлкянин щюкмдары Чаьры бяйин гардашы Тоьрул
бяй Мящяммяд иди. О, ямр вермишди ки, Сярраълар базарынын
йахынлыьында бир мядряся тикилсин вя ону бу вахт тикирдиляр дя.
О, юзц ися илк дяфя Исфащаны тутмаьа эетмишди. 
Зилгядя айынын 2-дя султанын хаъяси хаъя Мцвяффягля
бирликдя Нишабурдан чыхдым. Кявван йолу иля Гумися эялдим
вя Шейх Байязид Бястаминин мягбярясини – Аллащ онун рущуну
шад елясин – зийарят етдим. 
Зилгядя айынын 8-дя ъцмя эцнц орадан Дамьана эет-
дим. 437-ъи илин зилщиъъя айынын яввялиндя  Абхори вя Чаштхоран
___________________
1 Фярсянэ – орта ясрлярдя узунлуг юлчцсц. Бир фярсянэ 6-7 км-дир.
йолу иля Симнана эялдим. Бир мцддят орада галдым вя бир елм
ящли иля эюрцшмяк истядим. Мяня бир киши эюстярдиляр, адына
устад Яли Несаи дейирдиляр. Онун йанына эетдим. Ъаван бир
оьлан иди. Узунсачлы иди, дейлямилярин лящъясиндя фарс дилиндя
данышырды. Онун гаршысында чохлу шаэирдляри отурмушду. Онлар-
дан бир дястяси Иглидис, бир дястяси тибб, бир дястяси дя щесаб ки-
таблары охуйурду. Сющбят яснасында дейирди ки, Ябу Яли Синадан
– Аллащ она рящмят елясин – беля охумушам вя ондан беля
ешитмишям. Буну демякля мягсяди Ябу Яли Синанын шаэирди ол-
дуьуну мяня билдирмяк иди. Онунла сющбят башлайанда деди:
«Мян сийаг щаггында щеч ня билмирям, лакин бу щесаблама
цсулуну юйрянмяйя щявясим вар.» Тяяъъцб етдим вя орадан
чыхыб эетдим. Цряйимдя дедим: «Мадам ки, юзц бир шей билмир,
башгасына ня юйрядяъяк?»
Бялхдян Рейя кими щесабладым, 350 фярсянэ олду. Де-
йирляр Рейдян Савяйя кими 30, Савядян Щямядана да 30 фяр-
сянэдир. Рейдян Исфащана 50 фярсянэ, Рейля Амол арасы 30
фярсянэдир. Дямавянд даьы бу ики шящярин арасында эцнбяз
кими уъалыр, она Лявасан да дейирляр. Онун башында бир гуйу
вар. Орадан нашатыр чыхыр. Дейирляр ки, кцкцрд дя чыхыр. Адамлар
иняк дяриси эютцрцб онун ичини нашатырла долдурурлар. Сонра даьын
башындан ашаьы дийирляйирляр. Чцнки йолла ашаьы эятирмяк чятин-
дир. 
ГЯЗВИН
438-ъи илин мящяррям айынын 5-дя фарс тарихи иля 415-ъи
илин мордад айынын 10-да Гязвиня тяряф щярякят етдим вя
Гювщя кяндиня чатдым. Орада гытлыг иди. Бир мян1 арпа чюряйини
223
___________________
1 Мян – юлчц ващидидир.
224
2 дирщямя верирдиляр. Орадан чыхыб эетдим. Мящяррям айынын
9-да Гязвиня чатдым. Гязвиндя баь чохдур вя баьларын щеч би-
ринин ятрафына щасар вя тикандан чяпяр чякилмяйиб ки, орайа эир-
мяйя мане олсун. Гязвин мяним нязяримдя йахшы шящярдир.
Ятрафына мющкям щасар чякилиб вя онун цстцндя дишя охшар
гцббяляр дцзялдилиб. Эюзял базары вар. Буранын биръя суйу
аздыр. Су йерин алтындан кящризля ахыдылыр. Шящярин ряиси яляви1
иди. Шящярдя сяняткарларын чоху чякмячилярдир. 
438-ъи илин мящяррям айынын 12-дя Гязвинин ятраф кян-
дляриндян олан Бил вя Губан йолу иля шящярдян чыхдым. Херзя-
вил адланан кяндя чатдым. Мяним, гардашымын вя бизи мцшайият
едян хидмятчимиз эянъ щиндлинин йол азугяси азалмышды. Гар-
дашым кяндя эетди ки, баггалдан бир шей алсын. Бириси она дейир
ки, баггал мяням. Ня истяйирсян? 
Гардашым ъаваб верир ки:
– Биз гярибик, бурадан кечирик. Сяндя йемяк цчцн щяр
ня ярзаг оларса, бизя йарайар.
О беля ъаваб верир:
– Щеч няйим йохдур.
Бундан сонра щара эедирдикся, беля бир адам бизя раст
эяляндя: «Херзявил баггалыдыр», – дейирдик.  
ТЯБРИЗ
Мящяррям айынын 26-да Шямирандан чыхдым. Сяфяр айы-
нын 14-дя Сяраба чатдым вя щямин айын 16-да Сярабдан чых-
дым. Сяидабаддан кечдим вя 438-ъи илин сяфяр айынын 20-дя
Тябризя эялдим. Бу тарих гядим тягвимля шящривяр айынын 5-ня
___________________
1 Яляви– Яли ибн Ябу Талиб тяряфдарлары
дцшцр. Бу шящяр Азярбайъанын пайтахтыдыр. Ящалиси чох олан
абад шящярдир. Мян онун ен вя узунуну аддымладым. Щяр тя-
ряфи 1400 аддым олду. 
Азярбайъан вилайятинин падшащынын адыны хцтбядя беля
охуйурдулар: «Ян бюйцк ямир, дювлятин гылынъы вя миллятин шя-
ряфи, мовла ямирял-мюминин Ябу Мянсур Вящсудан ибн Мя-
щяммяд.»
Мяня наьыл елядиляр ки, бу шящярдя 434-ъц илин рябицляв-
вял айынын 17-дя ъцмя ахшамы эеъяси мостярягя эцнляринин би-
риндя йатмаг намазындан сонра зялзяля олмуш, шящярин бир
щиссяси даьылмыш, диэяр щиссясиня ися зяряр дяймямишдир. Де-
йирдиляр ки, зялзяля заманы 40.000 адам щялак олмушдур. 
Тябриздя Гятран адлы шаирля эюрцшдцм. Эюзял шеир оху-
йурду. Лакин фарс дилини йахшы билмирди.1
Йаныма эялди. Мянъик вя Дягигинин диванларыны эятириб
мяним цчцн охуду. Она чятин олан щяр бир сюзц мяндян со-
рушду. Мян изащ етдим. О, изащлары йазды. Сонра юз шеирлярини
дя мяня охуду. 
Рябицляввял айынын 14-дя биз Тябриздян чыхдыг. Мярянд
йолу иля Ямир Вящсуданын гошунунун мцшайияти иля Хойа эял-
дик. Орадан да бир бялядчинин кюмяйи иля Беркрийя эялдик. Хой-
дан Беркрийя кими 30 фярсянэдир. Орайа ъямадицляввялин 12-дя
чатдыг. Орадан Ван вя Вястана эетдик. Оранын базарларында
225
___________________
1 Гятран Тябризи (1012-1088) фарс дилиндя «Диван» вя «Ят-Тяфасир» адлы фарсъа
лцьят йазмыш Азярбайъан шаиридир. Мянбяляря ясасян дейя билярик ки,
Гятран Тябризи Насир Хосровла эюрцшяркян, юзцндян бир яср яввял йа-
шамыш Дягиги вя Мянъик Термезинин шеирляриндя ишлянмиш, лакин ядяби
дилдя олмайан лящъя характерли сюзлярин изащыны сорушмушдур. Она эюря
дя Гятран Тябризинин фарс дилини йахшы билмямясиндян сющбят эедя бил-
мяз вя бурада сяслянян фикир бир яср яввял лящъялярдя ишлянян чятин сюз-
лярин изащына ишарядир.
226
гойун яти кими донуз ятини дя сатырдылар. Орада арвадлар да ки-
шилярля йанашы дцканын габаьында яйляшиб чякинмядян истядик-
ляри гядяр шяраб ичирдиляр.
ЩЯЛЯБ
Щяляб эюзял шящярдир. Ятрафына бюйцк щасар чякилиб. Ща-
сарын щцндцрлцйцнц эюзяйары 25 яряш1 щесаб етдим. Орада гайа
цзяриндя чох язямятли бир гала да тикилиб. Мяня еля эялир ки,
Щяляб Бялхдян кичик дейил. Биналар бир-бириня йапышыгдыр, лакин
щамысы абаддыр, эюзялдир. Бу шящяр Шамдан, Румдан, Дийар-
бякрдян, Мисирдян вя Ирагдан эялиб-эедян маллардан баъ,
верэи топлама йеридир. Орайа бу юлкялярдян таъирляр вя алверчи-
ляр эялирляр.
Шящярин дюрд дарвазасы вар: Баб-цл, Йящуд, Баб-цл Лащ,
Баб-цл Ъинан, Баби-Янтакийя. Оранын базарында чяки дашы рятли-
Защиридир. О, 480 дирщямдир. Орадан ъянуба тяряф эедяндя 20
фярсянэликдя Щяма шящяри йерляшир, ондан сонра Щомс эялир.
Щялябдян Димяшгя гядяр 50 фярсянэдир. Щялябдян Янтикйя-
йядяк 12 фярсянэдир, Тараблус шящяринядяк дя щямин гядярдир.
Дейирляр ки, Кустантинийяйя гядяр 200 фярсянэ олар. 
Ряъяб айынын 11-дя Щялябдян чыхдыг, 3 фярсянэ эедян-
дян сонра бир кяндя чатдыг. Орайа Ъунд Гининсарин дейирдиляр.
О бири эцн 6 фярсянэ йол эедиб Сурмин шящяриня чатдыг. Шящяр
щасарсыз иди. 6 фярсянэ дя эетдик, Мяяррят ян-Неман шящяриня
чатдыг. Шящярин ятрафына дашдан щасар чякилиб. Шящяр абаддыр.
Шящярин гапысында дашдан бир сцтун эюрдцм. Онун цзяриндя
___________________
1 Яряш – узунлуг юлчцсцдцр, эяз кими бу юлчц ващиди дя 62 см-я бярабярдир.
яряб хяттиндя олмайан бир хятля йазы эюрдцм. Бирисиндян со-
рушдум ки, бу нядир? Деди: «Ягрябдян тилсимидир.» Бу шящярдя
щеч вахт ягряб олмур вя бурайа ягряб эирмир. Яэяр ким ися,
щараданса ягряби тутуб эятирся вя бурайа бурахса, о, дярщал
гачыб эедир вя шящяря гайытмыр. Щямин сцтунун щцндцрлцйцнц
тяхминян 10 яряш щесаб етдим. Бу шящярин базарларыны мян чох
абад эюрдцм. Ъцмя мясъиди шящярин ортасында вя еля уъа бир
йердя тикилиб ки, орайа дахил олмаг истяйян щансы сямтдян эя-
лирся 13 пиллякян йухары галхмалыдыр. Онлар якин сащяляриндя
йалныз буьда якирляр вя мящсуллары бол олур. Бурада янъир, зей-
тун, пцстя, бадам аьаълары вя цзцмлцкляр чохдур. Шящярин суйу
йаьыш вя гуйу суйудур.
ЯБЦЛЯЛА МЯЯРРИ
Орада Ябцляла Мяярри адында бир адам вар иди. О, кор
иди вя бу шящярин ряиси иди. Чох дювлятли адам иди. Онун гулу
вя хидмятчиляри чох иди, щятта бцтцн шящяр ящли она бяндялик
едирди. О юзц ися защидлик йолуну тутмушду. Хиргяйя бцрцнцб
евдя отурурду. Эцндя йедийи йарым мян арпа чюряйиндян башга
бир шей дейилди. 
Мян ешитдим ки, онун сарайынын гапысы щямишя ачыг олур
вя шящярин ишлярини наибляри вя мцавинляри эюрцрляр. Йалныз чятин
вя ваъиб бир иш оланда она мцраъият едирляр. О да юз немятини
щеч кясдян ясирэямир. О, эеъяляр ойаг галыр, даим оруъ тутур
вя щеч бир дцнйяви ишля мяшьул олмур. Бу адам шеирдя вя ядя-
биййат елмляриндя еля бир йцксяк дяряъяйя чатмышдыр ки, Шам,
Мяьриб вя Ирагын алимляринин етирафына эюря бу ясрдя щяля щеч
кяс онун сявиййясиндя олмамыш вя инди дя бу сявиййядя ола
227
билян бир адам йохдур. О, бир ясяр йазмышдыр вя ону «Ял-фцсул
вял-ьайат» («Фясилляр вя сон щядляр») адландырмышдыр. О, ясярдя
еля мцяммалы сюзляр, мясялляр, зяриф вя гярибя ибаряляр ишлят-
мишдир ки, аз мигдарда адамлардан башга ону щамы баша
дцшмцр. Баша дцшянляр дя ондан дярс алан адамлардыр. Щятта
ондан шцбщяляндиляр ки, о, бу китабы Гуранын зиддиня йазыб.
Даима ятраф йерлярдян 200-дян чох адам эялиб ондан ядяб,
елм вя шеир юйрянир. Ешитдим ки, онун 100.000 бейтдян чох шеири
вар. Бир адам ондан сорушмушду: 
– Бу бол мал-дювлятин, немятин щамысыны бюйцк Аллащ
хейирхащлыгла сяня бяхш етмишдир. Ня сябябя сян ону халга
пайлайырсан, юзцн ися йемирсян?
О, ъаваб верди ки, «Мяня бу йедийимдян артыг бир шей
лазым дейил.»
Мян бурайа чатанда бу адам щяля саь иди. 
438-ъи илин ряъяб айынын 15-дя биз орадан чыхдыг вя Куй-
мата, орадан да Щяма шящяриня эялдик. Щяма Аси чайынын са-
щилляриндя йерляшир, абад вя эюзял бир шящярдир. Бу чайа она
эюря «аси» дейирляр ки, о, Рума тяряф ахыр. Йяни онун суйу
мцсялман юлкясиндян гейри-мцсялман (динсизляр) юлкясиня
тяряф ахдыьы цчцн она аси (цсйанчы) ады верилиб. Онун сащилиндя
чохлу су чархлары гурулмушдур. 
БЕЙРУТ
Орадан Бейрут шящяриня чатдыг. Орада дашдан таь
эюрдцм. Йол о таьын алтындан кечирди. Таьын щцндцрлцйцнц эю-
зяйары 50 эяз1 щесаб етдим. О, йанлардан аь лай дашларла
228
___________________
1 Эяз – узунлуг юлчцсцдцр, 62-см-я бярабярдир. 
юртцлцб. Дашларын щяр бири 1000 мяндян аьыр оларды. 20 эяз
щцндцрлцйцндя олан бу гурьуну кярпиъля тикибляр. Онун
цстцндя ися щяр биринин щцндцрлцйц 8 эяз олан галын эювдяли
мярмяр сцтунлар уъалдыблар. Мярмяр лайларын бирини 2 адам гу-
ъаглайа билмязди. Бу сцтунлары ися онларын башында щюрцлмцш
таь бирляшдирир. Няфис шякилдя йонулмуш дашларла тикилян бу таь
еля дцзялдилиб ки, ики тяряфдян щюрцля-щюрцля эялян вя ортада
бирляшдирилян дашларын арасына ня эил, ня дя эяъ тюкцлцб. О
бюйцк таьдан сонра онун цстцндя вя дцз ортада 50 яряш
щцндцрлцйцндя башга бир язямятли таь да дцзялдилиб. Онун
цстцня гойулмуш щяр бир мярмяр лайын узунлуьуну эюзяйары
8, енини ися 4 яряш щесаб етдим. Щяр биринин аьырлыьы тяхминян
7000 мян олар. Бу дашларын щамысына габартма вя ойма цсулу
иля еля эюзял нахышлар вурулуб ки, оймачы беля йарашыглы бир иши
аьаъ цзяриндя дя надир щалларда эюря биляр. 
Бу мащалда бу таьдан башга бир тикинти галмамышдыр. Со-
рушдум ки: «Бу ня йердир?» Дедиляр ки: «Ешитдийимизя эюря бу
Фиронун баьынын гапысы имиш вя тарихи чох гядимдир.»
Буранын чюлляри мярмяр сцтунларла долудур. Сцтунларын
башы вя эювдяси даиряви, дюрдкцнъ, алтыбуъаглы вя сяккизбуъаглы
бязякли мярмяр дашлардандыр. Дашлар еля бяркдир ки, онлара
дямир дя кар едя билмяз. Лакин бу ятрафда щеч йердя бир дяня
дя даь йохдур ки, дашларын орадан кясилиб эятирилмяси эцман
едилсин. О бири дашлар мцхтялиф рянэлярин гарышыьындан ямяля
эялян сцни дашлара охшайыр. Онлар да башга дашлар кими дямирля
язилмир.
Сурийанын яразисиндя гаршымыза 500 мин сцтун, йахуд
сцтун башлыьы вя эювдяси чыхды. Йаранмышын щеч бири билмир ки,
онлар ня бинасы олмуш вя йа онларын материалыны щарадан эяти-
рибляр.
229
ПЕЙЬЯМБЯРЛЯРИН ГЯБИРЛЯРИ
Яккя шящяриндян шярг истигамятиндя эедяндя бир даь
вар ки, пейьямбярлярин – онлара салам олсун – мягбяряляри ора-
дадыр. Ора Рямляйя эедян йолдан кянардадыр. Мян бу мцгяд-
дяс гябирляри зийарят етмяк вя алгыша лайиг улу Аллащдан кюмяк
истямяк хяйалына дцшдцм. Яккянин сакинляри мяня дедиляр ки,
бу йолун цстцндя зийанкар, тящлцкяли адамлар йашайырлар. Гяриб
бир адам эюряндя она щцъум едир вя яэяр бир шейи варса, ялин-
дян алырлар. Мян няйим вардыса, щамысыны Яккя мясъидиндя
гойдум вя шящярин шярг дарвазасындан чыхдым. 438-ъи илин
шябан айынын 23-дя ъцмя ертяси шящярин баниси Яккин гябрини
зийарят етдим. О, оранын тямиз адамларындан вя бюйцкляриндян
бири олмушдур. 
Мянимля йола бяляд бир мцшайиятчи олмадыьындан мян
сярэярдан галыб йола дцшя билмирдим. Бирдян щямин эцн улу вя
алгыша лайиг Аллащын мярщямятиндян бир яъям мяня йол йолдашы
олду. О, Азярбайъандан иди, яввялляр дя бу мцгяддяс гябир-
ляри зийарят едибмиш вя инди ися икинъи дяфя щямин ниййятля бу
тяряфя цз тутубмуш. Бу мярщямятиня эюря алгыша лайиг вя улу
Аллащын шяниня ики рцкят намаз гылдым вя арзуму щяйата ке-
чирмякдя мяня йардым эюстярдийи цчцн она сяъдя вя шцкцрляр
етдим. Бир кяндя чатдым ки, она Бярдя дейирдиляр. Орада Иша вя
Шямунун – онлара салам олсун – гябирлярини зийарят етдим. Ора-
дан чыхыб бир кичик маьарайа чатдым ки, она Дамун дейирдиляр.
Ораны да зийарят етдим. Чцнки дедиляр ки, бура Зцл-Кифлин – она
салам олсун – гябридир. Орадан да башга бир кяндя чатдым. Она
Яблин дейирдиляр вя Щудун – она салам олсун – гябри орада иди.
Ону зийарят етмяк дя мяня гисмят олду. Онун гябринин ятра-
фында тут аьаълары варды. Цзейр пейьямбярин – она салам олсун
230
– гябри дя орададыр. Ону да зийарят етдим. Орадан ъянуба тяряф
щярякят етдим вя Щязиря дейилян бир кяндя эялдим. Бу кяндин
гярб тяряфиндя бир дяря вар иди. Орада гайадан дупдуру булаг
суйу сцзцлцб тюкцлцрдц. Булаьын гяншяриндя гайанын цстцндя
дя мясъид тикилибдир. Бу мясъид 2 даш отагдан ибарятдир. Онун
дамы да дашдандыр, гапысы ися еля дардыр ки, адам эцъля орадан
эиря билир.  Орада йан-йана ики гябир вар. Онун бири Шуейбин –
она салам олсун – о бири ися онун гызынын гябридир ки, о, Муса-
нын – она салам олсун – арвады олмушдур. О кяндин ъамааты
щям мясъиди, щям дя гябирляри йахшы горуйурлар, тямиз сахла-
йырлар, цстцндя шам йандырырлар вя с.
Орадан да бир кяндя эетдим. Орайа Ярбил дейирляр. Онун
Гибля тяряфиндя бир даь дюшцндя дюрдкцнъ мящяъъяр вя онун
ичярисиндя ися 4 гябир вар иди. Онлар Йагуб пейьямбярин – она
салам олсун – оьланлары – Йусифин  – она салам олсун – гардаш-
ларынын гябирляри иди. Орадан чыхыб эетдим вя бир тяпя эюрдцм.
Тяпянин ашаьысында маьара вар иди. Мусанын – она салам олсун
– анасынын гябри бурададыр. Ораны зийарят едиб иряли эетдим, гар-
шыма бир дяря чыхды. Дярянин ахырында бир эюл вар иди. Тябяриййя
шящяри о эюлцн сащилиндядир. Эюлцн узунлуьу 6, ени ися 3 фяр-
сянэ олар. Суйу шириндир. Шящяр эюлцн гярб тяряфиндя салыныб.
Шящярин бцтцн щамамларынын суйу вя диэяр чиркли сулар о эюля
тюкцлцр. Эюлцн кянарында йерляшян шящяр вя вилайятлярин сакин-
ляринин щамысы щямин эюлцн суйундан ичирляр. 
Ешитдим ки, вахтиля бу шящяря йени бир ямир эялир. Ямр
едир ки, хараб вя чиркли суларын йолуну кяссинляр ки, ахыб эюля
тюкцлмясин. Бундан сонра эюлцн суйу еля ийлянир ки, ичмяк
мцмкцн олмур. Сонра о, ямр едир ки, чиркли суларын щамысынын
бяндини ачыб эюля бурахын. Еля дя едирляр. Су йеня яввялки кими
ичмяли олур. 
231
Бу шящяря мющкям щасар чякилмишдир. Щасар дивары
эюлцн кянарындан башланыр вя шящярин ятрафына доланыр. Тякъя
эюл тяряфдя щасар йохдур. Бир чох биналар суйун ичиндядир.
Эюлцн диби дашдыр. Юзцлц суда олан мярмяр сцтунларын цзяриндя
ятрафа тамаша етмяк цчцн гцлляляр тикилиб. Бу эюлдя балыг чох-
дур. Шящярин ортасында ъцмя мясъиди йерляшир. Мясъидин йа-
нында булаг вар вя о булаьын башында щамам тикибляр. Суйу еля
истидир ки, она сойуг су гатмасан чимя билмязсян. Дейирляр ки,
о щамамы Сцлейман ибн Давуд – она салам олсун – тикмишдир.
Мян о щамамда чимдим.
Бу Тябяриййя шящяринин ъянуб-гярбиндя бир мясъид вар
ки, она Йасямян мясъиди дейирляр. Чох эюзял мясъиддир. Мяс -
ъидин щяйятинин ортасында йердян бир гядяр щцндцр тикилмиш
бюйцк бир талвар, мейдан вар. Бу мейданын цзяриндя мещраблар
тикилиб. Мейданын дюврясиндя йасямян аьаълары якибляр. Мя-
съидин ады да онунла ялагядардыр. Мясъидин шяргиндя бир чардаг
вар. Йуш ибн Нущун гябри орададыр. Йящудилярин гырдыьы 70
няфяр пейьямбярин– онлара салам олсун – гябри о мейданын ал-
тындадыр. 
БЕЙТЦЛМЦГЯДДЯС
Инди дя Бейтцлмцгяддяс шящяринин тясвирини верирям.
Шящяр бир даьын башында салыныб. Орада йаьыш суйундан башга
су йохдур. Кяндлярдя булаглар вар, шящярдя ися йохдур. Чцнки
шящяр бюйцк гайанын (щярфян: дашын) цстцндя салыныб вя чох
бюйцкдцр. Беля ки, биз эюряндя онун 20 мин ящалиси вар иди.
Орада эюзял базарлар вя щцндцр биналар варды. Шящярин бцтцн
кцчяляри лювщя дашларла дюшяниб. Тяпя вя дик олан йерляр еля
232
233
щамарланыб ки, йаьыш йаьанда шящярин бцтцн сащяси тяр-тямиз
йуйулур. 
Шящярдя сяняткарлар чохдур. Базарда щяр пешядян олан
сяняткарларын айрыъа ъярэяси вар. Орадакы мясъид шящярин шярг
щиссясиндядир. Шящярин шярг дивары ейни заманда мясъидин ди-
варыдыр. Мясъиди кечяндян сонра гаршыйа бюйцк вя дцз бир сящра
чыхыр. Ора Сащеря адланыр. Дейиляня эюря, гийамят эцнц бу
дцздя олаъаг вя адамлар мящшяри орада кечиряъякляр. Еля буна
эюрядир ки, дцнйанын бир чох йерляриндян орайа адамлар эялирляр.
Онлар орада да галыб йашайыр вя юлцмлярини эюзляйирляр. Истяйир-
ляр ки, бу шящярдя юлсцнляр вя пак улу Аллащын вядяси чатанда
мяад йериндя1 щазыр олсунлар.   
Ей худа, сян юзцн о эцн юз гулларынын мцдафиячиси ол вя
онларын эцнащыны баьышла! Амин, йа ряббилалямин!
О чюлцн ахырында бюйцк гябиристан вар. Бир чох мцгяд-
дяс шяхсиййятляр орада дяфн олунмушдур. Адамлар эялиб орада
намаз гылыр, дуа охуйур вя яллярини галдырыб пак вя бюйцк Ал-
лаща йалварырлар ки, онларын арзусуну йериня йетирсин. Илащи, ар-
зуларымызы гябул ет, эцнащларымыздан вя пис ямлляримиздян
кеч! Юз мярщямятинля бизя рящм ет, ей рящм едянлярин ян
рящмлиси!
Мясъидля Сащеря чюлцнцн арасында дярин бир дяря вар.
Хяндяк кими олан бу дярядя бюйцк биналар вар. Онлары яввялки
вахтлардакы евляр кими тикибляр. Орада бир даш эцнбяз эюрдцк
ки, ону йонуб бир евин дамына галдырыблар. Ондан гярибя бир шей
олмаз ки, ону йериндян неъя галдырыблар. Дейиляня эюря, о, Фи-
ронун евидир, о дяря дя ъящянням дярясидир. Сорушдум ки, бу
дяряйя бу ады ким гоймушдур? Дейирляр: Юз хялифялийи заманы
___________________
1 Мяад йери – дини рявайятя эюря юлцлярин гийамят эцнц дирилиб топлашдыьы йер
Юмяр ибн Хяттаб – Аллащ ондан разы олсун – бир дяфя Сащеря
дцзянлийиндя щярби дцшярэя салыр. Бу дяряни эюряндя о дейир:
«Бу, Ъящянням дярясидир.» Садя вя авам адамлар беля дейир-
ляр ки, ким бу дярянин ахырына гядяр эется, о, ъящяннямдяки
эцнащкарларын сясини, ащ-налясини, баьыртысыны ешидяр. Мян дя о
дярянин сонуна гядяр аддымладым, лакин щеч ня ешитмядим. 
Шящярдян йарым фярсянэ ъянуба доьру эедяндя вя ениш-
дян еняндя дашдан сцзцлян бир булаьа чатырсан. Она Ейне-Сял-
ван дейирляр. Онун ятрафында чохлу тикинтиляр вар. Онун суйу
бир кяндя ахыр. Орада да чохлу евляр, баьлар, бостанлар вар. Де-
йирляр ки, ким башыны вя бядянини щямин булаьын суйу иля йу-
йарса, ондакы дярд вя узунсцрян хястяликляр йох олар. О булаьы
сахламаг цчцн нязир верирляр. 
ИСАНЫН БЕШИЙИ
Шярг дивар тяряфдя, онун ъянуб тиня говушдуьу йердя
Гибля дя ъянуб тяряфдядир вя шимал диварын цзбяцзцндя йералты
мясъид йерляшир. Орайа дахил олмаг цчцн бир нечя пиллякян
ашаьы енмяк лазымдыр. Онун сащяси 20 эяз х 15 эяздир. Дамы
дашла юртцлцдцр, сцтунлары мярмярдир. Исанын бешийи дя орададыр.
О бешик дашдандыр вя еля бюйцкдцр ки, адамлар ичиндя намаз
гылырлар. Мян дя орада намаз гылдым. Ону йеря, торпаьа бярки-
дибляр ки, йырьаланмасын, тярпянмясин. Бу щаман бешикдир ки,
Иса ушаглыьында онун ичиндя узаныб адамларла сющбят едирмиш.
Бу бешийи мясъидя мещраб явязиндя гойублар. Бу мясъиддя
Мярйямин – она салам олсун – дя мещрабы вар. О, шярг тяряфдя
йерляшир. Зякяриййянин – она салам олсун – мещрабы да еля ора-
дадыр. Гуранын Мярйям вя Зякяриййя щаггында олан айялярини
234
дя бу мещрабларын цзяриня йазыблар. Дейирляр ки, Иса – она
салам олсун – бу мясъиддя доьулмушдур. 
Сцтунларын биринин цзяриндя ики бармаг изи вар. Санки ким
ися ики бармаьы иля бу сцтундан йапышмышдыр. Дейирляр ки, Мяр-
йям доьанда бу сцтундан ики бармаьы иля йапышмышдыр. Бу мя-
съид «Исанын – она салам олсун – бешийи» кими мяшщурдур.
Орада чохлу тунъ вя эцмцш лампалар асылмышдыр. Щяр эеъя он-
лары йандырырлар. Еля ки, бу мясъидин гапысындан байыра чыхырсан,
шярг диварын цстц иля эедиб бюйцк мясъидин кцнъцня чатанда
диэяр эюзял вя бюйцк бир мясъидя раст эялирсян. О, «Исанын бе-
шийи»ндян ики дяфядян дя артыг бюйцкдцр. Она «Мясъид цл-
Ягса» дейирляр.
МЯСЪИД ЩЯЙЯТИНИН ОРТАСЫНДАКЫ 
ТАЛВАРЫН ВЯ ИСЛАМИЙЙЯТДЯН ГАБАГ 
ГИБЛЯ ЩЕСАБ ЕДИЛМИШ СЯХРЯ ДАШЫНЫН 
ХАРИЪИ ЭЮРЦНЦШЦ
Щяйятин ортасында бир талвар (щярфян: дцкан) дцзялдилиб.
О талвары она эюря дцзялдибляр ки, Сяхря дашы чох щцндцр олмуш
вя ону мясъидин цстцня (йяни дамына) чыхартмаг мцмкцн ол-
мамышдыр. Она эюря дя бу талвары юзцл (щярфян: ясас, бцнювря)
кими дцзялдибляр. 
Мейданчанын (талварын) сащяси 330 х 300 яряш, щцн -
дцрлцйц 12 эяздир. Онун цстц диварлары кими эюзял вя щамардыр,
мярмяр дюшяниб. Мярмяр дашларын арасына галай тюкцбляр.
Мейданча дюрд тяряфдян лай мярмярлярдян тикилян щасарла
ящатя олунмушдур. Бу мейданча еля дцзялдилиб ки, онун цстцня
йалныз хцсуси щазырланмыш йолларла чыхмаг олар. Мейданчайа
235
галханда мясъидин дамынын цстцня чыхырсан. Мейданчанын ор-
тасында йералты су чяни дцзялдилиб. Йаьыш йаьанда бцтцн сулар
йарыглардан ахыб орайа тюкцлцр. Буранын суйу мясъидин диэяр
йерляриндяки суларын щамысындан даща ичмяли вя тямиздир. 
Бу мейданчада дюрд гцббя вардыр. Онларын ян бюйцйц
яввялляр Гибля сайылан Сяхря дашынын цстцндяки гцббядир.
ИБРАЩИМ ХЯЛИЛ – ОНА АЛЛАЩЫН 
ХЕЙИР-ДУАСЫ ОЛСУН – МЯГБЯРЯСИНИН 
ТЯСВИРИ
Бу мягбяряни Сурийанын вя Бейтцлмцгяддясин ящалиси
Хялил адландырырлар. Кяндин ясл ады ися Мятлундур. Башга бир
чох кяндлярля бирликдя бу кянд дя зийарятэащын вягфидир. Бу
кянддя бир булаг вар. О, дашдан сцзцлцр. Онун суйу аздыр.
Щямин суйу кящризля кяндин гыраьына ахыдыр, орада тикилмиш
цстцюртцлц щовузда йыьырлар ки, су бош йеря ахмасын вя щям
кяндин адамлары, щям дя зявварлар – зийарятя эялянляр ондан
истифадя едя билсинляр.
Мягбяря кяндин ъянуб кянарында йерляшир. Кянд ися
Бейтцлмцгяддясин ъянуб-шяргиндядир. Мягбяря йонулмуш
дашдан щюрцлцб, дюрд дивардан ибарятдир. Онун узунлуьу 80
яряш, ени – 40, диварын щцндцрлцйц – 20, диварын ени ися 2 яряш-
дир. Бинанын (тикинтинин) ениня – кюндяляниня мещраб вя щцъря
гойулуб. Щцърядя дя эюзял мещраблар дцзялдибляр вя еля ора-
даъа йан-йана баш тяряфляри Гибляйя тушланмыш ики гябир вар.
Щяр ики гябир йонулмуш дашла адам бойу щцндцрлцйцндя дцзял-
дилиб. Саь ялдя Ибращимин оьлу Исщагын, солда ися онун арвадынын
гябридир – онлара салам олсун. Гябирлярин арасы 10 яряшдир. Мяг-
236
бярянин (вя йа сярдабянин) дюшямяси вя диварлары гиймятли ха-
лылар вя ипякдян дя эюзял мяьриб щясирляри иля бязядилмишдир.
Мян орада бир тохунма намаз щясири эюрдцм. Дедиляр ки, ону
Мисир султанын ряиййяти олан бир сяркярдя щядиййя эюндяриб. Де-
йирляр ки, бу щясир Мисирдя чохлу гызыл мяьриб динарына сатын
алынмышдыр вя бу гядяр Рум ипяйи олсайды, ондан баща олмазды.
Мян онун тайыны щеч йердя эюрмядим. 
Щцърядян чыханда мягбярянин щяйятиндя Гибля тяряфя
йюнялян ики бина вар. Саь ялдяки бинада Ибращим Хялилин – она
Аллащын хейир-дуасы олсун – гябридир. Бу, чох бюйцк бир бинадыр.
Онун ичиндя башга кичик бир отаг вар ки, онун ятрафына долан-
маг олмаз. Дивардан дюрд пянъяря (вя йа гапыъыг) ачылыб ки,
зийарятя эялянляр орадан ичярийя бахыб гябри эюрцрляр. Гябир
бу дюрд пянъярянин щяр бириндян эюрцнцр. Бинаны дюшямяси вя
диварлары ипяк халыларла юртцлмцшдцр. Гябир дашдандыр. Цч эяз
щцндцрлцйцндя галдырылыб. Онун цстцндя чохлу эцмцш гяндилляр
вя чыраглар асылмышдыр. Гиблядян сол ялдяки о бири бинада Ибра-
щимин – она салам олсун – арвады Саранын гябри йерляшир. Ики
гябир арасында дящлиз кими бир кечид вар вя щяр ики бинанын га-
пысы бу дящлизя ачылыр. Орада да чохлу гяндил вя чыраглар асыл-
мышдыр. 
Бу ики бинадан о йана ики башга мягбяря дя вар. Онлар
да бир-бирляриня йахындыр. Саь ялдяки Йагубун – она салам
олсун – гябри, солдакы ися онун арвадынын гябридир. Ондан да о
йана бир нечя отаг вар ки, онлар да Ибращимин – она Аллащын
хейир-дуасы олсун – зийафят отаглары олмушдур. 
Беляликля, бу мягбярядя – зийарятэащда 6 гябир вар.
237
ЙУСИФИН ГЯБРИ
Бу дюрд диварын архасындан ениш башлайыр ки, орада Йа-
губун оьлу Йусифин – она салам олсун – мягбяряси йерляшир.
Онун цстцндя эюзял эцнбяз тикилиб. Гябир йонулмуш дашдан
дцзялдилиб. Сящра тяряфдя Йусиф эцнбязи иля тясвири верилян мяг-
бяря арасында бюйцк бир гябиристан вар. Мцхтялиф йерлярдян юл-
цляри эятириб орада дяфн едирляр.
Бу гябиристанда щасара алынмыш бир бинанын (щярфян: мяг-
сурянин) дамында бурайа эялян гонаглар, зявварлар цчцн хырда
отаглар да тикилибдир. Бу сярдабянин чохлу вягфи, кяндляри вя
Бейтцлмцгяддяс шящяриндя тохунулмаз мцлкц вар. Орада ян
чох арпа якирляр, буьда ися аз олур. Зейтун да чох йетишир.
Мцсафирляря, гонаглара, ибадятя эялянляря чюряк вя зейтун йаьы
верирляр. Орада чохлу дяйирман вар. Дяйирманларын дашларыны
гатыр вя юкцзляр фырладыр вя щяр эцн чохлу ун цйцдцлцр. Орада
хцсуси кянизляр вар ки, онлар бцтцн эцнц чюряк биширмякля мя-
шьул олурлар. Онларын чюряйинин щяр бири бир мяндир. Щяр йени
эялян адама эцндя бир бцтюв чюряк вя йаьда биширилмиш бир каса
мяръимяк верирляр. Кишмиш дя верирляр. Орада бу адят Аллащын
достунун – она салам олсун – вахтындан индийя кими эюзлянилир. 
Еля эцн олур ки, орайа 500 адам эялир вя щамы цчцн бу
ъцр гонаглыг щазырлайырлар.
Дейиляня эюря, яввялляр сярдабянин гапысы йох имиш вя
щеч ким орайа эиря билмирмиш. Мягбяряни анъаг щасарын еши-
йиндян, ейвандан зийарят едирмишляр. Мещди Мисирдя тахта яй-
ляшяндян сонра онун ямри иля орадан гапы ачдылар, орайа чохлу
щяр ъцр лазыми яшйалар гойдулар, халы дюшядиляр вя щабеля орада
саваб, ещсан – хейриййя йери дцзялтдиляр. 
Сярдабяйя эириш шимал диварын ортасындандыр. Онун
238
щцндцрлцйц йердян дюрд эязя гядяр олар. Орайа ики йандан даш
пиллякян дцзялдибляр, бир тяряфдян галхыр, диэяр тяряфдян ашаьы
енирляр. Орада чох да бюйцк олмайан дямир гапы гойублар. 
Сонра мян орадан Бейтцлмцгяддяся гайытдым. Орадан
пийада Щиъаза эедян бир нечя адама гошулдум. Бизи мцшайият
едян ъясарятли, эюзял вя зиряк бир адам иди. Она Ябу Бякр Щя-
мядани дейирдиляр.
438-ъи илин зилгядя айынын он бешиндя биз Бейтцлмцгяд-
дясдян чыхдыг вя 3 эцндян сонра Яряз адланан йеря чатдыг.
Орада да ахар су вя чохлу аьаъ вар иди. Сонра биз башга бир йеря
эялдик. Орайа Вади ял-Гура дейирдиляр. Орадан да йени бир йеря
чатдыг. Бурадан да чыхыб он эцндян сонра Мяккяйя чатдыг. О
или бурайа щеч йердян карван эялмямишди вя орада йемяк тап-
маг чох чятин иди. Мян орада яттарлар (щярфян: сиккятцл-яттарин)
кцчясиндя пейьямбярин – она салам олсун – дарвазасынын (щяр-
фян: Баб цн-Няби) цзбяцзцндяки евдя галырдым. Базар ертяси
Яряфатда идик. Орада адамлар бядявилярин щцъумундан горхур-
дулар. Яряфатдан гайыдандан сонра ики эцн Мяккядя галыб,
сонра Сурийа йолу иля Бейтцлмцгяддяся гайытдым. 
Гямяри тягвимля 439-ъу илин мящяррям айынын 5-дя
Гцдся чатдыг. 
Мяккя вя мяним щяъъя эетмяйим барядя щеч ня де-
мяйяъяйям. Чцнки Мяккя вя юзцмцн ахырынъы щяъъя эетмя-
йим щаггында сющбят едяндя, юз йериндя эениш данышаъаьам. 
Бейтцлмцгяддясдя хачпярястлярин Бият цл-Гумамя ад-
ланан бир килсяси вар. Христианлар она бюйцк ещтирамла йанашырлар.
Щяр ил орайа Румдан ибадятя чох адам эялир. Щятта Рум гей-
сяри юзц дя эизли олараг орайа эялирди ки, ону щеч кяс танымасын.
Мисирин щюкмдары ял-Щаким би-Ямируллащ оланда да Рум гей-
сяри орайа эялмишди. 
239
Ял-Щаким бундан хябяр тутду, юз мещтярляриндян бирини
онун йанына эюндярди вя ону баша салды ки, беля эейимли, беля
сифятли бир адам Бейтцлмцгяддясин зийарятиндя отуруб. Эет, йа-
хынлаш вя де ки, мяни сянин йанын ял-Щаким эюндярди. О деди
ки, гейсяр еля билмясин ки, мян онун эялишиндян хябярсизям.
Лакин архайын олсун, мян она щеч бир гясд етмяйяъяйям, то-
хунмайаъаьам.
Лакин сонралар ял-Щакимин ямри иля кился даьыдылды, талан
едилди вя йери газылды. Ора бир мцддят щягигятян дя харабазар
олараг галмышды. Сонра Рум гейсяри Мисир падшащынын йанына
елчи эюндярди, она чох бюйцк щядиййяляр бяхш етди вя сцлщ ис-
тяди. Щюкмдардан хащиш етди ки, ораны йенидян бярпа етмяйя
иъазя версин. Ондан сонра килсяни йенидян тикирляр. О, чох
бюйцк бир килсядир. Орада 8.000 адам йерляшя биляр. Мцхтялиф
рянэли мярмярлярля щяддиндян артыг язямятли тикилиб, бязядилиб,
нахышлар, рясмляр чякилиб. Килсянин ичяриси Рум ипяйи иля бязя-
дилиб вя мцхтялиф шякилляр чякилиб. Щяр йериндя чохлу халис гызыл
эюрцнцр. Бир чох йерлярдя Исанын диши ешшяк цстцндя шякли чяки-
либ. Орада диэяр пейьямбярлярин дя, мясялян, Ибращимин, Ис-
майылын, Исщагын, Йагубун вя онун оьланларынын – онлара салам
олсун – шякилляри чякилиб. Бу шякилляря сяндял йаьы чякилиб вя
онларын щяр бири назик вя чох парлаг бир шцшянин алтында сахла-
нылыб. Онларын цзляри айдын эюрцнцр. Артыг щеч бир юртцйя ещтийаъ
йохдур. Бу, она эюря беля едилиб ки, шякилляря тоз гонмасын вя
чирклянмясин. Хидмятчиляр щяр эцн бу шцшяляри силирляр. Орада
чохлу башга шякилляр дя вар. Яэяр онларын щамысы тясвир едился,
чох узун чякяр. Бу килсядя бир шякил дя вар ки, о ики щиссяйя
айрылыр. Орада ъяннят вя ъящяннямин тясвири верилиб. Шякилин би-
ринъи йарысында мюминляр ъяннятдя, икинъи йарысында ися эцна-
щлылар ъящяннямдя тясвир олунур. Орада щям ъящяннямин юзц,
240
щям дя онун ичиндякилярин щамысы чякилибдир. Бу кился еля язя-
мятлидир ки, онун тайы-бярабяри щеч йердя йохдур.
Щямин килсядя чохлу диндарлар, кешишляр, ращибляр отурур-
лар. Онлар Инъил охуйур, намаз гылыр вя эеъя-эцндцз ибадятля
мяшьул олурлар.
ИСЭЯНДЯРИЙЙЯ МИНАРЯСИ
Мисирля (Гащиря иля) Исэяндяриййя шящяринин арасындакы
мясафяни 30 фярсянэ щесаб едирляр. Исэяндяриййя Рум дянизи-
нин вя Нилин сащилиндядир. Орадан эями иля Мисиря чохлу мейвя
эятирирляр. Мян Исэяндяриййядя бир минаря эюрдцм. Онун
цстцндя ишыгсачан, истиликбурахан бир эцзэц гурулмуш имиш. 
Яэяр Истанбул тяряфдян румлу эямиляри эялирдися вя
онлар бу эцзэцнцн даирясиня дахил олурдуса, дярщал онларын
цстцня алов (шца) дцшцр вя йандырырмыш. Румлулар бцтцн гцввя-
ляри иля чалышыб бу эцзэцнц мящв етмяк истямишдиляр. Онлар
мцхтялиф щийляляр ишлятмиш, нящайят, адам эюндяриб ону сындыр-
маьа наил олмушдулар. 
Ял-Щаким Мисир султаны олан заман бир няфяр онун йа-
нына эялир вя эцзэцнц яввялки шяклиндя бярпа едяъяйини билди-
рир. Ял-Щаким она дейир: «Артыг буна ещтийаъ йохдур. Инди щяр
ил румлулар бизя гызыл вя парча эюндярир, щятта онлар бизим ор-
дунун да онларын торпаьына кечмясиня разыдырлар. Артыг щяр шей
яладыр.»
Исэяндяриййядя ичмяли су йалныз йаьыш суйудур. Исэян-
дяриййянин бцтцн сящраларында йухарыда тясвири верилянляря
охшар даш сцтунлар галмышдыр. 
Исэяндяриййя дянизи Гейрявана гядяр узаныр. Мисирдян
(Гащирядян) Гейрявана гядяр 150 фярсянэдир.
241
ГАЩИРЯ ШЯЩЯРИ
Гащиря шящяринин беш дарвазасы вар: Баб цн-Няср, Баб
цл-Фцтущ, Баб цл-Гянтяря, Баб цл-Зцвейля, Баб цл-Хялиъ.
Шящярин щасары йохдур, лакин биналар щасар диварындан да
уъа вя мющкямдир. Шящярдяки щяр бир сарай вя павилйон ися
щасара алыныбдыр. Биналарын чоху беш вя алты мяртябялидир. Ичмяк
цчцн Нилин суйундан истифадя едирляр. Сучулар ону йцк щейван-
лары иля дашыйырлар. Ниля йахын йерлярдя газылан гуйуларын суйу
ширин, Нилдян аралы йерлярдя газылан гуйу сулары ися она нисбятян
шор вя дузлу олур. Дейирляр ки, сучулар 50 мин ешшяк, гатыр вя
дявяни йцкляйяряк тулугла Мисиря вя Гащиряйя су дашыйырлар. 
Йцк щейванлары кечя билмяйян дар дюнэялярдя суйу су-
чулар бцрцнъ сящянэляр вя тулугларла далларында дашыйырлар. 
Шящярдя евлярин арасында баьлар вя аьаълар вардыр ки, он-
лары гуйу суйу иля суварырлар. Султан щярямханасында хцсуси
щярям баьы вар ки, ондан эюзял баь тапылмаз.
Орада су чархлары дцзялдилмишдир ки, баьлары онларын ва-
ситясиля суварырлар. Евлярин дамларында да аьаълар якилмиш вя
кюшкляр дцзялдилмишдир. Мян орада оланда сащяси 20 × 12 эяз
олан мянзили айда 15 Мяьриб динарына кирайяйя верирдиляр. Мян
кирайядя йашадыьым бина дюрд мяртябяли иди. Онлардан цч мяр-
тябяни дедийим гиймятя кирайяйя вермишдиляр. Йухарыдакы мяр-
тябяни ися сащиби юзц цчцн сахламышды. О мяртябя цчцн дя айда
ев сащибиня беш Мяьриб динары тяклиф етдиляр, лакин о, вермяди.
Деди ки, ола билсин, юзцмя лазым олду. Лакин мян орада галды-
ьым бир ил ярзиндя о, ики дяфя дя орайа чыхмады. Бу евляр еля
тямиз, зяриф вя гяшянэдир ки, ону ящянэ, даш вя кярпиъля тикил-
миш дейил, гиймятли даш-гашла тикилмиш щесаб етмяк олар.
Гащирядя евляр бир-бириндян аралыдыр. Беля ки, щеч кясин
242
еви вя аьаъы юзэянин евинин диварына тохунмур, йанашмыр. Она
эюря дя бириси юз евини  учурмаг вя йенидян айры ъцр тикмяк ис-
тяся бундан гоншусуна щеч бир зяряр эялмяз. Гащиря шящярин-
дян чыхыб гярбя тяряф эетмяк истясян хялиъ (кюрфяз) адланан
бюйцк бир канала раст эялирсян. Бу каналы султанын атасы чякдир-
мишдир. Каналын сащилляриндя султанын шяхси мцлкиййяти олан 300
кянд варды. Канал башланьыъыны Мисирдян эютцрцр вя Гащиряйя
тяряф ахыр, орадан да султанын галасына бурулур. Галанын башла-
ньыъында ики павилйон вардыр. Онлардан бири Люлю, диэяри ися
Ъювщяря адланыр.
Гащирядя дюрд мясъид вар. Онларда ъцмя эцнляри намаз
гылырлар. Онлар: Ъамейи-Язщяр, Ъамейи-Нур, Ъамейи-Щаким,
Ъамейи-Муизз адланыр. Ахырынъы мясъид шящярин кянарында,
Нилин кянарында йерляшир. 
Мисирдян Гибляйя тяряф цз чевирмяк истядикдя йюнц Щя-
мялин чыхдыьы тяряфя тутмаг лазымдыр. 
Мисирдян Гащиряйя бир милдян дя аз мясафядир. Мисир
ъянубда, Гащиря ися шималдадыр. Нил Мисирдян кечиб Гащиряйя
чатыр. Бу ики шящярин арасындакы биналар вя баьлар онлары бир-би-
риня битишдирмишдир. 
Йайда бцтцн дцзянликляр вя сящралар дянизи хатырладыр.
Тякъя султанын баьлары тяпядя салынмыш вя онлар су алтында гал-
мыр. Галан бцтцн баьлар суйун алтында галыр. 
МЯККЯЙЯ ЧАТМАГ. ИКИНЪИ ЩЯЪЪ. 
НИЛЛЯ ЦЗЦЙУХАРЫ ЭЕТМЯК, ЪИДДЯ
Зилгядя айынын яввялиндя биз Мисирдян чыхдыг вя айын
8-дя Гулзум сащилиня чатдыг. Орада эямийя яйляшдик, 15 эцн
су иля йол эетдик вя Ъар (Йанбу) адланан шящяря чатдыг. Бу
243
заман айын 22-си иди. Орадан биз дюрд эцня Аллащын елчисинин
(йяни Мящяммяд пейьямбярин) – Аллащын она хейир-дуасы вя
саламы олсун – шящяриня – Мядиняйя йетишдик. Аллащын елчисинин
– она салам олсун – шящяри Мядиня сящранын кянарында йерляшир.
Оранын торпаьы нямишлик вя шорандыр. Ахар суйу вар, лакин аздыр.
Ора хурмалыгдыр, Гибля Мядинянин ъянубуна дцшцр. 
Аллащын елчисинин – она хейир-дуа вя салам олсун – мяс -
ъиди Мясъид ял-Щярам бюйцклцйцндядир.
Аллащын елчисинин – она салам олсун – мягбяряси мясъи-
дин минбяринин йанындадыр, цзц гибляйя тяряф тутанда сол ялдя
галыр. Беля ки, хятиб минбярдян пейьямбяри – она салам олсун
– хатырлайанда вя йа она салават чевиряндя цзцнц саь тяряфя
тутур вя онун мягбярясиня ишаря едир. Мягбяря бешэцшялидир.
Онун диварлары мясъидин сцтунларынын арасындан галдырылмышдыр.
Демяли, беш сцтунла ящатя олунмуш мягбярянин ятрафында мя-
щяъъяр кими бир щасар дцзялдилиб ки, щеч кяс орайа эетмясин.
Онун ачыг гапысына да тор чякилиб ки, гуш орайа эирмясин. 
Мягбяря иля минбярин арасында йанлары мярмярдян
дцзялдилмиш артырма кими щасара алынмыш бир щязиря (гябир) вар.
Бу щиссяйя роузя дейирляр. 
Дейирляр ки, о, бещиштин бир баьчасыдыр. Аллащын елчиси –
она салам олсун – буйурмушдур.: «Гябримля минбяримин ара-
сында ъяннят баьларындан бири йерляшир.» Шияляр гярар едирляр ки,
ора Фатимейи-Зящранын – она салам олсун – гябридир. Мясъидин
тяк бир гапысы вар. Шящярин кянарында ъянуба йюнялян сящра вар,
о сящрада гябиристан вар вя Щямзя ибн Ябдцл Мцттялибин –
Аллащ ондан разы олсун – гябри орададыр. Орайа Гцбур цш-
шцщяда дейирляр.
Биз Мядинядя ъями ики эцн галдыг, вахт аз иди. Шяргя
тяряф йолландыг. Мядинянин ики мянзиллийиндя даь дярясиня
244
бянзяр дар кечидя йетишдик. Орайа ъцщфя дейирдиляр. Бура Мяь-
риб, Шам вя Мисирин мигатыдыр. 
Мигат о йеря дейирляр ки, орада Мяккя зийарятиня эялян-
ляр ищрам эейирляр. Дейирляр ки, бир ил орайа лап чох зийарятчи
топланмыш имиш. Бирдян даьдан эцълц сел эялир вя онларын щамысы
гырылыр. Она эюря дя орайа ъцщфя (даь арасындакы дар дяря) ады
верибляр. Мяккя иля Мядинянин арасы йцз фярсянэдир вя дашлыг-
дыр. Биз орайа сяккиз эцня эетдик. 
МЯККЯ ЙОЛУ ИЛЯ ИРАНА ГАЙЫТМАЬЫМЫН 
ТЯСВИРИ
Инди дя юзцмцн Мяккя – бюйцк Аллащ ону бялалардан
горусун – йолу иля Мисирдян Ирана гайытмаьымын тясвирини вери-
рям. 
Гащирядя байрам намазымы гылдым. 441-ъи илин зилщиъъя
айынын 14-дя чащаршянбя ахшамы эцнц Мисирдя эямийя отур-
дум вя Сяидцл-Яла йолу иля щярякят етдим. Сяидцл-Яла Мисирин
ъянуб тяряфиндя вилайятдир. Нил орадан ахыб Мисиря тюкцлцр. Ми-
сирин боллуьу ясасян бу вилайятин щесабына мцмкцн олур. Орада
Нилин щяр ики сащили бойу чохлу кяндляр вя шящярляр вардыр ки,
онларын тясвири верился сющбят чох узун чякяр. Нящайят, Ясйут
адланан бир шящяря йетишдик. Тирйяк илк дяфя бурада щазырлан-
мышдыр. 
Тирйяки хашхашын гара туму олан бир нювцндян щазырла-
йырлар. Беля ки, хашхаш бюйцйяндя вя гоза баьлайанда ону чяр-
тирляр. Ондан ширя кими бир шей сцзцлцр. Ону йыьыр вя сахлайырлар.
О, еля тирйякдир. Бу хашхашын туму зиря туму кими чох хырда
олур. 
245
Ясйутда гойун йунундан еля чалма тохуйурлар ки,
дцнйада онун тайы-бярабяри йохдур. Мисир йуну ады иля Ирана
(щярфян: Яъямя) эюндярилян зяриф йунларын щамысы Сяидцл-Яла-
дан эялир. Мисирин юзцндя йуну яйирмирляр. Мян бу Ясйутда
футе (фитя) эюрдцм ки, онун бянзяриня ня Лящавурда, ня дя
Мултанда раст эялмишдим. Эюркяминя эюря ону ипяк щесаб
етмяк оларды. Орадан да бир шящяря эялдик ки, она Гус дейирди-
ляр. Орада бюйцк биналар эюрдцм. Онлары еля нящянэ дашлардан
тикибляр ки, эюрян тяяъъцб едир. Шящяря дашдан гала дивары чя-
килмишдир. Бурада биналарын чох щиссяси еля ири дашлардан щюрцлцб
ки, онларын щяр биринин аьырлыьы 20 мин мян олар. Ян мараглы
ъящят будур ки, бу йерин 10-15 фярсянэлийиндя ня даь, ня дя
гайа вар. Бяс бу дашлары щарадан вя неъя эятиря билярдиляр?
МЯККЯ ШЯЩЯРИНИН ТЯСВИРИ – БЮЙЦК АЛЛАЩ 
ОНУ ДАЩА ДА ШЯРЯФЛЯНДИРСИН
Мяккя шящярини уъа даьларын арасында салыблар. Щансы
сямтдян эялсяляр Мяккяйя чатана кими ону эюрмяк олмур.
Мяккянин йахынлыьындакы ян уъа даь Ябу Губейс даьыдыр. О,
эцнбяз кими йуварлагдыр. Беля ки, онун дибиндян бир ох атсалар,
башына чатар. Бу даь шящярин шяргиндядир. Беля ки, адамлар дей
айында Мясъид ял-Щярамда олсалар вя даьа бахсалар, эюрярляр
ки, эцняш онун тяпясиндян доьур. Онун зирвясиндя дашдан
дцзялдилмиш бир бцръ (гцлля) вар. Дейирляр ки, ону Ибращим – она
салам олсун – тикмишдир. Шящяр даьларын арасындакы дцзянлик-
дядир. Сащяси ики ох учушу мясафясинин квадратындан артыг дейил.
Мясъид ял-Щярам бу эениш ачыглыьын ортасындадыр. Мясъид ял-
Щярамын дюврясиндя шящяр, кцчяляр вя базарлар йерляшир. Даьын
246
щансы йериндя йарьан варса, орайа даш щасар чякилмиш вя дар-
ваза гойулмушдур. Шящярин ичиндя аьаъ йохдур. Тякъя Мясъид
ял-Щярамын гярб дарвазасынын йахынлыьында Баб Ибращим адла-
нан йердя – су гуйусунун йанында бир нечя уъа вя бюйцк аьаъ
вар.
Мясъид ял-Щярамдан шярг тяряфя, ъянубдан шимала
доьру бюйцк базар узаныр. Бу базарын ъянуб гуртараъаьында
Ябу Губейс даьыдыр. Ябу Губейс даьынын ятяйи сяфадыр. О, бе-
лядир: даьын ятяйини пиллякянвары газыб онларын цзяриня ъярэя
иля дашлар дюшяйибляр. Адамлар бу пиллялярля йерийирляр вя дуа
охуйурлар. «Сяфа» вя «Мярвя» едирляр – дейилян шей одур. 
Базарын шимал гуртараъаьында Мярвя тяпясидир. Бу тяпя
чох да уъа дейил. Шящярин ортасында йерляшян бу тяпядя чохлу
бина тикибляр. Бу базарын бир башындан о бири башына кими гачыр-
лар. 
Мяккянин йарым фярсянэлийиндя щяр йердя ишаря диряк-
ляри басдырылыб, мясъидляр тикилибдир. Яэяр бириси узагдан эялибся
вя цмря зийаряти етмяк истяйирся, ищрам щалына орадан башла-
малыдыр. Ищрам одур ки, адамлар яйинляриндя олан бцтцн тикиш
вурулмуш палтарлары сойунурлар, белляриня бир юнлцк баьлайырлар,
диэяр бир бцрцнъяк вя йа юртцкля дя бядянлярини юртцрляр вя уъа
сясля гышгырырлар: «Ляббейк аллащумм, ляббейк» вя Мяккяйя
тяряф эедирляр. Яэяр ким ися Мяккядя олса вя Цмря етмяк ис-
тяся, о да щаман нишан дирякляринин йанына эедир, орада ищрама
эирир, «ляббейк» дейя гышгырыр вя цмря ниййяти иля Мяккяйя
эирир. 
Шящяря эиряндя о, Мясъид ял-Щярама тяряф эетмялидир.
Зийарятя эялян Кябяйя чатанда саьдан онун башына еля долан-
малыдыр ки, онун сол бюйцрц щямишя Кябя тяряфя бахсын. Сонра
о, Гара даш гойулмуш дивара тяряф эедир, дашы юпцр, иряли щярякят
247
едир. Бу гайда иля о, бир дя доланыр, йеня даша йахынлашыр, йеня
ону юпцр. Бу бир тявф олур. О, бу ъцр йедди тявф етмялидир.
Ондан цчцнц тяляся-тяляся, гачмагла, дюрдцнц ися ади йеришля
иъра етмялидир. Тяваф гуртарандан сонра Ибращим – она салам
олсун – дурдуьу йеря эедилир. О, Кябя иля цзбяцздядир. Зийа-
рятчи эяряк Ибращим дурдуьу йерин архасында дайансын. Чцнки
ора Кябя иля зийарят мярасими иъра олунан йерин арасындадыр вя
орада ики рцкят намаз гылыныр. Она «тяваф намазы» дейирляр.
Бундан сонра Зямзям су гуйусу олан йеря эедилир, онун су-
йундан ичирляр, йа да цзлярини исладырлар. Сонра Мясъид ял-Щя-
рамын Баб цс-Сяфа дейилян гапысындан чыхырлар. Бу, мясъидин
гапыларындан биридир ки, орадан байыра чыхыланда Сяфа даьы вя
онун пилляляри гаршыда дурур. Щямин Сяфа пилляляриня чыхыб цзц
Кябяйя тяряф тутур вя дуа охуйурлар. Дуанын сюзляри мялум-
дур. Дуа охунандан сонра ашаьы дцшцр, базардан кечиб Мярвя
даьына эедирляр. Бу белядир ки, ъянубдан шимала доьру эедирляр.
Базардан кечяндя Мясъид ял-Щярамын гапыларына баха-баха
эедилмялидир. Пейьямбяр – она хейир-дуа вя салам олсун – юзц
дя бурадан кечяндя тялясмиш вя башгаларына да орадан тез-тез
кечмяйи мяслящят эюрмцшдцр. Буранын ени 50 аддым олар.
Онун ики йанында дюрд минаряы вар. Адамлар Сяфа даьындан
ахышыб бу дюрд минарядян икисинин арасына гядяр эялирляр. Ора-
дан да базарын о бири башында олан диэяр ики минарянин арасына
гядяр лящляйя-лящляйя эедирляр. Орайа чатандан сонра ися
Мярвя даьына кими ади йеришля щярякят едирляр. Еля ки, орадакы
пилляря чатдылар, онларын цзяри иля йерийир вя мялум дуаны оху-
маьа башлайырлар. Бундан сонра эери гайыдырлар вя икинъи дяфя
щямин базардан кечирляр. Демяли, дюрд дяфя Сяфа даьындан
Мярвя даьына гядяр, цч дяфя ися Мярвядян Сяфа даьына гядяр
эедирляр. Беляликля, щяъъя эялянляр йедди дяфя о базардан кеч-
248
мяли олур. Мярвя даьындан еняндя базардыр. Орада цзбяцз ти-
килмиш 20 дялляк дцканы вар. Бцтцн щяъъя эялянляр орада баш-
ларыны гырхдырырлар. 
Цмря гуртарандан сонра Мясъид ял-Щярамдан чыхырлар,
шярг тяряфдя йерляшян бюйцк базара эялирляр. О базара Сугул-
яттарин дейирляр. Бурада эюзял биналар вар. Онларын щамысы дяр-
ман сатанларындыр. Мяккядя ики щамам вар. Онун дюшямяси
адятян бычаг бцлювц щазырланан йашыл дашдандыр. Мяним щесаб-
ламама эюря, Мяккядя йерли ящали ики мин няфярдян артыг де-
йилди. Шящярдяки галан ящалинин 500 няфяря йахыны эялмяляр вя
зийарятчилярдян ибарят иди. Мян орада оланда Мяккядя гытлыг
иди. 16 мян тахылы бир Мяьриб динарына сатырдылар. Одур ки, яща-
линин чоху шящяри тярк едиб башга йерляря эетмишди. 
Мяккя шящяриндя щяр юлкя, мясялян, Мавяряннящр, Хо-
расан, Ираг вя айры юлкялярин адамлары цчцн биналар тикилмишдир.
Амма онларын чоху хараба вя виран иди. Баьдад хялифяляри вах-
тиля орада чохлу эюзял биналар тикдирмишляр. Мян орада оланда
онларын бязиляри хараб олмуш, бязиляри ися хцсуси мцлкя чеврил-
мишди. Мяккядя олан гуйу сулары еля дузлу вя аъыдыр ки, ону
ичмяк мцмкцн дейил. Орада чохлу ири щовузлар вя бюйцк чян-
ляр вардыр ки, онларын щярясинин тикинтисиня он мин динара гядяр
пул хярълянмишдир. Йаьышлар йаьыб дярялярдян сел эяляндя
щямин щовузлары долдурурлар. Лакин мян орада оланда щовузлар
бош иди. Шаддил оьлу дейилян бир Ядян ямири бюйцк хяръ чякяряк
йерин алты иля Мяккяйя су чякдирмишди. Яряфатда о су иля бостан
вя зямиляри суварырдылар. Йол бойу якинляря чох ишляндийи цчцн
су Мяккяйя аз эялирди. О да шящярин ичиня гядяр эялиб чых-
мырды. Шящярдян аралы щовуз дцзялтмишдиляр. Су орада йыьылырды.
Су сатанлар да орадан эятириб шящярдя сатырдылар. Бяргя йолунун
йарым фярсянэлийиндя Бир-яз-Защид дейилян бир су гуйусу вар.
249
250
Онун йанында да эюзял бир мясъид вар. Бу гуйунун суйу ши-
риндир. Су сатанлар бурадан да су эятириб Мяккядя сатырлар. 
Мяккянин щавасы чох истидир. Кющня тягвимля бящмян
айынын сонунда мян орада тязя хийар, бядрянэ1 вя бадымъан
эюрдцм. Мян бунунла дюрдцнъц дяфя иди ки, Мяккяйя эялир-
дим. Бу дяфя 442-ъи илин ряъяб айынын яввялиндян зилщиъъя айы-
нын 20-ня кими Мяккядя мцъавир олдум. Кющня тягвимля
фярвярдин айынын 15-дя артыг цзцм йетишмишди. Кяндлиляр шящяр
базарында цзцм сатырдылар. Ордибещишт айынын яввялляриндя ися
йемиш лап йахшы йетишмишди. Орада гышда да щяр нюв мейвя тап-
маг олур вя базарлардан мейвя яскик олмур.          
КЯБЯНИН ГАПЫСЫНЫН ТЯСВИРИ
Кябянин гапысы саъ аьаъындан гайрылмыш икитайлы гапыдыр.
Гапынын щцндцрлцйц 6,5 яряш, щяр тайынын ени 1 ¾ эяздир. Онун
щяр ики тайы 3,5 эяз енлийиндядир. Гапынын цзц вя бойу узуну,
щяр йери йазыдыр. Орада ойма цсулу иля ишлянилмиш эцмцшц даи-
ряляр вя мцхтялиф нахышлы йазылар вар. Йазылары газма цсулу иля
гызыл вя йандырылмыш, гаралдылмыш эцмцшля йазыблар. Гапынын
бцтцн цзцня Гурандан бу айяни бцтювлцкдя йазмышлар:
«Адамлар цчцн тикилмиш илк ибадятэащ Бяккя щямин мябяд-
дир.» Гапынын щяр ики тайына Гязнядян эюндярилмиш ики бюйцк
эцмцш щялгя вурулуб. Онлары гапынын йухарысындан еля вурублар
ки, щеч кясин яли орайа чатмыр. Онлардан бир гядяр кичик ики
эцмцш щялгяни ися гапы тайларынын ашаьысындан вурублар. Онлара
щамынын яли чатыр. Ашаьыдакы щялгяляри ири эцмцш гыфылла баьла-
йыблар. Гыфылы ачмасалар, гапы ачылмаз.
___________________
1 Бядрянэ – Сары рянэли йемишя охшар чох да бюйцк олмайан
ситрус мейвяси
КЯБЯНИН ИЧЯРИСИНИН ТЯСВИРИ
Кябянин диварынын галынлыьы алты пянъядир. Дюшямяси баш-
дан-баша аь мярмярдяндир. Евин ичиндя 3 кичик щцъря вар. Он-
лардан бири гапы иля цзбяцздядир, икиси ися шимал тяряфдядир.
Дамы сахлайан дирякляр саъ аьаъындан йонулмушдур. Онларын
бири эирдядир, галанлары дюрдкцнъдцр. Шимал тяряфдя дюшямядя
гырмызы мярмярдян узунсов бир лювщя вар. Дейирляр ки, пей -
ьям бяр – она хейир-дуа вя салам олсун – орада намаз гылмыш-
дыр. Зийарятя эялянлярдян ким буну билирся, о, чалышыр ки,
намазыны орада гылсын. Бинанын бцтцн диварлары ялван мярмяр
лювщялярля юртцлцдцр. Евин гярб диварында алты ядяд эцмцш
мещраб вар. Онлары дивара мыхла вурублар вя щяряси бир адам
бойу щцндцрлцкдядир. Онлар гызыл вя саф эцмцш ъювщяри иля
эюзял бязядилмишдир. Бу мещраблары диварлара дюшямядян
мцяййян гядяр щцндцрдян – дюрд яряш йухарыдан вурмушлар.
Дюшямядян дюрд яряш йухары диварлара  щеч бир бязяк вурул-
мамышдыр. Орадан башлайараг йухарыйа гядяр бцтцн дюрд дивар
зярли шякилляр вя нахышларла долу мярмяр лювщялярля
юртцлмцшдцр. Щаггында данышылан о щцъряляр ки, бири Ираг
кцнъцндя, о бир Шам (Сурийа) кцнъцндя вя бири дя Йямян
кцнъцндя йерляшир, онларын кцнъцндя щяр дивара эцмцш мых-
ларла ики тахта лювщя асылмышдыр. Щямин лювщяляр Нущун – она
салам олсун – эямисинин тахталарындандыр. Щяр лювщянин узун-
луьу беш, ени ися бир эяздир. Гара дашын архасындакы щцърянин
диварына гырмызы ипяк парча чякилмишдир. Гапыдан ичяри эиряндя
саь ялдя евин кцнъцндя цч эяз квадратында дюрдкцнъ йер ща-
зырланыб вя орадан пиллякян дцзялдибляр. Бинанын дамына пилля-
кянля чыхырлар. Орада Баб цр-Рящмят адланан тяклайлы эцмцш
251
бир гапы вар. Она эцмцш гыфыл вурублар. Евин дамына галханда
орада да бир ачыг гапы вар. О, евлярин дамларында олан садя га-
пылардандыр. Онун щяр ики цзцня эцмцш юртцк чякилиб. Евин
цстцня аьаъ тирляр дюшянмишдир. Лакин бу тирляр ипяк парчаларла
еля сарыныб ки, онлары эюрмяк олмур. Евин габаг диварынын фа-
садында гызыл бир китабя асыблар. Орада Мяккяни Аббаси хялифя-
ляринин ялиндян алмыш Мисир султаны Ял-Язиз-цд-Диналлащын ады
йазылмышдыр. Бундан ялавя орада йеня дюрд бюйцк эцмцш тахта
вар. Онлары щямин дивара йан-йана эцмцш мыхларла вурублар вя
щяр биринин цстцндя Мисир султанларындан биринин ады йазылмышдыр.
Щямин эцмцш лювщяляри о щюкмдарларын юзляри щакимиййят
дюврляриндя бурайа эюндярмишляр. Сцтун диряклярин арасында
дюрд эцмцш чылчыраг асылмышдыр. Кябянин дамы бцллура бянзяр
йямяни мярмяри иля юртцлмцшдцр. Кябянин дюрд диварында дюрд
пянъяря вар. Онларын щамысына айна салынмышдыр. Отаглара ишыг
онлардан дцшцр вя йаьыш суларыны бурахмыр. Йаьыш суйунун нов-
часы евин шимал диварынын ортасында дцзялдилиб, узунлуьу цч эяз-
дир вя цстц тамамиля гызылла йазылмышдыр. Кябянин юртцйц аьдыр.
Онун цстцндя ики нахышлы щюрмя золаг вар. Золагларын ени бир
эяз, араларындакы мясафя ися тягрибян он эяздир. Онларын алт вя
цстляриндяки мясафя дя о гядярдир. Бу ики золаьа эюря евин
щцндцрлцйц цч бярабяр щиссяйя айрылмышдыр. Онларын щяр бири он
эязя йахындыр. Бу юртцйцн дюрд уъуна мещраб (айпара) шякилли
нахышлар тохунмушдур. Онлары гызыл сапларла нахышлайыблар.
Юртцйцн щяр тяряфиндя цч тахъа вар: бири ортада бюйцк, икиси ися
йанларда олмагла кичикдир. Беляликля, дюрд диварда он ики мещ-
раб вардыр. 
Кябя евинин байырында, шимал тяряфиндя 1,5 эяз
щцндцрлцйцндя бир дивар щюрцлцб. Диварын щяр ики башы Кябянин
кцнъц иля бирляшир. Беля ки, о, яйилмиш йарымдаиря шяклиндядир.
252
Бу диварын орта щиссяси Кябя диварындан он беш эяз аралы галыр.
Буранын дивары вя дюшямяси мцхтялиф рянэли вя нахышлы мяр-
мярля юртцлмцшдцр. Она ял-щиър дивары дейирляр. Кябянин да-
мындан йаьыш суйу новча иля ахыб ял-щиъря тюкцлцр. Новчанын
алтына мещраб формасында йашыл лай даш гойублар. Ахар суларын
щамысы онун цстцня тюкцлцр. Бу даш о бюйцклцкдядир ки, адам
онун цстцндя намаз гыла биляр. Ибращимин – она салам олсун –
дурдуьу йер Кябянин шярг тяряфиндядир. О, еля бир дашдыр ки, Иб-
ращимин – она салам олсун – ики айаьынын да изи онун цстцндя
галыб. О дашы диэяр бир дашын цстцня гойублар. Онун да цстцня
эцмцш лювщя иля чох эюзял ишлянилмиш адам бойу
щцндцрлцйцндя дюрдбуъаг тахта юртцк чякилмишдир. Щямин гы-
лафы ики тяряфдян зянъирля ири дашлара баьлайыблар. Зянъирляря ики
гыфыл вурулуб ки, щеч кяс яли иля она тохунуб ача билмясин. Бу
йердян Кябяйя гядяр отуз яряшдир. 
ЗЯМЗЯМ ГУЙУСУ
Зямзям гуйусу да Кябянин шярг тяряфиндя, Гара даш
олан кцнъдядир. Зямзям гуйусундан Кябяйя гядяр олан мя-
сафя 46 яряшдир. Гуйунун аьзынын диаметри 3,5 квадрат эяздир.
Онун суйу дузлу тящярдир, лакин ичмяк олар. Гуйунун дювря-
синя ики яряш щцндцрлцйцндя аь мярмярдян щасар чякилмишдир.
Щасарын дюрд тяряфиндя су нощурлары дцзялдибляр. Гуйудан су
чыхардыб орайа тюкцрляр ки, адамлар дястямаз алсынлар. Зямзям
щасарынын ичиндяки дюшямяни шябякя тахталардан дцзялдибляр ки,
тюкцлян су ахыб йеря эетсин. Онун гапысы шярг тяряфдядир. 
Зямзям щасарынын шярг тяряфинин цзбяцзцндя дюрдкцнъ
вя эцнбязли диэяр бир щасар да вар. Она Сигайят ул-щаъ дейирляр.
253
Онун ичиндя кцпляр гойулуб ки, щаъылар онлардан су эютцрцб ич-
синляр. Сигайят ул-щаъдан шярг тяряфдя цчэцнбязли узун бир бина
да вар ки, она Хизанят цз-Зейт дейирляр. Шам, йаь вя лампалары
онун ичиндя сахлайырлар. 
Кябянин дюврясиндя щяр йердя сцтунлар уъалыр ки, онларын
башларыны аьаъ тирлярля ики-ики бирляшдирибляр. Бу бирляшдириъи тирляр
бязяклярля вя шябякялярля эюзял ишлянилмиш, онлара щялгяляр вя
мыхчалар вурулмушдур ки, ахшамлар онлара шамлар гойулсун вя
лампалар асылсын. Онлара мяшаил дейирляр. 
Кябя диварындан бу мяшаиля гядяр олан мясафя 150
эязя йахындыр. Бу еля щямин тявафэащдыр. Беляликля, Мясъид
ял-Щярамын щяйятиндя Аллащ-тааланын шяряфли етдийи язямятли
Кябядян башга цч бина да вардыр ки, онлардан бири Зямзям би-
насы, о бири Сигайят ул-щаъ вя диэяри Хизанят цз-Зейтдир.
Мясъидин ятрафында юртцлц ейванын дивары йанында сан-
дыглар гойулмушдур. Онлар Мяьрибин, Мисирин, Сурийанын,
Румун, Ирагейнин, Мавяряннящрин вя диэяр вилайятлярин айры-
айры шящярляриня мяхсусдур.
Мяккянин шималында дюрд фярсянэ аралы Бургя адланан
йер вар. Мяккя ямири юз гошуну иля орада йашайыр. Орада ахар
су вя аьаълар вар. Бу сащянин узунлуьу ики фярсянэ, ени дя о
гядярдир. Бу илдя ряъяб айынын 1-дя мян Мяккя зийарятиндя
идим. Ряъяб айында щяр эцн чыханда Кябянин гапысыны ачмаг
орада адятдир. 
КЯБЯ ГАПЫСЫНЫН – АЛЛАЩ ОНУ ДАЩА ДА 
ШЯРЯФЛЯНДИРСИН – АЧЫЛМАСЫНЫН ТЯСВИРИ
Кябянин ачары Бяни-Шейбя адланан бир яряб гябилясинин
адамларынын ялиндя олур. Кябянин бцтцн хидмятлярини дя онлар
254
иъра едирляр. Бу хидмятин явязиндя онлар Мисир султанындан
айлыг мааш вя хялят алырлар. Онларын бир башчысы вар ки, ачар щя-
мишя онда олур. О, Кябяйя эяляндя ону беш-алты няфяр мцша-
йият едир. Онлар Кябяйя йахынлашанда зийарятя эялянлярдян он
няфяр (йухарыда тясвири верилян) нярдиваны эятириб Кябянин га-
пысынын габаьына дайайырлар.  Башчы о нярдиванла галхыр вя Кя-
бянин астанасында дайаныр. Бу заман орайа ики няфяр галхыр вя
сары ипяк юртцйц эютцрцрляр. Онлардан бири юртцйцн бир уъундан,
диэяри ися о бири уъундан тутур вя ряиси пярдянин арасына алырлар,
ону о вахта гядяр орада сахлайырлар ки, о, гыфылы ачыр вя ону щял-
гялярдян чыхардыр вя гапыны ачыр. Бу заман щаъыларын бюйцк бир
дястяси гапынын йанында дайаныр. Гапы ачылан кими онлар яллярини
галдырыб дуа охуйурлар. 
Мяккядя олан диэяр адамлар щаъыларын сясини ешидяндя
билирляр ки, артыг ял-Щярамын гапысыны ачдылар. Бцтцн ъамаат бир
аьыздан уъадан дуа охумаьа башлайыр. Мяккяни язямятли сяс-
кцй башына эютцрцр. Сонра башчы ичяри эирир. О бири ики няфяр дя
юртцйц кянара тутуб сахлайыр вя башчы ики рцкят намаз гылыр.
Бундан сонра башчы гайыдыб гапынын щяр ики тайыны ачыр, астанада
дайаныр, уъа сясля хцтбя охуйур, рясулиллаща – она хейир-дуа вя
салам олсун – вя онун аиля цзвляриня салават чевирир. Бу заман
башчы вя ону мцшайият едян шяхсляр Мясъид ял-Щярамын саь вя
солунда дайанырлар, зийарятчиляр эялиб кечир. Мясъид ял-Щярама
дахил олурлар. Онларын щяр бири орада ики рцкят намаз гылыр вя эц-
нортайа йахын орадан чыхырлар. Кябядя намаз гыланда цзц га-
пыйа доьру тутурлар, лакин диэяр тяряфляря дя тутмаг олар. Бир
дяфя Кябя адамла долу оланда вя орайа артыг бир няфярин дя
эирмясиня йер галмайанда мян онлары сайдым. Орада 720 няфяр
адам вар иди. 
Йямян ящалиси Мяккяйя зийарятя эяляндя эейимлярин-
255
дян щиндлиляря охшайырлар. Беля ки, онлар да щиндлиляр кими бел-
ляриня гятфя баьлайыр, сачларыны узадыр вя саггалларыны щюрцрляр.
Щяр биринин кямяриндян дя бир хянъяр асылыр. Дейирляр ки, щин-
длилярин яъдадлары йямянлиляр олмушдур вя щиндлилярин хянъяря
вердикляри ад «кеттаре» кялмяси дя яряблярин «кятале» сюзцн-
дяндир. 
Шябан, рамазан вя шяввал айларында Кябянин гапысы
базар ертяси, ъцмя ахшамы вя ъцмя эцнляри ачыг олур. Лакин
зилгядя айы чатанда Кябянин гапысыны ачмырлар.
БЯСРЯДЯ ЯЛИ ЗИЙАРЯТЭАЩЛАРЫ
Бясрядя ямирялмюминин Яли ибн Ябу Талибин – она Ал-
лащын рящми эялсин – адына 13 зийарятэащ вардыр. Онлардан бири
бяни-Мязйяд зийарятэащы адланыр. Бу щаман зийарятэащдыр ки,
пейьямбярин – она Аллащын хейир-дуа вя саламы олсун – щиъря-
тиндян 35 ил сонра рябицляввял айында ямирялмюминин Яли – Ал-
лащын она рящми эялсин – Бясряйя эялир вя Аишя – Аллащ ондан
разы олсун – онунла дюйцшцр. Ямирялмюминин – она салам олсун
– Мясуд Нящшялинин гызы Лейли иля евлянир. Бу зийарятэащ
щямин гадынын еви иди. Ямирялмюминин – она салам олсун – 72
эцн бу евдя галандан сонра Куфяйя гайыдыр. Ъцмя мясъидинин
йанында Баб цт-Тейб адланан диэяр бир зийарятэащ да вар. Бясря
мясъидиндя мян еля бир тир эюрдцм ки, онун узунлуьу 30 яряш,
ени ися беш гарыш дюрд бармаг иди. Онун бир уъу даща йоьун иди.
Бу, щинд аьаъларынын бир нювцндян иди. Дейирляр ки, ямирялмю-
минин Яли – она салам олсун – ону Щиндистандан бурайа эятир-
мишдир. Йердя галан он бир зийарятэащын ися щяряси бир
мящяллядя иди. Мян онларын щамысыны зийарят етдим. Щалымыз вя
256
кефимиз йахшы оландан сонра бир эцн щяр икимиз тязя палтарымызы
эейиб бир вахт бизи ичяри бурахмайанларын щамамына эетдик. Еля
ки, гапыдан ичяри эирдик, щамамчы вя орада оланларын щамысы
айаьа галхдылар. Биз орада олдуьумуз мцддятдя онлар айаг
цстя дайандылар. Сонра дялляк вя кисячякян эялди вя бизя хид-
мят етди. Биз палтарымызы эейиб щамамдан чыханда да щамамын
палтар сойунуб-эейилян йериндя олан хидмятчилярин щамысы айаг
цстя дайанмышдылар. Онлардан бири дя отурмамышды. Бу яснада
щамамчылардан бири юз йанындакына деди: «Бу ъаванлар щаман
адамлардыр ки, биз онлары филан эцн щамама бурахмадыг.» Еля
билирдиляр ки, биз онларын дилини билмирик. Мян яряб дилиндя дедим
ки: «Дцз дейирсян, биз о адамларыг ки, ъындыр палаза
бцрцнмцшдцк.» О адам хяъалят чякди вя биздян цзр истяди. Бу
ики щадися 20 эцнцн ярзиндя баш вермишди. Бу ящвалаты она эюря
йазырам ки, адамлар баша дцшсцнляр ки, рузиэарын гаршыйа эятир-
дийи пис эцня наля етмяк лазым дейил. Ъащ-ъялал сащиби о бюйцк
гайьыкеш вя щамыйа рящм едян Аллащдан цмиди кясмяк олмаз.
Чцнки о, улу вя мещрибандыр. 
ГАЙЫТМАГ. ИСФАЩАН. ТЯБЯС. ТУН. 
ЙЕНИДЯН БЯЛХДЯ
Биз орадан йола дцшдцк вя 444-ъц илин сяфяр айынын 8-дя
Исфащан шящяриня чатдыг. Бясрядян Исфащана гядяр 180 фярсянэ
йолдур. Исфащан дцзянликдя салынмышдыр, суйу вя щавасы чох эю-
зялдир. Щяр йердя он эяз дяринликдя гуйу газылан кими орадан
сярин вя ичмяли су чыхыр. Шящярин ятрафына дарвазалары вя дюйцш
мейданчасы олан уъа вя мющкям щасар чякилмишдир. Диварларын
цстц бойу щяр йердя дишляр вар. Шящярдя эюзял, уъа биналар, ор-
257
тасында гяшянэ бир ъцмя мясъиди, ахар сулу архлар вар. Дедиляр
ки, шящяр щасарынын узунлуьу цч фярсянэ йарымдыр. Шящярдяки
биналарын щамысы абад иди, орада бир дяня дя хараб бина эюрмя-
дим. Чохлу базар вар. Сяррафлар базарында 200 сярраф вар иди.
Щяр бир базарын дюврясиня щасар чякилмиш, гапы вя дарваза го-
йулмушдур. Щяр мящялля вя кцчядя щасара алынмыш вя мющкям
дарваза гойулмушдур. Орада эюзял карвансаралар вар. Бир
кцчяйя Тираз кцчяси дейирдиляр. О кцчядя ялли йахшы карвансара
вар. Онун щяр бириндя чохлу таъир вя диэяр алверчиляр юз щцъря-
ляриндя отуруб тиъарятля мяшьул олурдулар. Биз гошулуб эетди-
йимиз карван 1.300 хярвар мцхтялиф йцк апарырды. Биз о шящяря
дахил оланда о гядяр бош биналар, карвансаралар вар иди ки, биз
йер, йемяк вя дявяляря цлуф вермяк сарыдан ясла наращатлыг
щисс етмядик. Султан Тоьрул бяй Ябу Талиб Мящяммяд ибн
Микаил ибн Сялъуг – Аллащ она рящмят елясин – бу шящяри аланда
ясли Нишабурдан олан ъаван бир оьланы орайа щюкмдар тяйин ет-
мишди. Онун эюзял хятти варды, чох сакит вя эюзял бир оьлан иди,
ады Хаъя Ямид иди. О, елм сащибляринин гядрини билирди, сяхавятли
вя шириндил бир шяхс иди. Султан ямр етмишди ки, шящяр ящалисиндян
цч ил мцддятиндя щеч бир верэи алынмасын. Оранын щюкмдарынын
бу эюстяришиня ямял едилдийи цчцн шящярдян чыхыб эетмиш адам-
ларын щамысы доьма йерляриня гайытмышдылар. Бу ъаван оьлан
вахтиля султанын катибляриндян олмушдур. Биз орайа чатмаздан
яввял орада бярк аълыг, гящятлик олмушду. Биз орайа чатанда
ися арпа бичини башламышды. Бир мян йарым буьда чюряйини бир
дирщямя, цч мян арпа чюряйини дя бир дирщямя сатырдылар. Ора-
нын адамлары сюйляйирдиляр ки, бу шящярдя щеч кяс сяккиз мян
чюряйин бир дирщямдян баща сатылдыьыны эюрмямишдир. Мян фар-
сдилли вилайятлярдяки шящярлярин щеч бирини Исфащан гядяр эюзял,
чох ящалиси олан вя абад эюрмядим. Дейирдиляр ки, бу шящярдя
258
арпа, буьда вя диэяр дянляр 20 ил галса да хараб олмур. Бязи
адамлар дейирдиляр ки, шящярин ятрафына щасар чякилмяздян
габаг буранын щавасы индикиндян даща да йахшы иди. Щасар чя-
киляндян сонра щава дяйишди вя о, бязи шейляря зяряр вурду.
Лакин кяндляр яввялляр олдуьу кими галыр. 
Карван эеъ йола дцшдцйц цчцн 20 эцн Исфащанда галмалы
олдум. Сяфяр айынын 28-дя орадан чыхдыг вя Щейсямабад ад-
ланан кяндя эялдик. 
ЪЯННЯТ
Рябицлахир айынын 9-да Ряггядян чыхдыг вя айын 12-дя
Тун шящяриндя олдуг. Ряггя иля Тунун арасы 20 фярсянэдир.
Тун вахтиля бюйцк шящяр имиш, амма мян орада оланда шящярин
чох щиссяси даьылмышды. Шящяр дцзянликдя салыныб, ахар суйу,
кящризляри, шярг тяряфиндя чохлу баьлары вар. Шящярин дюврясиня
мющкям щасар чякилмишдир. Мяня дедиляр ки, бу шящярдя 400
килим-халча карханасы олмушдур. Шящярин щяйятляриндя чохлу
пцстя аьаълары вар иди. Лакин Бялх вя Тяхарыстанын ъамааты еля
зянн едирди ки, пцстя даьлыг йерлярдян башга диэяр йерлярдя бит-
мир. Тундан чыхандан сонра бизи мцшайият едян эилякли наьыл
етди ки, бир дяфя биз Тундан Гунабада эедирдик. Бирдян гул-
дурлар бизя щцъум етдиляр вя бизя галиб эялдиляр. Горхудан бир
нечя адам юзцнц кящриз гуйусуна атды. Гуйуйа дцшянлярин би-
ринин атасы йумшаг гялбли бир адам иди. О, ящвалаты ешидиб тез
бурайа эялди вя бир ъясур адама пул вериб гуйуйа саллады ки,
оьлуну орадан чыхартсын. Ъамаатда ня гядяр кяндир, ип вар идися
топладылар. Орайа чохлу адам йыьышмышды, 700 эяз кяндирля
щямин адамы гуйуйа салладылар. О адам гуйунун дибиня чатды,
259
щямин кишинин оьлуну юлмцш щалда тапды, онун белиня ипи баь-
лады вя йухары дартыб чыхартдылар. Гуйуйа эирян адам данышырды
ки, кящриздян бюйцк бир архын суйу гядяр су ахыр вя кящризин
узунлуьу дюрд фярсянэдир. Дейиляня эюря, о кящризи Кейхосро-
вун ямри иля газмышлар. 
Рябицлахир айынын 23-дя Гаин шящяриня чатдыг. Тундан
орайа гядяр олан мясафяни 18 фярсянэ щесаб едирляр, лакин фяр-
сянэляр аьыр олдуьу цчцн карван орайа 4 эцня чата билди.
ГАИНДЯ БИЛИКЛИ БИР АДАМ
Гаиндя Ябу Мянсур Мящяммяд ибн Дуст адлы бир
адама раст эялдим. О, щяр бир елмдян хябярдар иди. Тибби, мян-
тиги вя нцъуму эюзял билирди. О, мяня беля бир суал верди:
– Неъя билирсян, бу асимандан вя улдузлардан о йанда
бир варлыг мювъуддурму?
Мян:
– Варлыг дедикдя о, йалныз сяманын алтындакылардыр, га-
ланларын щамысы ися щечдир – дедим.
Сорушду:
– Неъя билирсян, бяс бу эюй гцббясиндян кянарда гейри-
мадди дя олса бир шей вар, йа йох?
Дедим:
– Шцбщясиз ки, вар, чцнки алям дейилян шей мящдуддур,
онун сону – щядди ися фялякцл-яфлакдыр. Сон щядд бири диэярин-
дян айрылан йеря дейилир. Бу щалы биляндян сонра демяк олар ки,
сямадан кянардакы шейляр онун алтындакы вя йа ичиндяки кими
дейилдир. 
Сорушду:
260
– Яэяр сямадан о йана гейри-мадди бир алям олдуьуну
аьыл кясирся, онда оранын юзцнцн дя бир сон щядди вар, йа йох?
Яэяр онун сон щядди варса, о, щарайа гядяр узаныр, яэяр сон
щядди йохдурса, щцдудсуз бир шей неъя ола биляр?
О, мяня бу гябилдян бир нечя суал верди вя мян дя она
ъаваб вердим. Ахырда деди:
– Бцтцн бунлар мяни чох щейрятляндирир.
Дедим:
– Ким щейрятлянмямишдир?
ГАРДАШЫМЛА ЭЮРЦШ
Арадан бир гядяр кечди, карван йола дцшдц, биз дя йола
дцшдцк. Щямин хидмятчи деди:
– Инди аьам эяляр. Яэяр о, сизи эюрмяся гямэин олар.
Сиз о мяктубу мяня версяниз, мян она чатдырарам вя севиняр.
Гардашым деди:
– Сян Насирин мяктубуну истяйирсян, йохса Насирин
юзцнц? Будур Насир сянин габаьындадыр.
Щямин хидмятчи севиндийиндян билмирди ки, ня етсин.
Биз Мийан Руста йолу иля Бялх шящяриня тяряф щярякят
етдик. Мяним гардашым Хаъя Ябцлфятщ Дяшт йолу иля Дястэирдя
эялибмиш вя вязирля бирликдя Хорасана ямирин йанына эедирмиш.
О, бизим щяъъдян гайытдыьымызы ешидяндя Дястэирддян гайыдыр,
Ъямцэяйан кюрпцсцнцн башында дайаныр вя бизим орайа чат-
дыьымызы эюзляйир. О эцн 444-ъц илин ъямадийялахыр айынын 26-
сы ъцмя ертяси эцнц иди. 
Биз бцтцн цмидляримизи итиряндян, дяфялярля юлцм тящл-
цкясиндя галандан, саь галаъаьымыза цмидимиз гырыландан
261
сонра йеня бир-биримизля эюрцшцб шадландыьымыз, бирляшя билди-
йимиз цчцн пак вя улу Аллаща шцкцрляр етдик. Бу дедийим та-
рихдя Бялх шящяриня чатдыг вя ящвалымызы ашаьыдакы бу 3 бейтдя
изщар етдим:
Дцнйанын дярд-гями артыг олса да,
О да шадлыг кими даими олмаз.
Фяляк биздян ютрц фырланыр щяр ан,
Яэяр бири кечся, йери бош галмаз.
Сяфярдян гайытдыг, инди эюзлярик,
Еля бир йолу ки, щеч кяс гайытмаз.  
Зийарятляр дюврцндя мцгяддяс зийарят йерлярини вя
диэяр йерляри долашдыьымыздан ялавя, Бялхдян Мисиря, орадан
да Мяккяйя эетдийимиз, сонра ися Бясря йолу иля Фарса вя ня-
щайят, Бялхя гайытдыьымыз мясафя 2220 фярсянэ иди. Мян бу
сяйащят дюврцндя эюрдцклярими доьру, дцзэцн, олдуьу кими
йазмышам, лакин бязян дя рявайятляри, ешитдиклярими орайа
ялавя етмишям. Онларда дягиглик олмаса, охуъулар эцнащы
мяндя эюрмясинляр, мязяммят етмясинляр вя тющмятляндир-
мясинляр. 
Пак вя бюйцк Аллащын кюмяйи иля яэяр Шярг юлкяляриня
дя сяфяр едя билсям, эюрдцклярими бу гайда иля йазаъаьам. Ин-
шаллащ! Йеэаня, гцдрятли вя улу Аллащын истяйи иля!
Дцнйаны йарадан Аллаща шцкцр олсун! Мящяммядя,
онун аилясиня вя ъями достларына хейир-дуа олсун!
262
ГАРТАЛ ЛЯЛЯКЛИ ОХ
Йалчын гайа цстцня бир гартал ганад эярди,
Эцвянди шящпяриня, йалныз шикарды дярди
Бахыб юз эюркяминя сонсуз гцрурла динди:
«Ганадым алтындадыр бцтцн йер цзц инди.
Эцняшя йцксялмяйя эцъцм вар, сцрятим вар,
Цмманлара чыхмаьа эцъцм вар, ъцрятим вар.
Чюп цстя гымылдайан биръя мыьмыьа беля
Бу ити нязяримдян йайынмайыбдыр щяля.»
Юз-юзцнц чох юйдц, бахмады да гязайа,
Бу амансыз фялякдян ахыр эялди ъязайа.
Гяфилдян сцзя-сцзя бир ох эялди цстцня,
Гязанын оху гойду заваллыны пис эцня.
Ити ох ганадыны дешиб баьрына батды,
Булудларын гойнундан ону торпаьа атды.
Балыг тяк чапалады, торпаг цстя сярилди,
О сынмыш ганадлары саьа-сола эярилди.
Деди: «Бу ки, аьаъдыр, бир парчаъыг да полад,
Бяс сцрятля учмаьа щардан алыб гол-ганад?»
Ляляйи охда эюрцб: Ляляк мянимдир, – деди,
Юз ляляйим юзцмя неъя гянимдир, – деди.
КЯНДЛИЙЯ СИТАЙИШ
Кяндлидир хилгятин язиз ювлады,
Гушу, вящшини дя севди, товлады.
Сяняткар ишлямяз бош йеря, мцфтя,
Ахырда нясибдир кяндлийя сцфтя.
Одур шадлыг верян шящяря, кяндя,
263
Тарлада, баьларда зящмят чякян дя.
Немят, фираванлыг ямялиндядир,
Мяхлугун рузиси юз ялиндядир.
Чюряк гящятлийи чякмяся яйяр,
Ким ондан цстцням, артыьам дейяр.
Ишляйяр хышыйла йер сюкя-сюкя,
Халга немят веряр тяр тюкя-тюкя.
Вар хязинядарыдыр, – мющтаъдыр щамы,
Онъа бармаьыдыр гялблярин шамы,
Дян сяпян, баь салан, эцл дярян одур,
Дцнйаны ъяннятя дюндярян одур.
СЯНЯТКАРА СИТАЙИШ
Вармы сяняткардан даща бяхтийар.
Ялин газанъындан ляззятли ня вар?!
Эцндцзляр ишиня баьлыдыр ъаны,
Эеъяляр евинин – шащы, султаны.
Газанъы нядирся ону да йейяр,
Санма ишлямякдян йорулдум дейяр.
Тющвя – газанъыдыр ювладларына,
Дарынмаз варыны доста, йарына.
Эеъянин гойнунда гайьысыз йатар,
Сящяр ачыланда ишя ъан атар.
Гуллуг, итаятдян дейил, наразы,
Халиг дя разыдыр, мяхлуг да разы.
Язаб-язиййяти эялмяз арына,
Эцвяняр зящмятин щалал варына.
Башы эюйлярдядир эется дя щара,
Шащлар да мющтаъдыр сяняткарлара.
264
НЯСИЩЯТ
Эюр гоъаман алим няляр дейибдир,
Ону динлямямяк сяня ейибдир.
Уйма алчаглара, йарамазлара,
Дцшмя юз ялинля зиллятя, дара.
Ня гошул алчаьа, ня бах сюзцня,
Алимляр йолунда ев тик юзцня.
Йахшыйа йахшы ол, пися дя пис ол,
Намярддян узаглаш, хейря баис ол.
Гяфяс – эцлцстандыр ъомярдляр иля,
Эцлцстан – гяфясдир намярдляр иля.
Пис доста, гардаша архаланма сян,
Онлардан йахшыдыр аьыллы дцшмян.
Агил инсан щара, дцшмянлик щара?!
Дост демя биэаня, гафил достлара.
БИЛИК
Надансан, ъащилсян бил ки, ня гядяр, –
Эцнцн, айын, илин ютцшся щядяр.
Биликля йашарсан даим щяйатда,
Пучдур наданлыгла кечян щяйат да.
265
Щикмятля, биликля, ъомярдликля сян,
Щяр ики дцнйада шащсан, щакимсян.
Зцлмятдир ъащана, ъана ъящалят,
Кюнцл сиррдашына бялли бу щалят.
Иш сяни йетиряр вара, газанъа,
Ишсиз, газанъын да эедяр асанъа.
ПИСЛИК ВЯ НЯЪИБЛИК
Сяня бу дцнйаны ня ейляр гяфяс,
Онунла цлфяти, ялагяни кяс.
Щярислик, аъэюзлцк, тамащ симиълик,
Шящвят, щийляэярлик, хяйанят, биълик,
Пахыллыг, дарэюзлцк, тякяббцр, гцрур,
Янэялдир, щяр ишдя бир зийан вурур.
Онлардан узаглаш, башга дост ара,
Архалан шющрятли, шанлы достлара.
Бунлар ъомярдликдир, онлар бядхащлыг,
Ейля юз кюнлцнцн мцлкцня шащлыг.
Хейирхащ достларын йетиш дадына,
Бядхащлар лякядир тямиз адына.
Ян бюйцк Инсансан олсан беля сян,
Беля дейилсянся, дивсян еля сян.
266
АЛЛАЩЛА МЦБАЩИСЯ
Илащи, истясян эен дцнйаны сян
Гарышга гялбиня йерляшдирярсян.
Ня инъя тцк гядяр алям кичиляр,
Ня гарышга гялби бюйцмяк биляр.
Гадир щюкмцн чатар мин-мин даьа да,
Онлары сядяфя долдурмаьа да.
Цлви гцдрятиня алям галар мат,
Бир анда йараныб йер, эюй, каинат.
Ня гядяр аьаъ ки, от-битки ки вар,
Щюкмцнля титряшяр кцлякдян онлар.
Варлыьын тямяли сянинля мятин,
Йолунда мяшяггят сайылмаз чятин.
Ъанлынын, инсанын варлыьы бялли,
Варлыьа инанмаг – инам, тясялли.
Йаратдын бяшяри, – ъанлы инсаны,
Якдин кюнцллярдя фитня фиданы.
Якинчи сяпдийи щяр тохум, щяр дян,
Алар гидасыны сямадан, йердян.
267
Шума, тарласына арпа сяпян кяс – 
Арпа якибся дя, буьда ки бичмяз.
Сян йарадан эцндян язял хилгяти,
Язаба атмысан эюзял хилгяти.
Бяшяри итаят цчцн йаратдын,
Бяс хаин иблиси нечин йаратдын.
Сюзцм чох олса да, демяк чятинди,
Няфяс чякмяйя дя горхурам инди.
Тцкъя йох инамым – данмаз защидляр,
Ня деся, йаландыр ганмаз защидляр.
Арифляр кяламы – кюнцл севинъи,
Сядяфдян алынар гиймятли инъи.
Шяккя, шцбщяляря дялиллярим вар,
Горхурам оларам гязябя дцчар.
Чятиндир асилик, эцнаща батмаг,
Чятиндир сярт йайы эяриб ох атмаг.
Билмирям гийамят олаъаг неъя,
Щяр кяс ъязасыны алаъаг неъя.
Истясян эизлядям щяр бир шцбщяни, –
Щейван йарадайдын эяряк сян мяни.
268
Мящшярдя давайа галхам мян эяряк,
Дилим чыхарыла кюкцндян эяряк.
Дилим кясилмяся щагг диванында,
Кясилмяз щюъъятим танры йанында.
Ядалят йаланмыш – кясился дилим,
Ядалят нечинмиш – истярям билим.
Эюрсям, танры щара, гийамят щара,
Нифрят йаьдырарам мян хцлйалара.
Версян юз йерини юзэяйя щярэащ,
Тялаша дяйярми еля бир дярэащ.
Буйур, апарсынлар дцз ъящяннямя,
Йягин эюстярярям цз ъящяннямя.
Инсафа, мцрвятя йарашармы бу, –
Юзцн йох, юзэяси апара сорьу?!
О дцнйа дейил ки, бу дцнйа кими,
Пул-рцшвят алдада орда щакими.
Юзцня бяллидир щяр йахшы-йаман,
Эялярсян сорьуйла тутулан заман.
Эцнащкар дейилям, сайма эцнащкар,
Эцнащым варса да, сянсян сябябкар.
269
Щийляэяр иблиси эюрмцрдц эюзцн?
Нийя цряклярдя йер верин юзцнц?!
Ещтирас – шящвятя йаратдын цлфят,
Щязз верян ляззятя чеврилди шящвят.
Шящвятля долдурдун дамарлары да,
Истякля газандын етибары да.
Эюдяни ейлядин тамаща ясир,
Мяхлугун тялашла щей рузи эязир.
Унамаз щарамдыр, йохса ки щалал,
Тюкяр аъэюзлцкля гарнына дярщал.
Ит няфси – бездиряр, зящлями тюкяр,
Аъ-йалаваълыьы ичими сюкяр.
Гулагда щяссаслыг, –  динляйяр сяси.
Дил ачан бярбятин инляйяр сяси.
Ясяр яййашлыгдан гялбимдя телляр,
Боьар няшялярин гойнунда селляр.
Дцшдц болгарларын зцлмц йадыма,
Онлар баисдиляр ащ-фярйадыма.
Йохдур болгарларда яслиндя эцнащ,
Дцзцнц дейярям ешитсян щярэащ.
270
Илащи, фитнякар дцзц, юзцнсян,
Етираз етмякдян чякинирям мян.
Тцрк эюзялляринин додаьы, диши,
Нийя фцсункардыр йарадан, киши?!!
Аьлы башдан алыр эюзялликляри,
Бармаьы аьызда гойур щяр пяри.
Эюстяриб эцлцзлц, эцлйанаглары, –
Чякирсян синяйя чарпаз даьлары.
Юйрятдин алова бцрцнмяйи дя,
Эюзялляр ардынъа сцрцнмяйи дя.
Ещтирас кцкряйир, сюнмцр, ня щалды?
Эюзялляр торундан чыхмаг мащалды.
Ня гялби няшяйля одлайайдыг, каш!
Ня дцздя улагтяк отлайайдыг, каш!
Нийя мящшяр хофу сарсын цряйи?
Горхулар, тялашлар йарсын цряйи.
Щийля-фясад гатыб ал мейя иблис,
Ичирдир инсаны «нуш», – дейя иблис.
Яэяр инъитмяйя гыймасан ъаны,
Нийя йарадырдын рязил шейтаны?!
271
Гялбян вурулмаса гыврым сачлара, –
Щюрцкляр ашиги чякмязди дара.
Ъязанла йеримиз гийамятдядир, –
Бу гядяр йалварыш, илтимас нядир?!
Чяксин йалварышла щцзура ямрин,
Лакин горхутмасын эюзляри Ямрин.
Буйурдун бяшярин ювладларына:
Уймайын иблисин фясадларына.
Ъанымда, ганымда йер вердин она,
Щюкм едир: фясадла эирим мин дона.
Юзцн йер вермисян мцлкцндя мяня,
Зцлмцн рявадырмы бяс эцндя мяня?!
Юзцн ейлямисян мящбясдян азад,
Гулдурун йолумда тюрядир фясад.
Оруъун, намазын, зийарятин вар.
Ямриня гайилик, етмирик инкар,
Ъейран овчусусан, шцбщя йох буна,
Мцмкцнмц дцшмясин шикар торуна.
Ащуйа дейирсян: «Дурма, гач, дазы»,
Щцркцдцб далынъа салырсан тазы.
272
Сяъдя, ибадятя вермисян мейдан,
Эириб црякляря аздырыр шейтан.
Юзцн доьру йола сювг етдин бизи,
Аздыран, йолкясян гойдун иблиси.
Адил саймаг олмаз хислятдя сяни, –
Дост цстя эюндярсян гаты дцшмяни.
Ня хейри, – ачыгдыр дярэащ цзляря,
Йоллары баьлыса щярэащ цзляря,
Мятляб нийя бурда тязялянмясин?
Йумаг ачылмасын, чюзялянмясин?
Гуртара билмирям вящшятдян, аман!
Цряйим чырпыныр дящшятдян, аман!
Тялашла, арзуйла долдурур дейя,
Учунмаг нясибдир щяссас цряйя.
Итаят, ситайиш дилядин бизя,
Ъяннятя, –  кюлялик верди дин бизя.
Демяк, кюлялийя биз щагг алырыг,
Нийя миннятиня мющтаъ галырыг.
Щцммят сайылмырса – кюлялик щаггы,
Щяр кяся чатыбмы щялялик щаггы?!
273
Ъяза – мцкафатла ансан инсаны,
Сянин инсанлардан бяс фяргин щаны?!
Сяня эюря пакам, йа да наняъиб,
Няъиб йарадайдын язялдян, няъиб!
Ъяза йарашармы ямялимизя?
Писикся, нийя ъан вермисян пися?!
Сянсиз, йахшыларда пислик олармы?
Йахшыйа пислийин мянасы вармы?
Дямир йаранмышам, ъилам щаны бяс,
Дямири йарадан бяс ъила вермяз?!
Йцз дяфя йандырсан кцрядя мяни,
Дяйишян дейилдир кцря дя мяни.
Йандырсан, башыма ачсан мин ойун,
Кимсянин юнцндя яймярям бойун,
Дилякля йапышыб ял ятяйиндян,
Цзмя яллярими эял ятяйиндян.
Динля сюзлярими азаъыг йеня,
Ноьул ширинлийи бяхш едим сяня.
Хяйал аляминдя йатмышдым эеъя,
Ширин рюйадайдым мян сящяряъя.
274
Эюйдян гулаьыма йетишди бир сяс,
Ону динлямяйя эюстярдим щявяс.
Эюрцнмяз алямдян эялян бир пяри
Деди ки, гуртарсан, бу сюйбятляри.
Эцнащдан кечяндян дцшмя тялаша,
Сящяр бадясини горхма, чяк баша.
Эцнащ саймайырам дедиклярини,
Саймаьа дяйярми хейир-шярини...
Ким бизи таныса, салса йадына,
Тющвямиз щазырдыр даим адына.
Гапымыз ачыгдыр мясляк яриня,
Чатар арзусуна, дилякляриня.
Насир, фикир чатмаз дцшцнъяляря,
Чатсайды, гадидин эюр бир няляря.
ГЫЛЫНЪ ОЛ
«Сяадятнамя»дян
Гылынъ ол, – сцлщ иля эащ эиряр гына,
Гязябля сыйрылар эащ гындан гылынъ.
Су кими шяффафдыр ики цзц дя,
Од сачар щяр ики аьзындан гылынъ.
275
МЯДДАЩ ШАИРЛЯРИ МЯЗЯММЯТ
Дям вурма шаирлик адындан даща,
Чыхар сюз сещрини йадындан даща.
Сещрляр, тилсимляр, ачса да сюзцн,
Саф су тяк парылты сачса да сюзцн,
Дюндярмя булудда бядирли айа,
Ай булуд алтында чятин нур йайа,
Ня шащ, ня дя вязир йанына апар,
Йалныз ариф гялби сюздян нур тапар.
Щикмят, нясищятдир она йарашыг,
Кор эюзляр шеирдя эюрмяз ки, ишыг,
Сюзя ябядиййят мцлкцдцр дяйяр,
Пула сатылармы мядян дя мяйяр?
Намярд тярифиня аьыллы эцляр,
Ешшяк бойнуна да инъи дцзцляр?
Шаирлик адындан, юзцндян утан,
Йалан тяриф долу сюзцндян утан!
Щцзурда дайаныб шер охума,
Щяйа тяри тюкцб цзцнц йума.
Дил ачыб кимсяни тярифлямя сян,
Сюз, сянят ящлини щярифлямя сян.
Бошбоьаз шаирляр белядир, бяли,
Намусдан, гейрятдян цзцлцб яли.
276
ФЯХРИ  ЭЦРЭАНИ
ХЫ яср Иран ядябиййатынын танынмыш шаири Фяхри Эцрэани-
нин щяйат вя йарадыъылыьы щаггында мялумат олдугъа аздыр. Бу
сябябдян шаирин щяйаты щаггында фикирляр йалныз тяхмини фярзий-
йяляр ясасында формалашдырылмышдыр. Фяхри Эцр эани Сялъуг дюв-
лятинин ясасыны гойан Султан Тоьрулун (1040-1063) сарайында
чалышмышдыр. Ещтимал олунур ки, о, Шяргин мющтяшям мящяббят
ясярини – «Вис вя Рамин»и 1048-1056-ъы иллярдя гялямя алмыш-
дыр. Шярг ядябиййаты тядгигатчысы, «Вис вя Рамин» ясярини Азяр-
байъан дилиня илк дяфя тяръцмя етмиш Аббасяли Саровлу
арашдырмаларынын нятиъяси олараг гейд едир ки, ясярин башга
мцяллифляр тяряфиндян пящляви дилиндя вя фарс дилиндя нясрля йа-
зылмыш вариантлары да мювъуд олмушдур. «Вис вя Рамин» ясярини
йазмагда шаирин досту Исфащан сярдары Ябцлфят Мцзяффярин
бюйцк тясири олмушдур. Ясярин «Султанын Исфащандан эетмяси
вя бу дастан мцяллифинин сярэцзяшти» щиссясиндя Фяхри Эцрэани
бу барядя беля йазыр:
Гялямя алдыьым бу дастан ки, вар,
Мяндян яввял йазмыш нечя сяняткар.
Зящмятля ахыдыб алын тярини,
Фарсъа сынамышлар щцнярлярини.
Гатышмыш лящъяляр, дилляр, лисанлар,
Беля топламышлар дастаны онлар…
277
Дедийим сюзлярдян олду хябярдар,
Шяряф таъы гойду башыма Сярдар.
Йаьышла ъанланар эцлцстан, деди,
Ъанлансын ялиндя бир дастан, деди,
Мянасыз сюзляри мян атам эяряк
Бир сянят ясяри йарадам эяряк.
Лакин бир сыра мянбялярдя «Вис вя Рамин» ясяринин
Н.Эянъявийя мяхсус олдуьуну гейд едирляр. ХВ ясрдя йаша-
мыш Дювлятшащ Сямяргянди «Тязкирят-цш шцара»да ики йердя
Низаминин  «Хямся»дян яввял «Вис вя Рамин» адлы ясяр йаз-
дыьыны нязяря чатдырыр. Лцтфяли бяй Азяр юз мяшщур «Атя-
шэядя»синдя «Вис вя Рамин»и Низами Эянъявинин ады иля
баьлайыр. Аббасгулу аьа Бакыханов «Эцлцстани-Ирям» ясяриндя
«Вис вя Рамин»ин Сялъуг султаны Мащмуд цчцн йазылдыьыны вя
ясярин Низами Ярузийя йох, Низами Эянъявийя мяхсуслуьун-
дан сющбят ачыр. ХЫХ ясрин яввялляриндя алман шяргшцнасы
Щаммерин ясярля баьлы фикирляри дя «Вис вя Рамин»ин Низами
Эянъявийя мяхсуслуьуну тясдигляйир. Эюркямли Азярбайъан
ядябиййатшцнасы проф.М.Ряфили 1947-ъи илдя чап олунмуш «Вис
вя Рамин» проблеми» адлы тядгигатында Дювлятшащ Сямяр-
гянди, Лцтфяли бяй Азяр, А.Бакыханов вя Щаммерин фикирля-
риня, о ъцмлядян юз арашдырмаларына ясасланараг «Вис вя
Рамин» ясярини Низами Эянъяви дцщасынын мящсулу кими гя-
лямя вермяйи мягсядя мцвафиг сайыр. Лакин ясярин 1850-ъи
илдя Шпринэер тяряфиндян тапылмыш ялйазмасы вя 1865-ъи илдя
Нассау Лис тяряфиндян илк дяфя Кялкцття шящяриндя чап олун-
муш варианты цзяриндя апарылан ишляр, о ъцмлядян яксяр шяр-
гшцнасларын эялдийи нятиъяляр «Вис вя Рамин» ясяринин Фяхри
Эцрэанийя мяхсус олдуьуну тясдиглямишдир.
278
«Вис вя Рамин» Шяргин ян мющтяшям мящяббят поема-
сыдыр. Мцяллиф ики севэилинин – Вис вя Раминин тимсалында юз се-
вэиси йолунда мцбаризя апаран, щяр ъцр манеяляря синя эярян,
юз хошбяхт талейиня говушан эянъляри тяряннцм етмишдир.
279
ВИС ВЯ РАМИН
(ихтисарла)
ВИС ВЯ РАМИН ДАСТАНЫНЫН БАШЛАНЬЫЪЫ
Ширин яфсаняляр салнамясиндян,
Мцдрик гоъалардан юйрянмишям мян:
Кечмишдя шющрятли бир шащ вар имиш,
Сяадят, хошбяхтлик она йар имиш.
Бцтцн шащлар она кюляймиш щятта,
Онунчун йашармыш онлар щяйатда.
Зийафят дцзялмиш бир бащар чаьы,
Адлы-санлы кясляр олмуш гонаьы.
Эялмиш сяркярдяляр, эялмиш хаганлар,
Щяр йердян мяълисдя эюзялляр дя вар.
Бюйцкляр бурдадыр Азярбайъандан,
Иран торпаьындан, Рейдян, Эцрэандан.
Бурдадыр елчиси Кущистанын да,
Хорасан, Исфащан, Дещистанын да.
Бурдадыр Ярдябил елчиси Бящрам,
Эушясп – Дейлями, Шапурла Рящщам.
Бурдадыр йенилмяз Кяшмирил, Азин,
Шцъаятли Виру, йенилмяз Рамин.
Шащын Зярд адында олан гардашы,
Онун щям вязири, щям дя сирдашы
Яйанлар ичиндя мяьрур отурмуш,
280
Улдузлар ичиндя санки ай дурмуш.
Шащяншащ Мюбидя инди нязяр сал,
Шащлар ситарядир, оса бир щилал.
Йанында фатещляр дайанмыш айыг,
Зяр-зиба эейинмиш шащлара лайиг,
О гайнар эюзляри нур чешмясидир,
Еля бил алями Эцндцр исидир.
Ъясур ъянэавярляр юндя отурмуш,
Айбяниз эюзялляр ядайла дурмуш.
Санки шикар эязян ширдир иэидляр,
Эюзялляр чямяндя ащуйа бянзяр.
Ня шир эюрян ащу щцркмяк истяйир,
Ня овдан эюз чякир щярис эюзлц шир.
Кабаб орталыгда, гядящляр долу,
Санки бура дцшмцш Айын да йолу.
Эцлляр лячяк сяпир дястябядястя,
Санки дирщям йаьыр эюзялляр цстя.
Назлы сянямлярин булуд зцлфляри,
Йанан мцшк ятри тяк басыб щяр йери.
Бир йанда ханяндя галхыбдыр зиля,
Бир йанда бцлбцллляр йалварыр эцля.
Шярабдан рянэ алыб – додаглар алдыр,
Мцьянни йанында бцлбцл дя лалдыр.
Йанагда лалянин ики рянэи вар,
Мейдян, эюзялликдян олубдур онлар.
Шащын зийафяти ня гийамятди,
Мяълис санмайын ки, бунунла битди.
Йаьыш кими йаьды мей гядящлярдян,
Башга йеря кечди мяълис бу йердян.
Щамы евдян чыхыб сящрайа эялди,
281
Эюзяллик сейраны ащ, ня эюзялди!..
Баьдан, даь дюшцндян, ахар сулардан,
Рянэарянэ няьмяляр уъалыр щяр ан.
Эцл-чичяк сайрышан бу чямян-чайыр.
Улдузлар сайрышан эюзя охшайыр.
Башларда лалядян таъ вар, чятир вар,
Яллярдя гядящляр кюз кими йанар.
Бир дястя ат чапыр, эюстярир щцняр,
Бир дястя ойнайыр, динир няьмяляр.
Бир дястя баьатда ичир, кеф эюрцр,
Бир дястя эцлшяндя эцл-чичяк дярир.
Бир дястя сейр едир эур шялаляни,
Бир дястя кюксцня дцзцр лаляни.
Атлас дон бичся дя бура тябият,
Ишрят сона йетди бурда нящайят.
Шащ ня бир данышды, ня дя ки динди,
Зивярли, зинятли палтар эейинди.
Отурду даь ъцсся даь бойда филя,
Фил алышыб-йанды зяр-зивяр иля.
Дюйцшдя сынанмыш ъясур иэидляр,
Шащын дюврясиндя санки шири-няр.
Эуйа дцзя ахмыш эювщяр дянизи,
Шяфягдян гамашыр инсанын эюзц.
О габагда эедян дястя атлыдыр, 
Атлар полад наллы, йел ганадлыдыр.
Эюзялляр яйляшян кяъавяляр, бах,
Эедир аста-аста йырьаланараг.
Эювщярин ня сайы, ня самбалы вар,
Йцк алтда тюйшцйцр йазыг гатырлар.
Чох да гов кимидир тяхти-ряваны,
282
Йцкдяки аьырлыг даьларда щаны?
Шащда сяхавятя щейран галмалы,
Пайламыш сярвяти, пайламыш малы.
Камына йетишиб, кефини сцрмцш,
Ня гызыл галмышдыр, ня дя ки эцмцш…
Сян дя сяхавятля йаша дцнйада,
Беля вур юмрцнц баша дцнйада.
Хясислик инсана афятдир, афят,
Юмрцн зинятидир шухлуг, сяхавят.
Башында яйанлар, ялдя долу ъам,
Шащ бу ъцр яйлянди йедди эцн тамам.
МЮБИДИН ШЯЩРУНУ ИСТЯМЯСИ ВЯ ШЯЩРУНУН
ОНУНЛА ЯЩД-ПЕЙМАНЫ
Эюрдц эцмцш бядян, сярви гамяти,
Ханымлар сярвяри о шух афяти.
Бир эцн фцрсят тапды шащяншащ буна,
Чаьырды Шящруну юз щцзуруна.
Тянщалыг сцкуту чюкдц арайа,
Йер верди тахтында о, тязя айа.
Эюркямдя щуридир, пяризаддыр, ащ,
Гызыл эцл дястяси верди она шащ.
Гылыгла, шухлугла, зарафатйана,
«Эюзялсян, няъибсян» – сюйляди она.
«Ащ ня гядяр хошдур – сяндян алам кам,
Мяним йа зювъям ол, йа да ки, ашнам.
Ширин ъан тяк язиз оларсан мяня,
Шащлыг башдан-баша кечяр ялиня.
283
Чох да бцтцн шащлар гаршымда ясир,
Мян сянин ямриня оллам мцнтязир.
Ъащ-ъялал бир йана, сянся бир йана,
Сянсиз севян эюзцм бахмаз ъащана.
Мян сянин оларам, сянся щеч кясин,
Гызылым, эцмцшцм, олар пешкяшин.
Ъан гурбан истясян, гурбанын оллам,
Юл – десян, юлярям, гал – десян галлам.
Эеъяли-эцндцзлц олсаг цз-цзя,
Эцн – новруза дюняр, эеъя – эцндцзя.»
Шящру бу сюзляри ешидиб ондан,
Верди ъавабыны ядябля о ан.
Деди: «Ей дцнйанын бяхтявяр шащы,
Бурах, йалварышы, яфсусу, ащы.
Адыма лайигми беля иш мяэяр?
Мяня йарашармы яр ахтарым, яр?
Бу ня сюз-сющбятди, ешитдим сяндян?
Ахы нечя ювлад анасыйам мян!
Щамысы сяркярдя, щаким, пящляван,
Щцнярли, хошсифят, цряйяйатан.
Онлардан Вирунун чохдур шющряти,
Филдян дя артыгдыр эцъц, гцдряти.
Щейиф, эюрмямисян мян неъя вардым,
Наз-немят ичиндя хумарланардым.
Гамятим уъайды сярви-ряван тяк,
Зцлфцмцн ятрини йайарды кцляк.
Еля бил юмрцмцн ъаван чаьында,
Йашыл сюйцд идим чай гыраьында.
Эюрсяйди щцснцмц, оларды рцсвай,
Эцндцз парлаг эцняш, эеъя нурлу ай.
284
Эетмишди чохунун исмяти ялдян,
Йухусуз гоймушдум чох эюзляри мян.
Бир эцн бир кцчядян кечсяйдим яэяр,
Тяравят сачарды ил бойу о йер.
Щцснцмцн ясири – шащды, султанды,
Эюзяллик нясимим – юлцйя ъанды.
Эянълийин бащары чохдан ютцшмцш,
Юмрцн хязан чаьы артыг йетишмиш.
Зяманя солдурмуш эцлэяз йанаьы.
Гатмыш гара мцшкя аь кафур йаьы.
Шцмшад гамятими етмиш ики гат,
Чякилмиш цзцмдян о аби-щяйат.
Ким ки, гоъалыгда ъаванлыг еляр,
Кцлли-алям онун цзцня эцляр.
Бир хоша эялмяз иш тутарсам яэяр,
Мяни салмазмысан нязярдян, мяэяр?»
Мюбид ъавабында сюйляди дярщал:
«Сян ей диля эялмиш ишыглы щилал!
Сянин тяк бир эюзял доьан щяр ана,
Щямишя йашасын хцррям, шадйана.
Йедийи нуш олсун анана щяр ан,
Беля сярв уъалдыб юмцр баьындан.
Халга орда шадлыг даим йар олсун,
Гой сяни йетирян торпаг вар олсун.
Инди гоъалыгда беля эюзялсян,
Эюрян неъяймишсян щяля язял сян?!
Бир пяжмцрдя эцля охшасан да сян,
Мин тярифя лайиг, сюзя лайигсян.
Зяриф, назикбядян вахтын оланда,
Мин ъаван гялбини чалмысан онда.
285
Инди истямирсян оласан йарым,
Сянинля хош кечя эцнцм, рцзэарым.
Бары, юз гызыны верясян мяня,
Сянубяр говуша лятиф сямяня.
Чякяр юз яслиня щяр шей, мясял вар,
Гызын да юзцн тяк сямянбяр олар.
Бир дцнйа йахшылыг эюряр о эерчяк,
Сцслц сарайымда парлар эцняш тяк.
Еля бир эцняшя говушсам йердя,
Эюйляр эцняшиня бахмарам бир дя.»
Шящру ъаваб верди: «Бюйцк щюкмдар!
Сяндян даща йахшы дамад щарда вар?
Олсайды чадрада яэяр бир гызым,
Инди эцлмяздими тале улдузум!?
Инан, гызым йохдур – сюзцм эерчякдир,
Олса, ясирэямяк няйя эярякдир!
Гызым олмамышдыр щеч бу вахтаъан,
Сянсян кцрякяним гыз доьсам щачан.»
Шащы инандырды Шящрунун сюзц,
Гялбян разы галды бундан шащ юзц.
Дедиляр позмайаг бу ящди, анды,
Ял-яля вердиляр, пейман баьланды.
Эцлабы гатараг онлар мцшк иля,
Чин ипяйи цстя йаздылар беля:
«Яэяр Шящру ханым доьарса бир гыз,
Эяряк шащяншащын олсун о йалныз.»
Бунун агибяти эюрцн ня олар,
Кюрпя доьулмамыш – нишанладылар.
286
ВИСИН ДОЬУЛМАСЫ
Сайсыздыр алямин шякли вя рянэи,
Аьлын йараданла битмяз ки ъянэи.
Зяманя истяр ки, дцйцн долашсын,
Аьыл баъармаз ки, дцйцнц ачсын.
Бах онун гурдуьу тора, кяляйя,
Шащын юзц дцшдц щаман тяляйя.
Ещтирас гялбиндя бярк чаьламышды,
Доьулмамыш гызы адахламышды.
Аьлы кясярдися, билярди анъаг,
Шящру она гыз йох, бяла доьаъаг.
Ики адлы-санлы шяхсин пейманы,
Пеймана садиглик анды бяс  щаны?
Баш тутан сювдяйя охшамырды бу,
Нисйя сювдяляшмя нащагдан олду.
Заман юз щюкмцнц верди, ня верди,
Эет-эедя артырды нисэили, дярди.
Бу вядин цстцня нечя ил эяляр,
Тамам унудулду сюзляр, вядяляр.
Тязя йарпаг ачды гуру будаглар,
Гызылэцл, нястярян гохуду баьлар.
Щачан эювщяр ахыб сядяфя долду,
Шящру гоъалыгда щамиля олду.
Еля ки, доггуз ай йетишди сона,
Ишыглы ай доьду санки ъащана.
Ана – дан йеринин шяфяги кими,
Доьулан кюрпяся эцняш дейилми.
Еля ки, анадан бир гыз доьулду,
Эеъянин зцлмяти эцнля боьулду.
287
Щамы бир аьыздан ейляди тякрар:
– «Йаряб, бяшярдя дя беля щцсн олар?»
Севинъин, фярящин щядди олмады,
Мцбаряк кюрпянин Вис олду ады.
Йениъя эялмишди ушаг ъащана,
Ону бир дайяйя тапшырды ана.
Хузана апарды дайя ушаьы,
Чцнки Хузандайды ата оъаьы.
Атлазла, эювщярля сцсляди ону,
Йцз назла-нийазла бясляди ону.
Щяр баьдан адына бир эцл дярярди,
Ушаг да мцшк-янбяр ятри верярди.
Бязяйи, зиняти парлады пар-пар,
Бащалы хязлярдян эейярди палтар.
Йастыг гу тцкцндян, йорьан ипякдян,
Бах беля бяслярди ону црякдян.
Йедийи немятляр лязизди, лязиз.
Даш-гашла бязяниб нур сачырды Вис.
Еля ки, йетишди гыз бойа-баша,
Бядяни бцллурду, бойу тамаша.
Аьлы башдан алыр онун ъамалы,
Тярифя сыьмайыр щцснц-камалы.
Еля бил бащарда бяслянян баьдыр,
Гызыл лаляляри чыраг-чырагдыр.
Зцлфляри бянювшя, эюзляри нярэиз, 
Йохдур бу лятафят эцлдя дя щярэиз.
Бязян дя бир баьдыр санки хязанда,
Ал-ялван мейвяляр йетишиб онда.
Чяняси алмадыр, дюшляр чатал нар,
Цзцм салхымыдыр о гара сачлар.
288
Сяййар хязинядир шащ сарайында,
Дцнйанын сярвяти топланмыш онда.
Гыврымсач щюрцкляр ятирли чичяк,
Чющряси атлаздыр, яндамы ипяк.
Эцмцшдцр бядяни, йагутдур додаг,
Дишляри дцр тяки, дцрдян дя парлаг.
Эюзял ъяннят баьы санарсан ону,
Гцдрятин нурундан бичилмиш дону.
Судан да шяффафдыр о бал додаглар,
Эащ сцдя, эащ мейя бянзяр йанаглар.
Аьыл щейранлыгдан чашса йери вар,
Фяляйин эюзц дя бахса гамашар.
Бащар чичяйидир – щяр бир йанаьы,
Бир ъцт гайнар эюзц ъанлара йаьы.
Чющряси цфцгдян бойланан Эцндцр,
Гямзяси ъадудан даща ютэцндцр.
Цзц Рум елинин асиманыдыр,
Бир ъцт зцлф щцснцнцн пасибаныдыр.
Щяр ики йанаьы йаныр шам кими,
Гыврым зцлф – сырьалы щябяш щакими.
Сачлары булуд тяк олмуш пяришан,
Сырьасы зющря тяк йанан, сайрышан.
Фил сцмцйцндяндир санки щяр бармаг,
Бармаглар уъунда хыналы дырнаг.
Бойнунда гызыллы бойунбаьы вар,
Еля бил кюз цстя дцшцб дамлалар.
Санки тязя айдыр – дювряси Цлкяр,
Эцмцш сярв цстцнц щямайыл бязяр.
Ъямалы щуридир, ямяли ъаду,
Дурушу маралдыр, бахышы ащу.
289
Телини, дилини вясф етсяк яэяр,
Бириндян мцшк йаьар, бириндян шякяр.
Гясдян йийялянмиш бу эюзяллийя,
Кюнцлляр чапылыб-талансын, дейя.
Йа да эюйляр вермиш бу щцснц она,
Ябядиййят нуру сачсын ъащана.
ВИС ВЯ РАМИНИН ХУЗАНДА ДАЙЯНИН 
ЙАНЫНДА ТЯРБИЙЯ ОЛУНМАСЫ
Бах Виси беляъя бяслярди дайя,
Цстцндя ъан гойуб ясярди дайя.
Рамин дя бурдайды – дайя йанында,
Ясярди цстцндя дайя онун да.
Бюйцдц Рамин дя Вис иля гоша,
Бир баь эцлляри тяк эялирляр хоша.
Нязир-нийаз иля бой атды онлар,
Бир дейяр, бир эцляр, бир ойнардылар.
Он ил бу минвалла тутдулар цлфят,
Рамин апарылды бир эцн нящайят.
Бундан ким баш ачар, ким хябярдардыр?
Эюйлярин онлара ня щюкмц вардыр.
Онлары ня щала салаъаг заман,
Онлардан ня гисас алаъаг заман?!
Щяля эялмямишди онлар щяйата,
Ня бир ана варды, ня дя ки ата.
Артыг йазылары йазылмыш иди,
Щамысы талейин, бяхтин ишийди.
Демя ки, эцъцм дя, тядбирим дя вар.
290
Гязанын ишини ня билмяк олар?!
Охуйуб гуртарса ким бу дастаны,
Ейибляр ичиндя эюряр ъащаны.
Сюз вар: «Олаъаьа чаря тапылмаз»,
Онлары нащагдан гынамаг олмаз.
МЮБИД ШАЩЫН ВИСИН ЙАНЫНА ЕЛЧИ 
ЭЮНДЯРМЯСИ
Шащяншащ елчиси юзцн йетирди,
Ондан ай цзлцйя хябяр эятирди.
Сюзляр ширинликдя эуйа шякярди,
Эцняш ъамаллынын юзц тящярди:
Фил дишли дырнаьы цзцня чякмя,
Сачыны йолараг ай цзя тюкмя.
Чярхин кямяндиндян чыха билмязсян,
Танрынын щюкмцня дюзмялисян сян.
Эцманын гялбиня гой эялсин анъаг,
Эюйлярин щюкмцня эцъцн чатаъаг?
Тале сяни мяня йазыбса яэяр,
Чалышмаг, вурушмаг щядярдир, щядяр.
Талейин юз яли йазыбса фярман,
Сябрдян савайы ня эязир дярман!
Сяндян ютрц эялдим бура доьрусу,
Севдалы гялбимин йохдур горхусу.
Бу эцн мящяббятля баьлайаг пейман,
Бир гялбдя бирляшсин гой бу ики ъан.
Йалныз сяадятин веряр мяня кам,
Сянин фярманындан бир ан чыхмарам.
291
Хязняляр ачарын веррям ющдяня,
Азымы-чохуму тапшыррам сяня.
Сяндян мялщям тапар гялбимля ъаным,
Юзцм сарайыма оларсан ханым.
Няшямин цстцня бир няшя эяляр,
Адым адын иля даща йцксяляр.
Гялбимин щюкмцйля баьларам пейман,
Мющрцмя, имзама, андыма инан.
Тярк едян эцнядяк рущум бядяни,
Ъаным тяк язизляр, севярям сяни.
РАМИНИН ВИСЯ АШИГ ОЛМАСЫ
Шащ нурланан эюрдц цмид эюзцнц,
Хорасан тяряфя апарды Эцнц.
Йол бойу шадланды, щей севинди о,
Унутду ъяфаны, ъюврц инди о.
Висдян зинят тапмыш кяъавя дя бах,
Манинин няггашлыг сарайы сайаг.
Йел тяхти-ряванын ются йанындан,
Онун хош ятриня гярг олар ъащан.
Парлаг дцрданяли бир мцърцйдц о,
Ай нуруна батмыш эюй бцръцйдц о.
Санки бир эцнбязди о тяхти-ряван,
Янбяр щавалыйды Висин сачындан.
Санки ъилвяляниб эцняшин юзц,
Зяррин нигаб иля юртцлцб цзц.
Эюрян Зющря дейяр, Ай дейяр она,
Ятир чилянибдир санки йолуна.
292
Чювканды щюрцкляр; косду зяняхдан,
Щцснцня бойланыр эцлляр йанагдан.
Бязякли кяъавя бир ъяннят баьы,
Вис дя бу ъяннятдя щури сайаьы.
Рузиэар дяйишди дцшдц бир эцня
Шадлыг Раминин дя эцляр цзцня.
Гялби мящяббятдян ода галанды,
Аьлы да, сябри дя од тутуб йанды.
Бащарын сярт йели ясди наэащан,
Галдырды пярдяни тяхти-рявандан.
Еля бил ал Эцняш булуду йарды,
Бащадыр гылынъы гындан чыхарды.
Эюрцндц пярдядян Висин ъамалы,
Рамин бищуш олду эюръяк бу щалы.
Санки ъилвялянди сещркар пяри,
Аьлы башдан алды ъаду эюзляри.
Зящярли пейкан да учсайды щара,
Ачмазды бялкя дя беля тез йара.
Рамин ай цзлцнц эюрян кими, ащ,
Санки ох санъылды гялбиня наэащ.
Ат цстян йыхылды о даь ъцссяли,
Еля бил йарпаьы салды йаз йели.
Гялбинин алову чыхды башындан,
Сарсылды варлыьы бу тялашындан.
Севэи эюздян кечиб кюнлцня долду,
Цряк бир бахыша гурбанлыг олду.
Ишыглы эюзцндя сюндц ъащан да,
Ашиглик аьаъы бойланды ъанда.
Тез мяръан бящяри йетирсин – дейя,
Эюрцнцр эюз якди ону цряйя.
293
Эцлцшц, няшяси сюндц, ня сюндц,
Чох ичиб, мяст олан сярхоша дюндц.
Санки зяфяранды ал йанаглары,
Сяма тяк эюйярди мей додаглары.
Юзцндя дейилди, щалы аьырды,
Цзцндян ашиглик нуру йаьырды.
Щейрят ичиндяйди бир бюйцк алай,
Вурду дюврясиндя иэидляр щалай.
Кядярдян долмушду ган-йаш эюзляря,
Ъанындан ялини цзмцшдц щяря.
Кимся билмирди ки, ня олуб щяля,
Ня язаб чякиб ки, саралыб беля.
Цздц црякляри онун бу дярди,
Ону аьлар эюрян ондан бетярди.
Дили килидлянмиш, эюзц гызармыш,
Ашиглик горхусу гялбини сармыш.
Аьлы-щушу эялди азъа башына,
Эюзляри сядяфди инъи йашына.
Силди яллярийля эюзцнц, инди,
Утаныб сахлады юзцнц инди.
Бу щалы чашдырды артыг щяр кяси,
Дедиляр вар имиш цряккечмяси.
Ешгя дцшян ашиг минди кющляня,
Аъыйды гцссядян ширин ъан йеня.
Йол эедир, йол-изя биэаня кими.
Юзцндян хябярсиз, диваня кими.
Цряйи иблисин сярт пянъясиндя,
Эюзляри ъананын кяъавясиндя.
Эювщяр мцърцсцнц эюзалтылайан,
Оьру тяк бахырды о, Вися щяр ан.
294
Деди тоз тутмасын йоллары, дцзц,
Эюрцнсцн бяхтимдян о айын цзц.
Каш йеля дюняйди йолун губары,
Ачайды пярдяни, эюряйдим йары.
Каш ки, фярйадыма гулаг веряйди,
Пярдядян эизлиъя цз эюстяряйди.
Саралмыш чющрями эюряйди эюзц,
Ащымы, дярдими дуйайды юзц.
Каш рящми эяляйди мискин щалыма,
Дярдли ящвалыма, цзэцн щалыма.
Йанынъа йол бойу йар щявясиня,
Ъиловдар олайдым кяъавясиня.
Бири бир кишилик каш еляйяйди,
Мяндян о эюзяля салам дейяйди.
Мяни йухусунда о каш эюряйди,
Тутуб эюзлярими ган-йаш, эюряйди.
Кюнлц мящяббятдян од алайды, каш,
Даш гялби бир азъа йумшалайды, каш.
Бунлар цряйиндян кечя биляйди,
Досту дцшмяниндян сечя биляйди.
Ешгин щясрятини дуйсады яэяр,
Залымлыг, гяддарлыг едярди мяэяр?
Фикря, дцшцнъяйя даларды Рамин,
Сябирля тясялли аларды Рамин.
Гялбя юйцд верян сюзляр дилиндя,
Батыб гярг оларды фикир селиндя.
Ей кюнцл, бу гядяр сюз ачдын, йетяр,
Бу бош фикирлярля долашдын, йетяр.
Говрулдун ешгиндян беля эюзялин,
Сяндян хябярсиздир щяля эюзялин.
295
Вися говушмаьын дейилми ябяс,
Эцняшин вяслиня чатмыш щансы кяс?
Нийя охшайырсан надана, нийя,
Цмид бясляйирсян цмидсизлийя?
Су дейя сящрада тяшня йанырсан,
Эюрдцйцн сярабы суму санырсан?
Иш неъя долашыг, неъя чятинди,
Ялаъы галыбды аллаща инди.
Севда зянъириня эирифдар олду,
Диляйи гялбиндя тарымар олду.
Арзуйа чатмаьа имканмы варды?
Йеэаня чаряси сябри-гярарды.
Эедирди ешгиндян хябярсиз сона,
Накам цряйийля йолдашды она.
Йол йолдашлыьынын файдасы буйду,
Щяр ан эцл цзцнцн ятрини дуйду.
Бир гандал эюрцрдц голунда ашиг,
Йар ятри дуйурду йолунда ашиг.
Эцнц ашиг гядяр аьлар олан ким?
Фикирдян саралан, гямдян солан ким?
Эюрсяляр биринин гыздырмасы вар,
Бу щалдан щамынын щалы позулар.
Ашиг гялби йанар иллярля одда,
Фягят хябяр тутмаз йахын да, йад да.
Ей аьыллы инсан! Де, бу ня щалды,
Мящяббят ашиги ня эцня салды.
Юмцрлцк ашигин дейилми бяси,
Ешгин язаблары, ащы, наляси?
Йеридир севдадан цряк од алса,
Мящяббят алову гялбдя уъалса.
296
Эизлиъя сахласын дярдини цряк,
Сиррини кимсяйя ачмасын эяряк.
Раминин башына севда ня ачды,
Шащин ъайнаьына кечмиш тураъды.
Бир йоллуг ня юлян, ня галанды о,
Санки щюрцмчякдян ъан аланды о.
Щаны даь эювдяси, щалы йаманды,
О чинар гамяти инди каманды.
Эедир, йол эедирди, кядяр цзцндя,
Дцз йол да дяряйди эюрян эюзцндя.
РАМИНИН БАЬДА ВИСИН ЕШГИНДЯН АЩ-ФЯЬАНЫ
Раминин севэиси гялбиндя галды,
Ешг ону бир щалдан мин щала салды.
Чякилир щямишя сакит эушяйя,
Тяк-тянща отуруб аьласын – дейя,
Санма ки, эюзцнцн йухусу варды,
Эеъяляр сцбщядяк улдуз сайарды.
Эцндцзляр арамсыз оларды щяр ан,
Щцркцб ащу кими гачарды халгдан.
Ону дцшцндцрян, аьладан йарды,
Щарда сярв эюрся, сяъдя гыларды.
Баьдакы йарйанаг эцлляри эюръяк,
Дцшярди эюз йашы эцля шябням тяк.
Сящяр бянювшяни баьдан дярярди,
Аныб йар зцлфцнц – йеля верярди.
Мястлик горхусундан ичмязди шяраб,
Щалы шярабсыз да харабды, хараб.
297
Даим тянбур иди досту, муниси,
Бир ан унутмазды севдийи Виси.
Гялбини щясрятли ащлар боьарды,
Пайыз эеъясиня щилал доьарды.
Налядян кюксцндя цряк динярди,
Бцлбцл эцл шахындан йеря енярди.
О гядяр ганлы йаш тюкярди эюзц,
Гана, эюз йашына гялтанды юзц.
Ишыглы эцндцзц эеъя санарды,
Зяр-хара дюшяйи сярт тиканларды.
Заваллы йашарды безар, хястя щал,
Кимся сорушмазды, нядир бу мялал.
Кюнлцнц севэийя верян замандан,
Йаныб-йахылмышды шам кими, инан.
Ялвида демишди шадлыьа цряк,
Щяйаты эюзцндя бир щечди эерчяк.
Ганлы эюз йашыйла рянэин палтары,
Налядян бянизи зяр тяк сапсары.
Йыьылмыш боьаза ешг ялиндян ъан,
Кясилмиш цмиди ъанла ъанандан,
Эялиб йар хяйалы гаршыда дурмуш,
Ширин йухусуну эюздян учурмуш.
Щиъран дярйасына гярг олмуш, щейщат,
Нюгтя тяк кичилмиш эюзцндя щяйат.
Еля щушсуз етмиш, фикри, ялями,
Тамам унутмушду кцлли алями.
Бязян фал ачарды йар бяхтиня о,
Эюрсцн йетяъякми юз ящдиня о.
Бязян дя шащяншащ баьына кечяр,
Щяр йанда юзцня бир шащид сечяр.
298
Дейярди: «Щалыма шащид олун бир,
Чякдийим ъяфалар эюрцн нядяндир.
Сюйляйин щалымы залым эюзяля,
Бялкя сиз аласыз гялбини яля.
Эащ да бцлбцллярля сюзя эялярди,
Онлара чохлуъа тяня елярди.
Дейярди: фярйадла ютцрсцз беля,
Ня язаб эюрмцсцз дцнйада щяля.
Сизя нясиб олур мяшугу эюрмяк,
Ялямли, гцссяли дейилсиз мян тяк.
Сизя йар эюрмяйя мин-мин баь, эцлзар,
Мянимся црякдя йцз мин даьым вар.
Бяхт сизя йар вериб, баьча, баь вериб,
Мяняся севэидя гцсся, даь вериб.
Йетишир эцлляря наляниз баьда,
Сиздян узаг олар кядяр дя, даь да.
Сизин фярйадыныз бяллидир йара,
Бяс нийя гялбиниз баьламыш йара?
Мяним фяганымса гярибядир, ащ
Севэилим дярдимдян дейилдир аэащ.
Мяним олмалыдыр бу фяган, бу гям,
Илк бащар эцлцндян айры дцшмцшям.
Мяним олмалыдыр гялблярдяки даь,
Кюнцл эцлшяниндян узаьам, узаг.
Бах, мяня лайигдир саралыб солмаг,
Гялби йар щиъриндян йаралы олмаг.
Мяня, мяня лайиг юлцб гуртармаг,
Йарсыз кечян юмрц ахыра вармаг.
Беля дейя-дейя доланды баьы,
Эюздя йашы артды, црякдя даьы.
299
ВИСИН РАМИНИ ЭЮРЦБ АШИГ ОЛМАСЫ
Мещриэан байрамы… Шащ мяълис гурмуш,
Сяркярдяляриля кефя отурмуш.
Сарай айла долу, улдузла долу,
Назяндя эюзялля, шян гызла долу.
Щамы Хосров кими хцррям, няшяли,
Щамынын нярэиз тяк гядящли яли.
Мейля пийаляляр долур, бошалыр,
Сярхошлар мярдликдян сющбят, сюз салыр.
Ярляр, сяркярдяляр сыьмыр сарайа,
Щяр бири бянзяйир улдуза, айа.
Онларын ичиндя Рамин эцняш тяк,
Эюзляри нярэиздир, йанаглар чичяк.
Цзцм салхымыдыр гывыръыг тели,
Чющряси цзцм тяк парлаг, ширяли.
Телинин, цзцнцн тяравятиндян,
Мцшк, янбяр салынар юз гиймятиндян.
Еля бил сярвдир – бой вериб бащар,
Сярв тяк бойуна бичилиб вцгар.
Гялб инъя, бел инъя, аьыз инъядир,
Ня шадлыг, ня дцнйа цряйинъядир.
Дцшся дя мяълися – кеф дцнйасына,
Еля бил батыбдыр гям дярйасына.
Ешгдян дя хумар, мейдян дя хумар,
Мястлийи гядяр дя цзэцнлцйц вар.
Гызарыб мястликдян йанаьы зяр тяк,
Йатыр цзэцнлцкдян кюксцндя цряк.
Йар ятри рейщан тяк щопуб рущуна,
300
Мей дя йар цзц тяк эюрцнцр она.
Вис эялиб эцлшянин сейриня далмыш,
Эцлшян ъамалындан рювняг, нур алмыш.
Ня гядяр кялякля, ширин сюз иля,
Эятирмиш дайяси бура юзцйля.
Чыхармыш эцлшяндя дамын цстцня,
Баъадан Раминин бахсын щцснцня.
Сонра сюйляди ки: «Ъан бала, бах бир,
Эюрцрсян щамыдан Рамин эюзялдир.
Эюр ки, эюзялликдя елин эюзцдцр,
Истяклин, щямдямин Виру юзцдцр.
Гцдрятдян эюзяллик верилиб она,
Бащар эятирибдир шащ сарайына.
Беля бир эюзяли севмяйя дяйяр,
Бу ешгин севдасы щяр шейя дяйяр.»
Вис еля ки, бахды диггятля она,
Еля бил тязядян эялди ъащана.
Рамини, шювгля, марагла сцздц,
Вирунун ешгиндян ялини цздц.
Сонра цряйиндя сюйляди беля:
«Рамин тяк севэили дцшярми яля?!
Анадан, гардашдан эен дцшя-дцшя,
Нийя йанмалыйам ода, атяшя?
Ня гядяр тяк-тянща юмр едяъяйям.
Ня гядяр дюзмяли? Дямирям, няйям?
Бундан эюзял, эюйчяк тапарам кими,
Севям султан кими, севям яр кими?»
Анды, цряйиндя чох шейи анды,
Юмцрдян ютцшян эцнляря йанды.
Дюнся дя ешгдян дялийя беля,
301
Дайяйя сиррини ачмады щяля.
Деди: «Доьру чыхды сюзлярин бир-бир,
Рамин дилавярдир, щям дя эюзялдир.
Елмдян, сянятдян о хябярдардыр,
Гардашым Вируйа охшары вардыр.
О дейян баш тумаз, йеня дя, анам,
Ай олсам, цзцня нурму саланам?
Ня истярям юзцм дцшцм азара,
Ня дя о мцбтяла олсун ащ-зара.
Ня мян лайиг олум бющтана, шяря,
Ня дя ки, о батсын гямя-кядяря.
Халиг башга эюзял йетиряр она,
Ня ешгим, ня адым дцшяр йадына.»
Вис эцлшян дамындан йеря енян тяк,
Ал эцняш эюзцндя олду сюнян тяк.
Ешгин нящянэ диви эирди саваша,
Чалды пянъясини гялбя бирбаша.
Битинъя див иля давасы-ъянэи,
Кясилди гярары, саралды рянэи.
Йазыг Висин щалы писляшди йаман,
Ъанда эцъ галмады, цряйиндя ган.
Щисся тяслим олан эюрдц юзцнц,
Ещтирас кор етди аьлын эюзцнц.
Сюйляди башыма ня эяляъякдир, 
Чох олса, цстцмя йад эцляъякдир.
Нийя севян кюнлцм севдасыз олсун?
Гялбимин арзусу гялбимдя солсун?
Рамин ки, бир няъиб ясилзадядир,
Пахылдан, бядхащдан чякинмяк нядир?
Щяйа ещтирасы щей говлайырды,
302
Аьлы да щиссини ъиловлайырды.
Горхурду ябяди бяднамчылыгдан,
Дцнйанын вердийи пешманчылыгдан.
Щагдан, ъящяннямдян горхудайды о,
Исмяти ешгиндян цстцн сайды о.
Севэидян, севдадан даща чякинди,
Тяклик, тянщалыгды мягсяди инди.
Еля бил алямя кюнлцнц верди,
Она ня ял чатар, ня цн йетярди.
Севиб севилмяйи рява эюрмяди,
Аьлыны ешгиня гурбан вермяди.
Дцзлцйц гялбиня еляди султан,
Йалгызлыг мцлкцня сирдаш олду ъан.
Дайя билмяйирди Висин сиррини,
Ешгиндян цстцнмцш мясляки, дини.
Мцждяйля Раминин йанына эялди:
«Бяхтинин аьаъы эюйя йцксялди,
Ипя-сапа йатмаз Вис рамдыр инди,
Аъыгсыз, гязябсиз адамдыр инди.
Даща вардыр сяня ешги, щявяси,
Верир гям аьаъын шадлыг мейвяси.»
Севинъдян сыьмады Рамин ъащана,
Еля бил юлмцшдц, ъан эялди она.
Дайянин юнцндя юпдц торпаьы,
Йашасын – сюйляди – беля гочаьы.
Етдийин йахшылыг цстцндцр таъдан,
Юлцм горхусундан хилас олду ъан.
Бу дилавярлийя, бу зящмятиня,
Танры бяхш едяъяк бещишти сяня.
Адына йарашан бяхшишим щаны,
303
Бяхшиш явязиня гябул ет ъаны.
Сян мяним анамсан, мянся ювладын,
Щямишя бюйцк тяк чякилмиш адын.
Ямриндян башымы йанмы яйярям,
Сяндян башмы, ъанмы ясирэяйярям!
Кечярям абрымдан, хязнямдян, эцъдян,
Арзуну йериня йетирярям мян.
Неъя разы иди, неъя миннятдар,
Гойду гаршысына цч кися динар.
Гызыл сандыгчада алты эярдянбянд,
Парлаг мирвариляр олмуш сапа бянд.
Хейли гызыл цзцк – гашлары эювщяр,
Мцърцнцн ичиндя чохлу мцшк, янбяр.
Йахына гоймады дайя бунлары,
Деди: «Хошбяхт балам, бир дцшцн, бары.
Сяни севмяк щара, бу дювлят щара?
Ня эялиб юзцмдя дювлятя, вара.
Парлаг бир эцняшсян эюзляримдя сян,
Тющфяни нейлярям, юзцн тющфясян.»
Биръя эцмцш цзцк ялиня алды,
Раминдян йадиэар, нишаня галды.
ВИС ВЯ РАМИНИН БИР-БИРИНЯ ГОВУШМАСЫ
Шитили, фиданы дцзэцн оланда,
Аьаъ дцз бой атар, уъалар онда.
Уьурлу эяляндя, хош эяляндя ил,
Новруздан эюрцняр эюзяллийи, бил.
Висля Раминин дя беляйди иши,
304
Хош олду вцсалын, бяхтин эялиши.
Цряк аьрысыйла дюзцб гцссяйя,
Шадлыьа чыхдылар гям йейя-йейя.
Вис ясирэямяди мящяббятини,
Зяманя гялбиндян апарды кини.
Бир щяфтя ярзиндя онлар эюрцшдц,
Бир кимся ня билди, ня шяккя дцшдц.
Мюбид Хорасандан йола дцзялди,
Тяхти-ряваныйла Эцрэана эялди.
Йол алды Кущистан сямтиня сары,
Рей иля Савяйя дцшдц эцзары.
Щачан чатаъагсан онун дадына,
Йазыгдыр, ял тутуб йет имдадына.
Данышмаг ня гядяр, демяк ня гядяр,
Щамысы мянасыз, щамысы щядяр.
Галма ъомярдликдян, щиссдян, дуйьудан,
Йатмыш эянълийини ойат уйгудан.
Шадлыг бащарыйла эцлсцн щяр диляк,
Инсанлыг фиданы ачсын эцл-чичяк.
Шадлыьын, эянълийин эюр бящрясини,
Дад юмрцн, щяйатын щяр няшясини.
Яслян ня аллащсан, ня дя ки, мяляк,
Эилдян йаранмысан сян дя бизим тяк.
Шювгдцр, шящвятдир инсанда щявяс,
Эил су тяшнясидир, инсан да щявяс.
Халиг юзц беля йарадыб бизи,
Кишийя баьлайыб диляйимизи.
Щяля эюрмямисян киши цзц сян,
Киши ляззятини щардан билясян.
Биръя йол кишийля гатсан ихтилат,
305
Щявясин эет-эедя артаъаг йцз гат.» 
Верди ъавабыны ай цзлц афят:
«Кишидян яфзялдир ябяди ъяннят,
Динълик верся щийлян, юйцдцн мяня,
Кишисиз, няшясиз дюзярдим йеня.
Ня арзу, ня истяк вардыр црякдя,
Дюзмцр инъиклийя, дюзмцр цряк дя.
Инъийиб-кцсмяйин яэяр олмаса,
Рамин айаьыны одлара баса,
Йел олуб йанымдан ютя билмязди,
Гуш олса, вяслимя йетя билмязди.»
Рамин Хорасанда азадды даща,
Башлады йаландан азарламаьа.
Таъыны-тахтыны шащ верди она,
Ядалят диляди ел гуллуьуна.
Мярвдян ъялалла эетмиш шащяншащ,
Вис иля Раминя галмышдыр дярэащ.
О пяри, чющряли отурмуш, бяли,
Бязякли-ятирли, назлы-гямзяли.
Сарай… таванында бцтляр йан-йана,
Бцтэяр зяр нахышла ъан вермиш она.
Раминин ешги тяк юзцлц мющкям,
Висин цзц кими бцтляри хцррям.
Цч гапы ачылыр тяк эцлцстана,
Цчцся йатаьа, йашыл ейвана.
Еля бил эцняшди тахт цстцндя Вис,
Неъя бяхтийарды, неъя гянирсиз.
Йаныр ъяващирля, зивярля пар-пар,
Эюзялляр щцснцнцн йанында идбар.
Эцл ачмыш йанаглар санки эцлцстан,
306
Отуз улдуз йаныр аьзында пцнщан.
Ятирли баьларъа тяравяти вар,
Бещиштин гохусу ондан дуйулар.
Висин тяравяти, баьын нясими,
Олмушду хястяйя бир мялщям кими.
Висин чющрясидир ачан эцл-чичяк,
Висин няфясися янбяр ятри тяк.
Мцшк, янбяр тцстцсц галхса булуда,
Онун няфясийди еля бил о да.
О, бащар баьчасы, эюзялляр – чичяк,
Эцл-чичяк эюзцндян шябням ичяъяк.
Санки бещишт иди сарайла ейван,
Вис онун щуриси, дайяся ризван.
Дайя мяшугяни бязяндирди шыг,
Ейвана, эцлшяня верди йарашыг.
Еля ки, гонаглар бир-бир йохалды,
Дамцстц баъадан Рамини салды.
Рамин йеридикъя сцстлц сарайла,
Эюйляри эюрцрдц еля бил айла.
Эюзц саташса да Висин цзцня,
Инана билмирди юзц юзцня.
Эюрцн дярдли кюнлц неъя севинди,
Еля бил гоъайды, эянъляшди инди.
Шадлыг сцзцлян тяк цзэцн бядяня,
Дейярдин юлмцшдц, дирилди йеня.
Ъан гураглыг эюрмцш якинмиш эуйа,
Чохдан щясрят имиш йаьыша, суйа.
Висин ятри щопду су тяк рущуна,
Ябяди дирилик верилди она.
Дцнйаны нурладан айа йанашды,
307
Ъандакы атяшин тцстцсц гачды.
Деди: «Беля бещишт гисмятмиш мяня,
Няляр бяхш етмяйиб йарадан сяня.
Няъибсян, ханымлар ханымысан сян,
Сещрдян, ъадудан кяскиндир гямзян.
Юзцн янбяр сачан бир бяйаз чичяк,
Гамятин шцмшаддыр, цзцн лаля тяк.
Эцняшя бянзядяр эюрян чющряни,
Бяхтявяр башына ким алса сяни.
Вясфини сюйлямяк чятиндир, чятин,
Сярвдир, шцмшаддыр, гяддин-гамятин.
Ъамалын бянзяйир нурлу щилала,
Щарда зцлмят олса сяндян нур ала.
Бу нуру, шюляни вермиш ки, бяхтин,
Сянинля нурлансын гялби бядбяхтин.
Щямсярин олмаьа чатса ихтийар,
Тапылмаз дцнйада мяндян бяхтийар.
Нюкярлик елясям гаршында яйяр,
Эюзуъу бахмаьым дцнйайа дяйяр.»
Утана-утана, наз сата-сата,
О пяризад салды бунлары йада:
«Сян ей ъомярд оьлан, бяхтийар инсан,
Мяни чох бялайа салыбдыр заман.
Анъаг эюрмямишдим беля мцсибят,
Мяни рцсвайчылыг гойду хяъалят.
Мцгяддяс варлыьым батды эцнаща,
Абрым, сядагятим галмамыш даща.
Юзцм олмамышам бурда эцнащкар,
Дайядир сябябкар, бяхтдир сябябкар.
Щийляйля, кялякля, йаьлы дил иля,
308
Мяни рцсвай едян дайядир беля.
Йалвара-йалвара, ъан дейя-дейя,
Чатды арзусуна, чатды истяйя.
Билдир мягсядини, ниййятини сян,
Гясдин дост олмагдыр, йохса ки, дцшмян?!
Ешгин чичяк кими тезми солаъаг?
Йохса йагут кими мющкям олаъаг?
Ящдини, андыны данаъагмысан?
Пешманлыг одуйла йанаъагмысан?
Беля олаъагса пейманын яйяр,
Бу гядяр йалварыш де, няйя дяйяр?
Ютяри щявясдян инсан хар олар,
Ябяди эцнаща эирифтар олар.
Бир лякя юмцрлцк тапса адамы,
Йумаз о лякяни йцз илин камы.
Ким уйса бир эцнлцк кама, мурада,
Щяйаты бир эцндя гой эетсин бада!»
Башлады тярифя Рамин йенидян:
Бир эцмцш сярвсян эюзялликдя сян.
Мян ки, эюрмямишям Мащ тяк мямлякят,
Йетирмиш сян кими ай цзлц афят.
Бир ана вармыдыр Шящру олмаьа,
Виру кими оьул, сян тяк гыз доьа.
Вятянин вар олсун, елин вар олсун,
Бяхтявяр няслиниз бяхтийар олсун.
Алгыш сяни доьан эюзял анайа,
Бир бещишт мяляйи вермиш дцнйайа.
Алгыш сцд ямдийин няъиб гадына,
Алгыш гардашынын няъиб адына.
Вар олсун юмрцнц сянинля сцрян,
309
Адыны ешидян, цзцнц эюрян.
Едибся дайялик ким сяня, алгыш,
Сяня кюнцл вериб севяня алгыш.
Мярвя щям шющрятдир, щям дя ифтихар,
Гойнунда сянин тяк назлы эюзял вар.
Нийя юйцнмясин сянля шащ, нийя?!
Ай цзцн нур сачыр щярямханяйя.
Эцняшя уъалмыш ешгим, щявясим,
Бу севинъ юмцрлцк бясимдир, бясим.
Мян ки, гулаг асдым ширин сюзцня,
Эюзлярим саташды хумар эюзцня.
Кюнцл мяфтун олмуш бу эюзял ада,
Йетмишям арзуйа, кама, мурада.»
Севди бир-бирини ашигляр щаман,
Гырылмаз ящд иля баьланды пейман.
Яввялъя анд ичди Рамин бир даща,
Дцнйанын падшащы олан аллаща.
Шюлявяр эцняшя, ишыглы айа,
Мцгяддяс Зющряйя, айдын сямайа.
Щагга, дуз-чюряйя, дин-иманына,
Атяш шюлясиня, язиз ъанына.
Неъя ки, даьларда йелляр ойнашар,
Ахар-бахарларда сулар гайнашар.
Эеъя юз рянэини дяйишмяйибдир,
Суларда балыьа ий дцшмяйибдир,
Эюйляр улдузларын эярдиш йеридир,
Цряк мящяббятин вярдиш йеридир.
Рамин севэисиндя олмаз пешиман,
Гырылмаз йар иля баьланан пейман.
Щеч кяся эюз дикмяз, севяр тяк сяни,
310
Ня севяр, ня хошлар ясла кимсяни.
Рамин анд ичяряк ящдя, илгара,
Ешгя садиглийи сюз верди йара.
Ортадакы илгар позулмаз, дейя,
Сонра да башлады Вис анд ичмяйя.
Раминя бир дястя верди бянювшя,
Йадда сахла деди буну щямишя:
Тязятяр бянювшя эюрсян щарада,
Бу анды, пейманы саларсан йада.
Щансымыз позарса ящди-пейманы,
Эюрцм бянювшя тяк эюйярсин ъаны.
Эцлц ки, эцлшяндя сейря даларам,
Анды ящдимизи йада саларам.
Щансымыз пейманы позаъагса да,
Юмрц бянювшя тяк тез эетсин бада.
Бу олду онларын сюзляри, анды,
Севэийля, цлфятля пейман баьланды.
Танры юзц шащид иди бу анда,
Шащидди улдузлар эен асиманда.
Бир йеря эиряряк сонра йатдылар,
Ортайа сюз салыб, сющбят гатдылар.
Рамин шащ олмушду онун гойнуна,
Вис дя ондюрд эцнлцк ай иди она.
Зяр бойунбаьы тяк эцмцш бойнуна,
Раминин голлары доланмыш она.
Эюрся юз эюзцйля онлары ризван,
Дейяр беля эюзял танымыр ъащан…
311
ВИСИН ВЯ РАМИНИН СЕВДАСЫНДАН МЮБИДИН
ХЯБЯР ТУТМАСЫ
Шащяншащ Мюбидля Рамин дюрд щяфтя,
Бязян овда олду, бязян дя кефдя.
Сонра да истяди эетсин Муьана,
Дяниздя ов етмяк хош иди она.
Эцняш цзлц йардан цряйиндя даь,
Йатмышды шащяншащ Виси гуъараг.
Алса да аьуша назлы дилбяри,
Бир ан севинмямиш севяндян бяри.
Дайя эялиб деди Вися хялвяти:
«Беля эцндя йатмаг йарамаз гяти.
Рамин эедяъякдир Ярмяня сары,
Эедяъякдир ова, дцшмяня сары.
Хябяр дя верибляр гошуна еркян,
Чадыр Мащ дцзцндя ачыбдыр йелкян.
Ней, тябил башлайыб щайа-щарайа,
Уъалыб сядасы улдуза, айа.
Яэяр истяйирсян бахасан йеня,
Чин атлазындан да эюзял цзцня.
Ня гядяр эеъ дейил, фцрсятдир щяля,
Дур, дамын цстя чых, ордан сейр еля.
Шащини, гырьысы, оху-йараьы,
Овлайар гялбини шикар сайаьы.
Тярк едиб эедяъяк еля ки, бизи,
Щясряти цзяъяк щяр икимизи.»
Мюбид шащ ойагмыш, сян ишя бир бах,
Дайя дейянляря асырмыш гулаг.
Дурду йатаьындан щирсли, ясяби,
312
Сярхош филя дюндц гейзи, гязяби.
Дайяйя мин сюйцш йаьдырды о ан:
«Мурдардан мурдарсан, затыгырыгсан,
Имансыз тапылмаз дцнйада сян тяк,
Итдян урватсызсан, яскиксян эерчяк.
Алчаьын биридир тез тутун буну,
Щяйасыз ганъыьы, гоъа шортуну.
Щаглы ъязасыны верим онун мян,
Дайялик щаггыны тюкцм эюзцндян.
Эюрцм Хузан адлы йеря, торпаьа,
Гар, йаьыш йериня эюйдян даш йаьа.
Чцнки вятян олмуш яхлагсызлара,
Эеймиш ямялиндян дцнйалар гара.
Кичийин яхлагын позур, корлайыр,
Бюйцйцн адына лякяляр йайыр.
Хузандан тюряйяр йалныз виъдансыз,
Йарамаз, яхлагсыз, динсиз-имансыз.
Бядбяхтдир онлара ким бел баьласа,
Онлардан йар сечиб дайя сахласа.
Дайя тапмаг цчцн йерми гящятди,
Шящру сарайыны биабыр етди.
Бир корун эюзятчи дурмаьы нядир,
Хузанлы дайянин иши елядир.
Гарьа йол эюстярся щансы инсана,
О йол эедиб чыхар гябиристана…»
Сонра цз тутараг сюйляди Вися:
«Адыны корладын уйуб иблися.
Йох имиш камалын, абрын, исмятин,
Йаланмыш щяр ишин, сюзцн-сющбятин.
Тапдадын гейряти, эетди ар-намус,
313
Бинамус елядин бизи, бинамус.
Мяслякин дя йалан, вяфан да йалан,
Щамынын эюзцндя олдун алчалан.
Нифрят охуйаъаг гардашын сяня,
Юз анан, дост-гощум ня дейяъяк, ня?
Атдын онлары да сян айаглара,
Олдулар йанымда цзляри гара.
Нечя ки, дайядир тялим верянин,
Фяналыг дивидир йолдашын сянин.
Аталардан галма йахшы мясял вар:
«Бюйцк щяр ня чалса, ушаг ойнайар.»
Йоллады Вирунун цстя гасиди,
Сайды биряр-биряр ня ки, вар иди:
«Йыьасан баъынын ипини бялкя,
Доьра хынъым-хынъым, кяс тикя-тикя.
Дайяйя ган гусдур лахта-лахта сян,
Ъязасыны вериб юлдцрмялисян.
Юзцм дярслярини олсам веряси,
Йцз гат артыг ъяза алар щяряси.
Висин эюзляриня даьлар басарам,
Дайяни асарам, дардан асарам.
Итиррям Рамини мян илим-илим,
Чякмяз адыны да аьзымда дилим.
Онлары рцсвайи ъащан едярям,
Адларын диллярдя дастан едярям.»
Эцлцзлц, сямянбяр Вися бах инди,
Шаща ъаваб цчцн эюр неъя динди.
Неъя исмятлийди, неъя утанъаг,
Абыра, исмятя бахмады анъаг.
Бцллур голларыны ялдян чякяряк,
314
Шащын йатаьындан галхды шцмшад тяк.
Ей бяхтийар шащым, – дейя сюйляди:
«Мяни ъяза иля горхутмаг няди?
Щаглы буйурурсан бу щагда, щаглы,
Щаглысан бу ейби ачмагда, щаглы.
Мяни юлдцрсян дя, говсан да яэяр,
Даь басыб эюзцмц овсан да яэяр.
Юмцрлцк ассан да боьаздан дара,
Лцт-црйан ейляйиб чяксян базара,
Севирям Рамини ики ъащанда,
Ъанымдыр бядяндя, рущумдур ъанда.
Кюнцл риггятимдир, эюз бябяйимдир,
Севэилим, султаным, юз мяляйимдир.
Бу ешгин йолунда юлярсям, ня гям,
Ешг иля йашарам, ешг иля юллям.
Мян ки, бу дцнйада ня гядяр варам,
Ону унутмарам, ону атмарам.
Чинар тяк эюрцнцр бойу гырагдан,
Эюзялдир Мярвдян, эюзялдир Мащдан.
Цзц нурлу айым, парлаг эцнцмдцр,
Эюрцшц цмидим, той-дцйцнцмдцр.
Вирудан, Шящрудан язиздир мяня,
Язиздир, язиздир, язиздир йеня.
Цзцня сюйлярдим сюзцн ачыьын,
Истяр хошун эялсин, истяр аъыьын.
Истяр юлдцр мяни, истяр чяк дара,
Мян щара, Раминдян айрылмаг щара!
Мяним падшащымдыр Виру да, сян дя,
Сизсиниз щюкм едян, фярман верян дя.
Виру буховласа, салса да ода,
315
Гардаш ъязасыдыр – йер етмяз о да.
Гылынъын ъанымы аласы олар,
Адым ки, диллярдя галасы олар.
Вис ешги йолунда горхдум – демязди,
Йцз ъаны олсайды ясирэямязди.
Нечя ки, асланын эялир няряси,
Нечя ки, сусмайыб одлу няфяси.
Она цряк едиб ким бата биляр,
Онун баласына ял ата биляр.
Рамин дура-дура, саь ола-ола,
Кимин щцняри вар ъанымы ала.
Ялим чата-чата дяниздя суйа,
Мяни неъя салар атяш горхуйа.
Виси Рамининдян айырмаг цчцн,
Эяряк ола билсин аллащлыг эцъцн.
Ня юлцм горхудур, ня дя ишэянъя,
Эяряк айры тядбир эюрясян мянъя…»
Баъыдан ешитди бунлары Виру,
Она юлцмдян дя бетяр иди бу.
Евя тяряф чякиб апарды Виси,
Сюйляди: «Биабыр ейлядин бизи.
Шаща абыр вердин йанымда, абыр,
Юзцнц, щям мяни етдин биабыр.
Ня шащдан, ня мяндян утанмайырсан,
Рамини юзцня йар да сайырсан.
Билмирям Раминдя ня эюрмцсян сян,
Щамыны атараг ону севирсян.
Хязняйля, дювлятля юйцняр киши,
Охумаг, руд, тянбур чалмагдыр иши.
Онунку одур ки, тянбур кюклясин,
316
Кцчядя, базарда мейхана десин.
Кефляниб йыхылыр эялирся щара,
Палтары эировдур шярабчылара.
Едиб ъцщудларла достлуьу пешя,
Мей пулу чякирляр ондан щямишя.
Билмирям дцшмцсян торуна неъя?
Вермисян кюнлцнц сян она, неъя?
Ъянняти унутма, абрыны атма,
Налайиг иш эюрцб, эцнаща батма.
Бу ъцр гардашына, анайа, еля
Нийя лякя вурдун сян биля-биля?
Йалныз ады галыб яъдадымызын,
Ону батырмасын сучу бир гызын.
Рам олуб иблисин гойнунда йатма,
Бу ики дцнйаны Раминя сатма.
Раминин ешгини билсян – бал, шярбят,
Ондан даща хошдур ябяди ъяннят.
Хябярдар етмяйи боръ билирям мян,
Яринля, танрыйла юзцн билярсян…»
Виру дейян заман бу ъцр сюзляри,
Ъаващир тюкцрдц Висин эюзляри.
Деди: «Дцз буйурдун гардаш, бунлары,
Дцзлцк аьаъынын шириндир бары.
Еля тутушмайыб ъаным одлара,
Юйцд кар ейляйя бу фярйадлара.
Кюнлцмцн шцшяси сынмамыш еля
Ки, инсан ялийля бир дя дцзяля.
Артыг олан олду, кечян дя кечди,
Бу сюзцн, юйцдцн файдасы щечди.
Гапы баьламаьын юз вахты варды,
317
Евимдя ня варды оьру апарды.
Рамин юз ешгийля салыбды бяндя,
Бу бянди гырмаьа эцъ щаны мяндя?
Десян ки, бунлардан бирини бяйян
Ябяди бещишти, йа Рамини сян,
Рамини бяйяняр, сечярям, дцзц,
Бещиштим, ъяннятим олар ай цзц.
Виру эюрдц няляр дейир о пяри,
Ъаващир тюкмясин дейя эюзляри.
Дуруб инъик щалда айрылды даща,
Онларын ишляри галды аллаща…
Эцн эюйя йцксялди, нурланды ъащан,
Эцняш зяррин косду, эюй цзц мейдан.
Шащ яйанларыйла чювкан ойнады,
Сцвариляр иля мейдан гайнады.
Йенилмяз ярлярдян ийирми няфяр
Мюбид топлайараг олмушду рящбяр.
Дцзялтмиш Виру да бир беля дястя,
Башчы да юзцйдц онларын цстя.
Мюбидля Раминя – Ряфида йолдаш,
Вируйа, Шярвиня йолдашса Ярьаш.
Щяля ня гядяр дя ъянэавяр, яйан,
Задяэан, сцвари, иэид, пящляван.
Косу гоймурлар ки, бир дяйсин йеря,
Чювканлар галдырыр косу эюйляря.
Галибди Раминля Виру ойунда,
Кос эащ онда олур, эащ да ки бунда.
Бу гядяр щцнярли ойунчу… ди эял
Ойнайа билмяйир онлардан эюзял.
Бир дястя инъябел гызла бу ара,
318
Вис гясрин дамындан бахды онлара.
Эюрдц гардашыны, эюрдц йары да,
Щамыдан эюзялди ойунлары да.
Дярд-фикир гялбини дидди, газыды,
Алын гырышланды, цз авазыды.
Санки сярв цстцндя кцляк кцкряди,
О эцмцш бядяни ясди, титряди.
Хумар нярэизлярдя су дамла-дамла,
Ахды мирвариляр эцля арамла.
Дайя хош гылыгла цз тутду Вися:
«Нийя гул олмусан йеня иблися?
Нечин ялляширсян ъанынла беля,
Эюз йашын бищудя дюнцбдцр селя.
Гарун, Шящру кими атан, анан вар,
Мюбид щюкмдарын, Виру щавадар.
Бу эцн хошсифятдин, шяндин, эцляшдин,
Ай цзлц эюзялляр ичря эцняшдин.
Ирана мяликя, щям банусан сян,
Туранын хатыны, шух дилбярисян.
Иранын, Туранын ифтихарысан,
Бу елин, обанын бяхтийарысан.
Сач янбяр кимидир, цз эцл сайаьы,
Эцня гысганълыгсан, щилала йаьы.
Щцснцня щейрандыр щяр дийар сянин,
Рамин тяк яркюйцн йарын вар сянин.
Йцз гямин олса да яэяр црякдя,
Ону эюрян кими эцляр цряк дя.
Сянин тяк ай цзлц сямайа эяряк,
Онун тяк щюкмдар дцнйайа эяряк.
Нащагдыр танрыдан бу ащ-фяьан да,
319
Сяня ки, бещишти вермиш ъащанда.
Таледян шикайят эялмясин асан,
Аьлайа-аьлайа аьлар галарсан.
Танрыдан юзэя дя арзун вар мяйяр?
Сяня бяхш етдийи дцнйайа дяйяр.
Вермиш шащанялик, эюзяллик, эянълик,
Вермиш ишвякарлыг, сяадят, динълик.
Нийя эюрцнмяйир бунлар эюзцня,
Нашцкцр олмаьын дурар эюзцня.
Мяним нурлу айым, олма нашцкцр,
Танры вердийиня шцкцр ет, шцкцр.
Бу гядяр щирсляниб шащы аздырма,
Гырма, гардашынын кюнлцнц гырма.
Бунлар гятря бойда эялмясин сана,
Бир эцн бу гятряляр дюняр туфана…»
Йасямян ятирли эюзял Вис инди,
Эцняш тяк парлайыб динди, ня динди:
«Ей дайя, нейляйим сян тяк наданла,
Сюзц йахшы анла, сонра эет банла.
Чохдан йайылыбдыр бу сюз ъащана,
Дюйцш асан эялир эендян бахана.
Ешитмиш оласан буну сян эяряк,
Эюздян йаш чыхармы йанмаса цряк?!
Мян пай-пийадайам, сянся атлысан,
Мяни цзян йоллар, сянинчин асан.
Мян хястя, сян саьлам, дцзц белядир,
Чякдийим аьрылар билмязсян нядир.
Шащ – ярим, бюйцйцм олса да мяним.
Амансыз йаьымдыр, гяддар дцшмяним.
Ады яр, юзцся идбарын бири,
Сарсаьын, алчаьын, кафтарын бири.
320
Шящруйа йох даща мяним сюзцм дя,
Гызыл олса беля щечдир эюзцмдя.
Виру эюйдя айа лап олсун тай да,
Йарым ки, дейилдир мяня ня файда?!
Рамин йарашыглы, ъазибядардыр,
Ди эял ки, ня гядяр йаланы вардыр.
О ширин дилиндя ширин сюзц чох,
Севэидя вяфасы, етибары йох!
Дили шякяр кими, защири мумдур,
Дахили эюрцнцр юддцр, зяггумдур.
Яллярдя ойунъаг олмуш бир гызам,
Йцз йарым олса да, й0еня йарсызам.
Йарым да, ярим дя, гардашым да вар,
Ъанымы одлара йахыблар онлар.
Мящяббят язаба, дярдя салыбдыр,
Адым ел ичиндя ярли галыбдыр. 
Ня йарым – эюзялляр севян йар кими,
Ня ярдян йарыдым ханымлар кими.
Бу неъя йар иди, бу неъя ярди,
Бяхш етди ъаныма язабы, дярди.
Бядбяхтляр бядбяхти, талесиз гызам,
Гызыл тешт истямям, гызыл ган гусам.
Яэяр бяхтим варды, талейим варды,
Йеэаня севэилим Виру оларды.
Ня Мюбид, ня Рамин оларды йарым,
Гялбдя дцшмянлярим, цздя достларым.
Бири гылынъ кими гясдимя дурмуш,
Бири даша дюнцб кюнлцмц гырмыш,
Биринин дцз эялмир гялби дилийля,
Бири дилдя зящяр, кюнцлдя щийля.
321
РАМИНИН ВИСИН ЙАНЫНА ЭЯЛМЯСИНДЯН 
МЮБИДИН ХЯБЯР ТУТУБ АНАСЫНА ШИКАЙЯТЛЯН-
МЯСИ ВЯ ВИРУЙА МЯКТУБ ЙАЗМАСЫ
Артыг шащларшащы билди ки, бяли,
Чатмыш бядясиля Раминин яли.
Ъошмуш мящяббяти, ъошмуш севэиси,
Ахтарыб тапыбдыр йеня дя Виси.
Бяд ямял яскился щачан иблисдян,
Дюнярди Раминин гялби дя Висдян.
Довшан ширя дюнян заманда анъаг,
Раминин цряйи Висдян дойаъаг.
Сярчя эюстярярся, лачын тяк щцняр,
Раминин гялби дя ешгдян дюняр.
Мюбид анасынын эялди йанына,
Етди гардашындан шикайят она.
Сюйляди: «Оьлунда намус-гейрят вар?
Аьлы олан кяс дя беля иш тутар?!
Батырыб шющряти, шащ адымы да,
Йолдан чыхарыбдыр арвадымы да.
Беля рцсвайчылыг эюрцбмц бяшяр,
Олсун ики гардаш бир арвада яр?!
Цряйим доймады, тутмады гярар,
Бу сирри одур ки, ейлядим ашкар.
Буну чохдан билир, демирдим сяня,
Ялаъым олсайды, демяздим йеня.
Раминин щалына инди юзцн бах,
Мяня гарьыш, нифрин йаьдырма нащаг.
Ъан вериб ялимдя инди юляндя,
322
Бащар булуду тяк аьларсан сян дя.
Ъяннят-ъящяннямим сян ки, юзцнсян,
Бу рцсвайчылыьа лайигмийям мян?
Онун ал ганыйла цз йуйам бялкя,
Силиня цзцмдян бу гара лякя».
Анасы сюйляди: «Биъ дя, дяли дя,
Кясмяз вуран голу, тутан яли дя.
О сяня гардашдыр, юлдцрмяк нядир?
Гардашлыгда тякдир вя йеэанядир.
Олмаз дюйцш эцнц щавадар дуран,
Эцн тяк мяълисини ишыгландыран.
Раминсиз кимсясиз, йалгыз галарсан,
Ня бир кеф дуйарсан, няшя аларсан.
Отуруб-дурмаьа йолдашын олмаз,
Етибарлы архан, сирдашын олмаз.
Сяня биръя оьул вермяйиб аллащ,
Бир эцн йер цзцня олайды о шащ.
Йериндя варисин олуб галайды,
Таъыны, тяхтини яля алайды.
Ябяди верилмир юмцр инсана,
Щяйат да бир заман йетишяр сона.
Язраил чюкяндя бир эцн ъанына,
Дцшмян сащиб олар ханыманына.
Йахшысы будур ки, дяймя Раминя,
Варислик наминя, шащлыг наминя.
Сахлайа шащлыьы, ялдя бялкя дя,
Няслимиз кюк салыб гала юлкядя.
Юлдцрмя гардашы, гов арвады сян,
Хязняйя ачарчы сеч бир йады сян.
Ня эялмиш эюзяля, эюйчяйя елдя,
323
Эцмцш рянэи цздя, мцшк ятри телдя.
Сеч, щансы йатырса кюнлцня сянин,
Тапшыр ачарыны она хязнянин.
Еля бир сядяфдян тюрясин инъи,
Шащлыг бцсатынын олсун севинъи.
Бахма ки, тюрямиш Ъямшид няслиндян,
Висдян цмидини кясмялисян сян.
Ясли-няъабяти йахшыдыр онун,
Ди эял ки, чиркинлик нахшыдыр онун.
Бир йердя чашасан мябада, оьул,
Саласан ортайа ган-гада, оьул!
Йцз эюзял тапылар оласан яри,
Чыхарт цряйиндян сян о лячяри.
Мяня дя сюйляйиб буну юзэяси,
Даща доьру дейиб буну, юзэяси.
О алчаг, хяйанят ейляйиб сяня,
Вирунун торуна дцшцбдцр йеня.
Онунла отурур, онунла дурур,
Ишрятя гуршаныр, бцсат да гурур.
Аллащдан эязирди Вис бу фцрсяти,
Йериня йетибдир инди ниййяти.
Баис Вирудур ки, дярд-гям йейирсян,
Заваллы Раминдян ня истяйирсян?
Рамин вурулмаса сянин тяк она,
Эедиб чыхардымы щеч Щямядана?
Йолсузлуг йолундан аздырыб Виси,
Щяр эцн бир ашнасы, бир мцштяриси!
Чох да эюзяллийи, эюйчяклийи вар,
Юмцрлцк бириня дейил вяфадар.
Эцл кими вар ятри, рянэи, сяфасы,
324
Тез солур, тез сюнцр щцснц, вяфасы».
Анасы бунлары данышды она,
Гардаш гялби йанды юз гардашына.
Вис иля Вируйа чохалды кини,
Гязябдян сарылыг сарды рянэини.
Гялями гылынъа дюндярди дярщал,
Вируйа бир намя эюндярди дярщал:
«Бялкя хябярсизям, сюйля йохса сян
Мяндян шющрятлисян, ядалятлисян?!
Кимдир сяня арха, кимдир щавадар?
Бу гядяр гцрурун, тякяббцрцн вар.
Ким шцъаят верди – чыхдын бу йеря?
Тцлкц ола-ола дюнмцсян ширя?!
Эур вура билмязсян бу щцняр иля,
Пянъяляширсян дя шири-няр иля.
Беля мискинликля, эцъсцзлцкля сян
Мяним арвадымы ала билярсян?
Вис инди сянинля баъыдыр – дейя
Гойнундан чыхмасын арвадым нийя?
Нийя сахламысан чякиб гойнуна?
Бир сябяб, бящаня вармыдыр буна?
Ики ярли арвад сянъя щарда вар?
Ики юъяшкян фил бир тцкдя дурар?
Бялкя бялли дейил мяня йурдун да,
Чохмуш мцттяфигин, чохмуш ордун да.
Яр оьлу ярмишсян – йенилмяз, мятин,
Басыбмыш дцнйаны адын, шющрятин.
Ня шащ чюкдцрмцсян бир йол яр кими,
Ня дюйцш эюрмцсян мцзяффяр кими.
Ня бир мямлякятдян алмысан хяраъ,
325
Ня бир шящяр тутуб салмысан тараъ.
Ня щцняр, иэидлик эюрмцшям сяндян,
Ня дя ешитмишям достдан, дцшмяндян.
Бцтцн нясилликля ад алыбсыныз,
Уъала-уъала алчалыбсыныз.
Ъинсиниз гатыра бянзямир мяэяр?
Атасыны сорсан – «анамдыр» – дейяр!
Йахшы тушлайырсан оху, каманы,
Дюйцш заманы йох, нишан заманы.
Мейданда ат цстя йахшы дурарсан,
Косу юз-юзцня йахшы вурарсан.
Гыз-эялин йанында – хялвятдя ярсян,
Кясиб-баьлайарсан, асыб-кясярсян.
Дюйцш мейданына эиряндяся сян,
Арвад тяк гачарсан киши юнцндян.
Мащда – юз йериндя сян беля ширсян,
Кянарда тцлкц дя эюрсян ясирсян.
Йадындан чыхыбдыр вурдуьум йара?
Щушсуз сярилмишдин сян айаглара.
Мярвин иэидляри зиряк атлылар,
Сянин ки, цстцндя ат ойнатдылар.
Интигам ешгийля гызды асланлар,
Дюйцш мейданынын филийди онлар.
Мащда гопан ащлар, шивян, вялвяля
Сусмайыб, кясмяйиб инди дя щяля.
О гол да, шямшир дя юз йериндядир,
Щазырдыр гырмаьа йаьыны бир-бир.
Охуйуб мяктубу сян она инан,
Гылынъым тяшнядир ганына, инан.
Няляр данышмысан ешитмишям мян,
Эедиб ел ичиндя кишилянмисян:
326
«Шащ гяфилдян эялмиш – ишмидир бу да?
Йыртыъы шир кими дурмуш пусгуда.
Саныб ки, йатмышам, дейилям ойаг,
Шащ Виси Гурабдан апармыш байаг.
Мян Мащда олсайдым о заман щярэащ,
Апара билмязди Виси шащяншащ.»
Инди ки, айыгсан, щушйарсан беля,
Хошбяхт шящрийарсан олдуьун еля.
Щяр ишдян ейлядим сяни хябярдар,
Щярбя гошмалыйыг, гятидир гярар.
Йолларда, излярдя эюзятчи дурсун,
Бцтцн сярщядлярдя сярщядчи дурсун.
Гошун-орду топла тамам Ирандан,
Эилан сящрасындан, Азярбайъандан.
Мян эяляня гядяр дцзялт ляшкяри,
Эялиб тез бичяряк отурдум эери.
Гисас цчцн сярвят тюксян ня гядяр,
Язабын йел кими эедяъяк щядяр.
Индики эялишим эялмясин асан,
Дюйцшдян саламат ъан гуртарарсан.
Юлкяни чевиррям лешдян сящрайа,
Дюняр ахан ганлар Дяъля тяк чайа.
Вис эяляр баш ачыг, айаг да йалын,
Дейярям: «Ит кими йедяйя алын»
Еля рцсвай едим ону, гой даща
Бири бир хяйанят етмясин шаща.»
Мяктубу Вируйа йоллайараг шащ,
Сяркярдялярини ейляди аэащ.
Иэидляр йараглы-йасаглы щалда,
Вируйла дюйцшя щазырдыр йолда. 
327
МЮБИДИН ВИСЯ ЮЙЦД ВЕРМЯСИ
Бещгуй Рамин иля данышан заман,
Виси диля тутду Мюбид дя щаман.
Айыг вахты дцздц сюзляри чин-чин,
Йарын даш гялбини йумшалтмаг цчцн.
Хош сюзля фикрини щей ашылады,
Сюзц гуртаранда бир дя башлады.
Деди: «Бащарысан мян кими ярин,
Цзцн эцняшидир ай цзлцлярин.
Бош йеря ешгиндя язаба дюздцм,
Ъяфаны чякмякдян ъанымы цздцм.
Ешгими, севэими салдын дилляря,
Вердин аь эцнцмц гара йелляря.
Бцтцн эюзялликляр ъям олуб сяндя,
Вар-дювлят, шан-шющрят, ад-сан да мяндя.
Бизик шащлыг едян инди елляря,
Мян шащлара шащам, сян эюзялляря.
Эял олаг мещрибан, кам алсын цряк,
Щяр ики дцнйанын кефини сцряк.
Дюнярсян сарайда сян мяликяйя,
Защирдя шащяншащ оллам юлкяйя.
Шащлыгдан гуруъа ад галар мяндя,
Сян юзцн оларсан фярман верян дя.
Ян бюйцк шящярляр, елляр, елатлар,
Эюзял эцлцстанлар, баьлар, баьатлар,
Шащлыгла бярабяр тющфядир сяня,
Чох шейя лайигсян, бу нядир сяня?!
Вязирим, вякилим щцзура эяляр,
328
Ямрини, щюкмцнц йазар мирзяляр.
Щяр ишдя верярсян онлара фярман,
Неъя дя йарашар сян йара фярман.
Ешгинин ясири бир ярин оллам,
Севдана ъан верян мцштярин оллам.
Кимин щядди сянля цз-цзя эяля,
Сюзцня, ямриня олмайа кюля.
Эюзялим, бяс дейил, бу гядяр гылыг,
Пешям йахшылыгдыр, ейля йахшылыг.
Сян тяк бядэцманам, йохса няйям мян?
Йалана, рийайа биэаняйям мян.
Достлуг варлыьымын рущу, ъаныдыр,
Дилим доьрулуьун тяръцманыдыр.
Инанма бир йалан бу диля эяляр,
Пак рущум пярваза ешг иля эяляр.
Доьру сюзляримя инан црякдян,
Доьрулугла доьрулт эял юзцнц сян.
Яэяр севсян мяни саф цряк иля,
Дюнцклцк нярдини алмазсан яля.
Ешится сюзцмц, щаким дя, шащ да,
Эялиб астананы юпяр дярэащда.
Бир дя яввялки тяк йолуну азсан,
Юзцмдян дящшятли гатил тапмазсан.
Чякин гязябимдян, чякин сян мяним,
Гязябим горхунъдур атяшдян мяним.
Вирунун цзцндян утан, эюзялим.
Еля бир гардашы ким эюрцбдцр, ким?
Гыйма ки, о ъясур пящляванын да,
Цзц гара олсун елин йанында.
Утан гардашындан, еля бир щяйа,
329
Мяня ня эярякдир беля бир щяйа.
Мящяббят йохдурса гардаша сяндя,
Севэи тапмаг олмаз сирдаша сяндя.
Ня гардаш билирсян, ня дя ки, ана.
Яслини-няслини бир танысана!
Шющрятим чатса да Эцняшя, Айа,
Нечин кюнцл верим, дцшцм бялайа?
Ъаваб вер сюзцмя, ъаваб вер, бары,
Йетиряъякмисян кама яьйары?
Сюйля даш гялбиндя ня вар, ей афят!
Нифрят эизлянибдир, йохса мящяббят?
Ешгин мяни цзмцш, йох ъанымда таб,
Гылынъла аларам сорьума ъаваб.
Дюзя билмяйирям мян гямя артыг,
Сиррим ъар олубдур алямя артыг.»
ВИСИН МЮБИДЯ ЪАВАБЫ
Шащяншащ сющбяти еля ки, кясди,
Вис баьлар сярви тяк титряди, ясди.
Сюйляди: «Язизсян танры сайаьы,
Камалын зирвяси – Дямавянд даьы.
Гялбин дяйаняти ейлямиш пешя,
Яллярин ъаващир сяпир щямишя.
Йарадан верибдир щцняр, ъясарят,
Шащлыг бцсатына лайиг мящарят.
Эюзял арзулардан няъиб ямялли,
Щцнярин ъащана эцн кими бялли.
Заманын шащысан бяхтийар инсан,
330
Дцнйада шющрятля йаша щяр заман.
Шющрятин, щцммятин янэин сямалар,
Сяадят эцняшли ъащ-ъялалын вар.
Танрынын щюкмцдцр кясярдя щюкмцн,
Адын хошбяхтликдя шюля сачан Эцн.
Юзцн ки, билирсян кяляк ишляри,
Чярпяшик саландыр фяляк ишляри.
Щюкмцнц вермяся йарадан киши,
Инсан юз башына тутмаз бир иши.
Юлчцнц-бичини танрыдыр билян,
Азы да, чоху да юзцдцр бюлян.
Илк эцндян сон эцня щяр биримизи,
О, щяр гядям башы изляйир дцзц.
Щаггын юз ямридир эюрдцйцмцз иш,
Щарайа истямиш, орайа чякмиш.
Йахшы, пис гатараг хислятимизя,
Саваб да, эцнащ да йазыбдыр бизя.
Йоьрулмуш бир шейи айыран вармы?
Танрынын йаздыьы щеч позулармы?
Аьыллы, аьылсыз ким вар дцнйада,
Щяр бир ямялиня щейрандыр о да.
Хислятим тямиздир, йа да ки, мурдар,
Щагг беля йаратмыш, ня эцнащым вар?
Дцнйайа эяляряк илк гядям атдым,
Тярбийя верилди, ярсяйя чатдым.
Сяни бяхтийара дюндяриб халиг,
Мяни бяхтигара эюндяриб халиг?
Эцнащкар дейилям – йахшыйам, писям,
Санма пислийимя юзцм баисям,
Мян ки, истямяздим дцшям язаба,
331
Дюзям мяламятя, дярдя, язаба.
Юзцм истярдимми зиллят эюрмяйи,
Ситямля бюйцйцб юмцр сцрмяйи?
Рява билярдимми чющрям саралсын,
Щямишя гялбими горхулар алсын.
Ня заман юзцмц шад олан эюрдцм,
Шадлыгда рущума гям долан эюрдцм.
Ачмыш юз башыма игбалым кяляк,
Мянимля ялляшир бу залым фяляк.
Эюрцнмцр талейим эюзя ъин кими,
Учунур цряйим эюйярчин кими.
Безяряк щяйатдан доймушам ъана,
Йем олмаг истярям вящши аслана.
Цряк пярдясини дырнагла дяллям,
Дишля дамарымы доьрасам, ня гям!
Ня цряк, ня дамар, ня ъан эярякдир,
Мяни дярдя салан чцнки црякдир.
Щавасыз боьулур синямдя цряк,
Фярящсиз чырпыныр дярд-гямдя цряк.
Щалы пяришанам гямли дуйьудан,
Ачылмыр бяхтимин эюзц уйгудан.
Нечин ешгя уйум, позулсун щалым?
Юмцрлцк бяднамлыг ялиндя галым?
Нечин дцшмян олум шащяншащла мян?
Гощумум, гардашым безсин ялимдян?
Сиррими йадлара вердим юзцм дя,
Гаранлыг гуйудур дцнйа эюзцмдя.
Севэи ня йарашар зиллят ичиндя,
Олармы ашна-йар зиллят ичиндя?
Данлагдан, гейбятдян гулаг долубдур,
332
Адым ел ичиндя бяднам олубдур.
Гаранлыг кюнлцмя гапы ачылды,
Бир чыраг ишыьы ора сачылды.
Гярг олду нуруна кюнцл сарайым,
Йетишди аьлыма кюнцл щарайым.
Мящяббят йолундан дюндцм о эцндян,
Севэи аьаъыны кясдим кюкцндян.
Ешгим гысалдыбдыр эюрдцм дилими,
Щяр ики дцнйадан цздцм ялими.
Бир дярин дярйадыр ешгин цмманы,
Онун диби щаны, сащили щаны?
Юмцрлцк гойнунда эями сцрям мян,
Мцмкцнмц сащили бир дя эюрям мян?
Мяндя олса беля йцз Нущун ъаны,
Бир ъаны сащиля чыхармаг щаны?!
Нечин юз ъанымла нащаг чякишим,
Ганымы тюкмякля ахы, ня ишим?!
Сюзцня мян ямял етмяйим, нийя?
Горхусуз йол иля эетмяйим, нийя?
Эюрсян бир дюнцклцк мяндя сян даща,
Ня ъяза истясян верярсян даща.
Гцввятдя дюнся дя бир ширя Рамин,
Мяни чятин яля эятиря Рамин.
Кцляк олса мяним ийимя йетмяз,
Ня кцчя? Ня сарай? Йанымдан ютмяз.
Баш тутмаз, тилсимя ял атса беля,
Баш тутмаз, кялякля алдатса беля.
Анд-гясям ичирям сяня, аллаща,
Ящдими-андымы позмарам даща.
Бир кянизин олум мян тяки сянин,
333
Даща сян мянимсян, мян дя ки, сянин.
Гялбин мярщямятя эялся бу кяря,
Дюнярям йанында гяндя, шякяря.
Додаьын додаьа бялкя гойула,
Доьру сюзляримин дады дуйула.
Йягин кам алмагдан аэащсыз, аэащ.»
Цзцндян, эюзцндян юпдц шащяншащ.
Ситайиш, пярястиш, мярщямят иля,
Нявазиш эюстярди тутараг диля.
Шад-хцррям айрылды шащла о пяри,
Даьылды кюнлцндян кядяр ляшкяри.
РАМИНИН ГУРАБА ЭЕТМЯСИ ВЯ ЭЦЛЦ 
ЭЮРЦБ ОНА АШИГ ОЛМАСЫ
Иэид пящляванды чох да сарайда,
Раминя шющрятдян, аддан ня файда.
Виссиз бу ня шющрят, ня уъалыгды,
Цряйи сулара тяшня балыгды.
Эязди щара варса ихтийарында,
Адил щаким олду юз дийарында.
Долашды щарада, кечди щарадан,
Хаини, алчаьы силди арадан.
Йох олду гурдун да даща горхусу,
Гурду чобан санды гойунла гузу.
Билдирчин гырьыдан лап цркцсцздц,
Кяклик гызылгушла йанашы сцздц.
Амулда мей ичиб о, кефя бахды,
Шяраб су йериня ахды, ня ахды.
Онун сайясиндя Гумиш ящли бах,
334
Батды ейш-ишрятя, сцрдц кеф-дамаг.
Ващимя йаратды одлу шямширля,
Эур гоша су ичди мешядя ширля.
Щяр йердян Исфащан хош эялди она,
Йолланды ордуйла дцз Исфащана.
Эцрэаны, Ящвазы, Рейи, Баьдады,
Гярг етди бцсата, шянлийя ады.
Уйуду язабдан чыхмыш щяр дийар,
Щамы неъя хцррям, неъя бяхтийар!
Чякилди йурдундан гайьы кюлэяси,
Бещиштя чеврилиб эцлдц юлкяси.
Аьаълар сяадят барлы, бящряли,
Аъэюзлцк, пахыллыг тярк етди ели.
Бирйоллуг ихтийар кечди ялиня,
Юзц фярман верян олду елиня.
Гоймады эязмямиш Рамин бир оба,
Нящайят, йетишди эюзял Гураба.
Шющряти Эцняшя, Айа бярабяр,
Шапурла Ряфида тутдулар хябяр.
Шащаня тянтяня, шащаня бцсат,
Бундан шаираня, даща ня бцсат…
Щяр сящяр чыхдылар, ова, овлаьа,
Мей ичиб бахдылар кефя-дамаьа.
Руд чалыб, мей сцзцб, мяълис гурдулар,
Ох, хянъяр эютцрцб шикар вурдулар.
Сярдиляр мешядя ширляри йеря,
Сцзцлдц эцлшяндя мей гядящляря.
Тясвиря сыьмаздыр той-дцйцнляри,
Ишрятдя, овлагда кечди эцнляри.
Раминин кефиня гям ъаланмышды,
335
Цряйи нар кими параланмышды.
Щачан ки, шикары нишан аларды,
Гялби ешг охуна щядяф оларды.
Эеъя тярк едяндя досту, йолдашы,
Дянизя дюнярди ганлы эюз йашы.
Эцнлярин бириндя Рамин бу щалда,
Бир эцняш цзлцйя раст эялди йолда.
Гям-гцсся даьыдан илк бащар эцлц,
Ядасы, эюркями овлар кюнцлц.
Эюзяллик султаны, гялбляря фярящ,
Бусяси няшядир, ачылар цряк.
Йанаглар андырыр чичякли баьы,
Шякярдян бяйаздыр, бяйаз бухаьы.
Тилсим йувасыдыр гоша щюрцкляр,
Щяр бянди тилсимя чякиб сцрцкляр.
Шяфгятли додаьы щяр дярдя мялщям,
Бечя бал дады да додаьындан кям.
Йагута бянзяйян кичик аьзы вар,
Диши парлаглыгда Цлкяря охшар.
Гашлары абхазлы охатан, инан,
Ящваз ягряби тяк зцлфц гыврылан.
Ал йанаг Шцштярин ал ипяйинъя,
Шякяр додаглары инъядян инъя.
Додаьын бириси ятирли чичяк,
Бири шяраб рянэли парлаг инъи тяк.
Цлкяр улдузу тяк эюзляри йанан,
Каман гашларындан хядянэ тушланан.
Зирещми чякилмиш сцнбцл сачлара,
Нярэиз эюзляр щара? Ох-каман щара?
Вящши нар эцлцдцр, цзц тазя-тяр,
336
Ашигя зянъирдир гыврым щюрцкляр.
Цзцнц дирилик чешмяси йуйуб,
Зянъир щюрцкляри фитня тохуйуб.
Аьзында ъаващир, шярбят, шякяр, бал,
Гар, сцд, ган, мей щопан йанаглары ал.
Бириндя улдузлар йаныб сайрышан,
Бири дя мцшк-янбяр гохуйур щяр ан.
Гамяти андырар сярви, шцмшады,
Гямзяси йумшалдар дашы, полады.
Харада эизлянмиш эцмцш яндамы,
Гызыл балыг саныр эюряндя щамы.
Башында мцшк-янбяр сачан таъы вар,
Цстцндя ъаващир, гызыл парлайар.
Щюрцйц салланыб дяйир дабана,
Ятри бир  йанадыр, тилсим бир йана.
Зцлмят эеъя кими сачлар зил гара,
Ай цзц нур сачыр сых булудлара.
Гулаьы ипякдир – цстцндя эцлц,
Ипяйин цстцня дцзмцш сцнбцлц.
Кюнцлляр охшайан, ъан ода йахан,
Инъя, мялащятли, наз иля бахан.
Бир баьдыр – Ай, Цлкяр енмиш орайа,
Эцл-сцнбцл онлары салмыш арайа.
Танрынын ялийля сцслянмиш язял,
Бцт тяк сыьалланмыш неъя дя эюзял.
Бядяни атлаздыр гаш-даш ичиндя,
Эюзяллик бцтцдцр гумаш ичиндя.
Гаш-дашдан хязнядир санки бядяни,
Бу гядяр эювщярля – эювщяр мядяни.
Яйни ъяващиря, дцрря бялянян,
337
Сцслянмиш сачындан янбяр ялянян.
Эюркями узагдан эюз гамашдыран,
Янбярин гохусу аьлы чашдыран,
Таъ – эцняш, нур сачыр Эцняшя чющря,
Дишляри кящкяшан, бойнунда Зющря,
Бир шащзадя кими ъаван, бяхтийар,
Арзу, щяйат гядяр ширинлийи вар.
Зяриф эюзяллийи илк бащар баьы,
Ядасы, дурушу маралсайаьы.
Дюврясиндя сяксян инъябел пяри,
Рум, Чин эюзялляри, щинд эюзялляри.
Онлар чямян эцлц, баьлар сярвими,
Айын ятрафында кящкяшан кими.
О гамяти сярви, ъанлы щилалы,
Эюряндя Раминин позулду щалы.
Еля бил эюзляри Эцняшя бахды,
Гамашан эюзцндян сел тяк йаш ахды.
Дизляри ясяряк сарсылды йаман,
Тагятсиз ялиндян дцшдц ох-каман.
Инана билмяди бу маъярайа,
Эцня, бцтя бахды, йохса ки, Айа.
«Бу нядир, эюзялдир илк бащар кими,
Ъяннят щурисими, Чин эюзялими?
Эюзяллик баьынын эянъ сярви буму?
Севинъ сящрасынын гырговулуму?
О, бир шащзадядир, сянямляр алай,
Эюзялляр улдуздур, о, бядирли Ай.»
Рамин щейран-щейран баханда она,
О эцмцш бядянли эялди йахына.
Еля бил танышмыш щачандан бяри,
338
Эюрцшдц Раминля о эюзял пяри.
Деди: «Ей дцнйанын шанлы щакими,
Мащабад адынла нурлу Ай кими.
Бу эеъя бизя эял, кимся гынамаз,
Йоллар йорьунусан, ращатлан бир аз.
Гябул ет, гонаг ол, бир эеъялик сян,
Нявазиш эюрярсян, севинъ эюрярсян.
Эцлэцн мей верярям, тапарсан няшя,
Мцшк ятри гохуйар бянзяр атяшя.
Адына мешядян чийяляк дяррям,
Юзцн тяк ятирли бянювшя веррям.
Кяклик эятирярям даьлардан сяня,
Гуш, тураъ тутарам баьлардан сяня.
Баьдан тязя сцсян, эцл дярярям мян,
Мяълиси эцлшяня дюндярярям мян.
Юз ширин ъаным тяк тутарам язиз,
Будур адятимиз, гонагъылыг биз».
Рамин деди она: «Ай цзлц, даныш,
Адынла, яслинля мяни ет таныш.
Де эюрцм Гурабда сян кимлярдянсян,
Гызмысан, дулмусан, йа ярдясян сян?
Адын ня? Вятянин де, щансы дийар?
Мяня, ачыг сюйля, олармысан йар?!
Евлянмяк истясям сянинля яйяр,
Де, анан ня гядяр башлыг истяйяр.
Ширин додагларын гянд, бечя балы,
Сюйля неъя алым, мян неъя, балы?
Гиймят, ъан бащасы гойулса сяня,
Анд олсун ъанына, уъуздур йеня.»
Мяляк ядасыйла эюз сцзя-сцзя,
339
О эцняш ъамаллы башлады сюзя:
«Адымы демяйи билмяйирям ар,
Яслини данмагдан ахы, ня чыхар?
Эцняши данмаьым мянасы вармы?
Нур сачан Эцняши кимся данармы!?
Атам Ряфидадыр, анамса Эювщяр.
Анам тямиз гадын, атам иэид яр.
Ъянэавяр гардашым – мяшщур щяр йанда,
Йенилмяз иэиддир Азярбайъанда.
Эцл-чичяк ичиндя доьулмушам мян,
Эцл гоймуш адымы анам язялдян.
Атамы, анамы таныйыр щяр йан,
Бири Щямядандан, бири Гурабдан.
Бядян эцл, ятрим эцл, юзц эцлям мян,
Адым эцл, йанаг эцл, цзц эцлям мян.
Юзцмям шяфгятли сяням Гурабда,
Ханымлар ханымы мяням Гурабда.
Гамятим сярвдир гардашым тяки,
Анамын цзцдцр ай цзцм дя ки…
Эярдяним бцллурдан, синям эцмцшдян,
Хяз кими зярифям, эцл тяк лятиф мян.
Адымы, яслими дедин данышам,
Адынла, яслинля чохдан танышам.
Шащын гардашысан, Раминдир адын,
Висин вцсалыдыр арзун-мурадын.
Балыг судан айры йашайарса да,
Сян онсуз йашарсан, салмазсан йада.
Дяъля айрыларса яэяр Баьдаддан,
Сян дя айрыларсан гядди шцмшаддан.
О заман силиняр гялбиндян кядяр,
340
Зянъинин цзцндян гаранлыг эедяр.
Ял атмыш ъадуйа, сещря, яфсуна,
Сяни гоъа дайя баьламыш она.
Ону унутмаьа чатмаз гцдрятин,
Юзэя йар севмяйин чятиндир, чятин.
Дюзмцрсян, эет йеня Вис иля йаша,
Ел рцсвайчылыьа етсин тамаша.
Ялиндян йаманъа гязяблидир шащ,
Еля иши рява билярми аллащ?!»
Эцлцн сюзляриня Рамин инанды,
Севдалы эцнляри нифрятля анды.
Салмыш ашиглийи ону дилляря,
Тяняляр йаьдырыб, данлайыр щяря.
Ай цзлц эюзяли хош гылыг иля,
Чыхарды йолундан тутуб ал диля.
Деди: «Ей гамяти сярвя охшайан,
Ай кими, Эцн кими щцснц нур йайан.
Бялалы ашиги гынама нащаг,
Шцкр еля, йетишсин гой дадыма щагг.
Бу ясрарлы дцнйа билирсян нядир?
Йахамыз талейин юз ялиндядир!
Башыма гахма ки, ямялим азмыш,
Бялкя тале юзц бу ъцря йазмыш.
Оланы хатиря эятиряк нийя?
Кечянляр гайытмаз бир дя эерийя.
Илтимас едирям ай цзлц пяри,
Эятирмя йадына эял кечянляри.
Дцнян кечиб эетди, бу эцндян даныш,
Щяр шей юз йериндя, эял олаг таныш.
Илтифат эюстяриб олсан йар мяня,
341
Щям дилдар оларсан, щям гямхар мяня.
Эцлсцн илк бащар тяк гой эцлэцн цзцн,
Юмрцмцн эцняши юзцн ол, юзцн.
Оларсам сянинля щярэащ бяхтийар,
Сяня дя щяр заман олар бяхтин йар.
Нурлу Айа дюнсян мянимчин щярэащ,
Сяндян ясирэямяз сяхавятин шащ.
Олсан бяхтийарлыг, сяадят Айым,
Хошбяхтлик султанын оларам даим.
Няйим вар, сяниндир инан, дцнйада,
Ъанымы истясян сяниндир о да.
Йалныз сян оларсан сарайда ханым,
Йалныз сяни биляр мялщям бу ъаным.
Яэяр говушарсам сянин тяк йара,
Гялбян анд ичярям ящдя-илгара:
Нечя ки, мювъуддур сящралар, даьлар,
Дяълянин, Ъейщунун сулары чаьлар.
Суда балыг ойнар, гайнар чешмяляр,
Эеъя гаранлыгдыр, Эцняш нур яляр.
Эюйдя парлаг Эцняш, ай йанаъагдыр,
Сярвляр баьларда назланаъагдыр.
Кцлякляр даьларда, дцзлярдя ясир,
Ъейранлар чямяндя отлайыр, эязир.
Ябяди айрылмаз гоша йарыг биз,
Севиб-севиляряк йашайарыг биз.
Илк охум щавайы эетмиш, щавайы,
Гуъмарам юзэяни сяндян савайы.
Висдян даща эюзял олмаса йарым,
Тапданар шющрятим, намусум, арым.»
О Эцняш чющряли, эцл яндам эюзял,
342
Деди: «Рамин, мяни тора салма эял,
Санма дцшяъяйям сянин торуна,
Тяслим олаъаьам шащлыг зоруна.
Шащлыг лазым дейил мяня щеч заман,
Ня ъащ-ъялал эяряк, ня дя шющрят-шан.
Ордулар чахнашан, мейдан ня эяряк,
Ня дя эювщяр долу хязиня эяряк.
Истярям сянинля бир щяйат гурум,
Ямринля отурум, ямринля дурум.
Олсам гаравашын, кянизин щярэащ,
Санарам юзцнсян йер цзцндя шащ.
Олсан мящяббятля севян йар мяня,
Олсан сядагятли, вяфадар мяня,
Тапмазсан дцнйада юзцм кими йар,
Мяндядир етибар, сядагят, илгар.
Эетмя Хорасана, йаша бурада,
Шад-хцррям доланыб, йетиш мурада.
О ъадуэяр Виси эюрмя бир даща,
Сяня гадын олмаз, зювъядир шаща.
Чох да мещрибандыр, эятирмя йада,
Верилмиш юзэяйя, гисмятмиш йада.
Сюз вер ки, ондан цз дюндяряъяксян,
Ня хябяр, ня гасид эюндяряъяксян.
Анд ичсян – бу ящдя сонаъан варыг,
Ики баш бирляшян бир ъан оларыг.»
Ай цзлцнцн сюзц кюнлцня йатды,
Рамин данышмаьы кянара атды.
Разы галды Эцлдян, беля эялиндян,
Евя сары чякди тутуб ялиндян.
Рамин Ряфиданын евиня эялди,
343
Эцл сярв тяк уъа, Ай тяк эюзялди.
Эюзял тахт цстцндя отурду арам,
Ъяващир сяпилди айаьа йцз ъам.
Зяр-хара бязяди еви, ейваны,
Мцшк-янбяр гохусу басды щяр йаны.
РАМИНИН ЭЦЛ ИЛЯ ЕВЛЯНМЯСИ
Немятля, эювщярля зянэин зийафят,
Яйанлар, яшряфляр олунмуш дявят.
Шад-хцррям яйляшмиш щяр гонаг-гара,
Башланмыш ишрятя, гызышмыш ара.
Эцл чапар эюндяриб йыьмыш щамыны,
Хябярдар елямиш юз адамыны.
Рейдян, Щямядандан вя Кущистандан,
Гум, Эцрэан, Исфящан вя Хузистандан.
Эялмиш щяр шящярин шящяр аьасы,
Торпаг сащибляри, кяндин дарьасы.
Ай цзлц эюзялляр эялмяйир сайа,
Шащлар топлашмышлар эениш сарайа.
Бяр-бязяк вурулмуш щяр бир эушяйя,
Мей ичиб далмышдыр щамы няшяйя.
Бярг вурур яллярдя мейли пийаля,
Еля бил дцзлярдя сайрышыр лаля.
Мусиги сяслянди, ъошду эцндцзляр,
Няьмя иля долду дяряляр, дцзляр.
Чямяндя, эцлшяндя, чюлдя ахшамлар,
Гядящдян йанырды яллярдя шамлар.
Даьларда дашлар да ягигя чалды,
344
Еля бил чайларда сулар да балды.
Кими ъцйцр говду, кими дя ъейран,
Бахан эур овуна галырды щейран.
Гуш сяси гарышды гядящ сясиня,
Далдылар щяйатын щяр няшясиня.
Гумашды, янбярди тамам йер цзц,
Сящралар Шцштярин, Хярхизин юзц.
Баьларда гушларын сяси уъалан,
Гушлар да чянэ чалан, тцтяк, ней чалан.
Гонаглы-гаралы даьларын бели,
Гарышды чайлара шярабын сели.
Мцшкцн тцстцсцндян йаранды сяраб,
Дцнйанын тозуну йуду ал шяраб.
Бир ай гадын, киши, шащлар, яйанлар,
Ишрятля, шикарла яйлянди онлар.
Мейля хумарланан, сярхош олан ким,
Шикара ъуман ким, тянбур чалан ким.
Чювкан ойнанылды, ишрят гурулду,
Дастан сюйлянилди, шикар вурулду.
Ъейран щцркцтдцляр йамаъда, йалда,
Говулду црякдян кядяр, мялал да.
Щцркдц даь кечиси, маралла ялик,
Олду мяскянляри сящра, мешялик.
Дцздя йазыг ъейран сыьынсын щара?
Тазынын ялиндян гачды даьлара.
Кядярсиз олмамыш дцнйа щеч вядя,
Бир ай гям олмады щямин юлкядя.
Севянляр гайьысыз, вцсал иля шад,
Эеъяли-эцндцзлц гцссядян азад.
Щядиййя верилди яйанлара да,
345
Ханяндя, мцьянни ъошду арада.
Мащны дейя-дейя, сюз гоша-гоша,
Раминин шяниня эялдиляр ъоша:
«Севинъля, фярящля йаша алямдя,
Щеч вахт эюрмяйясян кядяр дя, гям дя.
Йетиш щяр арзуна, йетиш мурада,
Лайигсян шющрятя, лайигсян ада.
Йар олсун гялябя, ряшадят сяня,
Уъалыг, шан-шющрят, сяадят сяня.
Шикара чыхмышдын бизим дийара,
Раст эялдин Эцл кими эюзял шикара.
Ким беля эцняши овламыш щачан?
Эюзяллик эцлцдцр гаршында ачан.
Бахыб щейран-щейран даим сян Эцля,
Юмцрлцк пярястиш едярсян эцля.
Беля ъяннят эцлц кимин варыдыр,
Цряйин о эцлцн юз эцлзарыдыр.
Бир эцл ки, цстцня дцшцр ай нуру,
Щансы эцля дцшмцш бу ъцр ай нуру.
Гыш вахты ачылан солмаз эцл щаны?
Еля эюзял эцл ки, йохдур тиканы.
Эцлцстан сярвидир бу Эцлцн сянин,
Эюр неъя эцлцн вар, неъя эцлшянин.
Бу эцлшян сяниндир бцтцн чаьлары,
Бязяр сарайыны, бязяр баьлары.
Олмасын пайызда, гышда да щяшям,
Йаша бу эцлшянля, чякмя гцсся-гям.
О эцлцн тиканы – янбяр телляри,
Янбярля эюзялдир о эюзял пяри.
Бир ъцт ягряб олмуш баьбан о эцля,
346
Нярэизляр эюзятчи щяр ан о эцля.
Рянэиндя ъаванлыг тяравяти вар,
Ятриндян юлцляр дирилик тапар.
О эцлцн уьрунда гурбан эедяр ъан,
Гохласан ятрини, байылмалысан.
Ятри мцшк-янбярдир, рянэи ал шяраб,
Мяляк олмуш ризван ялийля сираб.
Щяр бир эцл о Эцлдян ятир аландыр,
Янбяр щюрцкляри тора саландыр.
Шякяр сатан кясляр эялмяз йахына,
Янбяр сатанлардыр мцштяри она.
Ялиня эцл алсын, пийаля алсын,
Гой бу Эцл Раминин ялиндя галсын.
Сяадят, хошбяхтлик она йар олсун,
Севянляр щамыдан бяхтийар олсун.»
РАМИНИН ВИСЯ МЯКТУБ ЙАЗМАСЫ
Рамин эюрдц Эцлц кцсдцрмцш йаман,
Инъимиш, барышмаз даща щеч заман.
Каьыз-гялям алды Эцлцн йанында,
Вися мяктуб йазды тялаш ъанында.
Ъяфа гылынъыйла вурмагды гясди,
Юз ящд-илгарыны онунла кясди.
Вяфадар, ящдиня садиг эюзяля,
Йазды о вяфасыз, илгарсыз беля:
«Вис, инди йягин ки, йадына эяляр,
Няляр эятирмяди башыма, няляр.
Ялимдян бизарды танрыйла бяндя,
Ня абыр, ня щяйа гойдулар мяндя.
347
Нясищят веряряк данлады щяря,
Ешгиндя хар олуб, дцшдцм дилляря.
Тапмадым дцнйада бир гадын, киши,
Бяйянсин тутдуьум ямяли, иши.
Олмады ешгими нифрятдян сечян,
Икращла бахырды щяр йолдан кечян.
Адымы ешидян, танымайан да,
Сюйцш йаьдырырды мяня щяр йанда.
Даима писликдя чякилди адым,
Мяни дярдя салды арзум, мурадым.
Йолуму асланлар, пялянэляр кясди,
Гылынълар башымын цстцндя эязди.
Сяни севян эцндян гялбим эцлмямиш,
Бу мискин кюнлцмдян гям цзцлмямиш.
Сайылмаз щиъриндя горху-тялашым,
Дянизя чеврилди ганлы эюз йашым.
Вцсалын йолунда чыхдым савашдан,
Безмишдим ъанымдан, кечмишдим башдан.
Еля эцн олмады эюряндя сяни,
Йцз цряк аьрысы тапмасын мяни.
Гясдимя дурмаг да эюзя эялмязди,
Щагг юзц, ел сюзц гаршымы кясди.
Севдайа дцшмямиш неъяйдим, неъя?!
Мянимди кеф-дамаг, мяълис, яйлянъя.
Эюзцмдя ащуйа дюнярди пялянэ,
Балыг тяк аъизди гаршымда нящянэ.
Щяр йелдян дяниз тяк ъошмаздым да мян,
Юдцнц ударды Эцняш зящмимдян.
Ялимя алан тяк оху, шямшири,
Сярярдим торпаьа ясряйян шири.
348
Шащиним щавайа пярвазлананда,
Булуда эирярди Ай щямин анда,
Эюйя учуранда мян гызыл гушу,
Итярди горхудан Айын да щушу.
Йериндян ойнаса арзу кющляни,
Фикир, хяйал беля тутмазды мяни.
Кейфимин сямянди мянзил вурарды,
Цмидимин эюзц айыг дурарды.
Няшяйля долуйду шадлыг пийалям,
Истяк хязнясиндя эювщяр бир алям.
Ъаван шцмшад идим ишрят баьында,
Сынмаз полад идим дюйцш чаьында.
Гызыла дюнмцшдц даш йайлаьымда,
Инъийя явязди гум чайлаьымда.
Эюрдцнмц, сонралар ня олду щалым.
Ясир-йесир етди мяни игбалым.
Эянъ икян бел бцкмяк олубдур пайым,
Шимал улдузуна дюнцбдцр Айым.
Ешг яйди гяддими доьанаг кими,
Заман боьду мяни боьанаг кими.
Севэи цряйими йандырды ода,
Севинъ узаглашды, йан дурду о да.
Аьлымы ялимдян алды мящяббят,
Дяли тяк чюлляря салды мящяббят.
Мащир ох атанды санки чохлары,
Санъылды синямя тяня охлары.
Синя даьларымы демирям щяля,
Цстялик данландым, салындым яля.
Эюрцрдцн сярхошам севда мейиндян,
Тохундун сярхоша биля-биля сян,
349
Мяндян салам олсун, атяшин салам.
Санма бир дя севям, сяндян кам алам.
Таныш ол, щалымла мяним бу дяфя,
Шад-хцррям йашайыр, бахырам кефя.
Сяндян айрылалы, инан бурада,
Кюнлцм султан олмуш кама-мурада.
Сября алышмышам щачандан бяри,
Тапмышам кюнлцмя йатан дилбяри.
Ятирли эцл ачмыш кюнцл эцлзары,
Охшарам бещиштдя Эцл кими йары.
Эцл тяк ятир сачыр, эцлцр эюзялим,
Евимя зинятдир, охшар юз ялим.
Башы наз балышда, йатыр йанымда,
Одур эюрян эюзцм, ширин ъаным да.
Юмцрлцк сечмишям гадын юзцмя,
Ня Эцняш эюрцнцр, ня Ай эюзцмя.
Эцлцстан бяхш едиб санки эцл мяня,
Сарайым Эцл кими дюнцб эцлшяня.
Сяндян хата эялди, тапдым йцз гада,
О, мяни йетирди кама дцнйада.
Кюнлцм ганадланыр фярящдян щяр ан,
Сянинля эюрмядим беля эцзяран.
Саланда йадыма олуб-кечяни,
Инди дя сарсыдыр о щалым мяни.
Бу накам цряйим дюзмцш ня тящяр, –
Щиъранын ялиндян ичяряк зящяр.
Дцнйадан хябярсиз сяня уймушам,
Язаб чякя-чякя фярящ дуймушам.
Инди ойанмышам щямин уйгудан,
Артыг айылмышам сярхош дуйьудан.
350
Бяла зянъирини ачмышам даща,
Зиллят зинданындан гачмышам даща.
Анд ичмишям Эцля, о эцл ъамала,
Талейин щюкмцня, йетэин камала,
Дцнйа танрысына, Эцняшя, Айа,
Арзуйа, мяслякя, парлаг дцщайа.
Оларам юмцрлцк вяфадар Эцля,
Шадлыгла севилян, севян йар Эцля.
Мяним Мащабадым, сянин Мярвин вар,
Мяни ай язизляр, сяни щюкмдар.
Бурда айла олан биръя сааты,
Шадлыьы, ишряти, кейфи, бцсаты,
Вермярям йцз иллик еля щяйата,
Мящбяси андыран кюля щяйата.
Санама эцнляри, айлары, или,
Йолуму эюзлямя, унут нисэили.
Сонсуздур щиъранын мцдщиш йоллары,
Цряк унудубдур сянин тяк йары.
Дюзцм олан йердя щечдир симузяр,
Ниэаран галмаьын ъаныны цзяр.»
Рамин намясини йетирди сона,
Зярли мющцр вурду цнванда она.
Ямрля щцзурда дайанды чапар,
Деди ки, мяктубу йара тез апар.
Гасид йеля дюнцб йола дцзялди,
Ики щяфтя кечмиш о, Мярвя эялди. 
351
ВИСИН РАМИНЯ МЯКТУБ ЙАЗЫБ ЭЮРЦШ 
ИСТЯМЯСИ
Мяктуб зяриф ипяк, Чин ипяйидир,
Санки Тибет мцшкц, йаз чичяйидир.
Мисир гарьысындан дцзялмиш гялям,
Мцряккяб эцл суйу, ятрися алям.
Раминин щясряти бяллидир, нядир?
Висин гядди кими гялям инъядир.
Бабил сещрикары йазмыш мяктубу,
Сюз дейил, инъими, шякярмидир бу?
Ипяк каьыз Висин синяси кими,
Мцряккябин ятри Висин телими?
Мирзя – эюзц кими яфсуна чякяр,
Сюзляр додаьы тяк инъи, йа шякяр.
Аллащын адыйла мяктуб башланды,
Сонра йада салды илгары, анды.
Щяр шейдян дюнцклцк эялир арына,
Садиг севэилиндян – юзэя йарына.
Эцня щясрят айдан – чыхыб сямайа,
Парлайа-парлайа нур йайан айа.
Завал вурмуш баьдан бащарлы баьа,
Чичякли, мейвяли, бир барлы баьа.
Гурумуш шахядян, пющряли шаха,
Мейвяси, Ай, улдуз бящряли шаха.
Бош галмыш мядяндян  – зянэин мядяня,
Дцнйаъа эювщяри зянэин мядяня.
Йахылан эцндцздян – ачылан эцня,
Ишыьы алямя сачылан эцня.
Бир итмиш йагутдан – галан йагута,
352
Таъа шюлясини салан йагута.
Хязанлы эцлшяндян – йазлы эцлшяня,
Эцлляри сайрышан назлы эцлшяня.
Инъисиз дяниздян – янэин цммана,
Сядяфи, инъиси зянэин цммана.
Бяхти гара кясдян – хошбяхт инсана,
Сяадят эцняши нурлар сачана.
Батан бир Эцняшдян – доьан Эцняшя,
Ябяди зцлмяти боьан эцняшя.
Аловлу севэидян – сюнмцш севэийя,
Йаныб, сонра буза дюнмцш севэийя.
Язаб чякмиш ъандан – гайьысыз ъана,
Сяадят гойнунда хумарланана.
Ешгя биэанядян – ешги дуйана,
Йенидян севдайа, ешгя уйана.
Солухмуш чющрядян – ал йанаг цзя,
Цздяки парлайан нурлу эцндцзя.
Од тутмуш йанагдан – ипяк йанаьа,
Ипяк цстцндяки чичяк йанаьа.
Ойаг, йашлы эюздян – йухулу эюзя,
Йашармаг билмяйян уйгулу эюзя.
Вяфалы дилбярдян – вяфасыз йара,
Абыр-щяйа билмяз ъяфасыз йара.
Йалгызлыг айындан – дцнйа шащына,
Шащлыьы бяллидир йада-йахына.
Аьлайа-аьлайа йаздым намяни,
Цряйим щяйатдан бездириб мяни.
Щиъран атяшиндя говрулур бу ъан,
Шадлыг мяълисиндя чал-чаьырдасан.
Вяфа хязинясиня хязинядарам,
353
Ъяфанла щяйатым олубдур щарам.
Оху мяктубуму, дяйся дя ара,
Сяни анд верирям ешгя, илгара.
Бизи говушдуран вцсал дяминя,
Ширин эюрцшлярин хош аляминя.
Севэийля ютцшян узун илляря,
Ешгдян сюз ачан ширин дилляря.
Намяни сонаъан сян охуйасан,
Чякдийим язабы йахшы дуйасан.
Халиг хялг еляйян, бу алям ки, вар,
Бязян цзяр бизи, бязян саьалдар.
Эащ шадлыг эятиряр, эащ да дярд-азар,
Эащ щяйат бяхш едяр, эащ да ки, мязар.
Вурарыг дцнйаны баша йахшы-пис,
Башга дцнйа эяляр сонра шцбщясиз.
Бу дцнйа йашадар яфсанямизи,
О дцнйа йашадар ябяди бизи.
Эязяр яфсанямиз дилдя бир заман,
Билиняр, сечиляр йахшыйла йаман.
Щансымыз бяднамыг – бяллидир сяня,
Ел сяня пис дейир, йохса ки, мяня?
Абрыма, щяйама бяляддин язял,
Мяни севярдинми, олмасам эюзял?!
Тямизлийим шяффаф жаля кимийди,
Эюзяллийим гызыл лаля кимийди.
Тоз ялямямишди цстцмя рцзэар,
Кимсяни саймадым сяндян юзэя йар.
Бянзярдим овлагда долашан эура,
Овчу баъармазды мяня тор гура.
Йеэаня овчуйдун овладын мяни,
354
Торуна салараг товладын мяни.
Бяднамлыг торунда гойду ямялин,
Щиъран гуйусуна атды юз ялин.
Алдадыб ейлядин цзцмц гара,
Эялмисян ялимдян инди зинщара.
Онда оьру идин – горхусуз, гансыз,
Инди ящди позан, залым, амансыз.
Дейирсян гятидир андын, гярарын,
Даща олмайаъаг Вис адлы йарын.
Мяня дя етмишдин ахы, анд-аман,
Юмцрлцк дюнмязсян мяндян щеч заман.
Ондакы доьрудур, индики андын?
Щансына инанаг бу ики андын?!
Ичдийин анд-гясям сярсяри йелмиш
Вцсалын ахар су, гыжовлу селмиш.
Ипяк тяки рянэдян рянэя дцшярсян,
Йа да ки, яллярдя долашан зярсян.
Кими тапаъагсан мяндян вяфадар?
Мяня йар олмайан кимя олар йар?
Йарамаз ямялин етди биабыр,
Юзцн тяк мяндя дя гоймадын абыр.
Хяйанят ейлядин шащ арвадына,
Бир няслин лякяляр йахдын адына.
Йалан анд ичяряк батдын эцнаща,
Бундан да нанкорлуг олмаз ки, даща?!
Дюнцклцк ейлядин вяфалы йара,
Сяни инъитмяйян мясум ниэара,
Алчалтдын алчалмаз еля бир кяси,
Щеч кимсиз, щеч нясиз сян идин бяси.
Чющряси эцняш тяк парлайан Висям,
355
Пяришан сачлары мцшк йайан Висям.
Ятирли йанаьы йаз кими Висям,
Аловлу севэиси даими Висям.
Эюзялляр султаны, щяйалы Висям,
Мян ябядиййятин щилалы Висям.
Цзцндян ай доьан, ал йанаг Висям,
Дили шякяр дадан бал додаг Висям.
Тапарам сянин тяк бир щюкмдары,
Тапмазсан мяним тяк ай цзлц йары.
Сянин ки, нифрятин вар имиш мяня,
Эялсян, говушарсан чох чятин мяня.
Сонра эюряъяксян пешманлыг нядир,
Дярдинин дярманы анъаг Висдядир.
Йягин ки, Эцлдян дя безярсян бир эцн,
Висин сораьынъа эязярсян бир эцн.
Сярхошсан, сярхошда айыглыг щаны?
Йохса – кясярдинми ящди-пейманы?!
Айылыб дюнсян дя щачан щушйара,
Щясрят галаъагсан гадына, йара.
Эцнлярля гаршымда йаш тюкяъяксян,
Йалвара-йалвара диз чюкяъяксян.
Дюнся дя аловлу ешгя нифрятин,
Вис йцз чырагла да тапылар чятин.
Доймусан юзцмдян, эцлэцн йанагдан,
Эцлдян дя дойарсан бир эцн нащагдан.
Мяня йовушмайан, кимя йовушар?
Мяня говушмайан кимя говушар?
Ашигям дейяндя варса да цряк,
Йа Вися ъан атсын, йа гября эяряк.
Бядбяхтлик о заман тапды ки, сяни,
356
Эцлцн уъбатына вердин эцлшяни.
Эюзлярин эюрян тяк бядирли Айы,
Парлаг эцняшини сандын щавайы.
Чох юйцнцрсян ки, гызыл эцлцн вар,
Бирмирсян ялиндян чыхыбдыр эцлзар.
Чыхыбмы йадындан аъы мяшяггят?
Алмышды аьлыны башдан мящяббят.
Эюрцнсям эюзцня щачан йухуда,
Санардын шащлыьа уъалдыб худа.
Рущ охшайан ятрим йетишся сана,
Юлмцш олсан беля, эялярдин ъана.
Ирадясиз инсан, аьылсыз инсан,
Унудур шадлыьы, язабы асан.
Дейирсян: «Эянълийим ютцшмцш щядяр,
Яфсус ки, юмрцмц сармыш гям-кядяр...»
Мяним ъаванлыьым ешгинля солду,
Вяфана инандым, юмрцм пуч олду.
Сандым ки, бир шякяр гамышысан сян,
Беъярсям йягин ки, шякяр верярсян.
Бяслядим, йетирдим бар ума-ума,
Даддыьым барынса дюндц зяггума.
Андыгъа чякдийим о ситямляри,
Ешгиндян даддыьым аъы гямляри,
Атяшляр, аловлар бейними йахыр,
Ъейщун эюзляримдян чаьлайыб ахыр.
Язабым, зиллятим юзцмя галды,
Мяни етибарын бу эцня салды.
Гуйу газан сянсян, салан да дайям,
Эендян бахыб ляззят алан да дайям.
Сян чатдын одуну, о вурду оду,
357
Мяни ода йахан дцшмян дя оду.
Онданмы, сяндянми эялим фярйада?!
Сиздян йетишибдир щяр язаб, гада.
Сяндян вяфасызлыг, ситям эюряряк,
Айрылыг даьыйла даьлыса цряк,
Ганлар йаьдырса да зцлцмдян эюзцм,
Ъейщунда боьулан олсам да юзцм,
Гыймарам ъязаны веря йарадан.
Вердийин язаба эюря йарадан.
Эюзлярим эюрмясин биръя дярдини,
Цряк неъя чякяр, неъя дярдини?
Мяндя тапылармы дюзцм дярдиня,
Дюзя дя билмярям юзцм дярдиня.
Он мяктуб йазмышам, сян Виси таны,
Щяр сюзя щопубдур гялбимин ганы.
ЭЦЛЦ СЕВДИЙИНЯ ЭЮРЯ РАМИНИН 
ПЕШМАНЧЫЛЫЬЫ
Рамин хейли галды Эцл иля гоша,
Безди севэисиндян, дюндц сярхоша.
Шадлыьын бащары ютцшян кими,
Эцлшяндя ясмяди севэи нясими.
Сынды мещрибанлыг каманлары да,
Мящяббят пейканы галды йарыда.
Фярящ либаслары нимдашды, нимдаш,
Бцсат чешмясини буландырды даш.
Тязя севдалыйды Рамин Гурабда,
Тязяйкян ичмяли олар су габда.
358
Рамин мей щяриси, Эцл дя бир шяраб,
Ичяряк эятирди сярхошлуьа таб.
Мей салар щявяся ичян адамы,
Галдырар башына касаны, ъамы.
О гядяр ичяр ки, безяр ахырда,
Няфси юляр, галмаз эюзц чахырда.
Позмуш ящвалыны, щалыны дейя,
Бахмаз няшя верян ляззятли мейя.
Рамини мящяббят мейи тутмушду,
Одур ки, Виси дя тез унутмушду...
Бир эцн иэидлярля чыхды сейрана,
Вурмуш Чин нахышы бащар щяр йана.
Лаляляр чямяндя сайрышан, йанан,
Бцлбцлляр шах цстя гялби одланан.
Чюл йцз рянэя чалан ялван ипякдир,
Аь, сары, гырмызы эцлдцр, чичякдир.
Мяляк тябиятли ъан досту она,
Бир дястя бянювшя верди достуна.
Раминин цряйи атланды бу дям, -
Пейман баьламышды о эюзял сяням.
Вис шащын тахтында отуран заман,
Цзцндя ай, эцняш бярг вуран заман,
Раминя бир дястя вермиш бянювшя,
Демиш йадда сахла буну щямишя.
Ешгиндян, андындан ким дюнся она,
Сюйцш, гарьыш тюкмцш йцз йол о сона.
Раминин эюзцндя дцнйа гаралды,
Еля бил цряйи бир йара алды.
Дцнйа гаралмады, гаралды эюзц,
Кюнцл тцстцсцндян тор алды эюзц.
359
Ган йаьды эюзцндян чюля, чямяня,
Бир ил чятин йаьыш эяля чямяня.
Кимин дярдли гялби баьласа йара,
Ахан эюз йашлары верярми ара?
Булуд тез-тез эяляр эюйя бащарда,
Йаьышлар арамсыз йаьар, йаьар да.
Вис дцшдц Раминин йеня йадына,
Тутушду цряйи ешгин одуна.
Санки мещрибанлыг эцняши доьду,
Шцбщя булудуну эур ишыг боьду.
Еля ки, булуду парчалайар Эцн,
Алямя щярарят, исти йайар Эцн.
Гялбиндя мящяббят ишыьы йанды,
Достдан, йолдашлардан о, араланды.
Кюнлц сыныг щалда енди атындан,
Гялбиндя сябри йох, цзцндя дя ган.
Деди: «Кюнцл, цздц бу дярдин мяни,
Ичмямиш сярхоша дюндярдин мяни.»
Щаким кясмиш дейя гцссяни ъана,
Нифрятляр йаьдырды залым замана.
Доьма дийарында дидди ону кин,
Достдан, ев-ешикдян дцшдц дидярэин.
Йара кюнцл верди, дцшдц азара,
Ъанандан айрылды, ъан эялди зара.
Дейинди гялбиня аха-аха гям,
Дейинди гялбини йаха-йаха гям.
Деди юз-юзцня: «Щейранам, буна,
Щамыдан эен эязиб, дюндцм Мяънуна.
Кефлийя, сярхоша охшайан кюнцл!
Чиркини эюзялля бир сайан кюнцл!
360
Эюзцндя сяраб да, эцлзар да бирдир,
Зимистан да бирдир, бащар да бирдир.
Бирдир гуру торпаг, зяр-хара сяня,
Ахмагсан, уйурсан эюзцн эюряня.
Ъяфа да, вяфа да бирдир щяр щалда,
Бирдир ещтирас да, бирдир камал да.
Тез-тез дяйишярсян рянэи, сифяти,
Бир ешгя гярарын дейилдир гяти.
Дцнйанын гямийля йцклянибдир ъан,
Кядяр ордусунун ордуэащысан.
Цмид гапысына баьлылыг адят, -
Дярд ъан мябядиндя гылыр ибадят.
Эяляряк Гураба пейманы кясдин,
Ниъат ахтарырдын, пуч олду гясдин.
Эиъликдян, мястликдян иш щара чатды, -
Ещтирас йелляри дянизя атды.
Дедин ки, севяряк хошла бирисин,
Уйма вяфасына, ешгиня Висин.
Горхма, айрылсан да, оллам арам мян,
Йалгызлыг дярдиня гатлашарам мян.
Сяня цмид олуб, йарымы атдым,
Юзэя йар севяряк вцсала чатдым.
Батырам дярйада, дцшмцшям лова,
Сяни дя салмышам ода, алова.
Дедин ки, йары ат, юзэя йар ара,
Атмышам, салмысан бурульанлара.
Эятирдин дюзцмц, сябри бящаня,
Индися олмушам дяли-диваня.
Пешманам, инандым сюзцня нащаг,
Вердим ъиловуму юзцня нащаг.
361
Бош йеря аьлынла дурдум, отурдум,
Сянинля юзцмя лякя дя вурдум.
Дедим гямлянмязсян индян беля сян,
Эюрцрям олмусан йеня кюля сян.
Аьылсыз гуш кими, дян олар дейя,
Сохмусан башыны тора-ъяляйя.
Кюнцл, ейлямисян юмрц йары да,
Эцлдцрдцн цстцмя йаьылары да.
Нечин гулаг асдым сюзцня, нечин?
Гойду юйцдлярин бу эцня, нечин?
Юзцм йаратмышам чыхылмаз щалы,
Ганмазын ъязасы беля олмалы!
Юз ялим сюндцрдц кюнцл шамыны,
Кядяр позду щяйат ещтишамыны.
Дцшдцм ъейран кими тора мян овда,
Пуллу балыг тяки галдым тиловда.
Дярин гуйу газды мяня юз ялим,
Арзуму гуйуйа атды ямялим.
Мян неъя йалварым ъан алан йара?
Инъимиш, бахармы йалварышлара?
Цзцмдя су вармы, щеч щяйа вармы?
Сюнмцш мящяббят дя аловланармы?
Севэи оъаьына су атмышам мян,
Фярящли кюнлцнц ганатмышам мян.
Мящяббят гялябя чаландан бяри,
Кядярля ютцшмцш юмрцн эцнляри.
Гцрбят дюндярибдир биэаняляря,
Фиргят дюндярибдир диваняляря.
Бяхтим йовушмайыр, наз сатыр мана,
Юзцм тяк талесиз эялмяз ъащана.»
362
Рамин издищамдан аралананда,
Гцссядян цзцня тор галананда,
Ряфида эялирди дабандабана,
Дюнмцшдц дамада бир ниэащбана.
Амма йазыг Рамин дуймурду буну,
Белядир ашигин, ешгин гануну.
Раминин сюзляри ойатды мараг,
Кечди габаьына саламлашараг,
Деди: «Шащ-шющрятин нур сачан чыраг,
Йасамы батмысан, цзлярдян ираг?
Щяр немят верибдир йарадан сяня,
Ъумуб гям дивляри щарадан сяня?
Иэидляр адына архаланырлар,
Шащлар гардашыны эцняш санырлар.
Иэид пящлявансан, йенилмяз ярсян,
Дцнйаны шащлардан артыг бязярсян.
Хошбяхтлик сяндядир, хош эцн сяндядир,
Бу эилей-эцзарлыг, сызламаг нядир?
Сяндядир ъаванлыг, беля ъащ-ъялал,
Сяадят ичиндя ня дярд, ня мялал?
Беля асиляшмя талейя эюря,
Салар нашцкцрлцк йазыг эцнляря.
Хяз-хара йастыгдан чякиляр башын,
Гойулар цстцня торпаьын-дашын…»
Рамин инъик щалда тез ъаваб верди:
«Билинмяз саьлама хястянин дярди.
Гямими, дярдими щардан билясян,
Мяни данламаздын йохса беля сян.
Хошбяхт одур атмаз досту-ашнаны,
Щиъран дярди кими, аъы дярд щаны?
363
Либас да инилдяр дартыб ъыранда,
Мейня дя аьлайар басыб гыранда.
Нийя уъалмасын ащым, фяьаным?
Гощумсуз-ашнасыз мящв олур ъаным.
Гураб – сяня вятян, доьма ел-оба,
Бурдадыр оьул-гыз, гощум-ягряба.
Щямишя достларын арасындасан,
Мянся гцрбятдяйям, йарам верир ган.
Гяриб – шащ да олса гцрбятдя яйяр,
Бир дост нисэилиндян гялби эюйняйяр.
Дцнйа дост-ашнасыз щарамдыр, щарам,
Мялщямсиз саьалмаз, гювр едяр йарам.
Дадсан да щяйатын няшялярини,
Йцз севинъ верярми бир дост йерини?
Олса да гцрбятдя бяхтийарлыьым,
Достлара баьлыдыр, арзум, варлыьым.
Гибтяйля бахырам мян сяня щярдян,
Гайыдыб эяляндя йолдан, сяфярдян,
Чыхыб гаршылайар оьлун, йолдашын,
Йыьышар башына гощум-гардашын,
Щамыныз олурсуз хцррям, шадйана,
Дцзцлцр зянъир тяк щамы йан-йана.
Доланыр башына щяр оьул, щяр гыз,
Щяр бири юзцн тяк хошбяхт, гайьысыз.
Ня гощум-гардашым, ня арвадым вар,
Ня йарым, мяшугям, ня ювладым вар.
Сян тяк бяхтявярдим мян дя бир заман,
Йанымда дост-гощум, севимли ъанан.
Хош кечян эцнлярдян цзцлдц ялим,
Варды садиг достлар, назлы эюзялим.
364
Йарын ситямляри, мин-мин язабы,
Хош иди севэинин, ешгин язабы.
Гоша нярэизлярля артарды дярдим,
Гоша лалялярдян ютрц юлярдим.
Бир фярящ дуйардым щяр язабда мян,
Нярэизляр хумарды, лаля ган ичян.
Додаг галан заман диш арасында,
Кясярди аьрылар ъан йарасында.
Хош иди тягсири баша гахмаьы,
Йашына-йашына назла бахмаьы.
Алямди – бусяляр сайылан заман,
Бир эцнащ цстцндя сайсыз анд-аман.
Хош иди инъийиб кцсян чаьымда,
Ялиндян аллаща йалвармаьым да.
Хош иди юъяшмяк, сюзля йарышмаг,
Барышараг кцсмяк, кцсцб барышмаг.
Тягсири анламаг – пешиманламаг,
Кюнлцнц алараг юзцн данламаг.
Сачыны даьыдыб позардым таьы,
Йарын голларыйды белин гуршаьы.
Бир щяфтя эюрмясям артарды дярдим,
Ясиря, кюляйя, гула дюнярдим.
Вцсал эцнлярийди ян севинъли эцн,
О эцнляр сайылыр юмря той-дцйцн.
Щачан нярэизлярля о аларды ъан,
Эцлцн шяфасыйла саьаларды ъан.
Нярэизин ятриндян безмязди кюнцл,
Зярряъя ъанымы инъитмязди эцл.
О нярэиз эюзляри дюнся ъяллада,
Мяръан бябякляри чатарды дада.
365
Сцнбцл щюрцкляри кямянд оларды,
Хош ятри рущума ахыб доларды.
Мящяббят йашатмыш мяни дцнйада,
Йар ъюврц вермишдир йцз дярд, йцз гада.
Салмыш ашигликдя гям ода мяни,
Йашатмыш сызлада-сызлада мяни.
Щамы эюзлярийля эюрярди буну,
Кимсяйя вермяздим арзу топуну.
Йарын сачларыйды мцшкцм, янбярим,
Истярдим эцлц дя цзцндян дярим.
Шадланар, чыхардыг ова, овлаьа,
Мей ичяр, верярдик додаг-додаьа.
Дейярдим: «Ешгдян эялмишям зара,
Севяряк дцшмцшям дярдя-азара.
Аьламаг-сызламаг диля эяляндя,
Севинъ йаранырды еля бил мяндя.
О язаб йох дейя, язаблардайам,
О зиллят йох дейя, инди дардайам».
БАРЫШМАГ МЯГСЯДИЛЯ РАМИНИН ВИСЯ 
ЪАВАБ  МЯКТУБУ ЙАЗМАСЫ
Виси тяряннцмля башлады сюзя,
Йазды айъамала, о эцняш цзя:
«Бядянин йонулмуш фил сцмцйцндян,
Гяндящар бцтцсян, Чин бцтцсян сян.
Эцмцш сцтунусан, башында таъын,
Эюзяллик чялянэи, мяням мющтаъын!
Чичякли аьаъсан, бащар баьысан,
366
Гызыл эцл кимисян, су занбаьысан.
Хурма шярабысан, мялщямсян ъана,
Шяфа чешмясисян, бещиштсян мана.
Дишлярин мирвари, йанаьын чичяк,
Йанырсан гылынъ тяк, лял-ъаващир тяк.
Эцняшсян ейванда, айсан отагда,
Улдузсан сямада, эцлсян будагда.
Таъын да, тахтын да даим вар олсун,
Сянсиз юмцр сцрсям, мяня ар олсун.
Ай цзя чыхмаьа йохдур ъясарят, 
Едярсян кюнлцмц сюз иля гарят.
Эюрцрям йанында мян эцнащкарам,
Горхурам дцнйаны едярсян щарам.
Эцнащы йыхмырам сянин бойнуна,
Юзцм дя тягсиркар дейилям буна.
Щиъран дивлярини тюкдцн цстцмя,
Итдин гарышараг гязяб тцстцмя.
Яэяр безмясяйдин илк ешгимиздян,
Ъясарят етмяздим шылтаглыьа мян.
Мцгяддяс сайырдым юз севэимизи,
Торпаьа ендирдин эюйлярдян бизи.
Билирсян дейилдим щяр ашигя тай,
Илк ешгя уъалтдым ябяди сарай.
Шадланыб той-бцсат гурдуьум заман,
Шадлыг сарайыны ейлядин виран.
Эцнащын варса да эцнащсызлыгдыр,
Султансан, ким дейяр – бу, щагсызлыгдыр?!
Цряк мяъбур едир эялим йанына,
Щазырам ямриня, щяр фярманына.
Эюзялим, чохдандыр чох интизарам,
367
Гой юз бещиштиндя ъан олсун арам.
Кюнцл аьушуна атыр йеня ъан,
Юркян доьанагдан кечяр щяр заман.
Сяндян айрылалы боьур мяни гям,
Яждаща аьзында галмыш кимийям.
Црякдя тцкянмяз гцсся варымдыр,
Шащиди саралмыш йанагларымдыр.
Шащидля барышмаг истяр хятирим,
Кимя инанырса, ону эятирим.
Шащид – йашлы эюздя бу ики дидя, 
Ики дост инанар ики шащидя.
Эюз ганлы, инанар эюзлярин буна,
Йанаглар чякилмиш гызыл суйуна.
Юзцн эюзляринля эюр онлары сян,
Сонра тясдиг еля оланлары сян.
Доьру данышмышам сяня щямишя,
Доьрулуг олубдур ашигя пешя.
Ъяфайла вермишям ъяфана ъаваб,
Вяфайла верярям вяфана ъаваб.
Цряк йаньысына, бу одлу аща,
Кечмиш язаблары баьышла даща.
Ешгимиз, севдамыз гой тязялянсин,
Севэинля юмрцмя нурлар ялянсин.
Йалныз сяни севяр сонаъан цряк,
Язиздян язизсян, юзэя ня эяряк.
Црякдян губары силяр юз йарын,
Эюзя мялщям олар айаг тозларын.
Дюнсям дя, дюнмярям сяндян дцнйада,
Ъанымы истясян, гурбандыр о да.
Ахы, сяндян айры эязями биллям?
368
Эцняшля достлуьу кясями биллям?
Щарда Тибет мцшкц арамалыйам?
Янбяр сачы юзцм дарамалыйам!
Гой ешгин йолунда инъялсин бядян,
Хязиня тапылмаз язаб чякмядян.
Щури, бещишт йетир – дедим аллаща,
Щури дя, бещишт дя юзцнсян даща.
Нечя ки, биз саьыг, варыг дцнйада,
Оланы, кечяни салмайаг йада.
Мян шяраб оларам, сян шяраб рянэи,
Мян ятир оларам, сян эцл чялянэи.
Мянимля шад-хцррям, бяхтийар йаша,
Сянсиз щяйатымы вурмайым баша.
Юд-баьыр йарарам гылынъымла мян,
Зящярли пейкандан итидир гямзян.
Гылынъла бирляшся каманымыз да,
Силиняр дцнйадан дцшманымыз да.
Чайда, дярйаларда нечя дамла вар,
О гядяр сямими, одлу саламлар.
Йол цстя йазмышам мян бу ъавабы,
Чох гыса йазмышам, оху ъавабы.
Юзцм дя эялирям, арам ол, арам,
Йцз сядд чяксяляр дя парчалайарам.
Щавада щядяфя ох неъя учур,
Кющляним йолларда еляъя учур…»
Раминдян мяктубу алан тяк яля,
Азин йола дцшдц, дюндц аь йеля.
Дурмадан Рамин дя чапды далынъа,
Ойунчу ъумурду чювкан далынъа.
Чапдылар Хорасан елиня сары,
369
Веъя эялмяйирди йол язаблары.
Ики ох учурду щядяф цстцня,
Бири тез чатаъаг, бири бир эцня.
ВИСИН РАМИНЯ МЯКТУБ ЙАЗМАСЫ
Янбяр мцряккябли мишкин гялямля,
Вис бир намя йазды йара ялямля.
Мяктубда дил ачыб аьлайыр сюзляр,
Цряк ганы кими чаьлайыр сюзляр: 
«Ешгим бяллидирся ешгя йанана,
Беля мяктуб йазсын эяряк ъанана.
Охусан намями динляйяр даш да,
Ъянэин наляси тяк инляйяр даш да.
Нисэилли ашигдян, арсыз ашигя,
Дашгялбли, сярэярдан, йарсыз ашигя.
Язабкеш кюлядян, шющрятли шаща,
Ки, парлаг Эцняшдир, Айдыр дярэаща.
Бялалы ашигям, сызылдар йарам,
Накамам, дцшмянляр йанында харам.
Кянизям, ъанымы одлара йахдым, 
Дцнйам гаты зцлмят, наз сатыр бахтым.
Дцнйада талесиз йохдур юзцмдян,
Ган сели чаьлайыр аьлар эюзцмдян.
Билирям дярдими тябибдян дягиг,
Йанаьым гызылдыр, эюзлярим ягиг.
Дцнйанын кядяри, гцссяси мяндя,
Щяр тцкцм нештяря дюнмцш бядяндя.
Интизар гялбими цзцр, даьлайыр,
370
Щяр эюздян бир чайын суйу чаьлайыр.
Мяктубла щалымы салырам йада,
Мяндян бяхтигара йохдур дцнйада.
Гыврылан, эюзляри эирйанам инди,
Гялби гям одуна бцрйанам инди.
Шам кими йанырам, ахыр эюз йашым, 
Тцстцмдян думана бцрцнцб башым.
Мунисим дярдимдир, сирдашым гямим,
Щиъран дярйасында батыбдыр эямим.
Эюз йашы тюкмякдян санъыр цряк дя,
Бир ялим башымда, бир ял црякдя.
Эюзцмдян додаьа ягиг ахыбдыр,
Кядярим алями ода йахыбдыр.
Булудлу эюзцмдян инъиляр йаьыр,
Мин дярдя дцшмцшям сянсиз мян фаьыр.
Кюнлцмцн сиррини фаш едиб щиъран,
Дярди ганла йазыб йанаьа мцжэан.
Дярйайа дюнцбдцр эюз йашларым да,
Йухум гярг олубдур эюз йашларымда.
Сел эялиб, эюзцмдян гачыб уйгулар,
Йатмаьа гоймайыр гямли дуйьулар.
Ган-йашдан олубдур ялдя ням гялям,
Шадлыг бцсатына чякмишям гялям.
Ъан ода галанды, дюздц ситямя,
Цряк видалашыр, дюзмяйир гямя.
Мян неъя ъан атым арзу-мурада?
Вермишям гялбими, ъанымы бада.
О эцняш ъамалын чякилди щара?
Чякилир рущум да, кюнлцм дя дара.
Щясрятин цзяъяк мяни эялинъя,
371
Назилиб олмушам телиндян инъя.
Эцндцзляр гямхарым нур сачан эцндцр,
Санырам ал Эцняш нурлу цзцндцр.
Щямдямим олубдур эеъя улдузлар,
Дишиня охшайыр неъя улдузлар.
Йаландыр, бу гядяр дярд-гям иля мян,
Овуна билмярям щямдям иля мян.
Даьлар да чяксяйди мян чякян дярди,
Чешмядя сулары гана дюнярди.
Достлар нясищятля овундурандыр,
Йадлар мязяммятля тяня вурандыр.
Дост-дцшмян сюзцня мящял гоймадым,
Диллярдя дастандыр щяр йердя адым.
Ъошьун гям селидир ешгим щяр заман,
Зящярли хянъяря дюнцбдцр щиъран.
Нечин кюнцл верир инсан севэийя?
Юзцнц бялайа салыр бяс нийя?
Мяним тяк севсяйди щяр ашиг йары,
Йер иля йександы инди мязары.
Эендян чох эцлмцшдцм ешгя дцшяня,
Пешманлыг эятирди эцлмяйим мяня.
Эцлцб, чох ашигя чякмишдим даьлар,
Инди эцлдцклярим дярдимя аьлар.
Эюрмцшдцн, неъяйдим эянъ гыз оланда,
Эюйдяки Эцняшдян парлагдым онда.
Гамятим сярв иди, инди камандыр,
Эцл тяк йанагларым бир зяфярандыр.
Яйяр будаглары чохлу бар йцкц,
Яйибдир гяддими дярд-губар йцкц.
Гяддим дюнян эцндян яйри камана,
372
Гям оху ган тюкцр эюзцмдян ъана.
Айрылыг атыны чапдын дюрдямя,
Эюзц йашлы гойуб, салдын дярд-гямя.
Атын тоз гопарыб чыханда йоха,
Тозларын эюзцмдя дюндц бир оха.
Эедяндя эюзцмдя галыбдыр яксин,
Дярдимдян шивян дя салыбдыр яксин.
Дейирляр фярйадын ашды щяддини,
Дюндярди фяьанын нала, гяддини.
Ютян эцн гайытса, гайыдар йар да,
Щядярдир чякдийин бу дярд-губар да.
Эеъядир, эцняшим бяс щаны инди?
Гаранлыг эюрцрям дцнйаны инди.
Бир цмид, тясялли йери вар йеня,
Эцняш дан йериндян парлайар йеня.
Ютцшян новрузум, бащарым эяляр,
Мяни йалгыз гойан юз йарым эяляр.
Эюзялим, ай цзлцм, сярвим-шцмшадым,
Шир вуран гочаьым, шющрятим-адым.
Билирсян ишляйиб ешгин ъаныма,
Ъаным да гурбандыр мещрибаныма.
Щяр тцкцн язиздир эюзцмдя мяним,
Бир тцкцнъя йохам юзцм дя мяним.
Юз ъанымдан артыг севирям сяни,
Кюнцл сяни истяр, севмяз кимсяни.
Сынадын вяфамы йцз дяфя азы,
Галдын истяйимдян щямишя разы.
Инан йарын садиг йар олдуьуна,
Ган сачан эюзлярим шащиддир буна.
Яэяр инанмасан вяфадар кими,
373
Эялиб юз эюзцнля эюр шащидими.
Цзцмц динара дюндярибдир гям,
Динарын цстцня инъи сяпирям.
Ъейщуна дюнцбдцр аьлар эюзлярим,
Ъейщундан гям сели чаьлар эюзлярим.
Яйилмиш эюрярсян гамятими сян,
Шадлыг мяндян узаг, мян дя бяшярдян.
Эюз йашым, инилтим кясилир бяйям?
Еля бил он илдир аьыр хястяйям.
Эял, эюр тале мяни ня щала салмыш,
Кор кими, эюзлярим аьара галмыш.
Атяшдир, санма ки, сюнцбдцр ешгим,
Кцкряйян алова дюнцбдцр ешгим.
Азаъыг лянэисян чятиндя, дарда,
Эялиб тапаъагсан мяни мязарда.
Истясян эюрцшяк, йубанма, тез эял,
Ня лянэи, ня уйу, ня дя ки, динъял.
Мяктубу охуйуб, йеля дюн, йеля,
Бир эцндя цч эцнлцк йолу гят еля. 
Сян эяляня кими сач йола-йола,
Кешикчи дурарам эялдийин йола.
Дяймяся ялимя ъананын яли,
Ашиглик щавасы едяъяк дяли.
Даим дуачыйам пярвярдиэара,
Мяни говушдурсун йеня дя йара.
Йаьыш гятряляри сайыларса да,
Сайылар саламым, сайы варса да.
Ей эцняш ъамаллы, сярв бойлу йар,
Цмманлар суйундан чохлу саламлар.
Илащи, бялайа салма ъанымы,
374
Йара говушмамыш алма ъанымы.
Мящв едиб юлдцрся айрылыг даьы,
Тцстцм яршя галхар думан сайаьы».
Эюзял Вис мяктубу гуртаран саат,
Эялди щцзуруна йелганадлы ат.
Намяни алан тяк ялиня гасид,
Галхды кющлян атын белиня гасид.
Гузьун тяк шыьыйыб ашды щяр даьы,
Дцзя намя йазды атын дырнаьы.
Динъялмяк билмяди, иэид чапарды,
Висин мяктубуну йара апарды.
РАМИНИН ШАЩЛЫГ ТАХТЫНА ЧЫХМАСЫ
Раминя йетишди юлцмц шащын,
Бахты гара эялмиш Мюбид падшащын.
Гялбиндя шцкцрляр етди аллаща,
Мюбидин юмрцня сон гойду даща.
Давасыз-шавасыз шащ эетди бада,
Ахмады щавайы ганлар арада.
Юлцм сон мянзиля чатдырды шащы,
Олмады Раминин бурда эцнащы.
Диз чюкцб йалварды пярвярдиэара:
«Салмадан говьайа, йетирдин йара.
Баьлы гапылары ачансан, аллащ,
Зцлмятя дя ишыг сачансан, аллащ.
Юзцнсян уъалдан фязалара да,
Юзцнсян уьрадан гязалара да.
Мян сяндян юмцрлцк разыйам, разы,
375
Салмарам юзцмдян сяни наразы.
Ядалят эюряъяк щяр бяндя даим,
Доьрулуг эюрярсян сян мяндя даим.
Санма ядаляти унудаъаьам,
Йохсул инсанлара ял тутаъаьам.
Юзцн ол шащлыгда щавадар мяня,
Кюмяйим сян олсан, ким батар мяня?
Щяр ишдя щавадар, арха сян юзцн,
Гору бяднязярдян, дцшмяндян юзцн.
Эцн доьду зинданда гулун бахтына,
Сайяндя сащибям шащлыг тахтына.
Бяндяням, кюляням нечя ки, саьам,
Мян сянин гулунам, сян мяним аьам.
Шащ етдин дцнйада сян мяни инди,
Кясмя щимайяни, кюлэяни инди.»
Йалварды танрыйа тямиз црякля,
Сяадят наминя мин бир дилякля.
Сяфяр ямри верди сяркярдяляря,
Тутду юз йерини ордуда щяря.
Сяслянди шейпурлар, зурна-балабан,
Ъейщун кими ахды гошунлар бу ан.
Орду неъя эедир, эюряйдин буну,
Говур сяба йели йаз булудуну.
Бирляшди Амула Дейлямин даьы,
Сясдян гулаг батды мящшяр сайаьы.
Шющрятли Рамин дя севимли йарла,
Йетишди шад-хцррям, тямкин-вцгарла.
Эялди дцшярэяйя о, шянбя эцнц,
Бир байрам севинъи сармыш цзцнц.
Яйанлар, яшряфляр бура тюкцлдц,
376
Сяпилян эювщярди, гызылды, эцлдц. 
Эюрцб ядаляти, бу ещтишамы,
Бир шащяншащ кими таныды щамы.
Санки сяхавяти йаз булудуйду,
Сяпдийи эювщярдян ел буну дуйду.
Йедди эцн Амулда ишрят гурулду,
Ичдикъя шярабы, кефи дурулду.
Рущама бяхш етди Тябяристаны,
Хошбяхтди, ъомярдди, вардыр ад-саны.
Гядимдян шащдылар, чякмиш яслиня,
Мянсубдур Иранын Кяйан няслиня.
Рей шящярини дя Бещруза верди,
Бещруз садиг достду, сынанмыш ярди.
Бир заман Вис иля гачанда Рейя,
Мюбидин чянэиня кечмясин дейя,
Бещруз гонаг кими ращлады онда,
Бир мцддят эизляди, сахлады онда.
Йаманлыг ится дя, йахшылыг итмяз,
Бещрузда сяхавят тцкянмяз, битмяз.
Йахшылыг белядир, атсан дярйайа,
Ъаващир тапарсан, батсан дярйайа.
Сонра да Азиня верди Эцрэаны, –
Беля сирдаш щаны, беля дост щаны?
Баш сяркярдя гойду Вируну Рамин,
Сярщянэ тяйин етди Шируну Рамин.
Шир эцълц, фил эцълц яр икиси дя,
Висин гардашыдыр щяр икиси дя.
Адил щаким гойду шящярляриня,
Эюзятчи эюндярди сярщяд йериня.
Чякиб ордусуну йюнялди Мярвя.
377
Санки шяфа иля о, эялди Мярвя.
Хорасан бязянмиш башдан-башаъан,
Гянирсиз эюзялляр эцн тяк нур сачан,
Эцл-чичяк тюкдцляр йола эюзялляр,
Йаьыш тяк йаьдырды эювщяри ялляр.
Севинъ бцрцмцшдц севян кясляри,
Уъалды диллярдян алгыш сясляри.
Рамин эирян кими юз пайтахтына,
Бещишт гисмят олду санки бахтына.
Аьаълар эцл ачмыш, илк бащар чаьы,
Эцлцр сяадятин сонсуз нювраьы.
Бцлбцлляр руд чалыб, няьмяляр дейян,
Эцлляр эюзялляр тяк ипяк дон эейян.
Щяр тяряф янбяря, мцшкя бялянмиш,
Щяр йана зяр, эцмцш, эювщяр ялянмиш,
Цч ай давам етди тянтяня, бцсат,
Сяпилди щяр йандан зяр, ъаващират.
Няинки Мярвдя эцлцрдц щяр йан,
Байрам ичиндяйди тамам Хорасан.
Мюбидин зцлмцндян безмишди щамы,
Юлцмц еллярин олду байрамы.
Рамин ясарятя сон гойду даща,
Бцтцн ел-обада бир тойду даща.
Ъящянням одунда чох йанды елляр,
Туба кюлэясиня топланды елляр.
Алчаьа вермямиш фялакят аман,
Писликдя чякилмиш ады щяр заман.
Щагсызлыг эюстяриб етмя сян пислик,
Пислик явязиндя эюрярсян пислик.
Хосров йахшы демиш буну абидя:
378
«Мящшярдя гойулар пися абидя.
Зянн етмя ки, чыхмаз пахырын еля,
Яввялин неъяся, ахырын еля!»
Рамин ядалятля шащлыьы гурду,
Рюйа аляминдян сакитди йурду.
Ордусу вуруша едяндя сяфяр,
Бцтцн дюйцшлярдя чаларды зяфяр.
Тутду гясбкара, йаьыйа диван,
Чиндян Бярбярядяк онунду ъащан.
Бцтцн сярщядлярдя кешикчи дурду,
Бцтцн шящярлярдя щаким отурду.
Адаб олду виран галмыш хараба,
Салынды мин шящяр, мин кянд, мин оба.
Хаинляр, намярдляр чякилди дара,
Атдырды гуйуйа, дар зинданлара.
Йол цстя мянзилляр, карвансаралар,
Йанында щямишя эюзятчи галар.
Еля гачаг-гулдур етмяди басгын,
Галмады юлкядя бир оьру, азьын.
Пайлады гызылы шащ кися-кися,
Раст эялмяк олмазды биръя хясися.
Зяр, эювщяр пайлады о, йохсуллара,
Чатды йохсуллар да дювлятя, вара.
Зцлмц, щагсызлыьы щамы унутду,
Лцт-црйан варланды, юзцнц тутду.
Гурд гойун башына ачмады ойун,
Гурдун гаршысында ясмяди гойун.
Щяр щяфтя ордуну йыьды мейдана,
Деди ки, батмайын нащагдан гана.
Ядалят диваны гурулду елдя,
379
Намярдлярин бойну вурулду елдя.
Ня мящкум, ня щаким шащ диванында,
Йохсул да, варлы да бирди йанында.
Чякярди дивана щюкмдары да,
Чатарды щаггына гоъа гары да.
Эяляндя щцзура аллащ бяндяси, –
Шащ тяк гаршыларды, о, щямин кяси.
Камал сащибини, мцдрик алими,
Севярди эюзцнцн бябяйи кими.
Алимляр Ирандан Мярвя гачарды,
Дярдини, сиррини она ачарды.
Рамин щяля саьды йцз он йашында.
Сяксян цч ил шащлыг таъы башында.
Сяадят ичиндя кечди шащлыьы,
Сяксян цч ил сцрдц шащяншащлыьы.
Заманын гялбиня нур йайа-йайа,
Хошбяхтлик бяхш етди еля-обайа.
Цч шей сайясиндя алямдя йохду, –
Язаб да, зиллят дя, ялям дя йохду.
Мяняви зювг алды мин бир китабдан,
Ъаванлыг ешгийля йашады щяр ан.
Галды Хорасанда эязмямиш щара?
Щярдян Кущистана чыхды шикара.
Сейря далды эюзял Тябяристаны,
Ня Баьдад, Хузистан, эязди щяр йаны.
Йаратды шящярляр, йаратды кяндляр,
Булаглар, кящризляр, кюрпцляр, бяндляр.
Ящваз она эюря беля абадды,
Одур ки, ады да Раминабадды.
Ящваз десяляр дя инди щяр йердя,
380
Раминабад эедир салнамялярдя.
Шян щяйат сцрмякдя, кефдя дя тякдир,
Адынын мянасы «хцррям» демякдир.
Юзц тяк шащлыгда кам алан щаны?
Еля мящарятля руд чалан щаны?
Рамин юзц едиб чянэи ихтира,
Башга ада чыхсан, олар ифтира.
Яэяр олмасайды чянэи йарадан, –
«Чянэи-Рамин» сюзц чыхмыш щарадан?
Рамин бу минвалла шащды дцнйайа,
Чатмышды шющряти Эцняшя, Айа.
Тапшырды юлкяни эюзял йарына,
Вис дюндц Раминин щюкмдарына.
Ондан ики оьул дцнйайа эялди,
Рамин кими иэид, Вис тяк эюзялди.
Ъямшид, Хуршид иди онларын ады,
Щамы язиз тутду щяр бир ювлады.
Мяьриби Хуршидя верди атасы,
Мяшригся Ъямшидя олду чатасы.
Верилди Ъямшидя Мисир, Гирван, Шам,
Соьд, Чяьан, Харязм Хуршидя тамам.
Дцнйаны эюзял Вис ялиня алды,
Йалныз Азярбайъан Раминя галды.
Арран да, Ярмян дя чатды йарына,
Кечди башдан-баша ихтийарына.
Щюкмран олдулар илляр бойунъа,
Арзу-кам алдылар онлар дойунъа.
Юз дювранларыны сцрцб эетдиляр,
Нявя-нятиъяляр эюрцб эетдиляр.
381
ВИСИН ЮЛЦМЦ
Йарла сяксян бир ил Вис сцрдц щяйат,
Заман шцмшад гядди яйди ики гат.
Яйди уъа сярви заманын йели,
Санки доьанагды бцкцлмцш бели.
Олмушду дцшмянсиз эюзц дцнйанын,
Она дцшмян олду юзц дцнйанын.
Нуширяван йахшы дейибдир буну:
«Гоъалыг гялбимя санъды охуну.
Заман чякди мяня гоъалыг даьы,
Чякмязди бу даьы амансыз йаьы.
Бели сынан кяся гыймаз дцшмяни,
Белими сындырыб, юлдцрдц мяни.»
Эюрся дя дцнйанын вяфасыны Вис,
Дадды щяр зцлмцнц, ъяфасыны Вис.
Зялиллик эятирди бахтын ъязасы,
Сюзцня бахмады йедди язасы.
Юлцм пусгудайды, эюрдц бу щалы,
Сюндцрдц зийасы сюнян щилалы.
Сарсытды Рамини матями йарын,
Ахды эюзляриндян йаш нарын-нарын.
Деди йана-йана: «Юмцр сирдашым,
Ъансыз ъясядиня яйилир башым.
Йалгызлыг даьыны басдын йарайа,
Щиъран кющлянини чапдын щарайа?
Неъя вяфалыйдын ешгя-севэийя,
Ябяди дюндярдин цзцнц нийя?
Йцз дяфя анд ичдин, пейман баьладын, –
382
Оларсан юмцрлцк вяфалы гадын.
Нийя дюнцк чыхдын, аран дяйди бяс?
Сян ки, вяфалыйдын, ъяфа няйди бяс?
Вяфалы ашигин вяфасы будур,
Зцлмкар заманын ъяфасы будур.
Кими йола вермиш ъяфасыз щяйат?
Кимя вяфалыдыр вяфасыз щяйат?
Вяфада сян щара, бу дцнйа щара?
Вяфан да юзцнля эетди мязара.
Гоъалыг дярдийля даьланан да мян,
Зиллят зянъирийля баьланан да мян.
Дярд гойдун дярдимин цстцня, нийя?
Салдын зялалятя, пис эцня, нийя?
Сяни торпаг алтда эюрцнъя эюзцм,
Йатдыьын торпаьа дюняйдим юзцм.
Ширин гылыгларла мяни юйярдин,
«Айаьын алтында юлцм», – дейярдин.
Мяня эюз даьыдыр бу эцнцн сянин, –
Гара торпагдадыр эцмцш бядянин.
Сянсиз няйя эяряк бу шащлыг инди?
Шан-шювкят сянинди, вар да сянинди.
Щеч ня кюнцл ачмаз, овутмаз даща,
Сянсиз йашамаьым баш тутмаз даща.
Йаха йыртмалыйам, чатлайыр цряк,
Кцл-торпаг совурам башыма эяряк.
Билирсян гоъайам, йарамаз, щаша,
Гоъанын шивяни гахынъдыр баша.
Чякдийим гям йцкц гяддими яйир,
Матямин  эюзцмдян эювщяр яляйир.
Дил дейиб, цзцмц ъырмасам да мян,
383
Аьламаг-сызламаг эялир ялимдян.
Щясрятин йандырыр, йахыр ъанымы,
Тюкцр кирпиклярим цряк ганымы.
Неъя йаха ъырым, синямя вурум?
Неъя аьы дейим, йасхана гурум?
Язизи юляндя – оланда гямэин,
Йарашыр гоъайа сябрля тямкин.
Сябр, тямкин сюзц дилдядир анъаг,
Цряк билмир бунлар щеч нядир анъаг.
Гялби йаньынлыйам, од-аловлуйам,
Дил-додаг тяпимиш, башы ловлуйам…»
Рамин сон гойараг сызылтылара,
Шащаня сярдабя гойдурду йара.
Атяшэащ тикдирди эцмцшя, зяря,
Гясри уъалараг чатды Цлкяря.
Эюркями андырды мющтяшям даьы,
Щяр йери шякилли, – ъяннятин баьы.
Щарда беля тцрбя, атяшэащ варды,
Ъяннятин юзц дя щясяд апарды.
Уъалды сярдабя, атяшэащ инди,
Ня эцня галаъаг эюряк шащ инди.
РАМИНИН ШАЩЛЫЬЫ ОЬЛУНА ТАПШЫРЫБ ЮЛЯНЯ       
ГЯДЯР АТЯШЭАЩДА ИБАДЯТЯ ЧЯКИЛМЯСИ
Тязя ил эялибдир, Новруз байрамы,
Бащар кими шяндир, хцррямдир щамы.
Чаьырды Хуршиди Рамин щцзура,
Щакимляр, амирляр ахышды бура.
384
Тапшырды тахтыны юз ювладына,
Кечди шащяншащлыг оьлун адына.
Гойду тянтяняйля башына таъы,
Деди: «Шащсан, олма дцшмян мющтаъы.
Мцбаряк таъын да, шащ ъялалын да,
Бу Кяйан таъын да, ъащ-ъялалын да.
Вериб улу Щцрмцз мяня шащлыьы,
Мян дя тапшырырам сяня шащлыьы.
Щцняр эюстярмякдя чякдим сынаьа,
Щцнярин гялбими дюндярди даьа.
Будур, шащлыг таъым артыг сяндядир,
Даща шащяншащлыг юз ющдяндядир.
Йашым чохдан кечиб йцзц, ай оьул!
Кечиб дювраным да дцзц, ай оьул!
Щяштад цч ил чякди шащлыг нювраьы,
Доста севинъ олдум, йада эюз даьы.
Сяниндир бу шащлыг, шящрийарлыг да,
Сяниндир ъаванлыг, бяхтийарлыг да.
Мяним шащлыьымы эюрдцн сян юзцн,
Атан кими шащлыг едярсян юзцн.
Щцрмцз ня сорушса мяндян мящшярдя,
Ону сорушарам сяндян мящшярдя.
Ня ядавят бясля бир кяся, ня кин,
Чалыш йахшы олсун шащ агибятин…»
Шащлыг йарашмырды дцшэцн вахтына,
Отуртду Хуршиди шащлыг тахтына.
Сялтянят тахтындан ял чякди даща,
О дцнйанын тахты эярякди даща.
Дюндц атяшэащда абидя Рамин,
Деди цряйиндя Щцрмцзя амин.
385
Язял халиг верди шащлыьы, таъы,
Инди абидлийя галмыш ялаъы.
Бахма ки, язялляр ады улуйду,
Ещтирас кюляси, тамащ гулуйду.
Дцнйа башдан-баша она баш яйди,
Галхды мяьрур башы эюйляря дяйди.
Щярислик фикрини чыхартды башдан,
Цряк гямдян азад, ъан да тялашдан.
Тярк ется ещтирас, гайьы инсаны,
Гуртарар ябяди бяладан ъаны.
Цч ил сирдаш олду шащяншащ гямя,
Ня бир кяся уйду, ня дя алямя.
Кясяряк тцрбянин йаныны Рамин,
Цздц сызламагдан ъаныны Рамин.
Эцнащ язабыйла ъан цзя-цзя,
Диз чюкцб йалварды улу Щцрмцзя.
Гоъалыг, дцшэцнлцк салмышды ялдян.
Цч ил эюз йашлары тюкцлдц дян-дян.
Кюмяйя чаьырды адил аллащы,
Эцнащы варса да яфв етсин шащы.
Гуртарды халигя дуасы-анды,
Санки од  тутараг алышды, йанды.
Яриди, эюзцнцн нуру да сюндц,
Бянизи зяфяран телиня дюндц.
Эеъя йарадана дуа охуду,
Гялбинин ганыйла цзцнц йуду.
Сойуду бядяни, яли, айаьы,
Щцрмцз щцзуруна чякди сцбщ чаьы.
Тапшырды аллаща пак олмуш ъаны,
Яли бошда гойду сайсыз дцшманы.
386
Шащларын эцняши ъийярпарасы,
Гощумлар, яйанлар тутдулар йасы.
Гойдулар Рамини Вис йатан йеря,
Ашигляр гошайды, тякди мягбяря.
Ашигляр гошайды, тякди мягбяря.
Ядяби говушду о пак рущлары,
Бещиштин баьында гуъду йар-йары.
Дцнйа марытдадыр щяр заман, щяр ан,
О вящши гапландыр, биз ащу-ъейран.
Ойлагда, чямяндя гярар тутмушуг,
Чянэиня кечмяйи буз унутмушуг.
Алим дя, иэид дя юйяр юзцнц,
Щамы щейранлыгла дюйяр эюзцнц.
Билмирик эялмишик щарадан, неъя,
Неъя эедяъяйик арадан, неъя.
Ики ъцр щяйата инсан ганидир,
Бири ябядидир, бири фанидир.
Неъя уймушугса фани дцнйайа,
Ябяди дцнйаны салмырыг сайа.
Эялиб-эедянляри бир-бир сайырыг,
Лакин эюзцмцзя инанмайырыг.
Чашгыныг, кясмяйир аьлымыз нийя –
Гасын ябядиййят, уйаг фанийя?
Ядяби щяйата ъан ата-ата,
Баьлыйыг щялялик, ани щяйата.
Биз ки, дюнялэяси дюнян кяслярик,
Бяс нийя дцнйайа цмид бяслярик?
Инсанлар мящбусдур, дцнйаса мящбяс,
Сыьынмаз танрыйа инсан олан кяс.
Ики дцнйа вермиш инсана халыг,
387
Бири ябядиййят, бири фяналыг.
Хошбяхтдир йарса да кимя йарадан,
Танрынын йолунда ясирэямир ъан.
Хошбяхтдир ахыры йахшы инсанлар,
Йахшы адла кючцр дцнйадан онлар…
Юлмцш ашигляря дастан баьладым,
Еллярин дилиндя эязяъяк адым.
Ял атдым тарихя, яфсаняляря,
Ширин яфсанямдян сюз салар щяря.
Неъя сюз ачмышыг Раминдян, Висдян,
Еля сюз ачайды елляр дя биздян.
Йаздыьым ясярдян йаз ятри эяляр,
Бцт кими эюзялдир сюзляр, кялмяляр.
Ей сянят ашиги, ей эюзял инсан,
Камал да, ъамал да сяндядир, инан.
Оху башдан-баша эюзял дастаны,
Ондан зювг алмайан бир ашиг щаны?
Щяр сянят ящлиня, зювгц олана,
Эцлшян бир йанадыр, бу да бир йана.
Юзцн дастанымы охусан яйяр,
Гойар сярраф эюзцн щяр сюзя дяйяр.
Ей сюзцн сяррафы, дуйсан сюзцмц,
Бяхтийар санарам мян дя юзцмц.
Беля эюзял ясяр йарадан эянъя,
Вермя улу танры, язаб-ишэянъя.
Бяндян кюмяк диляр, биэаня галма,
Бязян аь олса да, ъаныны алма.
Алгыш йарадана, алгыш мин кяря,
Алгыш пейьямбяря, хялифяляря.
388
СЯНАИ ГЯЗНЯВИ
Сянаи Ябдцлмяъид Мяъдуд бин
Адям Гязняви (1070-1140/50) ХЫЫ яср
Иран ядябиййатынын эюркямли нцмайян-
дясидир. О, Гязнявиляр сарайында йаша-
мыш, онларын шяряфиня гясидяляр
йазмышдыр. Фялсяфи-дидактик поезийанын,
о ъцмлядян Шярг тясяввцф ядябиййатынын
инкишафында ящямиййятли рол ойнамышдыр.
Ядяби тясир даиряси олдугъа бюйцк ол-
мушдур. Сянаи Гязнявинин «Щядигят-цл-щягигят» («Щягигят
баьы») ясяринин Низаминин «Сирляр хязиняси» вя Ъ.Руминин
«Мясняви» ясярляриня тясири барядя фикирляр мювъуддур. Сянаи
Гязняви «Тяриг-цл-тящгиг» («Ахтарыш йолу»), «Карнамейи-
Бялх» («Бялх дастаны»), «Ешгнамя», «Яглнамя», «Гяраиб-
намя», «Ящвнамя» вя с. ясярляри иля фарсдилли ядябиййатын йени
мярщялядя инкишафына эцълц тясир эюстярмишдир. Сянаи дидактик
поема жанрынын баниси щесаб олунур. О, 40 илядяк Бялх, Мярв,
Щерат, Хорасанда йашамышдыр. Диван тяртиб етмиш вя мяснявиляр
иля йанашы, няср ясярляри дя йазмышдыр.
389
ЭЯРЯК
Илляр эяряк, –  ялван даша ал эцняшдян атяш дола, –
Йямяндяки ягиг ола, Бядяхшанын ляли ола.
Айлар эяряк, – памбыг ача, ондан ипяк, сап дцзяля,
Кяфян ола бир шящидя, либас ола бир эюзяля.
Эцнляр эяряк, –  гойунлар белиндяки эцзям йундан – 
Бир улаьа еркян ола, яба эейя суфи ондан.
Юмцр эяряк, –  бир ушаьын истедады защир ола,
Алимликдя мяшщур ола, шаирликдя мащир ола.
ИНСАНЫ УЪАЛДАР ЕЛМИ, ЯМЯЛИ
Елмсиз, биликсиз юлцдцр инсан,
Барсыз будаг ачмаз кюнлц щеч заман.
Наз-немят  йарадан елмдир, бяли,
Инсаны уъалдар елми, ямяли.
Елм-сянят ящлидир заманын юзц, –
Эюйляр синясидир, улдузлар эюзц.
Щикмятли кяламы цряйиня йаз,
Дяйярли сюзлярдян гулаьын долмаз.
Танры да дцшмяндир «мяням», – дейяня,
Елмини ямялдя эюстярмяйяня.
Ня билдийин варса ямялдя сына,
Юйрян дя, юйрят дя сян башгасына.
390
ТАПАР ЗЯЩМЯТ ЯЩЛИ ХЯЗИНЯ, ГАШ-ДАШ
Гяфлятдя кечирдин эянълийини сян,
Еля ъаванлыьы сайма юмцрдян.
Уймаз дцшкцнлцйя аьыллы инсан, 
Аьыл яййашлыгдан бизардыр щяр ан.
Щяр эеъя йухуйа далмаг цчцндцр?
Бир нурлу эцндцзц алмаг цчцндцр.
Язаба гатлашан хязиня гуъар,
Бцлбцл эцл ешгиндян гяфяся дцчар.
Тянбяллик, наданлыг йар олса кимя, – 
Бцдряйяр, чаш галар, басар ващимя.
Щцнярсиз щямишя зиллятдя йашар,
Агилин няшяси башындан ашар.
Зящмятсиз, язабсыз бяслясян ъаны,
Чякиш беля ъанла, йохдур зийаны.
Тапар зящмят ящли хязиня, гаш даш,
Ширин йухулардыр юлцмя йолдаш,
Йолчу олмасан да, арзу йолунда,
Ялляш, гурумамыш ялин, голун да.
Мянсяб сащибиндян мятляб диля сян,
Айа говушарсан мятляб иля сян.
ЮЛЦМ ГОРХУСУ
Щцняри, шющряти диллярдя эязян,
Агил аталардан ешитмишям мян:
Уъгар кяндистанда варды бир гары,
Бир гыз, цч инякди дювляти, вары,
Мящсяти дейилян гызы эюзялди,
391
Бир эцн бяднязярдян о, эюзя эялди.
Бядрли ай иди, щилала дюндц,
Дцнйа о гарыйа зцлмят эюрцндц.
Цряйи алышды, ъийяри йанды,
Йеэаня гызыйды, аман-заманды.
Гары юз гызына дейирди щяр ан:
«Каш ки, габаьында юляйди анан».
Иняк сусамышды, гарны да тохду;
Бурнуну мятбяхдя газана сохду.
Тянтиди, бцдряди бир ан ичиндя,
Галды «батмыш башы» газан ичиндя.
Ъящянням диви тяк ъумду, ня ъумду,
Мятбяхдян гарынын цстцня ъумду.
Гары язраили эюрдц еля бил,
Горхуб йалварышла тюкдц она дил:
«Ей юлцм мяляйи, Мящсяти дейлям,
Заваллы гарыйам, гоъалыбдыр гям,
Саьламам, ъанымда азар йох гяти,
Сян аллащ, эял мяни санма Мящсяти.
Юлцмцн мяляйи тез тапар ону,
Хястя Мящсятидир, эет апар ону.»
392
РЦБАИЛЯР
1
Бир щавасан, – ъанымдакы няфясимсян,
Бир атяшсян, – одлу ешгим, щявясимсян.
Бир сусан ки, дирилийя сябябкарсан,
Бир торпагсан, – варлыьымсан, гяфясимсян.
2
Бахтым щаны, йар мещрини сезя билям?
Аьлым щаны, – беля ешгя дюзя билям?
Ялим щаны, – бу фяляйи язя билям?
Айаг щаны, – гачыб ращат эязя билям?
3
Эюзяллярин фярагында аьламышам,
Бу синями нештяр иля даьламышам.
Цмидими юйцдцня баьламышам,
Юз ийнямля юз-юзцмц сахламышам.
4
Бу дцнйанын мещрабыдыр цзцн сянин,
Эюй шащыны гул етмисян юзцн сянин.
Фитня, говьа, вящдят, сяъдя, гибляэащдыр,
Щяр бахышы ганлар тюкян эюзцн сянин.
5
Алим олуб, бахма сцрцр сяфа киши,
Эюр едирми юз ящлиня вяфа киши,
Йар йолунда чякя бился ъяфа киши,
Веряр дярдя лоьман кими шяфа киши.
393
6
Ей бцт, сярхош эюзцн оху – горху, хята,
Ганлар тюкцб, истяр йеня гана бата,
Йахшы олар йар чющряси зирещляня,
Хаталыдыр бир оху ки, сярхош ата.
7
Даим ялим ятяйиндя ола сянин,
Айаг тозун эюзляримя дола сянин.
Севянлярин варды дейя сайылмырам,
Ашиглярин каш саралыб сола сянин.
8
Мяндян олса, – доьулмаздым, ня едяйдим,
Юлмяздим дя, бу арзум каш йетяйдим.
Бундан эюзял, бундан йахшы ня оларды, – 
Ня эяляйдим, ня галайдым, ня эедяйдим.
394
ИМАДИ
Имади (...-1186) ХЫЫ яср Иран ядябиййатынын танынмыш си-
маларындан биридир. Йцксяк дини тящсил алмышдыр. Иранын мцхтялиф
шящярляриндя – Рей, Гязня вя Мазандаранда йашамыш вя йа-
радыъылыг фяалиййятини давам етдирмишдир.
395
Талейим ки, бу йамйашыл чямянзара салыб мяни
Талейим ки, бу йамйашыл чямянзара салыб мяни, –
Ещтийаъын яждащасы юз аьзына алыб мяни.
Тор тохуйан щюрцмчяйя мян юзцмц тай эюрмцшям.
Эюз йашымын йаьышыйла юз ъаныма тор щюрмцшям.
Мяни мющтаъ санмайын сиз ня чюряйя, ня дя суйа.
Гям – чюряйим, эюз йашым – су, эцвянирям бу рузуйа.
Фяляклярдян инъи-эювщяр дилядийим эцндян бяри –
Эюз йашымдыр инъи кими ятяйимя тюкдцкляри.
Азадлыьын арзусуйла чырпынырам заман-заман.
Шцмшадъа да, сцсянъя дя азадлыьым йохдур, аман!
Цряк деди: яз ъаныны, кюмяк мяням, кюмяк мяням,
Дямир инсан варса яэяр, демяк, мяням, демяк, мяням.
Дцшмян олуб нурлу фяляк, гылынъ чякиб йахар эцняш,
Пянъярямдян эюзц ганлы йаьы кими бахар эцняш.
Сюз дашыны эюйя атдым фялякляря чатсын дедим,
Эюйцн бцллур сарайыны шцшя кими чиликлядим.
Кинли рузэар ишыьыны тез сюндцрдц чыраьын да,
Гибтясиндян йаь гоймады эцняш онун чыраьында.
Дейирсян ки, данышмайым, сусум, дюзцм дярддян йансам,
Мян щаглыйам, зцлмя эюря дальа кими дальалансам.
Цряйимин шцшяси тяк губар тутмуш айна вармы?
Сюзля ъила верилмяся, гялб айнасы парлайармы?
Фяляк мяни ябядилик бир эушяйя, кцнъя атды.
396
Корлуьуйла баш апаран, шащя галхан бядюй атды.
Мян – билийин аь тярланы, учмаг цчцн ъошур ганым.
Бу дцнйада шащ гясридир йалныз йувам, ашийаным.
* * *
Санки бир мяляк вардыр бу лаъивярд эюйлярдя
Санки бир мяляк вардыр бу лаъивярд эюйлярдя,
Щямишя накам гойур ашигляри щяр йердя.
Баьын сейриня чыхдым, – гялбим ачылсын дейя,
Йашыллыьа сюйлядим: даим йашыл гал беля,
Деди: «Юмрцм цч айдыр, буна да шадам щяля».
Нярэиздян сорушдум ки: эюзцндяки йаш няди?
«Эцняшя чох бахмышам, гамашыб эюзцм», деди.
«Йеня тяравятлисян» – цз тутдум йасямяня,
Деди: «еркян солурам, тяравят эяряк мяня».
Сорушдум гызыл эцлдян: Нийя эцлцрсян, нийя?..
Деди: «сольун ашигя, ондакы мискинлийя».
397
ЯНВЯРИ ЯБИВЯРДИ
Янвяри Ювщядяддин Ябувярди (1126-1187) ХЫЫ яср фарс
ядябиййатынын гцдрятли шаиридир. Эетенин йцксяк гиймят вердийи
7 фарс шаирляриндян биридир. Ядябиййатда гясидя устады кими шющ-
рят тапмышдыр. Ябдцррящман Ъами онун гясидялярини мюъцзя
адландырмышдыр. Бу гясидяляр ичярисиндя «Хорасанын эюз йаш-
лары» адлы шеир даща мяшщурдур. Фялсяфя, нцъум вя рийазиййат
елмляриня дяриндян бяляд олмушдур. Мцяййян заманлар Султан
Сянъяр сарайында йашамышдыр. Лакин сарай зиддиййятляри ону са-
райдан узаглашмаьа мяъбур етмишдир. О, мяддащ шаирляри щяъв
едян шеирляр йазмышдыр. Гязял вя гясидяляриндян ибарят ики ди-
ваны вардыр.
398
ГЯНАЯТ ВЯ ЪОМЯРДЛИК ЩАГГЫНДА
Сон йаван чюряйи эютцр тякнядян,
Эютцрмя кимсянин миннятини сян.
Тохэюзлц юзцндя аъэюзлцк дуймаз,
Щярис адам кими тамаща уймаз.
Ей тамащ, гянаят ниъата йолдур,
Гянаят мцлкцндя наз-немят болдур.
Газанъ чохалдыгъа эюзцн дойаъаг.
Щярислик евини виран гойаъаг.
Алямин варса да бир ъан мцлкцндя,
Сян ки, алямсизсян ъащан мцлкцндя.
Варса да биринин азаъыг вары,
Йахшылыг сайылар пайладыглары.
Еля адам вар ки, ял ачан дейил,
Ялиачыглыгдан щеч гачан дейил.
Сяхавяти щядсиз, эюзц тохду, тох,
Вцгарда, мянликдя тайы йохду, йох.
ЗЯМАНЯДЯН ШИКАЙЯТ
Зяманя чарпышыр даим инсанлар иля,
Онунла вурушдайам, юмрц бойу пясям мян.
Бу чархын дяйирманы доланмаса тярсиня,
Истямяздим суйуну яждана тяк кясям мян.
399
БИР ЩЯКИМИ МЯЗЯММЯТ
Бяхтийар одур ки, уьурсуз эцндя,
Бир щяким эюрмясин эюзц юнцндя.
Ялини кимин ки, нябзиня атар, – 
Рущу йоха чыхар, нябзи дя йатар.
Щарда тябабятдян сюз-сющбят салар,
Юлцмцн сядасы дярщал уъалар.
Юлцм мяляйиндян алар дярманы,
Вердийи дярмандан саьалан щаны?!
ЩЯЪВ
Бир аьанын нюкяриня цз тутараг дедим дцнян:
«Аьанызын гонаглары кимляр олур, адыны чяк?»
Деди: «Аьа сцфрясинин гонаьыдыр ахшам-сящяр – 
Бюйцклярдян йалныз мяляк, кичиклярдян анъаг милчяк?»
НЯСИЩЯТ
Шад-хцррям йашамаг, йахшылыг юйрян,
Билирсян дцнйанын вяфасыны сян,
Язизля дювраны, язиз ол она,
Эюрмямиш заманын ъяфасыны сян.
ЮЙЦД
Ким ки, мяляк олмаг истяр ъащанда,
Див, улаг шящвяти олмасын ъанда,
Ей нахяляф оьул, ата мцлкцндя,
Фитняляр, говьалар тюрятмя эцндя.
400
Бу дцнйа бир одлу кцряйя бянзяр,
Ким йанар кцрядя доланар, эязяр?
Цряйин йохса да ешги, щявяси,
Гуш кими тярк едиб демяк гяфяси.
Гязяб илан диши санъар бядяня,
Тамащ гарышга тяк ъан атар дяня,
Шющрят утандырар мялякляри дя,
Щцняр мяьлуб едяр фялякляри дя.
Эцняш ол, зякандан нурлансын бейин,
Ня самур дяриси, ня гумаш эейин,
Эюй тяк шящвятини кимся сезмясин!
Арвадын, ушаьын сяндян безмясин!
Аьыл бурахмасын щеч вахт йаханы,
Лцтцн йахасындан йапышан щаны?!
Чянэин, нейин сяси уъалса беля,
Ай, эцняш эюйлярдян юъ алса беля,
Гулаьын карса да йохдур файдасы,
Корлуьун варса да йохдур файдасы..!
ФЯЛЯКДЯН ШИКАЙЯТ
Ня гядяр фитняляр тюрядяр фяляк,
Зцлмцндян безяряк зинщара эяляк?!
Бяла атяшини яляр ъащана!..
Ялямяз яляк тяк няляр ъащана?
Фитнядир щяйата, бяхтийарлыьа,
Гатмыш бяласыны бцтцн варлыьа.
Ъяфадан енмяйиб зцлмцн ялляри,
Няляр тюрятмяйиб бяд ямялляри.
Гуртулуш тапмырам, галмышам начар,
401
Беля заманядян иблис дя гачар.
Олсам мястан кими, гайьысыз, хумар,
Гудуз тяк атылыб цстцмя ъумар.
Алчагдыр, инсанла даим ялляшяр,
Зинщара эялибдир зцлмцндян бяшяр.
Фяляйин щюкмцнц эюстярир нцъум:
Юкцзцн цстцня шир чякся щцъум,
Санма улдузлардан чялянэя дюняр,
Фитняляр тюрядян пялянэя дюняр,
Йерин синясиндя сичанлар ки, вар,
Фяляк сцрцндцрцб ейляйибдир хар.
ЮЗ ЛЯЙАГЯТИНИ ГОРУМАГ ЩАГГЫНДА
Янвяри, тамащла шеири ейля йад,
Бириси дайядир, бириси ювлад.
Эядалыг, щярислик – тамаща мянсяб,
Арайыб – ахтарма сян даща мянсяб.
Елмдян хоруз тяк башда таъын вар,
Тойуг йумуртлайар, фаллыг ахтарар.
Инсанын зиняти щцнярдир, щцняр,
Онсуз инсан оьлу мискин эюрцняр.
Юмрцн – ян гиймятли, парлаг ъяващир,
Шаирлик шющрятин щяр йердя защир
Уйма тярифляря, чярян-пяряня,
Салма сюз инъини пярян-пяряня!..
402
ГЯЗЯЛ
Бу ъаным чатды сона, ъанана чатмыр ялим,
Дярдим щяддян ашыбды, дярмана чатмыр ялим.
Гяминдян аси дцшдцм, иман да чыхды йоха,
Ешгиндя кафир олдум, имана чатмыр ялим.
Сонсуздур вцсал йолу, бир йана чыхан дейил,
Дюзмяйя йох тагятим, эцмана чатмыр ялим.
Кимим вар йардан язиз, о да ки, мяндян узаг,
Шикарым саймыр мяни, камана чатмыр ялим.
Дейир ки, утанырсан, йетишмязсян вцсалыма,
Ялими цзцб мяним, бир йана чатмыр ялим.
Ешгимин султаныдыр гялбими ясир едян,
Мящяббят ясирийям, султана чатмыр ялим.
ЩИКМЯТ ВЯ НЯСИЩЯТ
Истярсзя айыг ол, истярся хумар,
Аьа, дцнйа сяндян цчъя шей умар.
Гуртулуш йолуна чыхмаг истясян,
Щяйатда онлардан ниъат истя сян.
Ким ки, бу цч шейя сащиб олмайыб,
Бейниня камалын нуру долмайыб.
Онлар йасаг дейил щеч бир мяслякя,
Мянсябя, шющрятя салмайыб лякя.
Гой сайым нялярдир, динля бир анлыг:
Ъомярдлик, доьрулуг, няъиб инсанлыг!
403
ЩИКМЯТ
Аьыллыйа бир аьылсыз цз тутараг деди беля:
«Бизим вали бир щяйасыз дилянчидир, бахыр яля».
Деди: «Яъяб дилянчидир, тяк таъынын инъи, зяри,
Доландырар илляр бойу бизим кими йцз няфяри!»
Дедим: «Йазыг, йанылырсан, нийя вердин бу суалы?
Щеч билирсян щарадандыр онун вары, мцлкц-малы?!
Ъяващири, мирвариси – кюрпямизин эюз йашыдыр,
Йетимлярин цряк ганы – йагутудур, гаш-дашыдыр.
Илийимиз, сцмцйцмцз йарадыбдыр бу бардаьы,
Ялимиздян зорла алыб, олуб онун су бардаьы,
Бу, щярислик йолчулугдур, хяраъ, зякат сайсан да сян,
Щягигятян, валимизин фярги йохдур дилянчидян!»
Щярис инсан Сцлейман да, бир Гарун да олса яэяр,
О бир йолчу, о бир сайыл, о бир эяда, дейил мяэяр?!
ГИТЯЛЯР
Бир достум сорушду: «Щардасан, щарда?
Чохдандыр, галмышам мян интизарда!»
Дедим: «Миниксизлик мяни чашдырыб,
Достумдан-ашнамдан узаглашдырыб».
Деди: «Истямирсян бяс нийя бир ат?
Биз сяня мющтаъыг, сянсиз йох ниъат!»
Дцшдц Имадинин сюзц йадыма,
Бу сюзляр йериндя чатды дадыма:
«Сцмцйцм сынса да, «уф!» демярям мян,
Алчагдан мумийа истямярям мян».
404
ВАРЛЫНЫН ХЯСИСЛИЙИ
Аьанын евиндя гонагдым дцнян,
Эюрдцм гудурубдур вар чохлуьундан.
Ахшамдан сцбщядяк йата билмядик,
Мян йазыг аъындан, о, тохлуьундан.
ЩЕЙЩАТ
Чохму парлайаъаг ай нуру цздя?
Ай цзцн щамыда ойадыб щявяс.
Щейщат, аь эцмцштяк бцллур бядяни,
Гара эцмцш пула сатырсан ябяс.
ЗЯМАНЯ ЯЩЛИНДЯН ШИКАЙЯТ
Бир тцлкц тянтиди, учунду, ясди,
Башга тцлкц эюрдц: о, тянэи няфясди.
Деди: «Сяни гован сюйля ким олуб?»
Деди: «Улаглара гурд щаким олуб!»
Деди: «Горхмаг нийя, улагсан мяэяр?»
Деди: «Олмасам да мян улаг яэяр,
Инсан тяк бунлары бир дуйан щаны?
Улагла тцлкцйя фярг гойан щаны?»
Горхурам мяни дя улаг сайалар,
Тутуб ешшяк кими, тез чуллайалар.
Ешшяйи тцлкцдян айырмайанлар,
Ешшякдир, ня ганар, ня дя ки, анлар!..
405
ЭИЛЕЙ
Ким ки, тяриф йазыр бу зяманядя,
Эедир янам цчцн дярэаща сары,
Дюрд ъцря игтидар олмаса онда.
Кясмяз цряйинин дярди-азары:
Яййубун дюзцмц, Нущун щяйаты,
Хызырын мцдриклийи, Гарунун вары.
РЦБАИЛЯР
1
Гялб сяниндир, ону йада вермярям мян,
Щяйатымдыр, мцфтя бада вермярям мян.
Йцз ъан гурбан цряйимин арзусуна,
Севян гялби йцз ъана да вермярям мян.
2
Истяр сянсиз гызыл ганда цзя цряк,
Ъяфан иля ширин ъаны цзя цряк.
Инсаф еля, йаьыш дейил, йаьа бир дя,
От да дейил, чыха билсин цзя цряк.
3
Адын мяним, вцсал дадын юзэясинин,
Гямин мяним, юзцн йадын, юзэясинин.
Щясрятиндян эюз йашында боьулурам,
Атыб мяни, гуъагладын юзэясини.
406
ЮМЯР  ХЯЙЙАМ
Юмяр ибн Ибращим Хяййам
1048-ъи илин 18 май тарихиндя Нишабурда
чадырчы аилясиндя анадан олмушдур.
Юмяр онун ады, Хяййам ися лягябидир.
Мянасы чадырчы демякдир. Юмяр Хяййа-
мын атасы Султан Мащмудун Щиндистан
йцрцшцндя иштирак етмиш вя буна эюря
гянимят пайыны алса да, юзцнц мязям-
мят етмишдир. О, 1066-ъы илдя дцнйасыны
дяйишмишдир. Юмяр Хяййам анасы Фатимяйя хцсуси гайьы эюс-
тярмишдир. Атасы Юмяр Хяййамын тящсили иля хцсуси мяшьул ол-
мушдур. Хяййам ял-Исфараини тяряфиндян 1027-ъи илдя ясасы
гойулан мядрясядя  тящсил алмышдыр. Гураны вя дини елмляри
йахшы мянимсямишдир. Бундан башга о, фялсяфя вя дягиг ел-
мляря дя дяриндян йийялянмишдир. Ону да гейд едяк ки,
Ю.Хяййамын рийази эюрцшляри цзря ики докторлуг диссертасийасы
мцдафия едилмишдир. Юмяр Хяййам мялум олмайан сябябляр-
дян Хорасаны тярк едир. Эцман етмяк олар ки, 1064-ъц илдян
етибарян Гараханиляр дювлятиня дцшмян щцъумлары Хяййамы
Нишабурдан узаглашмаьа мяъбур етмишдир. 1066-1070-ъи ил-
лярдя Юмяр Хяййам Сямяргянддя йашайыр. О, 1070-ъи илдя
Сямяргяндя эедир вя 1074-ъц иля гядяр бу шящярдя чалышмалы
олур. Сямяргянд вя Бухара реэионун ян бюйцк елми мяркяз-
ляри олдуьу цчцн Ю.Хяййам бурада рийазиййата аид 4 ясярини,
407
о ъцмлядян «Рийазиййат чятинликляри», «Щесаб вя ял-мцкябала
мясяляляринин исбаты щаггында рисаля», «Мцдриклик тярязиси» адлы
ясярлярини йазыр. 1074-ъц илдя Хяййам Исфащана кючцр вя 1092-
ъц иля гядяр бу шящярдя йашайыр. Бир мцддят 1074-1075-ъи ил-
лярдя ясасы гойулан Исфащан рясядханасында чалышыр. О, 1077-ъи
илин декабр айында рийазиййата аид «Евклидин китабынын эиришин-
дяки чятинликляря аид шярщляр» адлы ъидди ясярини тамамлайыр.
1080-1091-ъи илляр Юмяр Хяййамын елми фяалиййятинин мящ-
сулдар дюврц щесаб олунур. Бу иллярдя о, «Варлыг вя зярурят
щаггында рисаля», «Цч суала ъаваб», «Мювъудлуг щаггында ри-
саля» вя с. ясярлярини йазыр.
Мяликшащ Сялъугинин щакимиййяти дюврцндя Юмяр Хяй-
йама бюйцк диггят эюстярилмишдир. Юмяр Хяййам онун хащиши
иля бу эцн дя ящямиййятини итирмяйян «Ъялали тягвим» ясярини
йазмышдыр. Мяликшащ Сялъуги Хяййамы мцняъъимбашы тяйин
етмиш, рясядхана тикмяк цчцн Хяййама хейли мигдарда пул
вермишдир. Лакин 1092-ъи илдя Мяликшащын юлцмц рясядхана тик-
мяк планыны щяйата кечирмяйя имкан вермямишдир. 1098-
1110-ъу илляр Юмяр Хяййамын интенсив ахтарышлар дюврц щесаб
олунур. 1114-ъц илдя Хяййам Мярвя кючцр. Юмяр Хяййам 4
декабр 1131-ъи илдя Нишабурда вяфат етмишдир. Юмяр Хяййам
щям ъидди елми ясярляр, щям дя рцбаиляр мцяллифи кими таныныр.
Гярибя дя олса алим Хяййамла, шаир Хяййамын башга-башга
шяхс олмасы барядя фикирляр дя мювъуддур.
Юмяр Хяййам чохсайлы елми ясярляр йазса да, о даща
чох шаир кими мяшщурдур. Она шющрят эятирян рцбаиляри сай ети-
бариля о гядяр дя чох дейилдир. Елми ядябиййатларда Хяййамын
рцбаиляринин сайы иля баьлы мцхтялиф фикирляр мювъуддур. Бязи
тядгигатчылар бу сайын 121, бязиляри 250-300, бязиляри ися 1000-
1200 олдуьуну тясдигляйирляр. Мцтяхяссислярин фикирляриня эюря,
408
Хяййамын рцбаиляри топланыб няшр едиляркян башга мцяллифляря
мяхсус чохсайлы рцбаиляр сящвян онун адына чап едилмишдир.
Юмяр Хяййам рцбаиляриндя суфи рущ олдугъа бюйцкдцр.
Севэи вя чаьырыш онун рцбаиляри цчцн башлыъа эюстяриъидир. Бу
севэи Аллаща олан севэи, бу чаьырыш ися Аллаща говушмаг, она
доьру щярякят етмяк чаьырышыдыр. Хяййам шяраб анламында
азад олмаьы, сярхошлуг алтында ися вяъдяэялмяни тяблиь едир.
Тямяннасыз ибадят вя кюнцллц йохсуллуг идейасы Юмяр Хяй-
йам рцбаиляри цчцн мцщцм кейфиййятдир. Ифрат суфи дцшцнъя ша-
ирдя мцяййян мягамларда тярки-дцнйалыьа да эятириб чыхара
билмишдир. Тядгигатчыларын бир гисми Юмяр Хяййамын аиля гур-
мамасынын сябябини онун тярки-дцнйалыьа гапылмасы иля баьла-
йырлар. Лакин Хяййам рцбаиляриндя мяняви камилляшмя вя
мяняви тякамцл хятти идейа контекстиндя милли вя дини мящду-
диййятляри ашараг бяшяри дяйяр газанмышдыр. Бу эцн дцнйа
халг ларынын Хяййам севэисинин сябяби дя бунунла баьлыдыр.
409
Р Ц Б А И Л Я Р
Ешг ящли эяряк щямишя рцсва олсун,
Диванялийиля мястц шейда олсун,
Щушйарлыгда дярд чякирик щяр шейя биз,
Мясткян дейирик: гой ня олурса олсун.
* * *
Кюнлцм, бу зяманядян сян ещсан дилямя!
Дюврандан аман эюзлямя, сащман дилямя!
Дярман дилясян, бир аз да артар дярдин,
Дярдинля барыш, сябр еля, дярман дилямя!
* * *
Юпсям айаьындан сянин, ей шух дилбяр,
Варкян айаьын, юзэя лябиндян ким юпяр?!
Ял мяндян, ятяк хяйалын олсун щяр эцн,
Эязсям, арасам вцсалын олсун эеъяляр.
* * *
Бир эцн ки ялимдя парлайыр ъами-шяраб,
Шадлыг мяни ейляйир о эцн мястц хяраб,
Йцз мюъцзя иъад едирям сянятдя,
Тябим о заман атяш олур, сюз дя эцлаб.
* * *
Мяшугя вя мейля бу хараб эушядя шад,
Рящмят вя язаб цмиди, фикри, бизя йад.
Щяр бир шейи гойдуг эирова бадя цчцн,
Оддан, щавадан, судан вя торпагдан азад.
410
411
* * *
Мейханяни абад мей ичянлярдир едян,
Мин тювбя-эцнащ ганын сорурлар биздян,
Мян ишлямясям эцнащ, едилмяз рящмят,
Рящмят шяряфин эцнащымыздыр бязяйян.
* * *
Достлуг аз еля, щяр кяся дил вермя, сагын!
Олма бу зяманя ящлиня чох да йахын,
Бир кяс ки, ону арха билирсян юзцня,
Диггят елясян, одур щягигятдя йаьын.
* * *
О гясрдя ки верярдиляр Бящрама ъам,
Ащуйа олуб доьум йери, аслана дам1
Бящрам ки, юмцр бойунъа эур овларды
Эюрдцн неъя бирдян эора эирди Бящрам.
* * *
Дилбярляря ким, эцляр додаглар вермиш,
Дярд ящлинин о, баьрына даьлар вермиш,
Гисмят бизя шадлыг етмямишдирся, ня гям?
Йцз минлярини эюзляри аьлар вермиш.
* * *
Эялмиш булуд, аьлайыр чямян цстцня, бах,
Эцлрянэли шярабсыз няйя лазым йашамаг,
Инди чямянин отларына биз бахырыг,
Бяс гябримизин отларына ким бахаъаг?!
* * *
___________________
1 Дам – тор
Цсйаным иля щеч кяси йандырмыр одум,
Бир кимсянядян йахшылыьа йох умудум,
Халгын ситяминдян эюйя галхан ял иля,
Хейир олмады щеч, щансы ятякдян тутдум.
* * *
Чярхин дюнцшцндя эюрмцрям бир мяфщум,
Дцнйа язабындан юзэя щяр шей мювщум,
Юз ишляримя диггят едиб мян эюрцрям
Юмрцмдя мяня олмады бир шей мялум.
* * *
Мяндя бу няфяс сагийя садиг галмыш,
Халгданса мяня бу бивяфалыг галмыш;
Ахшамкы шярабдан бир удум галмышса,
Сюйля, ня гядяр юмрдян артыг галмыш?
* * *
Кафирлик иля дин арасы бир андыр,
Шякк иля йягинин арасы бир андыр,
Хошлугла кечир сян бу язиз юмрц бу эцн,
Саьлыгла юлцм фасиляси бир андыр.
* * *
Бищудя йеря щяр тяряфя ъуммамалы,
Яср иля айаглашмалы, рящм уммамалы,
Зярляр ня верирся фяляйин нярдиндя,
Йалныз о нахышлара бахыб ойнамалы.
* * *
Чатмыр ки ялин сянин бу эцндян сабаща,
Чякмяк сабащын дярдини бош бир сювда,
Гялбин айыг ися бу эцнц зай етмя,
Йохдур бу галан юмрцмцзя чцнки вяфа.
* * *
412
Нювбятля бу эцн юмцр ъаванлыгды мяня,
Бадя ичирям, бу камранлыгды мяня,
Ейб ейлямяйин ки, аъыдыр мей, хошдур,
Ондан да аъы бу зиндяэанлыгды мяня.
* * *
Ей чярхи-фяляк, бу кин, ядавят сяндян!
Щяр зцлм доьуб сянин гядим шивяндян!
Ей торпаг, яэяр дюшцн йарылса, шяксиз
Мин дцррц ъаващират чыхар синяндян!
* * *
Ей гялб, зяманядян ки сян гцссядясян,
Рущун бирдян чыхыб эедяндир, бил сян,
Яйляш бу чямяндя, хош йаша бир нечя эцн,
Аз сонра чямянлик битяъяк тцрбяндян.
* * *
Бир сирли вцъуддан тюрямишдир бу ъащан,
Мащиййятини бу ъювщярин йохдур ачан,
Щяр кяс ня эялиб аьлына бир сюздц дейиб,
Яслиндя нядир, дярк елямир бир инсан.
* * *
Бу эузя мяним эцнцмдя бир дилхун олуб,
Бу шух эюзялин сачларына вурьун олуб,
Бойнундакы гулп о ашигин бир голудур,
Йарын сарылыб бойнуна бир мяънун олуб.
* * *
Дцнйа дейилян алямимиз бир гоъа дам,
Онда отарыр юз атыны сцбщ иля шам,
Йцз Ъямшиди йормуш, йола салмыш бу сарай,
Бир эордур ки, онда йатыб йцз Бящрам. 
413
* * *
Зяр тяштиня бянзяр бу сяма зцмрцдрянэ,
Чох дювр елямишдир, йеня дя дювр едяъяк,
Бир вахт бу чярхи-фяляйин щюкмц иля
Эялдик биз дя, эетмядяйик щяр кяс тяк.
* * *
Цч-беш эцн юмцр нювбятимиз бюйля кечиб,
Чюлдя неъя йел ясир кечир, юйля кечиб,
Мян чякмярям ясла ики эцн дярдини щеч:
Бири щяля эялмяйиб, бири дцнля кечиб.
* * *
Ейвай ола бир гялбя ки, од йох онда,
Бир дилбяр цчцн йанмайыр онда севда,
Бир эцн ки шярабсыз кечирирсян ону сян
Щеч бир эцнцн олмаз даща бядтяр ондан.
* * *
Бадяйля йаша ки, мцлки-Мащмуд будур,
Чянэя гулаг ас, ки лящни-Давуд будур,
Кечмиш-эяляъяк сющбятини салма йада,
Щал иля йаша ки, ясл мягсуд будур.
* * *
Щям дост вя щям дцшмян иля йахшы долан,
Щеч пислик едяр башгасына йахшы олан?!
Пислик елясян дцшмян едярсян досту,
Сян йахшылыг ет, дцшмянин олсун ашнан.
* * *
Новруз шещи хошдур дцшя эцл чющрясиня,
Хошдур чыха бир эюзял чямян сящнясиня,
Ондан ки дцнян кечиб, данышмаг бошдур,
Хошдур гулаг асмаг бу эцнцн няьмясиня.
414
* * *
Цзмя юзцнц сян, ъанына гясд елямя,
Юз гисмятиня разы ол, артыг дилямя,
Аздыр демя сян, щяр ня гядяр бящрян вар,
Илк эцндян алынмыш о адынла гялямя.
* * *
Башдан-баша дцнйаны тамам эяздик биз,
Сонсузлуьуну цфцглярин сездик биз,
Бир кясдян ешитмядик бу йолдан дюняни,
Щяр ким бу йолу кечиб эедиб, гоймамыш из.
* * *
Йад дост олаъаг мяня, яэяр ется вяфа,
Бядхащымдыр достум, яэяр ется ъяфа,
Нушун зийаны олса яэяр, ниш олаъаг,
Падзящр олаъаг зящяр, яэяр верся сяфа.
* * *
Шадлыгла йаша, ахыры юмрцн гямдир,
Щяр зярря ичиндя Кейгубаддыр, Ъямдир,
Ящвалы ъащанын вя щяйатын ясли
Рюйа вя хяйал иля долу бир дямдир.1
* * *
Сящра бащарын щцснцнц чякди цзцня,
Бу гялби гырыг йеря щяйат эялди йеня.
Бир эянъ эюзял иля эет чямяндя мей ич,
Гябриндян от битянлярин хатириня.
* * *
415
___________________
1 Дямдир – кечиъи бир няфясдир.
Алям долу мющнятдир, эцнляр долу гям,
Дцнйа долу афятдир, щяр йанда ситям,
Мяхляс, ня гядяр эюз гойурам щяр тяряфя,
Асудя адам йох кими, щяр кясдя ялям.
Р Ц Б А И Л Я Р
Сирри язяли ня сян билирсян, ня дя мян,
Бу билмяъяни ня сян охурсан, ня дя мян,
Биз пярдянин архасында, сюйляшмядяйиз,
Та пярдя дцшцр, ня сян галырсан, ня дя мян!
* * *
Юлдцрмяк цчцн бизи фяляк щяр лящзя,
Бир нюв иля суи-гясд едир ъанымыза,
Яйляш бу йашыл чямяндя, галдыр гядящи,
Та торпаьымызда битмямишдир сябзя!
* * *
Фярйады нядяндир бу хорузи сящярин,
Билмирсянми иллятин сян о нювщялярин?
Йяни сящярин айнасы верди нишан,
Бир эеъя дя кечди юмцрдян, йох хябярин!
* * *
Бир иш ки щяля йох ортада, етмя мараг!
Зящмят газанырлар, дцшцнянляр чох узаг,
Шад ол бу ъащаны, кюнлцнц ейлямя дар,
Ким, рузи бу гям чякмякля артмайаъаг!
* * *
Галх хатиримиз цчцн ей назлы эюзял,
Эюстяр цзцнц, ейля бизим мцшкцлц щялл,
416
417
Бир кузя шяраб верэинян та ичялим,
Инди ки щяля торпаьымыз кузя дейил.
* * *
Инди ки сяадят сяня щяр дям эцл ачар,
Саьярдян ялин нейчцн дурубдур бикар?
Мей ич ки, зяманя дцшмяни-хаиндир,
Мцшкцлдцр беля бир эцнц тапмаг тякрар!
* * *
Аз ет тамащын ъащанда сян юмр еля шад,
Кяс йахшы йамандан эюзцнц, ол азад,
Мей ич, яля ал бир эюзялин сачларыны,
Бу бир нечя эцн кечяр, верян олмаз йад!
* * *
Бир эеъя сяня гям етмямишкян шябищун1, 
Ямр ет эятиря саги шяраби-эцлэцн,
Ей гафили-бичаря гызылсан? Ки сяни,
Торпаьа сохуб йеня чыхармаг олсун?
___________________
1 - эеъя басгыны
СЯДИ  ШИРАЗИ 
Сяди Ширази (Шейх Ябу Мящям-
мяд Мцслищяддин ибн Абдуллащ Сяди Ши-
рази) ХЫЫЫ яср Иран ядябиййатынын
эюркямли сяняткарыдыр. О, Шяргин мядя-
ниййят мяркязляриндян бири щесаб олу-
нан Ширазда рущани аилясиндя анадан
олмушдур. Онун анадан олма тарихи щяля
дя там дягигляшдирилмямишдир. Айры-айры
тядгигатчылар бу тарихин 1184, 1189,
1209 вя с. илляря аид олдуьуну тясдиглямяйя чалышмышлар.
«Эцлцс тан» ясяриндя «Китабын йазылма сябяби» бюлцмцндя
С.Ширази ясяри 50 йашында, бащар фясли, ордибещиштин 1-ъи эцнцндя
(21-22 апрел) йазмаьа башладыьы вя щиърятин 656-ъы илиндя
(1258) тамамладыьыны гейд едир:
Юмцрдян эедир бу кечян щяр няфяс
Бахырам ятрафа галмамыш бир кяс
Ей йатан ялли ил гяфлятдя бцтцн
Гойма ки, бош кечя бу галан беш эцн.
Бу тарихлярин дягиглийиня ясасландыгда С.Ширазинин анад-
анолма тарихини 1208-1209-ъу илляря аид етмяк олар. Лакин мян-
бялярдя шаирин 1184-ъц илдя анадан олуб 100 илдян артыг юмцр
сцрмяси иля баьлы фикирляря даща чох раст эялмяк мцмкцндцр.
Сяди шаирин тяхяллцсцдцр. Бу тяхяллцсц о, Шираз щакими Атабяй
Ябубякр Сядин (1195-1226) шяряфиня эютцрмцш вя «Эцлцстан»ы
418
да она итщаф етмишдир. Сяди Ширазинин атасы Шейх Абдулла сарай
мцлазими олмуш вя дин алими кими она бюйцк щюрмят бяслянил-
мишдир. Сяди Ширазинин атасы оьлунун тялим-тярбийяси иля ъидди
мяшьул олмушдур. Лакин Сяди кичик йашларында оларкян атасынын
юлцмцндян кядярлянмиш вя ана бабасы Мясуд ибн Мцслищ ял-
Фарсинин щимайясиндя йашамаьа башламышдыр. С.Ширази ата итки-
синин наращатчылыгларыны беля ифадя едир: «Милчяк цстцмя
гонанда бир нечя адам наращат оларды. Инди ися дцшмян мяни
апарса беля щеч ким йахын дцшмцр». Дюврцн бюйцк алим вя
мцняъъими кими шющрят тапмыш дайысы Гцтбяддин Ширазинин С.Ши-
разинин елмляря йийялянмясиндя мцщцм рол ойнамышдыр.
1224-ъц илдя С.Ширази Баьдада эялир. Ясасы Хаъя Ни-
замцлмцлк Туси тяряфиндян гойулан, фяалиййят эюстярдийи за-
манда дцнйанын ян мяшщур университети щесаб едилян
«Низамиййя» мядрясясиндяки тящсил илляри онун щяйатынын
мцщцм дюврц кими характеризя олунур. Атабяй Сяд ибн Зянэи
онун бу мядрясядя дювлят щесабына охумасыны тямин етмишдир.
Сяди Ширази бурада Ябу Исщаг Ширази, Ябдцррящман ибн Ъювзи,
Шящабяддин Сцщряверди кими алимлярдян дярс алмышдыр. Мяд-
рясядя охудуьу иллярдя о, яряб дилини мцкяммял юйрянмякля
йанашы, дини-фялсяфи елмляря дя дяриндян йийялянмишдир. Тящси-
лини баша вурдугдан сонра Сяди Ширазинин Шярг юлкяляриня ся-
йащяти башламышдыр. Тяхминян 30 иллик бир дюврц ящатя едян
(1227-1256) сяйащятляриндя о Йахын вя Орта Шяргин яксяр йер-
ляриндя олмуш вя зянэин щяйати  тяърцбя ялдя етмишдир. Щятта
онун бу дюврдя Аралыг дянизиндян Щинд океанына гядяр эями
иля сяйащяти, Сялиб йцрцшц заманы ясир дцшмяси, тясадцф няти-
ъясиндя щялябли шяхс тяряфиндян ясирликдян азад едилмяси, аиля
гурмасы, о ъцмлядян Азярбайъанда олмасы вя с. щаггында да
мараглы мялуматлар верилир. С.Ширази 1257-ъи илдя доьма йурду
419
Шираза гайыдыр. Онун Конйа, Тябриз вя с. йерляря сяфярляри ис-
тисна олмагла демяк олар ки, С.Ширази 1257-ъи илдян юмрцнцн
сонуна гядяр Ширазда йашамышдыр. Ону да гейд едяк ки, Конйа
сяфяри заманы о, Ъ.Руми иля эюрцшмцшдцр.
С.Ширази 1257-ъи илдя «Бустан», 1258-ъи илдя ися «Эцлцс -
тан» ясярлярини йазмышдыр. Верилян мялуматлара эюря Шейх Ся-
фияддин Ярдябили (1252-1334) Ширазда оларкян С.Ширази иля
эюрцшмцшдцр. С.Ширази 1291-ъи илдя Ширазда вяфат етмишдир.
С.Ширази «Бустан» вя «Эцлцстан» ясярляриндян башга
чохсайлы рисаля, гязял, рцбаи, гитя, мясняви, мцляммя, тяръиб-
бяндляр вя с. мцяллифидир. Мараглыдыр ки, о, щяля саьлыьында юз
ясярляринин тяртиби иля мяшьул олмушдур. Юлцмцндян тяхминян
30 ил сонра ися Яли ибн Ящмяд ибн Ябубякр Бистун С.Ширази ир-
сини там шякилдя топлайыб кцллиййат тяртиб етмишдир. Онун тяртиб
етдийи кцллиййат 1791-ъи илдя Кялкцття шящяриндя дашбасма
цсулу иля чап едилмишдир. 
Шаирин 1257-ъи илдя гялямя алдыьы «Бустан» 10 бабдан
(фясилдян) ибарятдир. Ясяр яхлаги-дидактик сяъиййя дашыйыр.
«Бустан»да ядалят вя инсаф, сяхавят, ешг, тявазю вя садялик,
тяслим вя итаят, гянаят, тярбийя, саьламлыг, гоъалыг вя тювбя
щаггында шаирин щикмят вя нясищятляри диггяти ъялб едир.
С.Ширази зянэин йарадыъылыг ирсиня сащиб олса да «Эцлцс -
тан» (1258) онун йарадыъылыьынын шащ ясяри щесаб олунур. Ясяр
Шяргдя еля бир якс-сяда доьурмушдур ки, «Эцлцстан»а бянзяр
ясярляр йазмаг щявяси яняняйя чеврилмишдир. Ъами «Бащарыс-
тан», Мяъдяддин «Харистан», Гаани «Пяришан», Сцнбцлц (Эян-
дистан) адлы ясярлярини «Эцлцстан»а нязиря кими гялямя
алмышдыр.
«Эцлцстан» 8 бабдан ибарятдир. Щямин фясилляр ясярдя
ашаьыдакы шякилдя сыраланмышдыр.
420
1. Щюкмдарларын ряфтары щаггында
2. Дярвишлярин яхлагы щаггында
3. Гянаятин фязиляти щаггында
4. Сусмаьын файдалары щаггында
5. Ешг вя ъаванлыг щаггында
6. Зяифлик вя гоъалыг щаггында
7. Тярбийянин тясири щаггында 
8. Сющбят гайдалары щаггында
«Эцлцстан» ясяриндян яксяр Шярг юлкяляри мцкяммял
дярслик кими истифадя етмишляр. Сяди йарадыъылыьы Шярг дцнйа-
сында диггят мяркязиндя олмуш вя юйрянилмишдир. С.Я.Ширвани
М.Я.Сабиря дярс кечяркян С.Ширазидян тяръцмя тапшырмыш вя
шеири йахшы тяръцмя етдийиня эюря она Низаминин «Хямся»сини
баьышламышдыр. «Эцлцстан» мцхтялиф вахтларда Азярбайъан,
латын, инэилис, франсыз, алман, яряб, рус дилляриня тяръцмя едил-
мишдир. Ясяр Азярбайъан дилиня илк дяфя Мирзя Садыг Рущил тя-
ряфиндян тяръцмя едиляряк «Бящр-цл щягайиг» ады иля чап
олунмушдур. Сонралар ясяр Мяммядаьа Солтанов, Рящим Сул-
танов вя Исмайыл Шямс тяряфиндян Азярбайъан дилиня тяръцмя
едиляряк няшр едилмишдир (1962, 1987). 
421
БУСТАН
(ихтисарла)
БУ КИТАБЫН ЙАЗЫЛМАСЫНЫН СЯБЯБИ
Долашдым дцнйаны, сяйащят етдим,
Щяр ъцря инсанла цнсиййят етдим.
Ярмаьан ахтарыб тапдым щяр йердян.
Сцнбцлляр топладым мян хирмянлярдян…
Эюрмядим ширазлы кими хошсифят,
Танры бу торпаьа йаьдырсын рящмят!
Мян Шамда, йа Румда эяздийим заман
Ширазлы мярдляри йад етдим щяр ан.
Истядим эяздийим баьдан, чямяндян 
Достлар мяълисиня бош дюнмяйим мян.
Дедим ки, Мисирдян гайытса щяр кяс
Ордан гянд эятиряр, ялибош дюнмяз.
Гяндим олмаса да, дярин сюзцм вар.
Мисир гяндиндян дя ширин сюзцм вар.
Бу о гянд дейил ки, олсун аьызда,
Тапар аьыллылар буну каьызда…
Сюздян он гапылы бир сарай гурдум.
Бу гясря щикмятдян бязякляр вурдум.
Халгы горумагдан данышыр бири,
Юйрядир инсана елми, тядбири.
Икинъи сющбяти ачыр кярямдян,
422
Дейир шцкр ейляйян узагдыр гямдян.
Цчцнъц данышыр гялб риггятиндян,
Азад кюнцллярин мящяббятиндян.
Верир тявазю дюрдцнъц гиймят.
Ачыр разылыгдан бешинъи сющбят.
Алтынъы дейир ки, гянаят юйрян!
Йеддинъи сюйляйир: тярбийят юйрян.
Сяккизинъи фясил эюстярир ки, сян
Саьлам олмаьынчын шцкр етмялисян.
Доггуз тяблиь едир тювбя вя саваб,
Онунъу фясилля гуртарыр китаб.
Китабы йазмышам хош бир яййамда,
Ики чох мцбаряк эюзял байрамда.
Алты йцз ялли беш тарихиндя мян
Дяйярли эювщярляр сачдым тябимдян.
Ятяйим долудур дцрр иля эювщяр,
Йеня хяъалятдян чякирям кядяр
Ки, дцрр дянизиндя сядяфим дя вар.
Кичик баьчада да йетишяр чинар…
Буну йахшы дцшцн, ей ариф инсан!
Щцняр сащибляри арамаз нюгсан.
Истяр ипяк тиксин, истяр зярхара,
Тикян сятин астар гойар палтара.
Палтарын астары дейился ипяк,
Аъыгланмайасан буна сян эяряк.
Мян юз сянятимдян дейилям мяьрур,
Дярвишям, нейляйим, щцнярим будур.
Ня гядяр олса да писляр эцнащкар,
Танры йахшылара ону баьышлар.
Мяним сюзляримдя нюгсан эюряндя,
423
Кярям ет, охуъум, баьышла сян дя.
Хошуна эялся дя мин бейтдян бири,
Онун хатириня пислямя шеири.
Мцшкцн бир дяйяри олармы Чиндя?
Шеирин дя гиймяти йох фарс ичиндя.
Шеирля долудур чцнки бу елляр…
Сядинин щцняри о шяхся бянзяр
Ки, бир эцл эятиря эцллц бостана,
Истиот апара йа Щиндистана.
Хурма чох ширин дя олса, йеня сян
Онун да ичиндя чярдяк эюрярсян.
БИРИНЪИ ФЯСИЛ
ЯДАЛЯТ ВЯ ИНСАФ ЩАГГЫНДА
ЯНУШИРЯВАНЫН ВЯСИЙЙЯТИ
Юлцм йатаьында олдуьу заман
Щюрмцзя демишдир Януширяван:
Охша кюнцлляри, халгы сал йада,
Тякъя юз щалына галма дцнйада.
Юз ращатлыьыны дцшцнсян, щеч кяс
Юлкяндя эцн эюрцб йашайа билмяз.
Аьыллы истямяз ки, йатсын, чобан,
Олсун ъанавара сцрцсц гурбан.
Дцшцн йохсулларын щалыны щяр ан.
Шащы ряиййятдир едян щюкмран.
Солтан бир аьаъдыр, ряиййят ришя.
424
Аьаъ кюкц цстя дурур щямишя.
Халгын цряйини инъитсян яэяр,
Сянин юз кюкцня балталар дяйяр
Дцз йол истяйирсян – ядалятли ол.
Халгына, елиня сядагятли ол.
Инсаны йашадан будур доьрусу:
Йахшылыг цмиди, пислик горхусу.
Бу ики нюгтяни бился щюкмран,
Юлкясиндя щамы йашайар асан.
Йохсулу дцшцнся юлкянин шащы,
Танры йер цзцндя олар пянащы.
Истяйир ки, мцлкц галмасын виран,
Шащ эяряк залыма вермясин аман.
Халгы дцшцнмяся яэяр щюкмдар,
Санма ки, мцлкцндя хошбяхтлик олар.
Ряиййят инъися щюкмранындан,
Мямлякятдя боллуг олмаз щеч заман.
Эяряк ряиййяти горхмасын шащдан,
Шащ эяряк чякинсин бюйцк аллащдан.
Халгынын ишини ейлясян бярбад,
Юлкяни йухунда эюрярсян абад.
Зцлмдцр юлкяни даьыдан, йыхан:
Бюйцкляр бу сюзц унутмаз бир ан:
Эяряк ряиййяти инъитмясин шащ,
Чцнки ряиййятдир юлкяйя пянащ.
Кяндлинин, муздурун иши, зящмяти
Вериб щюкмдара бунъа дювляти.
Сяня юмцр бойу йахшылыг едян
Инсафмы йаманлыг эюрсцн ялиндян?!
425
ХОСРОВ ВЯ ШИРУЙЯ
Йуманда ябяди Хосров эюзцнц
Шируйяйя деди цряк сюзцнц:
Чалыш цряйиндя олсун бир ниййят,
Юлкяндя хош эцнляр эюрсцн ряиййят.
Оьул, ядалятдян цз дюндярмясян,
Халг дцшцб язаба чякинмяз сяндян.
Ряиййят зцлмдян гачыр щяр заман,
Чиркин ад гоймасын эяряк щюкмран.
Халгы инъидяндя азьын щюкмдар,
Кясир юз кюкцнц демяк о гяддар.
Гылынълар, низяляр йыхмайан шащы,
Йыхар бир гарынын йаныглы ащы.
Бир чыраг йандырыб мязлум дул гадын,
Одундан шящяри бцрцйцб йаньын…
Сорушсан дцнйада кимдир бяхтийар,
Дейярям: инсафлы, адил щюкмдар.
Чатса адил шаща юлцм нювбяти,
Йаьар мязарына халгын рящмяти.
Йахшы да, йаман да кечяр дцнйада,
Чалыш йахшылыгла дцшясян йада.
Яэяр щакимлярин олса щагсевян,
Юлкяни даима абад эюрярсян.
Сяня дя дцшмяндир ели инъидян
Халга зяряр вериб, хейрини эцдян.
О щакимлярдя ки йохдур ядалят,
Хятадыр онларда олса ряйасят.
Хязиня топламаг бящанясиля 
Онлар мин язиййят чякдирир еля.
Олмаса падишащ щагг тяряфдары,
426
Бир эцн елляр йыхар о щюкмдары.
Галмаз щямишялик залым щюкумят,
Галар анъаг она ябяди лянят.
Йахшылар йаманлыг эюрярми елдян?
Йаманлыг ейлясян, юз дцшмянинсян.
Дцшмяня мцкафат вермяйиб, эяряк
Кюкцнц кясясян онун аьаъ тяк.
Гудуз ъанавара рящмин эялмясин,
Вахтында мящв еля, о йекялмясин.
Халгын сцрцсцня дарашмадан гурд,
Кяс онун башыны, даьылмасын йурд.
Гулдурлар сойанда бу сювдаэяри,
Ня эюзял дейибдир о, бу сюзляри:
Мярдлик эюзлянилмяз гулдур, гачагдан,
Кишилик узагдыр намярд алчагдан,
Сойса таъирляри яэяр щюкмдар,
Юлкяси, ордусу хейирсиз галар.
Аьыллы йаманлыг эюрся бир йердя,
Эетмяз о юлкяйя юмрцндя бир дя.
Олса мцсафиря яэяр щюрмятин,
Эязяр йад еллярдя сюзцн-сющбятин.
Чалыш аъизляри етмя мцзтяриб,
Сяндян инъимясин ясла бир гяриб.
Олсан сяййащлара яэяр ашина,
Сяййащ йахшы ады йайар щяр йана.
Йадлара щюрмят ет, айыг ол анъаг,
Сяни алдатмасын щяр йетян алчаг.
Цздя дост эюстярир юзцнц дцшмян,
Эяряк йабанъыдан сян чякинясян.
Билсян яъдадынын гядрини уъа,
427
Адын лякялянмяз дцнйа дурдугъа.
Ня гядяр ки, вардыр ялиндя гцдрят,
Кярям сащиби ол, эюстяр мярщямят.
ШАПУРУН ХОСРОВА МЯКТУБУ
Ишдян кянар етди Шапуру Хосров,
Кядярдян сарсылды, хястялянди о.
Йазды щюкмцдара: Ей бюйцк солтан,
Мян юлцб эетсям дя фани дцнйадан,
Сянин фязилятин галаъаг анъаг,
Олмаз ядалятдян бойун гачырмаг.
Эянълийим йолунда кечиб, щюкмран,
Говма гоъалыгда мяни гапындан.
Гярибдян чиркин иш баш верся яэяр,
Инъитмя ону, йад юлкяйя эюндяр,
Бяслямя гялбиндя она ядавят,
Олур юз дцшмяни ондакы хислят.
Яэяр фарс елиндя эялиб дцнйайа,
Эюндярмя Сяглаба, Рума, Санайа.
Писляри эюндярсян башга бир йурда,
Веряр башгасына язиййят орда.
Сянин дя юлкяня эятиряр лякя,
Дейярляр мящв олсун еля бир юлкя,
Ки беля инсанлар йетишдирибдир.
Ким буна тярбийя, ядяб верибдир.
Кимин узун илляр хидмятляри вар,
Гоъалды, пис бахма она щюкмцдар.
Гоъалыгдан дцшцб о, аьыр щаля,
Ялиндян ня эяляр, едяъяк наля.
428
Сахлайа билмяся бири яманят,
Йанында эюзятчи гой онун, ялбят.
Яэяр эюзятчи дя ется хяйанят,
Эюстярмя онлара артыг дяйанят.
Яманят сахлайан горхмайыб шащдан,
Чякинсин о эяряк бюйцк аллащдан.
Ону бил ки, эюрсян яэяр йцз адам,
Ахтарсан, биръяси олар дцз адам.
Гойсан ики досту бир йердя ишя,
Сябябдир сянинчин бюйцк тяшвишя.
Вериб ики йолдаш мющкям ял-яля,
Оьурлуг едярляр сяндян кялякля.
О заман ки горхду оьру оьрудан,
Горхусуз, хятярсиз эедяр кариван.
Бирини ейлядин хидмятдян кянар,
Яфв ейля сонралар ону, щюкмцдар.
Сян бир цмидсизя ейлясян имдад,
Йахшыдыр мин гулу етмякдян азад.
Ямял кяндирини йазыьын гырма,
Йаранын цстцндян бир йара вурма.
Бахыр ата неъя доьма оьлуна,
Еля бахмалыдыр шащ юз гулуна.
Ата ювладыны дюйся дя щярдян,
Силир эюз йашыны, салмыр нязярдян.
Йумшаглыг эюстярсян, гудурар йаьы.
Чох тязйиг цсйанкар едяр горхаьы.
Йумшаглыгла сяртлик олур бярабяр,
Тябибдя щям дярман олур, щям нештяр.
Ъаванмярдлик ейля, сян щагг иля ол;
Щагг сянин олса да сян халг иля ол.
429
Щамынын щяйаты соврулар бада,
Бир йахшы ад галар анъаг дцнйада.
Тиксян карвансара, кюрпц, дяйирман,
Адын йашайаъаг сянин щяр заман.
Гоймаса юзцндян щяр кяс йадиэар,
О бир аьаъдыр ки, эятирмяйиб бар.
Сяни унутмасын истясян ъащан,
Етмя бюйцклярин адыны пцнщан.
Хейирли иш эюрцб эетмяся щяр кяс,
Ады йахшылыгла онун чякилмяз.
Сяндян яввяллярдя чох шащлар вармыш,
Щамы бюйцк-бюйцк щюкмцдарлармыш.
Наз-немят ичиндя юмцр сцрдцляр,
Юлдцляр, гаранлыг гября эирдиляр.
Бириндян ъащанда йахшы ад галды,
Биринин тарихдя ады бяд галды.
Бядхащын сюзцйля галхма йериндян,
Щяр иши яввялъя юйрян дяриндян.
Сяндян цзр истяся яэяр тягсиркар,
Баьышла сучуну, олма чох гяддар.
Бири ейлямишся кичик бир эцнащ,
Юлдцрмя истяся о, сяндян пянащ.
Илк эцнащ едяня ейля нясищят,
Икинъидя щябс ет, вер чох язиййят.
Эюрдцн ки, нясищят, щябс етмир ясяр,
Сындыр аьаъ кими ону йеря сяр.
Йахшы дцшцн, хята чыхмасын сяндян,
Ъаланмаз айырсан башы бядяндян.
Сынар асанлыгла ляли-бядяхшан,
Сыныьы йаманмаз лакин щеч заман.
430
АДИЛ ЩЮКМДАР
Дейирляр бир бюйцк адил щюкмдар
Чох уъуз парчадан эейирмиш палтар.
Бири дейир она: бяхтийар солтан,
Эейин палтарыны Чин гумашындан.
Шащ ъаваб верир ки, бу мяня бясдир,
Садялик йахшыдыр, бязяк ябясдир,
Онунчун дейилдир йыьдыьым хяраъ,
Юзцмц бязяйим, зиннятлянсин таъ.
Бязяниб-дцзянсям гадын кими мян,
Неъя мяьлуб олар ялимдя дцшмян?
Мяним дя цряйим чох шей истяйир,
Лакин хязиня тяк мяним дейилдир.
Хязиня хяръляняр гошун-ляшкяря,
Еля малы верилмяз зяря-зивяря.
Щюкмдардан разы олмаса орду,
Щеч заман црякля горумаз йурду.
Алыб улаьыны дцшмян кяндлинин,
Солтан ондан тюйъц нийя истясин?
Дцшмян улаг алса, падшащ хяраъ,
Батар о дийарда бцтцн тахтц-таъ.
Щеч инсаф дейил ки, шыьыйыб эюйдян,
Гартал гарышгадан алсын эцъля дян.
Ким ки инъитмяйиб аъизи щеч вахт,
Йашайар дцнйада даима хошбахт.
Бир мязлум инляйиб ейляся наля,
Залымын щяйаты эедяр зяваля.
Баъарсан, хошлугла фятщ еля юлкя,
Ган тюкмя, адына эялмясин лякя.
Торпаьа тюкцлян биръя дамла ган
Бащадыр дцнйанын солтанлыьындан.
431
БАЬДАДДА ЙАНЬЫН
Од тутуб ащындан бир эеъя халгын,
Баьдад шящярини сармышды йаньын.
Бири деди: шцкцр, йахшыдыр щалым,
Йанмайыб дцканым, саь галыб малым.
Бир ариф сюйляди: ей арсыз инсан,
Халгы дцшцнмцрсян, юз щайындасан!
Дейирсян од тутуб йансын бир шящяр,
Мяним сарайыма дяймясин зяряр.
Аълар мядясиня даш басан заман,
Дуруб даш црякли бахар гырагдан.
Удса цряк ганы яли габарлы,
Йаьлы тикя уда билярми варлы?
Эюрсян, бир дярдлини сян айаг цстя,
Демя ки, бядяни дейилдир хястя.
Достлардан мянзиля тез чатан гочаг
Далда галанлары дцшцняр анъаг.
Эюряндя палчыьа батыб бир ешшяк,
Шащларын гялбини дярд алсын эяряк.
Сяадят мцлкцндя оларса щяр кяс,
Сядинин бир сюзц едяр она бяс.
Динля, бир нясищят сюйляйирям мян—
Ким тикан якибся, дярмяз йасямян.
КЯЛЛЯ ВЯ АЛИМ
Дейирляр Дяълядя бир гуру кялля
Бир ариф кишийя сюйляйиб беля:
Мян дя бир заманлар щюкмдар идим,
Юлкяляр фятщ едян таъдар идим.
432
Бяхтим кюмяк етди, диз чюкдц йаьы,
Алдым гцдрятимля бцтцн Ирагы.
Истядим Кирманы тутум сонра мян,
Яфсус кяллям олду гурдлара мяскян.
Уйма эял гяфлятя гоъа дцнйада,
Юлян инсанлары сян эятир йада.
АТА НЯСИЩЯТИ
Бири ювладына верди нясищят:
Аьыллы сюзляря ейля сян диггят!
Эцъсцз ушаглары инъитмя, бала,
Сян дя бир эцълцдян чякярсян бяла.
Олсан халга зийан верян ъанавар,
Эцн эяляр сяни дя пялянэ парчалар.
Варды ушаглыгда голумда гцввят,
Аъизляр чякирди мяндян язиййят.
Бир эцн бир эцълцдян йумруг йедим мян, 
Бир дя зяифляри инъитмядим мян.
ИКИНЪИ ФЯСИЛ
СЯХАВЯТ ЩАГГЫНДА
ЪОМЯРД ИНСАН ЩЕКАЙЯСИ
Бир ъомярд гоъайа деди бир няфяр:
Янэяля дцшмцшям, йамандыр ишляр.
Он дирщям боръ алдым бир яълафдан мян,
Инди аьлым чашыб тяняляриндян.
433
Эеъяляр щалымы едиб пяришан,
Изляйир эцндцзляр мяни щяр заман.
Тиканлы сюзцндян йарадыр кюнлцм,
Од вурулмуш кими парадыр кюнлцм.
Еля бил анадан о доьулан дям,
Танры вермиш она йалныз он дирщям.
Инсанлыг дярсиндян бир щярф дя билмир,
Санки пул эюрмяся эюзляри эцлмцр.
Эцняш даь башындан щяля чыхмадан
Щяр эцн гапымызы дюйцр о надан.
Бу даш цряклинин ялиндян, эюрян,
Тапылармы мяни хилас ейляйян?
Бу сюздян кюйрялди гялби олдугъа,
Верди он дирщями хейирхащ гоъа.
Фырылдагчы алыб гызылы щямян
Итди гызыл кими бир анда эюздян.
Гоъайа бир няфяр деди: билирсян
О кимдир? Чыхарыб гызыл верирсян.
Еля кялякбаздыр, фырылдагчыдыр,
Юлся, аьламасан она йахшыдыр.
Еля щийляэярдир эюрся шири-няр,
Мин кялякля гойар цстцня йящяр.
Ябу-Зейдя кяляк эяляр шащматла,
Алдадар бир анда вязири атла.
Гоъа гязябляниб она деди сус!
Динмясян йахшыдыр сян, ей уьурсуз.
Щеч инсаф дейил ки, дярдли бир инсан,
Сяня бойун яйсин, бош гайтарасан.
Яэяр дцз идися дедийи сюзляр,
Гоймадым абыры тюкцлсцн щядяр.
434
Яэяр кяляк эялиб мяня о надан,
Йеня тутдуьумдан дейилям пешман
Щийля иля мяндян о гызыл алыб.
Чох шцкцр цзцмдя абырым галыб.
Йахшыйа, йамана пайла симц зяр,
Сяня хейир веряр, шяри рядд едяр.
Аьыллы инсанла едяндя сющбят,
Чалыш юйрянясян йахшы нясищят.
Яэяр дярин аьлын, щушун варса, сян
Сядинин сюзцня гиймят верярсян.
О чох вахт данышыр беля щаллардан,
Бящс етмир гаш-эюздян, гара халлардан.
СЯХАВЯТЛИ ОЬУЛ
Тярк едиб дцнйаны эетди бир няфяр,
Оьлуна ирс галды йцз мин динар зяр.
Етмяйиб сандыгда гызылы пцнщан,
Эениш бир црякля хяръляди оьлан.
Гызыл топламаьа етмяди мараг
Эялирди евиня йохсуллар гонаг.
Сцфрясиндя олур чох гощум, чох йад,
Щамынын гялбини ейляйирди шад.
Бири тяня иля сюйляди она:
Кцляк тяк совурма пулу щяр йана.
Бир илдя дцзялир бюйцк бир хярмян,
Она биръя анда од вурурсан сян.
Щяр заман ялиндя галмаз бу немят,
Вардыр чох щикмятли доьру щекайят.
Бир защид оьлуна сюйляйиб: оьлум,
435
Ъомярд ол сяфярдя, гурбанын олум.
Ялин ачыг олсун, сяхавят эюстяр,
Хяръля, сян щяр йердя кярамят эюстяр.
Узаьы эюрянди аьыллы оьлан,
Щюрмятля защидя дейиб: ата ъан,
Ъибини сахласан ялин бош галмаз.
Гянаят ейлясян варын азалмаз.
Гызына сюйляйиб кяндли бир гадын;
Чалыш гара эцнчцн мящсулун галсын.
Кузян бош олмасын эяряк щеч заман,
Щямишя су ахмаз кяндин архындан.
Ширин пянъясини зярля язярсян,
Олар о дцнйаны алмаг зяр версян.
Бир анда достларын хяръляйяндя зяр,
Дяйяр дцшмянлярдян сяня чох зяряр.
Варын олса, достлар гапыны ачар,
Олмаса, йар-йолдаш йанындан гачар.
Ялин бош оланда йцз гат яйилсян,
Йеня дя щеч кяся эяряк дейилсян.
Зяр олса ъини дя тора саларсан,
Диви кор ейляйиб, сатын аларсан.
Зярля севяр сяни бцтцн эюзялляр,
Зярсиз гачыб сяндян кянар эязярляр.
Ялибош цмидин тез чыхар боша,
Зярля дюндярярсян аь диви даша.
Варыны овъуна гойсан бир анда,
Чятинлик чякярсян ъиб бошаланда.
Йохсуллар сяйинля варланмаз, анъаг
Дцшцб йохсуллуьа галарсан чылпаг.
Бу сюзляр оьланы йандырды, йахды,
436
Башында еля бил илдырым чахды.
Деди: эял ейлямя мяня нясищят,
Бабамдан атама галды бу сярвят.
Атам да, бабам да эетди щясрятля,
Галдым йерляриндя мян бу сярвятля.
Мян эетсям, оьлума чатаъаг малым,
Хясислик ейляйиб нечин алчалым.
Верирям халгыма бу эцн немяти,
Хясис эизлятмясин сабащ сярвяти.
Йахшы йе, йахшы эей, йахшы баьышла,
Сяни гаршыласын щамы алгышла.
Аьыллы щям йейяр, щям веряр йада,
Щясрятля ъан веряр хясис дцнйада.
СЯХАВЯТЛИ ЙОХСУЛ
Бири хяръляйянди, сярвяти йохду,
Кярям сащибийди, гцдряти йохду.
Эяряк сяхавятли чякмясин зиллят,
Олмасын алчаьын ялиндя сярвят.
Лакин мярд оланлар чатмыр мурада,
Йцксялмир, алчалыр даим дцнйада.
Уъа даь башында сел тутмаз гярар,
Ашыр гайалардан тюкцлцр сулар.
Одур ки, бу ъомярд кярям сащиби
Олмамышды динар, дирщям сащиби.
Чятинлийя дцшцб, чякиб дярди-сяр,
Мяктуб эюндярмишди она бир няфяр.
Мяктубда йазырды: ей ъомярд инсан,
Пулчун олмуш йерим гаранлыг зиндан.
437
Алиъянаб адам мяктубу алыр,
Бир аз фикря эедир, ганы гаралыр.
Эюрцр яли бошдур, чякир гям, кядяр.
Дустаьы тутана эюндярир хябяр:
Тутдуьун дустаьы зиндандан бурах,
Мян замин оларам дцшмясин гачаг.
Сонра тез о дуруб эялир зиндана,
Дейир: бу шящярдян гач эет бир йана.
Яэяр сярчя эюрся ачыгдыр гяфяс,
Тез учар, фцрсяти ялиндян вермяз.
Дустаг кцляк кими гачыр бир анда,
Чатмайыр тозуна онун туфан да.
Кярям сащибини тутуб дейирляр:
Ону сян бу саат тапмасан яэяр.
Пулу вермялисян, щеч эюрян олмуш,
Гайытсын гяфясдян учуб гачан гуш?
Гачан тапылмайыр, бу ъомярд инсан 
Тутулуб зинданда галыр бир заман.
Олур эеъя-эцндцз щяйаты бярбад,
Ня шикайят едир, ня дя ки фярйад.
Бир аьыллы ону эюрцб дейир: сян
Нечин тутулмусан? Оьру дейилсян.
О дейир: яйрилик билмярям ясла,
Бир йазыг инсанчын чякирям бяла.
Кюмяк едиб замин дайандым она,
Дцшдцм явязиндя гара зиндана.
О кярям сащиби юлцрся, анъаг
Онун йахшы ады даим галаъаг.
Яэяр саь инсанын юлцбся гялби,
Йашайыр о ъанлы бир мязар кими.
Гялби дири олсун инсанын эяряк,
Ъан няйя лазымдыр олмаса цряк.
438
ЙАХШЫЛЫЬЫН СОНУ
Бир эянъ бир гоъайа щюрмят етмишди,
Кярям эюстямишди, хидмят етмишди.
Бир эцн бядбяхтлийя дцшдц бу ъаван,
Ону юлдцрмяйя эюндярди солтан.
Йыьышыб щяр йандан эялди адамлар,
Долду башдан-баша кцчяляр, дамлар.
Гоъа эюрдц о эянъ олубдур ясир,
Башынын цстцнц ъялладлар кясир.
Алиъянаб шяхся цряйи йанды,
Чцнки она щюрмят едян ъаванды.
Шивян гопарды ки, щейф, юлдц солтан,
Галды щюкумятсиз, щакимсиз ъащан.
Гылынъ чякмиш тцркляр буну ешитди,
Шащын юлцмцня тяяссцф етди.
Щамынын эюйляря галхды фярйады,
Вуруб цз-эюзцня онлар аьлады.
Башларында алов, дилляриндя ащ,
Эялдиляр, эюрдцляр сяламятдир шащ.
Арадан чыхартды бу эянъи тядбир,
Аьыллы гоъаны тутдулар ясир.
Гязябля шащ деди: сюйля эюрцм сян
Юлцм дилямисян мянимчин нядян?
Гоъа ъаваб верди: солтан саь олсун!
Сянин щикмятинля бу ъащан долсун.
Мян йаландан дедим юлцб щюкмран,
Юлцмдян гуртулду бир йазыг инсан.
Бу сюзляр солтанын хошуна эялди,
Гоъайа динмяди, гялби кюйрялди.
439
Цз гойду гачмаьа о йазыг ъаван,
Истяди юлцмдян о гуртарсын ъан.
Бири деди: кимся яъялдян гачмаз,
Юлцмдян ким сяни ейляйиб хилас?
Ъаван бу адама сюйляди ки,  мян
Гуртармышдым йазыг гоъаны дярддян.
Чятинликдя тутду о да ялимдян,
Одур хилас олдум вахтсыз юлцмдян.
Тохуму инсанлар сяпир торпаьа,
Бир эцн о торпагдан мящсул йыьмаьа.
Сян ешитмямисян бу сюзц йохса:
Бир диви юлдцрцб кичик бир яса.
Бу бир щядисдир ки, дейиб Мустафа:
Бяхшиш дяф ейляйир инсандан бяла.
АРЫЛАР
Зящярли арылар евя долмушду,
Бу ишдян киши чох гямэин олмушду.
Арвад деди: киши, эял тохунма сян,
Арылар бу еви едибдир мяскян.
Киши чыхыб эетди, арылар бирдян,
Ахышыб арвады санъды йер-йердян.
Арвад дама чыхыб ейляди фярйад,
Гышгырыб яриндян истяди имдад.
Киши деди: арвад, ейлямя наля,
Сян салдын юзцнц бу аьыр щаля.
Сяндян бир йахшылыг эюрся дя алчаг,
Сяня йаманлыьы артырар анъаг.
Сян халгы инъидян бир залым эюрсян,
440
Вур гылынъла, дцшсцн башы бядяндян.
Дюйцш вахты ясэяр нейи нейляйяр,
Бир низя мин нейя олар бярабяр.
Бу мясял чох эюзял дейилиб бишяк:
Тяпик вуран ата аьыр йцк эяряк.
Ит нядир ки, она ачасан сцфря,
Кюпякчин бир парча сцмцк ат йеря.
Пишийя хош бахсан, эюйярчин гапар,
Ъанавар бяслясян, Йусифи йыртар.
Йахшылыг ейляся эюзятчи щеч кяс
Оьрунун ялиндян ращатлыг эюрмяз.
Йахшы лайиг олар мала, щюрмятя,
Йаман дцшмялидир дярдя, зиллятя.
Яэяр бир бинада олмаса ясас,
Эюйя йцксялся дя файдасы олмаз.
ТЯМСИЛ
Йахшы сюйлямишдир Бящрам щюкмран,
Сящрада дяйяндя йеря атындан:
Ямримдя олмады мяним бу кющлян,
Сцрцдян башга ат тутмалыйам мян.
Дяъля сакит икян баьла сяддини,
Ъошанда азмасын о юз щяддини.
Кямяндиня дцшдц гурд, вермя аман,
Юлдцр азад олсун сцрцн горхудан.
Эюзлямя сяъдяни азьын иблисдян,
Йахшылыг эюзлямя щеч заман писдян.
Сахла дцшмянини сян яндишядя,
Олсун дивин йери эяряк шишядя.
441
Илана раст эялсян, ахтарма аьаъ,
Башыны дашла яз, тапмасын ялаъ.
Гялям ящли бядхащ олурса яэяр,
Гялям дейил, тутур ялиндя хянъяр.
Ганунсуз иш эюрцр яэяр бир вязир,
Сяни ода салыр тюкдцйц тядбир.
Демя беля вязир юлкямя бясдир,
Сарайда сахламаг ону ябясдир.
Сядинин сюзцня ейлясян ямял,
Шащлыьында олар мющкям бир тямял.
ЦЧЦНЪЦ ФЯСИЛ
ЕШГ  ЩАГГЫНДА 
СЯМЯРГЯНД ЭЮЗЯЛИ
Варды Сямяргянддя инъя бир дилбяр, 
Додаглары балды, сюзляри шякяр.
Эцняшя бянзярди о сащибъамал,
Щцснц эятирярди диня мин завал.
Дцнйа йаранандан беля бир афят
Щяля эюрмямишди щеч йердя хилгят.
Йол эедяндя щамы она бахырды,
Ешги кюнцлляри ода йахырды.
Ону бир ашиги изляйян заман,
Аъыглы бахараг деди о ъанан:
Ей азьын, мян сяня вурулмушаммы?
Йа сянин торуна дцшян гушаммы?
442
Эери дюн, сян мяни излясян яэяр,
Хянъяримля ганын тюкцляр щядяр.
Бириси сюйляди: о гыздан ял чяк,
Эет ахтар юзцня башга бир чичяк.
Санмырам чатасан бир эцн мурада,
Ганын итиб эедяр сянин арада.
Сядагятли ашиг дцшцб мялаля,
Гопарды црякдян йаныглы наля.
Деди: йар гылынъы мяни мящв етсин,
Ал ганым гой ахыб торпаьа эетсин.
Дцшмянин йанында дейилсин бары,
Буну юз ялийля юлдцрцб йары.
Абырым эется дя, юз севдийимдян
Айрыла билмярям бир дягигя мян.
Мяня сюйлямя ки, севмякдян чякин,
Эял юзцн бу сюзц демякдян чякин.
Ганымы тюкся дя дилбяр севэилим,
Йеня разы галар, инан ки, гялбим.
Йандырса атяшдя эеъяляр мяни,
Хош ятри дирилдяр щяр сящяр мяни.
Севэи мейданында дуран гочагдыр,
Сяди ешг йолунда юлся дя саьдыр.
МЯЩЯББЯТ
Хошдур мящяббятин севинъи, гями,
Хошдур йаралары, хошдур мялщями.
Севянляр истямяз шащлыг, сялтянят,
Сябирля, цмидля йашайар фягят.
Ешги бадясиня ким вериб кюнцл,
443
Аъылыг дуйса да едиб тящяммцл.
Ашигляря мейин хумары хошдур.
Эцлзарын щям эцлц, щям хары хошдур.
Дост йолунда сябир санма зящярдир,
Достун зящяри дя доста шякярдир.
Ешгин сярхошуну горхутмаз кядяр,
Дявя мяст оланда йахшы йцк чякяр.
Ашигя хош олур дцшся дя бяндя,
Горхмаз баьланса да ашиг кямяндя.
Севяр тянщалыьы ешгин солтаны,
Она хош эюрцняр ешгин щяр аны.
Дирилик суйудур севэи зцлмятдя,
Бюйцк мцяммалар вар мящяббятдя.
Бейтцлмцгяддяся бянзяйир ашиг,
Хараба олса да сачыр нур, ишыг.
Ашигляр бянзямяз ипяк гурдуна,
Йанар пярванятяк ешгин одуна.
Ашигин йанында олса диларам
Йанар сусузлугдан гялб, олмаз арам.
Сусузлуг ашигин дейил нисэили,
Сюнмяз ешг йаньысы ахытсан Нили.
Торпагдан йаранмыш инъя бир сяням,
Алыр арамыны, верир гцсся, гям.
Ойаглыгда салыр фитняляр халы,
Йухуда инъидир сяни хяйалы.
Щюрмятля юпцрсян айагларындан,
Йарсыз щеч эюрцняр эюзцндя ъащан.
Севэилин едяндя гызылдан щязяр,
Сянин нязяриндя торпаг олар зяр.
Ъанансыз гялбини сянин щеч бир кяс
444
Охшайыб бир ан да овуда билмяз.
Эюзцндцр мянзили севимли йарын,
Эюз йумсан, гялбиндя олур дилдарын.
Ашигсян, горхмазсан рцсва олмагдан,
Ъананын йолунда фяда олмагдан.
Ъананы верярсян истяся ъанан,
Чякся гылынъыны, кечярсян башдан,
Ешгин бинасы ки, беля щавадыр,
Фитняляр сачандыр, фярманрявадыр.
Щягиги ашигляр ешгин бящриндя,
Туфанлар гопса да, цзяр дяриндя.
Ашиги мяст едир ешгин наляси,
Ашигчин бир щечдир алямин сяси.
Ъанан олан йердя няйя лазым ъан,
Ъананла хош олур ашигя ъащан.
Тябибляр аъиздир ешг ялаъындан,
Ашигин дярдиня тапылмаз дярман.
Ашиг щягигятя щагга тез гошар,
Ешгин шярабиля мяст олуб йашар.
Язялдян, Ялястдян бир сяс йцксялир,
Ешгин фярйадыдыр щяр заман эялир.
Ашигя тянщалыг олур даим хош,
Айаьы торпагдыр, цряйи атяш.
Ашиг няря чякся, йердян гопар даь,
Налясиндян олар шящярляр торпаг.
Ашиг эащ даш кими ейляйир сцкут,
Эащ дюнцр кцляйя, эащ олур булуд.
Сящярляр йаш ахыр онун эюзцндян,
Санки селляр ахыр эедир цзцндян.
Ешг йолунда чапыр эеъя атыны,
445
Мящяббятдян алыр гол-ганадыны.
Севяни ъязб едир севдийи ниэар,
Охшамаз гялбини башга бир дилдар.
Эеъяси эцндцздцр, эцндцзц эеъя
Мящяббят одунун саныр яйлянъя.
Ашигляр унудур ики дцнйаны,
Ашигин севдийи ъанандыр ъаны.
ЩЯГИГИ  АШИГ
Хатиримдядир ки, бир ъаван оьлан
Сящрайа гачмышды щалы пяришан.
Щиъриндян атасы дцшмцшдц дярдя,
Йухусуз галырды ил эеъяляр дя.
Етдиляр оьлана достлар мязяммят,
Деди: ейлямяйин сиз мяня тющмят.
Йар чаьырды, олду мяскяним сящра,
Олмарам щеч кяся даща ашина.
Щяггин ъамалыны эюряндян бяри 
Бир хяйал санырам бцтцн эюйляри.
Пяришан ашигчин бир олур фяляк,
Йа див бил ашиги, йа дилбяр мяляк.
Севянляр ешгдя олур пяри тяк,
Лакин вящши кими щяйат сцрцр тяк.
Олур яли эюдяк, голу гцввятли,
Юзц сярхош олур, сюзц щикмятли.
Бязян бир эушядя тянща доланыр,
Бязян бир мяълисдя одланыб йаныр.
Ня горхур кимсядян, ня севда билир,
Щяйат алямини о, рюйа билир.
446
Олур аьлы-щушу чох пяракяндя,
Динлямир нясищят, тющмят едяндя.
Юрдякляр батармы дярйада мяэяр?
Йананда горхармы оддан сямяндяр?
Ашигдя чох олур сябр, щювсяля,
Эязир сящралары о, мятанятля.
Йайыныр щяр заман халгын эюзцндян,
Данышмаг истямир ясла юзцндян.
Мейвяли бир баьдыр эятирир чох бар,
Щяйат аляминдя дейил эцнащкар.
Ашигдир сядяфдя пцнщан мирвары,
Ъошмайыр дярйа тяк эур дальалары.
Хошбяхтсян гачма, ол ашигя щямдям,
Ашиг див ъилдиндя дейилдир адям.
Инсанлыг дейилдир сцмцкля, ятля,
Инсан эюзял олмаз эюзял сурятля.
Ашиг бир солтандыр чох гцдряти вар,
Олмаз щяр кянизя, гула хиридар.
Шещин щяр дамласы олсайды эювщяр,
Инъидя, эювщярдя олмазды дяйяр.
Ашигчин ян уъа даьлар пяст олур,
Бир дамла шярабла ашиг мяст олур.
Горхмаз ешг йолунда кяскин гылынъдан,
Ашиг щагдан дюнцб гачмаз биръя ан. 
МЯЪНУНУН СЮЗЛЯРИ
Бир няфяр Мяънуна деди: нечин сян
Лейлинин куйуна даща эялмирсян?
Сяня йад кимидир назянин Лейлин.
447
Йохса севэилиня галмайыб мейлин?
Бу сюздян аьлайыб Мяънун инляди:
Ей хаъя, йахамдан ял эютцр, деди.
Йаралы кюнлцмц чякибляр дара,
Йарамын цстцндян эял вурма йара.
Санма ки, узаглыг сябрдян олур,
Еля узаглыг вар ъябрдян олур.
Деди мцсащиби: ей вяфалы йар,
Лейлийя бялкя бир сифаришин вар?
Мяънун сюйляди ки, дост олан йердя,
Эял мяним адымы сян чякмя бир дя.
ПЯРВАНЯНИН ЕШГИ
Бири пярваняйя сюйляди ки, сян
Щалына мцнасиб йар севмялисян.
Эял салма юзцнц чятин йоллара,
Шамын ешги щара, йазыг сян щара.
Сямяндяр дейилсян, атяшя эирмя,
Иэидлийин йохдур дюйцшя эирмя.
Эцняш эюрся гачар йараса, дурмаз;
Аьыллы юзцндян эцълцнц вурмаз.
Аьыллы дцшмяни севмяз щеч заман,
Дост олмаз дцшмянля арифляр, инан.
Яэяр ъанын йаныб эедирся щядяр,
Ким дейяр йахшыдыр тутдуьун ишляр?
Шащдан гыз истяся яэяр бир эяда,
Дюйцлцб говулар, баш тутмаз сювда.
Шащлар мяълисини бязяйян ниэар
Сяня вурулармы, олармы дилдар?
448
Санма ки, шам эялиб беля мяълися
Уйар сянин кими йазыг мцфлися.
Бцтцн мяълисляри ишыгландырар,
Заваллы, о сяни одда йандырар.
Йаныглы пярваня ъаваб верди: мян
Горхмурам йанмагдан, оддан, атяшдян.
Гялбимдя Хялил тяк бир атяшим вар.
Бу алов эюрцнцр эюзцмя эцлзар.
Санма ятяйини чякир ъананын,
Севэиси айрылмаз гялбидир ъанын.
Санма юз ряйимля эирярям ода,
Ешгин зянъиридир мяним бойнумда.
Санма йалныз инди аловланмышам,
Оддан узагда да ода йанмышам.
Севэили ашигя ейляйяндя наз,
Ашиг защидлярин сюзцня уймаз.
Достун айаглары алтында юлсям,
Буну ейиб санар щансы бир сярсям?
Ъананын йолунда эется дя ъаным,
Вар олсун гой мяним дилбяр ъананым.
Яэяр йанмаьымдан хошланырса йар,
Гой мяни йандырыб кцл етсин одлар.
Демя ки, юзцня бир щямдярд ара,
Кюнцл вурулмушдур севдийим йара.
Бу она бянзяр ки, ягряб санъана
Десинляр инляйиб дцшмя щяйъана.
Щяр кяся нясищят ясяр ейлямяз,
Она дил тюкмяк дя ябясдир, ябяс.
Ъилову ялиндян эедян йазыьа,
Демя аста йери, батарсан зыьа.
449
Бу сюз Синдибадда дейилиб эерчяк,
Ки, севэи атяшдир, щявяс бир кцляк.
Кцлякдян атяшин гцввяти артар,
Пялянэи вурарсан, щиддяти артар.
Юзэяйя йаманлыг ейлясян яэяр,
Ахырда сян юзцн чякярсян зяряр.
Чалыш сян юзцндян эюзял йар ахтар,
Юзцн тяк инсанла сцрмя рузиэар.
Худпясянд йар тапар юзцня бянзяр,
Хятярли йерлярдя сярхошлар эязяр.
Севда йолларына дцшдцйцм андан,
Ял чякдим дцнйада мян башдан, ъандан
Щягиги ашигсян сян, башындан кеч,
Башындан кечмяйян ашиг дейил щеч.
Инди ки цстцнц алаъаг яъял,
Гой сяни юлдцрсцн севдийин эюзял.
Мадам ки дцнйада юлцр щяр инсан,
Гой сяни юлдцрсцн назлы бир ъанан.
Мадам бир эцн сянин чыхаъаг ъанын,
Айаьы алтында чыхсын ъананын.
ШАМ ВЯ ПЯРВАНЯ
Йуху эюзляримдян чякилди ахшам,
Ешитдим пярваня деди ки, ей шам,
Мян ашигям, йансам яэяр рявадыр, 
Сянин йанмаьында ня мяна вардыр?
Шам она сюйляди: ей щавадарым!
Ялимдян эетмишдир севимли йарым.
Бал кими о ширин йарым эедяндя
450
Фярщад тяк йанарам одлара мян дя.
Шамын селляр кими дашгынды дярди,
Эюз йашы цзцндян ахыб эедярди.
Дейирди: бахма ки, нур сачырам мян,
Эюря неъя йаш ахыб эедир эюзцмдян.
Щцнярин дейилдир сянин мящяббят,
Сяндя ня сябир вар, ня дя ки, ъцрят.
Сянин бир ганадын од тутур анъаг,
Мян башдан-айаьа одланмышам, бах.
Сян кичик шюлядян гачырсан ахшам,
Мянся дайанмышам, йанырам тамам.
Эеъя кечмишди ки, бах, бирдян-биря,
Сюндцрдц шамы да бир пяричющря.
Шам башы тцстцлц, кядяри дашгын,
Дейирди: бах, сону белядир ешгин.
Ашиглик истясян яэяр сян, одлан!
Мящв ол, ешг одунда ахырадяк йан.
Ашигин гябриндя аьламаг бошдур,
Шадлыг ет ки, юлцм ашигя хошдур.
Щягиги ашигсян олма мярязсиз,
Йаша Сяди кими кинсиз, гярязсиз.
Башына од йаьса щяр йандан яэяр,
Чякинмяз мейдандан йеня иэидляр.
Чякинсин, эирмясин дянизя инсан,
Эирди, горхутмасын эюзцнц туфан. 
451
ДЮРДЦНЪЦ ФЯСИЛ
ТЯВАЗЮ ВЯ САДЯЛИК ЩАГГЫНДА
ЙОХСУЛ ФЯГИЩ
Кющня палтар эеймиш фягищ дейирляр,
Газынын евиня эялди бир сящяр.
Кечди йухарыда яйляшди… Газы
Онун бу щалындан олду наразы.
Мцярриф йапышыб ятяляриндян,
Данлайыб кишини она деди: сян
Билмирсян йухары дейилдир йерин?
Ахы йохдур сянин гиймятин, гядрин.
Йа кеч ашаьыйа, йа чых эет бурдан,
Йери рцтбясиля тутур щяр инсан.
Мяним сюзляримя даща ня щаъят,
Йерини билмяйян чякяр хяъалят.
Мювгейини билиб анларса щяр кяс,
Хар олуб йцксякдян ашаьы енмяз.
Пянъян йохдур санма юзцнц аслан,
Бюйцклцк щяр кясчин дейилдир асан.
Йохсул ариф эюрдц иш дцшцб лянэя,
Талейи эиришиб онунла ъянэя.
Эюзцндян од чыхды, башындан тцстц,
Ашаьы тяряфя кечди ялцстц.
Мяълисдя фягищляр эиришди бящся,
Эурулту гопарыб верди сяс-сяся.  
Фитня гапысыны ачыб йер-йердян,
Гарышыглыг дцшдц арайа бирдян.
Ъянэи хоруз кими щамы вурушду,
452
Гышгырыб щиддятля габарды, ъошду.
Бири сярхош кими гязяблянирди,
Бири эюйя галхыб йеря енирди.
Ишя салмышдылар еля бир дцйцн,
Ону щялл ейлямяк дейилди мцмкцн.
Кющня палтар йохсул ашаьы башдан,
Шир кими мейдана атылды о ан.
Деди: ей ганун вя шярият ящли!
Давадан иш чыхмаз, бурахын ъящли.
Дялилдя, сцбутда олур эцъ, гцввят,
Ганун олан йердя иш эюрмяз щиддят.
Билин ки, мяндя дя вар топла чювкан.
Дедиляр: чых даныш, бу сян, бу мейдан.
Габаьа йерийиб ариф тямкинля,
Данышыб гялбляри алды о, яля.
Олду сцбутлары о гядяр мющкям.
Бцтцн давалара чякилди гялям.
Щяр йандан дедиляр она: афярин!
Доьрудан да вармыш бюйцк щцнярин.
Ариф сюз атыны еля ойнатды,
Газы ешшяк кими палчыьа батды.
Сарыьы эюндярди она щюрмятля,
Мярщямят эюстяриб, деди шяфгятля: 
Баьышла, билмядим мян щцнярини.
Ашаьыда сандым сянин йерини.
Варкян сяндя беля билик, мярифят,
Йерин йухарыда олмалы, ялбят.
Мцярриф сарыьы она веряндя,
Ариф ишаряйля сюйляди: мяндя
Олмайыбдыр ясла тякяббцр, гцрур,
453
Сарыьы башыма гойма, кянар дур.
Эюрся йохсул достлар сарыг башымда,
Азад няфяс ала билмяз гаршымда.
Мяни рящбяр билиб етсяляр щюрмят,
Йохсуллар эюрярляр мяндян щягарят,
Зярдян йа палчыгдан дцзялсин кузя -
Булаьын суйу бир эюрцняр бизя.
Аьыл дейил зярли сарыьа баьлы,
Кишинин башында олмалы аьлы.
Башдан бюйцкся дя кцдц, балгабаг,
Башларында бейин йохдур щеч анъаг.
Юйцнмя сарыгла, саггалынла сян,
Сарыг памбыгдандыр, саггалса тцкдян.
Инсана инсанлыг вермяйир ъамал,
Бцт эюзял эюрцнцр, анъаг олур лал.
Инсанын юлчцлцр йери щцнярля
Уъалыб нящс олма, дюнмя зцщяля.
Щясирин гямиши уъаса яэяр
Даща файдалыдыр ондан нейшякяр.
Ардынъа йцз кюля эется дя, йеня
Аьлын йохса, бюйцк демязляр сяня.
Бир дяйярсиз мунъуг батмышды эиля,
Деди ону инъи сайан ъащиля:
Ипяйя сарыйыб ейлямя зярли,
Мяни сяндян щеч кяс алмаз, ай дяли.
Яляфин йанында олса йцз чичяк,
Йеня яляфлийи галаъаг, эерчяк.
Варлы варла йахшы эюрцнмяз, бишяк,
Чулу атлас олса ешшякдир, ешшяк.
Ариф киши деди юз билдийини,
Йуду сюз суйуйла гялбиндян кини.
454
Гялби инъийянин сюзц олур бярк,
Сарсылан дцшмяни вурасан эяряк.
Дцшмянин бейнини яз фцрсят варкян,
Апарар губары фцрсят црякдян.
Газы бу сюзлярин олду ясири,
Эюзцнц йашартды бюйцк тягсири.
Илийиня гядяр бу сюз ишляди,
Ялинин далыны мющкям дишляди.
Йохсул ариф чыхыб эетди отагдан,
Эязди, кимся ондан тапмады нишан.
Бюйцкляр чякдиляр уъадан няря;
Кафир эюйя учду, батдымы йеря?
Нягиб сораглашыб гачды щяр йана,
Деди, ким раст эялиб беля инсана.
Дедиляр: еля шяхс бизим шящярдя,
Сядидир, йаздыьы бцтцн сюзлярдя
Вардыр ширинликля аъы щягигят,
Она мин афярин, она мин щюрмят.
АРИФ ВЯ СЯРХОШ
Беля сюйляйирляр, сярхош бир надан
Тутуб бир арифин архалыьындан,
Ону йахалайыб мющкям вурурду,
Ариф динмяйирди, сакит дурурду.
Йахынлашыб она деди бир няфяр:
Сяндя щеч кишилик йохмудур мяэяр?
Йумругла ъаваб вер сян дя азьына,
Хош хислятли ариф сюйляди она:
Гызьын арслан кими сярхошла щеч кяс
Ялбяйаха олуб вуруша эирмяз.
455
ЩАТЯМ ЩАГГЫНДА ЩЕКАЙЯ
Беля сюйляйирляр ки, Щатям карды,
Санма бу сюзлярдя щягигят варды.
Вызылты гопарыб милчяк илишди,
Бир сящяр щюрцмчяк торуна дцшдц.
Пусгуда дурмушду сакит щюрцмчяк,
Тору гянд дцшцнцб эялмишди милчяк.
Щатям бахыб она деди: тамащкар! 
Санма ки, щяр йердя шякяр вар, гянд вар
Ахмаглар алданар ширнийя, гяндя,
Эюрмяз тору, эедиб дцшяр кямяндя.
Бири сюйляди: ей щагг севян инсан!
Беля ешитмишдим, эуйа сян карсан.
Дуйдун бир милчяйин сясини беля,
Бизим щамымыздан даща диггятля.
Кичик вызылтыдан олдун хябярдар,
Сяня бундан сонра дейилярми кар?
Щатям эцлцб деди: язизим, мянъя,
Кар ол, гулаг асма анъаг бивеъя.
Юзцмц карлыьа вурмасайдым мян,
Хябярдар олмаздым ясла ейбимдян.
Евимдя ким олса мяня щямсющбят,
Мяни кар биляндя итмяз щягигят.
Бцтцн нюгсанымы дейяр, чякинмяз,
Кар олмасам йалтаг ейбими демяз.
Билсям хислятимдя вар щансы нюгсан,
Дярк едиб дцзялдя билярям асан.
Пис сюз динляйяндя едярям щязяр,
Надан мяълисиня етмярям эцзяр.
Щатям кими кар ол йалтаьа уйма,
Налайиг сюзляри дярк едиб дуйма.
456
ЛОЬМАН ЩАГГЫНДА ЩЕКАЙЯТ
Дейирляр ки, Лоьман гара сифятди,
Кобуд эюрцнцрдц, защири бядди.
Бири юз кюляси саныб Лоьманы,
Тутуб ишя салыр ариф инсаны.
Лоьман чох язиййят, чох зящмят чякир,
Бир илдя кишийчин бир сарай тикир.
Щарданса кишинин тапылыр гулу,
Тутдуьу иш она эялир горхулу.
Йалварыр, йахарыр киши Лоьмана.
Лоьман эцлцмсяйиб сюйляйир она:
Бир ил цряйими ейлямисян ган,
Бир саатда неъя чыхарым йаддан?
Фягят тягсириндян кечирям йеня,
Хейр ишиндян зяряр эялмяйиб мяня.
Сянинчин зящмятля сарай йаратдым,
Щикмятдя юзцм дя йцксялдим, артдым.
Мяним бир кюлям вар, она бу эцндян,
Даща чятин ишляр эюрдцрмярям мян.
Чякдийим зящмяти саларам йада,
Онун щяйатыны вермярям бада.
Язиййят чякмяся бюйцкчцн щяр кяс,
Йанмаз зяифлярчин, о гядир билмяз.
Инъийян эцълцнцн аьыр сюзцндян,
Инъитмяз зяифи щеч вахт юзцндян.
ЩЯГИГИ АШИГ
Бир няфяр Сяди тяк цряйи садя
Вериб бир эюзялчин кюнлцнц бадя.
457
Дцшмяндян ъяфалар эюрцрдц щяр ан,
Кютякдян олса да онун баьры ган.
Аъыгланмайырды бу ишдян анъаг,
Кимся эюрмяйирди онда гашгабаг.
Дедиляр ки, арын йохмудур мяэяр,
Сусурсан дяйдикъя сяня кютякляр?
Дцшмян зярбясиня мискинляр дюзяр,
Ялини ъанындан аъизляр цзяр.
Ашиг ъаваб верди еля сюзлярля,
О сюзляр лайигдир йазылсын зярля:
Кюнлцмцн мцлкцнц тутмуш мящяббят,
Орда йува сала билмяз ядавят.
БЕШИНЪИ ФЯСИЛ
ТЯСЛИМ ВЯ ИТАЯТ ЩАГГЫНДА
ЯРДЯБИЛЛИ ПЯЩЛЯВАН
Бир дямир пянъяли эянъ Ярдябилдя
Щядяфи дешмякля мяшщурду елдя.
Бящрами-Эур кими кямянд атарды,
Бир даь кечисини дярщал тутарды.
Бир кечя эейимли мейдана эялди,
Онун гаршысында ъювлана эялди.
Ярдябилли эюрдц о пящляваны,
Ох алыб, тяркиндян чякди каманы.
Кечя эейимлийя ялли ох атды,
Охларын щамысы щядяфя чатды.
Бири дя дешмяди кечяни анъаг,
458
О кечя эейимли тярпяниб гывраг,
Ансызын ял атды узун кямяндя,
Салды ярдябилли иэиди бяндя.
Бирбаш ордуэаща эятириб ону,
Ялини баьлайыб яйди бойнуну.
Ярдябилли эеъя йатмады бир ан,
Сящяр бир эюзятчи деди: пящляван,
Охун дямир дешяр, бунда ня сирр вар,
Кечя эейимлийя олдун эирифтар?
Иэид аьлайараг деди: щеч бир кяс
Яъялин ялиндян гуртара билмяз.
Бир пящлявандым ки, эиряндя щярбя
Зал оьлу Рцстямя вурардым зярбя.
Бяхтимин эцъцйля фили йыхардым,
Бцтцн дюйцшлярдян галиб чыхардым.
Парлаг бяхтим олду гаранлыг эеъя,
Дюндц дямир олду ади бир кечя.
Яъял чатса, дешяр низя ъювшяни,
Чатмаса, бир кюйняк горуйар сяни.
Яъял гылынъыны сийирян заман,
Ъювшян эейинся дя чылпагдыр инсан.
Бяхтийар бир адам олса да чылпаг,
Онун бядяниня ишлямяз бычаг.
Яъяли чатмаса, мящв олмаз надан,
Ариф дя гуртармаз яъял охундан.
459
ХЯСТЯ ВЯ ЩЯКИМ
Бир кцрд хястяляниб йатмады эеъя;
Щяким бахыб она сюйляди: мянъя
Чох мейня йарпаьы йейибдир киши,
Бу эеъя, йягин ки, битяъяк иши.
Дяйся бир синяйя ити ох яэяр,
Дейил пис йемякдян мядяйчин бетяр.
Пис йемяк аьрыдыб позар мядяни,
Хястялик илляръя инъидяр сяни.
Щяким щямян эеъя дцнйадан эетди,
О хястя саьалыб гырх ил юмр етди.  
АЛТЫНЪЫ ФЯСИЛ
ГЯНАЯТ ЩАГГЫНДА
ГАРЫНГУЛУ ЩАГГЫНДА ЩЕКАЙЯ
Бу хурмадан ширин щекайяти мян
Ярмяьан эятирдим сизя Бясрядян.
Бир дяфя Бясрядя олдуьум заман,
Достларла кечирдик бир хурмалыгдан.
Йолчулар ичиндя бир няфяр варды,
Чох йейянди, санки гарны анбарды.
Хурма аьаъыны эюрцб дырмашды,
Бирдян будаг сынды, аьаъдан ашды.
Чыхды биръя анда бядяндян ъаны,
Кяндхуда эюрцнъя артды щейъаны.
Деди: бу кишини кимдир юлдцрян?
Дедим ки, данышма чох гязябля сян,
Гарныдыр юмрцнц верян заваля,
460
Гарынгулулугдан дцшцб бу щаля.
Щяр хурма аьаъдан дярилмяз асан,
Бязян хурма цчцн мящв олар инсан.
Гарын бир зянъирдир баьлайар голу,
Олмаз гарынгулу аллащын гулу.
Гарышга ямякдян алыр чох ляззят,
Чох йейян чяйирткя чякмяйир зящмят.
Гялбини пак еля дцнйада анъаг,
Инсанын эюзцнц дойдурар торпаг.
ШЯКЯР САТАН
Бир дяфя базарда дайаныб сящяр,
Табагда сатырмыш бир ней-шякяр.
Дейир бир арифя: эял нисйя ал сян,
Ялиня дцшяндя пулу верярсян.
Ариф верир она эюзял бир ъаваб:
Мян шякяр йемясям чякмярям язаб,
Лакин сян боръуну истяйян заман,
Цряйим сыхылар изтирабымдан.
Аьыллы истямяз еля гянд, шякяр
Ки, олсун ахырда онунчун зящяр.
АЬЫЛЛЫНЫН ТИКДИЙИ ЕВ
Тикди бир аьыллы кичик бир бина,
Бир няфяр йанашыб сюйляди она:
Мадамки ялиндя имкан вар, нядян
Юзцнчцн эюзял бир сарай тикмирсян?
Деди: чох йцксялмяк бошдур, ябясдир,
461
Мяня йашамагчын бу ев дя бясдир.
Чайларын, селлярин ъошгун чаьында,
Аьыллы ев тикмяз йол гыраьында.
Йцксяк кашаняляр, уъа гясрляр
Йыхыб даьытмышдыр узун ясрляр.
ЙЕДДИНЪИ ФЯСИЛ
ТЯРБИЙЯ ЩАГГЫНДА
ИБРЯТЛИ СЮЗЛЯР
Даь ятяйи кими яйилсян йеря,
Башын язямятля галхар эюйляря.
Саласан дилини, ей ариф инсан,
Сян язиййят чякиб эюрмязсян зийан.
Ариф сядяф кими эеъ аьыз ачар,
Анъаг данышанда инъиляр сачар.
Узун сюз гулаьа веряр язиййят,
Зящляни апарар узун нясищят.
Бир ан дайанмадан данышса щяр кяс,
Кимсянин сюзцнц ешидя билмяз.
Щярзякар, бошбоьаз щазыръавабдан
Йахшыдыр дцшцнцб данышан инсан.
Сюзц дцшцнмямиш сющбятя кечмя,
Йцз дяфя юлчмясян, бир дяфя бичмя.
Арпа бойда кичик бир мцшкц янбяр,
Йцз ятирсиз эцля олар бярабяр.
Аз данышан адам хяъалят чякмяз,
Пешиманлыг эюрцб, нядамят чякмяз.
462
Ариф ол, сющбяти мцхтясяр ейля,
Узун данышандан гач, щязяр ейля.
Йцз яйри ох атсан олмаз дяйяри,
Бир ох ат – щядяфдян эетмясин яйри.
Эизлиндя бир еля сюз данышма сян,
Бир эцн гызарарсан хяъалятиндян.
Дюрд дивар ичиндя ейлясян гейбят,
Сюзцнц ешидян тапылар ялбят.
Бир шящяр кимидир – сирр сахлар цряк,
Дарвазасы ачыг олмасын эяряк.
Аьыллы дилини сахлар дцнйада,
Шам дилиндян йанар, соврулар бада. 
АЪЫДИЛЛИ ОЛМАЬЫН ЗЯРЯРИ
Бири сюйцш сюйдц дава заманы,
Ону бярк дюйдцляр, эюйярди ъаны.
Палтары ъырылды, галды лцт-црйан,
Бир аьыллы деди: ей худбин инсан!
Аьзыны йумсайдын яэяр гюнчя тяк,
Синян йыртылмазды, йемяздин кютяк.
Тянбур бейинсиздир, данышыр щядйан,
Ращатлыг вермяйир кимсяйя бир ан.
Олмасайды яэяр аловун дили,
Ону сюндцрмязди суларын яли.
Щцняр сащибини эюстярир щцняр,
Щцнярдир эцн кими парлаг бир эювщяр.
Халис мцшкцн варса, тяриф етмя сян,
Дяйяри билинир мцшкцн ятриндян.
Зярэярляр йанында бошдур анд ичмяк,
463
Зярин сафлыьыны эюстяряр мящяк.
Мин бющтан йаьдырыб яблящляр деди:
Сюз дуйан ящл адам дейилдир Сяди.
Кцркцм дя сойулсун яйнимдян мяним,
Лакин бош сюзлярдян эетмясин бейним.
ТЯСИРСИЗ НЯСИЩЯТ
Щуш ящли сюзцмя йетирся диггят,
Она хош эюрцняр етдийим сющбят.
Бир эцн вида едиб Бейтцлщярамя,
Сяфяря чыхмышдым Дарцссяламя.
Бир эеъя мян йалныз галдыьым заман,
Эюзцмя саташды бир гара инсан.
Алыб аьушуна ай цзлц ъанан,
Эюрдцм, додаьыны дишляйир надан.
Санки о ифритди, гадынса Билгис,
Санки бир мяляйи гуъмушду Иблис.
Юртцб аь ипяйи гара бир кечя,
Санки бирляшмишди эцндцзля эеъя.
Йаныб фцзуллугдан од тутду цряк,
Дедим ки, бунлары айырам эяряк.
Дюйдцм о ифрити гызы бурахсын,
Эцн чыхсын булуддан, ишыьы ахсын.
Чякилди эцлшянин цстцндян думан,
Йумурта гарьанын чыхды алтындан.
Ифрит горхусундан гачды тез эери,
Лянятляр йаьдырды мяня о пяри.
Деди: ей наняъиб, рийакар инсан!
Ей дцнйайа уйан эюзц дар инсан!
464
Иллярди, кюнлцмц вермишдим ялдян,
Ъан тяк севиб она вурулмушдум мян.
Инди биширмишдим о хам тикяни,
Нечин севэилимдян айырдын мяни?
Гадын баьырараг сюйляди: дящшят!
Галмайыб арада мярщямят, шяфгят.
Бир эянъ йохму мяним щалыма йансын,
Эялиб бу гоъадан интигам алсын.
Елдя щяйасызлыг артыб олдугъа,
Намящрям гадына ял атыр гоъа.
Бу гадын о гядяр сяс-кцй гопарды,
Щяйадан тяр йуйуб мяни апарды.
Аьлым сюйляди ки, инди сян эяряк,
Габыгдан чыхасан бир сарымсаг тяк.
Янэял баш вермясин дейя горхудан,
Сойунуб лцт олдум чякмядян бир ан.
Гадынын йанындан гачдым лцт чылпаг;
Дедим палтар галсын, гуртулдум анъаг.
Бу ишин цстцндян кечди бир мцддят,
Мяня раст эяляряк деди о афят:
Мяни таныйырсан? Дедим: шцбщясиз! 
Щяля бир дяфя дя савашмышыг биз.
Тювбя елямишям, инан ки, бир дя
Фцзуллуг етмярям даща щеч йердя.
Аьыллы еля иш эюрмяз бир заман,
Бюйцк зяряр чякиб олсун пешиман.
О эцнкц иш мяня бир ибрят олду,
О чякдийим бяла нясищят олду.
Сахла юз дилини аьлын вар яэяр,
Йа сус, йа Сяди тяк сач сюздян эювщяр.
465
ГЕЙБЯТ ЩАГГЫНДА
Бириси едирди достларла гейбят,
Она бир аьыллы верди нясищят:
Йанымда пислямя деди юзэяни,
Онда пис нязярля эюрцрям сяни.
Халгын пислийини данышан бир кяс,
Наняъиб адамдыр, йахшылыг эюрмяз.
ОЬУЛ ТЯРБИЙЯСИ
Он биря эиряндя оьлунун йашы,
Гойма намящрямя гарышсын башы.
Памбыьа од вурсан бир анда йанар,
Эюз йумуб ачынъа евин одланар.
Истяйирсян сяндян галсын йахшы ад,
Елм юйрят оьлуна, гой олсун устад.
Оьлунун олмаса аьлы, камалы,
Сян юлдцн, нейляйир дювляти, малы.
Яэяр юз оьлундан ата чякся наз,
Оьлун чятинлийя дюзцмц олмаз.
Оьлуна билик вер, севдир зящмяти,
Гой олсун камалы, аьлы, сяняти.
Оьлуну севирсян, та ушаглыгдан
Ону чятинлийя юйрят щяр заман.
Шаэирдя хош тясир ейлямяз кютяк,
Устаддан тящсинля афярин эяряк.
Олса да Гарун тяк варын, сярвятин,
Гой оьлун ишлясин, язиййят чяксин.
Эцвянмя варына, галмаз о немят.
Чыхар бир эцн ялдян йыьдыьын сярвят.
466
Гуртарар йыьдыьын гызыл, эцмцш, бах,
Сянятся тцкянмяз дювлятдир анъаг.
Щяр ан бир эярдиш вар бу рузиэарда,
Оьлун олса яэяр гцрбят дийарда,
Она чох кюмяклик ейляйяр сянят.
Йадлара ял ачыб чякмяз язиййят.
Сяди нядян эялиб мурада варды,
О ня сящра кечди, ня дяниз йарды.
Ушагкян башы чох ъяфалы олду,
Одур ки бюйцйцб вяфалы олду.
Бойун гачырмаса щяр кяс фярмандан,
Бир заман юзц дя веряъяк фярман.
Устадын ъюврцнц эюрмяйян ушаг,
Дювранын ъюврцнц эюряъяк анъаг.
Ювлады бясляся аталар юзц,
Олмаз йад яллярдя ювладын эюзц.
Олмасан ювладчцн гцссядя, гямдя,
Ювладын авара олар алямдя.
Яэяр бир мцяллим олса бядясил,
Йетишдиря билмяз бяхтийар нясил.
Хятти гаралмамыш цзц гаралан
Мцхяннясдян олмаз гящряман оьлан.
Эяряк о намярддян гачасан узаг
Ки, абыр тюкмякдир пешяси анъаг.
Оьул гяляндярлик ейляся ямял,
Еля бир оьулдан чякмялисян ял.
Гям чякмя, пис ювлад олса да тяляф,
Гой юлсцн атадан габаг нахяляф.
Ариф ол, ейб ачмаг олмасын ишин,
Сян юз нюгсаныны, ейбини дцшцн.
467
СЯККИЗИНЪИ ФЯСИЛ
САЬЛАМЛЫГ ЩАГГЫНДА
САЬЛАМ БЯДЯН
Бал ширин ейляйяр саьлам мизаъы,
Лакин ъан верянин дейил ялаъы.
Яэяр бир инсанда галыбса щяйат,
Она файда веряр йедийи набат.
Щяр кясин бядяндя галмаса ганы,
Ону саьалдармы щяким дярманы?
Щяр кимин бейнини язибдир полад,
Сяндял сцртсян, она ейлямяз имдад.
Хятяр гылынъыны санма яйлянъя,
Гязанын юнцндя эял ачма пянъя.
Щязмя верся йейиб-ичмяйи мядян,
Саф олар цряйин, саь олар бядян.
Яэяр бир эцн мядян позулса тамам,
Бцтцн бядянини инъидяр тяам.
Мизаъ исти олур, сойуг, йаш, гуру,
Бу дюрд шейля артыр эюзцнцн нуру.
Бу дюрд шейдян бири эюстярся гцввят,
Бцтцн мизаъыны позар тябият.
Кцляк тяк ясмяся няфясин бир ан,
Мядян ъан евиндя галдырар щейъан.
Мядя газанында ъошмаса хюряк,
Назянин бядяни сахламаз цряк.
Аьыллы бир шейдя эюрся зиддиййят,
Чякиняр о шейдян, ейляйяр нифрят.
Артмаз чох йемякдян ъанын гцввяти,
Бядян пярвяришдян алыр гцдряти.
468
ТОЬРУЛ ВЯ КЕШИКЧИ
Бир хязан эеъяси Тоьрул щюкмран
Эюрцр ки, кцчядя щиндли пасибан
Йаьан йаьышлардан, гардан титряйир.
Она рящми эялиб щюкмран дейир:
Ал бу архалыьы, азаъыг дайан,
Кцркцмц эюндярим сяня мян бу ан.
Шащ юз сарайына гайыдан кими,
Ясир йаваш-йаваш сящяр нясими.
Шащын сарайында бир кяниз вармыш,
Гялбиня щакиммиш, бяхтиня йармыш.
Тоьрул еля уйур о пяризадя,
Заваллы щиндлини салмайыр йадя.
Тоьрулун вердийи кичик палтармыш,
Яйниня олмайыр, щиндлийя дармыш.
Бир йандан сойуьун бярк шиддятиндян,
Бир дя интизарын язиййятиндян
Щиндли ялдян дцшцр; сарайда Солтан,
Гяфлятля кеф чякир йанында ъанан.
Бир гадын Тоьрула сюйляйир сящяр:
Эеъя аьушунда йатды бир дилбяр,
Далдын сцбщя кими ейшя-ишрятя,
Билмядин йохсуллар дцшцб зиллятя.
Бир карван башчысы кеф ется яэяр,
Гума батанлардан тутмаз бир хябяр.
Капитан эямидя йатса асудя,
Билмяз заваллылар боьулур суда.
Эял далма йухуйа эеъя карванда,
Дявянин йцйяни галыб сарванда.
Йолун даь йолудур, гумсаллыг, дашлыг,
469
Эери галанлара ейля йолдашлыг.
Даь кими дявяйя миниб эедирсян,
Пийадялярдян дя бир хябяр тут сян.
Будур бах дцнйада ян бюйцк бяла,
Тохун аъдан олмур хябяри ясла.
БИЛИКЛИ ЩЯКИМ ВЯ ЛОВЬА ШАЩЗАДЯ
Бир шащзадя атдан йыхылыб йеря
Зярб иля дяймишди бойну йящяря.
Фил кими кечмишди бядяня бойну.
Бу щал ялдян-дилдян салмышды ону.
Щякимляр тапмырды дярдиня дярман,
Бюйцк бир философ эялди Йунандан.
Чалышыб дцзялтди яйри дамары,
Дярддян хилас етди аьыр бимары.
Тамам саьалынъа ъаван шащзадя,
Гоъа философу салмады йадя.
Бир эцн щяким эялди онун йанына,
Шащзадя бахмады хош цзля она.
Бу иш философа чох аьыр эялди,
Сыхылыб кядярля йола дцзялди.
Сюйляди: бойнуну саьалтмышам мян,
Чевирмишдир инди цзцнц мяндян.
Щяким сарайа бир тохум эюндярди,
Удла йандырмаьа тапшырыг верди.
Туму алан кими щямян шящрийар,
Ямр етди уд иля бир йандырсынлар.
Уъадан асгырды шащзадя бирдян,
Йеня бойну чыхды яввялки йердян.
470
Шащзадя щякимчцн эюндярди хябяр,
Йцйцрцб щяйъанла эялди елчиляр.
Эюрдцляр щякимдян йохдур бир нишан,
Дюндцляр сарайа онлар кор-пешман.
ДОГГУЗУНЪУ ФЯСИЛ
ГОЪАЛЫГ ВЯ ТЮВБЯ ЩАГГЫНДА
ГОЪАНЫН ДЕДИКЛЯРИ
Эянълик заманында йыьышыб эеъя
Достларла гурмушдуг шян бир яйлянъя.
Эцл кими тязяйдик, бцлбцл кими шян,
Эюзял няьмямизля долмушду эцлшян.
Фяляйин ъюврцндян сачлары дцмаь
Бир гоъа дурмушду мяълисдян узаг.
Биз пцстя кимийдик додаьы хяндан,
О бир фындыг кими сакитди щяр ан.
Бир эянъ эедиб она деди: ай гоъа,
Нядян кядярлисян, гямлисян бунъа?
Бурах дярди-гями, эял бу чямяндя
Яйлян ъаванларла, кеф еля сян дя.
Дцнйа эюрмцш гоъа бахыб диггятля,
Деди бу сюзляри хейли риггятля:
Сящяр кцлякляри эязяр баьлары,
Ойнадар щямишя тяр будаглары,
Йаз чаьы отларда олур тяравят.
Пайыз йетишдими, солур тяравят.
Бащар ятир верир йашыл йарпаьа,
471
Саралмыш йарпаглар дцшцр торпаьа.
Юмрцмцн гышыдыр, кечиб эцллц йаз,
Эянълярля отурмаг мяня йарашмаз.
Олмушам ганады баьлы бир тярлан,
Эяряк юз щалымы дцшцнцм щяр ан.
Ял чякдим немятдян, ишрят сизиндир.
Инди яйлянмяйя нювбят сизиндир. 
Башына гондуму гоъалыг тозу,
Эцлмяз эянъляр кими инсанын цзц.
Ала гарьа кими ганадларым аь,
Мяня бцлбцл кими лайиг дейил баь.
Товуз ъилвяляняр, эязяр баь, чямян,
Ганады гырылмыш бир шащиням мян.
Мян няйям – саралыб бичилмиш башаг,
Ъаванлыг тяр-тязя сцнбцлдцр анъаг.
Чичякляр солдуму, лятафят эедяр,
Галмаз эцлцстанда тяравят, эедяр.
Ясасыз бцдряйир айаьым мяним,
Щяйат ола билмяз дайаьым мяним.
Эцняш батан заман олур сапсары,
Солур гоъанын да эцл йанаглары.
Ушаглар ойуна ется дя щявяс,
Гоъа яйлянъяйя уймасын ябяс.
Ня эюзял дейибдир бу сюзц Лоьман:
Юлцм даща хошдур пис йашамагдан.
Истясян сярмайян эетмясин яэяр,
Евин гапысыны баьла щяр сящяр.
Эянъляр нур сачынъа гаранлыг йеря,
Гоъалар эиряъяк гаранлыг гября.
472
ЩЯКИМ ВЯ ГОЪА
Щякимин йанына эялди бир гоъа,
Бядяни зяифди онун олдугъа.
Деди: бир нябзими йохла мяним, бах,
Эцъля айаьымы чякирям анъаг.
Еля бил батмышам палчыьа-зыьа,
Бир ялаъ, бир дярман тап мян йазыьа.
Щяким деди: чатыб сон эцнлярин, сян
Гийамятдя зыьдан чыха билярсян.
Гоъалдын, бяслямя эянълик дуйьусу,
Гурумуш чайлара эялмяз бир дя су.
Эянълик чаьларында тярпяндин зиряк,
Гоъалыгда сакит йатасан эяряк.
Гырхдан кечирдинми сян юз юмрцнц,
Бил ки, щяйатынын эялир сон эцнц.
Бир инсан ки, эцъля чякир няфяси,
Башында галармы эянълик щявяси?
Севинъ цркцр мяндян, гямим галмышдыр,
Башымын цстцнц эеъя алмышдыр.
Йашыл чямянлярдян ня зювг алым мян?
Чямянляр битяъяк сабащ гябримдян.
Сейр едиб эюрмцшцк эцлц, эцлзары,
Тапдайыб кечмишик бир чох мязары.
Доланар фясилляр, эяляр бир заман,
Кечярляр бизим дя торпаьымыздан.
Бош кечди эянълийин эцнляри, щейщат!
Дюнмяз бир дя эери о эедян щяйат
Ютдц шимшяк кими сцрятля дювран,
Яфсус ки, о эцнляр дюнмяз щеч заман.
Яфсус, батил ишя щявяскар олдуг,
473
Щагдан, щягигятдян биз кянар олдуг.
Тянбял бир шаэирдя дейиб мцяллим:
Эцнцн щядяр кечди, алмадын тялим!
Яфсус, эюзял юмрц чырпмышыг даша,
Бу сон эцнляри дя вурарыг баша.
Сяадят мцлкцндя юмцр сцрянляр,
Сядинин сюзцнц санар бир эювщяр.
АТА НЯСИЩЯТИ
Чыхмаз хатиримдян ата зящмяти,
Эялсин щаггын она бюйцк рящмяти.
Алды ушаглыгда мяня лювщ, дяфтяр,
Бир дя гызыл цзцк, дашы лял, эювщяр.
Мяни бир хурмайла таъир алдатды,
Ону бармаьымдан дартды, чыхартды.
Дярк едиб танымаз ушаг гаш-дашы,
Биръя ширни иля алданар башы.
Сяня бялли дейил юмрцн гиймяти,
Одур ки, севирсян ейшц-ишряти.
Юмцр дедикляри дяйярли эювщяр,
Гойма ки, ишрятля мящв олсун щядяр.  
ЗЦЛЕЙХАНЫН ЕШГИ
Зцлейха ичяряк ешг бадясини,
Итирди аьлыны, ирадясини.
Сарсытды гялбини шящвят дяриндян,
Йапышды Йусифин ятякляриндян.
Мисир ханымынын бир бцтц варды,
474
Ону танры билиб уъа тутарды.
Тез бир юртцк асды цзцндян бцтцн,
Йайынсын пис иши эюзцндян бцтцн.
Бир кцнъдя яйляшиб Йусиф ялямли,
Шящвятли гадына бахырды гямли.
Юпцб ялляриндян, айагларындан,
Йусифя сюйляди: щаны о пейман?
Эял бурах, язизим, гями, мялалы,
Хош кечин, бурахма ешги, вцсалы.
Йусифин цзцня ахды эюз йашы,
Деди: санма мяни наняъиб, нашы.
Сян утандын бцтдян, даш парчасындан,
Мян утанмайыммы бюйцк танрыдан.
Юмцр тяляф олду, гайытмаз эери,
Пешманлыг дцзялтмяз чиркин ишляри.
Шярабы ичирляр цз гызартмаьа,
Мей цзц дюндярир сары йарпаьа.
Цзрц бу эцн истя, эяляндя яъял,
Сяня данышмаьа вермяйир маъал.
СЯРХОШЛУГ БЯЛАСЫ
Бири тахыл бичиб дюймцшдц хярмян,
Дейирди: рузими топламышам мян.
Бир эеъя мей ичиб мяст олду анъаг,
Йандырды тахылы заваллы ахмаг.
Сящяр дурду эюрдц хярмяндян чюлдя,
Галмайыб бир дяня сары сцнбцл дя.
Гям, кядяр бцрцдц йохсул дярвиши,
Бир аьыллы она деди, ай киши,
475
Уйуб сярхошлуьа нечин гудурдун?
Тахыл хярмяниня нечин од вурдун?
Хярмяни топлайыб сонра йандыран,
Адама сюйляйяр щяр эюрян надан.
Илгары, иманы сатыб дцнйада,
Совурма юз тямиз адыны бада.
Бир бядбяхт чякяндя язаб, язиййят,
Олар хошбяхтляря бу щалы ибрят.
Цзр истя чякмямиш сян щяля язаб,
Дюйцляндя файда вермяз изтираб.
Бу эцн варлыьыны сармаса гяфлят,
Гызартмаз цзцнц сабащ хяъалят.
ГЯЗЯЛЛЯР
Ей сарибан, ащястя эет, арами-ъанымдыр эедян,
Йар кюнлцмц чякмиш мяним, рущи-ряванымдыр эедян.
Сяй ейлядим яфсун иля пцнщан гылым мян дярдими,
Пцнщан ишим чыхды цзя, сейр ейля, ганымдыр эедян.
Галдым беля зарц зялил, бичаряйям, гялбим ялил,
Дцшдцм о дилбярдян узаг, асудя анымдыр эедян.
Йох ящдинин бцнйады щеч, битмяз онун бидады щеч,
Чыхмаз кюнцлдян йады щеч, ян хош заманымдыр эедян.
Бир ан дайан, ей сарибан, гойма эедя бу кариван,
Ол сярвя уймушдур кюнцл, сярви-ряванымдыр эедян.
476
Бир дюн эери, ей назянин, эюз мяскянин олсун сянин,
Сянсиз бу сонсуз эюйляря, ащу фяьанымдыр эедян.
Ъан тярк едяндя ъисмини, инсан ачар юз щиссини,
Йохдур сюзцм, эюрмцш эюзцм, бу хястя ъанымдыр эедян.
Сяди, сяня лайиг дейил йардан эилей, ей бивяфа,
Эюрдцм мян ондан чох ъяфа, сябрц тяванымдыр эедян.
* * *
Хошдур ня гядяр ъяфа гылыр йар,
Вар мейдя хумар, эцлдя дя хар.
Щяр сюз чыха бал додагларындан,
Ширин олар, ей севимли дилдар!
Сяндян кимя ейляйим шикайят?
Сяндян сяня мин шикайятим вар.
Эцлсян мяня ейб тутмарам, ащ,
Эюз йашларым ейляйиб мяни зар.
Эюйдя булуд аьлайан заманлар,
Эцлмязми чямян, чичякли эцлзар.
Гялбин эюзц вар сянин далынъа,
Гялбинся сянин дейил хябярдар.
Ъан версям яэяр айагларында,
Мян инъимярям, сюзцмдцр ашкар.
477
Щясрят чякирям юлцб дирилсям,
Бир дя габаьында юлсям, ей йар!
Бир даш кими мян буъагда галсам,
Йа олсам яэяр юнцндя дивар.
Сусмам йеня чцнки даш да эюрся,
Ейляр сяня мин мящяббят изщар.
Сяди чякилян дейил бяладян,
Зянъирля щара эедяр эирифтар.
* * *
Етди о даш црякли, дцн гялбими пяришан,
Эетди кюнцл далынъа, тян галды йердя биъан.
Дцрр сачды эюзляримдян щиъраны назлы йарын,
Дярйа кими йаш ахды, силдим голумла мяръан.
Йохду эцманым ясла эцндцз ола гаранлыг,
Олду сящяр заманы дцнйа эюзцмдя зиндан.
Ясди сярин кцлякляр, дюндц бещиштя щяр йан,
Етди сящяр нясими санки ъащаны ризван.
Эюрдцм нясими сцбщцн эялдикъя ещтизазя
Баьларда гюнчяляр дя чак ейляйиб эирибан.
Кюнлцм дейилди йалныз ешгя уйан ъащанда,
Эцлчцн дцшцбдцр ешгя бцлбцл олуб гязялхан.
478
Бир дярд олуб бу щиъран, мин налядян саьалмаз,
Йохса мян ейляйярдим налямля щиъря дярман.
Галхды о эизли пярдя, рази бцрузя вердим,
Сябр иля етмяк олмаз гялбиндя дярди пцнщан.
Сыьмаз ики мящяббят бир гялбя, Сяди, ясла,
Тярк ейля ъаны эетсин, галсын кюнцлдя ъанан.
* * *
Сяфяриндян йеня йарым гайыдыб тазя эялиб,
Мисрдян шяккяримиз бир даща Ширазя эялиб.
Ъанымы алмаьа гясд ейляди шащин бахышын,
Бир эюйярчин кими кюнлцм гушу пярвазя эялиб.
Динимиз, шющрятимиз эется дя йохдур зяряри,
Дярд, бяла щарда ола ашиги-ъанбазя эялиб.
Бу ъиэяр йандырыъы даь ки вар синямдя,
Даьа дяймиш алышыб даь йаныб авазя эялиб.
Мян о эцнки цзцнц эюрдцм о дилбяр эюзялин,
Сюйлядим: ашиги ъязб етмяк цчцн назя эялиб.
Ня гядяр аьла эялян инъя эюзяллик вар ися,
Шцбщя йохдур ки, бизим дилбяри-мцмтазя эялиб.
Сян гайытдын, эюзялим, олду эюзцм ичря йерин,
Сядини эюрдц, щамы щюрмятя, езазя эялиб.
479
РЦБАИЛЯР
Сян гонаг эяляндя эеъяляр бизя,
Дюнцр эеъялярим айдын эцндцзя.
Дейирям: шам сюнсцн, ай эюйдя батсын, 
Эцняш гонаг эялиб мяълисимизя.
* * *
Достлуг илгарыны позанда дилдар,
Тутдум ятяйиндян онун бигярар.
Деди: эет йухуда эюрярсян мяни,
Дедим: сянсиз йуху олармы, ей йар?
* * *
Сюз верди бир эеъя мяни шад етсин,
Гцссядян гялбими йар азад етсин.
О эцндян ня гядяр эеъяляр кечди,
Йар бир дя вердийи сюзц йад етсин.
* * *
Дейирляр: йарында тцнд хасиййят вар,
Лайигми севясян еля бир ниэар?
Дейирям: эирмяйин арайа, биллащ,
Йахшы да, йаман да олса, хошду йар.
* * *
Санмайын дярдими тябибляр биляр,
Мящяббят дярдини щябибляр биляр.
Мяни севэилимин дярди юлдцрцр,
Бу сирри ачмайын, гярибляр биляр.
480
ГИТЯЛЯР
Йараса эцндцздян олмур хябярдар,
Бунунчцн эцняшин ня гцсуру вар?!
Мянъя кор йахшыдыр о эюзлцдян ки,
Эюз йумуб эцняши ейляйир инкар.
* * *
Салма щягарятля йохсула нязяр,
Бил ки, дашда олур дяйярли эювщяр.
Нафянин хяттини щягир санма эял,
Нафядян алыныр мцшк иля янбяр.
* * *
Накяс оланларда вар беля хислят,
Ики адам ется яэяр мяслящят,
Тез бяд эцман олуб дцшяр шцбщяйя,
Дейяр ки, ейбимдян эедир бу сющбят.
* * *
Бир инсан ганыны тюкся щюкмран,
Тюкцляр алямдя чайлар гядяр ган.
Эяряк юлдцрясян бир ъанавары,
Башга ъанаварлар гачсын горхудан.
* * *
Версяляр щюкмцня бцтцн дцнйаны, 
Бцтцн алямляри, бу асиманы.
Гарунун эянъини, Ъямин мцлкцнц,
Дяймяз инъитмяйя биръя инсаны.
481
482
Э Ц Л Ц С Т АН
(ихтисарла)
МЯРЩЯМЯТЛИ ВЯ МЕЩРИБАН АЛЛАЩЫН 
АДЫ ИЛЯ БАШЛАЙЫРАМ
Иззят иля ъалал сащиби олан аллаща шцкр едирям ки, итаят ет-
мякля она йахынлашыр, шцкр етмякля юз немятини артырырсан. Щяр
няфяс алдыгъа юмцр узаныр, щяр няфяс вердикъя цряк шадланыр.
Демяли, щяр няфяс алмагда ики немят мювъуддур вя щяр не-
мятя шцкр етмяк эяряк.
Бейт
Мяэяр ялдя дилдя вар юйля щцняр,
Едя халигя шцкр лазым гядяр…
Шеир
Бяндя одур ким биля тягсирини,
Цз тутараг аллащына йалвара,
Чцнки она лайиг олан хидмяти,
Кимся баъармаз едя бу дцнйада.
Онун щесабсыз рящмят йаьышы щяр йеря йаьмыш, ясирэя-
мядийи немят сцфряси щяр йеря йайылмышдыр. Юз бяндяляринин
намус пярдясини балаъа эцнащ цчцн парчаламаз, сящвян ону
инкар едянляри дя рузисиз гоймаз.
Шеир
Ей кярамят сащиби, башы баьлы хязняндян,
Тярсайя дя, эября дя бол-бол рузи верирсян.
Дцшмянляря сян беля нязяр салан заманда,
Унутмазсан йягин ки, достларыны бир ан да.
Фярш сащиби, Сяба йелиня ямр етди ки, юз йашыл фяршини йер
цзцня сярсин, бащар булудунун дайясиня дя буйурду ки, битки-
лярин гызларыны йер бешийиндя бойа-баша чатдырсын. Аьаълар Нов-
руз хялятиля йашыл палтара бцрцнцб, йаз мювсцмцнцн эялишиля
будагларынын балалары башына чичяк папаьы гойду. Онун гцдря-
тиля ширинлик йаранды, хурма тохуму ъцъяриб эюзял аьаъа чев-
рилди.
Шеир
Булуд, кцляк, гямяр, эцняш фяляк даим ишдядир,
Ки, бир гарын чюряк тапыб сян йейясян ляззятля.
Щяр шей олмуш сянин цчцн щярякятдя, фярманда,
Дцзэцн олмаз сян вахтыны кечирясян гяфлятля.
Беля хябяр верирляр каинатын башчысы, бцтцн мювъудатын
ифтихары, алямин горуйуъусу, инсанларын щамиси, заманын сон пе-
йьямбяри Мцщяммяд Мустафа-аллащ ону сяламят етсин.
Бейт
Шяфаятли, итаяткар, кярамятли пейьямбяр,
Ядалятли, шцъаятли, мцрцввятли пейьямбяр.
Бейт
Цммятинин ня дярди вар сян тяк арха олан заман,
Нущ эямичи олан йердя горхмаз щеч кяс туфанлардан.
Бейт
Янэин фяза кямалыдыр, Эцняш бянзяр ъямалына,
Эюзяллийин ъялалыдыр, алгыш она вя алына.1
Яэяр эцнащкар вя щалы пяришан олан бир бяндя цмидля о
йцксяк ъалаллы щяггин дярэащына йалварыш ялини галдырыб раз-рийаз
483
___________________
1 ал – аиля, йахын адамлар
ется, бюйцк йарадандан етина эюрмядикдя йеня ял галдырыб ащ-
наля иля ондан кюмяк истяся, аллащ таала буйурар: мяним гулу-
мун мяндян башга кюмяйи олмадыьындан онун истяйини йериня
йетирдим, арзусуна чатдырдым ки, юз бяндямин бу гядяр йалва-
рышындан хяъил олдум. 
Бейт
Эюр ня гядяр аллащда вардыр лцтфц кярамят
Бяндя эцнащ ейлямиш, о са чякир хяъалят.
Онун ъялал Кябясиндя бир эушяйя чякилиб ибадят едянляр
юзляринин лайигинъя ибадят едя билмядиклярин етирафла, ъамалынын
эюзяллийини вясф едянляр щейрят ичиндя галыб демишляр: Биз сянин
мярифятини лайигинъя дярк едя билмядик.
Шеир
Ким сорса аллащын вясфини мяндян,
Нишансыз варлыьы билярми бир кяс?
Ашигляр мяшугун юлмцшляридир,
Чыхмаз, шцбщясиз ки, юлмцшлярдян сяс.
Арифлярдян бири башыны ашаьы салыб фикир дярйасына гярг ол-
мушду еля ки, дцшцнъядян айылыб юзцня эялди, достлардан бири
сорушду: 
– Эетдийин бостандан бизя бир щядиййя вер.
О, деди:
– Эедяндя йадымда иди ки, яэяр эцл аьаъына чатсам, ятя-
йими долдуруб достлара щядиййя эятиряъяйям. Лакин еля ки, бос-
тана чатдым, эцлцн ятри мяни о гядяр мяст етди ки, ятяйимдян
беля тута билмядим.
Шеир
Ей мцрьи-сящяр ешги бу пярванядян юйрян,
Йандыса ъаны чыхмады ондан йеня аваз.
484
Бу мцддяиляр билмяйир ясла ня хябярдир,
Ким тутса дилякдян хябяр, ондан хябяр олмаз.
Шеир
Ей хяйалдан цстцн олан сирри билинмяз гцдрят,
Чох дедиляр, чох ешитдик, чох охудуг, нящайят,
Мяълис битди, юмцр чатды баша биз дя гоъалдыг,
Лакин йеня биз яввялки нюгтядя донуб галдыг.
АТАБЯЙ ЯБУБЯКР ИБН СЯДИН ТЯРИФИ
Сядинин эюзял тярифинин дилляря дцшмяси, шаир авазясинин
дцнйайа йайылмасы, ширин щекайяляринин аьызда шякяр дадыб
ясярляринин щяр йарпаьынын гызыл вяряги тяк ялдян-яля эязмяси,
онун юз фязилят вя сяняткарлыьынын йеткинлийиндян дейил, бялкя
ъащанын щюкмдары, зяманянин сярдары, Сцлейман тахтынын вариси
вя иман сащибляринин щамиси, шащлар шащы Атабяй Мцзяффяряддин
Ябубякр  ибн Сяд ибн Зянэинин (йер цзцндя аллащын кюлэяси
одур. Илащи, ондан разы ол вя кюнлцнц шад еля!) Она мярщямят
нязяриля бахыб, сянятиня йцксяк ряьбят вя щягиги мящяббят
бяслямясиндяндир.
Шеир
Мяня ки, салырсан беля хош нязяр,
Эцняшдян мяшщурдур йаздыьым ясяр.
Олса да гулунда чох ейбц нюгсан,
Щцнярдир щяр ейби бяйянся султан.
Шеир
Кечян эцн щамамда ятирли бир эил,
Йетишди ялимя бир дост ялиндян.
Сорушдум мцшксян, йа инки янбяр,
Ки, беля мяст олдум сянин ийиндян?
Деди ки, йарарсыз бир палчыг идим,
485
Бир мцддят эцл иля етдим нишимян.
Мяня дост камалы ейлямиш тясир,
Йохса ки, йарарсыз щаман эилям мян!
Аллащ Шираз торпаьыны адил щюкмдарларын эцъц вя ишэцзар
алимлярин щиммятиля дцнйа дурдугъа ямин-аманлыгла сахласын.
Йягин бу Парс мцлкцня тохунмаз афяти-дювран,
Ки, салмыш башына сайя сянин тяк сайейи-йездан.
Тапа билмяз йягин щеч кяс эязярся ъцмля дцнйаны,
Сянин дярэащи-алин тяк ки, версин дяриня дярман.
Юзцнсян архасы щяр бир заваллы бяндянин даим,
Эюрцм версин мцкафатын сянин ол халиги-кейщан.
Бу хаки-Парсы сян сахла илащи бяди-афятдян,
Ня гядри абц хак олса ъащанда баги, ъавидан.
КИТАБЫН ЙАЗЫЛМАСЫНЫН СЯБЯБИ
Бир эеъя кечян эцнляри хатырлайыб щядяр эетмиш юмрцмя
тяяссцф едир, кюнлцмцн сарай дашыны эюз йашымын алмаз даня-
ляриля дешир, юз щалыма мцнасиб олан бу бейтляри дейирдим:
Шеир
Юмцрдян эедир бу кечян щяр няфяс
Бахырам ятрафа галмамыш бир кяс
Ей йатан ялли ил гяфлятдя бцтцн,
Гойма ки, бош кечя бу галан беш эцн
Утансын о кяс ки, юмрц пуч етди,
Дцнйадан кючяндя хяъалят эетди.
Кюч вахты сящярин ширин йухусу,
Гойар пийадяни йолдан, доьрусу.
Щяр эялян дцнйада бир бина салды,
О эетди, мянзили юзэяйя галды.
Чохлары дцнйайа эюстярди щявяс,
486
Тикдийи бинада галмады бир кяс.
Вяфасыз дцнйайа мейл етмя, зинщар.
Достлуьа йарамаз бу кющня гяддар,
Инди ки, юляъяк пис дя, йахшы да.
Хош она ки чатды йахшы бир ада.
Бир йарпаг эюндяр юз гябриня бу эцн
Ки, сонра эюндярмяк дейилдир мцмкцн.
Дювран бир эцняшдир, юмцр ися гар
Щяля эюр хаъядя неъя гцрря вар?
Ей пулсуз базара эедян сярсяри,
Горхурам ялибош дюнясян эери.
Сцтцлкян ким йеся якинин щяр ил,
Башшаг топлайаъаг хирмян цстц бил.
Бу дцшцнъялярдян сонра беля гярара эялдим ки, хялвят
бир эушяйя чякилиб щеч кясля сющбят етмяйим, синя дяфтярими
мянасыз сюзлярдян тямизляйиб, даща щядярян-пядярян даныш-
майым.
Бейт
Галыб бир эушядя сакит данышмаз олса бир инсан,
Даща хошдур, ачыб дил бош, ляйагятсиз данышмагдан.
Еля бу заман вахтиля эяъавядя щямнишиним вя щцърядя
щямдямим олан достларымдан бири габагкы адяти цзря гапым-
дан ичяри эирди. О, ня гядяр эцлцб-данышыб, зарафат етдися, ъаваб
вермядим вя башымы ибадятдян галдырмадым. Инъик нязярля
мяни сцзцб деди:
Шеир
Бу эцн мцмкцн икян данышмаг сяня,
Дил ач, гардашым, сюйля, хошлугла дин!
Яъял пейки бир эцн йахандан тутар,
Зярурят цзцндян сусарсан, йягин.
Йахын адамларымдан бири вязиййяти эюрцб, достуму баша
487
салды ки, филанкяс галан юмрцнц дцнйада эушянишинликля кечириб,
тянщалыг вя сцкутла баша вурмаьы гярара алмышдыр. Яэяр баъа-
рырсан, сян дя юз башынын чарясини гыл, ня мяслящят билирсянся
еля дя ет.
Деди:
– О бюйцк иззятя вя гядим сямимиййятя анд олсун,
яэяр о, мянимля щямишяки кими достъасына данышмаса, ял чякиб,
айаг эери гоймайаъаьам. Чцнки достун кюнлцня дяймяк
надан лыгдыр. Ичдийи андын эцнащыны ися асанлыгла йуйа биляр.
Онун сечдийи бу йол дцз йол дейил, аьыллы адамлар рява билмяз-
ляр ки, Ялинин зцлфцгары гынында, Сядинин сюзц гялбиндя галсын. 
Шеир
Нядир дил аьызда, ей аьлы олан,
Щцняр хязнясиня ачардыр инан.
Яэяр баьлы олса, ким анлар ки, о,
Ъяващир сатандыр, йа мунъуг сатан.
Шеир
Ядяб сайылса да мяълисдя сусмаг,
Мяслящят заманы данышмаг эяряк.
Ики шей аьыла нюгсан сайылыр,
Йерсиз сусмаг иля йерсиз сюз демяк.
Нящайят, онунла данышмагдан бойун гачырыб, цз дюн-
дярмяйя инсафым йол вермяди, о мяним ян йахын достум вя
сядагятли сирдашым иди.
Бейт
Неъя вурушасан, о адамла сян,
Ки, онун цзцндян кечя билмирсян.
Онунла сющбят етмяйя мяъбур олдум. Галхыб эязя-
эязя сейря чыхдыг. Бащар фясли иди, шахталы сойуглар заманы кеч-
миш, гызыл эцл дювраны чатмышды. 
488
Нязм
Аьаълар цстцндя йарпаг кюйняйи,
Байрам палтарыдыр шадлыг баьында.
Биринъи эцнцдцр ордибещиштин,
Бцлбцлляр охуйур эцл будаьында.
Гызылэцл цзцня ал шябням гонмуш.
Санки тяр дцзцлмцш йар йанаьында.
Эеъяни достларымыздан биринин баьында кечирмяли олдуг.
Эюзял вя сяфалы бир йер иди. Аьаълар баш-баша вермиш, санки тор-
паьына мина зярряляри сяпилмиш, будагларына улдуз даняляри асыл-
мышды. 
Шеир
Ъяннят тяк бир баьдыр, чаьлайыр сулар,
Гушларын сясиля долмушдур щяр йан.
Ал-ялван лаляляр бязямиш йери,
Мейвяляр долдурмуш баьы фираван.
Кцляк аьаъларын кюлэялийиндя,
Рянэбярянэ фяршляри дюшямиш ялван.
Сящяр ачыланда гайытмаг арзусу галмаг истяйиня цстцн
эялди, достумун ятяйини ъцрбяъцр эцлляр вя чичяклярля долду-
руб, шящяря апармаг истядийини эюрдцм. Она дедим:
– Юзцн билирсян ки, эцлцн давамы, эцлцстанын ися вяфасы
йохдур. Аталар йахшы демишляр: юмрц аз олан шейя кюнцл баьла-
маьа дяймяз. 
Деди:
– Ня етмяк лазымдыр?
Дедим:
– Охуйанлара сяфа, ешидянляря шяфа верян «Эцлцстан»
адлы бир китаб йазмаг лазымдыр ки, щеч бир хязан йели онун йар-
пагларына ял вура билмясин вя заманын эярдиши онун няшяли ба-
щарыны боранлы гыша чевиря билмясин. 
489
490
Шеир
Няйиня лазымдыр эцл табаг-табаг,
Эял, «Эцлцстан»ымдан апар бир вараг.
Эцл беш-алты эцня саралыб солар,
Мяним Эцлцстаным даим хош олар.
Мян бу сюзляри дейян кими достум ятяйиндяки эцлляри
йеря тюкцб, ятяйимдян йапышды вя деди:
– Киши вядиня вяфа етмялидир. 
Еля щямин эцн «Цнсиййят вя сющбят гайдалары баря-
синдя» натигляря файда верян, йазычылара сяняткарлыг юйрядян
ики фясил щазыр олду. Хцлася, эцлцстандан эцл гуртармамыш «Эцл-
цстан» китабы тамам олду. 
Лакин щягигятдя бу китаб о заман битмиш щесаб едиля
биляр ки, о, дцнйанын пянащы, аллащын (йер цзяриндя) кюлэяси, йа-
раданын мярщямят нури, заманын зиняти, сцлщцн дайаьы, эюйляр-
дян кюмяк алан, дцшмянляря зяфяр чалан, галиб дювлятин
гцввяти, миллятин парлаг чыраьы, дювранын ъамалы, исламын ка-
малы, Сяд ибн Атабяк, бюйцк, язямятли шащлар шащы, цммятин
цмиди, Яряб вя Яъям щакимляринин башчысы, гуруларын, дяниз-
лярин султаны, Сцлейман мцлкинин вариси, Мцзяффяряддин Ябу-
бякр ибн Сяд ибн Зянэинин (аллащ, онун сяадятини ябяди ет,
ъялалыны артыр, ишляриня ряваъ вер) сарайында бяйянилсин вя (шащ-
задя) юз лцтфкар нязярляриля она бахмыш олсун.
Шеир
Бязярся мярщямяти бу китабы сярвяримин,
Олар бу Чин бязяйи йа ки, нягши «Яржянэи»1
___________________
1 Сасани  щюкмдарларындан Ы Шапур вахтында (241-272)Иранда мяшщур олан
ряссам Манинин китабынын адыдыр. Орада ян эюзял, няфис шякилляр мювъуд
иди. Бу ифадя алтында бязиляри Чин ряссамларынын ряссамлыг сяняти дя ня-
зярдя тутулур.
Цмидлярим бундадыр ки, гябула лайиг олар,
Ки, эцлцстан ола билмяз мякани-дилтянэи
Ялялхцсус онун яввялиндя хош хятля,
Йазылса Сяд Ябубякр Сяд бини Зянэи.
Мяним фикримин эялини зинятдян мящрум олдуьу цчцн,
утандыьындан башыны йухары галдырыб, йаслы эюзлярини хяъалятин
айаьы алтындан айыра билмир. Ня гядяр ки, бюйцк ямир, алим вя
ядалятли, гялябяляр илщамчысы, сялтянят тяхт-таъыны горуйанларын
башчысы, мямлякятин тядбирчиляр тядбирчиси, фягирлярин пянащы,
гяриблярин истинадэащы, алимлярин щамиси, защидлярин досту, фарс
ящлинин ифтихары, дин вя дювлятин фяхри, исламын вя мцсялманларын
кюмякчиси, шащларын, султанларын етимадлысы Ябубякр ибн Ябу-
няср (аллащ онун юмрцнц узун, мянсябини бюйцк, цряйини эениш,
йахшы ямялляринин мцкафатыны артыг етсин. Чцнки, о, дцнйанын ян
бюйцк адамларынын тярифиня лайиг олмуш, хасиййятлярин ян эю-
зяллярини юзцндя топлайа билмишдир) бу ясяри гябул едиб, ону юз
мярщямяти иля зинятляндирмяйинъя (бу эялин) арифляр мяълисиня
чыха билмяйяъякдир.
Шеир
Онун кюлэясиндя ким олса, ялбят,
Кини достлуг олар, эцнащы таят.
Дярвишлярдян башга щяр бир бяндянин вя хидмятчинин бир
вязифяси вардыр. Бунлардан щяр ким юз ишиндя кащыллыг ется вя
сящлянкарлыьа йол верся, данланылар вя мясулиййятя ъялб олуна-
рлар. Дярвиш тайфасы ися бюйцклярин немятляри мцгабилиндя шцкцр
едиб хейир-дуа охуйурлар. Беля бир хидмяти защирдя етмякдянся
эизлиндя етмяк даща мцнасибдир, чцнки биринъиси йалтаглыьа йа-
хындыр, икинъиси гядирданлыьа, она эюря дя тез мцстяъаб олар.
Шеир
491
Бу фяляйин гамяти шадлыг иля олду раст
Та ки сянин тяк оьул доьду бу бятни-заман.
Щикмяти вар халигин, лцтф еляся щяр кяся,
Бяндяни хас ейляйиб халга едяр щюкмран.
Ким йашады хейриля, тапды язял дювлятин,
Хейир-дуа сахлайар йахшы ады ъавидан.
Ящли-кямал ется дя, етмяся дя вясфини,
Мяшшата лазым дейил эцл цзя щеч бир заман.
Сарай хидмятиндян чякилиб эцшянишин олмаьымын сябяби
бу мисалдакы щикмятя эюрядир: щинд философларындан бир нечяси
бир йеря йыьышыб Бозорчмещрин фязилятиндян сющбят ачмыш вя
нящайят, онун аьыр-аьыр данышмасындан башга бир ейбини тапма-
мышлар; йяни о, данышаркян чох дцшцнцр, динляйиъи ися онун фик-
ринин сонуну интизарла эюзлямяли олурмуш. Бозорчмещр буну
ешидиб демишдир:
– Яввялъя «ня дейим» щаггында фикирляшмяк, сонрадан
«нийя дедим?» пешманчылыьындан йахшыдыр.
Шеир
Дцнйа эюрмцш гоъа сюз устады, бил,
Яввялъя фикр едяр, сонра ачар дил.
Тялясик сюйлямяз сюзцнц бир дям,
Фикрини камил де, эеъ олса ня гям!
Дцшцнцб сонра де сюзц мцхтясяр,
О гядяр данышма, «бясдир» десинляр.
Нитгиля цстцндцр щейвандан инсан,
Щейвандан яскиксян бош-бош данышсан.
Хцсусян бюйцк щюкмдарын арифляр вя биликли алимляр иш-
тирак едян щцзурунда данышмаьа ъясарят эюстярсям, утанмазлыг
едяр вя щцзури-мцбарякя дяйярсиз мал эятирмиш олардым. Ъя-
ващират базарында мунъуьун бир арпа гядяр гиймяти олмаз.
492
Чыраг, эцняш гаршысында ишыг вермяз, уъа минаряляр Ялвянд
даьы йанында алчаг эюрцняр. 
Шеир
Ким халга иддиа эюстярся яэяр,
Щяр йердян башына бир зярбя дяйяр.
Сядися йазыгдыр, гялби азада,
Йазыгла ким дава едяр дцнйада?
Яввялъя бир дцшцн, сонра диля эял,
Дивар тез йыхылар олмаса тямял.
Мян дя бир эцлчцйям, бостандан узаг,
Мян дя бир Йусифям Кянандан узаг.
Лоьмандан сорушдулар ки, «елми кимдян юйряндин?»
Деди: корлардан, онлар айаглары алтыны йохламадан иряли аддым
атмазлар. Аталар демишляр:
– Бир йеря эирмяздян яввял орадан неъя чыхаъаьыны
дцшцн! 
Фярд. Кишилийини сына, сонра арвад ал.
Шеир
Хоруз ъялд олса да савашда, лакин,
Гызыл гуш чянэиня о гадир дейил,
Пишик сичан цчцн пялянэ олса да,
Пялянэ гаршысында бир сичандыр бил.
Лакин алиъянаб шяхсляр юз табеликляриндя олан адамларын
ейиблярини цзя вурмайыб, хырда гцсурларыны ачмадыгларына ямин
олдуьумдан, мцхтясяр шякилдя бир сыра гярибя щекайяляри, тям-
силляри, шеир вя наьыллары, щямчинин кечмиш щюкмдарларын яхлаг
вя ряфтарларындан бящс едян рявайятляри бу китабда топладым вя
язиз юмрцмцн бир щиссясини она сярф етдим.
493
Шеир
Бу дцнйа дураъаг илляр бойунъа,
Лакин торпаг олар бизим бу бядян.
Бир хяйал галаъаг биздян йадиэар,
Варлыгса йох олуб эедяъяк щямян
Бялкя бир хейирхащ биз йазыглары,
Рящмятля хатырлар дуа едяркян.
Китабы тяртиб едиб фясилляря айыраркян, мятляби гыса бир
сурятдя ифадя етмяйя диггят эюстярмяйи лазым билдим вя оху-
ъунун дарыхмамасы цчцн бещишт баьларына охшайан бу «Эцлцс -
тан» китабыны сяккиз фясля бюлдцм:
1. Щюкмдарларын ряфтары щаггында.
2. Дярвишлярин яхлагы щаггында.
3. Гянаятин фязиляти щаггында.
4. Сусмаьын файдалары щаггында.
5. Ешг вя ъаванлыг щаггында.
6. Зяифлик вя гоъалыг щаггында.
7. Тярбийянин тясири щаггында.
8. Сющбят гайдалары щаггында.
Эцнцмцз хош икян, кечмядяйди бил,
Щиърятдян алты йцз ялли алты ил,
Гясдимиз вермякди дцз йолу нишан,
Аллаща тапшырыб кючдцк дцнйадан.
494
Ы  ФЯСИЛ
ЩЮКМДАРЛАРЫН РЯФТАРЫ ЩАГГЫНДА
1. Щекайят
Наьыл едирляр ки, бир падшащ бир ясирин юлдцрцлмясини ямр
етмишди. Йазыг ясирин цмиди кясилдикдя, аьзына эяляни дейиб
падшаща сюйцшляр йаьдырмаьа башлады. Мясял вар дейярляр: ъа-
нындан ял чякян аьзына эяляни демякдян горхмаз!
Бейт
Йохса бярк айагда гачмаьа имкан,
Кясярли гылынъы гармалар инсан.
Шеир
Цмидсиз галса щяр инсан
Ачар дил, горхмаз алямдя.
Щцъум ейляр итя бирдян
Пишик мяьлуб олан дямдя.
Падшащ йанындакылардан ясирин ня данышдыьыны сорушду.
Хейирхащ вязирлярдян бири деди:
– Ей щюкмдар, о дейир ки, гязябляняндя юзцнц сахлайа
билян адам, башгаларынын да эцнащыны баьышлайа биляр. 
Падшащ рящмя эялди, ясирин юлцмцндян ял чякди. Хейир-
хащ вязирин рягиби олан башга бир вязир сюзя гарышыб деди:
– Щюкмдарын щцзурунда йалан данышмаг бизим кими
адамлара йарашмаз. Бу ясир падшащы сюйцб она налайиг сюзляр
деди.
Шащ бядхащ вязирин бу сюзцндян щиддятляняряк деди:
– Онун йаланы сянин доьрундан хош иди, чцнки о, хейир-
хащлыг мягсядиля дейилмиш, сянинки ися бядхащлыг. Аьыллы адам-
лар демишляр: «Сцлщ доьуран йалан, фитня тюрядян доьрудан
йахшыдыр.»
495
496
Шеир
Кимин ки, сюзцня ямял едир шащ,
О, эяряк щяр сюздя олсун хейирхащ.
Фридунун1 сарайынын таьында йазылмышдыр:
Лятифя
Бу дцнйа мяэяр галдымы бир шаща?
Эет юз гялбини баьла бир аллаща.
Бу дцнйа, бу мцлкя сыьынма бир ан,
О сян тяк чохун мящв едибдир, инан.
Ня фярги эедяркян бу ъанц, бу тян,
Йа тяхт цстя юл, йа да торпагда сян?
2. Щекайят
Хорасан щакимляриндян бири йухуда эюрдц ки, Мащмуд
Сябцктякинин2 бцтцн бядяни чцрцйцб торпаьа гарышмыш, лакин
эюзляри щяля дя юз щядягясиндя щярлянир вя ятрафа бахыр. Бцтцн
алимляр бу йухуну йозмагда аъиз галдылар. Анъаг орада олан
дярвишлярдян бири баш яйиб деди: «Эюзляри щясрят чякир, ахы, юл-
кяси ялдян-яля кечир.»
Шеир
Чох эюмцлдц йер алтына мяням-мяням дейянляр
Ки, онлардан бу дцнйада биръя ад-сан галмады.
Торпаг алтда йатанлара бир диггятля нязяр сал.
___________________
1 Фридун – Яфсаняви Пишдадийан сцлалясиндян алтынъы падшащ щесаб олунур.
Атасыны залым Зющщак юлдцрмцш, анасы ону хилас етмишдир. Дямирчи Эавя
Зющщакы тахтдан салдыгдан сонра ону тахта яйляшдирмишдир.  
2 Мащмуд Сабцктякин – гязнявилярин ян мяшщур вя гцввятли щюкмдарларын-
дандыр. 997-1030-ъу илляр арасындакы щюкмранлыьы дюврцндя Иран,
Тцркцстан вя Щиндистанын ясас щиссясини юз щакимиййяти алтында бирляш-
дирмишдир.
Торпаг йеди, сцмцйцндян беля нишан галмады.
Йахшы аддыр Нуширяваны бу дцнйада йашадан,
Лакин кючдц бу дцнйадан Нуширяван, галмады.
Ей филанкяс, хейирхащ ол, бил щяйаты гянимят,
Ня гядяр ки, демямишляр филан-филан галмады.
3. Щекайят
Бир шащзадя щаггында ешитмишям ки, юзц чиркин вя гыса-
бойлу, гардашлары ися эюзял вя уъа иди. Бир дяфя шащ она алчаг
нязярля бахыб, етинасызлыг эюстярди. Оьлан щяссас иди, баша
дцшдц вя деди:
– Ата, аьыллы эюдяк, ахмаг узундан йахшыдыр. Щяр гамяти
уъа оланын гиймяти баща олмаз. Гойун кичик олса да тямиз, фил
бюйцк олса да мурдардыр. 
Шеир
Чох алчаг олса да Тур даьы1 бишяк,
Аллащ дярэащында сайылыр йцксяк.
Шеир
Сюйляди бядянъя зяиф бир алим,
Бир шишман ахмаьа: «Вармы хябярин
Яэяр яряб аты арыг олса да,
Бир тюйля ешшякдян йахшыдыр, йягин.»
Атасы эцлдц, сюз дювлят башчыларынын цряйиня йатды, гар-
дашларында ися кин ойатды.
497
___________________
1 Тур даьы – Гырмызы дянизин шималында Сина йарымадасында бир даьдыр. Йя-
щудилярин пейьямбяри сайылан Муса эуйа Мисирдя пейьямбярлийя чат-
дыгда онун динини гябул етмяйян Фирону бцтцн гошуну вя ямлакиля
дянизя гярг етмиш, сонра юз тяряфдарлары иля Тур даьына чякилмишдир.
Дини рявайятя эюря эуйа аллащла бу даьын башында данышармыш.   
Шеир
Ня гядяр дил ачыб динмямиш инсан,
Щцняри вя ейби галаъаг нищан.
Эюрдцйцн щяр мешя санма ки, бошдур,
Бялкя дя йатмышдыр орада гаплан.
Дейирляр ки, щямин эцнлярдя эцълц бир дцшмян падшащын
юлкясиня щцъум етди. Щяр ики тяряфин гошунлары цз-цзя эялдикдя
дюйцш мейданына биринъи атылан щямин оьлан олду. 
Вуруш чаьы кимся эюрмямишдир архамы,
Бялкя торпаг – ган ичиндя эюряъяксян дюшцмц.
Щяр дюйцшян юз башыны итирирся вурушда,
Дюнцб гачан, эиря веряр сайа эялмяз гошуну.
Буну дейиб, юзцнц дцшмян гошунуна вурду, бир нечя
пящляван юлдцрдцкдян сонра атасынын йанына эялди, баш яйди вя
деди:
Шеир
Мяни беля зяиф щесаб едян сян,
Демя анъаг бойдадыр щяр игтидар.
Дюйцшлярдя инъя белли ат эяряк,
Кюк юкцзцн мейданда ня хейри вар?!
Наьыл едирляр ки, дцшмянин гошуну сон дяряъя чох,
щюкмдарынкы ися аз иди. Буна эюря дя онун гошунундан бир
щисся дюйцшдян горхуб гачмаьа башлады. Бу вахт щямин оьлан
няря чякиб деди:
– Ей, кишисинизся, чалышын гадын палтары эеймяйин! Сцва-
риляр онун бу сюзцндян гейрятя эялиб ъясарятляндиляр, гачанлар
да эери дюндцляр, щамысы бирликдя дцшмяня гаршы щцъума кечди.
Падшащын гошуну щямин эцн дцшмяня гялябя чалды. 
Шащ иэид оьлуну баьрына басыб юпдц. Сонра шащын она
гаршы мящяббяти эцндян-эцня артмаьа башлады, нящайят ону
498
юзцня вялиящд тяйин етди. Гардашлары пахыллыгдан онун хюряйиня
зящяр гатдылар. Баъысы ейвандан буну эюрдц, дярщал пянъяряни
бярк чырпды. Оьлан ишин ня йердя олдуьуну дуйду вя ялини хю-
рякдян чякяряк деди:
– Щейифдир, щцнярлиляр юля, щцнярсизляр онларын йерини
тута!
Бейт
Дцнйадан йох олса эяр щцма гушу,
Бир кимся сайябан етмяз байгушу.1
Аталары бу хяйанятдян хябярдар олуб оьланларыны йанына
чаьыртдырды, онлара лазыми гулагбурмасы вердикдян сонра, щяря-
синя юлкянин узаг бир щиссясиндя йер айырды. Бунунла да арала-
рындакы фитня йатды вя ядавят арадан галхды, чцнки мясял вар
дейярляр:
«Он дярвиш бир килимя йыьышар, ики падшащ бир юлкяйя сы-
ьышмаз.»
Шеир
Бир чюряк тапарса мюмин, дцз адам,
Йарысын пайлайыб, йарысын йейяр.
Падишащ бир юлкя алдыгда, йеня
Икинъи юлкяни алмаг истяйяр.
4. Щекайят
Яряблярдян бир дястя гулдур даь башында мяскян салыб,
карван йолуну кясмиш, даьын зирвясиндя ян уъа йердя мющкям
499
___________________
1 Щцма гушу – гядим наьыл вя яфсанялярдя дювлят гушу кими тясвир олунур. 
бир мювгейи тутмушдулар. Буна эюря шащ гошунлары гулдурлара
бата билмир, ъамаат ися онларын горхусундан йата билмирди. Гул-
дурларын бу щярякяти бир мцддят дя давам едярся, онлара цстцн
эялмяйин мцмкцн олмайаъаьыны эюрян о ятрафын башчылары тяд-
бир цчцн бир йеря топлашдылар. 
Шеир
Йени ришя атан ъаван бир чинар,
Бир адам ял атса йериндян чыхар.
Лакин кюк атарса о хейли заман,
Фяляк дя эялярся, гопармаз, инан.
Чешмя тутулса да кичик бел иля,
Доларса кечилмяз бюйцк фил иля.
Башчылар мяслящятляшиб бир няфяри гулдурлары пусмаьа
эюндярдиляр вя щцъум цчцн фцрсят эюзлямяйя башладылар. Пус-
гуда отурмуш адам тезликля хябяр эятирди ки, гулдурлар мяс-
кянлярини йийясиз гойуб щансы бир тайфа цзяриня ися басгына
эетмишляр. Буну ешидян кими дярщал сынанмыш вя мцщарибя
эюрмцш бир дястя дюйцшчц эюндярдиляр, онлар эедиб гулдурларын
мяскян салдыьы даьын кечидиндя пусгуда дайандылар. 
Ахшамцстц гулдурлар чохлу гянимятля юз мяскянляриня
гайытдылар, гянимятляри йербяйер едиб, силащларыны ачдылар, пал-
тарларыны сойунараг йатдылар. Онларын башынын цстцнц алан биринъи
дцшмян йуху олду. Эеъядян хейли кечди.
Бейт
Эцняши бцрцдц зил бир гаранлыг,
Эуйа ки, Йуниси удмушдур балыг.
Пусгудакы иэидляр дярщал щцъум едиб гулдурларын голла-
рыны бир-бир далларына баьладылар, сящяр ачылан кими шащын щцзу-
руна эятирдиляр. Шащ гулдурларын щамысыны юлдцрмяйи ямр етди.
Онларын ичярисиндя эянъ бир оьлан да вар иди. Онун эцл чющряси
500
бащар чямяни тяк тязяъя чичяклянир, эянъ юмрцнцн щяйат ба-
ьында илк мейвяляр йетиширди. Вязирлярдян биринин она рящми
эялди, иряли чыхараг шащын тахты юнцндя тязим етди вя деди:
– Бу эянъ щяля щяйат баьындан мейвя дярмямиш, ъаван
юмрцнцн ляззятини эюрмямишдир. Щюкмдарын кярамят вя сяха-
вятиня архаланараг хащиш едирям ки, шащ онун ганындан кечсин
вя бу гулуну миннятдар етсин. 
Вязирин бу сюзцндян хошланмайан шащ щиддятлянди вя
деди:
Бейт
Йахшыдан ибрят эютцрмяз, зати бяд, наъинс олан,
Неъя ки эцнбяз башында гоз дайанмаз щеч заман.
Беля йарамазларын няслини кясиб, дудманларыны даьытмаг
лазымдыр. Оду сюндцрцб горуну сахламаг, яфини юлдцрцб бала-
сына рящм етмяк аьыллы иш дейилдир.
Шеир
Эюйлярдян йаьса да дирилик суйу,
Сюйцд аьаъында эюрмязсян сямяр.
Алчаг адамларла отуруб дурма,
Щясир гамышындан алынмаз шякяр.
Вязир шащын сюзцнц истяр-истямяз тясдиг етди, онун фик-
риня афярин дейиб ялавя етди:
– Ъащан щюкмдарынын буйурдуглары щягигятдир, йарамаз-
лар ичярисиндя тярбийя алан, онларын хасиййятини дя мянимсяйяр.
Лакин бу оьлан щяля ушагдыр вя гулдурларын йарамаз сифятляри
онда мющкям тясир бураха билмяз. Гулунуз цмид едир ки, яэяр
о, бундан сонра хейирхащ адамлар арасында тярбийялянся, эюзял
хасиййятляр гябул едиб, ислащ олуна биляр. Бир щядисдя дейилир ки,
инсан фитрятян пак доьулур, лакин сонра, ата-анасынын тярбийяси
иля, йа йящуди, йа христиан, йа да атяшпяряст олур.
501
Шеир
Писляря йар олду Лутун арвады
Айрылды пейьямбяр ханяданындан.
Итися бир заман Ясщаби-кящфин,
Йахшыларла эетди олду бир инсан.1
Шащын йахын адамларындан бир нечяси дя вязиря гошулуб
васитячилик етдиляр. Нящайят, шащ оьланын эцнащындан кечди вя
деди:
– Мяслящят билмирям, лакин баьышлайырам.
Шеир
Зал бир эцн сюйляди оьлу Рцстямя:2
«Бичаря вя зяиф санма дцшмяни,
Чох эюрдцк балаъа чешмянин суйу,
Эцъляниб апарды йцклц дявяни.»
Хцлася, оьланы назц-немятя чатдырыб, тярбийясини тяър-
цбяли бир мцяллимя тапшырдылар. Нящайят, оьлан натиглик, щазыр -
ъаваблылыг вя сарай гайдаларыны дяриндян юйряниб, щамысынын
ряьбятини газанды.
Бир дяфя вязир шащын щцзурунда оьланын фязилятляриндян
данышараг, деди ки, аьыллы мцряббилярин тярбийяси йахшы нятиъя
502
___________________
1 Дини рявайятляря эюря гядим Фялястиндя пейьямбяр олан Лутун арвады онун
динини гябул етмяйянляря гошулуб яриндян цз дюндярмишдир. «Ясщаби-
кящф» ися дини яфсанялярдя ады чякилян «Маьара сащибляридир» (ясщаби
сащибляр, кящф-маьара). Щядислярдя наьыл олунур ки, гядим Мисирдя
Дягйанус адлы залым бир щюкмдарын 6 няфяр сарай хадими онун
зцлмцндян гачыр, йолда бир чобан да юз ити иля онлара гошулур. Эеъяля-
дикляри бир маьарада эуйа аллащ онлара гийамятя гядяр ябяди йуху вер-
мишдир, онларын щамысы, о ъцмлядян чобанын ити дя эуйа бещиштя
эедяъякдир вя о дцнйада Ясщаби-кящфин ити иля Лутун арвадынын дярисини
бир-бириля дяйишяъякляр.
2 Зал фарсларын гядим яфсаняви гящряманы, мисилсиз пящляван Рцстямин атасыдыр.
Онун атасы Сам, анадан аь тцклц доьулмуш, буна эюря дя она гоъа
мянасыны верян Зал адыны вермишдир.
вермиш, кющня, йарамаз хасиййятлярдян оьланда ясяр галма-
мышдыр. 
Щюкмдар вязирин сюзцня эцлцмсяйиб деди:
Шеир
Инсанла галмаьа ется дя адят,
Гурд оьлу гурд олар, йеня, нящайят.
Бу щадисядян бир-ики ил кечди. Оьлан бир дястя йерли дя-
лядузларла достлашыб, онларла йолдашлыг етмяйя башлады. Яввялки
гулдурлуг хасиййятляри  онда йенидян баш галдырды. Нящайят,
эцнлярин бириндя фцрсят тапыб щямин вязири, онун ики оьлуну
юлдцрдц, евини сойуб, вар-дювлятини йыьышдырды, гулдурларын ма-
ьарасына гачыб, атасынын йериндя отурду вя йол кясмяйя башлады.
Падшащ бу щадисядян хябярдар олдугда тяяссцфляниб деди:
Шеир
Ити шямшир олмаз паслы дямирдян,
Эюзлямя накясдян адамлыьы сян.
Йаьышла суланса баь да, шоран да,
Баьда лаля битяр, шоранда тикян.
Шеир
Шоранлыг битирмяз сцнбцл щеч заман,
О йердя зящмяти ейлямя щядяр.
Пися йахшылыгла, йахшыйа пислик,
Мянаъа бир шейдир дцшцнсян яэяр.
6. Щекайят
Беля рявайят едирляр ки, Яъям1 щюкмдарларындан бири
ряиййятин вар-йохуну ялиндян алыб, онлара язиййят вермяйя баш-
503
___________________
1 Ярябляр яряб олмайаны, тцркляр ися иранлылары яъям, йахуд яъями (йяни яъняби)
адландырмышлар.
504
лады. Иш о йеря чатды ки, халг бу зцлм вя ситямя давам эятир-
мяйиб башга юлкяляря гачмаьа вя гцрбятдя йашамаьа мяъбур
олду. Ящали яскилдикъя юлкядя мящсул да азалды, хязиня бош
галды. Буну эюрян дцшмянляр тязйиг эюстярмяйя башладылар. 
Бейт
Ким мцсибят эцнц истяр она бир йар олсун,
Де ки, хош эцндя юзц халга щавадар олсун.
Гулаьы щалгалы гул, щюрмяти эюрмязся эедяр,
Лцтф гыл, лцтф сяня йадлары да бир гул едяр.
Бир эцн онун щцзурунда «Шащнамя»1 китабындан Зющ-
щакын2 деврилмяси вя Фридунун гялябяси щаггындакы щиссяни
охуйурдулар. Вязир сорушду:
– Щеч билмяк олмур ки, хязиняси, мцлкц вя гцввяси ол-
майа-олмайа Фридун щюкмдарлыьы неъя яля ала билди?
Щюкмдар деди:
– Мяэяр ешитмядинми ки, ъамаат она тяряфдар чыхыб, ят-
рафында сых бирляшмиш, тахт-таъы яля эятирмясиня кюмяк етмиш-
дир.
Вязир деди:
– Ей щюкмдар, яэяр ъамааты ятрафында сых бирляшдирмяк
шащлыьын ясасыдырса, бяс ня цчцн сян халгы башындан даьыдырсан?
Мяэяр сян шащлыг етмяк истямирсян?
___________________
1 «Шащнамя» – Ябцлгасым Фирдовсинин (934-1020) мяшщур ясяридир. Фирдовси
бу юлмяз епопейасында Иранын ян гядим дюврляриндян башламыш ВЫЫ ясря
гядярки щюкмдар вя гящряманларыны, тарихи-яфсаняви щадисяляри нязмя
чякмишдир. 
2 Зющщак – Иранын гядим тарихиндя яфсаняви щюкмдардыр. Рявайятя эюря яряб
няслиндяндир. Эуйа иблис онун щяр чийниндя бир илан битирмиш вя бу илан-
лара щяр эцн ики ъаванын бейни верилирди. Бундан ъана дойан халг Дя-
мирчи Эавянин башчылыьы иля цсйан едиб, Зющщакы юлдцрмцш вя Ъямшидин
оьлу Фридуну тахта отуртмушдур.
Бейт
Ордуну ъан кими бясля щяр заман,
Ордуйла сайылар щяр йердя султан.
Щюкмдар деди:
– Орду вя ъамааты ятрафымызда бирляшдирмяйин шярти
нядир?
Вязир деди:
– Шащ сяхавятли олмалыдыр ки, онун ятрафына топлансынлар;
рящмли олмалыдыр ки, ондан горхуб гачмасынлар; сяндя ися бун-
ларын щеч бири йохдур.
Шеир
Шащлара йарашмаз зцлм етмяк бир ан,
Гурддан ола билмяз сцрцйя чобан.
Падишащ зцлм ется халгына яэяр,
Юзц юз мцлкцнц тар-мар едяр.
Аьыллы вязирин мяслящяти щюкмдарын хошуна эялмяди,
щиддятляняряк ону зиндана эюндярди. Чох чякмяди ки, щюкм-
дарын ямоьланлары цсйан едиб аталарынын щаггыны алмаг цчцн
гошун чякдиляр. Шащын зцлм вя ситяминя давам эятирмяйян,
вятянини тярк етмиш адамлар да гайыдыб онлара гошулдулар. Ня-
тиъядя щюкмдар мяьлуб олду вя щюкмдарлыг ямоьланларынын
ялиня кечди. 
Шеир
Ряиййятя зцлм едярся бир аьылсыз щюкмдар,
Дцшмян бир эцн едяр онун юлкясини тар-мар.
Ряиййятля сцлщ едян шащ дяф едяр щяр афяти,
Адил шащын ляшкяридир чцнки юз ряиййяти.
505
ЫЫ ФЯСИЛ
ДЯРВИШЛЯРИН ЯХЛАГЫ ЩАГГЫНДА
1.Щекайят
Йцксяк мянсябли бир шяхс защиддян сорушду:
– Адамлар филан абидин далынъа пис данышырлар, сян онун
щаггында ня дейя билярсян?
Деди:
– Защириндя ейиб эюрмцрям, батининя ися бяляд дейилям.
Шеир
Щюрмят ет, щяр заман, йахшы адам бил,
Щяр кими чох садя эейинмиш эюрсян.
Батини дярк етмяк бир мцшкцл ишдир.
Дарьа тяк щяр евя дахил олма сян.
2. Щекайят
Эюрдцм бир дярвиш цзцнц Кябянин1 астанасына сцртцр вя
щей беля дейир: «Ей кярим аллащ, рящим аллащ, сян юзцн билирсян
ки, залим вя ъащиллярдян ня хяталар баш веря биляр».
Гитя
Хидмятиндя мцгяссирям яфв ет,
Чцнки йохдур цмид таятдян,
Тювбя ейляр эцнащ цчцн аси,
Ариф цзр истяйяр ибадятдян.
Абидляр дуаларынын иърятини, таъирляр малларынын гиймятини
истярляр. Мян ися ня дуа етмишям, ня мал эятирмишям, баш
эютцрцб дярэащына дилянмяйя эялмишям. Вязиййятимя эюря
йох, ляйагятимя эюря мянимля ряфтар ет.
506
___________________
1 Кябя – Ярябистанда Мяккя шящяриндя мцсялманларын бюйцк зийарятэащыдыр.
Шеир
Кябянин юнцндя бир йолчу эюрдцм,
Аьлайа-аьлайа дейирди щаман:
«Демирям гябул ет итаятими,
Лцтф едиб кеч мяним эцнащларымдан».
Бейт
Юлдцрсян йа баьышласан мян дюнмярям астанандан,
Цзц йола бир гулунам, ямрин нядир, нядир фярман?
3.Щекайят
Бир дяфя эюрдцляр ки, Ябдцлгадир Эилани1 (Аллащ она рящ-
мят елясин) цзцнц Кябя мещрабынын хырда дашларына сцртцб беля
дейир: «Илащи, мяни баьышла, язаб-язиййят веряъяксянся, гийа-
мят эцнц кор еля ки, баьышлананлары эюрцб утанмайым».
Шеир
Щяр сящяр кцляйи ясян заманда,
Торпаьа цз сцртцб йалварырам мян.
«Ей сяни щеч заман унутмадыьым,
Щеч мяни йадына салрсанмы сян?..»
4. Щекайят
Бир эцн защидин евиня оьру эялди. Ня гядяр ахтардыса бир
шей тапа билмяйиб кядярлянди. Буну эюрян защид, алтындакы па-
лазы чякиб оьрунун йолу цстя атды ки, ялибош гайытмасын.
Шеир
Ешитдим ки, аллащ адамы бир ан,
Дцшмян гялбини дя сыхмаз щеч заман.
507
___________________
1 Ябдцлгядир Эилани – Иранда мяшщур тяригят башчысы олуб 1165-ъи илдя вяфат
етмишдир.
Беля бир мягамя чата билмязсян,
Сян ки достларынла щей вурушурсан.
Тярбийят. Сядагят ящлинин сямимиййяти цздя дя, далда
да ейни олар, наящл адамлар ися цздя сяня гурбан олар, далда
ися ейиб тутар. 
Бейт
Защирдя бир йазыг гойуна охшар,
Архада санки бир гудуз ъанавар.
Бейт
Щяр ким сяня юзэянин ейбини деди, бишяк
Сянин дя щяр ейбини башгасына дейяъяк.
13. Щекайят
Бир дярвишя бюйцк ещтийаъ цз верди. Садиг достунун ки-
лимини оьурлады. Газы ялини кясмяйи ямр етди. Килим сащиби
рящмя эялиб деди:
– Мян малымы она щалал едирям.
Газы деди:
– Сянин щалал етмяйинля шярият гануну поза билмярям.
Килим сащиби ися деди:
– Доьру буйурурсунуз, лакин йохсул малы вягф 1 малыдыр,
вягф малыны оьурлайанын ися ялини кясмязляр.
Газы оьруну баьышлайыб данламаьа башлады вя деди:
– Башына йер гящят иди ки, эедиб беля бир достунун евини
йардын?
Деди:
– Газы саь олсун, ешитмямисян ки, дейибляр:
«Дост евини сил-сцпцр ет, дцшмян гапысына эетмя?»
508
___________________
1 Вягф малы – Мясъидя вя дини-хейриййя идарясиня мяхсус олан мал, мцлкиййят
Бейт
Рущдан дцшмя, цз верярся сяня чятинлик эцнц
Сой дцшмянин дярисини, достунса ал кцркцнц.
ЫЫЫ ФЯСИЛ
ГЯНАЯТИН ФЯЗИЛЯТИ ЩАГГЫНДА
1. Щекайят
Щяляб1 шящяринин бяззазлар базарында Гярб юлкялярин-
дян эялмиш бир дилянчийя раст эялдим. О, халга мцраъиятля де-
йирди:
– Ей варлылар, сиздя инсаф, биздя гянаят олсайды, дцнйада
дилянчилик галмазды.
Шеир
Мяни ей гянаят, дювлятли ейля,
Дцнйанын сяндян хош немяти йохдур.
Лоьманын щикмяти сябриля олду,
Кимдя сябр олмаса щикмяти йохдур.
2.Щекайят
Мисирдя ики шащзадя вар иди. Бири елм охуйур, диэяри мал
топлайырды. Нящайят, бири ясринин алими, о бири Мисирин щакими
олду. Бир эцн щаким гардаш алим гардаша щягарятля бахыб деди:
– Мян сялтянят алдым, сян ися йохсуллугда галдын.
Деди:
– Мян юз талейим цчцн о бюйцк аллаща даща чох шцкцр
етмялийям, чцнки пейьямбярляр вя алимляр мирасы, йяни елм
509
___________________
1 Щяляб – Сурийада шящярдир
510
мяня: Фиронун вя Щаман мирасы, йяни Мисир щюкмдарлыьы ися
сяня чатмышдыр.
Шеир
Гарынъайам, айаг алтда язиллям,
Мян дейилям няштяр вуран бир ары.
Бу немятя неъя шцкр етмяйим ки,
Эцъцм йохдур инъидям инсанлары.
3. Щекайят
Наьыл едирляр ки, бир дярвиш ещтийаъын алову ичиндя йаныр,
ъындыр палтарыны йамайыр, юз кцскцн кюнлцня тяскинлик вериб де-
йирди:
Бейт
Биз разыйыг садя палтар, су вя гуру чюрякдян,
Хошдур чякмяк мющнят йцкц халг минняти чякмякдян.
Кимся она деди:
– Ня отурубсан, дур, филан адамын йанына эет! О, чох ся-
хавят, кярамят сащибидир, дярвишляря ряьбят бясляйир. Щамы ону
црякдян севир. Щалындан хябярдар олса, мямнуниййятля гаршы-
лайыб сяня щюрмят едяр.
Дярвиш деди:
– Сус, башгаларына ял ачмагданса, аълыг ичиндя юлмяк
йахшыдыр!
Шеир
Йамаг тикиб бир эушядя сябр ейлямяк йахшыдыр,
Ня ки, эедиб палтар цчцн ханы тяриф едясян,
Доьрудан да, бир ъящянням ишэянъяси кимидир,
Юз гоншунун сайясиндя сян ъяннятя эедясян.
4.Щекайят
Яъям щюкмдарларындан бири Мящяммяд пейьямбярин
йанына биликли бир щяким эюндярди. Щяким бир нечя ил Ярябистан
юлкяляриндя галды, лакин бу мцддят ярзиндя щеч ким она мца-
лиъя цчцн мцраъият етмяди. Нящайят, о, Мящяммяд пейьям-
бярин йанына эялиб шикайятлянди:
– Мяни сизин адамларынызы мцалиъя етмяк цчцн бурайа
эюндярибляр. Анъаг бу мцддят ярзиндя щеч ким йаныма эял-
мяйибдир ки, ющдямя дцшян вязифяни йериня йетирям.
Пейьямбяр деди:
– Бу ъамаатын бир адяти вар: аъмамыш йемязляр, дойма-
мыш йемякдян ял чякярляр.
Щяким деди:
– Демяк онларын саьламлыьынын сябяби бу имиш.
Сонра тязим едиб йери юпдц вя эетди.
Шеир
Арифляр о заман башлар кяламя,
Йа да ял узадар о вахт тяамя,
Ки, сюз сюйлямяся тюрясин зийан,
Йа да аъ галарса зяифлясин ъан.
Мцтляг дедийиндя бир щикмят олар
Йейиб ичдийи дя бир гцввят олар.
5. Щекайят
Бири щей тювбя едяр, сонра да щяддян чох йейярди.
Ахырда бир шейх она деди:
– Эюрцнцр, чох йемяйя адят едибсян, няфсин асылдыьы
тювбя баьы ися тцкдян дя назикдир, сян ки, бу няфсини беля бяс-
ляйирсян, о, тцк нядир лап зянъири дя гырар. 
511
Бейт
Бириси бяслярди гурд баласыны,
Бюйцъяк мящв етди юз аьасыны.
6. Щекайят
Ярдяшир Бабякан1 щаггында наьыл едирляр ки, бир эцн о,
бир яряб щакиминдян сорушду:
– Эцндя ня гядяр йемяк лазымдыр?
Деди:
– Йцз дирям аьырлыьында.
Деди:
– Бу гядярдян ня эцъ олар?
Деди:
– Бунун эцъц сяни айаг цстя сахлайыр. Ондан чох йесян
артыг йцк олар.
Бейт
Йемяк лазым йашамагчын, демякчин,
Сянъя щяйат лазым анъаг йемякчин?!
ЫВ ФЯСИЛ
СУСМАЬЫН ФАЙДАЛАРЫ ЩАГГЫНДА
1. Щекайят
Достларымдан бириня дедим:
– «Данышмагдан она эюря имтина едирям ки, чох заман
сюзцн йахшысы да олур, писи дя; дцшмянляр ися йалныз писини эюр-
црляр.»
Деди:
– Дцшмян йахшысыны эюрмяся йахшыдыр.
512
___________________
1 Ярдяшир Бабякан (226-240) – Сасани сцлалясинин баниси щесаб олунур.
Бейт
Бяллидир ки, хейир ишин шяр эюрцняр дцшмяня
Биля-биля йаландан о, бющтан дцзялдяр сяня.
Бейт
Бил ядавят эюзцндя ейибдир щяр бир щцняр,
Сяди – эцлдцр, лакин о, дцшмяня хар эюрцняр.
Бейт
Щяйат верян бу эцняшин юзц дя,
Чиркин шейдир йарасанын эюзцндя.
2. Щекайят
Бир таъиря мин динар зийан дяйди. Оьлуна тапшырды ки, бу
щагда щеч кимя бир сюз демясин. 
Оьлу деди:
– Ей ата, ямр сизиндир, демярям. Лакин бир баша сал
эюрцм, эизлятмяйин ня файдасы?
Деди:
– Ондан ютрц ки, мцсибят икигат олмасын: бири сярмайянин
ялдян эетмяси, икинъиси гоншуларын тяня етмясин.
Бейт
Дярдини дцшмяня сюйлямя аман,
Гялбиндя той-байрам ейляйяр щаман.
3.Щекайят
Аьыллы-камаллы, елмли мялуматлы бир эянъ вар иди, лакин
тябиятян адамлара уйушмаз, алимляр мяълисиндя бир кялмя дя
данышмазды. Бир дяфя атасы она деди:
– Ей оьул, сян дя эюрцб билдикляриндян бир шей даныш!
Деди:
– Горхурам, билмядикляримдян сорушалар, хяъалят
чякям.
513
514
Шеир
Дейирляр ки, бир суфи1
Мых чалырмыш башмаьына
Бир хан ону тутуб дейир:
«Нал вур атын айаьына.»
Бейт
Кимся бир сюз демяз сян суссан яэяр,
Лакин сюз дединми, дялил дя эюстяр.
4.Щекайят
Щюрмятли бир алимин бир динсизля (аллащ она лянят елясин)
мцбащисяси дцшдц, лакин онунла щюъятляшя билмяди. Сюз галха-
ныны йеря гойуб эери гайытды. Бири она деди:
– Бу гядяр билик вя кямал сащиби олмаьына бахмайараг,
бир динсизин ющдясиндян эяля билмядин.
Деди:
– Мяним елмим Гуран, щядис вя шейхлярин дедийиня
ясасланыр, о ися бунларын щеч бириня инанмыр, онун дедикляри дя
мяним ишимя йарамыр.
Бейт
Бир кяс ки, Гурана инанмайыр щеч
Ъавабы одур ки, ъаваб вермя кеч!
5. Щекайят
Щяким Ъалинус2 эюрдц ки, бир надан бир алимин йахасын-
дан тутуб ону тящгир еляйир.
___________________
1 Суфи – дярвиш, дцнйа немятляриндян ял чякиб, ябяди алям, ахирят, аллаща го-
вушмаг идейасы иля йашайан, тярки-дцнйа; суфиляр юз ягидяляри етибариля
мцхтялифдир.
2 Щяким Ъалинус – гядим йунан философларындандыр.
Деди:
– Яэяр о, алим олсайды, наданла иши бу дяряъяйя чатдыр-
мазды.
Шеир
Аьыллы оланлар щеч вахт вурушмаз,
Алим наданлара щеч дя баш гошмаз.
Сюзцнц аъыгла сюйляся надан,
Аьыллы диндиряр ону мещрибан.
Ики алим гоймаз бир тцк гырылсын,
Истямязляр сцлщя зянъир вурулсун.
Щяр ики сюзляшян оларса ъащил,
Ещтирам зянъирин тез гырарлар бил.
Бириня бир надан чиркин сюз деди.
О бири тямкинля беля сюйляди:
Сян мяндя чох ейиб ахтарма щядяр,
Билмязсян ейбими мян билян гядяр!
6. Щекайят
Сящбани-Ваил1 фясащятля данышмагда мисилсиз иди. Беля
ки, бцтцн ил бойу данышсайды, онун сюзляриндя тякрар эюрмяз-
дин. Яэяр бир сюзц икинъи дяфя демяйя мяъбур олсайды, башга
ибарялярля ифадя едярди. Буну да дейим ки, сарай хадимляриня
лайиг хасиййятлярдян бири дя мящз бундан ибарятдир.
Шеир
Яэяр сюз оларса инъя вя ширин,
О сюзц ешидян дейяр афярин.
Бир дяфя дединми, тякрар етмя сян,
Хош олар щалваны бир кяря йесян.
515
___________________
1 Сящбани-Ваил – Исламиййятин илк дюврцндя мяшщур яряб натиги вя алимидир.
516
7. Щекайят
Ешитмишям ки, алимлярдян бири демишдир:
– Башгасынын сюзцнц кясиб данышмаг, юз ганмазлыьыны
етираф етмяк демякдир.
Шеир
Щяр сюзцн ей алим, баш-айаьы вар,
Сюзцн арасына сюз гатма зинщар.
Аьыллы сакитлик эюрмяся бир ан,
Дил ачыб бир сюз дя сюйлямяз инан.
8. Щекайят
Султан Мащмудун хидмятчиляриндян бир нечяси Щясян
Меймяндидян1 сорушду:
– Султан щансы мясяля щаггында сянинля мяслящят
едирди?
Щясян Меймянди ъаваб верди:
– Мянъя о мясялядян сизин дя хябяриниз вар.
Дедиляр:
– Султан сяня дедийини бизя демир.
Деди:
– Она эюря ки, башгасына демяйяъяйимя архайындыр. Бяс
ня цчцн мяндян сорушурсунуз?
Бейт
Билдийи щяр сюзц сюйлямяз инсан,
Вермяз шащ сирриня башыны гурбан.
___________________
1 Щясян Меймянди – Султан Мащмуд Гязнявинин вязири иди.
В ФЯСИЛ
ЕШГ ВЯ ЪАВАНЛЫГ ЩАГГЫНДА
1.Щекайят
Щясян Меймяндидян сорушдулар:
– Султан Мащмудун щяр бири дцнйа эюзяли адландырыла би-
ляъяк бу гядяр гуламы олдуьу щалда, ня цчцн Айазы щамысын-
дан чох истяйир, щалбуки, Айаз о гядяр дя йарашыглы дейилдир.
Деди:
– Цряйя йатан, эюзя дя хош дяйяр.
Шеир
Падишащ щяр кяся еляся щюрмят,
Пис иш дя тутса, щей тяриф олунар.
Шащ кимдян азаъыг бядэцман олса,
Ян йахын адамы чыхмаз щавадар.
Шеир
Ким няйя бахарса инкар эюзцйля,
Йусиф щцснцня дя чиркиндир дейяр.
Лакин мящяббятля о, дивя бахса,
Эюзцня мисилсиз мяляк эюрцняр.
2. Щекайят
Дейирляр бир хаъянин чох эюзял бир гулу вар иди вя хаъя
онунла достлуг бцсаты гурмаг истяйирди. Достларындан бириня
деди:
– Щейиф бу бой-бухундан, бу эюзялликдян ки, юзц кобуд,
дили узундур.
Деди:
– Гардашым, ейш-ишрят кечирдийин адамдан щюрмят эюз-
517
лямя, ашиг-мяшуглуг ортайа чыханда, щаким мящкумлуг ара-
дан галхар.
Бейт
Хаъя бир назянин бир пярисифят –
Гул иля ойнаркян эцлярся цзц,
Тяяъъцб дейилдир гулу наз ется,
Наз чякся щявясля хаъянин юзц…
3. Щекайят
Эюрдцм бир защид ешг ичиндя йаныр, ня сябр едя билир, ня
дярдин ачыр. Чох язиййят чякир, чох мязяммят ешидир, лакин фик-
риндян дя дюнмяйир вя дейирди:
Шеир
Ялими цзмярям мян ятяйиндян,
Бир ити гылынъла вурсан да мяни.
Ахы сяндян башга цмидим йохдур,
Гачсан бил тапарам йеня дя сяни.
Бир дяфя ону данлайыб дедим:
– Сялис яглиня ня олмушдур ки, хясис няфсин она цстцн
эялди?
Бир аз фикря эетди, сонра деди:
Шеир
Щарайа эирярся ешгин султаны,
Алар ирадядян табц-тяваны.
Чиркаба гярг олан бичаря мяэяр,
Дцнйада щеч тямиз йашайа биляр?
4.Щекайят
Бириси кюнлцнц вермиш, ъанындан кечмишди. Лакин эюз
дикдийи йер горхулу, эетмяк истядийи йер тящлцкяли иди: щазыр
518
кцкя дейилди ки, ял атыб эютцрсцн, хам ъцъя дейилди ки, тез тора
дцшсцн.
Бейт
Пулуна бахмазса назянин дилбяр,
Гызылын торпагла олар бярабяр.
Йеня нясищят едяряк она дедиляр:
– Бу севдадан ял чяк, чохлары бу хам хяйала дцшмцш,
лакин эюр неъя олмуш, ня щала дцшмцшляр?!
Наля чякиб деди:
Шеир
А достлар, етмяйин мяня нясищят,
Ки, мяним эюзлярим ондадыр фягят,
Ъянэавяр мящв едяр зорла дцшмяни,
Йар ися наз иля юлдцрцр мяни.
О неъя мящяббятдир ки, ъан горхусундан ъанандан ял
чякясян?!
Шеир
Сян яэяр юзцнц унутмамышсан,
Сянин ашиглийин йаландыр демяк.
Дост иля бирляшмяк мцмкцн дейился,
Онун арзусуйла юлясян эяряк.
Бейт
Имкан тапсам тутарам ятяйиндян ниэарын,
Йохса эедиб юлярям, гапысында о йарын.
Онун ишляри иля марагланан, гайьы эюстяриб сящщятинин
щайына галан йахын адамлары чох сяй эюстярдиляр, юйцд вердиляр,
йалвардылар, йахардылар, хейри олмады.
Бейт
Тябибим дейир ки, сябр ейля, дайан,
Бу щярис няфс ися дюзмяйир бир ан.
519
Шеир
Билирсянми назлы бир дилбяр эеъя,
Ашигиня пычылдады эизлиъя.
Беля диггят вериркян сян юзцня,
Щеч гиймятим эюрцнярми эюзцня?
Наьыл едирляр ки, онун ашиг олдуьу шащзадяйя хябяр чат-
дырдылар ки, чохдандыр хош тябиятли, шириндил бир ъаван бу тяряфляря
эялиб-эедир, эюзял сюзляр данышыр, мяналы сющбятляр едир. Дейя-
сян, гялбиндя бир мящяббят, башында бир севда вар.
Шащзадя баша дцшдц ки, ъаванын кюнлцнц чалмыш, ону юз
бяла эирдабына салмышдыр. Тез ата миниб о тяряфя эетди. Ъаван
узагдан шащзадянин эялдийини эюрдцкдя аьлайараг деди:
Бейт
Гатилим йеня дя эялиб дайанды,
Санки гурбанына цряйи йанды.
Шащзадя ъаваны хош диндирди, кефини сорушду, ады, йери,
сянятиля марагланды, ъаван достлуг дярйасына еля гярг олмушду
ки, няфяс алмаьа тагяти, ъаваб вермяйя гцдряти олмады.
Бейт
Язбярдян билсян дя Гураны инан,
Чашсан ялиф, бей дя чыхар йадындан.
Шащзадя деди:
– Ня цчцн мянимля данышмырсан, мян дя дярвишям, дяр-
вишлярля отуруб-дуранам, щятта онлара гулаьы сырьалы бир гулам.
Бу заман мящбубун нявазишиндян гцввят алан ъаван
башыны достлуг дярйасынын дальалары арасындан чыхараг деди:
Бейт
Сянинля бир мяканда олмаг бир ямри-мащал,
Сян сюзя дил ачанда олар мяним дилим лал.
Буну деди, бяркдян бир няря чякди вя ъанын щагга тяс-
лим етди…
520
5. Щекайят
Сон дяряъя эюзял бир шаэирд вар иди, инсан тябияти эюзял-
лийя мейл етдийи цчцн мцяллим дя она маил олмушду.
Она эюря башга шаэирдляря етдийи язиййят вя тянбещи она
рява эюрмязди. Тякликдя раст эяляндя ися она беля дейярди:
Шеир
Ей мяляк, мян сяня еля валещям,
Ки, бцтцн варлыьым чыхыб йадымдан.
Киприйин гялбимя охлар атса да,
Мян киприк вурмайыб бахарам щейран.
Бир дяфя шаэирд она деди:
– Дярсимя нязяр йетирдийин кими, тярбийямя дя фикир вер
ки, хошуна эялмяйян шейляри дцзялтмяйя чалышым.
Деди::
– Ей оьлан, сян буну башгаларындан соруш, о эюзля ки,
мян сяня бахырам, щцнярдян башга бир шей эюрмцрям.
Шеир
Бядхащын эюзляри чыхсын дцнйада,
Эюрцр нюгсан кими щяр щцнярини.
Варса йетмиш  ейбин биръя щцнярин,
Дост анъаг эюряр о бир щцнярини.
6. Щекайят
Йадымдадыр бир эеъя севимли дилбярим гапыдан эирди, ону
эюръяк юзцмц итириб еля тялясик айаьа галхдым ки, ятяйим йел-
ляниб чыраьы сюндцрдц.
Бейт
Бу, йухуму, эцн чыхыб гаты зцлмяти боьду,
Бу хошбяхтлик цлкяри яъяб щарадан доьду?
О отурду вя эилейляниб деди:
521
– Мяни эюръяк чыраьы сюндцрмяйиндя ня мяна вар?
Дедим:
– Бунун ики мянасы вар, биринъи будур ки, сяни эюрцб
эцняш чыхдыьыны зянн етдим, икинъи ися бу шеири хатырладым:
Шеир
Шамын габаьыны бир чиркин кясся,
Тут юлдцр о саат гой эюрсцн щамы.
Йох, яэяр шириндил бир назянинся,
Йапыш ятяйиндян тез сюндцр шамы.
7. Щекайят
Бири чохдан иди ки, достуну эюрмцрдц сорушду:
– Щардасан, ня вахтдандыр интизарыны чякирям.
Деди:
– Интизар чякмяк тянэя эялмякдян йахшыдыр.
Шеир
Эеъ эялдин ей назлы мястаня эюзял,
Чякмярям йахандан бу тезликля ял.
Хош олмаз мяшуги эюрмяк нцдрятян,
Лазымдыр йарыны тез-тез эюрясян.
Щикмят. Яэяр севэилин юз йолдашлары иля сянин йанына
эялярся, демяк, инъитмяк цчцн эялмишдир, чцнки бу щалда йа
гысганълыг баш веряъякдир, йа дцшмянчилик.
Бейт
Достларла сян мяни эюрмяйя эялсян,
Дава ахтарырсан, сцлщя дя эялсян.
Шеир
Йар яьйарла бир анлыьа беля сющбят едяркян,
Гейрятимдян титрядим мян аз галды ки, верям ъан.
Эцлцб деди: мян мяълисляр чыраьыйам, ей Сяди!
Мяня ня вар бир пярваня юзцнц ется гурбан.
522
ВЫ ФЯСИЛ
ЗЯИФЛИК ВЯ ГОЪАЛЫГ ЩАГГЫНДА
1. Щекайят
Дямяшг мясъидиндя бир нечя алимля мцбащися едирдик.
Бу заман бир эянъ мясъидя эириб сорушду:
– Сизлярдян фарс дилини билян вармы?
Щамы мяни эюстярди, мян ондан сорушдум:
– Ня сюзцн вар?
Деди:
– Йцз ялли йашында бир гоъа ъан цстдядир. О, фарс дилиндя
ня ися данышыр, биз ися баша дцшмцрцк, мярщямят эюстяриб го-
ъанын йанына эетмяк зящмятини гябул етсяниз саваб олар, бялкя
вясиййят едир.
Мян гоъанын башы цстя чатан заман о, бу шеири охуйурду:
Шеир
Бир заман дедим ки, камя чатарам,
Билмядим бу арзу бош бир щявясдир.
Тяяссцф ки, юмрцн бол сцфрясиндян,
Бир тикя эютцрдцк дедиляр бясдир.
Бейтин мянасыны шамлылара ярябъя дедим. Онлар гоъанын
юмрцнцн узунлуьуна, еляъя дя щяйатын вяфасызлыьына етдийи тя-
яссцфя тяяъъцбляндиляр. Мян гоъадан сорушдум:
– Юзцнц неъя щисс едирсян?
Ъаваб верди:
– Ня дейим?
Шеир
Билирсянми бир адамын чыхарсалар дишини,
Кефи неъя позулар вя щалы олар пяришан?
523
Инди юзцн щесаб еля неъя олар ящвалы,
О кясин ки, бядяниндян чыхыб эедя язиз ъан.
Дедим:
– Юлцм фикрини башындан чыхарт. Юзцнц горхутма, чцнки
йунан философлары демишляр:
– Бядян ня гядяр саьлам олса, онун щямишя беля гала-
ъаьына цмид баьламаг олмаз, хястялик ня гядяр аьыр олса, онун
щямишя юлцмля нятиъяляняъяйиня щюкм вермяк йарамаз. Мца-
лиъя етдирмяк истяйирсянся щяким чаьыра билярям. Гоъа цзцнц
чевириб эцлдц вя деди:
Шеир
Бир тябиб эюрся ки, йамандыр хястя,
Ялини тез гойар ялинин цстя.
Хаъянин хяйалы, нягши-ейвандыр,
Ев ися бинадан беля вирандыр.
Гоъанын ишляри оларкян янэял,
Сцртцрдц арвады щей она сяндял.
Ящвал ки долашды, позулду мязаъ,
Ня яфсун саьалдар, ня дя ки ялаъ.
2. Щекайят
Дийарбякрдя бир гоъайа гонаг олдум. Онун чохлу малы
вя эюзял бир оьлу вар иди. Бир эеъя гоъа деди:
– Юмрцмдя бундан башга ювладым олмайыбдыр. Бир ва-
дидя зийарятэащ дейян бир аьаъ вардыр ки, адамлар дилядиклярини
алмаг цчцн ора эедирляр. Мян щямян аьаъын алтында узун эеъя-
ляр отуруб аьламыш вя чохлу дуа етдикдян сонра аллащ буну
мяня ята етмишдир. 
Оьлан ися бу вахтда астадан йолдашларына дейирди:
524
– Каш о аьаъын йерини биляйдим, эедиб дуа еляйяйдим,
атам юляйди.
Ата севинирди ки, оьлум аьла чатыб; оьул дейинирди ки,
атам ня цчцн юлмцр. 
Шеир
Илляр кечир лакин эцзяр етмирсян,
Юз атанын мязарына щеч заман.
Сян атана ня щюрмятляр етдин ки,
О щюрмяти эюзляйирсян оьлундан?
3.Щекайят
Бир эцн ъаванлыьыма салыб бярк гачмыш, йорулуб эеъяни
бир даьын ятяйиндя галмышдым. Карванын архасынъа аста-аста
эялян бир гоъа деди:
– Ня отурубсан, бура йатмаг йери дейил!
Дедим:
– Неъя йерийим, айаьым эетмир.
Деди:
– Ешитмямисян ки, дейибляр: «Йерийиб отурмаг, гачыб йы-
хылмагдан йахшыдыр.»
Шеир
Ей мянзиля чатмаг цчцн тялясяряк ъан атан,
Щеч тялясмя, сябрли ол, мяня гулаг ас бир аз,
Яряб аты тялясяряк гоша чапар, йорулар,
Дявя ися эеъя-эцндцз аста эедяр йорулмаз.
4.Щекайя
Ъялд, эцляр цз, ширин сюз бир ъаван оьлан мянимля дост-
луг едирди, щеч бир дярди цряйиня салмаз, щеч бир гями йахына
бурахмаз, додаглары эцлцшдян яскик олмазды.
525
Чохдан иди ки, эюрцшмцрдцк, бир дяфя она раст эялдим,
эюрдцм арвад алмыш, ювлад басмыш, шадлыьын кюкц кясилмиш, шян-
лик эцлц солмуш. 
Дедим:
– Кефин неъядир, неъя доланырсан?
Деди:
– Ушаглар оландан ушаглыьы бурахмышам.
Бейт
Ушаглыг вя эянълик, гоъалыг нядир?
Бизи хофя салан бу зяманядир.
Шеир
Гоъалдынса ял эютцр ушаглыг шылтаьындан
Бурах галсын эянъляря щяр ойун, щяр зарафат.
Ъаванлыьын шювгини гоъалардан эял умма,
Эедяр сулар дцбаря арха гайытмаз, ялбят.
Шеир
Кечди ъаванлыг даща йох игтидар,
Ащ ня йаман эетди о хош рузиэар.
Эетди голумдан неъя шир гцввятим,
Шадланарам олса пенир гисмятим.
Гаралтмышды тцклярини бир гары,
Она дедим: ей кечян ил кафтары,
Сачларыны рянэлямяк олмаз чятин,
Амма дцзялмяз бу кяман гамятин.
526
ВЫЫ ФЯСИЛ
ТЯРБИЙЯНИН ТЯСИРИ ЩАГГЫНДА
1.Щекайят
Бир вязирин бир кцтбейин оьлу вар иди. Бир алимин йанына
эюндярди ки, буна тярбийя вер, бялкя аьыллана.
Алим бир мцддят она тярбийя верди, тясири олмады. Атасынын
йанына адам эюндяриб хябяр чатдырды ки: 
– Оьлун аьылланмыр, амма мяни дяли едиб.
Шеир
Щеч сейгял эютцрмяз заты пис дямир,
Ня гядяр чалышсан бядэющяр олар.
Ити йедди дяниз су иля йусан,
Йаш олъаг даща да беш-бетяр олар.
Исанын ешшяйи Мяккяйя эется,
Гайыдыб эяляндя йеня хяр олар.
2.Щекайят
Бир алим оьланларына юйцд-нясищят вериб деди:
– Язиз оьланларым, сянят юйрянин ки, дцнйа малына етибар
йохдур. Сяфярдя гызыл-эцмцшцн горхусу вар, йа оьру апарар, йа
хяръляниб гуртарар, сянят ися гайнар булаг, тцкянмяз бир хязи-
нядир. Сянят сащиби дювлятдян мящрум олса да, горхусу йох-
дур, чцнки сянят юзц еля бир дювлятдир ки, она сащиб олан щара
эется, щюрмят газаныб йухары башда отурар. Сянятсиз адам ися
дара дцшдцкдя ял ачыб дилянчиликля доланар.
Бейт
Аьырдыр рцтбядян дцшцб гул олмаг,
Наза юйряшяндян сонракы данлаг.
527
Шеир
Наэащан Шамда бир иьтишаш дцшдц,
Щяря баш эютцрцб гачды бир йана.
Елмли, камаллы кяндли ювлады,
Эедиб вязир олду шаща, султана.
Лакин фярасятсиз вязир баласы,
Кяндлярдя дилянди щей йана-йана.
Шеир
Ата мирасыны истяйирсянся,
Чалышыб атанын елмини юйрян!
Чцнки дювлятини бир эцн ичиндя,
Щавайа совуруб хяръ едяъяксян.
3.Щекайят
Алимлярдян бири бир шащзадяйя дярс дейир, лакин рящм -
сизъя дюйцр, олмазын язиййятляр верирди. Бир дяфя ушаг таб эя-
тиря билмяйиб атасынын йанына шикайятя эетди. Кюйняйини чыхарыб
эюйярмиш бядянини атасына эюстярди. Атасынын цряйи йанды,
мцяллимини чаьыртдырыб деди:
– Мяним оьлума етдийин о язиййят вя тянбищи щеч бир ря-
иййят ювладына етмирсян, бунун сябяби нядир?
Деди:
– Сябяби одур ки, эяряк щамы данышанда аьзынын сюзцнц
билсин, халг йанында юзцнц йахшы апарсын, хцсусиля падшащлар;
чцнки шащларын дедийи щяр сюз дилляр язбяри, тутдуьу щяр иш ялляр
вярдиши олур, гара ъамаатынкына ися о гядяр ящямиййят верян
олмаз.
528
Шеир
Йцз налайиг иш эюрярся бир касыб,
Йцздян бирин билмяз достлар-ашналар.
Амма султан биръя эцлцнъ сюз деся,
Диля дцшяр юлкя-юлкя доланар.
Демяли, бюйцклярин ушагларынын тярбийясиля даща чох мя-
шьул олмаг, онларын яхлагынын эюзяллийиня даща чох фикир вер-
мяк мцяллимин боръудур.
Шеир
Кичик икян щяр ушаг едилмязся тярбийят,
Бюйцйяндя эюрцнмяз онда ядяб, нязакят.
Йаш чубуьу, истясян щяр шякиля саларсан,
Од гурудуб дцзялдяр о чубуьу нящайят.
Алимин ъавабы, оьлуна гаршы тялябкарлыьы шащын хошуна
эялди. Янам баьышлады, хялят верди, рцтбясини артырды.
4.Щекайят
Мяьриб юлкясиндя гарагабаг, аъыдил, тцндхасиййят, мяр-
дцмазар, эяда тябият, бядкирдар бир мядряся мцяллими эюрдцм.
Сир-сифятини эюрян мцсялманларын иши дцз эятирмяз, гуран оху-
масына гулаг асанларын цзц эцлмязди. Бакиря гызлар, пакизя оь-
ланлар онун ялиндян зара эялмишдиляр, ня эцлмяйя ъцрят
едирдиляр, ня данышмаьа ъясарят: Эащ биринин ал йанаьына силля
вурарды, эащ о биринин ял-айаьыны фяляггяйя гойарды. Мцхтясяри
ахырда, валидейнляр онун гяддарлыьыны баша дцшдцляр, дюйдцляр,
инъитдиляр, мядрясядян говдулар. Дярсляри щялим, йумшаг ха-
сиййят, мещрибан, ещтийаъы олмайынъа данышмайан, щеч кясин
гялбиня дяймяйян, кюнлцня тохунмайан бир мцяллимя тапшыр-
дылар.
Биринъи мцяллимин горхусу шаэирдлярин цряйиндян чыхды,
529
икинъи мцяллимин мяляк тябиятли олдуьуну эюрцб див хасиййятли
олмаьа башладылар. Онун щялимлийиня бел баьлайыб елм юйрян-
мяйи тярк етдиляр, охумаг явязиня ойун чыхардыр, мин бир кяляк
гурурдулар, ялиндяки йазы лювщялярини бир-биринин башына вуруб
гырырдылар.
Бейт
Мцяллим оларса сяссиз, мцлайим,
Ушаглар базарда ойнайыр даим.
Ики щяфтядян сонра щямян мядрясянин йанындан кечир-
дим, эюрдцм биринъи мцяллимин кюнлцн алыб йеня юз йериня гай-
тармышлар. Ачыьыны дейим ки, бярк инъидим, ихтийарсыз олараг
дедим:
– «Йеня дя бу иблиси бу мялякляря мцяллим едибляр?!»
Дцнйаэюрмцш щазыръаваб бир гоъа деди:
Шеир
Мядрясяйя эюндярди оьлуну бир падшащ,
Эцмцш бир лювщя гойду онун йанына щямян.
Лювщцн башы цстцндя гызыл хятля йаздырды,
Хошдур устад ъяфасы ата мящяббятиндян.
5.Щекайят
Бир защид оьлуна ямиляриндян чохлу мирас галды. О, буну
ейш-ишрятя исраф етмяйя башлады. Эюрмядийи йарамаз иш, дадма-
дыьы ички галмады. Нящайят, она нясищят вериб дедим:
– Оьул, адамын эялири чайа, ейш-ишрят ися дяйирмана
охшар. Йалныз о адам кефи истядийи кими хяръляйя биляр ки, кифа-
йят гядяр эялири олсун.
Хяръини аз еля, йохдурса эялир,
«Дяниз мащнысында» беля дейилир.
«Йаьмаса даьлара яэяр йаьыш, гар,
530
Бир илин ичиндя Дяъля гуруйар.»
– Аьлыны башына топлайыб ейш-ишрятдян ял чяк. Вар-дюв-
лятин тцкяняр, дарлыьа дцшцб пешманчылыг чякярсян!
Кеф мяълисиндя чальыйа гулаг асмаг оьлана хош эялдийи
цчцн сюзцм гулаьына батмады, етираз едяряк деди:
– Бу эцн шадлыг вя севинъини сабащкы гям горхусу иля
пуч етмяйи аьыллы адамлар бяйянмязляр.
Шеир
О варлы-дювлятли бяхтявярлярин,
Бяд эцндян вармыдыр горхусу бяйям?
Кефиндян ял чякмя бир анда, достум,
Сабащкы эцн цчцн бу эцн чякмя гям.
Бундан ялавя, мян сяхавят тахтында отуруб, мярщямят
кямярини белимя баьламышам вя ялиачыглыгда ъамаат ичиндя
шющрят газанмышам.
Шеир
Кимин сяхавятдя чыхдыса ады,
Пулу сахламаьы о баъармады,
Еля ки, йахшы ад газанды инсан,
Кярям гапысыны баьламаз бир ан.
Нясищят гябул етмядийини вя мяним исти няфясимин онун
сойуг дямириня тясир етмядийини эюрдцкдя, юйцд вермякдян
ял чякдим, онунла достлуьу кясдим вя философларын бу сюзцнц
йериня йетирдим:
«Сян сюзцнц де, гябул етмясяляр, юзляри тягсиркардыр-
лар.»
Шеир
Сюзцня йохса да бир гулаг асан,
Сян йеня юйцд вер мярд-мярдана.
Чох чякмяз эюрярсян дюшцня дюйян.
531
Илишиб дцшяндя дара, зиндана,
Ялини дизиня вуруб сюйляйир:
Каш гулаг асайдым о мярд инсана.
Аз кечдикдян сонра, неъя ки, дцшцнмцшдцм, еля дя
олду. Ону аъынаъаглы бир вязиййятдя эюрдцм: палтарларына йа-
маьы йамаг цстцндян вуруб, бир лоьма чюряк цчцн дилянирди.
Ящвалына цряйим йанды, бу щалда, ону данламаьы вя йаралы цря-
йиня дцз сяпмяйи инсафсызлыг щесаб едиб юз-юзцмя дедим:
Шеир
Йарамаз бир щяриф мястлик заманы,
Дцшцнмяз ки, сабащ галаъаг дарда.
Аьаълар бащарда мейвя верся дя,
Гыш фясли лцт галар сойугда, гарда.
ВЫЫЫ ФЯСИЛ
СЮЩБЯТ ГАЙДАЛАРЫ ЩАГГЫНДА
(Щикмят вя нясищятляр)
Щикмят. Мал-дювлят йашамаг цчцндцр, йашамаг мал-
дювлят йыьмаг цчцн дейил.
Аьыллы бир адамдан сорушдулар:
– Хошбяхт кимдир, бядбяхт ким?
Деди:
– Хошбяхт одур ки, якяр-йейяр, бядбяхт одур ки, гойуб-
эедяр.
Бейт
Намаз гылма о щечя ки, щеч бир хейир демяди,
Юмрц бойу ещтирасла мал топлады, йемяди.
Щядис. Муса ялейщисялам Гаруна нясищят едиб дейирди:
532
– Башгаларына йахшылыг еля, неъя ки, аллащ сяня йахшылыг
едибдир. Ешитмяди, агибятин ешитдин.
Шеир
О адам ки, динар, дирям иля хейир эюрмяди,
Динар, дирям цстя башы эетди ялдян нящайят.
Истяйирсян хош оласан сян щяр ики дцнйада,
Хялгя кярям ет ки, сяня аллащ етмиш кярамят.
Нясищят. Ярябляр дейирляр: баьышла, лакин миннят гойма,
чцнки файдасы юзцня гайыдаъагдыр.
Шеир
Кярамят аьаъы щара дцшдцся,
Бой атыб йцксялди фялякляряъян.
Яэяр истяйирсян бар веря даим,
Миннят ярясиля ону кясмя сян.
Шеир
Аллаща шцкр еля, ки файда вардыр
Онун бахышында, фязилятиндя,
Шаща миннят гойма хидмятинля, бил
Сяни о сахламыш юз хидмятиндя.
Щикмят. Ики адам щавайы зящмят чякиб, файдасыз ямяк
сярф едяр: бири йыьыб йемяйян, о бири билиб етмяйян.
Шеир
Билийин олса да бир цмман гядяр,
Надансан ямялин олмаса яэяр,
Ешшяйя йцклянся бир нечя китаб,
Ня алим олар о, ня дя сцхянвяр.
Башыбош о йазыг щейван ня билсин,
Далында одундур, йа китаб-дяфтяр.
Нясищят. Елм ягидяли олмаг цчцндцр, дцнйа малы йыь-
маг цчцн дейилдир. 
533
Бейт
Ким сатса билийи, мясляки, дини,
Еля бил одламыш юз хирмянини.
Щикмят. Охудуьуна ямял етмяйян алим мяшял эязди-
рян кора бянзяр.
Бейт
Файдасыз кечирся юмрцнц инсан,
Гызылы топлайар бир шей алмадан.
Щикмят. Юлкя аьыллы адамларла эюзялляняр, дин пак
адамларла мющкямляняр.
Шащлар алимлярин мяслящятиня даща чох мющтаъдыр, ня-
инки алимляр шащларын мярщямятиня.
Шеир
Ей падишащ, яэяр мяндян истяйирсян нясищят,
Бу мяналы сюзлярими сян щямишя сал йада:
Иши анъаг алимляря тапшыр сян ял-ялбят
Щярчянд алим ишя мющтаъ дейилдир щеч дцнйада.
Цч шей ябяди йашамаз: – Мал тиъарятсиз, елм мцбащися-
сиз вя щюкмдар сийасятсиз…
Писляря рящм едиб, йахшылары инъитмяк – залимляри баьыш-
лайыб, мязлумлара зцлм етмякдир.
Бейт
Хябися ня гядяр етсян ещтирам,
Сянин дювлятиня гатаъаг щарам.
Щикмят. Падшащларын достлуьуна, ушагларын хошавазлы-
ьына етибар йохдур. Бири рийа иля дяйишиляр, бири рюйа иля.
Бейт
Мин достлу мяшугя кюнцл вермя сян,
Веряндя цряйи айыр бядяндян.
Нясищят. Сиррини йолдашына билдирмя, ня билирсян бялкя
534
бир эцн дцшмян олду. Дцшмяниня дя чох зяряр вурма, бялкя
бир эцн дост олду. Эизлятмяк истядийин сюзц ян сядагятли дос-
туна беля демя, чцнки щяр бир достун юз досту, достунун да юз
досту вар…
Шеир
Сусмаг чох йахшыдыр, ня ки, сирри сян 
Бириня дейяряк, «демя» дейясян.
Суйуну эюзцндян баьла чешмянин,
Чцнки арх доларса дашаъаг йягин.
Бейт
О сюз  ки, ашкарда дейя билмязсян,
Ону эизлиндя дя щеч сюйлямя сян.
Нясищят. Зяиф дцшмян табе олурса, о буну эцълц ола бил-
мяк хатириня едир. Яэяр достларын достлуьуна етибар йохдурса,
дцшмянин йалтаглыьына неъя етибар етмяк олар?! Кичик дцшмяня
етинасыз бахмаг, хырда гыьылъыма мящял гоймамаг кимидир.
Шеир
Ялиня кечянтяк дцшмяни юлдцр,
Чцнки од йцксялся одланар ъащан.
Гойма дцшмяни щеч оха ял атсын,
Ону тик ох иля о ял ачмадан.
Нясищят. Ики дцшмян арасында еля сюз даныш ки, онлар
достлашанда утанмайасан!
Шеир
Ики шяхсин арасында саваш бянзяр бир ода,
Одун тюкяр од цстцня сюз эяздирян о бядбяхт.
Вурушанлар чох чякмяз ки, барышарлар йенидян,
О нахяляф орталыгда галыб чякяр хяъалят,
Анламаздыр ики адам арасына од салан,
Чцнки юзц бу атяшдя йанаъагдыр нящайят.
535
Шеир
Сюзцнц достуна йавашъа даныш,
Та гулаг асмасын ган ичян яьйар,
Дивар гаршысында сюз дейян заман,
Бил ки, диварын да гулаглары вар.
Щикмят. Дцшмянля барышанын мягсяди достларла саваш-
магдыр.
Бейт
Ей аьыл сащиби о достдан йан дур,
Ки, даим дцшмянля отуруб-дурур.
Нясищят. Бир ишя башларкян тяряддцд етсян, аз зярярли тя-
ряфини гябул ет.
Бейт
Сярт данышма башгасы дейярся хош сюз сяня,
Дава ъавабы вермя сцлщ гапысын дюйяня.
Нясищят. Гызыл иля дцзялян ишдя, ъаны тящлцкяйя салмаг
аьылсызлыгдыр.
Бейт
Еля ки ял цздцн бцтцн цмиддян,
Щаглысан гылынъа ял атанда сян.
Нясищят. Зяиф дцшмяня рящмин эялмясин, эцълянся сяня
рящм етмяйяъякдир.
Бейт
Дцшмяни зяиф эюръяк гцррялянмя щеч заман,
Щяр сцмцкдя бир мяьз вар, щяр кюйнякдя бир ъаван.
Нясищят. Ким пис адамы юлдцрся, халгы онун бяласындан
гуртарар, ону ися аллащын язабындан.
536
Шеир
Йахшылыг чох йахшы сянятдир, амма,
Ъяллад йарасына мялщям гойма сян.
Илана рящм едян билмяйир мяэяр,
Адям ювладына зцлм едир щямян.
КИТАБЫН  СОНУ
Аллащын кюмяйиля бу «Эцлцстан» китабы битди вя башга
мцяллифлярдяки адятин яксиня олараг юзэяляринин шеириндян исти-
фадя едилмяди.
Бейт
Юз кющня хиргяни эеймяйин, инан,
Йахшыдыр бировуз тязя чухадан.
Сядинин сюзляринин яксяриййяти севинъ эятирян вя мяфтун
едяндир. Одур ки, эюзц эютцрмяйянляр юз тяняли диллярин ишя
салыб дейирляр ки, нащаг йеря бейни йормаг вя файдасыз олараг
чыраг тцстцсцнц удмаг аьыллы адамларын иши дейил. Лакин ариф
адамлара айдындыр ки, (бу сюзляр дя онлар цчцн йазылмышдыр) шя-
фавериъи нясищят инъиляри зяриф ибаря сапына дцзцлмцш вя аъы
мяслящят дярманлары ширин зарафат балына гарышдырылмышдыр ки, ин-
санын йорьунлуьуна маил олан тябияти бу сярвяти гябул етмяк-
дян мящрум галмасын.
Шеир
Йашадыг дцнйада биз дя бир мцддят,
Етдик баъардыгъа нечя нясищят,
Ону динлямяся бир кяс ня олар,
Гой биздян дцнйада олсун йадиэар.
Ей охуъум, мцяллифя бяхшиш диля аллащдан,
Катибя дя истя ону баьышласын эирдикар,
Юзцня дя дуа еля истяклярин доьрулсун,
Бу китаба ким сащибся о да олсун бяхтийар!
537
ЩАФИЗ ШИРАЗИ
Шярг лирик жанрынын инкишафында ми-
силсиз хидмят эюстярмиш Шямсяддин Мя-
щяммяд Щафиз Ширази 1325-ъи илдя (бязи
мянбялярдя 1300-ъц илдя) Ширазда
анадан олмушдур. Щафиз онун тя-
хяллцсцдцр. Гураны язбяр билдийи цчцн бу
тяхяллцсцн она верилдийи тяхмин олунур.
Атасы Бящаяддин яслян Исфащлы олса да,
сонралар Шираза кючмцш вя Ширазын варлы
таъирляриндян бири олмушдур. Щафиз атасынын юлцмцндян сонра
аилясинин ещтийаъыны юдямякдян ютрц эеъя сящяря гядяр хямир-
майа щазырлайан сехдя ишлямиш, сящярляр ися тящсилини давам ет-
дирмишдир. Дейилянляря эюря о, аьыр мадди ещтийаъ ичиндя олса
да, эялиринин бир щиссясини китаб алмаьа сярф етмишдир. Шеир йаз-
маьа еркян йашларында башласа да, илк мярщялядя бу сащядя
уьур газана билмямишдир. Рявайятя эюря Шащ-Набат адлы бир
гыза говушмаг цчцн 40 эцн Баба Кущи зийарятэащында дуа иля
мяшьул олур вя сонда ону йуху апарыр. Йухуда Щязрят Яли она
«елм гапылары сянин цзцня ачыгдыр» дейя мцждя верир. Йухудан
айылан Щафиз щамыны щейрятя эятирян бир шеир йазыр. Вя о эцндян
етибарян Щафизин шющряти шящяря йайылыр. Сянятя щюрмят бясля-
йян, щям дя шеирляр йазан Шираз щакими Шащ Шцъанын (1357-
1384) Щафизя ряьбяти бюйцк олмушдур. Дцздцр, онларын
арасында йаранан мцнагишя Щафизи 1372-1374-ъц иллярдя Шираз-
538
дан эетмяйя мяъбур ется дя, о, йенидян доьма Шираза дюнмцш
вя щяйатыны давам етмишдир. 1387-ъи илдя Ямир Теймур Ширазы
зябт едяркян Щафизля эюрцшцр. Рявайятя эюря Щафизин:
Яэяр ол тцрки-Ширази бизя лцтф ется пцнщаны,
О щинду халына веррям Сямяргянди, Бухараны –
бейтли гязялини охуйан Теймур шаири йанына чаьырыб гязябля со-
рушур: «Мян дцнйаны фятщ етдим ки, Сямяргянд вя Бухаранын
шющрятини бцтцн алямя йайым. Сян ня ъцрятля мяним эюзял шя-
щярлярими бир гара хала верирсян?».
Дейилянляря эюря Щафиз Ямир Теймура ъавабында бил-
дирмишдир ки, мян эюзялин гара халына Сямяргянд вя Бухараны
дейил, цч батман гянд вя ики хурма баьышлайаъаьымы демишям.
Сонрадан ики мяшщур шяхсин сямими данышыьында Щафиз ясл щя-
гигяти щюкмдара билдиряряк яйниндяки кющня палтарларыны эюс-
тярмякдян беля чякинмир: «Мян вар-йохуму эюзялляря
баьышламасайдым, бу эцня галмаздым». Бир чох мянбялярдя
олдуьу кими, Рзагулу хан Щидайят дя Щафизин Ямир Теймурла
эюрцшдцйц заман палтарларынын кющня олдуьуну тясдигляйир.
Щафиз 1389-ъц илдя вяфат етмиш вя Ширазын эцл-чичякли мяканы
олан Мцсялла даьында дяфн олунмушдур.
Щафиз классик Шярг поезийасында мюъцзяляр йаратмыш
надир истедад сащибидир. О, йашадыьы замандан бу эцня гядяр
тякъя сянят аляминдя дейил, щям дя сийаси даирялярдя гиймят-
ляндирилмиш вя она щейрят доьураъаг сявиййядя пярястиш едил-
мишдир. Бу сябябдян дюврцн эюркямли сийаси хадимляри Баьдад
щакими Султан Ящмяд Ъялаир, Щиндистан щакими Шащ Мащмуд
Бящмяни ону юз сарайларына дявят етмиш, Щафизи сарайларында
эюряъякляриндян мямнунлуг дуйаъагларыны билдирмишляр. Лакин
Щафиз бу тяклифляри гябул ется дя, талейин щюкмц онун щяйатыны
Ширазла баьламышдыр.
539
Щафиз ядяби алямдя диван мцяллифи кими мяшщурдур.
Ясярляри диван шяклиндя юлцмцндян бир гядяр сонра досту Мя-
щяммяд Эцляндам вя Азярбайъан шаири Шащ Гасым тяряфиндян
тяртиб едилмишдир. Йарадыъылыьында ясас йери гязялляри тутур. Ща-
физин гязялляринин сайы мцхтялиф сайда эюстярилир. Щафизин досту,
мядряся йолдашы Мящяммяд Эцляндамын тяртиб етдийи диванда
вя Сейид Ябдцррящим Халхалинин тянгиди мятниндя онларын сайы
496, Щцсейн Пяжманын тянгиди мятниндя ися 581 олдуьу эюс-
тярилир. Щафизин айры-айры мцяллифлярин ясярляриня йазмыш олдуьу
щашийя вя шярщляр иля йанашы, Гурана йаздыьы тяфсирин мятни дя
ялдя едилмямишдир.
Сюз эцлцстанынын баьбаны олан Щафиз сянятиндя сюзцн
мцгяддяс мяна мащиййяти илк нювбядя шаирин Гуран цслубуна
йахынлыьы иля сясляшир. Щеч шцбщясиз, Щафиз шеирляриндя юлчцйя-
эялмяз чохмяналыьын тязащцрцнцн башлыъа сябябляриндян дя
бири будур. Эюрцнцр, Щафиз диванындан фал кими истифадя дя бу-
нунла баьлыдыр. Юмрц бойу Щафизи охуйуб юйрянян, Иранда
«тцркцн Щафизи» кими танынан Азярбайъанын дащи шаири М.Шящ-
рийар (1906-1988) онун диванындан ики дяфя фал кими истифадя
етмишдир. Бу фалабахманын бири тяхяллцс иля баьлы олмушдур.
Юзцня тяхяллцс сечмяк истяйян Шящрийар Щафиз диванына бахар-
кян илк дяфя ашаьыдакы сюзляри охумушдур:
«Чярхи-фяляк сиккяни Шящрийарын адына дюйдцрдц. Мян
дя юз шящяримя эедиб юз Шящрийарым олмалыйам.»
Щафиз диванындан Шящрийарын 2-ъи дяфя фал кими истифадя ет-
мяси 1934-ъц иля тясадцф едир. Шаир бу барядя беля йазыр: «Атам
нечя дяфя аллащдан арзу елямишди ки, Гядр эеъясиндя вяфат еля-
син. Еляъя дя олду. 1313-ъц шямси илиндя, Рамазан айынын 23-
ц эеъяси, ящйя эеъяляри мярасиминдян сонра сцбщ язанына ики
саат галмыш, додаьында тябяссцм инфаркт хястялийиндян дцнйа-
540
дан кючдц. О эеъя мян Хорасан йайлаьы кяндляриндян бириндя
идим. Йухуда эюрдцм ки, атам цзц айа тяряф щярякят етмяк-
дядир. Ай ишыьы цзцнц вя синясини нура гярг етдийи щалда да гящ-
гящя иля эцлцрдц вя гящгящяси цфцгляря йайылырды. Ойананда
гоъа кяндли деди: «Аллащу якбяр». Сцбщ язаны иди. Чыраьы йан-
дырыб гямэин щалда Щафиз «Диваны»ндан фал ачдым. Бир гязял
эялди ки, тяяъъцблц олса да, о эеъяйя гядяр эюзцмя саташма-
мышды.
Рузе-щиъран о шябе-фиргяти-йар ахяр шод,
Зядям ин фал о гозяшт яхтяр о хар ахер шод.
Бяд яз ин нур блафаг дящям яз деле-хиш,
Ке бе Хуршид ресидим о ьобар ахер шод.
(Йарын щиъран эцнц вя айрылыг эеъяси гуртарды,
Бу фалы ачдым, улдуз кечди, иш гуртарды.
Бундан сонра юз цряйимдян цфцгляря нур веряъяйям.
Чцнки эцняшя чатдыг вя тоз-торпаг гуртарды.) 
Ики эцн сонра атамын вяфаты щаггында телеграм эялди».
Щафиз гязяли еля мяртябяйя галдырмышдыр ки, онун сайя-
синдя гязял щям мязмун, щям дя форма бахымындан йениляш-
миш вя беляликля, шеирдя Щафиз цслубу формалаша билмишдир.
Амма бунунла йанашы, Щафиз сянятдя Хяййам, Низами, Руми
вя Сяди Ширазини бирляшдирян универсал поетик мяктяб яняняля-
ринин давамчысы кими онун инкишафына бюйцк тющфяляр бяхш ет-
мишдир.
541
ГЯЗЯЛЛЯР
Яэяр ол тцрки-ширази, бизя лцтф ется пцнщаны,
О щинду халиня веррям Сямяргянди, Бухараны.
Эятир, саги, ичяк бадя, кянар ол ащу щясрятдян,
Инан ъяннятдя тапмазсан бу эцл ачмыш Мцсялланы. 
Фяьан бу шящря мин говьа салан дузлу эюзяллярдян!
Алыблар кюнлцмц ялдян, неъя тцрк адлы йяьманы.
Бизим бу натямам ешгин нядир няфи эюзял йаря,
Бязярми рянэиля бир кяс мяэяр эцлшяндя Рянаны?
Билирдим Йусифин щцснц тцкянмяз игтидар иля,
Ки, рцсва ейляйяр бир эцн ъащан ичря Зцлейханы.
Аъы сюзляр ширин лябдян мянимчцн нуш олур, ъана.
Онун тяк шящдц шякяр йох, долансан кцлли дцнйаны
Гулаг ас, бир сюзцм вардыр, ъащандидя щякимям мян,
Ъаванлар ъан иля динляр щямишя сюздя мянаны.
Даныш сян мейля мцтрцбдян, бурах ясрары дцнйадя,
Ки, хилгятдя ачан йохдур язялдян бу мцямманы.
Гязялдир сюйлядин, Щафиз вя йа дцрриля эювщярдир,
Эяряк эюйляр нисар етсин она зяр тяк Сцряййаны.
* * *
542
Щайанда вар беля бир мцбтяласы щиъранын?
Чцрцтдц юмрцмц зцлмц, ъяфасы щиъранын.
Юзцм гяриб, кюмяксиз, фягир, ясир, ашиг,
Йыхар мяни бу амансыз бяласы щиъранын.
Дцшя мяним ялимя, юлдцрям щаман саят,
Едям бу эюз йашымы ганбащасы щиъранын.
Щара эедим, ня едим, дярдимя ня чаря гылым,
Ня ейляйим ки, верилсин ъязасы щиъранын?
Инанмырам ки, чыхам айрылыг кямяндиндян,
Эюрцнмяйир бу гара интящасы щиъранын.
Севяйди щиър сяни, бир дцшяйди щиъраня,
Биляйди тякъя юлцмдцр дявасы щиъранын.
Дейин, фяраг щара, мян щара, бу дярд щара,
Язаб цчцн мяни доьмуш анасы щиъранын?
Эцлцндян айры дюнцб ганя Щафизин баьры,
Эялир чямяндя щямишя нявасы щиъранын. 
* * *
Дедим, хята елядин ешгдя, эюзял ъанан,
Деди, гяза беля вермиш язял мяня фярман. 
Дедим ки, танры сяни вясл иля едиб хошбяхт,
Деди, мян истямямишдим бу ъцр вцсал ондан.
543
Дедим, сяни бу эцня пис мцсащибин салмыш,
Деди ки, талейимя йолдашам язял башдан.
Дедим, ня олду ки, кясдин мянимля цлфятини?
Деди, фяляк яли иля дцшцр гара щиъран.
Дедим, чох ичмисян, ичмя бу сон пийаляни сян,
Деди, сонунъу пийаля олур гямя дярман.
Дедим ки, ащ эюзял юмрцм, ня тез ютцб эетдин?
Деди, гонаглыьынын вахтыны билир мещман.
Дедим, нядир гара хятляр сянин цзцндя, деди,
Ъащаны тярк елямяк ямридир йазыб дювран.
Дедим, эцняш цзцнц эюрмцшям сящяр тездян,
Деди, дуам бу иди сцбщя дяк сямалардан.
Дедим, бир аз да дайан лцтф еля, аман, эетмя!
Деди, бу ъцр тяляб ейляр, щейиф ки, дюврц заман.
Дедим ки, Щафизи тярк етмяйя нядир иллят?
Деди, бу барядя етдим мян ящд иля пейман.
* * *
Эялди эцл фясли, эялин эцлшяня ишрят еляйяк,
Пиримиз бюйля дейиб, ямриня щюрмят еляйяк.
544
Йохдур щеч кясдя кярям, зювгц сяфа вахты кечир,
Сяъдяни тярк еляйиб бадяйя бейят еляйяк.
Бу эюзял фяслдя, йаряб, бизя бир йар йетир,
Та бахыб эцл цзцня кюнлцмцзц мяст еляйяк.
Ярьянунсазы фяляк дцшмян едибдир сянятя,
Щамы бирликдя эялин биз она нифрят еляйяк.
Эцл ачыб, йарпаьына сяпмямишик бадя щяля,
Гой вураг башымыза дярд иля риггят еляйяк.
Лалянин ъамыны эцлшяндя хяйалян ичирик,
Мцтрцбя чатмайыр ял, гой беля адят еляйяк.
Бцлбцлцк, эцлляр ичиндя дилимиз баьлы галыб,
Щафиза, сюйля, бу дярдин кимя сющбят еляйяк?
* * *
Щяр иши, щяр ямяли, лял-шякяр бары ширин,
Хялг едиб хилгят язялдян о эюзял йары ширин.
Эцл кими инъя ляби, сярв кими назлы бойу,
Бир лятафятли чичяк тяк щамы ряфтары ширин.
Кюнлцмц шад еляйир, зцлфц сямян йарпаьы тяк,
Щцсн баьындакы щяр мейвяси, щяр бары ширин.
Шивяси, назы, ширин, чащи-зяняхданы ширин,
Гаш-эюзц, ал йанаьы, синядяки нары ширин.
545
О хумар эюзляриня ъанымы гурбан едярям,
Бизя бу дярдляр иля етди о рцхсары ширин.
Ешгинин селляри щярчянд кясиб гаршымызы,
Эедирик вясля эедян горхулу йоллары ширин.
Бу фяна йолларыны тутса да мин дярдц бяла,
Щафиз цммидля эедир дилбяриня сары ширин.  
* * *
Ешг едиб кюнлцмц алган ки, сорушма!
Од вуруб щалыма щиъран ки, сорушма!
Сейр едиб кцллц ъащаны нечя дяфя,
Тапмышам бир еля ъанан ки, сорушма.
Сел ахыр дюврбяриндян о ниэарын,
Ащ, бизим эюз йашымыздан ки, сорушма.
Мян ешитдим гулаьымла, о данышды,
Еля сюзляр, еля дастан ки, сорушма.
Айрылыг дярдини чякдим эеъя-эцндцз,
Олду кюнлцм еви виран ки, сорушма,
Бахма юйля гязябиля демярям мян,
Юпмцшям эцл додагдан ки, сорушма,
Ешг цзцндян йеня Щафиз бу ъащанда,
Тапды бир мяртябя, бир шан ки, сорушма.
546
* * *
Дцнян сяфярдяки йардан хябяр вериб йелляр,
Верим бу кюнлцмц мян дя йеля эюрцм нейляр.
Баханда гялбим ясирди лябин хяйалы иля,
Чямяндя юз телини титрядян заман эцлляр,
Эюряндя нярэисин о таъыны фяьан етдим,
Ярягчининдя, дедим, гыврылыб гара телляр,
Эеъя чыраьла, сящярляр кцлякля щямсиррям,
Фягят йайыр сюзцмц алямя бцтцн елляр.
Сящяр нясими эятирди вцсал мцждясини,
Онун ялийля ачылды црякдя мцшэцлляр.
Бу эцн эюрцндц эюзцмдя нясищятин ясяри,
Илащи, шад ола даим эюрцм ширин дилляр.
Мяним вцсал эеъяси кюнлцмя шяфяг йаьды,
Унутмарам о дями кечся дя узун илляр.
Тямиз црякля йетишдин мцрадя, ей Щафиз,
Тямиз цряклиляря дяймясин гара ялляр.
* * *
Бир дяня мейвя дярям мян о баьындан, ня олар?
Нур алам биръя эеъя шащ чираьындан, ня олар?
547
Кюлэясиндя о йашылдон уъабой сярвин яэяр,
Баш яйиб фяхрля юпсяк айаьындан, ня олар?
Йаралы кюнлцмцзц наз иля одлара йахан,
Дярман етсян она юз эцл йанаьындан, ня олар?
Юмрц сярф ейлямишям йар иля, мейханя иля,
Тозлу-торпаглы мячидляр буъаьындан ня олар?
Ешгинин бадяси дцнйадя мяни юлмяз едиб,
Ващи бир аби-щяйатын булаьындан ня олар?
Мяскян етдим юзцмя дилбяримин кучясини,
Защидин вердийи ъяннят сораьындан ня олар?
Билди ашиглийими хаъя мяня сюз демяди,
Щафизи говма сян юз вясл баьындан, ня олар.
* * *
Ашигляри бялайя салды эюзял ъамалын,
Бянд етди ишвя иля мин гялби гаря халын.
Щиъриндя, сян билярдин, ашиглярин ня чякмиш,
Эялсяйди йохламагчын щеч олмаса хяйалын.
Йох гямлярин щесабы, саги, эятир шярабы,
Анъаг одур ялаъы бу дярд иля мялалын.
Эцл дюврц кеф заманы, зювгц сяфа ичиндя
Тутмаг эяряк ялиндян сян гашлары щилалын.
548
Ъанан айаьын юпмяк олса сяня мцйяссяр,
Артар о шащдан артыг, Щафиз, сянин ъялалын.
* * *
Эял, эял, эюзялим, лцтфиля бир ан мяня ъан ол,
Йан щалимя кюнлцм кими синямдя нищан ол.
Ач шишяни, долдур гядящи, севэили саги!
Сонра бу ъащан мцлкцня сюйля, рамазан ол.
Тярк ейля, эцлцм, дини, эейин ринд либасы,
Пак гялбин иля ъящд еля мяшщури-ъащан ол.
Сюйляр эюзяли ки, ниэяраням, мяня рящм ет,
Ахыр эялярям, эюзля, язизим, ниэаран ол.
Ей гялб, ган етди сяни о лябляри йарын,
Дилбяр беля истяр, ня олар, сябр еля, ган ол.
Силмякчин црякдян эцлцмцн дярд-губарын,
Ей эюз йашы, ах сел кими сян, цздя ряван ол.
Щафиз ки дейир: Ъами-Ъям олсун мяня кюнлцн,
Ей гялб, онун хатириня ъцмля ъащан ол. 
* * *
Йад едиб ашигини назлы ниэарым бу эеъя!
Аллащ, аллащ, йеня дя эялди о йарым бу эеъя!
549
Эюръяйин гашларыны сяъдя едиб баш яйирям,
Чатдырыб ашигини камына танрым бу эеъя.
Бяхтимин эцлшяниня вясли чичяк сяпди онун,
Юмрцмя верди сяфа тазя бащарым бу эеъя.
«Щаг» йазар ахса ганым зцлм иля Мянсур кими,
Щагдан айры ня олар башга шцарым бу эеъя?!
«Лейлятцл-гядр» кими телляри кечмиш ялимя,
Сыьмайыр дцнйалара дювлятц варым бу эеъя.
Хончанын юртцйцнц ачмаьы гясд ейлямишям,
Мяни юлдцрся дя о чешми-хумарым бу эеъя.
Мян фягирям, эюзялим, сянся эюзялляр шащысан,
Буся лцтф ейля ки, йох ялдя гярарым бу эеъя.
Щафиза, башдакы севда сяни мящв ейляйяъяк
Шам кими шюля сачан ащ-шярарым бу эеъя. 
* * *
Эюрдцм о йары дцнян, мястц хураман эетди,
Тярк едиб мейкядяни, щалы пяришан эетди.
Сюйлядим муниси-ъан, эетмя, бизя рящм еля сян
Инъимишди цряйи, бахмады, ъанан эетди.
Бялкя Харязмиля Ъейщуну салыб хатириня,
Атды юз шащлыьыны санки Сцлейман эетди.
550
Бир дя кимдир ки, онун тяк сюзя гиймят версин?
Эетди, яфсус! Бядяндян еля бил ъан эетди.
Йалварыб сюйлядим, ей йар, фягирям, нязяр ет,
Бахмады щалятимя лцтф иля султан, эетди,
Билмяйиб щюрмятини, гялбиня дяйдик дейясян,
Бахды ашигляриня, эюр неъя пешман эетди.
Тюкдц эюз йашларыны сел кими эетдикдя ниэар,
Щафизин гялб евини ейляди виран, эетди. 
* * *
Ай цзлц дилбяриня ейляйир дуа Щафиз,
Яэярчи юмрц бойу чох эюрцб ъяфа Щафиз.
Йанаглары еляйибдир яэярчи баьрыны ган,
Лябиндян истяйир юз дярдиня дява Щафиз.
Эюрцб гара халыны бяндя дцшмя зцлфцндя,
Сяня кифайят едяр дцшдцйцн бяла, Щафиз.
Дайанма, фясли-бащардыр, эял ей эюзял саги,
Севир чямяндя эюря йар иля сяфа Щафиз.
Висаля чатмаг цчцн йох цмид имканы,
Эюзяллярин шащысан, нейлясин эяда Щафиз?
Веряр щядиййя кими кюнлцнц эюзял йаря,
Чатарса вясля яэяр дярдя мцбтяла Щафиз.
551
Эютцр рцбаби яля, бир эюзял гязял сюйля,
Бу дярдли гялбимя вер шеириля шяфа Щафиз.
* * *
Эюзял Ширазымын йохдур мисалы,
Узаг гыл, йаряб, ондан щяр зявалы.
О Рцкнабадиня ящсян, йцз ящсян!
Ки, Хызр юмрц верир халга зцлалы.
Эюзялдир Ъяфярабаду Мцсялла,
Нясими мящв едяр дярди, мялалы.
Лятиф бир рущу сян Шираздан истя,
Нишан версин елин ягли, камалы.
Мисир гяндиндян орда сющбят ачма,
Ки, шяккяр йаьдырыр щяр эцл ъямалы.
Сяба, эял йарымыздан бир хябяр вер,
Ня ъцрдцр щаляти, хошдурму щалы?
Мяни рюйадан, ей танры, айырма,
Ки, шад етмиш онун ширин хяйалы.
Яэяр юлдцрся хошдур назлы йарым,
Кюнцл сюйляр ганым олмуш щявалы.
Сяни, Щафиз, йаман инъитди щиъран,
Нечин тярк ейлядин билмям вцсалы?
552
* * *
Бу ъащандан бизя бир севэили ъанан бясдир,
Бу чямяндян бизя бир сярви-хураман бясдир.
Мян рийа ящли иля цлфяти гят ейлямишям, 
Мей иля олса яэяр достлуьа имкан, бясдир.
Гясри-Фирдовс ямял сащибинин гисмятидир,
Бизя бир мейкядя бяхш ется дя дювран, бясдир.
Чаьлайан чайлара бах, юмрцнц сян сал йадына,
Ейляся бюйля тамаша сяни щейран бясдир.
Сейря дал алями, базарини, азарини эюр,
Етди ящвалымызы гямля пяришан, бясдир!
Йар ки, бир чюлдя эялиб лцтф иля йар олду бизя,
Щямняфяс олмаг цчцн бир беля ъейран, бясдир.
Юз гапымдан мяни сян ъяннятя эюндярмя, эцлцм,
Бура алямдя бизя, ъанына гурбан, бясдир.
Вяслдир кюнлцмцзц шад еляйян дцнйадя,
Бу тяммяна бизя, ей сачлары рейщан, бясдир.
Щафиза, етмя шикайят ки, нядир гисмятимиз,
Олмусан бюйля гязял мцлкцня султан, бясдир.
* * *
Рямязан эетди, йеня кюнлцмцзя ъан эялди,
Ейш мейханямизин шяниня шайан эялди.
553
Защидин дюврц кечиб, ютдц кядяр яййамы!
Риндляр мяълисиня бир йени дювран эялди.
Язялиндян щярядя бир ъцря адят йараныб,
Бадя ичмяк ня цчцн бизляря нюгсан эялди!
Бадядян дяймяйиб щеч кимсяйя бир гятря зийан,
Зющддян хялгя бяла, бялкя, бир цмман эялди. 
Ня нифаг иля ишим вар, ня рийа иля мяним,
Нарява ишляря нифрят бизя асан эялди.
Бириня пислик едиб ашмырыг юз щяддимизи,
Ким ки пислик еляди, ахыры пешман эялди.
Мей цзцм ширясидир, бир адамын ганы дейил,
Ня цчцн ичмяйимиз сизляря ган-ган эялди?!
Щеч дя бу ейб дейил, олса да щеч ейб дейил,
Ейбсиз йер цзцня щансы бир инсан эялди.
Щафизи ейляди пярэар тяк аваря халын,
Гялби бир нцгтядя юз ешгиня гурбан эялди.
* * *
Ъяннятя эетмяк цчцн кимдир чыхан мейханядян,
Ким няйи тутмаг диляр, та ял чякя пейманядян?
Мяст иди пири-муьан бир хош мцямма сюйляди:
Хялг олуб саги нядян, мина нядян, сящба нядян?
554
Бадя ич, гям ейлямя, дцнйа кечяр, галмаз беля,
Сян нясищят динлямя защид кими биэанядян.
Бясдир ахыр, сюйлямя, юмрцм кечир, дювран дюнцр,
Дящрдя кам алмадыг онсуз да ки, биз щеч нядян.
Бяндя дцшмя, ей кюнцл, йцксял эюйя шащин кими, 
Бахма, щеч накяслярин бяхш етдийи щяр данядян.
Юз эцъцн, юз зящмятинля кцлбяни абад еля,
Мярщямят лазым дейил щеч гясрдян, кашанядян.
Кюнлцнц мян Щафизин алдым гязялля, чянэ иля,
Та эюряк дювран ня истяр бейля бир мястанядян.
* * *
Назянин, пярдяни сян атдын цзцндян, бу нядир?
Мястсян йох хябярин йохса юзцндян, бу нядир?
Сян эюзялляр шащысан, мянся фягир ашигиням,
Сахла юз ашигини, салма эюзцндян, бу нядир?
Зцлфцнц бади-сяба ялдя ойунъаг елямиш,
Кам алыр гейриля биэаня сюзцндян, бу нядир?
Теллярин бянд еляди кюнлцмц яввялдя, фягят
Айаьын юпмяйя гоймур гярязиндян, бу нядир?
Ляблярин рямз дейир, инъя белин ишвя сатыр,
Бялкя бир чаря ола дярдя назындан, бу нядир?
555
Бязяйиб кцлли-ъащаны цзцнцн нуру сянин,
Щяря бир зювг алаъаг ай бянизиндян, бу нядир?
Кюнлцм, яьйары кянар ейля ки, дилдар эялир,
Щафизин бир хябяр алсын мярязиндян, бу нядир?
САГИНАМЯЛЯР
Эятир сагийа, рущума вер сяфа,
Кюнцл дярдлидир, сян шяфа вер, шяфа
Аларса ялиндян ъамы рузиэар,
Ъямя рузиэар бир мязардыр, мязар.
Кечир юмр сцрятля, сал бир нязяр,
Кечян юмрц гойма ки, эетсин щядяр.
Баъарсан ялиндян йапыш щяр кясин,
Йыхылсан ялиндян йапышсын сянин.
Ядалятли олса яэяр щюкмдар,
Эедяркян йериндя эюзял ад галар.
Ня яксян бичярсян, мясялдир, мясял,
Галан бу ъащанда ямялдир ямял.
Дайанма ъящаня, бизя етмя наз
Ки, щям мющрябаздыр вя щям щоггабаз.
* * *
Эятир саги, гямдян шад олсун цряк,
Шярабынла бирдям хош олсун цряк.
Чалыш гялбини мейля мядщуш еля,
Ъащан ъцмля щечдир, мейи нуш еля. 
Эятир саги, йохдур юмцрдя вяфа,
Бу дярдя мей иля сян ейля дява.
556
Эятир сагийа, мейля бир кам алаг,
Ичиб та мей иля биз арам олаг.
Дюзя бился инсан яэяр щиърана,
Кюнцл чюндяряр бадядян цз йана.
Эятир сагийа, щийляэярдир заман,
Яэяр вахт чатса, о вермяз аман.
Фяляк гямляр иля йахаркян сяни,
Чаьыр дадына сидгиля бадяни.
Гцрурланма, саги, йахын эял, йахын,
Ня лазым ки, торпагкян од олмаьын?
Эятир, мейля долса гядящ хош олур,
Рийасыз оларса бизя нуш олур.
Эятир, сагийа, ки, бу ляззят галар,
Ъащанда ня дювлят, ня сярвят галар.
Гызыл варса щяр эащ вериб бадя ал,
Юзцнчцн ня варса, бу дцнйадя ал.
Эятир, сагийа, лялвяш бадяни,
Ала бялкя гямдян, кядярдян сяни.
Бу тясбищц хиргя бяладыр мцдам,
Узаг сахла мяндян даща, вяссалам!
Ичиб мястликдян юляркян мяни,
Тутаркян гара йердя сон мяскяни.
Йапын табуту сиз мяня мейнядян,
Узаг олмасын гябр мейханядян.
Йуйаркян тюкцн цстцмя бадяни
Хярабатиляр дяфн гылсын мяни.
Мязар цстцня саги сяпсин шяраб,
Чалынсын о дямдя дяф иля рцбаб.
Яэяр ейляся, чянэ дад ейлясин,
Мцьянни нява иля йад ейлясин.
557
Йыхыл, Щафиза, чыхма мейханядян,
Хяраъ истямяз шащ виранядян. 
* * *
Эял ей саги, мей вер, атым гямляри,
Фярящля кечирдим ютян дямляри,
Фирудун кими Кавийани ялям
Уъалдым, эюрцм ки, щаны Ъами-ъям?
Ешит эял няляр сюйляйир та бу ней,
Эейин дястэащындан шириндир бу мей.
Даныш, дейрдян, бадядян, пирдян,
Ютян шащлары йад еля бурда сян.
Эял, ей саги, бу кимйайи-зяфяр
Бизя Нущларын юмрцнц бяхш едяр.
Эятир ки, ачылсын сяадят йолу,
Узун юмр, истяк, мящяббят йолу.
Эятир, сагийа, ярьавани гядящ
Ки, няшяйля версин бизимчцн фярящ.
О мей ки, олубдур хиласкар бизя,
Эятир таки олсун о гямхар бизя.
О мейдян эятир ки, мяня ъан верир,
Шириндир о бадя ки, ъанан верир.
Эятир ки, чыхым ярши-ялайя мян,
Бахым ашиганя бу дцнйайа мян.
Эятир, щал эятирсин бу щал иля мей.
Кярамят йетирсин кямал иля мей
Сцращи эятир, тут ялимдян мяним,
Хябяр эялмяди щасилимдян мяним.
Эятир, фикри, ягли, дили одласын,
Шир ичся дуруб ъянэяли одласын.
558
Чыхым ъянэя яфлакдя шир иля,
Бу гурдун евин мящв едим зур иля.
Эятир, истярям мян ки, бяднам олам
Ичям бадяни, ъамдян зювг алам.
* * *
Йеня фитняляр йаьдырыр рузиэар,
Мяням, мястлик, бир дя назлы ниэар.
Едибдирся дя матц щейран мяни,
Тута билмир анъаг бу дювран мяни.
Дюнцр щийля иля язялдян фяляк,
Доьур сцбщ оланда, эеъя бойлу тяк.
Кюнцл, дцнйадан сян кянар ол кянар
Ки, тутмаз бири кюрпц цстя гярар.
Бу дцнйа о чюлдцр, щаман гурьудур
Ки, ордуйла онда итиб Сялмц Тур 
Бу вираня мянзил о вахтдан галыб
Ки, Яфрасийаб онда ейван салыб.
Де Пиран щаны, щарда олмуш нищан?
Щаны Шидейи-тцрк, мярд гящряман?
Демя гясрини тякъя бярбад едиб,
Де ки, онлары биръя ким йад едиб?
Эюзял сюйлямиш Ъям дя бу дцнйайа
Ки, дяймяз щяйат бир чцрцк арпайа.
Мцьянни, дайанма, эютцр руд иля,
Эюзял няьмя де, кюнлцмц шад еля.
Цмид вер сясинля мей ичмишляря,
Салам сюйля щясрятля кечмишляря.
Чал о чянэини ярьянун цстя сян,
Ъащан фикрини тярк едим бялкя мян.
559
Атым гямляри, бялкя ращят олум,
Бир анлыг щяйатда фяраьят олум.
Йеня Хосрявани бир ащянэ чал
Ки, алсын тяраняйля рудун мялал.
Бир ащянэ чал ки, шян етсин бизи,
Силинсин гязялля кядяр, гям изи.
Мяни гям йцкц тикди эцъля йеря,
Гопар зярб цсулиля бирдян-биря.
Чалыш пярдядян бир щава гыл кянар,
Эюряк та ня сюйляр бизя пярдядар.
Еля бир нява чал бу эцн рягсдя
Ки, Нащид эюйдя дуйуб рягс едя.
Мцьянни, дяфи, чянэи дур саз еля,
Ъаваб вер ниэаря, хош авазиля.
Еля няьмя де, суфи та мат гала,
Висал истяйя, мястц щейран ола.
Мцьянни, мянимля ня дява эяряк,
Дяфя силля вур, няьмяляр динляйяк.
Щцъум ейляйярся кядяр, гям яэяр,
Дяфин няряси бил ки, мяьлуб едяр.
Мцьянни, дайанма, эцл ачды бащар,
Гушун няьмясиля долуб лалязар.
Мяня рущ эятир хош бир ащянэ иля,
Мей иля, ней иля, дяфц чянэ иля.
Уд иля бизи шад, мясрур еля,
Йени няьмяляр де, йени шур иля
Тяранянля бу дярдя бир чаря ет,
Мяним кюнлцмц хиргя тяк паря ет.
560
МЯСНЯВИ
Эял ей вящши марал, эял щардасан сян?
Сянинля бир гядяр сющбят едим мян.
Ики тянща, ики йалгыз пяришан,
Ики йол айрымында матц щейран.
Йахын эял, дярдлийик, щямдярд олаг биз,
Кюнцлдян йар олуб , щям дярд алаг биз.
Ня чюлдцр, щяр тяряф гямдир, хязандыр?
Чичяксиз, лалясиз, щяр йан тикандыр.
Бу гямлярля бизя гямхар олан йох,
Гяриблик, бир няфяр дилдар олан йох.
Мяэяр ки, Хизр эялсин дадя чатсын,
Бу йердян чыхмаьа бир йол йаратсын.
Мяэяр лцтфиля бир щямдярд эялсин,
Ки, фалым «Латязярни фярд» эялсин.
Дейирляр, бир няфяр кечмиш заманда
Дейирмиш достуна йад бир мяканда
Ки, ей салик, даваръыгда дянин вар?
Эятир тор гур ки, дцшсцн бяндя гушлар.
Ъаваб вермиш: буйур, бу сян, бу да дян,
Фягят Симцрьц тутмаг истярям мян.
Дцбаря сюйлямиш: эязмя ъащаны,
Бу дцнйадя онун йохдур мяканы,
Учубдур чцнки о дцнйа цзцндян,
Гачыб халгын нищан олмуш эюзцндян.
Эютцр ъамы, эцл ачмыш баь, эцлшян,
Вялакин, гафил олма чярх ялиндян,
Отур бир эушядя, сян ишрят ейля,
Дцшцн тянща, юзцнля сющбят ейля
Эятир кешмишляри, кечсин эюзцндян,
Соруш ки, щардадыр, сян юз-юзцндян.
561
Кечян кечмиш, юзцнчцн инди аьла,
Ялиндя варикян юмрц гуъагла.
Эедиб йарым мяним ялдян замандыр,
Мцсялманлар, мцсялманлар, амандыр!
Еля бир зярбя вурмуш гаря щиъран
Ки, достун варлыьы чыхмыш йадымдан.
Ики тянща, бири йарым, бири мян,
Ня ъцр эялсин висал Хизрин ялиндян?
Фягирлик шярщини мян етсям изщар,
Эцняш эюйдян йеря зяр ейляр исар.
Эюрцб бу эювщяри хярмющрядян кеч,
Чалыш йахшы-писи яглинля сян сеч.
Бу минвалла яэяр бир сюз йазам мян,
Суал ет шярщини «нун вялгялям»дян
Ки, ъямдир орда щяр щикмят мягалы,
Ачар бир-бир нядир щиъран мялалы.
Гатыб яглиля рущу илк язялдя
Йени бир даня етди, якди чюлдя.
Цмидин ятрини ал щасилиндян,
Щяйатын ъамыны салма ялиндян.
Бу нафя бир илащи ащудандыр,
Ня бир ъейран ки, инсандан гачандыр.
Бу чюлдя чянк сюйляр пярдя-пярдя
Ки, йцз мязлум ганы щечдир бу йердя,
Ятякля кюрпяляр од йандырырлар,
Эялярся Ъябраил дя, йандырарлар,
Данышмаг кимляря бурда йар олмуш,
Тяалаллащ, нядян кимляр хар олмуш?
Дайан, Щафиз, бу щагда вурма сян дям,
Сюзц кутащ еля «аллащц ялям».
562
РЦБАИЛЯР
Эцнцн кюлэясидир гара теллярин,
Чющряндян нур алыб цзц гямярин,
Эеъяляр хяттиндян бир нишанядир,
Бязяниб щцснцнля цзц сящярин.
* * *
Ешгин бу кюнлцмц ган ейляйиб, ган,
Щцснцнцн щцдуду ютцб идракдан,
Зцлфцндя гярибдир бичаря цряк,
Зцлмятляр ичиндя щейрандыр, щейран.
* * *
Рущума айандыр йанаьын сянин,
Эюзцмя сцрмядир торпаьын сянин,
Дейярдим: эюзцмцн цстцндян йери,
Горхурам, инъийяр айаьын сянин.
* * *
Гюнчяляр йеня дя эялмиш эцлшяня,
Нярэизин эюзляри хумардыр йеня,
Хош онун щалына ки, ъам ичиндя,
Цзцр кюпцк кими щей дюня-дюня.
* * *
Цряйим зцлфцндя мякан истяди,
Бяладян, зиллятдян аман истяди,
Ъан вердим тющвя тяк щилал гашына,
Бахма ки, о, мяндян мяръан истяди.
563
* * *
Айын сарайында эязир ъамалын,
Гцрурла эюйлярдя учур хяйалын,
Йаланчы, щийляэяр, дейирсян бизя,
Эюрярик киминдир сону бу щалын.
* * *
Зяр иля мцмкцндцр йар олсун шикар,
Зяр иля бизляря шикар олду йар,
Нярэиз ки, эюзялляр шащыдыр баьда,
О да зяр юнцндя галыбдыр хумар.
* * *
Мян зювгц оланын гулуйам, гулу,
Будур инсанлыьын щяйатда йолу,
Ешгин ляззятини анлайа билмяз
Бу мейдян ичмяйиб ким гядящ долу.
* * *
Щиъранын йапышыб мяним йахамдан,
Йарама дуз сяпир бу аъы щиъран,
Горхурдум айрылам мян бир эцн сяндян,
Горхдуьум башыма эялди, ей ъанан!
* * *
Сел ахыр юмрцмцн кашанясиндян,
Мей эедир айрылыг пейманясиндян,
Ей хаъя, бу илляр эялиб апарсын,
Бизляри щяйатын виранясиндян.
564
* * *
Гяминдян йатмадым эеъя сцбщядяк,
Кирпийин уъундан эювщяр сяпяряк,
Дярдини щеч кяся ачмаз дцнйада
Ешгинля чырпынан бу йазыг цряк.
* * *
Чямяндя эцллярин ъамалына бах,
Булудун кядярли ящвалына бах,
Сярв азад олса да, гулдур о, эцля
Сян эцлцн щцснцня, ъялалына бах!
ГИТЯ
Бир заман дювлят цчцн сяй елядим алямдя,
Эюрдцм ахырда бцтцн мянфяяти олду зяряр,
Щяр ня вермишди тябият, тутуб алды бир-бир,
Эетди яфсус, ъаванлыг! Эяляъяк бир дя мяэяр?
Юмрцмцз олду фяна, мал щаны? Сярвят ня эяряк?
Бетяр олду щамы гямдян бу мцсибятля кядяр.
Гоймарам бош кечя бундан беля ясла, ясла!
Юмрцмцн биръя дями щяр ики дцнйайя дяйяр!
Хязняляр тапды цряк инди бу виран синядя
Фикрятим бящр кими сачмададыр дцрр, эцщяр.
Щяр ня эялся ялиня, Щафиз, яэяр аз йа чох,
Шян йаша, гямляр иля ейлямя сян юмрц щядяр.
565
ЯБДЦРРЯЩМАН ЪАМИ
Фарс-таъик ядябиййатынын гцдрятли
нцмайяндяси, философ, алим вя мусигишу-
нас Ябдцррящман Ъами 1414-ъц ил 7 но-
йабр тарихиндя Ъам (Хорасан) шящяриндя
анадан олмушдур. Илк тящсилини атасындан
алмышдыр. Сонра Щератын Дилэяш мядряся-
синдя мяшщур суфи алим Мювлана Ъц-
нейди Цсулидян дярс алмышдыр. Мядря-
сядя охуйаркян чохлу мцталияси, сурятли
охусу вя гейри-ади щафизяси иля щамыны щейран гоймушдур. Эюр-
кямли алим Хаъя Ялаяддин Яли Сямяргянди Ъами гядяр щафи-
зяли вя истедадлы шаэирд эюрмядийини хцсуси гейд етмишдир. Ъами
Щератда тящсилини баша вурдугдан сонра Сямяргяндя эетмишдир.
Сямяргянд о дюврдя нцъум, рийазиййат   вя тябият елмляринин
эцълц тядрис олундуьу йер щесаб олунурду. О, Газизадя Руми-
дян (Мирзя Улуьбяйин ян йахын досту вя ямякдашы) дягиг ел-
мляр цзря дярс алмышдыр. Щяндяся вя ъябр цзря дюврцн ян чятин
имтащан едяни Яли Гушчунун имтащанындан мцвяффягиййятля
чыхмышдыр. Ъами 1472-ъи илдя Мяккя зийарятиндя олмушдур. Бу
заман о, Сябзявар, Гязвин, Щямядан, Кярбяла, Дямяшг,
Щяляб, Тябриз вя с. шящярлярдя олмуш, бу шящярлярдя йашайан
бир чох алим вя шаирлярля эюрцшя билмишдир. Ъами иля тцрк дцнйа-
сынын дащи шаири Я. Няваи арасында хцсуси достлуг вя йарадыъылыг
ялагяляри олмушдур. Щяр ики сяняткар юз ясярляриндян ибарят ди-
566
ванларыны тяртиб едяркян бир-бириня мяслящят вермиш вя кюмяк
етмишляр.
Ъами 1492-ъи илин нойабр айында вяфат етмишдир. Онун
дяфнини Я. Няваи тяшкил етмиш вя юлцмц иля ялагядар ики бейтлик
маддейи тарих йазмышдыр. Щямин бейтляри дяфн заманы Щцсейн
Ваиз охумушдур.
Я.Ъами 50-дян чох елми-бядии ясярлярин мцяллифидир.
Бунларын 34-ц нясрля, 16-сы шеирля йазылмышдыр. Дцздцр, Ъами
ясярляринин сайы иля баьлы мцхтялиф фикирляр мювъуддур. Бу да
щямин ясярлярин бязиляринин бизя эялиб чатмамасы иля ялагядар-
дыр. Мяс.,Я.Няваи Ъами ясярляринин сайынын 35, Сам Мирзя 45,
Бертелс 45-47 олдуьуну билдирмишдир. Епик-лирик, мянсур, елми,
фялсяфи, дини ясярляр йазмасы онун йарадыъылыг даирясинин эениш-
лийиндян хябяр верир. Ъамийя дцнйа шющряти газандыран шаирин
3 диваны, «Щяфт юврянэ» мяснявиляр топлусу, «Бащаристан» вя
«Няфящатцл-цш» поемаларыдыр.
Ъами диванлары ардыъыл шякилдя беля адланыр:
«Фятищямцш шящаб» (эянълик илляриндя йазылмыш шеир-
ляр),»Вясимям-цл Ягд» (орта йашларда йазылмыш шеирляр), «Хатц-
мятцл щяйат» (гоъалыг дюврцндя йазылмыш шеирляр).
Ъами 1480-1485-ъи иллярдя «Щяфт юврянэ» (Йедди таъ)
адлы мяснявиляр силсиляси йазмышдыр. «Щяфт юврянэ»я ашаьыдакы
поемалар дахилдир.
«Силсилят-цз зяхяб»(«Гызыл силсиляси», 1480), «Сяламан
вя Ябсал»(1480), «Тющфятцл-Ябрар»(«Азадяляр тющфяси» 1481),
«Сющбятцл-Ябрар»(Мцгяддясляр кяламы» 1482), «Йусиф вя
Зцлейха»(1483), «Лейли вя Мяънун» (1484), «Хиряднамейи-
Исэяндяр»(Исэяндярин аьыл китабы», 1485).
Бу сырада яввялки ики ясярдян башга 5 поема Низаминин
«Хямся»синя нязиря щесаб олунур.
567
Ъаминин 1487-ъи илдя йазмыш олдуьу «Бащаристан» С.Ши-
разинин «Эцлцстан»ына нязирядир. Ясяр «Эцлцстан» кими 8 фясля
бюлцнцр ки, бунлар да «рювря» (баь) адланыр. Ясярин яввялиндя
мцяллиф тяряфиндян билдирилир ки, о, оьлуна Сядинин «Эцлцстан»ыны
охумуш вя «Бащаристан» адлы ясяр йазмаг гярярына эялмишдир.
Ъами суфи тяригят олан нягшбяндлийин тяблигатчысы олмуш,
мцяллими Сядяддин Кашьаринин йолуну давам етдирмишдир.
Нягшбянд сюзц тяригят башчысынын ипяк парча цзяриня нахыш
вурма сяняти иля баьлы олмушдур ки, онун да ясасыны Хаъя Ба-
щаяддин Нягшбянд (вяфаты 1318-ъи ил) гоймушдур. Гейд едяк
ки, нягшбяндликдя йохсуллугда мяняви султанлыг ахтарышы ясас
хятт эютцрцлмцшдцр.
Ъами ясярляри башга халгларын дилиня тяръцмя олунмуш,
онун ядяби ирси тякъя Шяргдя дейил, щям дя Авропада йайыл-
мышдыр. Ъаминин бир чох шеирляри иля йанашы, «Йусиф вя Зцлейха»,
«Бащаристан» вя с. ясярляри Азярбайъан дилиня тяръцмя едил-
мишдир.
568
ЙУСИФ ВЯ ЗЦЛЕЙХА
(ихтисарла)
ХИТАБ
Илащи, солмайан бир эцл вер бизя!
Цмид гюнчясини ач цзцмцзя!
О гюнчя бязясин илщам баьыны,
Ятрийля долдурсун эцл дамаьыны!
Бу мющнят евиндя миннят гоймадан,
Мяни немятиня гярг ет, йарадан!
Миннятдар олмагда ол мяня рящбяр,
Олсун тяшяккцрцн дилимдя язбяр!
Паклыгдан, аьылдан барындыр мяни,
Сюзцмля фятщ едим бцтцн юлкяни!
Кюнлцмдя эювщярдян бир хязня йарат!
Вер о хязинядян дилимя барат!
Сян ачдын тябимдя юзцн нафями1,
Мишкимин ятрийля долдур алями!
Йаьсын гялямимин дилиндян шякяр!
Йаздыьым шеирляр гохусун янбяр!
Галмамыш сянятя, сюзя етибар,
Инди бу намядян бир гуру ад вар!
Бу ширин бадяляр мяълисиндя мян,
Бир нишан эюрмцрям бу тяранядян!
569
___________________
1 Нафя – мишк мянбяйи олан ащу эюбяйи
Чякиб бадяляри баша щярифляр,
Ня гядяр шяраб вар, ичиб эетмишляр!
Эюрцнмцр мяълисдя пцхтя бир адам
Ки, олсун ялиндя мей долу бир ъам!
Ъами, эял утанма, юзцнц йетир!
Сафындан, хылтындан бизя мей эятир!
ЕШГ ФЯЗИЛЯТИНИН БЯЙАНЫ ВЯ ЯСЯРИН НЯЗМЯ
ЧЯКИЛМЯСИНИН СЯБЯБИ
Ешгсиз бир кюнцл, кюнцл дейилдир,
Ешгсиз бир вцъуд су иля эилдир.
Кюнцлдян эетмясин мящяббят гями,
Тярк етсин ешгсиз кюнцл, алями.
Алямин варлыьы ешг иля гямдир
Ки, ешгин алями цлви алямдир!
Фяляк эярдиш едир ешг иля анъаг,
Ешгин фитнясиля долмушдур афаг,
Ешгин ясири ол, эет, азад йаша,
Гямини синяня салыб, шад йаша!
Ешгин бадясиндян кюнцл мяст олар,
Севиб-севилмяйян худпяряст олар.
Ешгдир ашиги сахлайан ъаван,
Ешгля дцнйада уъалар инсан.
Мяънун ичмясяйди бу мейдян яэяр,
Йада салардымы ону бир няфяр?
Минлярля аьыллы, идраклы инсан,
Севиб-севилмядян эетмиш дцнйадан,
Онлардан ня бир ад, ня нишан галды.
Ня дилляр язбяри бир дастан галды.
570
Варса да дцнйада бир чох эюзял гуш,
Онларын адыны щамы унутмуш.
Зювг ящли ешгдян данышса яэяр,
Бцлбцлля пярваня адыны чякяр.
Дцнйада йцз ишя гол гойсан беля,
Ешгдир щамыдан йцксяк мярщяля.
Мяъази олса да, ешгя кюнцл вер,
Щягигят мцлкцня ешг рящбярдир.
Яввял ялифбаны юйрянмямишся,
Гураны охумаг билмяз бир кимся!
Ешитдим мцршцдя деди бир няфяр,
Щягигят йолунда ол мяня рящбяр!
Деди ки, ешгля таныш дейилсян,
Ашиг ол, сонрадан йаныма эял сян!
Сурят шярабындан сярхош олмадан,
Мяна шярбятини дадмазсан, инан!
Лакин о шярабдан бир ъам ичяряк,
Чох тез бу кюрпцдян кечясян эяряк.
Истясян вахтында мянзиля чатмаг,
Бу йолда ня дурмаг олар, ня йатмаг.
Аллаща шцкцр ки, йашадыгъа мян,
Чякмядим ялими ешг ятяйиндян.
Мишкими нафясиз эюрян дайяляр,
Нафими1 кясдиляр, ешг олду хянъяр.
Анам додаьыма дюш гойан заман,
Ямдим ешг сцдц, о сцд олду ган.
Сачым сцд рянэиндя олса да бу эцн,
Эетмяз дамаьымдан дады о сцдцн.
571
___________________
1 Наф – эюбяк
Гоъайа, ъавана бахмаз мящяббят,
Инди дя кюнлцмля баьлайыб цлфят,
Дейяр: – Ъами, ашиг сайылмаз гоъа,
Ашиглик адыны уъа тут, уъа!
Йарат ашигликдян еля бир дастан
Ки, галсын о сяндян алямдя нишан!
Йарат бир ясяр ки, адын уъалсын,
Сян юлцб эедяркян, йериндя галсын.
Ешгин сядасыны ешидян заман,
Гуш тяк ганадланды бядянимдя ъан.
Дурдум хидмятиндя ъанла-башла мян,
Сещирляр йаратдым юз гялямимдян.
Аллащын кюмяйи оларса яэяр,
Якдийим бу аьаъ щагдан бар веряр.
Ешгин атяшиндян бир од галарам,
Йанар бу атяшдя аьыллар тамам.
Тцстцдян фялякляр гара баьлайар,
Сонсуз улдузларын эюзц аьлайар.
Сюзц бир мягама чатдырым ки, мян
Эюйляр щцняримя сюйлясин: «Ящсян!»
СЮЗ ФЯЗИЛЯТИ ЧЯМЯНИНДЯН ЭЦЛ ТОПЛАЙЫБ ДЯСТЯ
ДЦЗЯЛТМЯК ВЯ ЯСЯРИН НЯЗМЯ ЧЯКИЛМЯСИ СЯБЯБИ-
НИН ТАМАМЛАНМАСЫ ТЕЛИ ИЛЯ ОНУ БАЬЛАМАГ
Ешг диванынын бязяйи сюздцр,
Ешг эцлзарынын чичяйи сюздцр.
Аьлын бар-бящяри сюз олмуш анъаг,
Дцнйада йадиэар тяк сюз галаъаг!
Щяр ня ки, дцнйада биздян йаранмыш,
Агилляр демиш ки, сюздян йаранмыш.
572
573
Сюзцн няфясиля ъанланды гялям,
Варлыг лювщясиня нягш етди рягям.
Сюзцн чешмясини гялям ки ачды,
Щикмятдян саф, тямиз фявваря сачды.
Дцнйада йцксякдя, алчагда ня вар,
Щямян фявварядян мяст олуб галар.
Додаг о тясирдян нцктяляр1 сачар,
Мяна эцлшяниндя эцл кими ачар.
Атар ятяйиня няфяс ялини,
Эцлшяндян чыхарар о шух эялини.
Ачар гапысыны юнцндя гулаг,
Дцшяр айаьына бищуш олараг.
Кюнцл гаршылайар севинъля ону,
Цряк гонча кими гуъар бойнуну.
Эащ додаг севинъдян ачылыб эцляр,
Эащ да гям-гцссядян аьлайар эюзляр.
Эцляр гямлилярин додаьы ондан,
Эцлян инсанлары одур аьладан,
Онда бу щикмяти эюрдцйцмчцн мян,
Чякмярям ялими, бил, ятяйиндян.
Алышдым пир верян мейдян ичяряк,
Инди дя эюйлярдя мян учам эяряк,
Гялбимдя эизлянян сирри билдирям,
Дцнйаны аьладам, щям дя эцлдцрям.
Кющнялмиш Хосровла Ширин дастаны,
Ширин сюзля тапым йени султаны.
Мяънунла Лейлинин битмиш сющбяти,
Башга бир ашигин чатмыш нювбяти.
___________________
1 Нцктя – инъя, мяналы сюз
Йусифля Зцлейха ешгиндян щямин,
Шякяр йемялидир, тутиси тябин.
Аллащ бу дастаны бяйянмиш юзц,
Мян дя галдырарам эюйляря сюзц.
Танры ки, вящйиндя вермишдир хябяр,
Йягин онда олмаз йаландан ясяр.
Кимсянин хатири биздян шад олмаз,
Йаланы доьруйа гатарсаг, бир аз.
Сюзцн доьрулугдур щцснц, камалы,
Ай да нагис олса, солар ъамалы.
Аьартмыш олса да цфцгц бир аз,
Йаланчы сящярин ишыьы олмаз.
Доьручу сящярля сюкцляндя дан,
Галдырар бир гызыл байраг асиман.
Йаланы сянятля бязясян яэяр,
Онун чираьына нур веряр щцняр.
Чиркинин яйниня атлас бичмя, эял,
Ипяк донла чиркин эюрцнмяз эюзял.
Эюзял ола билмяз ипякля чиркин,
Чиркин, гиймятини салар ипяйин.
Яннийи эцл цзя сцртясян эяряк,
Эюзялин щцснцнц артырар бязяк.
Янник йахылса да чиркин бир цзя,
Баханда чиркинлик дяйяъяк эюзя.
Бцтцн мяшуглардан Йусиф эюзялди,
Беля бир щцсн иля ады йцксялди.
Бир эюзял вясфиндя эедярся сющбят,
«Йусифи-санидир» дейярляр, ялбят.
Ашигляр ичиндя Зцлейха тякди,
Щамыдан ондакы ешг йцксякди.
574
575
Ешгя юмрц бойу мейлини салды,
Шащ икян, ясири-ешг олуб галды.
Гоъалыб тагятдян дцшдцйц заман,
Ешгин гцдрятиля олду новъаван.
Аьлады ешг иля, эцлдц ешг иля,
Доьулду, йашады, юлдц ешг иля,
Онлардан сюз ачыб мян биряр-биряр,
Гялямин уъуйла сачарам эювщяр.
Надир инъиляри сярф етдикъя мян,
Йаранар йени бир хязня щикмятдян.
Тякъя арзум будур, бир няъиб инсан,
Мяняббятнамями охуйан заман,
Намя тяк цзцмдян цзцн юртмясин,
Гялям тяк щярфимя бармаг сцртмясин.
Ясярдя тапарса яэяр бир хята,
Ачмасын башыма мин бир маъяра!
Баъарса, сящвими ейлясин ислащ,
Баъармазса, суссун, олмасын бядхащ!
ГЕЙБ ЭЕЪЯ МЯЪЛИСИНДЯ ЙУСИФ ЪАМАЛЫНЫН 
ШЯМИНИН ИШЫГЛАНМАСЫ ВЯ АДЯМИН КЮНЦЛ 
ПЯРВАНЯСИНИН О АТЯШЯ ЙАНМАСЫ ДАСТАНЫ
Мяна дянизиндян инъи тапанлар,
Асиман вящйиндян хябяр тутанлар,
Бяшяр тарихини йазмаг истяркян,
Вердиляр беля бир хябяр Адямдян:
Мяняви эюз иля бахдыьы заман,
Адямя няслини вердиляр нишан.
Дурмуш пейьямбярляр сяф-сяф ашикар,
Щяр сяфин юз йери, юз мягамы вар.
Ювлийа1 сяф чякиб башга бир йанда,
Дайанмыш хидмятя щазыр щяр анда.
Онларын ардында йарадараг сяф,
Ордулар бир тяряф, шащлар бир тяряф,
Дцзцлцб сырайа башга хялайиг,
Щяряси бир ишя, бир ада лайиг.
Щамыйа диггятля бахынъа Адям,
Ъанланды эюзцндя йени бир алям.
Ай кими Йусифя саташды эюзц,
Ай дейил, о иди эцняшин юзц!
Мяълисдя щамыдан шам тяк сечилир,
Щцснц гаршысында щамы кичилир.
Эцняш гаршысында улдуз итян тяк,
Эюзялляр юнцндя итмишляр, эерчяк!
Чийниня дилбяр тяк салмышдыр рида2,
Айаьы алтында йцз дилбяр фяда.
Щцснцнцн камалы щяддини ашмыш,
Вяслиндя идракын юзц дя чашмыш.
Яйниндя илащи лцтфцндян хялят,
Башында парлайыр таъи-сялтянят!
Алнында сяадят сцбщц ачылыр,
Цзцндян зцлмятя ишыг сачылыр.
Вцъуд зцлмятиндян пак ола-ола,
Дурмуш пейьямбярляр ондан саь-сола.
Мялякляр йанында бир дювря вурмуш,
Байраглар галдырыб, низамла дурмуш!
Бу эцняш гяндилин пак мещрабына,
576
___________________
1 Ювлийа – дини рящбярляр
2 Рида – узун ятякли цст палтары
Бир уъа сяс иля едярляр сяна.
Адям щейран олду о ъащ-ъялала,
Тяяъъцб ичиндя далды хяйала:
Илащи, бу кимдян алмыш йарашыг?!
Кимин эюзляриня бяхш едир ишыг?!
Щарадан йар олду она сяадят?!
Щарадан бу ъамал, бу шан, бу шювкят?!
Сяс эялди: о сянин нури-дидяндир,
Кядярли гялбини севиндиряндир!
Йягуб эцлзарында бир нювнящалдыр1,
Хялил сящрасында ъаван ьязалдыр2!
Ъялалда кейванла йанашы дурар,
Шащ олар, Мисирдя тахта отурар!
Щцсн ъамалыны эюрян эюзялляр,
Гибтядян оларлар щамы хунъиэяр,
Одур эцзэц тутан ай ъамалына,
Няйин вар хязняндя баьышла она!
Деди: – Бяхшиш она кюнлцмц вердим,
Ъамалын алтыда дюрдцнц вердим.
Йяни эюзяллийи гыл цчя гисмят,
Ики пай она вер, халга бир, фягят!
Эцняш тяк ъамалы нур сачан заман,
Чыхсын эюзяллярин щцснц сырадан.
Сонра о дилбяри басды баьрына,
О тямиз гялбини бяхш етди она.
Алнындан юпяряк неъя бир ата,
Она юз мейлини ейляди ята!
577
___________________
1 Нювнящал – ъаван аьаъ, тинэя.
2 Ьязал – ащу, ъейран.
578
Оьлунун шювгцндян ачды эцл кими,
О эцлц охшады бир бцлбцл кими.
ЪАМАЛ ЭЦНЯШИНИН ТЦЛУУ ИЛЯ МЯЬРИБ 
ЮЛКЯСИ МЯШРИГ ОЛАН ЗЦЛЕЙХАНЫН 
ЯСЛИ-НЯСЯБИ ЩАГГЫНДА
Хязинясиндя сонсуз сюз дцррц олан,
Шаир хябяр верди кешмиш замандан
Ки, Тимус адлы шащ Мяьриб-зяминдя,
Намусда тяк иди юз аляминдя.
Ъалалы, шювкяти, мцлкц, ордусу,
Гялбиндя галмазды щеч бир арзусу.
Сяадят рямзийди башынын таъы,
Тахты фяляклярдян алар хяраъы.
Ордусу, ъювзадян1 баьлайар кямяр,
Гылынъына бяхти бяхш едяр зяфяр.
Вар иди Зцлейха адлы бир гызы,
Дцнйанын мисилсиз парлаг улдузу.
Гыз дейил, алямин эюз ишыьыйды,
Шащлыг хязнясинин йарашыьыйды.
Дилими вясфиндя аъиз биляряк,
Хяйалыйла тяби сынайам эяряк.
Сачы тяк асылым башдан ашаьы,
Гялбимя нур сачсын щцсн чыраьы.
Кюмяйимя чатсын о ширин лябляр,
Вясф едим щцснцнц, бялкя, бир тящяр.
Рящмятдян йаранмыш сярв гамяти,
Эцлшяня бяхш етмиш о лятафяти.
___________________
1 Ъювза – гядим астрономийада бцръ ады.
Су ичиб шащлыьын сярчешмясиндян,
Сярви чямян ичря салмыш нязярдян.
Арифляр йолунда сачы тор гурмуш,
Мишк онун сачына гул олуб дурмуш.
Тцкляри бирбябир айырыб дараг,
Сачы ортасында гурмуш инъя таь.
Нафяни бюлмцшдцр дараьын диши,
Мишкдян мцшкцлдцр нафянин иши.
Зцлфц сямян кими дцшмцш ашаьы,
Кюлэядя галмышдыр эцлцн будаьы.
Гоша щюрцкляри ики щинду тяк,
Шцмшад синясиндя ип ешир, эерчяк!
Фяляк бязяйяркян эцл ъамалыны,
Эцмцш лювщя олмуш онун алыны.
Саьында, солунда о эцмцш лювщцн,
Мишк иля ики нун1 йазмыш сярниэцн.
Йазмыш юз ялийля сяняткар устад,
Ики нун алтында ики эюзял сад2.
Нунлардан узанан мим3 щялгясиня,
Бурну бир ялифдир4 эцмцшдян йеня.
Ялифя артырыб аьыз сыфрыны5,
Он дяфя артырмыш щцснцн гядрини
579
___________________
1 Нун – яряб ялифбасында «Н» щярфи уълары йухары сямтя чеврилмиш щилал шяклиндя
йазылыр. Шаир, Зцлейханын гашларыны башы ашаьы йазылмыш «Н» щярфляриня
охшадыр.
2 Яряб ялифбасында «сад» эюзлц (С) щярфи йумуртавари щалга шяклиндя йазылыр.
Бурада Зцлейханын эюзляринин тяшбищидир.
3 Мим щялгяси – яряб ялифбасында «Мим» (М) щярфинин чох кичик щалгасы олур.
Бурада аьызын кичиклийини эюстярян мцбалиьяли тяшбищ кими ишлянмиш.
4 Ялиф (а) яряб ялифбасында шагули дцз хятт шяклиндя йазылыр. Бурада эюзялин
бурну щямян щярфя охшадылыр
5 Аьыз сифри – аьыз сифря (нюгтяйя) охшадылыр.
580
Сини1 эюрцнмякчин додаьы гачмыш,
Мимин дцйцнцнц2 дишийля ачмыш.
Цзц нцмунядир Ирям баьындан,
Орада чичякляр ачмыш ал-ялван,
Зянъи ушаьы тяк о эцл баьында,
Гара бир халы вар щяр йанаьында.
Зяняхданы вардыр халис эцмцшдян,
Бир аби-щяйатдыр, юлмязсян, ичсян.
Бухаьына бахан арифляр дейяр,
Сцзмцш о чешмядян сцд иля шякяр.
Зяняхданы балдыр, бухаьы гяндаб,
Црякдя галармы даща сябрц-таб?
Эярдяни бяйаздыр фил сцмцйцндян,
Ащудан баъ алар ондакы эярдян.
Синяси зярифдир эцл йарпаьындан,
Кюйняйи алтында эцл олмуш пцнщан,
Бир ъцт нур даьыдыр ики мямяси,
Неъя даь, бялкя дя, кафур чешмяси.
Ики нар йетишмиш тяк бир будагда,
Сяба олмалыдыр эюздя, гулагда.
О эцмцш голлар ки, гойнуна алмыш,
Эцмцш гиймятини биря беш салмыш.
Инъидян пакизя о дилбяр цчцн,
Аьзы дуалыдыр мюминляр бцтцн.
Пяриляр цзярлик олуб одуна,
Дуа баьлайырлар ъандан голуна.
Шащларын гялбини гарят едяряк,
Йенэиндя эизлятмиш ъцт эцмцш биляк.
___________________
1 Син (дишли с) щярфи-дишляря тяшбищдир.
2 Мимин дцйцнц (бах мим щалгасы – аьыз)
Силяр кюнцллярдян яли щяр гями,
Йаралы синяйя гойар мялщями.
Ялдя бармаглары, санки, бир гялям,
Йазар црякляря ешгдян рягям.
Дырнаглары вурмуш кюнцлляря хал,
Бядрин цзяриня артырмыш щилал,
Айа пянъя атмыш беш бармаьыйла,
Ай саралыб солур пянъя даьыйла.
Бели тцк гядярдир, тцкдян дя инъя,
Бялкя дя, бир тцкцн цчдя биринъя.
Белиня баьласа кямяр бир тцкдян,
Гырыларды бели бу аьыр йцкдян.
Гарны аь мярмярдир о шух эюзялин,
Эюбяк кясян дайя, саь олсун ялин!
Сарьысы бир даьды, халис эцмцшдян,
Тцкдян асылы даь эюрмямишям мян!
О даьа бир няфяр ял вурса анъаг,
Хямир тяк ичиндя гуйланар бармаг.
Лакин пярдядядир щяля шух эюзял,
Онун саьрысына тохунмамыш ял.
Эюбякдян ашаьы, диздян йухары,
Ня варса унудаг, эялин онлары!
Чякмиш о йерляря исмятдян щасар,
Ня фикир йол тапар, ня эюз саташар.
Онун балдырлары, зянн едирям мян,
Щцснцня сцтундур садя эцмцшдян.
Бир эцл дястядир, валлащы, нурдан,
Ишыгсыз эюзлярдян галмышдыр пцнщан.
Сяфасы эцзэцйя мейлини салмыш,
Ядябля юнцндя диз чюкцб галмыш.
581
Онунла диз-дизя отуран кясляр,
Сяадят цзцнц эцзэцдя эюряр.
Демя, балдырындан айаьы кямдир,
Лятафятдя о эцл сабитгядямдир.
Дабанындан тутмуш пянъясинядяк,
Олдугъа зярифдир, эцл йарпаьы тяк.
Ашигин эюзцня о айаг басъаг,
Эюз йашы айаьа габаг салаъаг.
Топуьу вясфиндя ня дейим, аман!
Ня десям, арифляр тапаъаг нюгсан.
Бязяйи щеч вясфя эялярми? Дцзц,
Бязяйя о пяри бязякди юзц.
Эювщярля долуйду башдакы таъы,
Щяр эювщяр бюйцк бир юлкя хяраъы!
Гулагларындакы бир ъцт эцшвара,
Гялби мяфтун едяр, ъаны авара.
Гырса бойнундакы бойунбаьыны,
Ятякля ъиб тутмаз эювщяр даьыны.
Телиндя миналы телбянди варды,
Минлярля эювщяри сатын аларды.
Лцтф иля едяркян алямя ещсан,
Кафийди биръя гаш голбагларындан.
Гызылдан мян сизя вермирям хябяр,
Дцшмцш айаьына, хялхал олуб зяр.
Щярдям ки, наз иля тахта отурар,
Румла Чин ипяйи ичря гярг олар.
Мисир атласындан хялят эейяряк,
Эязяркян эюрцняр тавусдан эюйчяк.
Эцняш бойланаркян сцбщ дяминдя,
Эюряр ону йени либас яйниндя.
582
583
Бир ъибя ики йол о апармаз ял,
Ай тяк йени бцръдян чыхар о эюзял.
Айаьыны шащлар беля юпмямиш,
Тякъя ятяйиня мяхсусдур бу иш.
Йалныз кюйняйидир ону гуъуйан,
Анъаг юз аьушунда йатыр о ъанан.
Дайяси олмушдур гара эюзлцляр,
Пярястардыр она пяри цзлцляр.
Минлярля щури тяк йашыды варды,
Хидмятиндя эеъя-эцндцз дурарды.
Щеч заман кюнлцня гонмамыш губар,
Ня дя айаьында тикан йери вар.
Севмямиш, севмяйир щяля бир кяси,
Йаддыр хатириня ешгин щявяси.
Тяр нярэис эцлц тяк йатыр щяр эеъя,
Сящярляр ойаныр неъя бир гонча.
Эялинъик ойнадыр кюрпяляр кими,
Хялвятя чякилир пяриляр кими.
Ойунбаз фялякдян йохдур хябяри,
Ойунла эцнцнц кечирир пяри.
Дцнйанын дярдиндян, гяминдян, азад,
Йашайыр асудя, юмцр сцрцр шад.
Ким билир, ня кяляк гураъаг фяляк?
Щамиля эеъяляр ня доьар, эюряк?
ЙУСИФ ЪАМАЛЫ ЭЦНЯШИНИН ГЫЛЫНЪЫНЫ 
ЗЦЛЕЙХА ИЛК ДЯФЯ ЙУХУДА ЭЮРЦР БЯ 
ГЫНДА ОЛАН БУ ГЫЛЫНЪЛА ЮЛДЦРЦЛЦР
Эянълик эцнляри тяк севинъ эятирян,
Бир эеъя ки, хошду, айдын сящярдян.
Йатыб ращатланыр гуш да, балыг да,
Щадися айаьы йох орталыгда.
Улдузлар эюз вурур, ай ишыг сачыр,
Нурлу бир сящяря эеъя йол ачыр.
Дарьанын щушуну алмыш ялиндян,
Зянэи сусдурмушдур зянэ тярпядян.
Гуйруьуну едиб бойнунда щалга,
Итляр уйумушдур, сяс салмаз, ясла!
Йараса ганаддан чякмишдир пянъя,
Сцбщцн ъарчысы да йатмыш бихябяр.
Шащлыг сарайынын бцръцндя дуран,
Кешикчи бир хашхаш эюрмцш узагдан.
Хашхаш хяйалыйла фикря далмышдыр,
Йуху тагятини ялдян алмышдыр.
Сарсылыб йухунун сярт щцъумундан,
Тябилчалан галмыш тябил чалмагдан.
Щяля ешидилмир азанчы сяси.
Ойатмаз йухудан о да бир кяси.
Шякяр ляблярини йуммуш Зцлейха,
Нярэиси эетмишдир ширин йухуйа.
Телляри сарылмыш балышын цстя,
Йатагда узанмыш, санки, эцлдястя.
Сачы ипяк кими олмуш пяришан,
Гызарыб йанаьы ипяк балышдан.
Сурят эюрян эюзц йухуйа далмыш,
Лакин гялбиндяки эюз ачыг галмыш.
Бу заман гапыдан эялди бир ъаван,
Ня дедим? Ъаван йох, бялкя дя, бир ъан!
Гярг олуб вцъуду нур булаьында.
Щурини таламыш ъяннят баьында.
Щцсн-ъамалыны алмыш ялиндян,
584
Гоймамыш щуридя ясяр гямзядян.
Уъалан гамяти тязя шцмшаддыр,
Азадлыгда голу сярви-азаддыр.
Чийниня дцшмцшдцр зцлфц зянъир тяк,
Аьлын ял-айаьын баьламыш бярк-бярк.
Алнында чешмя тяк дальаланыр нур,
Ай, эцняш юнцндя баш яйиб дурур.
Пакларын мещрабы1 каман гашлары,
Кюлэясиндя бясляр бир ъцт хумары.
Бещишт баьчасында ай цзц бир эцл,
Гашынын гювсидир о айа мянзил.
Чякиб эюзляриня наз сцрмясиндян,
Вурар синяляря ох мцжясиндян.
Эцлцмсяр додаьы – шящд иля шякяр,
Данышса, аьзындан халис гянд тюкяр.
Дишляри шяффафдыр, сафдыр инъидян,
Цзцдцр эцняшя зийа бяхш едян.
Эцлярся, Сцряййа нур сяпяр йеря,
Пцстя гибтя едяр дузлу лябляря.
Бухаьы цстцндя бир алма дурур,
Бухаг о алмадан асылы судур.
Мишкдян даь вурмуш халы йанаьа,
Гонмуш эцл баьына бир гара гарьа.
Эцмцш кими голдан, билякдян саздыр,
Белиня бир инъя тцк десян, аздыр.
Зцлейха эюз ачыб цзцня бахды,
Бу бахыш од олуб ъаныны йахды.
Бир ъамал эюрдц ки, олмаз бяшярдя,
585
___________________
1 Пакларын мещрабы – гашлар мцгяддяс адамларын мещрабына охшадылыр.
Ня щури, ня гылман, ня пярилярдя.
Ондакы суряти, ъамалы эюрдц,
Бир дейил, ешгиня йцз кюнцл верди.
Верди гамятиня гялбиндя мяскян,
Кюнлцндя бир фидан якди ешгиндян.
Цряйи йахылды эизли бир ода,
Сябри, дини эетди бу оддан бада.
Янбяр зцлфляриня гялби олду бянд,
Щяр тцкц ъанынын телиня пейвянд.
Гашынын таьыны эюрдцйц анда,
Йухулу эюзляри гярг олду ганда.
Лябляри гялбиня бал шящди сцздц,
Диши кирпийиня мирвари дцздц.
Эцмцш биляйиндян диваня олду,
Юнцндя гул дейил, пярваня олду.
Эюрцнъя цзцндя о мишкин халы,
Цзярлик тяк ода тутушду щалы.
Алма бухаьындан сарсылды ъаны,
Асан дярмяк олмаз еля алманы.
Илащи, бу неъя сурят, ня сима?!
Сурятдян даща да цстцндцр мяна!
Зцлейха унутду Зцлейхалыьы,
Сурятдян мянайа кечди варлыьы.
Яэяр о мянадан тутсайды хябяр,
Щягигят йолунда ачарды шящпяр.
Лакин о, сурятя олараг мяфтун,
Мяна нязяриндян эизлянди онун.
Щамымыз йапышыб ващи1 сурятдян,
586
___________________
1 Ващи – хяйали, ютцб кечян
Галмышыг хябярсиз бир щягигятдян.
Сурятдян мянайа эедиб чатмадан,
Кюнцл сурятэяри дярк етмяз бир ан!
Кузянин ичиндя су эюрся яэяр,
Тяшня, о кузяни башына чякяр.
Сярин бир булаьын башында инсан,
Сющбят ачармы щеч уъуз сахсыдан?!
ЗЦЛЕЙХА ЦЧЦНЪЦ ДЯФЯ ЙУСИФИ ЙУХУДА
ЭЮРЦР. АДЫНЫ ВЯ ЙЕРИНИ БИЛИР ВЯ АЬЛА ЭЯЛИР
Эял, ей ешг, ишлярин чох гарышыгдыр,
Пешян эащ савашмаг, эащ барышыгдыр!
Эащ аьыллылары дяли едирсян,
Эащ да диваняйя аьыл верирсян.
Эюзялляр зцлфцнц зянъир едяряк,
Агили баьларсан диваняляр тяк.
О зцлфцн бяндини ачдыьын заман,
Аьыл чыраьына нур эяляр ондан.
Зцлейха бир эеъя сябрц гярарсыз,
Гямля щямдям иди юзц гямхарсыз.
Башына чякирди мющнят ъамыны,
Алмышды ялиндян ешг арамыны.
Янбяр сачларыны гямдян йолурду,
Ащ иля башына кцл совурурду.
Дцшдц цзц цстя гара торпаьа,
Торпаьы дюндярди эцл цзц баьа.
Тюкдц нярэисиндян ганлы йашлары,
Сцсян тяк дил ачыб, анды дилдары.
Гялбиндян гям тели баьлады саза,
587
Йар иля башлады разц-нийаза.
Деди: – Ей сябрими гарят едян йар,
Пяришан кюнлцмдя гоймайан гярар!
Мяня гям эятирдин, гямхар олмадын.
Кюнлцмц овладын, дилдар олмадын,
Дейярдим, эцлярдим, йашайардым шян.
Инди зянъириня баьланмышам мян!
Адыны билмирям, чаьырым, бары,
Йерини билмирям, ахтарым йары!
Гюнчя тяк о гядяр ган йедим гямдян,
Ахырда эцл кими чыхдым щярямдян.
Демирям, эюзцндя язиз бил мяни,
Юзцня бир йазыг кяниз бил мяни.
Кянизин кюнлцнц лцтфцнля гыл шад,
Мющнят зинданындан эял, еля азад.
Мяним тяк баьры ган олмасын щеч кяс,
Мяни рцсвай етди бу ешги-щявяс.
Дцнйайа сыьмайыр анамын гями,
Атма эцлдцрдцм бцтцн алями.
Мяни тярк етдиляр пярястарларым,
Йалгызлыг гямиля кечир рцзэарым.
Ъанымы бир чюп тяк салдым одлара,
Кимсясиз мян щара, йанар од щара?
Данышыб кюнлцйля шивян гопарды,
Нящайят, о эцлц йуху апарды.
Эюзц мяст олунъа йуху ъамындан,
Эялди йухусуна йеня дя ъанан.
Ня гядяр эюзялди ъамалы, билсян,
Вясфиндя даща сюз тапмайырам мян.
Тутду ятяйиндян Зцлейха йаваш,
588
Тюкдц айаьына эюздян ганлы йаш.
Деди: – Ей гялбими мющнятя салан,
Бу аьлар эюзцмдян йухуну алан!
Сяни о халиг ки, йаратмыш сяни,
Щяр ики дцнйада уъалтмыш сяни.
Азалт кюнлцмдяки гями, губары
Адыны, йурдуну ач, сюйля, бары!
Деди: – Тякъя буну арзу едирсян?
Гой дейим, Мисирдя йашайырам мян.
Мяни язиз тутар Мисир султаны.
О мяня вермишдир шювкяти, шаны.
Зцлейха еля ки, цнваны билди,
Еля бил, йцз иллик юлц дирилди.
Динляди йарыны о назлы афят,
Башына щуш эялди, ъанына гцввят.
Йухуда талейи она олду йар,
Диваня йатмышды, ойанды щушйар.
Тутунъа севдийи о айдан хябяр,
Йенидян аьыллы олду о дилбяр.
Чаьырды, кянизляр эялди щяр йандан,
Деди: – Гям йцкцнц атын бойундан.
Апарын атама бу хош мцждяни,
Силин хатириндян гями, гцссяни.
Дейин аьлым, щушум эялмиш йериня,
Гурумуш архыма су эялир йеня.
Эял, гызыл зянъири ач айаьымдан,
Даща диванялик етмярям, инан!
Гойма айаьымы, галсын зянъирдя,
Юз ялинля эял, ач, баьлама бир дя.
Бу мцждя атанын кюнлцнц ачды,
589
Аз гала башындан щушу да гачды.
Юзцнц бир вурьун кими итирди,
Нящайят, о назлы сярвя йетирди.
Эцмцш айаьындан ачды иланы,
Зянъирдян гуртарды сярви-ряваны.
Юнцндя торпаьа дцшцб дайяляр,
Гызыл тахта ону дявят етдиляр.
Наз иля яйляшди тахт цстя ъанан,
Башына таъ гойду халис гызылдан.
Пяриляр онунла щямханя олду,
О шямин башына пярваня олду.
Йашыдларла мяълис гурду о дилбяр,
Тути тяк лябиндян ахытды шякяр.
Башлады сющбятя, додаьы гачды,
Бир чох юлкялярдян сюз-сющбят ачды.
Щекайя сюйляди Румдан, Щябяшдян,
Мисрин адыны да чякирди бязян.
Еля ки, Мисирдян башланды сющбят,
Язизин дя ады чякилди хялвят.
Бу ады дилиндя единъя язбяр,
Сайя тяк торпаьа дцшдц о дилбяр.
Эюзцндян сел кими ахытды ганы,
Эюйляря йцксялди, ащы, фяьаны.
Санки, бцтцн алям чыхды йадындан,
Эащ йардан данышды, эащ дийарындан.
Йалныз йар сюзцнц едярди тякрар,
Башга сюз аьзына алмазды зинщар!
590
ЗЦЛЕЙХАНЫН АТАСЫ МИСИР ЯЗИЗИНИН ЙАНЫНА
ЕЛЧИ ЭЮНДЯРИР, ЗЦЛЕЙХА ЕШГИНИ ОНА 
БИЛДИРИР ВЯ ЯЗИЗ ОНУ ГЯБУЛ ЕДИР
Гямдян Зцлейханын гялби даьлыйды,
Цмид гапылары она баьлыйды.
Олар щяр эеъянин нурлу эцндцзц,
Гара эцнлцлярин эцлярми цзц?
Ата эюрдц, гызы эедир ялиндян,
Ялаъы мцмкцндцр Мисир елиндян.
Гярара эялди ки, ариф бир инсан,
Мисирдя бу дярдя ахтарсын дярман.
Мисрин Язизиня салам йетирсин,
Зцлейхадан она ишаря версин.
Аьыллы достлардан сечди бир няфяр,
Тярифя лайигдир ондакы щцняр.
Гиймятли тющфяляр веряряк она,
Эюндярди Язизи-Мисрин йанына.
Сифариш етди ки, ей бюйцк инсан,
Сянин астананы юпяр бу дювран.
Щямишя аллащдан истяйирик биз,
Язизсян, оласан эцн-эцндян язиз!
Исмят пярдясиндя бир эцняшим вар,
Айын ъийяриня нур сачан ниэар.
Мягамы уъадыр улдуздан, айдан,
Кюлэясин эцняш дя эюрмямиш, инан!
Сядяфдя инъидян сафдыр о дилбяр,
Щцснц ъилвялянся, улдузлар сюняр.
Горхар ки, улдузлар эюряр цзцнц,
Айа баханда да юртяр цзцнц.
Тякъя эцзэц ону цзцнц эюрмцш,
591
592
Зцлфцнц тяк дараг дарайыб щюрмцш.
Кимся айаьына гоймамышдыр баш,
Тякъя зцлфц дцшяр айаьа бирбаш.
Щяйятдя эязяркян о заман-заман,
Ятякляри юпяр айагларындан.
Бязяк эюрмямишдир онун йанаьы,
Нейшякяр дадмамыш шякяр додаьы.
Онунчун эизляняр ъамалы эцлдян
Ки, эцл рцсвайлыгла чыхмыш пярдядян.
Нярэис шяраб ичяр, йада эюз вурар,
Одур ки, о эюзял нярэисдян гачар.
Кюлэяси йанынъа эетмясин дейя,
Ай, эцняш чыхаркян, чыхмаз кцчяйя.
Суда якс етмясин дейя суряти,
Севмяз булаг цстя сюзц, сющбяти.
Даим пярдядядир, евдя отурур,
Пярдя хариъиндя йцз бцсат гурур.
Бцтцн шащлар олуб щцснцня ашиг,
Эюрмяз о кимсяни ешгиня лайиг.
Румдан Шама гядяр таъ сащибляри,
Баьры ган олмушдур, лакин о пяри,
Кимсяйя баш яймяз, мяьрур дурараг,
Биръя Миср елиня мейли вар анъаг.
Румдан сюз дцшяндя гялби сыхылар,
Румлу шум1 йаранмыш, дейир о ниэар.
Сюйлясян, йанында йахшы йердир Шам,
Дейяр: Эцндцзц дя эюрцняр ахшам.
О тапар тясялли Мисрин адийля,
___________________
1 Шум – уьурсуз
Миср цчцн эюз йашы дюнмцшдцр Ниля.
Билмирям, бу ишя ня олмуш сябяб?
Мисирдян о эюзял ня едир тяляб?
Бялкя дя, торпаьы о йерлярдяндир,
Гисмяти, рузусу о еллярдяндир?
Гябул етсян яэяр, ейля хябярдар,
Эюндярим, йанына эялсин о ниэар.
Щцснцйля вермязся евиня бязяк,
Бир гараваш олуб, ев сцпцряъяк.
Мисрин Язизиня чатъаг бу хябяр,
Онун севинъини тутмады эюйляр.
Деди: Мяндя щаны еля ляйагят,
Ки, беля бир ишя едим ъясарят?
Шащ мяни торпагдан галдырыр дейя,
Йери вар ки, башым йцксяля эюйя.
Мян торпаьам ки, уъа булуддан,
Цстцмя чилянир лцтф иля нейсан.
Йцз дилим олса да, неъя бир сцсян,
Аъизям, бу лцтфцн тяшяккцрцндян.
Шащ мяня мярщямят гылырса изщар,
Итаят едярям бяхтим олса йар.
Башым айаг олар, эюзлярим башмаг,
Истярям, баш цстя мурада чатмаг.
Лакин Мисир шащы о улу султан,
О гядяр хидмятя вермишдир фярман,
Бир саат йанындан эедярсям яэяр,
Гылынъла башымы бядяндян цзяр.
Шащ мяним цзрцмц гябул едяряк,
Мяндян инъимясин, яфв етсин эяряк.
Яэяр разы олса, халис гызылдан,
593
Ики йцз кяъавя бязярям, инан!
Гошарам минлярля инъябел кяниз,
Айцзлц, сярвбой, шириндил кяниз.
Гуллар эюндярярям эцндян ишыглы,
Бещишт щурисиндян чох йарашыглы.
Додаглары ширин, дилляри шякяр,
Белляриндя халис гызылдан кямяр.
Ипякдян, харадан архалыг, папаг,
Гызыл йящяр ата минярляр анъаг.
Кянизляр эцняшдян хялят эейярляр,
Щури либасында эюрцняр бяшяр.
Айын цзяриндя бязяйярляр таь,
Мишк иля юртцляр щяр бир эцлйанаг.
Гярг олар щамысы зяря, эювщяря,
Гызыл кяъавядя отурар щяря.
Истянилян гядяр алим инсанлар,
Дювлятин дайаьы олан яйанлар.
Эюндярим, о эцлц бюйцк миннятля,
Мисря эятирсинляр назла, иззятля.
Елчи бу сюзляри ешитъяк щямян,
Юпяряк Язизин гядямляриндян,
Деди: – Ей бу Мисря иззят бяхш едян,
Бизим еллярин дя язизисян сян.
Вар бизим шащын да шяни, шювкяти,
Аз дейил кимсядян онун дювляти.
Эялмяз кянизляри, гуллары сайа,
Щцсндя рягибдир щяр бири айа.
Онун хидмятиндя амадя дуран,
Чохдур аьаъларын йарпагларындан.
Чюлдяки гумлардан чох лял, мяръан,
594
Сяхавятли яли вермишдир ещсан.
Разылыг истярди о сяндян анъаг,
Бил ки, ъавабындан разы галаъаг.
О ширин мейвянин щясрятиндясян,
Тезликля эюндяряр, хатиръям ол сян.
ЗЦЛЕЙХА ЧАДЫР ДЕШИЙИНДЯН МИСРИН ЯЗИЗИНИ
ЭЮРЦР ВЯ АЛДАНДЫЬЫНЫ БИЛИБ ФЯРЙАД ГОПАРЫР
Щоггабаз рузиэар, бу гоъа фяляк,
Эюряк ня йол иля гураъаг кяляк.
О эащ цммид иля йашадыр бизи,
Эащ гямя дюндярир севинъимизи.
Мурады эюстярир бизя узагдан,
Едир кюнлцмцзц накамлыгла ган.
О заман ки, чатыб Мисрин Язизи,
Немятя гярг етди гулу, кянизи.
Зцлейха чадырда юз дайясиля,
Мяшгулду сющбятя йцз щявяс иля.
Истярди йарыны эюрсцн йахындан,
Деди: – Ей гямхарым олан дайя ъан!
Даща галмамышдыр кюнлцмдя гярар,
Йары эюрмяйимя бир чаря ахтар!
Гоншулугда олса вяфалы ъанан,
Ашигин кюнлцндя галармы таван?
Бир сусуз, булаьа чатарса яэяр,
Аьзы исланмазса, йаньындан юляр.
Зцлейханы эюрцб щалы пяришан,
Дайя тядбир цчцн чыхды чадырдан.
Чадырын дюврцня-бяриня гачды,
Ийня эюзц бойда бир дешик ачды.
595
596
Зцлейха байыра бахды орадан,
Ащ чякди, гялбиндян гопду бир туфан!
Деди: – Вай, гярибя ишя дцшдцм мян,
Диварым йыхылды, ев щюрцлмядян.
Бу мяним эюрдцйцм о ъаван дейил,
Аьлымы башымдан апаран дейил!
Бу дейил йухуда эюрдцйцм афят,
Бош йеря бу гядяр чякдим язиййят!
Яфсус ки, талейим йеня дя дюндц,
Сяадят улдузум цфцгдя сюндц.
Мян хурма якдимся, бары хар олду,
Эюзлядийим рцтяб1 зящримар олду.
Хязиня уьрунда чякдим чох зящмят,
Гисмятим яждаща олду, нящайят!
Эцлцн ятри цчцн чыхдым эцлшяня,
Тикан низясини батырды мяня.
Бир ичим су цчцн ъийярим ятшан,
Гумлу бир сящрада гачырам щяр йан.
Дилим сусузлугдан од кими гызар,
Додаьым олмушдур чат-чат, ган сызар.
Узагдан эюрцнцр эюзцмя булаг,
Йыхыла-йыхыла эедирям, анъаг.
Эюрцрям орада судан йох ясяр,
Гуру шоранлыгдыр бцтцн о йерляр.
Даьда либасымы веряряк ялдян,
Гям даьы алтында эизлянмишям мян.
Даш дяймиш айаьым габар-габардыр,
Ня эетмяк, ня дурмаг гцдрятим вардыр.
___________________
1 Рцтяб – йаш хурма.
Ганлы эюзляримя эюрцнцр бязян,
Думанлы бир хяйал итирдийимдян.
Эедирям ки, чатым она наэящан,
Бяхтимдян олур бир йыртыъы аслан,
Дяниздя эямими даша вурмушам,
Бир тахта цстцндя лцт отурмушам.
Алыб аьушуна мяни дальалар,
Ашаьы, йухары атыб чалхалар.
Бир гайыг эюрцняр эюзцмя бирдян,
Няъат цмидийля севинярям мян.
Еля ки, йахына эяляр бир гядяр,
Эюрярям нящянэдир, мяня гясд едяр.
Йохдур мяним гядяр бядбяхт дцнйада,
Кимся мяним кими дцшмямиш ода.
Ъанан щясрятиндя эюзц йашлыйам,
Ялляри голтугда, башы дашлыйам.
Цзцмя бир гапы эял ач, ей фяляк!
Аллащ хатириня, йахамдан ял чяк!
Мяня йетирмясян севдийим йары,
Яьйар дидарыйла инъитмя, бары!
Гялбян севдийимля баьладым пейман,
Сяй иля горуйум хязнями щяр ан.
Рява эюрмя мяня дярди, ялями,
Яждаща ялиня вермя хязнями.
Аьлайыб сызлады бир хейли заман,
Ахытды кирпикдян цзцня ал ган.
Гопду сызылтылар саф цряйиндян,
Цзцнц торпаьа сцртцрдц гямдян.
Бяхтин учан гушу эери дюняряк,
Сясляди гейбдян ону бир мяляк;
597
– Ей йазыг, цзцнц эютцр торпагдан,
Бу мцшкцл едяъяк ишини асан.
Мурадын бу Мисрин Язизи дейил,
Лакин онсуз олмаз мурадын щасил!
Онунла йарыны тапаъагсан, бил!
Онсуз йар вцсалы мцйяссяр дейил!
Онун цлфятиндян горхма, ей ниэар
Ки, исмят гыфылын сяламят галар.
Ондакы ачарын диши мумдур, мум!
Ачар ки, мумдандыр, щцняри мялум!
Эювщярин дярдини нийя чякирсян,
Алмаз иши эялмяз мумун ялиндян!
Ялиня ийня йох, бир чюп эютцрся,
Бяхийя вурармы дярзи ятляся?
Палтарын йенэиндя ял йохса яэяр,
Бош палтар щеч вура билярми хянъяр?
Зцлейха еля ки, буну ешитди,
Шцкр цчцн торпаьа сяъдяйя эетди.
Тярэидиб наляни, ащы, фяьаны,
Гюнчя тяк баьрында эизлятди ганы.
Интизар эюзцнц дикяряк йола,
Эюзляди мцшкцлц, юзц щялл ола.
ЙУСИФ ЭЦНЯШИН, АЙЫН ВЯ ОН БИР УЛДУЗУН ОНА
СЯЪДЯ ЕТДИЙИНИ ЙУХУСУНДА ЭЮРЦР ВЯ БУ ЙУХУ
ГАРДАШЛАРЫНЫН ОНА ГАРШЫ ЩЯСЯДИНИ АРТЫРЫР
Хошбяхтдир эюзцнц сурятдян чякян,
Эюзцнц эизлядян йаман эюзлярдян.
Гялбян ойаг олуб эюзцйля йатан,
Ким эюрцб, йатаркян айыг бир инсан?
598
Бу фани алямя йумуб эюзцнц,
Башга бир алямдя эюрсцн юзцнц?!
Йягубун йанында Йусиф бир эеъя
Ки, ону севирди ъан-ъийяринъя,
Балыша баш гойуб, ращат йатырды,
Эцлцш лябляриня шякяр гатырды.
Эцлдцкъя Йусифин о шякяр ляби,
Эялди щяйяъана Йягубун гялби.
Нярэис тяк эюзцнц Йусиф ачанда
Бяхти тяк эюзцндян йуху гачанда,
Деди: – Ей шякяри хяъалят едян,
Нийя эцлцш гопду шякяр лябиндян?
Деди: – Йуху эюрдцм, эцняш иля ай,
Он бир парлаг улдуз бир-бириня тай,
Щамысы гаршымда баш яйди мяним,
Сяъдяйя эедяряк, етдиляр тязим.
Ата деди: – Бясдир, аз даныш бир аз,
Бу сирри кимсяйя сюйлямяк олмаз!
Йухундан тутсалар гардашлар хябяр,
Сяня йетирярляр айыгкян зяряр.
Сяндян мин гцсся вар црякляриндя,
Ращат гойарлармы сяни йериндя?
Онлар таб эятирмяз пахыллыьындан,
Зяннимъя, бу йуху йозулур асан.
Атаны динляди, ня билсин анъаг,
Тядбир зянъирини кцляк гыраъаг.
Йусиф йухусуну деди бириня,
О да тез чатдырды щяр он бириня.
Бир сирри билярся икиъя няфяр,
Дцшяр дилдян-диля, дцнйаны эязяр.
599
Бир щяким сюйлямиш: – Ики додагдан,
Башыны тез веряр бада бир инсан.
Чох заман додагдан бир сирр чыхмыш,
Йцзлярля иэидин евини йыхмыш.
Эюзял бир мисал вар щяйатда, йохла!
«Башыны севирсян, дилини сахла!»
Бир гуш ется яэяр гяфясдян пярваз,
Тутуб бир дя ону баьламаг олмаз!
Гардашлар бу сирдян олдулар гямэин,
Артды онлардакы гязяб, щясяд, кин.
Дедиляр: – Атамыз дцшцнцр няляр?
Вурур юз ялийля юзцня зяряр!
Нийя бир ушаьа дцшцбдцр мейли,
Ушаг аилядя олмуш тцфейли.
Бу ушаг дейилдир, бяладыр, бяла!
Бизимля дцшмянлик едир бярмяла!
Юзцндян тохуйур эцндя бир йалан,
Юзцнц гиймятя миндирир ондан.
Она алданмышдыр бу мискин гоъа,
Тутар хатирини щяр шейдян уъа!
Мещрини кясмишдир биздян бцсбцтцн,
Йусифи тутар о щамыдан цстцн!
Атамыз бу гядяр ондан чякир наз,
Йеня бу ъялалдан о разы галмаз.
Истяр биз гул олаг, о ися аьа,
Щяр эцн гаршысында дцшяк торпаьа.
Атамыз саларкян она хош нязяр,
О, гцрурла бизя арха дюндяряр!
Эцндцзляр сящрада чобаны бизик,
Эеъяляр евинин пасбаны бизик.
600
Бизимля дцшмяни язиб хар едяр,
Бизимля достлара ифтихар едяр.
Бяс онда щийлядян башга ня эюрмцш
Ки, она бу гядяр ихтийар вермиш.
Эялин башымызын щайына галаг,
Ону бир йол иля авара салаг.
Эялин, биз тядбирля ял-яля веряк,
Ону бир кялякля евдян итиряк.
Шоранлыгда бится бир тикан щямян,
О йери газмалы, аьаъ якмядян.
Отуруб бир йердя тядбир тюкдцляр,
Ялаъ тапмаг цчцн нягшя чякдиляр.
ГАРДАШЛАР ЙУСИФИ СЯЩРАЙА АПАРЫР ВЯ 
ЗИЛЛЯТЛЯ ОНУ ГУЙУЙА САЛЫР
Фяьан, бу вяфасыз фяляк ялиндян!
Айы эцндя атыр бир йеря киндян!
Ъан чямянлийиндя бир марал отлар,
Ону парчалайар залым ъанавар.
Пахыллар Йусифи алыб эетдиляр,
Гурдлар бир гузуну шикар етдиляр.
Ня гядяр  ки, ата бахырды, онлар
Йусифя мящяббят едирди изщар.
Эащ бири чийниня алырды йердян,
Диэяри баьрына басырды бязян.
Бириси силирди тозу цзцндян,
Башгасы юпцрдц шящла эюзцндян.
Еля ки, сящрайа гойдулар гядям,
Мящяббят йериня башланды ситям.
Чийиндян салдылар сярт даш цстцня,
601
Санки эцл атылды атяш цстцня.
Башмаглар алынды айагларындан,
Эцл айагларына мыхланды тикан.
Эцлц утандыран о айаглара,
Даш иля тикандан йетди мин йара.
Олду айаглары ганында гялтан,
Дюндц лалязара чюлляр о гандан.
Еля ки, онлардан галырды эери,
Вурурду цзцня силля щяр бири.
Кясилсин о ял ки, гыйар юзцня,
Силля иля вурар айын цзцня.
Еля ки, кечярди габаьа бир аз,
Гардашлар вурарды башына гапаз.
Илащи, баьлансын зянъиря о ял
Ки, ондан зярбяляр алыр бир эюзял!
Истярди онларла эетсин йанбайан,
Тутуб чякярдиляр гулагларындан,
О ял ки, дартарды зяриф гулаьы,
Илащи, кясилсин онун бармаьы!
Кимин ятяйиндян тутуб дурарды,
О алыб Йусифи йеря вурарды.
Кимин айаьына дцшсяйди налан,
Башы кос оларды о айаг човган.
Йалварыб, бириндян истяся кюмяк,
Кюмяк истядийи вурарды кютяк.
Цмиди кясилди гардашларындан,
Эюзцндян лаля тяк ахытды ал ган.
Булашды торпаьа, гярг олду гана,
Дярдц-гям ялиндян эялди фяьана.
Деди: – Щарадасан, ата ъан, ата?!
602
Нечин Йусифини дуймурсан, ата?!
Эял, оьулларынын фелиня бир бах!
Эюр неъя аьылсыз, динсиз олараг,
Сянин зящмятини йеря вурдулар?!
Гялбидаш, рящмсиз, нанкор оьуллар!
Сянин ъан баьында бяслянян бир эцл,
Ещсан йаьышынла сцслянян бир эцл,
Эюр, неъя тагятдян дцшцб, ъан верир?
Ня дя ки, сусузлуг бир аман верир.
Юмцр баьчасында якдийин фидан,
Бясляйиб, назыны чякдийин фидан,
Эюр, неъя кясилмиш зцлмцн ялийля,
Соврулуб эетмишдир сям кцляйийля?!
О ай ки, эеъянин эюз ишыьыйды,
Евинин, обанын йарашыьыйды,
Фяляйин ялийля эялмиш завала,
Нур цчцн ял ачыр мискин щилала!
Бу щалла эетдиляр цч аьаъ гядяр,
Йусиф чох йалварды, рящм етмядиляр.
Бир гуйу башына чатыб, нящайят,
Дцшярэя салдылар, олдулар ращят.
Залымын гябри тяк дарды о гуйу,
Зцлмятийля баьры йарды о гуйу,
Аьзы яждащанын аьзына бянзяр,
Щяр няфяс чякдикдя, удар йцз няфяр.
Мярдимазар кими цряйи дарды,
Ичиндя щесабсыз иланлар варды.
Гям, кядяр йаьырды щяр тяряфиндян,
Щаггында дцшцнян дцшярди ялдян.
Мяркязи узагды, диби горхулу.
603
Щавасы цфунят, юзц шорсулу.
Отурсайды орда бир анлыг щяр кяс,
Дарыларды няфяс йолунда няфяс.
Гардашлар эялдиляр гяти гярара
Ки, гуйу Йусифчцн дюнсцн мязара.
Йусиф зцлм ялиндян фярйада эялди,
Даь-даш налясиндян имдада эялди.
Даш онун щалыны билсяйди, инан!
Ярийиб, йумшаг оларды мумдан!
Аьлады Йусифин щалына эюйляр,
О даш црякляря етмяди ясяр.
Ня ъяфа етдиляр о гюнчя эцля,
Сюйлясям, горхурам, од дцшя диля!
О гол ки, тохунса бещишт ипяйи,
Эюйярярди ондан инъя биляйи.
Кяндир баьладылар кечи тцкцндян,
Щяр тцкц кяндирин олду бир тикян.
Тцк кими о назик инъя белиня,
Бир илан сардылар чал ипдян йеня.
Кюйняйи алынды эцл бядяниндян,
Эцл кими лцт галды о зяфир бядян.
Саллайыб бу щалда ону гуйуйа,
Ипини кясяряк, салдылар суйа.
Парлаг бир эцняшди онун ъамалы,
Фяляк деди: – «Эцняш суда галмалы!»
Гуйунун дибиндя вар иди бир даш,
Йусиф даш цстцндя отурду бирбаш.
Садя даш бунунла бяхтявяр олду,
Даш дюнцб гиймятли бир эювщяр олду.
Шякяр додаьынын бярякятиндян,
Шор су ширин олду бал шярбятиндян.
604
Цзцнцн нурундан гуйу нур тапды,
Санки, цзц айды, нуру мящтабды.
Зцлфцндян щавасы олду мцяттяр,
Цфунятдян онда галмады ясяр.
Ъамалы гуйуйа шюля салынъа,
Гачыб эизляндиляр илан, гарынъа.
Базбянди ичиндя бир кюйняк варды,
Ъядди Ибращимдян о йадиэарды.
Ибращимя ону эюндярмиш Ризван,
Сайясиндя олмуш атяш эцлцстан.
Ъябрайыл гуйуйа енди яршдян,
Базбянди голундан ачараг щямян.
Кюйняйи чыхарыб деди: «Ал, эейин,
Гой чылпаг галмасын о эцл бядянин»,
Деди: – Ей нясиби олан дярдц ащ,
Сяня бир сифариш эюндярмиш аллащ,
Дейир: – Сябр елясин, тез бир эцн эяляр,
О хаинляр ки, сяня бу эцн зцлм едяр,
Гаршында дурарлар хяъил, пяришан,
Йеря баш дикярляр мящзун, пяшиман.
Бу пис ишлярини бир-бир сайараг,
Сиррини ачмазсан онлара анъаг.
Таныйыб билярсян, кимлярдир онлар?
Онлар ися сяни щеч танымазлар.
Йусиф Ъябрайылдан ешитъяк буну,
Йетишди дярдинин, гяминин сону.
Отурду гуйуда бариэащ кими,
Даш тахтын цстцндя хошбяхт шащ кими.
Эялди сцфрясиня бещиштдян немят,
Ъябрайыл онунла олду щямсющбят.
605
МИСРЯ ЭЕДЯН КАРВАН ГУЙУНУН БАШЫНА
ЧАТЫР ВЯ ЙУСИФИ ОРАДАН ЧЫХАРЫР
Аллащын адыйла йолланан карван,
Щяйат чешмясиня бяхш ейляйир ъан.
Гуйуйа дол салса о карван яэяр,
О долун бцръцндян ай тцлу едяр.
Йусиф цч эцн галды о дар гуйуда,
Адятдир, тязя ай галар гуйуда.
Олду дюрдцнъц эцн, ачылды сящяр.
Йусифин кюнлцндян силинди гящяр.
Бир карван чыхараг йола Йямяндян,
Мисря йола дцшдц кюнцлляри шян.
О гуйу башына эялиб чатдылар,
Орада дцшярэя, йурд йаратдылар.
Йусиф бялядчиси олан бир карван,
Дцшярэя сечмякдя сящв етмяз, инан!
Щамы сусамышды гуйуну эюръяк,
Орайа ъумдулар чевик, севинъяк.
Яввялъя йетишди хошбяхт бир инсан,
Щяйат чешмясиня илкин йол тапан,
О Хызыр сифятли, долчаны алды,
Су цчцн гаранлыг гуйуйа салды.
Йусифя сюйляди Ъябрайыл о дям,
Щцснцнц эюрмяйя тяшнядир алям!
Парлаг эцняш кими долда отур, эял,
Гаранлыг мяьрибдян мяшригя йцксял!
Гуйу кянарыны цфцгя дюндяр,
Гой алсын щцснцндян ишыг цфцгляр!
Алями бязясин сяндяки ъамал,
606
Гаранлыг дцнйайа йцксял, ишыг сал!
Йусиф даш цстцндян тялясик дурду,
Саф булаг суйу тяк долда отурду.
Гуйудан о долу чякян бяхтявяр,
Эюрдц, дол аьырдыр, чятин йцксяляр.
Деди: – Ня сябябдян дол аьыр чыхар?
Йягин, судан башга онда няйся вар?!
Еля ки, гуйудан чыхды о чыраг,
Су чякян бу сирря щейран галараг,
Деди: – Бяхтимя бах, гара гуйудан,
Чыхмыш нур мянбяйи бир мащи-табан!
Мцждя! Ки шор суйун ичиндян бу эцн,
Бир су чыхармышам шярбятдян цстцн!
Чюлдя бир эцл ачды онун цзцня,
Саташмасын дейя йадлар эюзцня,
Эизлиъя апарды ону мянзиля,
Истямязди дцшсцн сющбяти диля.
Бяли, хязня тапса бир няфяр яэяр,
Эизлядя билмязся, йцз бяла чякяр.
Щяля йахындайды пахыл гардашлар,
Ону изляйирди дурмадан онлар.
Эюздян гоймайараг о кор гуйуну,
Билмяк истярдиляр ишин сонуну.
Карвандан, Йусифдян тутунъа хябяр,
Гачараг гуйуйа тяряф эетдиляр.
Сясляниб Йусифи чаьыран заман,
Йалныз якс-сяда эялди гуйудан.
Йусифи тапмаьа вериб гярары,
Баш алыб, эетдиляр карвана сары.
Эязиб ахтардылар тяр-ган ичиндя,
607
Йусифи тапдылар карван ичиндя.
Тутараг дедиляр бу бизим гулдур,
Вяфасыз олса да, йеня гябулдур.
Тянбялдир, мейл етмяз хидмятя, ишя,
Фикри гачмаьадыр бунун щямишя.
Доьрудур, эюзялдир, бир айпарадыр,
Сатмаг истяйирик, чцн аварадыр.
Чиркин гул иш эюряр, щцняр эюстяряр.
Гулун эюзялиндян эюзлямя щцняр!
Бир гул ки, ишлямяз, щей йейяр, йатар,
Дяйяри-дяймязя сат, йахан гуртар.
Биз ябяс гатлашдыг аьыр зящмятя,
Щазырыг ки, сатаг уъуз гиймятя.
Йусифи гуйудан чякиб чыхаран,
Ону сатын алды гардашларындан.
Дейирляр, Маликди о шяхсин ады,
Азаъыг пул вериб Йусифи алды.
Йыьышыб йцкцнц баьлады карван,
Йеня Мисря тяряф олдулар ряван.
Наданлар базара эятирся айы,
Гядрини билмяйиб сатар щавайы.
Мисрин хяраъыйды дидары онун,
Йцз ъана дяйярди эюфтары онун!
Йягуба бяллийди онун дяйяри,
Зцлейха эярякди она мцштяри!
Бир нечя пул цчцн, аьлыны билян,
Сяадят хязнясин верярми ялдян?!
608
МАЛИК ЙУСИФИ МИСРЯ ЧАТДЫРЫР, ПАДШАЩ 
ОНЛАРЫН ЭЯЛМЯСИНДЯН ХЯБЯР ТУТУР ВЯ
ЯЗИЗИ ОНЛАРЫ ГАРШЫЛАМАЬА ЭЮНДЯРИР
Малик хязня тапды зящмят чякмядян,
Гиймятли хязняйя малик олду шян.
О кюнцл охшайан айы эюрцнъя,
Шадлыгдан билмязди, отурсун неъя?!
Рущ верян ятринин олуб майили,
Бир мянзил едирди ики мянзили.
Мисря йахынлашды о, узаг йолдан,
Олду Миср елиня гязиййя яйан.
Дедиляр, сяфярдян гайытмыш Малик,
Ибрани бир гула олараг малик.
Щцсн фязасында айдыр о дилбяр,
Эюзялликдя йохдур она бярабяр.
Эюрмямиш щяля дя мин эюзля фяляк,
Бцтцн йер цзцндя бир еля мяляк.
Мисрин султанына чатды бу хябяр,
Гибтядян, щясяддян йанды о сярвяр.
Эюзяллик баьыдыр, деди юлкямиз,
Беля эцл щялялик эюрмямишик биз.
Ъяннят эцлшяниндя ачса да бир эцл,
Мисирли йанында йаныб олар кцл.
Язизя сюйляди: – Дурма, чых йола,
Карваны шящярдян кянар гаршыла.
Эет, о ай цзлцнц юз эюзцнля эюр,
Сонра иззят иля сарайа эятир.
Язиз эялиб чатды йолда карвана,
Нязяри саташды мащи-Кянана,
Юзцнц, сюзцнц итирди бцтцн,
609
Истяди юнцндя сяъдяйя дцшсцн.
Лакин Йусиф ону галдырыб сонра,
Юзц сяъдя гылды щюрмятля она.
Баш анъаг о шяхся эяряк яйилсин
Ки, онун бойнунда бир миннят билсин.
Сонра Язиз верди Маликя фярман
Ки, эяряк сарайа эялсин бу оьлан.
Малик сюйляди ки, бир сюзцм йохдур,
Сянин кяряминя цмидим чохдур.
Лакин цзцрлц тут бизи бир гядяр,
Щамыны йормушдур бу аьыр сяфяр.
Изин вер бурада бир аз динъяляк,
Йолун щис-тозундан биз тямизляняк.
Йуйунуб эейиняк, олаг тяртямиз,
Шащын щцзуруна сонра эяляк биз.
Язиз бу сюзляри динляди, дярщал
Шащын щцзуруна гайытды хошщал
Йусифин щцснцндян юз султанына,
Данышды, од салды шащын ъанына.
Шащ деди: – Минлярля айцзлц ъаван,
Щяр бири эюзяллик мцлкцня султан.
Щамысы башында гызыл ярягчин,
Яйниня зярхара либас эейинсин.
Баьласын белиня миналы кямяр,
Эцлсцн лябляриндян тюкцлсцн шякяр.
Щяр бири эюзяллик баьынын эцлц,
Щамы аь бухаглы, щамы эцл цзлц.
Йусифи базара чякян заманда,
Мцштяри щцснцнц эюрян заманда,
Щамы бу бязякля, бу ъалал иля,
Дайансын цз-цзя мащъамал иля.
610
Юнцндя сяф чяксин бцтцн эюзялляр,
Йусифин щцснц гой солсун бир гядяр.
ЗЦЛЕЙХА ШАЩ САРАЙЫ ГАРШЫСЫНДА ЙУСИФИ
ЭЮРЦР ВЯ ТАНЫЙЫР
Эцняш ъамалыны эюстярян заман,
Сцща улдузлары эизляняр щаман.
Зцлейха эюрмямиш о ай ъамалы,
Ики мянзил гядяр йардан аралы
Олса да, мянадан тутмушдур хябяр,
Ъанына од дцшцб, йанырды ъиэяр.
Билмязди ня цчцн ъаны одланар?
Тясялли тапмагчын бир эцн о начар,
Сящрайа чыхды ки, эязиб, шад олсун,
Кюнлц дярд ялиндян бир азад олсун.
Бир нечя эцн дюзцб гямя, мющнятя,
Сябр иля юзцнц салды зящмятя.
Чалышды гайьысыз ейш-ишрят едя,
Лакин дярдц-гями артды эет-эедя.
Гялби ачылмады чюлдя, чямяндя,
Зянн етди шад олар евя эедяндя.
Тялясик галхараг атын белиня,
Дюнмяк истяйирди юз мянзилиня,
Мягсяди олса да евиня чатмаг,
Шащ гясри йанындан кечяндя, анъаг
Эюрцб издищамы ейляди щейрят,
Эуйа ки, Мисирдян гопур гийамят?
Сорушду, дедиляр: – Бу той, тямтяраг
Кянанлы бир гулчун гурулмуш анъаг!
Гул демя, эцняшдир онун ъамалы,
Эюзяллик мцлкцнцн ъащц-ъялалы.
611
Зцлейха ятрафа эюз эяздиряряк,
Йарыны таныды, о гулу эюръяк!
Чякди ихтийарсыз црякдян фярйад,
Щушуну итирди о бойу шцмшад!
Юзцнц итирди кяъавя чякян,
Ону мянзилиня чатдырды щямян.
Хялвятя чякилиб бир аз динъялди,
Йаваш-йаваш щалы юзцня эялди.
Дайяси сорушду: – Ей мащи-табан,
Ня цчцн гопардын йаныглы фяьан?
Нядян шивян етди ширин ляблярин?
Аъы бир щал иля йыхылдын нечин?
Деди: – Ня сюйляйим мещрибан ана!?
Ня десям, горхурам, ъаным одлана?
Издищам ичиндя о гул адланан
Ки, бцтцн Миср олуб щцснцня щейран,
О мяним гиблямдир, язиз ъанымдыр,
Она ъаным гурбан, юз ъананымдыр!
Йухуда эюрмцшям мян о ниэары,
Алмышдыр ялимдян сябрц-гярары.
Ъаным аловланыр, цряйим йаныр,
Гяминдян эюзцмдя ган дальаланыр!
Ешги ихтийары ялимдян алмыш,
Мяни бу гцрбятя о чякиб салмыш.
Елимдян, эцнцмдян едиб авара,
Бу гяриб юлкядя гоймуш бичара.
Эюрцрсян, иллярля даим аьларам,
Мяня ейшц-ишрят олмушдур щарам.
Бцтцн гямляримя бир одур сябяб!
Кюнцл даим едяр вяслини тяляб.
Мющнятим аьырдыр даьлардан, инан!
612
Юзцм юз ишимя галмышам щейран!
Айым бойланаъаг кимин бцръцндян?
Шямим щансы бязми едяъяк рювшян?
Кимин эюзляриня ишыг веряъяк?
Еви эцлшян олуб, ачаъаг чичяк?
Кимя ъан веряъяк о шякяр лябляр?
Сярви сайясиндя кимляр динъяляр?
О гара зцлфляри ким щюряр, ачар?
О эцмцш гамяти ким чылпаг гуъар?
Ким онун йолунда ъандан кечяъяк?
Тозундан эюзцня сцрмя чякяъяк?
О мяним щалымы биляъякдирми?
Цзцмя сяадят эцляъякдирми?
Дайя Зцлейханын дярдини ганды,
Шям кими од алыб, аьлады, йанды.
Деди: – Эизлиъя йан, эизлиъя йандыр,
Дярдини кимсяйя ачма, амандыр!
Сябри пешя етдин бир нечя илляр,
Сябр иля ачылар бцтцн мцшкцлляр.
Сябр иля арзуна чатарсан, йягин,
Гара булудлардан чыхар эцняшин!
ЗЦЛЕЙХАНЫН ЮЗЦ ЙУСИФИН ЙАНЫНА ЭЕДИР, 
ОНА ЙАЛВАРЫР, ЛАКИН ЙУСИФ ОНУН 
ТЯКЛИФИНИ ЙЕНЯ ДЯ РЯДД ЕДИР
Дайя Зцлейхайа эятирди хябяр
Ки, онун зящмяти вермямиш сямяр.
Зцлейха бу сюзц ешидян заман,
Гыврым сачы кими олду пяришан.
Кирпикдян ахытды ъийяр ганыны,
613
Гара бадамлардан йаш иннабыны.
Йцрцдц сярвтяк Йусифи сары,
Сайяси алтына алды дилдары.
Деди: – Айаьынын торпаьыйам мян,
Бир ан саь галмайым сяни севмядян!
Ешгинля долудур щятта тцклярим,
Юзцмдян тцк гядяр йохдур хябярим.
Хяйалын ъисмимин ъан чыраьыдыр,
Кямяндин бойнумун бойунбаьыдыр.
Ъанымы гямляря салан да сянсян,
Ешгинля ъанымы алан да сянсян!
Кюнлцмцн гиссяси эялмяз бяйана,
О дюнмцш эюзцмдя бир гятря гана.
Ешгин дярйасында горху билмядян,
Тяпядян-дырнаьа гярг олмушам мян.
Яэяр дамарымы дешся ган алан,
Чыхар ган йериня гямин дамардан.
Бу сюзляр Йусифя чох етди тясир,
Зцлейха сорушду: – Бу щалят нядир?
Сян мяним эюзцмсян, аьласан яэяр,
Бир даща эцлмярям юляня гядяр.
Бир гятря йаш ахса кирпикляриндян.
Од дцшяр ъаныма, одланарам мян.
Щцснцнцн мюъцзц сайылыр бу да,
Су иля салырсан ъанымы ода.
Йусиф Зцлейханы эюрцнъя гямли,
Цряйи атяшли, эюзляри нямли,
Зцлейха эюзцндян инъи тюкян тяк,
Лялиндян Йусиф дя эювщяр сяпяряк,
Деди: – Аьлайырам, бил, будур иллят
614
Ки, мяня дцшмяйир ясла мящяббят!
Доьма бибим севди мяни бир заман,
Мяни рцсвай едиб, деди оьрусан!
Юз атам да мяни чох севдийичин,
Мяня гардашларым бяслядиляр кин.
Атамын йанындан салдылар узаг,
Бу гцрбят юлкядя олмушам дустаг!
Синямдя фикирдян ган олур цряк,
Сян севсян, башыма няляр эяляъяк?
Мяшуглар, адятдир, гысганъ оларлар,
Севилмяк мцлкцня олуб щюкмдар.
Ня яввял, ня ахыр щеч кяси, ясла!
Шярик истямязляр, ешгя, сювдайа.
Сярв эюзялликдя баш чякся яэяр
Кюлэя тяк йер иля йексан едярляр.
Сямада цзцнц бязяся бир ай,
Гысганълыг шимшяйи вуруб едяр зай.
Эцняш ки, фязанын овъуна чатар,
Ону щясяд яли мяьрибя атар.
Зцлейха деди: – Ей нурлу чираьым!
Сянсян парлаг айым, архам, дайаьым!
Демирям эюзцндя язиз бил мяни,
Юз кянизляриня кяниз бил мяни.
Цряк мящяббяти, синя дярдиндян,
Башга шей эялмяйир мяним ялимдян.
Мян сяни севирям ъанымдан артыг,
Дцшмянлик эюзлямяк мяндян, ня лайиг
Ким истяр, юз яли ъаныны алсын?
Ким истяр рущуну бялайа салсын?
Ешгиндян цряйим пара-парадыр,
615
Дилинля вурдуьун бу ня йарадыр?
Лцтф гыл, лябиндян мяня буся вер,
Ешгими гябул ет, мурада йетир!
Мянимля бу йолда йолдаш ол, бары!
Эял, бирэя кечяк бу аьыр йоллары!
Йусиф ъавабында деди: – Ей ханым,
Гуллуг зянъириня баьлыдыр ъаным!
Гулунам, вязифям сяня гуллугдур,
Мяня гул ялиндян эялян иш буйур!
Аьалыг эюзлямя сян юз гулундан,
Мяни утандырыр дедийин ещсан!
Мян кимям, сянинля йарадыб цлфят,
Аьама, Язизя едим хяйанят?!
Шащла бир дуздана бармаг узадан,
Бир гулу лайигдир, юлдцря султан!
Эяряк юз йерини танысын щяр гул,
Сян дя эял, мяни гыл иш иля мяшьул!
Неъя хидмятин вар, буйруг вер мяня,
Ъан-башла едярям итаят сяня!
Йягин ешитмисян, мяшщур мясял вар:
Гулун ишляйинин гиймяти артар.
Чалышган гулларын кюнлц олар шад,
Тянбял гул олунмаз гуллугдан азад.
Зцлейха деди: – Ей бяхтийар инсан!
Гаршында ясэиэям бир гара гулдан!
Щяр йердя бир ишя башлайанда мян,
Йцз ишчи йцйцрцр, тутур ялимдян!
Онлар ола-ола сяня иш демяк,
Ейибдир, сян дя бу фикриндян ял чяк!
Йол йеримяк цчцн йаранмыш айаг,
616
Олмаз ки, эюзц дя биз айаг сайаг.
Йеря айаг гойсан, сяня эцъ веряр,
Эюз йеря дяйярся, азар эятиряр.
Йусиф бу сюзляри ешидиб ондан,
Деди: – Ей црякдян мяня мещрибан!
Доьрудан, севирсян яэяр мяни сян,
Арзумун яксиня эетмямялисян!
Арзум ишлямякдир, ня иш буйурсан,
Достлуьа йарашмаз манейя гурсан!
Бир цряк севирся башга цряйи,
Диляйи олмалы, достун диляйи!
Гылар истяйини достуна гурбан,
Юпяр арзу достун айагларындан.
Йусиф Зцлейхадан айрылмаг цчцн,
Сющбяти хидмятя щяср етди бцтцн.
Горхурду йахынлыг фитня доьурсун,
Фитнядян чалышды узагда дурсун.
Од иля ойнайан памбыг тез йанар,
Йахшыдыр оддан о гачарса кянар.
ЗЦЛЕЙХА ЙУСИФИ ЙЕДДИНЪИ ОТАЬА ЭЯТИРИР,
ОНДАН МУРАД ИСТЯЙИР, ЙУСИФ ОНУ РЯДД ЕДИР
Бу сирли сарайын сюз сюйляйяни,
Беля нягл елямиш бу щекайяни:
Еля ки, йеддинъи отаьа чатды,
Зцлейха аьлайыб, шивян гопартды.
– Ей Йусиф, эюзцмцн цстя гой гядям.
Лцтфцндян бязянсин бу нурлу щярям.
Йусифи орада салараг эиря,
Дямир гыфыл вурду гызыл зянъиря.
617
618
Отагда йох иди яьйардан ясяр,
Пахыллар орадан тутмазды хябяр.
Онун гапысындан йадлар эирмямиш,
Достлар да орайа цз чевирмямиш.
Ашигля мяшугдан башга йох бир кяс,
Ня дарьа эюрцняр, ня дя бир ясяс1.
Мяшугун цзцня бязяк вериб наз,
Ашиг кюнлц едиб шювгдян пярваз.
О эениш мейданда щявяс одланар,
Тамащын ъанына од дцшцб йанар.
Мяст олуб Зцлейха йанында ъанан,
Ялини ялиндян бурахмаз бир ан.
Ширин сюзля салыб атяш ъанына,
Йусифи эятирди тяхтин йанына.
Юзцнц о тахтын цстцня салды,
Аьлады, Йусифин сейриня далды.
Деди: – Ей эцлцзлц, мяня нязяр сал,
Кюнлцмц лцтф иля бир дям яля ал.
Эцняш ъамалымы эюрярся яэяр,
Ай олуб, цзцмдян ишыг яхз едяр.
Мяни дярд одуна йахдыьын йетяр,
Щягарят эюзцйля бахдыьын йетяр!
Цряк сюзлярини дейиб о ниэар,
Ешгини Йусифя гылырды изщар.
Онун фитнясиндян Йусиф горхараг,
Башыны ашаьы тутурду анъаг.
Отаьын фяршиня саташды эюзц,
Эюрдц: Зцлейхадыр, бир дя ки, юзц,
___________________
1 Ясяс – эеъя кешикчиси
Ипяк бир йатагда икиси бярк-бярк,
Гуъуб бир-бирини узанмыш, эерчяк!
Орадан эюзцнц айырды бирдян,
Башга бир нюгтяйя бахынъа щямян,
Юзцнц онунла эюрдц голбойун,
Позду ящвалыны бу сирли ойун.
Гапыйа, дивара, бахды, щяр йана,
Ики эцл отуруб эюрдц йан-йана. 
Эюйя цз тутду, ащ, аллащ амандыр!
Эюрдц сягфдя дя мятляб щамандыр!
Артды Зцлейхайа мейли бу заман,
Цзцня бир кяря бахды мещрибан.
Доьду Зцлейханын кюнлцндя цмид,
Зянн етди, доьаъаг цзцня хуршид.
Йаралы ащу тяк гямдян мяляди,
Кюнлцнцн ганыны эюздян яляди.
Деди: – Мятлябими рява гыл, рява!
Вяслинля дярдимя дява гыл, дява!
Мян сусуз, сян ися щяйат суйусан,
Мян юлмцш, сян ися нушдарусан1
Мян сяндян узаьам, неъя ки, ъанан,
Юлц ъандан олар, сусуз булагдан.
Иллярдир гяминдя ъаным одланар,
Шювгцндян ня йемяк, ня йатмаьым вар.
Мяни гям селиндя боьдуьун, йетяр!
Аъ, сусуз, йухусуз гойдуьун йетяр!
Сяни анд верирям аллащ ешгиня,
Шащларын султаны о шащ ешгиня!
619
___________________
1 Нушдару – яфсаняви тясирли (саьалдыъы) дярман.
620
О щцсня ки, сяндя халиг йаратмыш,
Дцнйаны фятщ едиб, камала чатмыш.
О нура ки, сянин алнында парлар,
Ай олмуш юнцндя сяъдяйя вадар.
Сяни анд верирям каман гашына,
Сярв гамятиня, уъа башына,
Каман гашларыны чатан мещраба,
Зцлфцн кямяндини дцйян гцллаба1,
Кюнцлляр овлайан ъаду эюзцня,
Дцнйаны бязяйян о эцл цзцня,
Бир тцкя ки, она сян бел дейирсян,
Бир сирря ки, аьыз зянн еляйирсян,
О эцл йанаьыны бязяйян хала,
Шякяр лябляриндян сцзцлян бала,
Щясрятиндя ахан бу эюз йашыма,
Одлу ащларыма, гям сирдашыма,
Цстцмя даь кими йцклянян гямя,
Кюнлцмц одлайан дярдя, ялямя,
Бцтцн варлыьымы язян ешгимя,
Сонсуз гцруруна дюзян ешгимя,
Рящм гыл, цряйим дюнмцшдцр гана,
Чятин ишлярими эял, сал сащмана.
Бир чичяк дярмякчцн сянин баьындан,
Иллярдир йанарам ешгин даьындан.
Йаралы синямин мялщями ол, эял!
Ятринля кюнлцмцн щямдями ол, эял!
Щиъриндян сарсылыб дцшмцшям ода,
Вер вцсал сцфряндян ъаныма гида.
___________________
1 Гцллаб – щалга, китмяк.
Мяндя сцд, сяндя ки, тязя хурма вар,
Сцфря ачмамаьа ня бящаня вар?
Бу сцддян, хурмадан ъисмимя ъан вер,
Щясрятля юлмякдян мяня аман вер!
Йусиф она деди ки, ей пяризад,
Сян варсан, пярини кимся етмяз йад,
Эял, мяни бу эцнащ ишя чаьырма,
Мясумлуг шишями даш иля гырма!
Вурма ятяйимя эцнащ лякяси,
Йандырар ъисмими шящвят шюляси!
Анд олсун щяр йердя щазыр аллаща,
Йахшыйа, йамана назир аллаща!
Сяха1 дянизиндя фяляк бир щцбаб,
Зяррядир юнцндя нурлу афитаб.
Анд олсун яъдадым пак инсанлара!
Паклыгда охшарам анъаг онлара!
Эювщярим онлардан алмыш йарашыг,
Онлар улдузума вермишдир ишыг!
Бу эцн ял эютцрсян йахамдан яэяр,
Бу хялвят бинадан бурахсан яэяр,
Мяним щюрмятимдян фейзя чатарсан,
Мяним хидмятимдян разы галарсан!
Кам алыб, рущ верян лял-лябимдян,
Кюнлцн арам олар сярв гядимдян!
Мурада чатмаьа тялясмя зинщар,
Эеъ дяйян мейвяляр ляззятли олар!
Торуна эеъ дцшян сцрятли ъейран,
Йахшыдыр тез дцшян чолаг довшандан!
621
___________________
1 Сяха – сяхавят
Зцлейха сюйляди: – Бир сусуз яэяр,
Су тапса, сахлармы сабаща мяэяр?
Аз галыб ки, шювгцн ъанымы алсын,
Гоймарам бу иш щеч ахшама галсын.
Щаны мяндя дяхи о сябрц-гярар,
Бу иши тяхиря салам, ей ниэар?!
Бир лящзя мянимля мещрибан отур,
Сяня бу ямрдя ня мане олур?
Йусиф она верди беля бир ъаваб:
Нядир гялбиндя бу сонсуз изтираб?!
Ики манея вар: рядд едир мещри,
Аллащын гязяби, Язизин гящри.
Язиз дуйса мяндян нанкорлуг яэяр,
Йцз дярдя, мющнятя эирифтар едяр.
Гылынъы сыйырар цстцмя мяним,
Юлдцряр, кюйняйим олар кяфяним.
Бир дя ки, гийамят эцнцндя аллащ,
Зинаны сайаъаг ян аьыр эцнащ!
О, бядямялляря веряркян ъяза,
Горхурам, адымы биринъи йаза.
Деди: – Язиз дейил горхулу дцшмян,
Ону ишрят эцнц мяст едярям мян.
Бир ъамла ъаныны йахарам, бишяк!
Йухудан айылмаз гийамятядяк!
Сян юзцн дейирдин, аллащым мяним,
Эцнащы яфв едяр, рящимдир, кярим!
Мяним ичи долу йцз хязиням вар,
Бу хялвят сарайда гуйланмыш онлар.
Аллащын йолунда верярям ещсан,
Мянъя, кечяр аллащ эцнащларымдан!
622
Йусиф она деди: – Гоймарам ки, мян,
Бир кяс зяряр чяксин мяним цзцмдян!
Хцсусян, Язиз ки, тутараг язиз,
Мяня баьышламыш мисилсиз кяниз!
Мяним аллащыма эялинъя, инан!
Рцшвятля кюнлцнц чятин аласан!
Хялг едиб, мцзд алмаз щеч биримиздян.
Рцшвятля кечярми тягсиримиздян?!
Зцлейха деди: – Ей шащлардан хошбяхт,
Истясян, ялиня кечяр таъц тахт.
Гялбимя гям оху вурмаьын йетяр!
Бящаня эятириб дурмаьын йетяр!
Бящаня дедийин мякрц щийлядир,
Дцз иши яймякчин бир вясилядир.
Яйри йол тутарам, аллаща пянащ,
Сянин бу щийляня,дюзмярям, валлащ!
Тагятим тцкянмиш, мяни гыл арам,
Неъя олса, эяряк сяндян алым кам!
Демякдян йорулдум, етмяди ясяр,
Мурадым олмады сяндян мцйяссяр,
Даща кяс дилини, данышма, бир аз,
Хейр ишдя эеъикмяк зярярсиз олмаз!
Гуру гамыш кими йандыьым заман,
Сян ляззят алырсан эур аловумдан!
Ня файда бу оддан, тцстцсц яэяр
Сянин эюзляриня гылмайыр ясяр.
Бу ода, тцстцйя сян олдун сябяб,
Бары, эял одума бир овуъ су сяп!
Зцлейха сюзцнц чатдырды сона,
Йусиф рядд ъавабы веряркян она,
623
Зцлейха сюйляди: – Бясдир, данышдын,
Сюзля вахт алмаьа йаман алышдын!
Чыхма истяйимя гаршы, йохса мян,
Интищар едярям сянин ялиндян!
Эял, гуъу бойнуму, гуъмасан яэяр,
Юз ялимля кясяр бойнуму хянъяр!
Бил ки, долашмаса голун бойнума,
Дцшяр нащаг ганым сянин бойнуна!
Хянъяри вурарам бир сцсян кими,
Гызардар эцл кими ган кюйняйими.
Айрылыг даьыйла одланар ъаным,
Сянин инадындан гуртарар ъаным!
Язиз мейидими гаршында эюряр,
Сяни гатил билиб, валлащ, юлдцряр!
Торпаьын алтында тутунъа арам,
Ъанынла говушан ъаным алар кам!
Дюшяйин алтындан алды о дилбяр,
Сюйцд йарпаьы тяк йашыл бир хянъяр!
Йанан цряйиндян шивян гопарды,
Тяшня боьазына су тяк апарды.
Йусиф шимшяк кими сычрайыб щямян,
Ки, тутуб хянъяри алсын ялиндян.
Деди: – Бу ямялдян ял чяк, Зцлейха!
Сябирли оласан эяряк, Зцлейха!
Бялкя, кама чатдын мяним вяслимдян,
Беля ябядилик айрылма мяндян.
Мящяббят бцръцнцн айы Зцлейха,
Йусифи мещрибан эюрцнъя даща,
Еля зянн етди ки, Йусиф олуб рам,
Вцсала чатараг олаъаг арам.
624
625
Хянъяри ялиндян салды, йюнялди,
Башга бир мягсядля йахына эялди.
Голуну долады белиня бирдян,
Далбадал бусяляр алды лябиндян.
Гылды инъисини охуна щядяф,
Етди эювщяриня ъаныны сядяф.
Йусиф тушламады оху щядяфя,
Инъини гоймады йахын сядяфя.
Кюнлц истяся дя, дешсин бир инъи,
Исмят мане олду она биринъи.
Зцлейха дил ачыб щей йалварырды,
Йусиф гачмаг цчцн йол ахтарырды.
О мурад истяйир, щяр дям аьларды,
Ачдыьы дцймяни Йусиф баьларды.
Йусифин бир кцнъя цзц саташды,
Зярли бир пярдяйя эюзц саташды.
Сорушду: – Пярдядя ким вар, бир дайан?!
Пярдянин далында кимдир отуран?
Деди: – Бир гцввядян чякинирям мян
Ки, чыха билмярям онун ямриндян.
О гызыл бир бцтдцр эюзляри эювщяр,
Ичини долдурмуш мишкля янбяр.
Мяним халигимдир о сяням, дейя,
Дцшярям юнцндя щяр ан сяъдяйя.
Дедим, саташмасын эюзцмя эюзц,
Пярдянин далында эизлятдим, дцзц.
Гой мяни эюрмясин эцнащ иш цстя,
Дин йолундан едян тябащ1 иш цстя.
___________________
1 Тябащ – пис ямял
Йусиф фярйад етди: – Бу барядя сус!
Йохдур халигимдян хябярин, яфсус!
Сян ъансыз эюзляри салырсан сайа,
Мян неъя ъанлыдан етмядим щяйа?
Неъя мян горхмайым гадир аллащдан?
Хябярсиз галармы о бу эцнащдан?
Бу сюзля юзцнц атараг кянар,
Йатагдан чякилди Йусиф щушийар!
Ялиф узаглашды лам ялиф-ламдан,
Шамдан узаг галды о эцмцш шамдан.
Ити аддымларла Йусиф гачырды,
Арадан чыхмаьа йоллар ачырды.
Щяр баьлы гапыйа чатдыьы заман,
Гыфыл гопуб, дцшцр йеря гапыдан.
Бармаьы олмушду, санки, бир ачар,
Щяр ишарясийля бир гапы ачар.
Зцлейха сцрятли аддымлар атды,
Сонунъу гапыда Йусифя чатды.
Архадан ялиня кечди ятяйи,
Чякиб парчалады ипяк кюйняйи,
Кюйняйи йыртылмыш бир гюнчя кими,
Чыхыб эетди ялдян кюнцл щямдями.
Зцлейха бу гямдян наля едяряк,
Дюшянди торпаьа гара кюлэя тяк.
Одланан гялбиндян наля йцксялди,
Ней кими ъошараг фярйада эялди.
Ня гядяр бядбяхтям, – деди, – ащ, аман,
Кцсцб о назянин эетди йанымдан.
Яфсус ки, торумдан гачды о шикар,
Яфсус, о шящдя ки, олду зящримар.
626
Дейирляр, бир заман аъ бир щюрцмчяк,
Эязиб ахтарырды юзцня йемяк.
Эюрдц бир тяряфдя отуруб шащин,
Ялиндян гуртарыб бир падшащын.
Щюрцмчяк башлады тор тохумаьа,
О мяьрур шащини тора салмаьа.
Гушун ятрафында щярляниб мцдам,
Юз эюбяк суйуну ишлятди тамам.
Шащин ганадыны бир кяря чалды,
О тордан бир нечя гырыг тел галды.
О щюрцмчяк мяням, кюнлцм йаралы,
Дцшдцм юз арзумдан айры, аралы,
Тел кими гырылмыш щяйат дамарым,
Гуш кими ялимдян учмуш шикарым!
Ялимдя арзумдан, ямялляримдян,
Бир нечя гырыг тел галмышдыр щямян.
МИСИР ГАДЫНЛАРЫ ЗЦЛЕЙХАНЫ ЙУСИФИ ЗИНДАНА
САЛМАЬА ТЯЩРИК ЕДИРЛЯР, О ДА РАЗЫ ОЛУР
Щцснц гаршысында доьранды ялляр,
Бцт кими баш яйди она эюзялляр.
Лакин исмятини атмады Йусиф,
Исмяти шящвятя сатмады Йусиф.
О бир эцняш олду, онлар йараса.
Рясмдир, эцняшдян гачар йараса.
Ону салдырмагчын гара зиндана,
Зцлейханы дцшмян етдиляр она.
Дедиляр: – Ей бядбяхт, ей мискин гадын,
Нийя бу дцнйада кама чатмадын?
Йусиф бир мисилсиз эюзял олса да,
627
Сяни ки, чатдырмыр кама, мурада.
Йорулдуг нясищят вермякдян она,
Дилимиз демякдян дюндц сувана.
Лакин дямириня кар етмир суван,
Биръя ялаъы вар, тутасан диван.
Зинданы исти бир кцряйя дюндяр,
Йумушалсын дейя, зиндан эюндяр.
Атяшдя гызараг йумшалса полад,
Ондан ня истясян, гайырар устад.
Дямири гыздырмаг баъармырсан сян,
Ял чяк сойуг-сойуг дямир дюймякдян.
Фитня Зцлейханы чыхарды йолдан,
Дцшцндц: Йусифи рам едяр зиндан.
Арзу мурадына йетишсин дейя,
Гылды вираняни вятян хязняйя.
Ашигин ешгиндя олмазса камал,
Худпясяндлик олар ондакы хяйал,
Истяйяр юнцндя гул олсун йары,
Ялиня верилсин щяр ихтийары.
Ешгин бир эцлцнц ийляйиб атсын,
Ашигин ъанына йцз тикан батсын.
Бир эеъя Язизля йатды Зцлейха,
Щийляни ишвяйя сатды Зцлейха.
Деди: – Рцсвай етди мяни бу оьлан,
Мисирдя бяднамам онун уъундан.
Арада сюз эязир, данышыр щамы,
Дейирляр, севирям мян бир гуламы.
Алыб шикар кими охундан йара,
Верирям ганымла су торпаглара.
Эуйа ешги вурмуш баьрыма йцз ох,
628
Ки, ох ох цстядир, ъанымда йер йох!
Бир тцкцм галмамыш ешгиндян хали.
Юзцмдян тцк гядяр дейилям щали.
Истярям сон гойум бу бяд эцмана,
О эянъи эюндярим гара зиндана.
Сонра щяр тяряфдя едим ону хар,
Ъарчыйа ямр едим, чяксин беля ъар:
– Ким чыхса аьанын малына шярик,
Биз ону зиндана мящкум едярик.
Аьа щяряминя айаг басанлар,
Ъязанын, гязябин дадыны анлар.
Эюрсяляр Йусифи щябс етмишям мян,
Ъамаат, ялбяття, чыхар шцбщядян.
Бу сющбят Язизин кюнлцнц ачды,
Бу фикри бяйянди, додаьы гачды.
Сюйляди: Дцшцндцм мян хейли заман
Ки, неъя гуртараг рцсвайчылыгдан?
Фикримя эялмяди беля бир тядбир,
Сянин щяр бир сюзцн бир хязинядир.
Бу эцндян верирям сяня ихтийар,
О музи тиканы йолундан гопар.
Зцлейха Язиздян алынъа рцхсят,
Йусифин йанына йолланды хялвят.
Деди: – Бу кюнлцмцн диляйи сянсян,
Рущум илщам алыр сянин ешгиндян.
Язиз ихтийары вермишдир мяня,
Башын ялимдядир, щакимям сяня.
Истясям, фялякляр олар мяканын,
Истясям, зинданда чцрцйяр ъанын.
Мяня хор бахдыьын бу гядяр йетяр,
629
Сянин шылтаьына дюзцм, ня гядяр?
Мяним истядийим йола гой гядям,
Ня сян хар оласан, ня мян чяким гям.
Мяни севиндирсян, севиняъяксян,
Илащи мягама йцксяляъяксян.
Лакин ял чякмясян юз инадындан,
Мяскянин олаъаг гаранлыг зиндан.
Юмрцнц зинданда веринъя баша,
Мянимля эцл, даныш, бяхтийар йаша.
Йусиф эятирмяйиб бу сюзляря таб,
Верди Зцлейхайа аьыр бир ъаваб.
Зцлейха сарсылды щямин ъавабдан,
Верди сярщянэляря гящр иля фярман:
Таъы эютцрдцляр башындан онун,
Яйниня тахдылар палаздан бир дон.
Эцмцш айаьына баьланды дямир,
Бойнуна салдылар бир аьыр зянъир.
Ешшяйя миндириб ъани сандылар,
Мисри кцчя-кцчя доландырдылар.
Ъарчы сясляняряк, верирди елан
Ки, сатыналынмыш бизим гуллардан,
Щяр бири гудуруб йолдан азарса,
Аьа щяряминя айаг басарса,
Бу йарамаз кими мин мцсибятля,
Зиндана дцшяъяк аьыр зиллятля.
Лакин халг етдикъя она тамаша,
Деди: – Ола билмяз беля иш, щаша!
Кимсяйя тохунмаз беля бир эюзял,
Бу цзцн сащиби олмаз бяд ямял.
Бу ки, инсан дейил, пак бир мялякдир,
630
Шейтанлыг мяляйя няйя эярякдир?
Эюзялин ялиндян чыхмаз пис ишляр,
Аьыллы бабалар йахшы демишляр:
– Бир кясин эюзялся яэяр ъамалы,
Ъамалындан артыг олар камалы.
Чиркинся биринин сир-сифяти,
Даща чиркин олар, бил, хасиййяти.
Эюзялин ялиндян эялмяз йаманлыг,
Чиркин дя йахшы иш билмяз бир анлыг.
Хцлася, Йусифи салыб бющтана,
Апарыб атдылар ону зиндана.
Зиндана эялинъя о гялби ишыг,
Ъамалы мящбяся верди йарашыг.
Эцняш гаранлыьа имдада эялди.
Мящбуслар щейрятдян фярйада эялди.
Эюзялляр шащынын бярякятиндян,
Зянъирлиляр олду зянъир тярпядян.
Ирадят эцндяси – айагларында,
Сяадят зянъири бойунларында.
Шадлыьа чеврилди щамыда кядяр,
Гям даьы эюрцндц бир саман гядяр.
Бяли, щури бизя оларса щямдям,
Ъяннятя чевриляр щятта ъящянням.
Щяр йердя оларса эцлцзлц дилдар,
Кцллцк эюзцмцзя эюрцняр эцлзар,
Йусиф о зинданда тутунъа арам,
Зцлейха зиндана эюндярди пейгам
Ки, даща вермяйин она язиййят,
Бойнундан зянъири ачыныз, ялбят!
Яйниндян чыхарын палаз донуну,
631
632
Гумашла бязяйин сярв бойуну.
Щягарят тозундан йуйун сачыны,
Гойун шащ башына иззят таъыны.
Башга мящбуслардан айырын тямиз,
Айрыъа отагда сахлайын язиз.
Ятирля, бязякля верин йарашыг,
Олсун эеъяси дя эцндцз тяк ишыг,
Фяршиня дюшяйин сцндцз1 халчалар,
Чякин диварына зярли парчалар.
Зинданбан бу ямря едяряк ямял,
Бир отаг бязяди ъяннятдян эюзял.
Йусиф кючцрцлдц йени мянзиля,
Бяндя халигини анды сидг иля.
Неъя ки, гылмышды юзцня адят,
Мещраба цз тутуб, етди ибадят.
Хилас олдуьундан гадын мякриндян,
Шикайят етмязди юз талейиндян.
Йохдур бу дцнйада еля бир бяла
Ки, онун ахыры ялаъсыз ола.
Бир ясир бялайа дюзся ня гядяр,
Онун мцшкцлцнц щагг асан едяр.
ЙУСИФ ЗИНДАНДАКЫЛАРА ХЕЙИРХАЩЛЫГ 
ЭЮСТЯРИР, ОНЛАРЫН ЙУХУСУНУ ЙОЗУР, 
ЗИНДАНДАН АПАРЫЛАН ИКИ НЯФЯРЯ СИФАРИШ
ВЕРИР, ОНЛАР ИСЯ БУ СИФАРИШИ УНУДУР
Анадан доьулса хошбяхт бир няфяр,
Сяадят эцняши зцлмяти силяр.
Эется тиканлыьа дюняр эцлшяня,
___________________
1 Сцндцз – рянэарянэ,  ипяк гарышыг
Эцл ятри йайылар баьа, чямяня.
Кечся булуд кими сусуз сящрадан,
Бяхтиндян о сящра олар эцлцстан.
Дцшся кцляк кими баьа эцзары,
Щяр эцл чыраг олуб бязяр эцлзары.
Зиндана дцшся дя, кюнлц олар шад,
Гылар мящбуслары гцссядян азад.
Олду мящбусларын эюзцндя, зиндан –
Эюрцнъя Йусифи, бир шян эцлцстан.
Онун сайясиндя щамы шад олду,
Мящбуслар кюнлцня гцсся йад олду.
Зянъир бойунларда игбала дюндц,
Кцндя айагларда халхала дюндц.
Бир мящбус йатаьа дцшсяйди яэяр,
Хястялик етсяйди ону хунъиэяр,
Йусиф отуран тяк йатаьы цстя,
Дярщал саьаларды, дурарды хястя.
Биринин наращат олсайды йери,
Дадына чатарды онун тядбири.
Тясялли верярди ачыг цз иля,
Дар зиндан дюнярди эениш мянзиля.
Бир фягир олсайды чюряк мющтаъы,
Ширин рузиэары кечсяйди аъы,
Варлылардан алыб гызыл бир ачар,
Дарлыг гыфылыны ачарды начар.
Долашыг йухулар эюрцб бир няфяр.
Хяйал эирдабына дцшсяйди яэяр,
Йусиф о йухуну тябир едярди,
Мящбусу эирдабдан эери чякярди.
Шаща йахын олан ики бяхтявяр,
633
Сарай хялвятиндян дцшцб дярбядяр,
Зинданда Йусифля щямдям олмушду,
Дярдиня, гяминя мящрям олмушду.
Бир эеъя щяряси эюрдц бир йуху,
Дцшдц ъанларына изтираб, горху,
Бир йуху верирди мцждя няъатдан,
Бир йуху дейирди ял цз щяйатдан.
Йухуну йозмагдан аъиз галараг,
Онлар ъанларыны цзцрдц анъаг.
Еля ки, Йусифя ачдылар сющбят,
Йозду йухулары сащиби-щикмят.
Бирини апарыб дара чякдиляр
Бири шащ йанында олду мютябяр.
Шащын щцзуруна эедян ъавана,
Иззятя, щюрмятя йетян ъавана,
Йусиф сюйляди ки, ей няъиб инсан,
Шащ иля отуруб дурдуьун заман,
Онун щцзурунда едяндя сющбят,
Дейиб данышмаьа тапанда фцрсят,
Унутма, мяни сал шащын йадына,
Бу йахшылыг чатар щяр имдадына.
Сюйля ки, зинданда вардыр бир гяриб,
Шащын ещсанындан галмыш бинясиб.
Гойма эцнащсыза етсинляр ъяфа,
Ядалят бу зцлмц эюрмямиш рява!
О ъаван, шащ иля щяммяълис олду,
Гядящи етибар мейийля долду.
Йусифин сюзцнц чыхартды йаддан,
Кечди нечя илляр бу ящвалатдан.
Бялалы зинданда неъя бир мящбус,
634
Йусиф отурурду няъатдан мяйус!
Бяли, щяр о кяс ки, аллащы севяр,
Мяшуглар бязминя о зийнят веряр!
Ращатлыг йолуну баьлар цзцня,
Кимсядян эюзлямяз няъат юзцня!
Эюз дикяр эюзцня щяр кясдян яввял,
Ачмаз бир кимсяйя йардым цчцн ял!
Тутса ятяйиндян бир кясин яэяр,
Ону юз торунун ясири едяр!
МИСИР ПАДШАЩЫ ЭЮРДЦЙЦ ЙУХУНУ ЙОЗМАГ
ЦЧЦН ЙУСИФИ ЙАНЫНА ЧАЬЫРЫР ВЯ ОНУНЛА
МИСИР АРВАДЛАРЫ АРАСЫНДА БАШ ВЕРЯН 
МАЪЯРАНЫ ЙОХЛАМАЬА БАШЛАЙЫР
Дцнйада ачарсыз бир чох гыфыл вар,
Ня гядяр ахтарсан, тапмазсан ачар.
Дцйцня дцшяндя алимин иши,
Фикри сямяр вермяз, артар тяшвиши.
Кюмяйиня чатмаз бир гцдрятли ял,
Дцйцнц ачмагда галар мяяттял.
Бу заман гейб яли эятиряр ачар,
Няъат гапысыны цзцня ачар.
Бош чыхды Йусифин бцтцн фелляри,
Гырылды гурдуьу тядбир телляри,
Йалныз бир аллаща эятирди пянащ,
Дарда галанлара архадыр аллащ!
Бцтцн варлыьыны Йусиф унутду,
Кярям ятяйиндян халигин тутду.
Мисрин щюкмдары о аьыллы шащ,
Йедди юкцз эюрдц йухуда наэащ.
635
Щамысы кюк иди, щамысы шишман,
Бири диэяриндян эюзял вя ъаван.
Йедди башга юкцз эюрцндц бу дям,
Арыглыгда санки бир гамыш гялям.
Арыглар кюкляря щцъум етдиляр,
Онлары от кими йейиб эетдиляр.
Йедди йашыл сцнбцл эюрцндц бу ан,
Кюнцл гцввят алды, эюз ишыг ондан.
Йедди гуру сцнбцл онлары тутду,
Ширясини соруб, тамам гурутду.
Ойанды падишащ йухудан сящяр,
Деди, йухусуну йозсун алимляр.
Дедиляр, беля бир йуху мащалдыр,
Мянбяйи пуч фикир, йерсиз хяйалдыр!
Беля бир йухуну йозмаг йарамаз,
Ялаъ унутмагдыр, дцшцнсян бир аз.
О ъаван Йусифи йадына салды,
Сирринин цстцндян пярдяни алды.
Деди, зинданда вар эюзял бир оьлан,
Щяр кясин мцшкцлц щялл олар ондан,
Щушйардыр, щяр ъцря йухуну йозар,
Анъаг о дяниздя инъини тапар.
Изин вер, бу сирри ачараг она,
Дейим, тябир десин шащ йухусуна.
Деди: – Иъазяйя йохдур ещтийаъ,
Кора ики эюздцр ян йахшы ялаъ.
Мяним аьыл эюзцм кордур о эцндян,
Ки, беля бир сирри ачмайырам мян.
Йол алыб зиндана эетди о ъаван,
Йусифя данышды шащ йухусундан,
Йусиф она деди: – Юкцзля сцнбцл,
636
Юзц юз щалынын шащидидир, бил!
О арыг юкцзляр, гуру сцнбцлляр,
Дейир ки, эяляъяк чох аьыр илляр.
Яввялъя йедди ил йаьыш йаьаъаг,
Торпагдан боллуъа мящсул доьаъаг,
Назц-немят иля долаъаг алям,
Йедди ился, гытлыг олаъаг алям.
Бцтцн немятляри инсан йейяъяк,
Халглар аъ галараг гара эейяъяк.
Йаьыш йаьмайаъаг гара булуддан,
Чюлдя олмайаъаг нишаня отдан.
Варлылар ишрятдян ял чякяъякляр,
Йохсуллар аълыгдан ъан веряъякляр.
Йусифдян бу сюзц о шяхс ешитди,
Ядалятли шащын йанына эетди.
Йусифин тюкдцйц тябири билъяк,
Ачылды султанын гялби гюнчя тяк.
Деди: – Дур, юзцнц зиндана йетир!
Йусифин юзцнц бурайа эятир!
Елчи дейян сюзляр олса да шякяр,
Даща хошдур, юзц сюйляся яэяр!
Бир сюз ки, дейяъяк дилбярин юзц,
Нийя бир башгасы десин о сюзц?
Тязядян о ъаван зиндана варды,
О надир эювщяря мцждя апарды,
Деди: – Ей бещиштин сярви, тез ол, дур!
Йцрц, шащ баьында йени бцсат гур!
Йцрц, ъамалынла о баьы бязя,
Эцлляр эцл цзцня ачсын тяртязя!
Деди: – Мян бяс неъя севим о шащы,
Ки, о мяним кими бир биэцнащы,
637
Зинданда гылмышдыр иллярля мящбус?
Онун кяряминдян олмушам мяйус!
Шащ яэяр истяйир бу гям евиндян
Гуртарым, ямр етсин мярщямятиндян,
Илк дяфя цзцмц эюрян эюзялляр
Ки, щейран галараг доьрамыш ялляр,
Йыьышыб эялсинляр щамы бир йеря,
Ишим айдын олсун мяним бир кяря.
Десинляр, ня эцнащ эюрдцляр мяндян,
Ня цчцн зиндана салынмышам мян?
Шащ билсин, ня сиррим вар цряйимдя,
Хяйанят лякяси йох ятяйимдя.
Хяйанят сайылыр ян бюйцк эцнащ,
Хайиня щямишя дцшмяндир аллащ!
Намуса хяйанят етмямишям мян,
Башым бяла чякиб сядагятимдян.
Мянъя, лаьым атыб, хязня талайан,
Йахшыдыр, намуса ял узадандан.
Еля ки, шащ олду ишдян хябярдар,
Ямр етди щаман эцн бцтцн гадынлар,
Шащын сарайында ъям олсун, тамам,
Гадынлар пярваня, шащса олсун шам
Шащын мяълисиня эялди ханымлар,
Онлара цз тутуб деди щюкмдар:
– Ня пислик эюрдцнцз, дейин цзцня,
Бяднамлыг гылынъы чякдиз цзцня?
Гышыныз щцснцйля йаз ола-ола!
Ня цчцн зиндана салдыныз йола?
О зяриф бойну ки, инъидяр чичяк,
Агилляр зянъиря чякмясин эяряк!
Сяба нясиминдян солан бир эцлцн,
638
Айагда зянъири су олар, билин!
Гадынлар сюйляди шаща: – Ей хошбяхт,
Тяк сяня лайигдир бу таъ иля тяхт!
Йусифдя йаманлыг эюрмямишик биз,
Йохдур онун гядяр виъданы тямиз!
Неъя ки, саф олар сядяфдя эювщяр,
О гядяр тямиздир о назлы дилбяр.
Зцлейха юзц дя ордайды, анъаг
Щийляни, йаланы атмышды узаг.
Ешгин эюз йашыйла йуйараг тямиз,
Гялбиндя лякядян гоймамышды из.
Рущунда щягигят галдырмыш байраг,
Доьручу сящяр тяк дцз данышараг,
Сыьынды црякдян юз аллащына,
Етираф ейляди щяр эцнащына.
Деди: – Эцнащсыздыр о мащи-Кянан!
Мяням ону севиб йолуну азан.
Вяслиндян истядим дярдимя чара,
Сюзцмц рядд етди, говдум кянара.
О мяним зцлмцмля дцшдц зиндана,
Мяним гямляримдян йетишди ъана.
Гямим–щядди ашыб ютдц, нящайят,
Онун ъанына да етди сирайят.
Ъанына йцз ъяфа йетмиш ялимдян,
Инди чыхам эяряк хяъалятиндян.
Шащ она йахшылыг едярся яэяр,
Башым ифтихарла эюйя йцксяляр.
Падшащ ишлярин яслини билди,
Гюнчя тяк ачылды, эцл кими эцлдц.
Деди: – Щагг сюз цчцн сизя мярщяба!
Йусифя зинданы ким эюрмцш рява?
639
О щцсн баьында бир эцлдцр хяндан,
Эцля эцлшян эяряк, няинки зиндан!
Рущ эяряк, ъисмдя йашасын хошбяхт,
О шащын мягамы олмалыдыр тяхт!
ЙУСИФ ШАЩЛЫГ ТАХТЫНА ЯЙЛЯШИР, 
ГАРДАШЛАРЫ АЪЛЫГ ЦЗЦНДЯН ТАХЫЛ 
АПАРМАГ ЦЧЦН МИСРЯ ЭЯЛИРЛЯР
Йусифя аллащын мярщямятиндян,
Шащлыг таъ-тахты верилди бирдян.
Ъамаат аъындан оларкян тяляф,
Цз тутду Йусифин гясриня тяряф.
Онун гаршысында дцшцб торпаьа,
Чюряк истяйирди щям гул, щям аьа.
Халгын кядяриндян цряйи долду,
Гямдян буьда кими йаныб говрулду.
Арпаны, буьданы сатсынлар дейя,
Йени шащ бир фярман верди юлкяйя:
Азаъыг бир мцддят кечинъя бундан,
Анбарлар бошалды арпа-буьдадан.
Щяр кясин гызылы, эцмцшц варды,
Вериб явязиндя буьда аларды.
Ня инъи, ня йагут галды, ня эювщяр,
Сатараг, тахыла вериб йедиляр.
Доландыгъа дювран, кечдикъя заман,
Аълыг атяшиня тутушду Кянан.
Йусиф гардашлары тапмады чюряк,
Онлары да салды бу ода фяляк.
Йягубун йанына эедяряк онлар,
Чюрякдян сюз ачыб, ган аьладылар.
640
641
Ата мещрибанлыг едиб онлара.
Деди: – Цряйимя вурдунуз йара!
Улдузлар сейриндян олмушам аэащ,
Ки, вардыр Мисрдя хейирхащ бир шащ,
Биликдя аллащын фейзиня мязщяр1,
Гялби тямизликдя бир нурлу сящяр.
Эцняш тяк алямя цзц нур сачар,
Халг она цз тутар, она ял ачар.
Сизин щалыныздан тутарса хябяр,
Йягин, щюрмят едяр, йардым эюстяряр.
Билинъя Мисрдя беля бир шащ вар,
Сяфяря чыхмаьа щазырлашдылар.
Алыб лазым олан ямтяялярдян,
Дявяйя йцкляйиб, чыхдылар евдян.
Кечиб сящралардан бир хейли заман,
Кянандан Мисиря йетишди карван.
Йусиф тахтц-таъы бурахыб о эцн,
Ова чыхаъагды сяйащят цчцн.
Парлаг эцняш кими нур сачыр цзц,
Гошунла долмушду о чюлцн дцзц.
Яйниндя эювщярляр парылдайарды,
Мин гызыл кямярли гуллары варды.
Онун архасынъа йолланды ляшкяр,
Санки, бир дяниздя ъошду ляпяляр.
Йусиф, о ай цзлц, эцняш бцсатлы,
Шикар архасынъа эязирди атлы.
Бу дямдя гардашлар йетишди йолдан,
Эюрдцляр ат чапыр, ов эязир султан.
Тамаша етмяйя дуруб бир йанда,
___________________
1 Мязщяр – ашкара чыхаран
Шащ ютцб бурадан кечян заманда,
Гярибляри эюрцб дайанды дярщал,
Чаьырыб йанына верди чох суал.
Гардашлар щяр йандан вердиляр хябяр,
Кянандан, Йягубдан сюз сюйлядиляр.
Йусифин хошуна эялди бу сющбят.
Нисэилли гялбиндя ъошду мящяббят,
Йурд, ата щясряти ъаныны йахды,
Эюзцндян цзцня инъиляр ахды.
Ямр етди йанынъа эедян яйана,
Гайьы эюстярилсин ящли-Кянана.
Шящяря апарыб етсинляр щюрмят,
Щяр бири эюстярсин онлара хидмят.
«Няъиб инсанлардыр» сюйляди, бунлар
Мисирдя ян язиз гонаьымдырлар.
Апарын мянзиля, хидмятдя дурун,
Онлара лайигли бир мяълис гурун!
Дюшяйин сцфряйя дадлы хюрякляр,
Шярбятдян, шякярдян, ня истясяляр.
Йусифин ямриня едиб итаят,
Яйанлар эюстярди онлара щюрмят.
Алыб эятирдиляр шящяря бирбаш,
Бцтцн шящяр яйди гонаглара баш.
Йусиф дя эязяряк бир аз чюлляри,
Дюндц достларыйла шящяря эери.
Чатды эцняш кими мянзиля щямян,
Дцшдц бир ай кими атын белиндян.
Яйанлар йериди саь вя солундан,
Гясриня йолланды о шанлы султан!
Баьланды зянъиря язмийля фяляк,
642
Тахта гядям гойду о бир эцняш тяк!
Тахтыны вцъуду гярг етди нура,
Сюйляди: – Язизляр эялсин щцзура!
Язизляр Йусифи алды арайа,
Санки, бязяк верди улдузлар айа!
Йусиф гардашлары тутунъа хябяр,
Дявятсиз сарайа тяряф эялдиляр.
Йусиф лябляриндян сачды эювщяри,
Деди ки: Бисмиллащ, эялин ичяри!
Эялиб баш яйдиляр щамысы тяк-тяк,
Эцняшин юнцндя сяййаряляр тяк!
Дедиляр: – Ей бяхти ъаван падишащ,
Тяхтини, таъыны щифз етсин аллащ!
Бизя эюстярдийин иззят, ещтирам,
Едиб ъцмлямизи сяня бир гулам.
Йусиф шад эюрцнцр защирдя, амма,
Цряйиндя варды мцшкцл, мцямма!
Батиндя гялбиня кядяр чюкцрдц,
Эизлиъя эюзцндян эювщяр тюкцрдц.
Кянан язизляри Мисря чатанда,
Цряйи тясялли тапды бир анда.
Чаьырды онлары тахтын йанына,
Эцляр цз эюстярди мещманларына.
Инъиляр сачырды шащын аьзындан,
Деди: – Эялдийиниз йола ъан гурбан!
Затыныз, сцдцнцз, тямиздир – дейя,
Бу эялиш шяряфдир бизим юлкяйя.
Хошдур, мцбарякдир гядямляриниз,
Сизин тяк гонагла фяхр едирик биз!
Эялишиниз верди эюзляря ишыг,
643
Сизинля юлкямиз тапды йарашыг.
Йусиф чалышырды ки, эцндян-эцня,
Етсин гонаглары мящрям юзцня.
Артдыгъа онлара Мисирдя щюрмят,
Онларда артарды вятяня ряьбят.
Лакин о эцлцзлц бюйцк щюкмдар,
Иъазя вермязди эетсинляр онлар.
Онлар исрар едиб щей йалварарды,
Йусиф юз сюзцндя мющкям дурарды.
Бу эцн разылашыб галса да онлар,
Сабащ едярдиляр эетмякдя исрар.
Йусиф башга тядбир дцшцндц бир эцн,
Чаьырыб гулуна деди: – эет юзцн,
Апар, гонагларын малларыны сат,
Эюстяр гиймятини биря икигат.
Тахылдан щазырла еля бархана,
Эцъля эедиб чатсын дявя Кянана!
Гул шаща баш яйиб, базара эетди,
Йусиф ня демишди, еля дя етди.
Бир эцн Йусиф иля сющбят заманы,
Гардашлар йад етди йеня Кянаны!
Хош сюзляр Йусифин аьзында галды,
Цряйи сыхылды, рянэи саралды.
Гялби дярйа кими ъошараг киндян,
Гара булуд кими гопду йериндян.
Деди: – Ей гяддарлар бу сюздцр доьру.
Ки, сиз ъасузсунуз, йа да ки, оьру!
Дцз адам танынар дцзлцк цзцндян,
Йаланчы тяляйя дцшяр сюзцндян.
Дцзлцк, тямизликдян дям вурдунуз сиз,
644
Мян дя хатиринизи тутардым язиз.
Яэяр сюзцнцздя йохдурса йалан,
Доьручу сящяр тяк данышын, ялан!
Йаланчы сящяр тяк етсяниз рийа,
Дцшяъяк башыныз мин бир бялайа.
Гязябля цз тутуб о, зинданбана,
Апарын бунлары, деди, зиндана!
Щамы бир аьыздан деди гардашлар
Ки, ей бу юлкянин фяхри щюкмдар!
Ня ъасус, ня оьру, бялкя дя, аъыг,
Чюрякчин Кянандан эялдик, мющтаъыг!
Бу бяд ямяллярдян, бил, арыйыг биз,
Йягуб пейьямбярин ювладыйыг биз!
Атамыз бизимчцн едир ащу-зар,
Отуруб даима чякир интизар.
Бир оьул гямийля цряйи долмуш,
О гядяр аьламыш, эюзц кор олмуш.
Деди: – Йягуб сизя атадыр яэяр,
Йохдур сиздян юзэя ювлады мяэяр?!
Он аьыз сцсян тяк ачылды бирдян,
Дедиляр: – Разыйыг мярщямятиндян,
Бир оьлу да вардыр, Йягубун анъаг,
Ады Ибн-Йамин, сайылыр ушаг.
Вар иди бир оьлу, ады да Йусиф,
Ушаьы гурд йеди, етдик тяяссцф.
Атамыз чох севир Ибн-Йамини,
Онунла унудур Йусиф гямини.
Ня эеъя, ня эцндцз айрылыр ондан,
Онсуз бир зиндандыр Йягуба ъащан!
Деди: – Доьрудурса яэяр сюзцнцз,
645
Кянана эедяряк Мисря дюнцнцз!
Сюз верин Кянандан гайыдан заман,
Эяляъяк сизинля о ъаван оьлан!
Бу вядя сиз ямял етсяниз яэяр,
Йанымда гядриниз даща йцксяляр!
Тахыл баьышларам о гядяр сизя
Ки, боллугла чатсын гябилянизя!
Бир няфяр сизлярдян эиров галаъаг,
Эери гайытмаьа анд ичин анъаг!
Гардашлар анд ичди бюйцк аллаща
Ки, щамы гайытсын Мисря бир даща!
Шярт кясиб, анд ичиб, йямин етдиляр,
Йящуданы эиров гойуб, эетдиляр!
ЙУСИФ ВЯ ЗЦЛЕЙХА КЯБИН КЯСДИРИР, 
ЗЦЛЕЙХА МУРАДА ЧАТЫР
Йусифя аллащдан йетишди фярман,
Алсын Зцлейханы о мащи-Кянан.
Тойа щазырлашды Йусиф о саат,
Гурараг шащлара лайиг бир бцсат.
Эялдиляр мяълися шащлар, яйанлар,
Иззятля тахт цстдя тутдулар гярар.
Хялил ганунуйла, Йягуб динийля,
Ешгин, эюзяллийин хош айинийля,
Зцлейха верилди Йусифя яря,
Йусиф малик олду надир эювщяря.
Щамы башларына эювщяр сяпяряк,
Шащ деди, ел деди, «Тойун мцбаряк!»
Ещтирам едяряк щяр бир гонаьа,
Йусиф цзр истяди, галхыб айаьа,
646
Гылды Зцлейханы ширин дилля шад,
Эялини эярдяйя эюндярди дамад.
Чыхды пишвазына кяниз, пярястар,
Яйилди юнцндя таълар вя башлар.
Эюзял ъамалына олараг ашиг,
Вердиляр бязякля она йарашыг.
Еля ки, той битди, тямтяраг битди,
Гонаглар бирбябир евиня эетди,
Ай салды цзцня янбярдян нигаб,
Йеря эцмцш пярдя дюшяди мящтаб.
Фирузя фяляйин чатылды таьы,
Йанды минляр иля улдуз чыраьы.
Фяляк сцряййадан тахды эярдянбянд,
Йагуту эювщяря шяфяг етди бянд.
Эеъянин зцлмяти санки бир пярдя;
Сиррини эизлятди халгын щяр йердя.
Хялвятя чякилди мящрямля мящрям,
Гара пярдя иля юртцлдц щярям.
Зцлейха эярдякдя чякир интизар,
Цряйи йериндя тутмайыр гярар.
Сусуз лябляриня тохунан суму?
Щягигятми, йаряб, йохса йухуму?
Бу судан атяши сюняъякдирми?
Эеъяси эцндцзя дюняъякдирми?
Эащ долуб эюзляри йашла шадлыгдан,
Эащ едир кюнлцнц щиъран фикри ган.
Дейирди: «– Бу ишя инанмырам мян,
Цзцмя бу хошбяхт эцн доьа бирдян».
Эащ да юз-юзцня дцшцнцб бир аз,
Дейирди: – «Цмиди кясмяк йарамаз!»
647
Гялбини сарсытды бу чякишмяляр,
Цз-цзя эялдиляр севинъля кядяр.
Бир дя эюрдц, пярдя чякилди лай-лай,
Мянзили бязяди бир пярдясиз ай.
Зцлейха эюрцнъя онун цзцнц,
Нуру гамашдырды ики эюзцнц.
Сябрц-гярарыны ялиндян алды,
Дцшцб кюлэя кими торпагда галды.
Йусиф ящвалына салынъа нязяр,
Билди ки, мящяббят ъаныны цзяр,
Эятириб гызыл тахт цстцня салды,
Баш-баша узаныб, гойнуна алды.
Ятрийля щушуну гайтарды она,
Йухудан айылды, байылмыш сона.
О цз ки, бахмазды Йусиф бир заман,
Даима эюз йумуб, гачарды ондан,
Ня эюрдц: цз дейил, ай парасыдыр,
Нахышла бязянмиш Чин харасыдыр.
Дяймямиш о цзя бязякчи яли,
Щуридян эюзялдир ъяннят эюзяли.
Алды гярарыны ялдян о ъамал,
Гуъуйуб юпмяйя башлады дярщал.
Юпдц шякяр кими ширин лябиндян,
Диши тяр иннабы цздц йериндян.
Вцсал сцфрясиндя о язиз гонаг,
Санды ки, дуздандыр о бир ъцт додаг.
Одур ки, юпцшля башлады ишя,
Дуз иля башланар йемяк щямишя.
Дузундан даддыгъа шювги чохалды,
Голларын кямяр тяк белиня салды.
О кямяр алтында зящмят чякмядян,
648
Нишан тапды надир бир хязинядян.
Бир инъи тапмаьа тяляби варды,
Хязнядя инъини сядяф ахтарды.
Гойду гаршысына о ширин дилли,
Эцмцш бир мцъцрц, аьзы гыфыллы.
Ня о мцъцрцйя бир ял узанмыш,
Ня ону хязнядар йада инанмыш.
Салды о гыфылы йагутдан ачар,
Ачыб гойду она бир дцрри-шящвар.
Ярьяван шахяси гопду йериндян,
Ики эцл айрылды бири-бириндян.
Атыны дарысгал мейдана салды,
О гядяр чапды ки, сусталыб галды.
Бир ат баш апарса мейданда яэяр,
Няфяси тянэийяр, наллары дцшяр.
Эеъяйкян йухудан галхды бир сусуз,
Су цчцн булаьа эетди йухусуз,
Щярчянд ки, яввялъя будагда батды,
Су ичиб гайытды, йериндя йатды.
Ики гонча варды булагда гоша,
Сящяр нясимийля чатды баш-баша.
Бириси ачылды, диэяри галды,
Ачмайан ачанын ичиня далды.
Йусиф гонча дярди щцснцн баьындан,
Эюрдц инъисини дешмямиш заман.
Деди: «Неъя галды бакир бу эювщяр,
Гончан ачылмады, ачылды сящяр?»
Деди ки, Язиздян гейри эюрмямиш,
О ися баьымдам гонча дярмямиш.
Шющрятдя ня гядяр олса да гочаг,
Бу кими ишлярдя суст иди анъаг.
649
650
Мян сяни йухуда эюрдцм ушагкян,
Адыны, йерини сорушдум сяндян.
Мярщямят эюстяриб, шад етдин мяни,
Сян мяня тапшырдын бу хязиняни.
Горудум, етмядим бир кясдян щярас1,
Кимся эювщяримя вурмады алмас.
Шцкцрляр олсун ки, щямян яманят,
Бу эцн чатды сяня бцтюв, сяламят.
Горху гылынъына олсам да щядяф,
Гоймадым етсинляр инъими тяляф.
Йусиф бу сюзляри ешидян заман,
Йцксялди эюзцндя о мащитабан.
Деди: – «Ей щуридян, мялякдян эюзял,
Сян буну истярдин нечя ил яввял?
Бунунчунму мяндян интигам алдын?
Мяни бющтанынла зиндана салдын?»
Деди: – «Цзр истярям, мян о заманлар,
Мящяббят дярдиня олдум эирифтар.
Ъаным ярийирди ешгин одундан,
Кюнлцмцн дярдиня тапмаздым дярман.
Сяндяки эюзяллик, мялащятли цз,
Шювгими артырды щяр эцн биря йцз.
Ешгин олду мяни йолдан чыхаран,
Етдим, етдийимя олдум пешиман.
Юлдцрсян, мязяммят етмярям сяни,
Лакин цзцрлц тут, баьышла мяни.
Бир эцнащ ки, она ешг олуб сябяб,
Мяшугун кюнлцндя доьурмаз гязяб.»
___________________
1 Щярас – горху
ЙУСИФ ВЯФАТ ЕДИР, ЗЦЛЕЙХА ИСЯ ЩИЪРАН 
ДЯРДИНЯ ТАБ ЭЯТИРМЯЙИБ ЩЯЛАК ОЛУР
Бир эцн сящяр-сящяр Йусиф ойанды,
Цзцндян щяр тяряф нура бойанды,
Шащлыг либасыны эейиниб щямян,
Атланмаг гясдийля чыхды евиндян.
Айаг цзянэийя гойдуьу заман,
Ъябрайыл сюйляди: – «Тялясмя, дайан!»
Мяляйин ялиндя бир алма варды
Ки, ъяннят баьына бязяк вурарды.
Алманы Йусифя верди щямин ан,
Ийляйиб алманы, Йусиф верди ъан!
Чатды дамаьына ятри ъяннятин,
Олду мцсафири ябядиййятин.
Йусиф тярк единъя фани ъащаны,
Алями чульады халгын фяьаны,
Бцтцн халг аьлайыб, фяьана эялди,
Инилти сядасы эюйя йцксялди.
Зцлейха сюйляди: – «Нядир бу фяьан?
Ня олмуш аьлайыр йер иля эюй ган?»
Дедиляр ки: – Йусиф, о мещрибан шащ,
Тахтыны табута дюндярмишдир, ащ!
Кючяряк бу фани дцнйа евиндян,
Тапмыш ябядиййят мцлкцндя вятян.
Ешитъяк бу сюзц о назлы дилбяр,
Санки, варлыьыны гарят етдиляр,
Юзцнц сярв тяк торпаьа салды.
Цч эцн кюлэя кими торпагда галды.
Дюрдцнъц эцн ися бир ан айылды,
Йусифи сорушду, йеня байылды.
651
Цч кяря бу ямял олунду тякрар,
Цч эцн тамам щушсуз галды о ниэар!
Нящайят, юзцня эялди бир тящяр,
Йеня дя Йусифдян истяди хябяр!
Билди ня йатагда ону эюрян вар,
Ня дя табутуну бир эютцрян вар!
Щяр кясдян сорушду, дедиляр анъаг,
Хязня тяк Йусифи удмушдур торпаг!
Зцлейха бу зцлмц эюръяк фялякдян,
Йыртыб йахасыны, чыхды кюйнякдян.
Йарыг синясиндян санки йол ачды,
Эизли од гялбиндян шюляляр сачды.
Алов пцскцрдцкъя йарыг йахадан,
Йаньы азалмайыб, артды щяр заман.
Дырнагла цзцня рягям йазырды,
Санки ган ахмагчын архлар газырды.
О архлардан ахыб сызылдыгъа ган,
Сямяни бязяди, санки, ярьяван.
Дырнаьы цзцнц еля ганатды,
Эюзцнцн бябяйи ал гана батды.
Даш вурду дюшцня, эащ да дизиня,
Силляляр йаьдырды ганлы цзцня,
Эащ эцмцш цстцндя ягиг битирди,
Эащ лаля цстцндя нилфяр йетирди.
Ял атыб башына сачыны йолду,
Башына дюймякдян голу йорулду.
Сярвин баьчасында галмады рейщан,
Лакин усанмады сцнбцл йолмагдан,
Йанан цряйиндян щей фяьан чякди,
Гямли синясиндян ял-аман чякди
652
Ки, тахтын бязяйи о Йусиф щаны?
Мязлумлар кюмяйи оЙусиф щаны?
Бу гямли дцнйадан кючдцйц заман,
Яъял шярбятини ичдийи заман,
Еля тялясмиш ки, эюзлямямиш мян,
Эюрцшцб юпяйдим цзянэисиндян.
Башыны йасдыгда эюрмядим, аман!
Цзцндян тяр чичяк дярмядим, аман!
Дяйди вцъудуна гафил ох яэяр,
Нийя мян синями етмядим сипяр?
Тахтайа чеврилди о шащ цчцн тахт,
Тахта олду шащлыг тахтындан хошбяхт.
Мян эцлаб тюкмядим аьлар эюзцмдян,
Ъисмини йумадым о эцлабла мян.
Бойуну кяфяня тутан заманда,
Юнцндя сяъдяйя эедян бир анда,
Нийя о кяфяни тикмядим юзцм?
Ъаным сап олайды, ийняси эюзцм!
Гями црякляри бцрйан едяндя,
Мящмили дцнйадан кючцб эедяндя,
Нийя фяьанымла алям долмады,
Дилим мящмилинин зянэи олмады?!
Онда ки, ачдылар торпагда йатаг,
Олду о инъинин сядяфи торпаг.
Нийя сцпцрмядим мян о торпаьы,
Мянзилим олмады онун гуъаьы?!
Яфсус, итирдийим фцрсятя яфсус!
Яфсус, бу чякдийим мющнятя яфсус!
Эял ъаным, эюр мяни мящрумам неъя?
Фяляйин ялиндя мязлумам неъя?
653
Мяндян узаглашдын, бир йад етмядин,
Эюрцшцнля мяни сян шад етмядин.
Вяфа беля олмаз, ей вяфадарым!
Йар йары унутмаз, севимли йарым!
Мяни хатириндян силиб, тярк етдин,
Ган, торпаг ичиндя бурахыб эетдин.
Санъдын цряйимя еля бир тикан,
Гябримдян о тикан битяъяк, инан!
Сян еля бир йеря етмисян сяфяр
Ки, эери дюнмямиш ордан бир няфяр.
Ялаъым будур ки, учум, йцксялим,
Ганадлы гуш кими йанына эялим.
Дейиб бу сюзляри, мящмил истяди,
Мящмили эцл кими цзц бязяди.
Ахытды эюзцндян сел кими ган-йаш,
Йусифин гябриня йолланды бирбаш.
Орада йох иди йарындан нишан,
Йалныз бир тяпяъик эюрдц торпагдан.
О торпаг цстцня гялби мялаллы,
Дцшдц сайя кими эцняш ъамаллы.
Гябри эюз йашыйла эювщяря тутду,
Саралмыш цзцйля саф зяря тутду.
Эащ башындан юпдц, эащ айаьындан,
Ащ чякиб, вай дейиб, гопарды фяьан:
– Ей эцл ришяси тяк торпагда галан,
Мяням торпаг цстя эцл кими солан!
Хязня тяк торпаьа эетдин биринъи,
Мян торпаг цстцня сяпирям инъи.
Сян юзцн су кими щопдун торпаьа,
Мяни бир чюп кими атдын гыраьа.
654
Фяраьын ъисмими гярг етди ганда,
Хяйалын одлады мяни бир анда.
Од вурдун ъаныма «чюр-чюпдцр» – дейя,
Тцстцсц бурулуб, йцксялди эюйя.
Эюз ачыб, бахмады тцстцмя бир кяс,
Эюздян су сяпмяди цстцмя бир кяс.
Аьлайыб, кюксцнц сцртцрдц йеря,
Юлцм арзулады щагдан йцз кяря.
Щясрятдян тцкянди сябри, гярары,
Яйилди ки, юпсцн о тяк мязары,
Ики бармаьыны эюзцня атды,
Гоша нярэисини ойуб чыхартды.
Онлары торпаьа салды о дилбяр,
Деди: – Йаш торпагда нярэис хош битяр.
Бир эюз ки, эцл цзцн эюрмяйяъякдир,
Бу баьда о эюзляр няйя эярякдир?
Рясмдир, язизи юлян адамлар,
Табуту цстцндя эюзцн чыхарар.
Дцшмцшдц табутдан айры о ниэар,
Гылды эюзлярини гябриня нисар.
Сювкяди гябриня ганлы цзцнц,
Ъан вериб щяйата йумду эюзцнц.
Хошбяхтдир, о ашиг ки, веряндя ъан,
Вцсал мцждясини алар ъанандан.
Достлар щадисядян олуб хябярдар,
Эялиб, матяминдя ган аьладылар.
Йусифя тутмушду матям ня гядяр,
Она да о гядяр йас тутду елляр.
Йаслынын йасында отурду щамы,
О накам эюзяля йас гурду щамы.
655
Аьлайыб охшамаг йетинъя сона,
Дедиляр верилсин эяряк гцсл она.
Неъя йаз йаьышы йуйар бир эцлц,
Йуду эюз йашыйла ону Миср ели.
Сямян шахясиндян чыхан гюнчя тяк,
Ъисминя вердиляр кяфянля бязяк.
Цзцндян силдиляр щиъран тозуну,
Йусифин гябриня гойдулар ону.
Бу хейри эюрмямиш щеч кяс юлцмдян
Ки, юлцнъя ъанан тутсун ялиндян.
Бу ширин дастаны нягл едян устад,
Гылмыш гоъалардан бу щядиси йад
Ки, Йусиф юляркян Миср елляриндя
Басдырылды Нилин бир сащилиндя.
Диэяр сащилини чульады бяла,
Гырды инсанлары гящятлик, вяба.
Гябри кючцрдцляр диэяр сащиля,
Бурада йцз бяла цз верди еля.
Нящайят, вердиляр беля бир гярар.
Даш табут ичиня ону гойсунлар.
О заман гыр иля суванды табут,
Нил чайы дибиня тулланды табут.
Эюр неъя иш гурду фяляк онлара.
Йеня дя айырды юляндян сонра.
Сонсуз кин вар имиш чярхин затында,
Асудя гоймады торпаг алтында.
Бирини гярг етди ешгин эюлцндя,
Бири сусуз галды щиъран чюлцндя.
Ня эюзял демишдир ешгя диз чюкян,
Ешгдян дцнйада мин зийан чякян,
656
657
Щяр кясин ки, ешги камал чатмыш,
Ращат йашамаьын дашыны атмыш.
Гара мязарда да олса мяскяни,
Йеня пара-пара олар кяфяни.
Хошдур ашиг цчцн дюзцб щиърана,
Юляряк йетишсин вясли ъанана.
Чохлары дцнйайа демиш – «Ялвида!» –
Щамыдан мярд юлдц анъаг Зцлейха.
Яввял эюзлярини ойду о ниэар,
Сонра ъананына ъан гылды нисар.
Рящмятя гярг олсун беля бир ашиг,
Тапсын ъананындан эюзляри ишыг.
КИТАБЫН БИТМЯСИ
Ъами! Арифляря цзцнц дюндяр,
Бу гядяр ки, хамлыг етмишсян, йетяр!
Йеткин ол, дцшсян дя гара торпаьа,
Азад ол, юзцня юзцн ол аьа!
Лакин, тябиятдя беля гайда вар;
Щяр мейвя кал икян будагда галар.
Еля ки, дяймяйя башлады щямян,
Тюкцляр, башына дашлар дяймядян!
Арифляр ялиндян наз-немят ал,
Хамлара ня ял ач, ня дя мящял сал!
Тамащын кюкцнц  кяс гянаятля,
Тялябин голуну сындыр щцммятля.
Гянаят мцлкцндя бир ев тик, отур,
Симурь ол, цзлят1 дя ашийаня гур!
Дил ач, мязлумларын вясфиндя даныш.
___________________
1 Цзлят – тянщалыг, эцшянишинлик.
Алчаг ямяллярдян гачмаьа чалыш!
Шащлара баш яймя чюряк цчцн сян,
Йохса чюряк дейил, гапаз йейярсян!
Илин дюрд фяслиня диггят иля бах,
Зяманя онларла доланыр, анъаг!
Билдирин, бу илин йазыны дцшцн,
Пайызы ейнидир, бахсан бцсбцтцн!
Йайлар да ейнидир, диггят ет бир аз,
Онлары садяъя айырмаг олмаз!
Ня гядяр еъазкар олса да тякрар,
Инсанын тякрардан зящляси гачар!
Дцшцн юз хейрини, ял чяк зийандан,
Варлыьын бящяри йохлугдур, инан!
Чалыш, бош фикирляр йормасын сяни,
Цряйин олмасын девляр мяскяни.
Ъащиля сюз-сющбят ачма ешгдян,
Кор эюзц чырагла ача билмязсян!
Щяр ъцр пис ямялдян чалыш, узаг дур,
Тяригят ящлинин шцары будур!
Няфсин шишя кими олмазса тямиз,
Тутмаз хатирини арифляр язиз.
Юмрцнцн чыраьы бир пцфля сюняр,
Башындакы аьыл тцстцйя дюняр.
Ъанындан гаранлыг эянъликля эетмиш,
Эцнцнц гоъалыг нура гярг етмиш!
Чатмышдыр, зцлмятин, корлуьун сону,
Ишыг бцрцмцшдцр инди йолуну.
Зцлмятдя йетмядин мурада бир дям.
Бу ишыглы йолда аддымла мющкям.
Бялкя дя, чатасан о хош мянзиля
658
Ки, вяфа гохусу орадан эяля.
Сачын аьармышса, бу ки, ар дейил!
Сачы аь оланын цзц аьдыр, бил!
Щяр ъцр сцнилийи чыхар гялбиндян,
Сачыны бойама башга рянэя сян!
Башына дцшмцшдцр гоъалыгда гар,
О гардыр, ярийиб эюзцндян ахар!
Аьла, тювбя цчцн эюздян ахыт су,
Онунла гялбиндян гара рянэи йу!
Гялбиндян гараны йуйа билмясян,
Ня хейир эюрярсян гара ямялдян?
Гялями ат йеря, ялин титряйир,
Вараьы ъыр, тулла, фикрин щярзядир!
Фикир чыраьында галмамыш ишыг,
Тябин баьчасында йохдур йарашыг.
Ялиндя тутараг гарьа айаьы,
Ня цчцн эязирсян бу эюзял баьы?
Йеришдя товусу йамсылайырсан,
О айаг, бу йериш дейилдир асан.
Вящмдян, хяйалдан гуртармаьын, бил,
Ялаъы шеирля сюз демяк дейил!
Щаны бюйцк устад? Щаны Низами?
Щаны онун нязми, инъя кяламы?
Бу эцн пярдядядир бюйцк сяняткар,
Тябинин эювщяри щяр йердя парлар.
О бу эцн пярдядя олса да юзц,
Пярдясиз демишдир мяналы сюзц.
Пярдяли сюзлярин ня мянасы вар?
Инсан тякъя сирри гября апарар.
Щяр сирря вагифдир шяриксиз аллащ,
659
Башга ъцр дцшцнмяк сайылыр эцнащ.
Бу горхунъ алямдян цмидини кяс,
Гцдсиййят баьынын сейриня тяляс!
Бу фани дцнйадан эюзцнц чякян,
Тапар ямн-аманлыг яршиндя мяскян.
Гялбиндян шцбщяни-шякки гопарсан,
Вящдят сирляриня бир йол тапарсан.
Йолун горхулудур, мянзилин узаг,
Эютцр йолун цчцн юзцнля ярзаг.
Агилляр ялибош етмязляр сяфяр,
Карванда пящляван олсан да яэяр.
Арифляр демишкян, оруъ тутмагдан
Мягсяд гянаятдир чюряйя, инан!
Гоъа арвадларын ишидир намаз,
Онлар ня етдийин юзц дя ганмаз.
Кишисян, чалыш, бир кюнцл ал яля,
Арифляр десинляр сяня: «Бах беля!»
Еля бир кюнцл ки, шярщ едиб кечдим,
Вясфиндя гиймятли инъиляр дешдим.
Еля бил кюнцлц ахтарсан яэяр,
Мяним мцршцдцмдян тутарсан хябяр...
* * *
Чох шцкцр ки, йаман олса да дювран,
Сона чатдырылды бу эюзял дастан!
Кюнлцмцн мин дярди, мин гями варды,
Нязмин, гафийянин мейданы дарды!
Фяраьят мцлкцня архаланараг,
Эирди бу мяълися ъясарятля бах,
Ял чякди дцнйадан, гямля ютцшдц,
Чыхды чятинликдян дцз йола дцшдц.
660
Дизимдян баш йцкц чякилди йцнэцл,
Эизли йцкдян азад олунду кюнцл!
Гялям бир ат кими баш алыб эетди,
Эащ Щябяш, эащ Румда хош мянзил етди,
Чапдыгъа архада галды ясярляр,
Щазыра гайибдян верди хябярляр.
Ня гялям вурандан гачды бир кяря,
Ня эюзлцк еляди она мясхяря.
Тибет мишки иля долуйду дяват,
Йазмагда гялямя эюстярди имдат!
Тяблянин аьзыны мющцрляди мум,
Мумсуз тябля олар мишкдян мящрум!
Вараглар гуртарды пяришанлыгдан,
Бир йеря йыьылыб, олдулар диван.
Йцз вараг бир ъилдя йыьышды эцл тяк,
Онлары даьытмаз бир даща фяляк!
Гой артсын бу эцлцн ятри дямадям,
Йашасын, ня гядяр йашайыр алям!
Ешг иля йазылмыш бу китаба бах!
Ашигдян, мяшугдан данышыр анъаг!
Олду тути кими йедийим шякяр,
«Йусиф вя Зцлейха» адланды ясяр!
Бязянмиш, неъя бир йашыл эцлцстан,
Щцснц зийадядир Ирям баьындан!
Онун щяр дастаны бир эцлцстандыр,
Щяр сюзц диллярдя бир дастандыр!
Минлярля эцл ачмыш о эцлцстанда,
Йцз нярэис уйумуш наз иля онда.
Онун щяр нюгтяси чичякдир, эцлдцр,
Щяр бир ибаряси шейда бцлбцлдцр.
661
Кафур лювщясиндя мишкдян щяр хят,
Вермиш кюлэя кими ишыьа зийнят!
Онун мятниндяки эюзлц щярфляр,
Мянаъа дальалы дянизя бянзяр.
Ахар щяр тяряфя о булаглардан,
Лятафятля долу сулар дурмадан.
Хошбяхт о кясдир ки, ола бяхти йар,
Тута о булаьын цстцндя гярар!
Даьыла гямляри бахдыгъа суйа,
Кюнлцндян кядярин тозуну йуйа.
Бой ата ъанындан сярв тяк вяфа,
Ял ачыб эюйляря еляйя дуа.
Аллащын мярщямят сярчешмясиндян,
Бу сусуз ъанымы сийраб едим мян,
Бу тяр чичякляри гуъуйан заман,
Йадындан чыхмасын бу гоъа баьбан.
Гялям бу лювщядя дюндц няггаша,
Илин ахырында йетирди баша.
Тарихи сяккиз йцз сяксян доггуздан,
О йана кечмяди бир эцн дя, инан!
Бейт-бейт сайдым, битдикдя ясяр,
Дюрд мин рягямини ашды бейтляр.
Илащи! Ашигляр хатириня сян,
Бу арзу, диляйи гябул ет мяндян!
Бу тязя эялинин дадына щагла,
Ону щяр ейбдян, гцсурдан сахла!
О бюйцк султана гыл ону гисмят,
Ки, шир сифятлидир, аслан тябият!
Хцсусян, о бяхти ъаван щюкмран
Ки, ады Асландыр, ляьяби Аслан!
662
Мярдлик мейданында эюстярмиш щцняр,
Ики шир демишдир она иэидляр!
Бири тамащ адлы дивдян горунар,
Бири асланларла сярпянъя вурар!
Адыны рямзля чякдим мян онун
Ки, йаман эюзлярдян аманда олсун!
Йохса, неъя онун мцдрик эюзцндян,
Эизлядя билярдим бу эювщяри мян?
Тяби шеир демякдя тцкц тян йарар,
Гялями о тцкдян атлас тохуйар!
Салар кюнцлляри шерийля тора,
Ашиги чатдырар хош арзулара.
Чякяр ашиглярин гялбини бяндя,
Эюзялляр лябини дюндяряр гяндя.
Эюйдян назил олан бир ишыг кими,
Адыйла хятм етдим бу китабымы!
Бцтцн инсанлары кечирдим эюздян,
Ондан башгасына йол тапмадым мян.
Ня гядяр дцнйада доланыр дювран,
Ъаны саьлам олсун, гялби шадман!
Ня варса, аллащдан гейри, унутсун,
Онун кярямини нязярдя тутсун!
Сюзцнц гуртардын сян дуа цстя,
Ъами! Аллащындан мярщямят истя!
Гара иш юйрянмя юз гяляминдян,
Гялбини тямиз йу эюз йашынла сян!
Бу чюлдян кечяркян гялямини ат,
Гара фикирляри башындан чыхарт!
Дилини сцкутла ъязаландыр сян
Ки, сцкут йахшыдыр сюз сюйлямякдян!
663
664
БАЩАРИСТАН
(ихтисарла)
ДИБАЧЯ
...Индики црякачан бир вахтда, цряйимин парчасы оьлум
Зийаяддин Йусиф яряб дилини йениъя юйрянмяйя, ядяб елмини
тязяъя дярк етмяйя башладыьы бир чаьда ону хатырлатмаг истя-
йирям ки, йенийетмяляр вя зящмятя алышмамыш ушаглар црякля-
риня йатмайан, аьылларына батмайан сюзляр ешитдикдя гялбляриня
бир дящшят, бейинляриня бир вящшят чюкцр.
Онун башыны гарышдырмаг, кюнлцнц шянляндириб тядрися
алышдырмаг цчцн мян бязян мяшщур шейх, бюйцк устад Мцсля-
щяддин Сяди Ширазинин ян гиймятли вя няфис тябяррцкляриндян
(щесаб едилян) «Эцлцстан»дан бир нечя сятир охуйардым.
Мясняви
Еля бир «Эцлцстан» ки бещишттяк цряк ачыр,
Торпаьы эцл гохуйур, йарпаьы ятир сачыр.
Баблары да бещиштин гапылары гядярдир1,
Ширин щекайяляри санки аби-кювсярдир.
Мяналары эизлянмиш, бцрцняряк пярдяйя,
Щуриляр гибтя едир, она «афярин!» дейя.
Шеиринин сярв аьаъы булудлара дайанмыш,
Лцтфцнцн шябняминдян бюйцк чайлар йаранмыш.
Бу заман бирдян фикримя эялди ки, мян дя онун гиймятли
фикирляри вя лятиф шеирляриня охшар бу сяпкидя бир нечя сятир, бу
___________________
1 Баблары да бещиштин гапылары гядярдир – Китабын сяккиз фясилдян ибарят
олдуьуна ишаря едилир. Дини китабларын дедийиня эюря, бещиштин дя
сяккиз гапысы вардыр.
цслубда бир нечя вараг йазым ки, щазырлар цчцн бир дастан, га-
ибляр цчцн бир ярмяьан олсун.
Фикримя неъя эялмишдися, еля дя йериня йетирилди.
Гитя
Яэяр Сяди йаратмыш мяндян яввял «Эцлцстан»,
Сяд ибни Зянэи1 цчцн вурмуш она щяр рянэи.
Мянся «Бащаристан»ы о шащ цчцн йазмышам,
Гул олмаьа лайигдир она Сяд ибни Зянэи2.
Гитя
Эялин тамашайа «Бащаристан»ы,
Сиз орада «Эцлцстан»лар эюрярсиз.
Эцлцстанын щярясинин лцтфцндян,
Чичяк йыьар, сцнбцл, рейщан дярярсиз.
Бу «Бащаристан» сяккиз рювзяйя3 (фясля), щяр рювзя ися мцхтя-
лиф рянэли вя мцхтялиф ятирли айяйя (бюлмяйя) айрылмышдыр; ня
хязанын позуъу йели онун рянэини солдура биляр, ня заманын да-
ьыдыъы яли онун ятрини юлдцря биляр...
Тикан, алаг, кол-кос, чюр-чюпц олмайан бу баьа тама-
шайа эялянлярдян биръя шей хащиш олунур ки, мцбаряк гядям-
лярини бурайа гойуб, етибарлы нязярлярини бурайа салдыгда, ону
якиб йетишдирмякдя цряйинин ганыны, бясляйиб бюйцтмякдя ширин
665
___________________
1 Сяд ибни Зянэи – Атабяйлярдян олуб, 1195-1226-ъы иллярдя Ширазда
щюкмранлыг етмишдир. Сяди «Эцлцстан» ясяринин яввялиндя ону тя-
рифляйир вя китабыны онун адына йаздыьыны сюйляйир.
2 Гул олмаьа лайигдир она Сяд ибни Зянэи – «Бащаристан» теймурилярин
ян мяшщур щюкмдарларындан бири Султан-Щцсейни (1469-1506)
нязярдя тутур.
3 Рювзя – Бир нечя мянасы вардыр. Бурада «баь» мянасында ишлянмиш-
дир.
666
ъаныны ясирэямяйян баьбана дуа охумагла ону йад, сяна гыл-
магла ону шад етсинляр...
БИРИНЪИ РЮВЗЯ (БАЬ)
Щератын о мцдрик гоъасы1 ...Ябдцллащ Янсари юз ясщабя-
ляриня беля вясиййят етмишдир:
«Щяр аьыллы гоъадан бир сюз юйрянин, буну баъармасаныз,
онларын адларыны хатырлайын ки, файда эюря билясиниз».
Рцбаи
Сянин намц нишанында ешг вар,
Мяктубунда, пейьамында ешг вар.
Мящялляндян кечян олур ашигин
Йягин ки, дам-диварында ешг вар.
Бир дяфя Шибли2 ялейщиррящмянин3 башына щава эялмишди.
Ону хястяханайа апардылар. Бир дястя йыьылыб эюрцшцня эетдиляр.
Сорушду: «Сиз кимсиниз?» Дедиляр: «Сянин достларын».
Йердян бир даш эютцрцб онлара щцъум етди, щамысы гачды.
Шибли деди:
«Ей достлуг иддиасында оланлар, эери гайыдын, дост дост-
дан гачмаз вя онун ъяфа дашларындан сагынмаз».
___________________
1 Щерат гоъасы – ХЫ ясрин суфи шейхи, философу вя шаири Ябдцллащ Янсари
нязярдя тутулур. 1006-ъы илдя анадан олмуш, 1088-ъи илдя вяфат
етмишдир.
2 Шибли – Шибли Ъяфяр ибн Йунис Баьдади. Дюврцнцн эюркямли суфиляриндян
олмушдур. Ярябъя шеирляри вардыр. (Юлцмц 945/46).
3 Ялейщиррящмя – йяни она рящмят, рящмятлик, мярщум. Гядим Шярг
ядябиййатында, йцксяк инша иля йазылмыш ясярлярдя юлмцш бюйцк
адамлар, хцсусиля суфи, шейх, шаир вя алимляр щаггында беля дейи-
лярди. Мясялян: Сяди ялейщиррящмя вя с.
Гитя
Дост одур ки, пислик эюрся достундан,
Даща артыг щюрмят едя о доста.
Мин даш дяйся дост ялиндян башына,
Мящяббятля гаршы эедя о доста.
Ябцлщясян Гушчи1 ялейщиррящмя дейибдир: «Дцнйада ян
хоша эялмяйян о адамдыр ки, онун достлуьу йа явязя цчцн
олсун, йа гярязя цчцн».
Рцбаи
Щиъран эцнц дост ялиндян чякян дад,
Достлуьунда вясля едян истинад,
Дост дейилдир, накишидир о кяс ки,
Юз достуну мягсяд цчцн едир йад.
Шейх Ябусяид Ябцлхейр2 ялейщиррящмядян сорушдулар ки, тя-
сяввцф нядир. Деди: «Одур ки, башындакыны чыхарасан, ялиндя-
кини верясян, щяр ня етсяляр дюзясян».
Рцбаи
Суфилик ейлямяк истясян яэяр,
Башдан чыхмалыдыр ейшц ишрятляр.
Вар-йоху вермяли, йохсуллашмалы,
Дюзмяли ня йазса гязавц-гядяр.
Шягиг Бялхи3 дейибдир: «Гачын дювлятлилярин достлуьун-
667
___________________
1 Ябцлщясян Гушчи – ХВ ясрин эюркямли алимляриндян олуб. Атасы Улуг-
бяйин йанында рясядханада ишлямиш, юзц ися онун гушчусу олду-
ьундан, «Гушчи» лягябини алмышдыр. 1474/75-ъи иллярдя вяфат
етмишдир.
2 Шейх Ябусяид Ябцлхейр – Яряб щякими (1177-1225).
3 Шягиг Бялхи – Суфи шаирлярдян олуб, дюврцнцн мцдрик алимляриндян
щесаб едилмишдир. Чохлу щякиманя сюзляри вардыр. 752/53-ъц ил-
лярдя вяфат етмишдир.
668
дан. Еля ки кюнлцнц она вердин, сяхавятиндян ширникляндин,
демяк, юзцня йени бир Аллащ тапдын...»
Йусиф ибн Щцсейн Яррази1 ялейщиррящмя демишдир:
«Бцтцн йахшылыглар еля бир евдядир ки, онун ачары тявазю вя
юзцнц кичик тутмагдыр; бцтцн писликляр еля бир евдядир ки,
онун ачары «биз, биз» вя «мян, мян» демякдир...»
* * *
Бир дярвиш Хаъя Ябдцлхалиг Яъдявани2 ялейщиррящмяйя
демишдир: «Бещишт вя ъящяннями сечмякдя Аллащ ихтийары мяня
верся иди, мян ъящяннями сечярдим; чцнки бещишт няфсин истя-
йидир, ъящянням ися Аллащын ямри».
Хаъя онун сюзцнц рядд едяряк дейир: «Бяндя щара, их-
тийар щара! Щара деся эет, эедяъяйик, щарда деся гал, гала-
ъаьыг».
Гитя
Аьа буйурмайынъа юзбашыналыг етмя,
Ей юзцнц бяндя, гул адландыран авара.
Орадакы аьанын щюкмц, ямри рявандыр,
Орада бяндя щара, юзбашыналыг щара!?
* * *
Хаъя Бащаяддин Нягшбянди3 ялейщиррящмядян соруш-
___________________
1 Йусиф ибн Щцсейн Яррази – Ябу Йягуб лягяби иля мяшщурдур. Дюврцнцн эюр-
кямли шейхляриндян щесаб едилмишдир. (Юлцмц – 954/55).
2 Хаъя Ябдцлхалиг Яъдявани – суфи алимлярдяндир, 1220/21-ъи иллярдя вяфат ет-
мишдир.
3 Хаъя Бащаяддин Нягшбянди – Нягшбяндилик тяригятинин ясасыны гойанлардан
щесаб едилдийиндян, «Нягшбянди» лягябини газанмышдыр. 1317/18-ъи ил-
лярдя вяфат етмишдир.
дулар ки, сизин няслинизин силсиляси щара эедиб чатыр. Деди: «Щеч
кясин няслинин силсиляси щеч йеря эедиб чатмаз».
Рцбаи
Ябада щийля вар, йохдур бир бящяр,
Дуада рийа вар, йохдур бир сямяр,
Сян кяндин кюкцня силсилян демя,
Инсанын кюкцндян йохдур бир хябяр.
ИКИНЪИ РЮВЗЯ (БАЬ)
...МЯСЛЯЩЯТ. Щяким о адама дейярляр ки, шейлярин
неъя олдуьуну мцмкцн гядяр доьру билсин, ямяллярини баъар-
дыьы гядяр дцзэцн щяйата кечирсин.
Рцбаи
Хошбяхт одур фани ишдян ял чякя,
Ябядилик наминя тядбир тюкя.
Ня мцмкцнся щамысыны юйряня,
Юйряндими, дярщал тохумун якя.
* * *
Щекайят. Искяндяр Руми1 ъащанэирлийинин илк илляриндя
бюйцк щийля ишлядяряк бир галаны фятщ етди вя ону вираняйя че-
вирмяйи ямр етди. Дедиляр: «Орда чох биликли, чятин мясяляляри
щялл едян бир алим вардыр». Ону чаьыртдырды. Эялдикдя чох чир-
кин, цряк буландыран, зювг ящлиндя нифрят ойадан бир сифятя
малик олдуьуну эюрдц. Деди: «Бу ня гярибя сир-сифят, ня ейбя-
669
___________________
1 Искяндяр Руми – Мяшщур йунан сяркярдяси Македонийалы Искяндяр
нязярдя тутулур (ер. яввял 356-323).
670
ъяр бир хилгятдир». Щяким бу сюздян бярк тутулду, пярт щалда
эцля-эцля деди:
Гитя
«Чиркин» дейя вурма мяня тяня сян,
Ей фязилят, мярщямятдян бихябяр.
Бядян гындыр, рущ ися ити гылынъ,
Гылынъ кясяр, гында олмаз бир тяпяр.
Сонра деди: «Яхлагы халг иля дцз эялмяйянин дяриси бя-
дяни цчцн еля бир дар мянэяняйя чевриляр ки, зиндан онун йа-
нында эениш бир истиращятэаща охшар».
Гитя
Ким едярся щамы иля пис ряфтар,
Ону гямя, гцссяйя дцчар билин.
Щябси цчцн эюстярмяйин тяшяббцс,
Дярисини она щябсдян дар билин.
Бир дя деди: «Пахыл ращат олмаз, йараданыны да сакит гой-
маз, башгаларына ня верся, эюзц эютцрмяз, юзцня ися лайиг ол-
мадыьы щяр шейи истяр».
Гитя
Щясядя вярдиш едян щяр адамын хасиййяти
Аллащын щюкмцня дя етираз етмякдир, инан,
Кимдя ня эюрся, о саат дейяъяк щардандыр?
Нечин Аллащ она вермиш, мяня йох, ащц аман!
Бир дя деди: «Аьыллы, сяхавятли адамлар малларыны дост-
ларла йейярляр, аьылсыз хясисляр ися (йемяйиб) дцшмянляря го-
йарлар».
Гитя
Сяхавятли, щяр ня кечся ялиня,
Сяпяр достун айаьына, няйи вар.
Ня топласа тябияти хясисляр,
Юлцмцндян сонра дцшмяня галар.
Бир дя деди: «Кичиклярля шитлик едиб зарафатлашмаг
бюйцклцйц щюрмятдян салмаг, рцсвайчылыг тозу галдырмаг-
дыр...»
Бир дя деди: «Йумруг вурмаьа адят етмиш адамлар зя-
ифлярин тяпийи алтында мящв оларлар».
Гитя
Йахшы динля сян бу сюзц, ей кюнцл,
Ону демиш ариф, щцшйар адамлар:
«Дцшмянчилик хянъярини сийирян,
Дцшмянчилик гылынъындан мящв олар!»
Искяндяр юз гулагларынын бу щикмят ъяващири иля долду-
ьуну щисс етдикдя, онун аьзыны, юз гулаьы кими, ъяващирля дол-
дурду вя о галаны виран етмякдян ваз кечди.
ЩИКМЯТ. Шяфгят сачан йер цзяриндя нясищят тохумун-
дан башга бир шей якмямиш Фридун юз ювладларына бу вясиййяти
йазмышдыр: «Эцнлярин сящифяси юмцр сящифясидир, она ян эюзял
ямялляр вя ян дяйярли ясярлярдян башга щеч ня йазмайын».
Гитя
Бу дцнйанын сящифяси адамларын юмрцдцр,
Фикирляшиб тапмыш буну чох аьыллы бир инсан.
Хошбяхт о вахт оларсан ки, бу пак, тямиз сящфяйя,
Йалныз йахшы, хейир ямял, эюзял ясяр йазасан!
ЩИКМЯТ. Алимлярдян бири демишдир ки, щикмят щаг-
671
гында гырх дяфтяр йаздым, бир файда эюрмядим, орадан гырх сюз
айырдым, ондан да бир бящря эютцрмядим, ондан да дюрд сюз
сечдим вя истядийими онларда тапдым. Биринъи1.
Икинъи. Малын ня гядяр чох олур олсун, онунла гцрря-
лянмя, чцнки эеъ-тез заманын эярдишиндян пуч олуб эедяъяк-
дир.
Рцбаи
Садялювщ адамтяк вурулма вара,
О бянзяр тез кечян аь булудлара.
Тез ютян шейляря бел баьламазлар
Аьыллы адамлар, дцшся дя дара!
Цчцнъц. Эизли сиррин варса, ону щеч бир достуна демя.
Чох заман еля олур ки, достлуг дюнцб дцшмянчилийя чеврилир вя
достлуг арадан эедир.
Гитя
Дцшмянлярдян эизли тутмаг истядийин бир сирри,
Йахшы олар, оьул, ону доста да демяйясян.
Чох эюрмцшям бу кяъряфтар фяляйин эярдишиндян,
Дцшмян дюнцб дост олмушдур, дост ися гяддар дцшмян.
Дюрдцнъц. О пешяйя хор бахма ки, ону тярк етдикдя
аъындан юлясян, артыгтамащлыгдан гач, ня зяруридирся, она йол
ач.
Гитя
Лазым олан бир сяняти ахтар сян,
Вейил-вейил доланмаг чох йамандыр.
672
___________________
1 Биринъи... – Гадын ляйагяти тящгир едилдийиндян, гадынлара гаршы ети-
барсызлыг, етимадсызлыг тяблиь едилдийиндян, ихтисара салынмышдыр.
Лазым олан бир сяняти тапдынмы,
Мющкям йапыш, ялдян вермя, амандыр.
ЩИКМЯТ. Ибн Мцгяффя1 дейир ки, щинд алимляринин ки-
табханасыны йцз дявяйя йцкляйирдиляр. Шащ онларын азалдылма-
сыны хащиш етди, бир дявяйя ендирдиляр, йеня ихтисарыны хащиш етди,
дюрд кялмя иля кифайятляндиляр.
Биринъи. Шащларын ядалятли олмалары.
Мясняви
Ядалятли оларса бу дцнйада шящрийар,
Бюйцкляр дя, кичик дя, ращат-фараьат йашар.
Йох, яэяр гяддар олуб, ъийярляри даьласа,
Эюйя фяьан галхаъаг, йер батаъагдыр йаса.
Яйри-цйрц дцнйада йаратмагчын сяадят
Йалныз бир шей лазымдыр: щюкмдардан ядалят!
Икинъи. Ряиййятин сядагятли вя итаяткар олмасы.
Бейт
Щюкмя табе олмамагдыр шащ зцлмцня сябяб, бил!
Буьда бичмяз арпа якян, бу мцмкцн бир иш дейил.
Цчцнъц. Бядянин саьламлыьыны горумаг. Аъмадыгъа яли
тяама узатмамалы, йедикдя ися доймадан яли таамдан чяк-
мяли.
673
___________________
1 Ибн Мцгяффя – Дюврцнцн ян мяшщур алим вя мцтяръимляриндян щесаб
едилмишдир. Мяшщур «Кялиля вя Димня» ясярини орта фарс (пящляви)
дилиндян яряб дилиня илк дяфя тяръцмя етмишдир. Дидактик ящямийй-
ятли орижинал ясярляри дя олмушдур. 36 йашында икян 762/63-ъц ил-
лярдя тикя-тикя доьранылараг, тяндирдя йандырылмышдыр.
Рцбаи
Хястялик тюрядян амилляри сян,
Чалыш ки, юзцндян кянар едясян.
Узаг ол дярмандан1, аъмамыш йемя,
Доймамыш ялини эютцр сцфрядян.
Дюрдцнъц. Цзлярини йад адамлардан эизлятмяк вя эюз-
лярини йабанчы адамлардан чякмяк барядя гадынлара нясищят.
Гитя
Ясл арвад одур ки, намящрям бир кишийя,
Эюз бябяйи олса да, цзцнц эюстярмясин.
Яэяр киши дейился онун гануни яри,
Эюй мяляйи олса да, эюзцнц эюстярмясин.
ЩИКМЯТ. Дюрд кялмя вар ки, дюрд падшащ демиш вя
санки дюрд камандан бир ох атмышлар. Кясра2 сюйлямишдир: «Де-
мядийим сюздян щеч вахт пешман олмамышам, лакин чох олуб
ки, дедийимдян ган вя торпаг ичиндя йатмышам».
Гитя
Мяълисдя бош данышмагдан сусуб дурмаг йахшыдыр,
Щяля пешман олмамышдыр сирри эизли сахлайан.
Лакин сирри фаш ейляйиб сюз эяздирян адамлар,
Чох эюрмцшям, пешман олмуш йерсиз данышмаьындан.
Гейсяр буйурмушдур: «Мяним демядийим сюзя гцдря-
тим дедийимдян чох чатар, йяни демядийими щяр вахт дейя би-
лярдим, лакин дедийими дана билмярям».
674
___________________
1 Узаг ол дярмандан – орижиналда: узаг ол надан щякимлярдян.
2 Кясра – Сасани сцлалясиндян олан шащлара верилян лягябдир. Ясасян
Хосров Януширяван вя ондан сонра эялянляря аид едилир. Ъами
Януширяваны нязярдя тутур. (531-579)
Гитя
Дейилмяси чятин олан шейляри
Асанлыгла демя сян щяр йетяня.
Эизли сюзц лазым олса дейярсян,
Десян, эизлятмяси дцшяр чятиня.
Чин хаганы бу мянаны ашаьыдакы кими демишдир: «Чох
вахт демяйин пяришанлыьы демямяйин пешманчылыьындан аьыр
олубдур».
Гитя
Эизли бир сирр йадына дцшян заман,
Дярщал ону сюйлямяйя атма ъан.
Горхурам ки, ачыб демяк тягсири
Аьыр олсун эизлятмяк эцнащындан.
Щинд щюкмдары бу барядя сюз ачараг беля демишдир: «Ди-
лимдян гачырдыьымы бир даща эери гайтара билмярям, демядийи-
мин сащибийям, истясям дейярям, истямясям демярям».
Гитя
Эизлин сирля дейилмишя фярг гой сян,
Бу барядя гярибя бир мясял вар:
О – гынында сахланылан хянъяря,
Бу – камандан атылмыш оха охшар.
* * *
Щекайят. Бир гейрятли дярвиш бир гцдрятли шащла достлуг
едир вя тез-тез онун эюрцшцня эедирди. Бир эцн шащдан юзцня
гаршы бир сойуглуг щисс етди, ща фикирляшди, тез-тез эюрцш вя чох-
чох сющбятдян башга бир сябяб тапмады. Эедиш-эялиш айаьыны
кясди, сюз-сющбят бцсатыны йыьды.
675
Бир эцн шащ щямин дярвишя раст эялди, дайандырыб деди:
«Ей дярвиш! Сябяб нядир ки, биздян гачырсан, сющбятя эялмир-
сян, гапы ачмырсан?!»
Дярвиш деди: «Сябяби одур, билирям ки, «ня цчцн эялмир-
сян» суалы «ня цчцн эялирсян» сорьусундан йахшыдыр».
Гитя
Бир дювлятли бир дярвишя деди ки:
«Бяс чохдандыр нечин бизя эялмирсян?!»
Ъаваб верди: «Беля демяйин хошдур
Щиддят иля «нечин эялдин» демякдян».
ЦЧЦНЪЦ РЮВЗЯ (БАЬ)
ЩИКМЯТ. Шащларын варлыьы инсаф вя ядалят цчцндцр,
ъялал вя язямят цчцн дейилдир...
Щекайят. Тарихдя йазылмышдыр ки, дцнйанын щакимиййяти
беш мин ил маьларын вя атяшпярястлярин ялиндя олмушдур. Сялтя-
нят она эюря бу ханяданын ялиндя бу гядяр чох галмышдыр ки,
онлар ряиййятя зцлм етмямиш, онларла ядалятля ряфтар етмишляр...
Гитя
Ядалятля инсаф эярякдир шаща,
Фярг елямяз кафир олсун, йа диндар.
Мюмин олан залим шащдан йахшыдыр
Адил олан динсиз, кафир щюкмдар!
* * *
676
ЩИКМЯТ. Падшащын йахын адамы биликли щяким1 олмалы,
зарафатъыл нядим2 олмамалыдыр; чцнки биринъисиндян камал, ики-
нъисиндян завал артар.
Гитя
Алимлярин щяр мяналы сюзц эювщяр кимидир,
Хош она ки, мцърц етмиш синясин бу эювщяря
Арифлярин црякляри щикмят хязинясидир,
Йахшы сахла, гойма эетсин хязиня узаг йеря.
ЩИКМЯТ. Падшаща йахын оланлар йцксяк даьлара гал-
хан, лакин нятиъядя фяляйин иши, заманын эярдиши сайясиндя о
даьлардан йеря йыхылан адамлара охшарлар. Ялбяття, тябиидир ки,
даща йцксякдя оланларын йеря дяймяси даща аьыр, ашаьыда олан-
ларын йыхылмасы даща йцнэцл нятиъя веряр.
Гитя
Шаща йахын оланын уъа олар ейваны,
Орайа галхан инсан, йцксякликдян гыл щязяр.
Горхурам ки, орадан йыхыласан бир заман.
Бил ки, йцксякдя олан йеря дяйся, бярк дяйяр.
* * *
ЩИКМЯТ. Падшащларын нядимляринин яли дцз вя сюзц
дцз олмалыдыр ки, ряиййятлярин вя мямурларын вязиййяти щаг-
гында шаща доьру мялумат версинляр. Дейирляр ки, Ярдяшир Ба-
677
___________________
1 Щяким – Классик Шярг ядябиййатында философ, щикмят сащиби, алим мя-
насында ишлядилир.
2 Нядим – Гядимдя, шащ сарайларында хцсуси вязифя сащибиня дейярдиляр.
Нядимляр шащын ян йахын адамлары щесаб едиляр, онун мящряманя
сющбятляриндя, ейш-ишрят мяълисляриндя иштирак едярдиляр.
бякан1 щяр шейдян хябярдар шащ имиш. Сящяр нядимляр эялдикдя
дейярмиш ки, филанкяс бу эеъя ня йейиб, филан арвад вя йа ъарийя
иля ня сющбят едиб. Ким ня етмиш идися, щамысыны дейярди, ъа-
маат еля билярди ки, она вящй эялир, эюйдян мялакяляр хябяр
эятирир. Мащмуд Сябцктякин2 дя беля имиш.
Гитя
Хябяри олмаса шащын ордудан,
Онун гязябиндян горхармы гошун?
Зцлм цчцн минлярля бящаня тапар,
Фисг цчцн минлярля дцзялдяр ойун.
* * *
ЩИКМЯТ. Аристаталис3 дейир: «Падшащларын ян йахшысы
одур ки, леш ятрафында доланан гузьуна охшасын, ятрафында гу-
зьун доланан лешя охшамасын; йяни о юз дюврясиндя оланларын
щалындан хябяр тутмалыдыр, дюврясиндя оланларын ися бундан хя-
бяри олмамалыдыр, няинки шащ юзц юз щалындан бихябяр, ятрафын-
дакылар ися онун щалындан хябярдар... (олсунлар)».
* * *
Гитя
Шащлар эяряк гартал кими йахшы эюрсцн ятрафы,
Дювря вурмуш гузьунларын щяр аддымын излясин.
678
___________________
1 Ярдяшир Бабякан – Сасани сцлалясинин баниси щесаб едилир. 224/6-ъы
иллярдя В.Ярдявана гаршы чыхараг ону мяьлуб етмиш вя Яшканиляр
сцлалясиня сон гоймушдур.
2 Сябцктякин – Гязнявиляр сцлалясинин баниси, Солтан Мащмудун атасы.
3 Аристаталис – Мяшщур йунан алими вя философу Аристотел нязярдя тутулур.
(Ерамыздан яввял 384-322).
Лакин эяряк леш олмасын, дювря вурмуш гузьунлар
Ону дидиб, сонра да ки, димдийин тямизлясин.
* * *
Щекайят. Щяъъаъа гаршы цсйан етмиш адамлардан бир га-
дыны тутуб онун йанына эятирдиляр. Щяъъаъ гадынла данышыр, о ися
эюзцнц йеря дикир, башыны йухары галдырмырды, ня она ъаваб
верир, ня дя цзцня бахырды. Орда оланлардан бири деди: «Ахы,
ямир сянинля данышыр, ня цчцн динмирсян, она бахмырсан?!»
Деди: «Мян еля бир адамын цзцня бахмагдан утанырам ки,
Аллащ онун цзцня бахмыр».
Гитя
Залимин цзцня бахма, чцнки о,
Ъящяннямдя ачыг гапыйа бянзяр,
Ъящянням гапысы ачылан эцндян,
Аллащ да лцтф иля салмамыш нязяр.
* * *
Щекайят. Искяндярдян сорушдулар: «Йашынын азлыьына,
тяъ рцбянин йохлуьуна бахмайараг, аз мцддятдя бу гядяр
дювляти неъя яля эятирдин, бу гядяр мямлякяти неъя фятщ
етдин?» Деди: «Дцшмянлярля дцшмянчилийи азалтдым – ара гы-
зышдырмагдан ял чякдиляр; достларла достлуьу мющкямлятдим –
лазым оланда кюмяйя эялдиляр...»
Щекайят. Бир эцн Искяндяр юз сяркярдяляри иля бир йердя
отурмушду. Онлардан бири деди: «Аллащ сяня чохлу дювлят вя
гцдрят вермишдир, сян дя чох арвад ал ки, ювладларын чох олсун,
сяндян дцнйада йадиэар галсын».
679
Искяндяр деди: «Кишидян йадиэар ювлад дейил, хейир, ямял
вя йахшы ад галар, бир дя йахшы дейил ки, дцнйа кишиляриня гялябя
чалмыш бир адама гадынлар галиб эялсин».
Гитя
Инди ки ата билмир, онун язиз ювлады
Аьыллы олаъагдыр, йохса сяфещ бир ахмаг.
Арифлярин эюзцндя йахшы ад цстцн олар,
Ювлад цчцн арвада няйя лазым гул олмаг?
ДЮРДЦНЪЦ РЮВЗЯ (БАЬ)
Щекайят. Мядинядя бцтцн дин елмляриня вагиф бир алим
вар иди. Бир дяфя йолу гул сатанлар мящяллясиня дцшдц, ханяндя
бир гыз эюрдц. Онун сясинин мялащятиня Нащид гибтя едир,
цзцнцн тяравятиня эцняш щясрят чякирди. Сясинин мялащятиндян,
цзцнцн тяравятиндян, зцлфцнцн шявясиндян, юзцнцн ишвясиндян
алимин аьлы итди: няьмясинин ащянэдарлыьындан, рягсинин фцсун-
карлыьындан ихтийари ялдян эетди, дар дцшцнъя мяърасындан эениш
мящяббят сящрасына чыхды.
Гитя
Эюзял сима, йахшы сяс айры-айры олдугда,
Валещ едир адамы, щейран гойур инсаны.
Щяр икиси бирляшиб вящдят тяшкил етдикдя,
Она гаршы дурмаьа инсанда гцдрят щаны?!
Мцхтясяри, о алимлик симасыны итирди, рцсвайчылыг либасына
бцрцндц. Ащ-зар едир, Мядиня базарыны эязирди.
Достлары ону данламаьа башладылар, файдасы олмады. Юз-
юзц иля данышыр вя бу шеири охуйурду:
680
Рцбаи
Онунтяк наз иля ким сцзя биляр?
Ашигин цряйин ким цзя биляр?
Щяр эялян дейир ки, ял эютцр ондан,
Онун фяраьына ким дюзя биляр?
Бу ящвалат Ябдцллащ ибн Ъяфяря чатды... О, кянизин са-
щибини чаьырыб, гырх мин дирщямя гызы алды вя ямр етди, алимин
щушуну башындан чыхаран тяраняни щямин сясля охусун. Ону
кимдян юйряндийини сорушду. Гыз деди, филан мцьяннидян.
Ябдцллащ ону тапдырды, сонра алими чаьыртдырыб деди: «Диваняси
олдуьун о тяраняни гызын мцяллимясиндян ешитмяк истяйир-
сянми?» Деди: «Бяли». Ябдцллащ мцьяннийя деди, щямин ща-
ваны охусун. Охумасы иля алимин щушуну итирмяси бир олду, еля
эцман етдиляр ки, юлдц. Ябдцллащ ибн Ъяфяр деди: «Эюрдц нцз -
мц, бу кишинин юлцмцня сябяб олмагла, ня эцнаща батдыг».
Сонра ямр етди, онун цзцня су вурдулар. Юзцня эялди. Она
деди: «Биз сянин о гызы бу гядяр севдийини билмирдик». Деди:
«Валлащ, эизлиндя оланы ашкара чыханындан даща артыгдыр».
Ябдцллащ сорушду: «Щямин гызын бу тяраняни охумасыны истя-
йирсянми?» Деди: «Ону ашиг олмадыьым бир адам охудугда ня
щала дцшдцйцмц эюрдцнцз, яэяр ону диваняси олдуьум юз мя-
шугямин аьзындан ешитсям, эюр ня щала дцшярям». Сорушду:
«Ону эюрсян таныйарсанмы?» Аьлайа-аьлайа деди:
Бейт
Дейирсян: «Таныйарсан, эюстярсям о ъананы?»
Валлащ, она тай йохдур, эязсян бцтцн дцнйаны.
Ямр етди кянизи эятириб она вердиляр. Деди: «Бу сяниндир,
анд олсун Аллаща, щеч она эюзцмцн уъу иля дя бахмамышам».
Алим Ябдцллащын ялиндян юпцб айаьына дцшдц вя деди:
681
Рцбаи
Кяряминдян аьлым эялди юзцмя,
Щиъран битди, тале эцлдц цзцмя.
Ахытдыьым ганлы йашлар гуртарды,
Ращат олдум, йуху эялди эюзцмя.
Сонра кянизин ялиндян тутуб евляриня йолланды.
Ябдцллащ бир гулама ямр етди: «Гырх мин динар ал, апар
онлара вер ки, мяишятин аьырлыьындан гялбляриня губар чюкмясин,
гой ращат йашайыб бир-бири иля кеф чяксинляр».
БЕШИНЪИ РЮВЗЯ (БАЬ)
Щекайят. Ики аьыллы адам арасында ешг щаггында сющбят
дцшдц. Бири деди: «Ешгин хасиййяти щямишя бяла вя язиййятдир,
ашиг щямишя изтираб вя мяшяггят ичярисиндя олар». О бири деди:
«Сус, эюрцнцр, сян далашмагдан сонракы барышыьын ляззятини, фя-
рагдан сонракы вцсалын шярбятини дадмамысан. Щеч кясин гялби
ашиглярин гялби гядяр тямиз, щеч кясин цряйи севмяйи баъарма-
йанларын цряйи гядяр кясиф ола билмяз».
Гитя
Гялбин эюзяллийидир ашиглийин сябяби.
Эюзяллийя мейл едяр гялби эюзял оланлар.
Бири щюъъят еляйиб, мяндян дялил истяся,
Дейярям мялум шейдир: «Щяр кяс юз тайын тапар!»
Щекайят. Аьыллы, камаллы, Яштяр лягябли бир ъаван гябиля
башчыларындан олан Ъейда адлы эюзял бир гыза ашиг олмушду.
Онлар бир-бирини эюрцб севмиш, араларында олан достлуг телляри
мющкямлянмишди. Онлар бу сирри узаг вя йахын адамлардан эиз-
лядир, мцмкцн олдугъа цстцюртцлц сахламаьа чалышырдылар. Лакин
неъя ки, демишляр:
682
Бейт
Ешг еля бир сирдир ки, эятирмяк олмур диля,
Лакин юртмяк дя олмур ону мин пярдя иля.
Нящайят, онларын сирляринин цстц ачылды, эизлин ишляри аш-
кара чыхды. Ики тайфа арасында дава дцшдц, адам юлдцрцлдц, ган
ахыдылды, Ъейданын тайфасы юз доьма вятянини бурахыб башга
йеря кючмяйя мяъбур олду.
Фяраг эцнляри узандыгъа, щиъран оду йаныр, вцсал арзусу
аловланырды. Бир эцн Яштяр юз достларындан бириня деди: «Мяня
йолдашлыг едиб, башга йеря эедя билярсянми, Ъейда иля эюр-
цшмяк цчцн мяня кюмяк едя билярсянми? Артыг дюзя билми-
рям. Эцндцзцм эеъяйя, эеъялярим эцндцзя чеврилмишдир».
Деди: «Баш цстя, эюз цстя. Мян щазырам. Ня десян едярям,
щара десян эедярям».
Щяр икиси галхдылар, сяфяря лайиг йарагландылар, ики эцн,
ики эеъя йол эетдиляр, эялиб щямин дийара чатдылар. Щямин тай-
файа йахын бир даьын ятяйиндя дайандылар, орада йурд салдылар.
Яштяр достуна деди: «Галх, бу итмиш дявянин ъиловундан
тутуб, сораглаша-сораглаша щямин тайфаны тап, мяним адымы
онун гузуларына бахан, арзуларына мящрям олан, сирлярини сах-
лайан филан кяниздян башга щеч кяся демя. Мяндян она салам
йетир, Ъейданы соруш вя бизим щарада дцшдцйцмцзц она нишан
вер».
Мян галхыб щямин тайфанын олдуьу йеря эетдим. Мяня
раст эялян илк адам щямин кяниз олду. Яштярин саламыны чатдыр-
дым. Ъейданын кефини сорушдум. Деди ки, яри ону бярк гысганыр
вя эюздян гоймур. Лакин сиз эеъя намазы вахты филан тяпянин
далындакы филан аьаъын алтында олун.
Мян тез гайыдыб щямин хябяри Яштяря чатдырдым. Щяр
икимиз миникляримизи ъиловлайыб, ещмалъа йола дцшдцк, вахтында
эялиб вядя верилмиш йеря чатдыг.
683
Рцбаи
Щяйяъан ичиндя чякир интизар,
Эюз йашы ахыдыр, едирдик ащ-зар.
Гяфлятян ешитдик щямайил сяси,
Билдирирди ки: «Йахындадыр йар!»
Яштяр йериндян сычрайыб ону гаршылады, салам вериб ялин-
дян юпдц. Мян цзцмц чевириб йан тяряфя эетмяк истядим. Ча-
ьырдылар ки, эери гайыт, налайиг бир иш эюрцлмяйяъяк, намцнасиб
бир сюз дейилмяйяъякдир. Мян эери гайытдым. Икиси бир йердя
отуруб кечмишдян, эяляъякдян данышдылар, ахырда Яштяр деди:
«Арзу эюзцм интизардадыр ки, бу эеъя мянимля бир йердя гала-
сан, фяраг дырнаьы иля цмид цзцмц ъырмайасан».
Ъейда деди: «Анд олсун йарадана ки, бу мцмкцн дейил-
дир, мяним цчцн бундан даща чятин бир иш ола билмяз. Истяйирсян
ки, йеня дя яввялки ганлы щадисяляр баш версин, рузиэар цз дюн-
дярсин, йенидян гям вя кядяр гапылары мяним цзцмя ачылсын?»
Яштяр деди: «Анд олсун о Аллаща ки, бу сюзляря бахма-
йаъаьам вя сяни щеч йеря бурахмайаъаьам».
Мисра
Ня дейирляр десинляр, ня едирляр етсинляр.
Ъейда деди: «Сянин бу достунда о тяпяр вармы мяним
дедиклярими йериня йетиря?!»
Галхыб дедим: «Щяр ня десян, ону едярям, мин язий-
йятя дюзярям, ъаным да лазым олса, ону верярям».
Палтарыны чыхарыб деди: «Бунлары эей вя юз палтарларыны
мяня вер». Сонра деди: «Галх, эет мяним чадырыма, пярдянин
далында отур. Ярим эялиб сяня бир пийаля сцд эятиряъяк вя де-
йяъякдир ки, бу сяниндир, ал. Сян тялясмя, алмаьы йубандыр. О,
684
сцдц сянин ялиня веряъяк вя йа йеря гойуб эедяъяк, бир дя
сабащ сящяря гядяр эялмяйяъякдир».
Неъя демишди, еля дя етдим. Онун яри сцд эятирдикдя,
мян наз елямяйя башлайыб вахты узатдым, сцдц йеря гоймаг
истяйяркян, мян дя онун ялиндян алмаг истядим, ялим пийаляйя
тохунду, пийаля чеврилди, сцд йеря даьылды. Гязябляниб деди:
«Бу мянимля гоз-гоз ойнайыр».
Ялини узадыб о бири евдян марал дярисиндян щюрцлмцш,
башдан айаьа гядяр бярк бцрцлмцш, эювдяси инъя, башы йумру
гамчыны эютцрдц.
Гитя
Йоьунлугда яфи илан кимидир,
Узунлугда яждащайа бянзяйир.
Чылпаг бядян цзярини о залим,
Илан кими золагларла бязяйир.
Мяним далымы тябил кими чылпаг едиб, мцщарибя эцнцндя
тяббал дюйян кими, арасыкясилмядян дюйяълямяйя башлады.
Горхумдан ъынгырымы чыхара билмирдим ки, сясими таны-
йар, аьрыдан дайана билмирдим, санки дярими сойурдулар. Беля
гярара эялдим йеримдян галхам, хянъярля ганыны ахыдам.
Сонра дцшцндцм ки, щеч бир ялин йатыра билмяйяъяйи фитня галха
биляр. О гядяр дюздцм ки, анасы, баъысы эялиб мяни онун ялин-
дян алдылар вя ону итяляйиб байыра салдылар. Бир саат кечмямишди
ки, Ъейданын анасы эялди, еля билди мян Ъейдайам. Мян щычгы-
рыгла аьлайыб далымы она чевирдим вя палтарымы башыма чякдим.
Деди: «Гызым, Аллащдан горх, яринин хошуна эялмяйян ишляр
тутма, яринин бир тцкц мин Яштяря дяйяр. Яштяр кимдир ки, сян
онун цстцндя язиййят чякясян вя зящяр кими шярбят ичясян».
685
Айаьа галхыб деди: «Баъыны эюндяряъяйям бу эеъя сянин йа-
нында йатсын, щайына галсын». Сонра чыхыб эетди.
Бир саат кечмямишди ки, Ъейданын баъысы эялди, аьламаьа
башлайыб, мяни дюйяня пис-пис сюйцшляр йаьдырды. Мян динмя-
дим, узаныб йанымда йатды, ялими узадыб аьзыны бярк-бярк тут-
дум вя дедим: «Сянин баъын инди Яштярин йанындадыр, мян ися
онун явязиня бу язиййятя дцчар олмушам. Сясини чыхарма, бу
сирри щеч кяся ачма, йохса сиз дя рцсвай оларсыныз, мян дя».
Яввял бярк горхмушду, сонра йаваш-йаваш юзцня эялди,
ахырда мещрибанлашды. Сящяря гядяр лятифя данышыр вя щей
эцлцрдц. Сящяр олъаг Ъейда эялди. Бизи эюръяк горхуб сорушду:
«Вай, бу сянин йанындакы кимдир?» Дедим: «Горхма, сянин
баъындыр. Юзц дя ня йахшы баъын вардыр». Сорушду: «О бурда ня
гайырыр?» Дедим: «Юзцндян сорушарсан, вахтымыз йохдур».
Палтарымы алыб юзцмц Яштяря чатдырдым. Щяр икимиз ата
миниб йола дцзялдик. Мян йолда ящвалаты она данышдым, далымы
ачыб гамчыларын йерини эюстярдикдя, чох цзр истяди вя деди:
«Аталар дейибляр ки, досту бяркдя йохларлар, хош эцндя достлуьа
ня вар?!».
Гитя
Бир эцн сяня, ей кюнцл, гям цз верярся яэяр,
Гям чякян достун олса, гям ейлямяз сяня кар.
Досту аь эцндя дейил, сынайарлар бярк эцндя,
Сяадятли эцнлярдя достлар тапмаьа ня вар!?
АЛТЫНЪЫ РЮВЗЯ (БАЬ)
Щекайят. Хялифя бир эцн гялйаналты едирди, габаьында гы-
зардылмыш гузу вар иди. Сящрадан бир яряб эялди, хялифя ону йа-
нына чаьырды.
686
Яряб отуръаг иштащ иля йемяйя эиришди. Хялифя деди: «Ня
олуб ки, гузуну беля парчалайыб, марча-марчла йейирсян? Санки
онун атасы сяня кялля вурубдур». Яряб деди: «Йох, бу беля де-
йилдир, амма сян она еля мярщямят эюзц иля бахыр, мяним пар-
чалайыб йемяйимдян еля дарыхырсан ки, дейясян, онун анасы
сяня сцд верибдир».
Гитя
Хаъя юз малыны еля севир ки,
Щяр шейи чох язиз тутур ъанындан,
Гойун-гузусуна бяла цз верся,
Ана, баласыны ейляйяр гурбан.
ЛЯТИФЯ. Бящлуля дедиляр: Бясря диванялярини сай!
Деди: «Онлары саймагла гуртаран дейил, десяниз аьыллылары сай,
сайарам, чцнки онлар о гядяр дя чох дейил».
Гитя
Аьыллы билдийин щяр бир адамда
Ъцнун майасындан кичик бир пай вар
Дцнйада баш верян бяладан гачыб,
Ъцнун кюлэясиндя о тутар гярар.
* * *
ЛЯТИФЯ. Бир алим сирляриня вагиф олан бир достуна мяк-
туб йазырды. Бир адам онун йанында отурмушду, эюзуъу онун
мяктубуну охуйурду. Бу, щямин алимя тохунду, о йазды:
«Яэяр мяним йанымда накиши, оьрутябият бир адам отуруб,
оьрун-оьрун мяктубуму охумасайды, бцтцн сирлярими сяня йа-
зардым». О адам деди: «Ей аьа, валлащ мян сянин мяктубуну
687
охумурам, бу ня сюздцр йазырсан?» Деди: «Ай ахмаг, оху-
мурсанса, бяс щардан билдин мян ня йазырам?!»
Гитя
Ким билярся оьурлугла бир кишинин сиррини,
Лайиг олар чаьырасан ону оьру, ъибкясян.
Щяля бир дя бу иш цчцн музд истяся, кафидир
Тцпцрясян сурятиня, накиши ад верясян.
* * *
ЛЯТИФЯ. Бюйцк бурунлу бир киши бир арвады истяйир,
юзцнц она беля тярифляйирди: «Мян аз йатан, аьырбатман, тяд-
бирли, арвад шылтаьына сябирли бир адамам». Арвад деди: «Сябирли
олмасайдын, гырх ил о бойда буруну эяздиря билмяздин».
Гитя
Ня вахтадяк щара эялди сохаъагсан бурнуну?
Буна-она мане олан бурнун йаман бюйцкдцр.
Щяр ан сянин яйилмяйин таят цчцн дейилдир.
Йер цстцня сяни яйян дашыдыьын бу йцкдцр.
* * *
ЛЯТИФЯ. Бящлул Щарун-ярряшидин йанына эялди. Вязир-
лярдян бири деди: «Ей Бящлул, муштулуьуму вер. Ямирялмюми-
нин сяни юкцз вя ешшякляря сяркярдя тяйин етмишдир».
Бящлул деди: «Мяня гулаг ас, ямрими йериня йетир, сян
дя мяним ряиййятляримдянсян».
688
Гитя
Мцждя вердин: юкцзя, ешшяйя мян шащ олум,
Беля шаща ряиййят, а кялляхяр юзцнсян.
Дедин, мяним гошунум айы, донуз олаъаг,
Бу щесаба биринъи эирян няфяр юзцнсян.
СЯККИНЪИ РЮВЗЯ (БАЬ)
...Щекайят. Бир тцлкц бир гурдла достлуьундан дям вурур
вя ондан айры отуруб-дурмурду. Бир дяфя йеня икиси эязяркян
бир баьа раст эялдиляр: гапысы баьлы иди, диварлары тиканлы. Ятрафыны
эязиб бир кцлцф тапдылар. Бу кцлцф тцлкц цчцн эениш, гурд цчцн
дар иди. Тцлкц асанлыгла эирди, гурд чох чятинликля кечя билди.
Ъцрбяъцр цзцмляр эюрдцляр, рянэбярянэ мейвяляря тясадцф ет-
диляр. Тцлкц биъ олдуьундан, яввялъядян гачмаг йолуну ня-
зяря алды, гурд эиъ олдуьундан, дцрт дейинъя йейиб йериндя
галды. Бирдян ялиндя бюйцк бир дяйяняк олан баьбанын онлара
тяряф эялдийини эюрдцляр. Бели инъя тцлкц кцлцфдян тез ешийя
чыхды, гарны шишман гурд илишиб дешикдя галды. Баьбан чатыб
аьаъла о гядяр вурду ки, тцкц йолунмуш, дяриси сойулмуш гурд
юлмя-дирилмя щалда зорла кцлцфдян юзцнц байыра салды.
Гитя
Ей хаъя, гызылла сян зор эюстярмя,
Ахырда дцнйадан зялил эедярсян.
Бу назц-немятдир кюкялдян сяни,
Бир дцшцн, нящайят, ялил эедярсян.
Бу йекя ъцссянля, эяляъяк бир эцн,
Юлцм гапысындан сяфил эедярсян.
689
* * *
Щекайят. Нештяриндя юлдцрцъц зящяр, тябиятиндя кин вя
гязяб олан бир ягряб сяфяря чыхмышды. Бюйцк бир чайын кянарына
чатды, гуруйуб йериндя галды. Ня кечмяйя гцдряти, ня дюн-
мяйя гейряти варды. Тысбаьа онун вязиййятини эюрцб щалына
йанды, далына миндириб юзцнц суйа вурду, цзя-цзя о бири сащиля
цз гойду. Бу заман гулаьына бир сяс эялди; ягряб ня иляся онун
далына вурурду. Сорушду: «Бу ня сясдир?». Деди: «Бу, тикандыр,
сяни санъырам, билирям кар етмяйяъякдир, анъаг ня чаря, ъанымы
бу азарын ялиндян гуртара билмирям». Тысбаьа юз-юзцня деди:
«Йахшысы будур ки, бу мярдцмазарын ъаныны бу азарын ялиндян
мян гуртарым».
Буну дейиб суйун алтына ъумду, дальа вуруб ягряби
апарды, санки беля бир ягряб щеч йох иди.
Гитя
Бу шяр, фясид мяълисиндя тярбийясиз ъаванлар,
Йцз ъцр щийля гурмаг цчцн олурлар ялдя алят.
Йахшыдыр ки, гярг олалар юлцм эирдабларында,
Щям юзляри хилас олсун, щям халг йашасын ращят.
* * *
Щекайят. Бир сичан бир нечя ил бир баггалын дцканында
гуру вя йаш мейвялярдян йейиб кеф иля доланырды. Баггал буну
эюрцр, лакин юзцнц о йеря гоймур вя ъяза вермирди. Аталар де-
мишкян, бу о эцня гядяр давам етди ки,
Бейт
Алчаг, рязил адамларын мядяси тох олан тяк,
Мин ъцр щай-кцй сала-сала пящляванлыг едяъяк.
690
Сичанын да гарны дойду, бу гярара эялди ки, баггалын ки-
сясини доьрасын, аьдан, сарыдан няйи варса, щамысыны оьурласын.
Еля дя етди, эцмцшдян, гызылдан ня вар идися, щамысыны дартыб
юз йувасына дашыды. Бир эцн баггалын пула ещтийаъы олду, ялини
кисяйя атды, ону йохсулларын ъиби, аъларын мядяси кими бош
эюрдц. Сичанын иши олдуьу баша дцшдц. Пишик кими пусгуда
дурду, сичаны тутуб айаьына бир ип баьлады, сонра бурахды, ипин
узунлуьундан билди ки, йувасы щара гядярдир. Сонра сичанын йу-
васыны даьыдыб, евиня чатды. Эюрдц, ня эюрдц: сичанын евиндя
сярраф дцканында олдуьу кими гызыл эцмцшя гатышыб, динар дир-
щямя гарышыб. Юз малыны эютцрцб йериня гайытды, сичанын гуй-
руьундан тутуб пишийя атды. Сичан юз ъязасына чатды, неъя чатды;
нанкорлуьун аъысыны дадды, неъя дадды.
Гитя
Шури шярдян ъан гуртармаз бу дцнйа щярисляри,
Хошбяхт одур шурц шярдян йахасыны йан тутар.
Гянаятдя язизлик вар, руща ращатлыг вардыр,
Щяддян артыг щярисликдя баш аьрысы, мющнят вар.
Щекайят. Бир тцлкц йол цстцндя дуруб о йан-бу йана
бахыр, ов ахтарырды. Бирдян узагдан гаралты эюрцндц, йахынлашыб
йыртыъы бир гурдун бюйцк бир итля сядагятли сирдаш, сямими йол-
дашлар кими бир йердя эялдиклярини эюрдц, ня бу онун щийлясин-
дян горхурду, ня о бунун хяйанятиндян ещтийат едирди. Тцлкц
габаьа гачыб салам вязифясини йериня йетирдикдян сонра деди:
«Аллаща шцкцр, кющня дцшмянчилийиниз йени достлуьа,
гядим ядавятиниз тязя мещрибанлыьа чеврилмишдир. Лакин бир шей
билмяк истяйирям: бу сирдашлыьын сябяби нядир, бу йолдашлыьын
баиси кимдир?»
Ит деди: «Бизим достлашмаьымызын сябяби чобандыр. Чо-
691
банын гурдла дцшмянчилийи гойуна эюрядир, мяним гурдла
дцшмянчилийим ися чобана эюря. Бу эцн достлуьундан фейзийаб
олдуьум бу гурд дцнян юзцнц бизим сцрцйя вурду, бир гузуну
эютцрцб гачды. Адятим цзря гузуну гурддан салдырмаг цчцн
онун далынъа йцйцрдцм, лакин чата билмядим. Эери гайытдыгда
чобан чомаьыны галдырыб нащаг йеря мяни дюймяйя башлады.
Мян дя достлуьу кясиб ондан гачдым, эялиб кющня дцшмя-
нимля достлашдым».
Гитя
Дцшмянля дост ол ки, о да щеч заман
Дцшмянлик тийьиля вурмасын сяни.
Достуну о гядяр инъитмя ки, о
Юзцня дост етсин сяня дцшмяни.
Щекайят. Тцлкцйя дедиляр: «Йцз динар алыб бу хябяри
кянд итляриня чатдыра билярсянми?» Деди: «Валлащ, йахшы музд
верирсиниз, ъанымдан кечмяк горхусу олмасайды, ондан ял чяк-
мяздим».
Гитя
Алчагдан кярамят уммаг одур ки,
Эямини саласан бюйцк туфана.
Дцшмяня яйилмяк мал, мянсяб цчцн
Зярбядир, юлцмдцр щяр мярд инсана.
* * *
Щекайят. Бир дявя бир сящрада отлайыр вя онун кол-косу
иля доланырды. Бир тикан колуна раст эялди; эюзялляр зцлфц тяк тя-
равятли, севимлиляр цзц тяк мялащятли иди. Бойнуну узатды ки,
колун бойнуну цзсцн, эюрдц ортасында бир яфи илан йатыб, еля
692
гыврылыб ки, башы гуйруьуна чатыб. Эери дюндц вя ону йемякдян
ял чякди. Кол еля эцман етди ки, дявянин фикрини дяйишмяси онун
тиканларындан горхмасы, ийняляринин она батмасыдыр. Дявя буну
дуйуб деди: «Мяним горхума сябяб гонагчынын ашкар тиканы
дейил, бялкя дя о эизлянмиш гонагдыр, тиканын вураъаьы йарадан
дейил, иланын дишиндяки зящярдян горхдум, дярдини чякмясяй-
дим, гонагчыны бир тикяйя йейярдим».
Гитя
Наняъиб адамдан горхарса няъиб,
Ъанындан горхмур о, щюрмятдян горхур.
Щяр кяс кцл цстцня айаг гоймурса,
Алтында эизлянян атяшдян горхур.
ХАТИМЯ (СОН)
Цряйимя дамыр, фикримдя доланыр ки, бу китаб гуртарана
охшамыр; хяйал дцшцнмякдян, гялям ишлямякдян йорулмур.
Лакин йазанын тяб эцзэцсцнц йорьунлуг пасы басдыьындан, оху-
ъунун мярщямят яли ону ъилаландырмадыьындан, бурада дайан-
маьы мяслящят билдим.
Ей Ъами, ач сюзцн бцсатыны сян
Ки, сюздян даща хош бир бцсат йохдур.
Лакин хамуш олуб сакитъя отур,
Яэяр бу щалятдя бир нишат йохдур,
Тябиндя шадлыьын ня мянасы вар,
Яэяр бу мяълисдя гялби шад йохдур.
Бурда дейилян шеирляр, наьыл едилян щекайяляр башгалары-
нын адындан дейилмяйибся, бу китабы йазанын юз фикринин мящ-
сулудур.
693
Рцбаи
Ъами ки, щяр йердя бир ясяр йазса,
Щеч кясдян сюзц боръ алмаьа эетмяз.
Кимин ки, дцканда юз малы чохдур,
Юзэянин малына дяллаллыг етмяз.
Мян охуъуларын алиъянаблыьына бел баьлайыб цмид еди-
рям ки, бир нюгсан эюрсяляр, мярщямят эюстяриб она эюз йу-
маъаглар, рцсвай етмяк цчцн аьызларыны ачыб диллярини ишя
салмайаъаглар...
Бу китабын йазылма тарихи щаггында
Бу эюзял ясярдя гялям эязяркян,
Ъами юз тябини сынады эюзял.
Битмякдя тарихин билмяк истясян,
Сяккиз йцз дохсанын цстя ики эял!
694
БИРИ КЮНЦЛ АЧАН, БИРИНДЯН ЗЯЩЛЯ ГАЧАН 
ИКИ НЮВ ШЕИРИН ТЯРИФИ ВЯ ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ
(«Гызыл зянъир»дян)
Шеир – зяка бцлбцлцнцн тяраняси демякдир,
Ябядиййят мцлкцнцн нишаняси демякдир.
Щансы гуш щейран едяр ъящъящийля щяр кяси?
Эялся, эцллцкдя сяси, йохса кцллцкдя сяси?
Илщам эцлцстанындан эялян аваздыр шеир,
Кюнцлляри охшайан ятирли йаздыр шеир.
Сирли гапылар ачар, зяфярляря сясляйяр,
Рущу ганадландырар, гялби камла бясляйяр.
Шеир дя вар, еля бил одлу шящвят кцряси,
Тцстцлц атяшини няфяся пцскцряси,
Ешидяни бездиряр – йалварышы, лаь-лаьы,
Мющнятя, дярдя салар, няшяйя гатар аьы.
Мязмуна уйьун олса мянаъа сюзц шеирин,
Инъя, зяриф дуйьудан йоьрулар юзц шерин
Шющряти уъалараг каината йайылар,
Шаир сянят мцлкцндя, йер цзцндя сайылар.
Мяна, мязмун гаранлыг, щядяфдян кянар олса,
Цряйи буландырыб, ядябдян кянар олса,
Хиридары тапылмаз, – юмцрлцк эюз даьыдыр,
Вай шаирин щалына, – тющмят, цз данлаьыдыр,
Шяффаф булаг суйу тяк саф эяряк, эюзял шеир,
Щяр сюзц инъи эяряк, дцрр эяряк, гязял-шеир.
Парылтысы саф суда шюля сачар инъинин,
Шюляси бцллур кими кюнцл ачар инъинин.
Суйу олса буланлыг – гайнар, сярин чешмянин, –
Дибини эюрмяк олмаз дайаз, дярин чешмянин.
695
Инъи эязмяк ябясдир – бир чешмя ки, дурулмаз,
Онун суйу бялкя дя ял-цзя дя вурулмаз.
Беля шеирин гялиздир щям мязмуну, щям сюзц,
Гаранлыг мянасындан гаралар инсан эюзц.
Щяр сюздя дцшцнясян щачанаъан мянаны?
Цряйин гана дюняр ачанаъан мянаны.
ИСЭЯНДЯРИН ЯЩАЛИСИ ХОШБЯХТ ЩЯЙАТ 
СЦРЯН БИР ЮЛКЯЙЯ ЙЕТИШМЯСИ
(«Исэяндярин мцдриклийи»ндян)
Исэяндяр долашды бцтцн дцнйаны,
Санды эязиб-эюрцб артыг щяр йаны.
Нящайят, йетишди еля бир йурда,
Эюрдц эюзял тайфа сакиндир бурда.
Бош данышыглара сусмуш додаглар,
Пислийя баьланыб эюзляр, гулаглар.
Щяр иш гайдасында, арада бирлик,
Ня аьалыг вардыр, ня дя ясирлик.
Бу йердя ня варлы, ня йохсул вардыр,
Щаким ня ямирляр, ня султанлардыр,
Вар да бярабярдир, мал да бярабяр.
Щамыда эцзяран, щал да бярабяр.
Гящятлик сезилмяз, эюзляри тохдур,
Сцлщ китабларында «щярб» сюзц йохдур.
Щамы бир-бириндян олур бящрямянд,
Евлярдя ня гыфыл, ня килид, ня бянд.
Щяр евин юнцндя бош бир мязар вар,
Эюрянин горхудан баьры йарылар.
Исэяндяр щейранды бу вязиййятя,
696
Гябирляр газылыб щансы ниййятя?
Яввялъя сорушду: «Сюйляйин бары,
Саь икян ненирсиз бу мязарлары?»
Дедиляр: «Мязары газмышыг, дцзц,
Баша вуранаъан юз юмрцмцзц
Аьзы ачыг эюряк бюйцкляри биз,
Юлцмя ибрятдир бюйцкляримиз.
«Аьызлар», сюйляйир беля кяламы:
«Щяр ачыг аьыза» бир дилдир щамы».
Дишсиз аьыз кими бахырыг эора,
Дил тяк дцшяъяйик бир заман ора.
Дилик, бизя зиндан олар щяр «аьыз»,
Кярпиъляр диш олар, долар щяр «аьыз».
Шащ деди: «Гыфылсыз гапы тапылар?
Оьруну чаьырар ачыг гапылар».
Дедиляр: «Бу елин оьрусу йохдур,
Оьурлуг еляйян доьрусу йохдур.
Щамы бир-бириня садигдир бурда,
Торпаг тяк сакитлик щакимдир йурда.
Биръя арпа яксян бурда йеря сян,
Ахырда йедди йцз сцнбцл дярярсян».
Шащ деди: «Вар-дювлят цстя обада
Щеч вахт аранызда дцшмцр дава да?»
Дедиляр: «Пешясиз бир кимся йохдур,
Эюзцмцз, кюнлцмцз щямишя тохдур.
Говьасыз йашайыр бурда щяр адам,
Ихтилаф гылынъы гындадыр мцдам».
Йеня дя щейрятля деди щюкмдар:
«Нийя падшащсыздыр бу сакит дийар?»
Дедиляр: «Щюкмдар – зцлмя эюрядир,
697
Ким кимя зцлм едир, фитня тюрядир?!
Ядалят – гызылдыр, зцлмдцр – мейар,
Залымсыз ня лазым адил щюкмдар!»
Исэяндяр сорушду: «Нечин бурада
Бир варлы, дювлятли йохдур арада?»
Дедиляр: «Сяхавят сащиби ъомярд,
Гызыл, эцмцш цчцн чякярми щеч дярд?
Дцнйада щярислик йаддыр бизляря,
Щярисляр ъан атар эцмцшя, зяря».
Шащ деди: «Щамыйа ваъибдир йемяк,
Аълыг, гящятлик дя билмирсиз, демяк?»
Дедиляр: «Щяр заман тапылар чюряк,
Эцнащ етмирик ки, аълыг да эюряк.
Чох да ки, йеримиз даь-дашдыр, колдур,
Рузи-немятимиз язялдян болдур».
Шащ деди: «Йенидир бу дяб, бу адят,
Щачандан нясибдир беля сяадят?
Атадан-бабадан галыб бу немят?
Щарадан йетишиб беля гянимят?»
Дедиляр: «Бу адят бу еля хасдыр,
Улу бабамыздан бизя мирасдыр.
Оланы-галаны дейирик биз дя,
Аталар якибдир, йейирик биз дя».
Исэяндяр сющбяти бяйянди йаман.
Эерийя гайытмаг истяйян заман
Бир дярзи кюшкцня йанашды бу дям.
Эюзляри гамашды, шащ чашды бу дям,
Эюрдц кясиб кюнцл сапыны дярзи,
Унудуб алями, унудуб ярзи.
Шющрят либасыны киши атыбдыр,
698
Башыны ийня тяк иши гатыбдыр,
Ъащилляр ялиндян гуртарыб ъаны,
Сянят сащибидир, пакдыр виъданы.
Исэяндяр деди ки: «мяшьулсан йаман,
Хябяр тутмамысан шащ эялян заман.
Ити олмалыйды ъящдин ийнядян,
Сап кими бойнуну яймядин нядян?
Дярзи сюйляди ки: «бир сяняткарам,
Шющрятя уймагла олмайыб арам.
Ъялалын уъадыр, гибтям йох шаща,
Нийя щцзурунда баш яйим даща?!
Гызыл, эцмцшцня гул олмарам мян,
Гапыда илан тяк гыврылмарам мян.
Бир заман ики шяхс кясди сясини, – 
Ъан гушу тярк етди юз гяфясини,
Бири юлдц тахта, таъа бахмадан,
Бириси кюч етди касыб дахмадан.
Биринин кяфяни хяз иля хара,
Бирини бцкдцляр нимдаш палтара,
Ялвида дедиляр бу пуч сарайа,
Гойдулар онлары бир маьарайа.
Кечди бу юлцмдян нечя эцн, бяли,
Эетдим о кащайа гямли, гцссяли,
Эюрдцм ъясяд цстя йохдур дяри дя
Бцсбцтцн гарышыб сцмцкляри дя.
Сцкута гярг олдум, ня сяс, ня сяда,
Билмядим щансы шащ, щансыдыр эяда.
Цшцтмя, эизилти чюкдц ъаныма,
Вящдят сон гойду щяйаъаныма...»
Шащ она деди ки: «ей мцдрик гоъа,
699
Мянсябдя щамыдан уъасан, уъа!
Эюрцрям щяр ишдян хябярдар сяни,
Эял, гойум бу еля щюкмдар сяни».
Дярзи илтифатла сюйляди беля:
«Ня эялиб пешямя, габарлы яля?!
Бир яба бясимдир – щяр заман эейим,
Ня эяряк зяр-хара, беш эцнлцк эейим?
Бир лцтя баьышла – хяляти, таъы;
Буровуз хялятин дейилям мющтаъы».
ГИТЯ
Дишинля дидяряк полады язмяк,
Дямир дырнаьынла гайаны кясмяк,
Башынла од долу кцряйя эирмяк,
Кирпикля кцрядя атяш сцпцрмяк,
Йцз дявя йцкцйля бел бцкя-бцкя,
Дцнйаны долашмаг тяр тюкя-тюкя, –
Асандыр Ъамийя, инан буна сян,
Алчаг адамлардан миннят чякмякдян.
700
НИМА ЙУШИЪ
ХХ яср «йени фарс шеиринин атасы» Нима Йушиъ (1895-
1960) зянэин бядии ирся сащиб олмушдур. Нима Йушиъ 40-50-ъи
илляр Иран шеириндя модернизмин апарыъы симасы кими йени шеир
щярякатына (шер-е ноу) башчылыг етмишдир. Эюркямли Азярбайъан
шаири М.Шящрийар иля Нима Йушиъ арасында йарадыъылыг ялагяляри
олмушдур.
701
ДУСТАГЛАР
Йцз сяксян дяряъя аьзыны ачмыш
Ийрянъ яждащайа бянзяйир зиндан.
Еля ки, беш дяфя чалынды зянэи,
Дюрд сярбаз эюрцндц гапы аьзында.
Зцлмятин, зиллятин кешикчиляри
Фанар ишыьында эирди ичяри.
Дустаглар эюрцндц йеня, дустаглар,
Бетон дюшямядя йалын айаглар.
Чоху фикирлидир, гязяби гында,
Дирсяйи дизиндя, башы овъунда.
Цзцнц тцк басмыш, цст-башы ъырыг,
Евиндян хябярсиз, сусуз, аъ, арыг.
Мящбусун эюрясян ня имиш сучу?
Тцкяниб чохунун гцввяти, эцъц.
Бири йава эцлцб, аьзы йекядир,
Бири аъ... тох цчцн аъ тящлцкядир.
702
Бири айаьыны дцзэцн атмайыб,
Бири айыг, сайыг... бейни йатмайыб.
О бири бцдряйиб мцбаризядя,
Сусмайыб ядалят мящкямясиндя.
Тутуб щамысыны басыблар дама,
Лайиг эюрцлцбляр ганлы едама.
Дюрд сярбаз, дюрд юлцм, дюрдганлы ъида,
Дюрд ъанавармыдыр гапы аьзында?!
– Кимин нювбясидир? – баьырды бири,
Ачды ялиндяки ъындыр дяфтяри.
Дустаглар мцхтялиф. Бири мярд, мяьрур,
Бириси сярбазын ялиндян тутур.
Биринин эюзляри баьырыр бар-бар,
Бири дцшцнцр ки, ей пярвярдиэар!
Сянин юзцн бойда кярамятин вар.
Евдя аъды балам...
Кобуд, аъыглы
Бир сярбаз гышгырды: – Ей эюзц баьлы!
Кярям! Бяс байыра динмяз-сюйлямяз,
Сачынла, башынла ойнама ябяс.
703
Нювбя сянинкидир!
Икинъи сярбаз
Ондан да ейбяъяр, йекяпяр, ганмаз...
Гышгырды: – Вахтынды, ей гулдурбашы!
Щярзя адамлара юлцм йарашыр.
Чыраьы галдырды цчцнъц сярбаз:
– Ей гачмаг фикриня дцшян йарамаз!
Дюрдцнъц аьзыны ачмамыш щяля
Кцнъя гысылмышы сярт нязяриля
Дюйдц, гамчылады.
Кядяр ювлады –
О эянъ сцмцк цстя чякилмиш дяри,
Ня папаьы варды, ня дя кямяри.
Дидик палтарлары гандан лякяли,
Баш-эюзц сарьылы, цзц кюлэяли.
...Анъаг мящкямядя бой атды Кярям.
Гейзиля Ираны ойатды Кярям.
Илдырым сюзляри, вцгарлы чийни
Сыхды щакимлярин ъыр цряйини.
Ону динлядикъя бярялди эюзляр,
Гырышды сифятляр, тутулду цзляр.
704
Бири гышгырды ки: – Кяс сясини, сус!
Бири «Ъани!» деди, о бири «Йолсуз!».
Бири баьырды ки, аьзын гурумсаг,
Бура мящкямядир, ач эюзцнц, бах.
Щаким юйцд верди: – Сюзя гулаг ас,
Ганун гаршысында дартышмаг олмаз.
Кярямин няфяси шимшяк, йанар даь,
Сясиндян гясрляр титряди заь-заь.
– Щаким! Аздыр маъал... юмцр тез ютцр,
Чящрайы чешмяйи эюзцндян эютцр!
Мяни эюря билсян, яр оьлу ярсян,
Дцшмян йох, юзцня гардаш билярсян.
Мяндян эюзлямяйин шяря баш яйям,
Мяним бянзярим йох бу зяманяйя.
Аъам, йалаваъам, мющтаъам, лцтям,
Фягят щамыныздан цстцн гцдрятям.
Мяним эцъсцзлцйцм, сизин эцъцнцз...
Эюрцн ким дцрцстдц, кимляр надцрцст?
Мян йалгыз... йарагсыз... йаралы... хястя,
Фягят дайанмышам булудлар цстя.
705
Асыб кясдийиниз, юлдцрдцйцнцз
Йцз-йцз эцнащсызын рущу, ъаныйам,
Эизлиъя тюкцлян ашкар ганыйам,
Щяля алынмамыш интигамыйам.
Йалын айаьымын бир тозу беля
Сафдыр о лякяли шащлар таъындан.
Асын ян дящшятли дар аьаъындан,
Юляндян сонра да дирийям, саьам.
Йцз сяксян дяряъя аьзыны ачмыш
Яждаща зинданы мян йыхаъаьам!
Щеч бир дилякчям йох бурда щеч кимдян,
Мядяд юз рущумдан, юз мянлийимдян!
706
НАДИР НАДИРПУР
Надир Надирпур мцасир Иран шеиринин танынмыш нцмайян-
дясидир. О, 1929-ъу илдя анадан олмушдур. Иранда йени фарс шеи-
ринин (шер-е ноу) формалашма вя инкишафында бюйцк хидмятляр
эюстярмишдир. Йарадыъылыьына Гярб поезийасынын тясири йцксяк
олмушдур. «Ъам гызы», «Эюзляр вя ялляр», «Цзцм шеири» адлы
китабларында модернист рущда йазылмыш шеирляр цстцнлцк тяшкил
едир.
707
АТА
(Доьулмамыш юлян бир кюрпянин няьмяси)
Бир эцн сяни баьрыма
басаъам, ширин балам!
Мышылтына щей гулаг
асаъам, ширин балам!
Бяляйиня сяпяъям
эюз йашымы севинъдян,
Гыьылтын ойнадаъаг
эюз-гашымы севинъдян.
Фярящля тярпядяъям
бешийини эеъяляр,
Лай-лай дейиб чякяъям
кешийини эеъяляр.
Яллярим охшайаъаг,
эязяъяк йанаьында,
Эюзцмцн гятряляри
ясяъяк йанаьында:
эюзц йашлы чющряни,
бахышы эюрмяк цчцн,
Эюзцндяки булуду,
йаьышы эюрмяк цчцн.
Эцлдцряъям: эцлцшцн
кядяри боьсун дейя,
бащарын ал эцняши
цзцндя доьсун дейя.
Ялляринин ойуну
Бир тамаша эюзцмдя,
Нур дамарлы голундан
708
Каш гамаша эюзцм дя.
Сцд гохусу дуйдугъа
неъя дя хош олаъам,
Алдыьым бу няшядян
бялкя сярхош олаъам.
Эюзцмцн айнасында
нурланаъаг нурлу Ай,
Шюля сачан чыраг тяк
эур йанаъаг нурлу Ай.
Эюзляриндя эюряъям
фяляклярин рянэини,
Сцбщцн тавусундакы
ляляклярин рянэини,
Исидяъяк ялими –
исти оъаг цряйин,
Бир сярчя синяситяк
учунаъаг цряйин.
Охшадыгъа шадлыгдан
йанаъаг ъаным мяним,
Бармаьынын уъунда
Ъошаъаг ганым мяним.
Щяр нявазиш – хумарлыг,
ишылты, дуйьу сяня,
Мяст едиб лайла чалар –
мышылты, уйьу сяня.
Кирпийинин кюлэяси
Эцл йанаьа дцшяъяк,
Ананын эур сачлары
сола-саьа дцшяъяк.
709
Мяним кими дураъаг
кешийиндя анан да,
сяня наьыл дейяъяк
бешийиндя анан да.
Гуъаьында овудар
Ян ширин дуйьу сяни,
Лайласындан мяст едяр
ян ширин уйьу сяни.
Эцнляр ютцб ай олар,
айлар дюнцб ил олар,
Ананын язаблары
гялбиня нисэил олар.
Айлар, илляр ютцшяр
сян йаша доланаъан,
Ата дярди билмязсян
бир ата оланаъан.
ЦЗЦМ ШЕИРИ
Дейирсиниз
бал шящдидир
Бу цзцмцн эилясиндян
даман ширя?
Ня ширядир,
ня дя балдыр,
Эюз йашыдыр
щаман ширя.
Ону ширя
санан кясляр
Ня авамдыр, ня нашыдыр!
О, ихтийар
710
бир баьбанын
алын тяри, эюз йашыдыр.
Гоъа баьбан
йорьунудур –
баь йолунун
Сцбщя гядяр
аьрысындан йатмайыбдыр
ял-голунун
щяр тяняйя
су вермяйя узаныбдыр
нечя кяря бели онун.
Гатладыьы бармаглар тяк
ики гатдыр бели онун.
Эюзляринин ишыьыны
баьышлайыб –
ишыг сачан щяр эиляйя.
Цряйинин ал ганыны
Щопдурубдур –
щяр салхымда тяр эиляйя.
Дейирсиниз
бал шящдидир
бу цзцмцн эилясиндян
даман ширя?
Ня ширядир,
ня дя балдыр,
Гызыл гандыр, –
щаман ширя.
Она гоъа бир баьбанын
цряк ганы демялисиз.
Бу щикмяти
711
дуймалысыз
демяли, сиз,
Бу щикмяти дуйа-дуйа
щяр салхыма
ял узадыб,
щяр эиляни йемялисиз.
Сиз ей мяним
щяр сюзцмцн,
щяр шеиримин юз сяррафы,
Йахшы билир сюз сяррафы
Инъя-зяриф
кяламларым –
Эилялярин дцзцмцдцр.
Шюля сачан
шеирлярим –
парлаг, нурлу салхымларын
ширя долу цзцмцдцр.
Ону шяраб,
йа да ки бал
Санан, мянъя, бир нашыдыр.
щяр кяламым –
цряк ганы,
щяр бир сюзцм – эюз йашыдыр.
Шяраб ятри эялярми щеч
Эюз йашларым,
цряк ганым
щопан сюздян?
Сиз шеиримин няшясиндян
сярхошсунуз,
хумарсыныз.
712
Ябяс йеря
мей няшяси
умарсыныз, –
цряйимдян
гопан сюздян.
Цряйимин ал ганыдыр
мяст еляйиб беля сизи.
щяр сюзцмя,
щяр шеиримя
щопан ганым
мяст едяъяк щяля сизи.
щяр сюзцмц,
кяламымы
дярдли кюнлцн
фярйады бил!
щяр шеиримин щяйяъаны
тялатцмлц
няшя нящри,
гызыл гандан дальаланан
дярйады, бил!
Бечя балы санмаг нядир?
щяр эиляси – цряк ганы
олан цзцм
сан сюзцмц,
Бечя балы санмаг олмаз,
Сюз баьбаны олан эцндян
салхымдакы
эиля кими долдурубдур
гялбимдяки ган сюзцмц.
Додаьыныз щяр эиляйя,
713
дишляриниз щяр салхыма
асанлыгла тохунмасын,
Шеирим асан охунмасын.
Заман-заман эязяъякдир
елдя шеирим.
Ганла долу
пийалядир
ялдя шеирим.
ГЯЗЯБ МАЩНЫСЫ
Гоъа дямирчиляр... Ялляр чякиъли...
Эцняш гарсалайыр, – цзляри йаныр.
Зцлмятин шюляли улдузлары тяк
Ингилаб ешгийля эюзляри йаныр.
* * *
Щяр чякиъ гязябля енир зиндана,
Фярйад лярзя салыр саьыр эеъяйя.
Айдан шадлыг нуру йаьыр эеъяйя.
* * *
Илдырым шахыдыр эюй аллащлары,
Шимшяк гылынълайыр сакит дцзляри.
Гисас аловуна бцрцйцр шяфяг,
Кюлялик одундан йанан цзляри.
* * *
714
Дилсиз ясрлярин кини-гязяби
Ясри гисасамы де, сясляр инди?
Шящидляр од салыб нечя цряйя,
Од-алов пцскцрцр няфясляр инди.
* * *
Гонуб додаглара гязяб мащнысы,
Црякляр горхуйа бцрцнцр даща.
Бу аьыр эеъянин астанасында
Симасыз кюлэяляр сцрцнцр даща.
Шяфягляр – алайдыр, эцняш – сяркярдя,
Мцждяляр йайылыр ганлы сящярдян.
Гязяб чынгылары йаьыр эюзлярдян,
Фярйад баш эютцрцб гачыр шящярдян.
Бу зцлмят эеъянин мящшяр одунда
Юлцмцн щейкяли кцл олур йердя,
Цфцгцн гялбиндя йанан тонгалда
Эеъянин кюлэяси тцл олур йердя.
* * *
Кюлялик зянъири парчаланыбдыр, – 
Кцляк зяфяр маршы чалыр дцзлярдя.
Гоъа дямирчиляр... ялляр чякиъли...
Азадлыг эцняши эцлцр эюзлярдя.
715
ФЦРУЬ ФЯРРУХЗАД
Фцруь Фяррухзад 1934-ъц илдя Тещранда анадан олмуш-
дур. 33 иллик юмрцнцн тяхминян 10 илини бядии йарадыъылыьа щяср
етмишдир. Гадын шаиря кими бир сыра иътимаи-сийаси проблемлярля
йанашы, гадын азадлыьы мясяляляриня даща чох мцнасибят бил-
дирмишдир. «Ясир», «Дивар», «Цсйан» вя с. шеир китаблары чапдан
чыхмышдыр.
Фцруь Фяррухзад 1967-ъи илдя автомобил гязасы нятиъя-
синдя дцнйасыны дяйишмишдир.
716
БАЪЫМА
Баъым, галх айаьа, азад ол даща,
Сусма, тапдатма виъданыны сян.
Галх, сяадятиня ахтар йол даща,
Ъяллад кишилярин ич ганыны сян.
* * *
Сян юз щцгугуну эюзляриня сох, –
Аслан щцнярини данан кяслярин.
Варына, пулуна дикмя эюзцнц, –
Сяни ев дустаьы санан кяслярин.
* * *
Сюйля, щачанаъан шящвят ясири, –
Ишрят йатаьына салаъаг сяни?!
Сюйля, щачанаъан бир кяниз кими
Аьалар сатаъаг, алаъаг сяни?!
* * *
Сюйля, щачанаъан сян чюряк цчцн,
Сигя олаъагсан кафтар щаъыйа?!
Цстцня эцнцляр алан гурумсаг
Мцмкцнмц щалына йана, аъыйа?!
* * *
Нифрятя, гязябя чеврилсин сясин,
Уйма инилтийя, фярйада даща.
Бцллур голларындан зянъирляри ат,
Эямин йелкян ачсын дярйада даща.
* * *
717
Учур тямялиндян зцлмцн евини,
Дюнмясин ситямдян гана цряйин.
Дяйиш ганунлары, азадлыг газан,
Гой азад дюйцнсцн ана цряйин.
СЯНЯ ЙАЗЫРАМ БУ ШЕИРИ
Мян сяня йазырам бу шеири, сяня,
Гызмар йай эцнцндя, эцняш батанда.
Талесиз юмрцмцн йары йолунда
Сонсуз язабларым сона чатанда.
* * *
Сонунъу лайламдыр, сон тяранямдир,
Бешийин башында охуйурам мян.
Эянълик сямасынын кящкяшанына
Бир улдуз чялянэи тохуйурам мян.
* * *
Сярсяри кюлэямя йахын дцшмясин,
Гой узаг долансын кюлэян дя сянин.
Танры шащид олуб эюрцшцмцзя,
Доьманы йад едян юлкяндя сянин.
* * *
Бир зцлмят отаьын астанасында,
Гашларым фикирдян каман гапыда.
Сойумуш, инъялмиш бармагларымы
Цмидим эяздирир щаман гапыда.
* * *
Данлаг йарасындан шан-шанды синям,
Дюздцм тянясиня йадын дцнйада.
Истядим щяйатда юз сясим олсун,
Яфсус ки, гадындым гадын, дцнйада.
718
* * *
Охусан, эюрярсян неъя сюкцлцб
Сюз цстя кюнлцмцн сарайы мяним.
Заманын зцлмцня цсйан сясидир
Гялбимин фярйады, щарайы мяним.
* * *
Бурда эюрян кимдир нурлу улдузу,
Мяляйин щцснцнц дананды щамы.
Бурда мярйямэцлц ачан гюнчяни
Бир сящра тиканы сананды щамы.
* * *
Бурда кясиб йолу, бянди бяряни
Бющтан, рийаркарлыг, йалан дивляри.
Доьрамыр шимшякляр – одлу гылынълар
Эцняши тилсимя салан дивляри.
* * *
Йеня булуд кими долум-бошалым, – 
Эюзцмдя шябнямляр эюзя эюрцнсцн.
Йыртдым щиъаблары бир гадын кими, –
Мцгяддяс Мярйямляр эюзя эюрцнсцн,
* * *
Исмят сащилиндян узаглашмышам,
Няьмяляр туфана дюнцб синямдя.
Зинданда чырпынан ясирям, ясир,
Гязябим алышыб, сюнцб синямдя.
* * *
Бир зцлмят отаьын астанасында
Гашларым фикирдян каман гапыда.
Сойумуш, инъялмиш бармагларымы.
Цмидим эяздирир щаман гапыда.
719
* * *
Защидляр арайа алыблар мяни,
Эюзцмц дцнйайа ачандан бяри.
Елимиз, обамыз, ай ширин балам,
Шейтан йувасыдыр щачандан бяри.
* * *
Бир эцн гямли-гямли охуйан заман,
Демя йазыб щансы йазыг бу шеири.
Шеиримдя дуйарсан ана гялбими,
Дейярсян: юз анам йазыб бу шеири.
720
ÐЗÀ ÁßÐÀÙßÍИ
СЮЗ
Мян даим гапалы аьызла щайгырырам,
фягят  сиз даим ачыг гулагларла
динляйирсиниз мяним щайгыртыларымы.
Гулаг вя аьыз арасында бцтцнляшир
мяним щайгыртыларым.
39-ЪУ АЬАЪ
Аьаълар
Йцксяк
шящярин бцтцн гуршун адамларындан
йцксяк 
шящярин бутун гуршун диварларындан
йцксяк 
аьаълар
йцксяк
вя сян
мешянин бцтцн аьаъларындан даща йцксяк
йашыллашдын
мяндя
вя инди мян сяням
мян бир аьаъам
дцнйанын бцтцн аьаъларындан йцксяк.
721
КЯПЯНЯКЛЯРЯ
Йашыл сярвиляринизин сарайларындан
кечярди эеъям-эцндцзцм мяним,
кечмишин вя эяляъяйи ъанындан
кечмиш кяпянякляри,
айларымы эюйлярдян, мювсцмлярдян
вя севдалы чардаглардан чалан щарамиляр
инди тяслим олмагдадырлар,
будур, бахын! Мян эянъ тимсащларын
сцрцсцйля йан-йана цзмякдяйям,
океан балыгларынын пулларынын
фяняри эюрцш мейданындадыр
йцз минляръя кюпяк балыьынын
сямави отлаьында алямин
гызыл су бурульанларыны  ойнадырам,
вя гызылбалыг нярдиманлары эюзляримдян
даим эюзял йолчулары йени кяшфляримин
галактикаларына эятирирляр,
сяма йарасалары битмяйян заман 
гаранлыьында дюнмякдядиляр
фягят мян йени бир эюй йаратмышам
эянъ эцняшлярин ешгиндян
булуд сащилиндян икийя бюлцнмцш балыг кечян
сапсыз бир Зцлфцгар кими
эюзлярим эюрмцшдцр, щамысыны
эюрмцшдцр,
айларымы эюйлярдян, мювсцмлярдян
вя севдалы чардаглардан чалан щарамиляр
инди тяслим олмагдадырлар,
722
йашыл сярвляринизин сарайларындан
кечярди эеъям-эцндцзцм мяним,
кечмишин вя эяляъяйин ъанындан 
кечмиш кяпянякляри
инсанларын эюзцндян бир эцн
о рум танрысы кими эизляняъяйям,
йахуд да вятяндашым Шямс кими
горхулу, эизли вя сыртыг
бир давада юляъяйям
ачыг эюзлярля дурун дуруб 
баханларын сяфиндя:
эянъ тимсащларын сцрцсцйля йан-йана
цзмякдяйям
эюзлярим эюрмцш, щамысы эюрмцшдцр.
ЯЩМЯД ШАМЛУ  ИЛЯ
Гаранлыьын сащилиндя яллярини
чийинляря атмыш ики кюлэя—сянля мянимки
сящнядя галмышыг вя салон бошдур,
вя сящня архасындан аьлаьан ушаглар бойланырлар
пярдя ня заман яввялки вязиййятиня дцшяъяк дейя,
ики кор мцьянни яскидян аьаъ олан 
бир банка йахынлашыр,
вя телли сазлар илк саатларында уйуйурлар 
ахшамын еля бу гядяр.
Сянинля мян ялляримиз чийнимиздя,
сащилиндя гаранлыьын
вя пярдя ня заман дцшяр яввялки
вязиййятиня.
723
СЮЩРАБ СИПЕЩРИ
Сющраб Сипещри 7 октйабр 1928-ъи илдя Исфащанда сянят-
кар аилясиндя анадан олмушдур. С.Сипещри мцасир модернист фарс
шеиринин инкишафында бюйцк рол ойнамышдыр. О, ряссам кими щям
Иранда, щям дя юлкя щцдудларындан кянарда танынмышдыр. Илк
шеирини 18 йашында йазмышдыр. Орта тящсилини баша вурдугдан
сонра Тещранда техникумда охумушдур. Бир мцддят Кашанда
мцяллим ишлямишдир. Сющраб Сипещри 1948-ъи илдя Тещран Уни-
верситетинин инъясянят факцлтясиня дахил олмушдур. 1951-ъи илдя
«Рянэин юлцмц» адлы илк шеирляр китабы чапдан чыхмышдыр. 1953-
ъц илдя «Йухуларын щяйаты», 1961-ъи илдя ися «Эцняшин гялпя-
ляри» адлы ишыг цзц эюрмцш китаблары шаиря шющрят газандыра
билмишдир. 1961-ъи илдя Тещранда онун рясм ясярляринин сярэиси
кечирилмишдир. Вя бу сярэи Сипещрийя бир модернист ряссам кими
мараьы даща да артырмышдыр. Ясярляри Франса, АБШ, Бразилийа,
Исвечря вя диэяр юлкялярдя сярэилянмишдир. 1962-ъи илдя о, дюв-
724
лят гуллуьундан кюнцллц олараг узаглашмыш вя юмрцнц
бцтцнлцкля йарадыъылыьа сярф етмишдир. 1968-ъи илдя чап олунан
«Йашыл щяъм» китабы Иранда ряьбятля гаршыланмыш вя шаирин по-
етик имканларынын бюйцклцйц бир даща тясдиглянмишдир. Сющраб
Сипещри сяняти мцасир Иран шеириндя юзцнямяхсус фярди цслуба
малик йени поетик системин нцмуняси щесаб олунур. Бу систем
дахилиндя Сипещри шеирин ассосиатив тясир эцъцнц артырмыш вя
мцндяриъя сявиййясини йцксялтмишдир.
Сющраб Сипещри 21 апрел 1981-ъи илдя хярчянэ хястяли-
йиндян вяфат етмиш вя Кашанын Ярдящал кяндиндя – ата йур-
дунда дяфн олунмушдур.
725
РЯНЭИН ЮЛЦМЦ
Эеъянин гаранлыьында
сяссизъя бир рянэ юлцб.
Узаглардан эялян бир гара гуш
мяьлубиййят эеъясинин дамында
отуруб охуйур.
Гялябядян мястдир бу гуш – 
бу гям вурьуну.
Бу рянэин юлцмцйля
щяр ащянэин ипи гырылыб.
Йалныз горхусуз бир гушъуьаз
ади сцкутун гулаьындан
фярйад сырьасы асыр.
Узаглардан эялян бир гара гуш
мяьлубиййят эеъясинин дамында отуруб – 
даш кими, щярякятсиз.
Бейниндяки гарышыг сурятлярин цзяриндя 
сцрцшцр эюзляри.
Гярибя бир йуху инъидир ону:
эеъянин торпаьындан рянэ эцлляри бойланыр.
Сящяр йелинин айаьы
ятир йолларында бурхулур.
Бу гуш, бу гям вурьуну
щяр ан щийля ишлядиб
димдийиля бир шякил чякир.
726
Баьлар гырылыб, 
йухулар позулуб.
Йерин рюйалары
рянэ эцлляринин ачмасы наьылыны 
йаддан чыхарыб.
Бу йолдан сяссиз кечмяк эяряк:
бу зцлмят эеъянин гуъаьында бир рянэ юлцб...
ГЦРУБА ДОЬРУ
Гцрубун гырмызысы
чюкцб дашларын цстцня.
Даь сусур.
Чай чаьлайыр.
Дцзянлийин ятяйиндя
эюй рянэ хырман баьлайыр.
Кюлэя кюлэяйя гарышыр.
Даш даша битишир.
Эцнцн йорьун йолчусу йолдан кечир:
эюзляри бир тябяссцм ардынъа
бир кядяр нахышы бичир.
Байгуш уъадан улайыр.
Гузьунлар аьыр-аьыр,
щавадан енир бир-бир:
дцзянликдя галмыш лешин
эюзлярини димдикляйир,
онун алнындан ашаьы
ики эюй чухур бахыр.
727
Гаранлыг чюкцр.
Дцзянлик сакитляшир.
Эцнцн рянэли наьылы 
юз сонуна йетишир.
Будаглар дальын.
Дашлар сольун.
Чай аьлайыр.
Байгуш улайыр.
Гцрубун рянэиня гям гарышыр.
Додаьымдан сойуг наьыл ахыр:
гцрубун гяфяси кюнлцмц сыхыр.
НИЛУФЯР
Йухумун сярщядиндян кечирдим,
бир нилуфярин гара кюлэяси
бу вираняни бцсбцтцн бцрцмцшдц.
Эюрян щансы дяли кцляк
бу нилуфярин тохумуну 
мяним йухумун торпаьына эятирди?
Рюйаларын шцшя гапылары архасында,
айналарын дибсиз батаглыьында,
юзцмцн бир парчамы юлдцрдцйцм щяр йердя
бир нилуфяр битмишди.
Еля бил щяр ан ичимя йерийирди
вя мян
онун ачмасынын сядасы алтында
щяр ан юзцмц юлдцрцрдцм.
728
Ейванын дамы учулур,
нилуфярин эювдяси сцтунлара сарылыр. 
Эюрян щансы дяли кцляк
бу нилуфярин тохумуну 
мяним йухумун торпаьына эятирди?
Нилуфяр бюйцдц,
Эювдяси шяффаф рюйамын дибиндян бой атды.
Мян йухуда оланда
ойаглыг сели юзцнц йетирди.
Эюзлярими ачыб йухумун виранясиня бахдым:
нилуфяр бцтцн щяйатыма сарылмышды.
Онун дамарларында ахан мян идим, 
вцъуду мяндя кюк салмышды,
бцсбцтцн мян олмушду.
Эюрян щансы дяли кцляк
бу нилуфярин тохумуну 
мяним йухумун торпаьына эятирди?!
ГЦРБЯТ
Ай кяндин башы цстцндядир,
кянд ящлися йухуда.
Бу Айлы эеъядя гцрбят кярпиъини гохлайырам.
Гоншу баьда чыраг йаныр,
мяним чыраьым сюнцб.
Ай хийар бошгабына, су кузясинин боьазына ишыг салыр.
Гурбаьалар охуйур.
Арабир байгуш да.
729
Даь мяня йахындыр: аьъагайынларын, ийдялярин архасында.
Вя дцзянлик эюрцнцр.
Дашлар эюрцнмцр, чичякляр эюрцнмцр.
Узагда кюлэяляр эюрцнцр – суйун тянщалыьы кими, Танрынын
авазы кими.
Эеъя йарысы олмалыдыр.
Одур Бюйцк Айы бцръц: дамдан ики гарыш йухары.
Сяма мави дейил, эцндцз мави иди.
Йадымда олсун ки, сабащ эедиб Щясянин баьындан алча вя
ярик алым.
Йадымда олсун ки, сабащ саллагханада кечилярин шяклини
чяким.
Сцпцрэялярин, онларын судакы кюлэясинин шяклини.
Йадымда олсун ки, суйа дцшян кяпянякляри тезъя судан
чыхарым.
Йадымда олсун ки, йерин ганунуна зидд бир иш эюрмяйим.
Йадымда олсун ки, сабащ арх гыраьында гятфями сабуно-
туйла йуйум.
Йадымда олсун ки, тянщайам.
Ай тянщалыьын башы цстцндядир.  
БАЛЫГЛАРЫН СИФАРИШИ
Эетмишдим щовуз башына,
тянщалыьымын яксини эюрям бялкя.
Щовузда су йохду.
Балыглар дедиляр:
«Аьаъларын сучу йохду.
730
Йайын гызмар эцнортасында 
суйун ишыглы оьлу айаьыны йумаг цчцн 
отурду щовузун гыраьында
вя Эцняшин гарталы эялди,
чякиб апарды ону юз ъайнаьында.
Ъящяннямя ки, алмадыг судакы оксиэени,
Пулъугларымыздан илдырым кечди йяни.
Амма о бюйцк нур,
о гырмыз гярянфилин судакы якси 
– яэяр кцляк эялиб эюрсяйди, щай саларды щяр аьаъа –
бизим эюзляримизди – 
ъянняти тясдигляйян баъа.
Сян титряйян баьда Танрыны эюрсян, чалыш
она сюйля ки, щовузу сусуздур балыгларын».
Кцляк чинара баш чякмяйя эедирди.
Мянся Танрыдан сораг тутмаьа.
СУЙУН АЙАГ СЯСИ
(поема)
Анамын сцкут долу эеъяляриня баьышлайырам!
Кашанлыйам.
Эцзяраным пис дейил.
Бир тикя чюряйим, азъа аьлым, ийнянин уъу бойда 
зювгцм вар.
Аьаъ йарпаьындан йахшы анам, 
ахар судан йахшы достларым вар.
731
Вя бир дя чох йахында олан Танрым:
Бу шяббулар арасында, о уъа шам аьаъынын алтында,
суйун айдынлыьы цзяриндя, отун гануну цстцндя.
Мян мцсялманам.
Гиблям бир гызылэцл.
Ъанамазым – булаг, мющцрцм – нур.
Сяъъадям – чюл.
Мян дястямазы пянъярялярин титряйишиля алырам.
Намазымда Ай ахыр, бцтцн рянэляр ахыр.
Намазымын сонунда даш эюрцнцр:
Намазымын бцтцн зярряляри бцллурлашыр.
Мян намазымы о заман гылырам ки, 
кцляк бир сярв аьаъынын башында азан вермиш олсун.
Мян намазымы отларын тякбири, 
дальаларын игамяси ардынъа гылырам.
Кябям су кянарында, 
Кябям акасийаларын алтындадыр.
Кябям мещ тяки баьдан-баьа, шящярдян-шящяря эедир.
«Гара даш»ым баьчанын ишыьыдыр.
Кашанлыйам.
Пешям ряссамлыг:
Арабир рянэдян бир гяфяс дцзялдиб сизя сатырам ки,
онун ичиня салынмыш лалянин няьмясиндян 
тянща црякляриниз тязялянсин.
Бу ня сюздцр, бу ня сюз.... Билирям,
732
шякилим ъансыздыр.
Йахшы билирям, мяним рясмимдяки щовуз балыгсыздыр.
Кашанлыйам.
Бялкя яслим-нясябим
Щиндистанда бир ота, «Ипяк йурду»нда бир сахсыйа баьла-
ныр.
Бялкя яслим-нясябим
Бухара шящяриндяки бир фащишяйя чатыр.
Атам гарангушларын ики гайыдышы, ики гар йаьышы архасында,
атам адамларын Айлы эеъялярдя ики йатышы архасында,
атам заманларын архасында юлцб.
Атам юляндя сяма мави иди.
Анам щеч ня билмядян йухудан диксиниб айылды, баъым
эюзялляшди.
Атам юляндя бцтцн полис няфярляри шаир иди.
Баггал мяндян сорушду: неъя батман говун истяйирсян?
Мянся ондан сорушдум: хош кюнцлцн бир мисгалы 
нечяйядир?
Атам шякил чякярди,
тар дцзялдяр вя чаларды,
йахшы хятти варды.
Баьымыз билик кюлэяси дцшян тяряфдяйди.
Баьымыз щисслярля отларын дцйцнляндийи йерди,
баьымыз бахыш, гяфяс вя эцзэцнцн тямас нюгтясийди.
Баьымыз бялкя дя сяадятин йашыл даирясинин бир гювсц иди.
О эцнляр Аллащын кал мейвясини йухуда чейняйярдим.
733
Суйу фялсяфясиз ичярдим.
Туту биликсиз йыьардым.
Бир нар партладымы, истяк фявварясинин яли оларды.
Бир тораьай охудуму, цряк динлямяк зювгцйля йанарды.
Арабир тянщалыг цзцнц пянъяряйя сюйкяйярди.
Шювг эялиб голуну щиссин бойнуна саларды.
Фикир ойнайарды.
Щяйат байрам йаьышы, сыьырчын долу чинар кими бир шейди.
Щяйат о вахтлар бир нур вя эялинъик сырасыйды,
бир гуъаг азадлыгды.
Щяйат о вахтлар мусиги щовузуйду.
О ушаг бармагларынын уъунда узаглашды йаваш-йаваш 
ийняъяляр кцчясиндян.
Йцкцмц йыьыб чыхдым йцнэцл хяйаллар шящяриндян.
Цряйим ийняъяляря сойуглугла долу.
Мян дцнйайа гонаг эетдим:
Мян кядяр чюлцня,
мян ирфан баьына, 
мян елмин чырагбан гясриня эетдим.
Дин пиллясиндян йцксяйя эетдим.
Шякк кцчясинин сонунадяк,
ещтийаъсызлыьын сярин щавасынадяк,
мящяббятин рцтубятли эеъясинядяк эетдим.
Мян ешгин о башында бир кясин эюрцшцня эетдим.
Эетдим, эетдим гадынадяк,
ляззят чыраьынадяк,
истяйин сцкутунадяк,
тянщалыьын эур сясинядяк.
734
Йер цзцндя чох шейляр эюрдцм:
Бир ушаг эюрдцм ки, Айы ийляйирди.
Гапысыз бир гяфяс эюрдцм ки, онда ишыг чырпынырды.
Бир нярдиван эюрдцм ки, ешг онунла эюйцн дамына 
галхырды.
Мян гадын эюрдцм ки, нуру щявянэдястядя дюйцрдц.
Эцнорта онларын сцфрясиндя чюряк варды, эюйярти варды,
шещин синиси варды, 
севэинин исти касасы варды.
Мян дилянчи эюрдцм ки, гапы-гапы эязиб, гарангуш 
няьмяси истяйирди,
бир говун габыьы юнцндя намаз гылырды бир 
сцпцрэячи – эюрдцм.
Бир гузу эюрдцм, чярпялянэ йейирди,
Бир  улаг эюрдцм ки, йонъаны баша дцшцрдц.
«Нясищят» отлаьында тох бир иняк эюрдцм.
Бир шаир эюрдцм ки, занбаьа «сиз» дейя мцраъият едирди.
Мян китаб эюрдцм, бцтцн сюзляри бцллурдан.
Каьыз эюрдцм, бащардан.
Музей эюрдцм, йашыллыгдан узаг,
Мясъид эюрдцм, судан узаг.
Бир фягищин балышы йанында кузя эюрдцм, суалла долу.
Бир гатыр эюрдцм, йцкц «ясяр»
Бир дявя эюрдцм, йцкц «щикмят вя нясищятляр»ин
бош сябяти.
735
Бир ариф эюрдцм ки, йцкц «тянняна-ща йа щу»
Мян гатар эюрдцм ки, ишыг апарырды,
Мян гатар эюрдцм ки, фигщ апарырды вя неъя аьыр эедирди.
Мян гатар эюрдцм ки, сийасят апарырды (вя неъя дя бошду).
Мян гатар эюрдцм ки, нилуфяр тохуму вя бцлбцл няьмяси
апарырды.
Тяййаря эюрдцм ки, минлярля фут йцксякликдя шцшясиндян
йер эюрцнцрдц:
шанапипийин дараьы,
кяпяняйин ганадындакы халы,
гурбаьанын щовуздакы якси
вя милчяйин тящналыг кцчясиндян кечмяси.
Бир чинардан йеря енян сярчянин ишыглы истяйи.
Эцняшин йеткинляшмяси.
Вя эялинъийин сящярля эюзял гуъаглашмасы.
Мян пилляляр эюрдцм: шящвят истиханасына, 
шяраб зирзямисиня эедян пилляляр.
Гызылэцлцн солмасы ганунуна,
щяйатын рийази дяркиня,
ишраг дамына,
тяъялла сякисиня эедян пилляляр.
Анам ашаьыда 
стяканлары чайын хатирясиндя йуйурду.
Шящяр эюрцнцрдц:
Семент, дямир вя дашын щяндяси биткиси.
Йцзлярля автобусун эюйярчинсиз дамы.
736
Эцлсатан эцллярини щярраъа чыхартмышды.
Бир шаир ики йасямян аьаъы арасында йеллянъяк баьлайырды.
Бир оьлан мяктябин диварына даш атырды.
Бир ушаг ярик чяйирдяйини атасынын сольун ъанамазына
тцпцрцрдц.
Вя бир кечи хяритядя «Хязяр»дян су ичирди.
Бир палтарын йахасы эюрцнцрдц: дюзцмсцз бойунбаьы.
Бир арабанын тякяри атын йорулмасы щясрятиндяйди,
Ат – арабачынын йатмасы щясрятиндя,
Арабачы да юлцм щясрятиндя.
Севэи эюрцнцрдц, дальа эюрцнцрдц.
Гар эюрцнцрдц, достлуг эюрцнцрдц.
Сюз эюрцнцрдц.
Су эюрцнцрдц вя шейлярин суда якси.
Ганын гызмарында щцъейрялярин сярин кюлэялийи.
Щяйатын рцтубятли тяряфи.
Бяшяр хислятинин кядяр шярги.
Гадын кцчясиндя вейиллянмя фясли.
Фясил кцчясиндя тянщалыг гохусу.
Йайын ялиндя бир йелпик эюрцнцрдц.
Тохумун чичяйя сяфяри.
Бу евин сармашыьынын о евя сяфяри.
Айын щовуза сяфяри.
Торпагдан новрузэцлцнцн фявваряси.
Ъаван мейнянин дивардан салланышы.
737
Йуху кюрпцсцня шещин йаьышы.
Юлцм хяндяйиндян севинъин учушу.
Сюзцн архасындан щадисянин совушу.
Бир баъанын нурун истяйи иля дюйцшц.
Бир пиллянин Эцняшин узун айаьы иля дюйцшц.
Тянщалыьын бир няьмяйля дюйцшц.
Армудларын бир зянбилин бошлуьу иля эюзял дюйцшц.
Нар иля дишин ганлы дюйцшц.
«Насист»лярин кцсдцмаьаъы иля дюйцшц.
Тутугушу иля бялаьятин дюйцшц.
Алынын мющрцн сойуглуьу иля дюйцшц.
Мясъиддяки кашынын сяъдяйя щцъуму.
Кцляйин сабун кюпцйцнцн мераъына щцъуму.
Кяпяняк ляшкяринин «зийанвериъилярля мцбаризя» програ-
мына щцъуму.
Ийняъя дястясинин боручякян фящляляря щцъуму.
Гамыш гялямин гара алайынын гурьушун щярфляря щцъуму.
Сюзцн шаирин фикриня щцъуму.
Бир ясрин бир шеир тяряфиндян ишьалы.
Бир баьын бир сыьырчын тяряфиндян ишьалы.
Бир кцчянин ики салам тяряфиндян ишьалы.
Бир шящярин цч-дюрд гарьы атлы тяряфиндян ишьалы.
Бир байрамын ики эялинъик, бир топ тяряфиндян ишьалы.
Эцнортадан сонра дюшяк цстцндя бир шах-шахын гятли.
Йуху кцчясиндя бир наьылын гятли.
Няьмянин эюстяришийля бир гцссянин гятли.
738
Неонун фярманыйла Айын гятли.
Дювлят тяряфиндян бир сюйцдцн гятли.
Гарчичяйи тяряфиндян бир севдалы шаирин гятли.
Бцтцн йер цзц эюрцнцрдц:
Гайда-ганун Йунаныстан кцчяси иля эедирди.
Байгуш «Асма баь»да улайырды.
Кцляк Хейбяр эядийиндя тарих саманынын бир дярзини
Шяргя говурду.
Сакит Няэин эюлц цзяриндя бир гайыг эцл апарырды.
Бенаресдя щяр кцчянин башында бир ябяди чыраг йанырды.
Адамлары эюрдцм.
Шящярляри эюрдцм.
Чюлляри, даьлары эюрдцм.
Суйу, торпаьы эюрдцм.
Ишыьы, гаранлыьы эюрдцм.
Биткиляри ишыгда вя гаранлыгда эюрдцм.
Щейванлары ишыгда вя гаранлыгда эюрдцм.
Инсанлары ишыгда вя гаранлыгда эюрдцм.
Кашанлыйам, амма 
мяним шящярим Кашан дейил.
Мяним шящярим итиб.
Мян сябрля, гызьынлыгла
эеъянин о бири тяряфиндя ев тикмишям.
Мян бу евдя отун рцтубятли танынмазлыьына йахынам.
Мян баьчанын няфяс сясини ешидирям
вя бир йарпагдан сцзцляркян, зцлмятин сясини.
739
Вя бир аьаъын архасындан ишыьын юскцрмясини, 
щяр даш йарыьындан суйун асгырмасыны,
бащарын таванындан гарангушун даммасыны.
Вя тянщалыг пянъярясинин ачылыб-юртцлмясинин саф сясини.
Вя севэинин мцбщям шякилдя габыьыны дяйишмясинин пак
сясини,
ганадда учмаг зювгцнцн йыьылмаг,
рущун мцгавимятинин даьылмаг сясини.
Мян истяйин гядям сясини ешидирям
вя дамарда ганын гануни аддым сясини,
эюйярчин гуйусунун сящяр чырпынтысыны,
ъцмя эеъясинин цряк дюйцнтцсцнц,
фикирдя гярянфилин ахышыны,
узагдан щягигятин пак щайгыртысыны.
Мян маддянин ясмяк сясини ешидирям
вя шювг кцчясиндя имам башмаьынын сясини.
Вя севэинин ням эюз гапаглары цзяриндя,
йеткинлийин гямли мусигиси цзяриндя,
нар баьларынын няьмяси цзяриндя йаьышын сясини.
Вя эеъя вахты шадлыг шцшясинин чиликлянмяк,
эюзяллик каьызынын парча-парча олмаг,
гцрбят касасынын щавайла долуб-бошалмаг сясини.
Мян йерин башланьыъына йахынам.
Эцллярин нябзини тутурам.
Танышам суйун ням гисмятийля, аьаъын йашыл адятийля.
Мяним рущум яшйаларын тязя тяряфиндя ахыр.
Мяним рущум азйашлыдыр.
Мяним рущумун бязян шювгдян юскцряйи тутур.
740
Мяним рущум бекардыр:
Йаьыш дамлаларыны, кярпиъ йарыгларыны сайыр.
Мяним рущум бязян йолдакы даш кими эерчякдир.
Мян эюрмядим ки, ики кцкнар бир-бириня дцшмян олсун.
Мян эюрмядим ки, бир сюйцд юз кюлэясини йеря сатсын.
Гараьаъ юз будаьыны гарьайа щавайы верир.
Щарда бир йарпаг варса, кюнлцм ачылыр.
Бир хашхаш колу мяни варлыг селиндя йуйуб.
Мян щяшяратын ганады тяк сящярин чякисини билирям.
Мян бир эцлдан кими ъцъярмяйин мусигисини динляйирям.
Мян мейвя долу зянбил кими чатмаьа тялясирям.
Мян бир мейханя тяки сцстлцйцн сярщядиндяйям.
Мян дяниз сащилиндяки ев кими щцндцр ябяди дальалардан
ниэаранам.
Истядийин гядяр Эцняш, истядийин гядяр баьлылыг, истядийин
гядяр чохалма. 
Мян бир алмайа севинирям
вя бир чобанйастыьыны ийлямяйя.
Мян бир эцзэцйя, бир саф баьлылыьа гане олурам.
Мян эцлмцрям, яэяр бир щава шары партлайырса.
Вя эцлмцрям, яэяр бир фялсяфя Айы паралайырса.
Мян билдирчин ганадынын сясини таныйырам,
довдаьын гарнындакы рянэляри, даь кечисинин айаг 
излярини дя.
Мян йахшы билирям, равянд щарда битир, 
сыьырчын ня вахт эялир, кяклик ня вахт охуйур, 
тярлан ня вахт юлцр,
741
чюлцн йухусундакы Ай, 
арзу саплаьындакы юлцм
вя севишмяйин диши алтындакы щязз моруьу нядир.
Щяйат хош бир гайдадыр.
Щяйатын ганады вар – юлцм эенишлийиндя,
учушу вар – севэи гядяриндя. 
Щяйат адят тахчасынын кцнъцндя сянин-мяним йадымыз-
дан чыхасы бир шей дейил.
Щяйат дярян ялин ъазибясидир.
Щяйат йайын турш аьзында гара янъирин нцбарыдыр.
Щяйат щяшяратын эюзцндя аьаъын юлчцсцдцр.
Щяйат йарасанын гаранлыгдакы тяърцбясидир.
Щяйат кючяри бир гушун гяриблик щиссидир.
Щяйат бир кюрпцнцн йухусунда долашан гатар фитидир.
Щяйат тяййарянин гапалы пянъярясиндян бир баьчаны эюр-
мякдир.
Ракетин фязайа учмасы хябяри,
Айын тянщалыьына тохунмаг,
башга планетлярдя эцл ийлямяк фикридир.
Щяйат бир бошгабы йумагдыр.
Щяйат йол гыраьындакы архдан оншащылыг тапмагдыр.
Щяйат эцзэцнцн «квадрат»ыдыр.
Щяйат ябядиййят «гцввят»ли эцлдцр.
Щяйат бизим цряйимизин дюйцнтцсцндя йерин
«вурма»сыдыр.
Щяйат няфяслярин садя вя йекнясяг «щяндяся»сидир.
742
Щарда олурамса олум,
сяма мянимкидир.
Пянъяря, дцшцнъя, щава, севэи, йер мянимкидир.
Ня ящямиййяти вар
бязян битмясинин
гцрбят эюбялякляринин?!
Мян билмирям,
нийя дейирляр: ат няъиб щейвандыр, эюйярчин эюзялдир.
Вя нийя щеч кясин гяфясиндя кяркяс йохдур.
Йонъа чичяйинин гырмызы лалядян няйи яскикдир.
Эюзляри йумаг эяряк, башга ъцр эюрмяк эяряк.
Сюзляри йумаг эяряк.
Сюз эяряк кцляйин юзц, сюз эяряк йаьышын юзц олсун.
Чятирляри йыьмаг эяряк,
Йаьышын алтына эетмяк эяряк
Дцшцнъяни, хатиряни йаьышын алтына тутмаг эяряк.
Бцтцн шящяр ящли иля йаьышын алтына эетмяк эяряк.
Досту йаьышын алтында тапмаг эяряк.
Севэини йаьышын алтында арамаг эяряк.
Йаьышын алтында гадынла йатмаг эяряк.
Йаьышын алтында ойнамаг эяряк.
Йаьышын алтында няся йазмаг, данышмаг, нилуфяр 
якмяк эяряк.
Щяйат далбадал исланмаг,
Щяйат «инди» щовузунда чиммякдир.
Палтарымызы сойунаг:
Су бир аддымлыгдадыр.
743
Ишыьы дадаг.
Бир кяндин эеъясини, бир ъейранын йухусуну
тярязидя чякяк.
Лейляк йувасынын истисини дуйаг.
Чямянлийин ганунуну тапдаламайаг.
Цзцмлцкдя дадын дцйцнцнц ачаг.
Вя Ай чыханда аьзымызы ачаг.
Вя демяйяк ки, эеъя пис бир шейдир.
Вя демяйяк ки, ишылдагуш баьы эюрмцр.
Вя сябят эятиряк,
бцтцн бу гырмызыны, бцтцн бу йашылы апараг.
Сящярляр пендир-чюряк йейяк.
Вя щяр сюзцн дюнэясиндя бир фидан якяк.
Вя ики щеъанын арасына сцкут тохуму сяпяк.
Вя охумайаг о китабы ки, онда йел ясмир.
Вя о китабы ки, онда шещин габыьы ням дейил.
Вя о китабы ки, онда щцъейряляр юлчцсцздцр.
Вя истямяйяк ки, милчяк тябиятин бармаьындан учсун.
Вя истямяйяк ки, пялянэ хилгят гапысындан чыхыб эетсин.
Вя биляк ки, яэяр сохулъан олмасайды, щяйатда няся ча-
тышмазды.
Вя яэяр тыртыл олмасайды, аьаъын ганунуна зярбя дяйярди.
Вя яэяр юлцм олмасайды, ялимиз няйися ахтарарды.
Вя биляк ки, нур олмасайды, учушун ъанлы мянтиги 
башгалашарды.
Вя биляк ки, мяръандан габаг, дянизлярин дцшцнъясиндя
бир бошлуг варды.
744
Вя сорушмайаг ки, щардайыг,
Ийляйяк хястяханадакы тязя петунйаны.
Вя сорушмайаг ки, бяхт фявваряси щарададыр.
Вя сорушмайаг ки, нийя щягигятин цряйи мавидир.
Вя сорушмайаг ки, ата-бабаларымызын неъя мещи, неъя
эеъяси олуб.
Архада ъанлы фяза йохдур.
Архада гуш охумур.
Архада кцляк ясмир.
Архада кцкнарын йашыл пянъяряси баьлыдыр.
Архада бцтцн фырфыралары тоз басыб.
Архада тарихин йорьунлуьу вар.
Архада дальанын хатиряси сащиля сойуг сцкут сядяфи тюкцр.
Дяниз гыраьына эедяк.
Суйа тор атаг
вя судан тяравят тутаг.
Йердян бир гум эютцряк,
олумун чякисини щисс едяк.
Гыздырмалы оланда, Айа аъыгланмайаг 
(Мян эюрмцшям ки, бязян гыздырмалы оланда 
Ай ашаьы енир,
эюйлярин таванына ял чатыр.
Эюрмцшям ки, бцлбцл даща йахшы охуйур.
Бязян айаьымда олан йара йерин зилини-бямини мяня юй-
рядиб.
745
Бязян мяним хястялик йатаьымда эцлцн щяъми 
бир нечя дяфя бюйцйцб,
нарынъын диаметри, чыраьын шцасы артыб.)
вя юлцмдян горхмайаг
( Юлцм эюйярчинин сону дейил. 
Юлцм бир сисяйин ашмасы дейил.
Юлцм акасийанын зещниндя ахыр.
Юлцм дцшцнъянин хош аб-щавасында йува гуруб.
Юлцм кянд эеъясинин мащиййятиндя сящярдян данышыр.
Юлцм цзцм салхымы иля аьыза эирир.
Юлцм бирябитдянин боьазында охуйур.
Юлцм кяпяняк ганадларынын эюзяллийиня ъавабдещдир.
Юлцм бязян рейщан дярир.
Юлцм бязян араг ичир.
Бязян дя бир кюлэядя отуруб бизя бахыр.
Вя щамымыз билирик ки, ляззятин ъийярляри юлцм 
оксиэени иля долудур).
Гапыны баьламайаг талейин сяс чяпярляринин 
архасындан ешитдийимиз 
ъанлы сюзцнцн цзцня. 
Пярдяни эютцряк:
Гой щиссляр бир щава удсун.
Гой йеткинлик истядийи колун дибиндя мяскян салсын.
Гой инстинкт ойнамаьа башласын.
Айаггабыларыны чыхардыб фясиллярин ардынъа 
эцллярин цстцндян туллансын.
Гой тянщалыг няьмя охусун.
746
Няся йазсын.
Кцчяйя чыхсын.
Садя олаг.
Истяр бир банкын цстцндя, истярся бир аьаъын алтында, садя
олаг.
Гызылэцлцн «сирри»ни тапмаг бизим ишимиз дейил,
бизим ишимиз, эюрцнцр, будур ки, 
гызылэцлцн «овсун»унда цзяк.
Билийин архасында дцшярэя салаг.
Бир йарпаьын ъазибясиндя ялимизи йуйуб сцфряйя отураг.
Сящярляр Эцняш доьанда, доьулаг.
Щяйяъанлары учураг.
Фязаны, рянэи, сяси, эцлцн пянъярясини дуймаьын цзцня
су вураг.
Сяманы «варлыь»ын ики щеъасы арасында отурдаг.
Ъийяримизи ябядиййятля долдуруб-бошалдаг.
Билик йцкцнц гарангушун чийниндян йеря гойаг.
Ады эери алаг булуддан,
чинардан, аьъаганаддан, йайдан.
Йаьышын йаш айаглары цстцндя мящяббят зирвясиня 
йолланаг.
Гапымызы инсанын, ишыьын, отун, щяшяратын цзцня ачаг.
Бизим ишимиз, эюрцнцр, будур ки, 
нилуфяр эцлц иля яср арасында 
щягигятин сяси ардынъа гачаг.
747
БЯДИИ МЯТНЛЯРИН СЕЧИЛДИЙИ 
ЯДЯБИЙЙАТЛАР
1. Аида Имангулийева. Мягаляляр вя тяръцмяляр. Бакы,
«Бакы Чап Еви», 2010, 488 с.
2. Ябдцррящман Ъами. Бакы, «Азярняшр», 1965, 219 с.
3. Ябдцррящман Ъами. Сечилмиш ясярляри. Бакы, «Юндяр няш-
риййат», 2004, 320 с. 
4. Ямир Хосвров Дящляви. Ширин вя Хосров. Бакы, «Аврасйа
Пресс», 2006, 248 с.
5. Фяхри Эцрэани. Вис вя Рамин. Бакы, «Азярняшр», 1974,
479 с.
6. Фирдовси. Шащнамя. 2 ъилддя, Ы ъилд. Бакы, «Нурлар», 2005,
992 с.
7. Щябиб Дярзинявяси. Юмяр Хяййамын рцбаиляри. Шимали
Кипр Тцрк Ъцмщуриййяти, Лефкоша, 2007, 304 с.
8. Щафиз Ширази. Сечилмиш шеирляр. Бакы, Азярняшр, 1967,
249 с.
9. Хялилов С. Шярг рущунун Гярб щяйаты (Аида Имангулийе-
ванын йарадыъылыг ахтарышларынын изи иля). Бакы, «Шярг-
Гярб», 2009, 380 с.
10. Хялил Рза Улутцрк. Дцнйайа пянъяря. Бакы, «Чинар-чап»,
2010, 1151 с.
11. Исти няфяс (таъик ядябиййатындан сечмяляр). Бакы, «Йа-
зычы», 1984, 294 с.
12. Инъи хязиняси. Бакы, «Эянълик», 1977, 239 с.
748
13. Кялиля вя Димня. Бакы, «Азярняшр», 1982, 317 с. 
14. Габуснамя. Бакы, «Азярняшр», 1989, 237 с.
15. Гядим Шярг ядябиййаты. Бакы, «Азярбайъан Енсиклопе-
дийасы» НПБ, 1999, 584 с.
16. Мирзо Турсунзадя. Щиндистан балладасы. Бакы, Ушагэянъ-
няшр, 1950, 43 с.
17. Насир Хосров. Сяфярнамя. Бакы, «Елм», 1997, 178 с.
18. Юмяр Хяййам. Рцбаиляр. Бакы, «Азярняшр», 1984, 114 с.
19. Памир чичякляри. Бакы, «Азярняшр», 1964, 120 с.
20. Рабиндранат Тагор. Сечилмиш ясярляри. Бакы, «Чашыоьлу»,
2006, 312 с.
21. Рабиндранат Тагор. Сечилмиш ясярляри, 8 ъилддя, ВЫЫ ъ.,
Бакы, «Азярняшр», 1965, 298 с.
22. Сяди Ширази. Бустан. Бакы, «Азярняшр», 1964, 253 с.
23. Сяди Ширази. Эцлцстан. Бакы, «Азярняшр», 1987, 284 с.
24. Сющраб Сипещри. Суйун айаг сяси. Бакы, «Мцтяръим»,
2010, 60 с.
25. Севэи фясли. Бакы, «Чинар-чап», 2010, 288 с.
26. Шемсеттин Кцзеъи. Кяркцк шаирляри (Ирак Тцркмян шаир-
ляри). Ы ъ., Анкара, 2006, 624 с.
27. Шемсеттин Кцзеъи. Кяркцк шаирляри (Ирак Тцркмян шаир-
ляри). ЫЫ ъ., Анкара, 2007, 624 с.
749
МЦНДЯРИЪАТ
БИР НЕЧЯ СЮЗ................................................................................................3
ГЯДИМ ШУМЕР ЯДЯБИЙЙАТЫ
«Билгамыс» дастаны (Тяръцмя едян: Исмайыл Вялийев).......................................9
ИРАН ЯДЯБИЙЙАТЫ
РУДЯКИ  ..........................................................................................................49
Гоъалыьым, эянълийим  (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк) ..............................51
Бащар (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)..........................................................52
Дцнйа – мещманхана, сянся бир гонаг (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).53
Эюзял йарым, Йусифя зиллятдя, азадлыгда (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)..54
Сянсиз истямирям эцняш эюрцнсцн (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)...........54
Гяза тяк дадыма бир чатаным йох! (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)..........55
Ей цряк, щяйатын дюйцнмякдядир (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...........55
ЯБЦЛГАСЫМ ФИРДОВСИ...............................................................................56
Шащнамя (Тяръцмя едян: Мцбариз Ялизадя).....................................................61
ГАБУСНАМЯ  (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) ...........................................171
НАСИР  ХОСРОВ ............................................................................................218
Сяфярнамя (Тяръцмя едян: Тащир Мящяррямов) ..............................................220
Гартал лялякли ох (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ........................................263
Кяндлийя ситайиш (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).........................................263
Сяняткара ситайиш (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).......................................264
Нясищят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .......................................................265
Билик (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...........................................................265
Пислик вя няъиблик (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .......................................266
Аллащла мцбащися (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ......................................267
Гылынъ ол (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)......................................................275
Мяддащ шаирляри мязяммят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ....................276
ФЯХРИ  ЭЦРЭАНИ .........................................................................................277
Вис вя Рамин (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .............................................280
СЯНАИ ГЯЗНЯВИ ..........................................................................................389
Эяряк (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ........................................................390
750
Инсаны уъалдар елми, ямяли (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)........................390
Тапар зящмят ящли хязиня, гаш-даш (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .........391
Юлцм горхусу (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...........................................391
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .....................................................393
ИМАДИ ......................................................................................................395
Талейим ки, бу йамйашыл чямянзара салыб мяни  
(Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ..............................................................396
Санки бир мяляк вардыр бу лаъивярд эюйлярдя
(Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...............................................................397
ЯНВЯРИ ЯБИВЯРДИ .....................................................................................398
Гянаят вя ъомярдлик щаггында (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)...............399
Зяманядян шикайят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ..................................399
Бир щякими мязяммят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).............................400
Щяъв (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...........................................................400
Нясищят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .......................................................400
Юйцд (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)...........................................................400
Фялякдян шикайят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).......................................401
Юз ляйагятини горумаг щаггында (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...........402
Гязял (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ..........................................................403
Щикмят вя нясищят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).....................................403
Щикмят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .......................................................404
Гитяляр (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)........................................................404
Варлынын хясислийи (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .......................................405
Щейщат (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)........................................................405
Зяманя ящлиндян шикайят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).........................405
Эилей (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...........................................................406
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .....................................................406
ЮМЯР  ХЯЙЙАМ...........................................................................................407
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Якрям Ъяфяр)............................................................410
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Щябиб Дярзинявяси)...................................................416
СЯДИ ШИРАЗИ ...................................................................................................418
Бустан (Тяръцмя едян: М.Сейидзадя) ...............................................................422
Эцлцстан (Тяръцмя едянляр: шеирляр - Мяммядаьа Солтан, няср - Рящим 
Султанов вя Исмайыл Шямс) ............................................................................482
ЩАФИЗ ШИРАЗИ (Тяръцмя едян: Ябцлфязл Щцсейни).........................................538
Гязялляр (Тяръцмя едян: Ябцлфязл Щцсейни) .....................................................542
751
Сагинамяляр (Тяръцмя едян: Ябцлфязл Щцсейни) ..............................................556
Мясняви (Тяръцмя едян: Ябцлфязл Щцсейни) .....................................................561
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Ябцлфязл Щцсейни).....................................................563
Гитя (Тяръцмя едян: Ябцлфязл Щцсейни) ............................................................565
ЯБДЦРРЯЩМАН ЪАМИ ...............................................................................566
Йусиф вя Зцлейха  (Тяръцмя едян: Мцбариз Ялизадя).......................................569
Бащаристан (Тяръцмя едян: Рящим Султанов)....................................................664
Бири кюнцл ачан, бириндян зящля гачан ики нюв шеирин тярифи вя 
хцсусиййятляри (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .....................................695
Исэяндярин ящалиси хошбяхт щяйат сцрян бир юлкяйя йетишмяси
(Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ..............................................................696
Гитя (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).............................................................700
НИМА ЙУШИЪ....................................................................................................701
Дустаглар  (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк)..................................................702
НАДИР НАДИРПУР ........................................................................................707
Ата (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ..............................................................708
Цзцм шеири (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)..................................................710
Гязяб мащнысы (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)...........................................714
ФЦРУЬ ФЯРРУХЗАД ..................................................................................716
Баъыма (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .......................................................717
Сяня йазырам бу шеири (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...............................718
ÐЗÀ ÁßÐÀÙßÍИ  ...........................................................................................721
Сюз (Тяръцмя едян: Сялим Бабуллаоьлу) ............................................................721
39-ъу аьаъ (Тяръцмя едян: Сялим Бабуллаоьлу) ................................................721
Кяпянякляря (Тяръцмя едян: Сялим Бабуллаоьлу) ...........................................722
Ящмяд Шамлу иля (Тяръцмя едян: Сялим Бабуллаоьлу) ....................................723
СЮЩРАБ СИПЕЩРИ..........................................................................................724
Рянэин юлцмц (Тяръцмя едян: Мясиаьа Мящяммяди) .....................................726
Гцруба доьру (Тяръцмя едян: Мясиаьа Мящяммяди).....................................727
Нилуфяр  (Тяръцмя едян: Мясиаьа Мящяммяди) ................................................728
Гцрбят (Тяръцмя едян: Мясиаьа Мящяммяди).................................................729
Балыгларын сифариши (Тяръцмя едян: Мясиаьа Мящяммяди) ...............................730
Суйун айаг сяси (поема) (Тяръцмя едян: Мясиаьа Мящяммяди)....................731
БЯДИИ МЯТНЛЯРИН СЕЧИЛДИЙИ ЯДЯБИЙЙАТЛАР .............................748
752
ИКИНЪИ  ЪИЛДИН МЦНДЯРИЪАТЫ
БИР НЕЧЯ СЮЗ  ..............................................................................................3
ЩИНД ЯДЯБИЙЙАТЫ
Гядим Щинд ядябиййаты нцмуняси  ................................................................9
Мащабщарата вя йа Бщарата оьулларынын бюйцк вурушлары щаггында дастан
(Тяръцмя едян: Натиг Сяфяров; шеир парчаларыны 
тяръцмя едян Чинэиз Ялиоьлу) ......................................................9
МЮЩТЯШЯМ ШЯРГ АБИДЯСИ .....................................................................42
КЯЛИЛЯ ВЯ ДИМНЯ  (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) ...............................44
ЯМИР ХОСРОВ ДЯЩЛЯВИ ..........................................................................198
Ширин вя Хосров (Тяръцмя едян:  Аббасяли Саровлу)........................................202
Гитяляр (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)........................................................259
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ....................................................260
РАБИНДРАНАТ  ТАГОР..............................................................................264
Ачылмыш сирр (Тяръцмя едянляр: Мещди Миркишийев, Бейдулла Мусайев)............266
Чарясиз бядбяхтлик (Тяръцмя едянляр: Мещди Миркишийев, Бейдулла Мусайев)...275
Дяфтяр (Тяръцмя едянляр: Мещди Миркишийев, Бейдулла Мусайев) ....................279
Щяйат (Тяръцмя едян: Мяммяд Ращим) ...........................................................286
Мащнынын няфяси (Тяръцмя едяни: Рящим Султанов) .........................................287
Нийя? (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) ............................................................287
Ялляр (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) .............................................................288
Шцбщя чульалайыркян (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) ...................................289
Ана Бенгалийа (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) .............................................290
Йелкянли гайыг (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) .............................................291
МИСИР ЯДЯБИЙЙАТЫ
Гядим поезийа нцмуняляри .............................................................................295
Юлцмцн юйцлмяси (Тяръцмя едян: Исмайыл Вялийев).........................................295
Нилин юйцлмяси (Тяръцмя едян: Исмайыл Вялийев) ..............................................296
Илащяйя (Тяръцмя едян: Исмайыл Вялийев) ..........................................................302
Сящяр эцняшиня (Тяръцмя едян: Исмайыл Вялийев).............................................302
Гядим няср нцмуняляри...................................................................................303
Эями гязасына уьрамышын наьылы (Тяръцмя едян: Елман Аьаоьлу) ................303
Мящкум олунмуш шащзадя (Тяръцмя едян: Елман Аьаоьлу) ........................310
753
ÔÀÒИÌß ÍÀÎÎÒ  ..........................................................................................316
Кор (Тяръцмя едян: Гяшям Няъяфзадя) ...........................................................316
Кянд идиоту (Тяръцмя едян: Гяшям Няъяфзадя)..............................................317
ЛИВАН ЯДЯБИЙЙАТЫ
ЪЦБРАН ХЯЛИЛ ЪЦБРАН ...........................................................................321
Гырылмыш ганадлар (Тяръцмя едянляр: Эювщяр Бахшялийева, Яфсаня Мяммядова).323
Пейьямбяр (Тяръцмя едян: Мцшфиг Шцкцров) ...................................................409
МИХАИЛ НУАЙМЯ .........................................................................................461
«Гу-гу» саат (Тяръцмя едян: Аида Имангулийева) ..........................................463
Инсан вя гуш(Тяръцмя едян: Аида Имангулийева).............................................470
Буз ярийяъяк(Тяръцмя едян: Аида Имангулийева)............................................474
Ей дяниз   (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя) ................................................479
Говьа (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя) ......................................................480
Инсанлары эюряндя (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя)...................................481
Йахшылыг вя пислик (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя) ....................................482
ЯМИР ЯР-РЕЙЩАНИ......................................................................................484
Суфи няьмяси (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя) ...........................................486
Узагларын Аллащы, бизи динля (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя) ...................486
Йаьышын няьмяси (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя) .....................................487
Су вя эцлляр (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя).............................................488
Мистиклярин няьмяси (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя)...............................489
СЦЩЕЙЛ ИДРИС  ..............................................................................................494
Азадлыг (Тяръцмя едян: Аида Имангулийева) ....................................................495
ÌИØÅË ÑЦËÅÉÌÀÍ .......................................................................................503
Халгын гцдряти (Тяръцмя едян: Ялиаьа Кцрчайлы) .............................................504
Ишыг вя думан арасында бир ан (Тяръцмя едян: Няби Хязри) ..............................504
Цсйанкар щцзн (Тяръцмя едян: Ялиаьа Кцрчайлы) .............................................505
Шящид (Тяръцмя едян: Ялиаьа Кцрчайлы) ............................................................506
Ъяннят гушу (Тяръцмя едян: Ялиаьа Кцрчайлы) .................................................507
ИРАГ ЯДЯБИЙЙАТЫ
САЩИБ ЪАМАЛ ...............................................................................................511
Йусиф (Тяръцмя едян: Аида Имангулийева) ........................................................511
ЯБДЦЛ ВАЩАБ ЯЛ-БАЙАТИ.......................................................................520
Йаьыш (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ..................................................521
Кцлякля кцл (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) .......................................521
Бясря (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу)..................................................522
ЯЛИ ЯЛ-ЩИЛЛИ .................................................................................................524
Дашкяндя мяктуб (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ............................525
754
ÉÓÑИÔ ßË-ÑÀИЬ ..............................................................................................526
Ган чичяйи (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу)..........................................527
Зяфяр ятри (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу)...........................................527
ÙßÑßП ßË-ØÅÉÕ ÚßÔßÐ ...........................................................................529
Итмиш вади (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу)...........................................530
ÑÀÌИ ÌÅÙÄИ  .................................................................................................531
Гаралты (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ..............................................532
Эизлиликляр (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ..........................................532
ÌßÙßÌÌßÄ ßË-ÁßÄÐИ ...........................................................................534
Ишаряляр (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ..............................................535
Шящид (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ..................................................536
ИРАГ-ТЦРКМАН ЯДЯБИЙЙАТЫ
ЯБДЦЛЛЯТИФ БЯНДЯРОЬЛУ ...................................................................539
Юз дилим ......................................................................................................541
Гыз галасы ......................................................................................................541
Цч дамла йаьыш .................................................................................................543
Дцшцнъядя йашамаг .........................................................................................544
Эур-эур баба ....................................................................................................545
НЯСРИН ЯРБИЛ...............................................................................................554
Ики шещир ......................................................................................................555
Шей ......................................................................................................555
Дертли кушлар ......................................................................................................556
Керкцк шещитлерине ............................................................................................556
Сюнмесин оъаьымыз............................................................................................557
ÑÀËÀÙ ÍÞÂÐßÑ  ..........................................................................................559
Дцнйа эюзяли (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) .....................................560
Кюшкцмцз (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ........................................560
МЕЩМЕТ МЕЩДИ БАЙАТ............................................................................561
Кайтаз баба ......................................................................................................562
Карабаь шикестеси ..............................................................................................565
Бен нердейим ватан орада...............................................................................466
Эцл щаным ......................................................................................................568
ЯЛЪЯЗАИР ЯДЯБИЙЙАТЫ
МЯЩЯММЯД ДИБ .........................................................................................571
Щасин дермек (Тяръцмя едян: Аида Имангулийева) .........................................571
755
ИОРДАНИЙА ЯДЯБИЙЙАТЫ
МАЪИД ЗЕЙЙИБ ЬЯНЯМА ..........................................................................581
Нювбяйя дайанмаг (Тяръцмя едян: Аида Имангулийева) ..............................581
Вятянин портрети (Тяръцмя едян: Аида Имангулийева) .....................................586
ÔßËßÑÒИÍ ЯДЯБИЙЙАТЫ
ÌÓÈÍ ÁÑÈÑÓ,  МАЩМУД ДЯРВИШ..............................................................591
Исраилли ясэяря мяктуб (поемадан парча) (Тяръцмя едян: Рафиг Йусифоьлу) ...591
ÌÀÙÌÓÄ ÄßÐÂИØ  ......................................................................................596
Гушлар юлцр Ъялилдя (Тяръцмя едян: Няриман Гасымоьлу)..............................597
Шяхси вясигя (Тяръцмя едян: Няриман Гасымоьлу) .........................................599
Инсан щаггында (Тяръцмя едян: Няриман Гасымоьлу) ....................................601
Узаг шящярдя гяриб (Тяръцмя едян: Няриман Гасымоьлу) .............................602
ÀÒÅÔ ßË-ÁÓÒÐÓÑ ........................................................................................604
Бейрутум мяним (Тяръцмя едян: Гасым Гасымзадя) ....................................604
ТАЪИК ЯДЯБИЙЙАТЫ
ЯБЦЛГАСИМ ЛАЩУТИ ..................................................................................609
Щиъази йолдашын юлцмц щаггында (Тяръцмя едяни: Яли Тудя) .........................610
Лайлай (Тяръцмя едян: Яли Тудя)......................................................................611
Азярбайъанын сяси (Тяръцмя едяни: Яли Тудя) ................................................613
Эюрдцм (Тяръцмя едян: Ъабир Новруз) ..........................................................613
Дяли кюнлцмц вираня етдин (Тяръцмя едян: Ъабир Новруз).............................614
Сцлщсевярляр маршы (Тяръцмя едян: Ъабир Новруз) .........................................615
Дюрдлцкляр (Тяръцмя едян: Ъабир Новруз) ......................................................617
СЯДРЯДДИН АЙНИ ........................................................................................618
Ня вахтаъан? (Тяръцмя едян: Ъабир Новруз)..................................................619
ЯБДЦЪАББАР ГЯЩЩАРИ ..........................................................................620
Эцл вя Эцлсатан (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ........................................621
ÌИÐЗЯ ÒÓÐÑÓÍЗÀÄß  ...............................................................................623
Ганг (Тяръцмя едян: Гасым Гасымзадя) .........................................................624
Тара – Чандри (Тяръцмя едян: Гасым Гасымзадя)..........................................627
Бомбей баьлары (Тяръцмя едян: Гасым Гасымзадя) .......................................631
Вятяня гайыдаркян (Тяръцмя едян: Гасым Гасымзадя) .................................632
Даща ня истяйирсян? (Тяръцмя едян: Ящяд Мухтар) ........................................633
ËАЙИГ ШИРЯЛИ ................................................................................................634
Рудяки (Тяръцмя едян: Ящяд Мухтар)..............................................................635
Чайын няьмяси  (Тяръцмя едян: Мяммядаьа Солтанов)..................................635
756
ÌИÐÑßИÄ ÌИÐØßÊßÐ  .................................................................................637
Сизинля танышам (Тяръцмя едян: Ящяд Мухтар) ................................................638
Илщам мянбяйим (Тяръцмя едян: Ящяд Мухтар).............................................639
ÁÀÑИÐ ÐÀÑÎ ...................................................................................................640
Няьмя (Тяръцмя едян: Тофиг Нуряли)................................................................640
Тязя яфсаня (Тяръцмя едян: Тофиг Нуряли) .......................................................641
Ади суал  (Тяръцмя едян: Тофиг Нуряли) .............................................................642
ÝЦËÐЦÕÑОÐ ÑßÔИÉÅÂÀ ............................................................................643
Ашиг дейилямся (Тяръцмя едян: Ящяд Мухтар) ................................................643
ÏÀÊИÑÒÀÍ ЯДЯБИЙЙАТЫ
МЯЩЯММЯД ИГБАЛ ...................................................................................647
Баласына шащинин юйцдц (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк) ............................647
Щиндистан щимни (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк)........................................649
Танры вя инсан (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк)...........................................650
Мящяббят вя юлцм (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк) ...................................651
Шикайят (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк).......................................................653
ÔАИЗ ßÙÌßÄ ÔАИЗ .....................................................................................655
Дуа (Тяръцмя едян: Чинэиз Ялиоьлу) .................................................................656
Ики сяс (Тяръцмя едян: Чинэиз Ялиоьлу) ............................................................657
Бу зинъире вурулуш, бу дар аьаъы аны  (Тяръцмя едян: Щалил Кюксал) .............659
Щаписщанеде бир акшам цстц  (Тяръцмя едян: Щалил Кюксал)..........................660
Ики ъищанда да йитирийор ашкыны (Тяръцмя едян: Тоьрул Аси Балкар)................661
Конуш (Тяръцмя едян: Тоьрул Аси Балкар)........................................................661
Рцбаи  (Тяръцмя едян: Тоьрул Аси Балкар) .......................................................662
ßÔÃÀÍ ЯДЯБИЙЙАТЫ
ÌИÐ ßÁÄЦËÃÀÄИÐ ßÁÙßÐ  ......................................................................665
Бир йаз эеъяси (Тяръцмя едян: Мяммядаьа Султанов) ...................................665
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Мяммядаьа Султанов).............................................665
ÌÓÚÀÂßÐ ßÙÌßÄ ЗИЙÀÐ  ......................................................................668
Ингилаб бешийи (Тяръцмя едян: Сейран Сяхавят) ................................................668
ÑЦËÅÉÌÀÍ ËÀÉИÃ  .....................................................................................670
Бащар эялир (Тяръцмя едян: Балаш Азяроьлу) ...................................................670
Йелкян (Тяръцмя едян: Балаш Азяроьлу) ...........................................................671
ÀÁÄÓËËÀ ÁßÕÒÀÍИ ÕИÄÌßÒÊÀÐ  ........................................................673
Мящяббят дили (Тяръцмя едян: Шащин Фазил) .....................................................673
БЯДИИ МЯТНЛЯРИН СЕЧИЛДИЙИ ЯДЯБИЙЙАТЛАР .............................674
757
Åëìàí Ùèëàë îüëó Ãóëèéåâ
ØßÐÃ  ÕÀËÃËÀÐÛ  ßÄßÁÈÉÉÀÒÛ
(ìöíòÿõÿáàò)
2 cilddә
1-ci cild
Íÿøðèééàò äèðåêòîðó
Ìöøôèã Ìÿììÿäîâ
Òåõíèêè ðåäàêòîðó
Ùàíñ Êëîñ
×àïà ìÿñóë
Ýöíäöç  Èñìàéûëîâ
×àïà èìçàëàíìûø 20.06.2011,
ôîðìàòû 70õ100 , ôèçèêè ÷.â 95,
îôñåò êàüûçû ¹1, òàéìñ ãàðíèòóðó, 
ñèôàðèø Ê121. Ñàéû 500 
